

# مسند اسحاق ابن راهويه PageV01P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1412 ه‍ 1991 م مكتبة الايمان هاءف 82258817 فاكس 8262856 ص ب: 25145 المدينة المنورة - المملكة العربية السعودية PageV01P002
# مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنطلي المروزي مسند ابو هريرة رضي الله عنه تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين برد البلوشي الجزء الاول توزيع مكتبة الايمان المدينة المنورة PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P004
# الحمد الله الذي هدانا للاسلام وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله والذي اكرمنا بفضله ومنه ببعثه نبيه محمد خير الانام وخاتم الرسل الكرام الذي بلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة وبري الذمة، فصل اللهم عليه وعلي اله وصحبه الكرام الدين تحملوا عنه ونقلوا ما تحملوه عنه بمنتهي الامانة والدقة فرضي الله عنهم وعن متبعيهم باحسان الي يوم الدين اما بعد:
# فهذا مسند ابي هريرة رضي الله عنه من مسند اسحاق ابن راهويه نقدمه محققا مخرجا لطلاب العلم ورواده بفضل الله تعالي وحسن توفيقه وقد سبق ان قدمت دراسة وافية مستقلة عن شخص المءلف وسيرته وكذا كتابه (المسند) في تاليف مفرد لطيف مما يجعلني اعرض عن اعادة ذلك، وقد طبع الكتاب بفضل الله تعالي.
# كما انني قمت بدراسة توثيق نسبة الكتاب الي المءلف ومنهجه فيه في الكتاب المذكور والذي يهمني هنا تقديم دراسة موجزة عن حياة الصحابي الجليل راوية الاسلام ابو هريرة الدوسي - رضي الله عنه ودراسة مسنده.
# وها انا ازف للقراء الكرام مسند حافظ الصحابة ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه من مسند الامام اسحاق ابن راهويه القسم الموجود منه وهو قسم PageV01P005
# صغير بالنسبة لحجم ابي هريرة - عبارة عن خمسماءة وثلاثة واربعين حديثا من اول المجلد الرابع الي بداية مسند ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها واوله في المجلد الثالث ولا نستطيع ان نقدر حجم مسنده - باليقين من خلال القسم المتبقي ولكن بمارقنتي مسند عاءشة رضي الله عنها من مسند اسحاق بمسندها عنه استطيع ان اقل بتقارب المسندين وكذا من حجم المجلدات وعددها حيث جاء في صورة المساعات سمع جميع هذا المجلد والاول والثاني والثالث قبله والخامس والسادس بعده.. وايضا من وصف ابن حجر له بانه في ست مجلدات ضخمة فهذا يءكد تقارب المسندين بصفة عامة وتقارب مسند ابي هريرة عندهما ومسنده لا يقل في نظري عند اسحاق عن مسنده عند قرينه الامام احمد ولا يخفي ان ابا هريرة رضي الله عنه احفظ الصحابة لحديث رسول الله واكثرهم رواية عنه صلي الله عليه وسلم مع قلة صحبته رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# حيث انه تم اول لقاء ابي هريرة رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخير سنة سبع من الهجرة ثم لازمه مدة حياته صلي الله عليه وسلم ولتفرغه وملازمته تيسر له من الروايات ما لم يتيسر لغيره.
# وهذا ما جعل اعداد الاسلام واهل الاهواء من قديم الزمان يستغربون ويندهشون من كثرة رواية ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الفترة القصيرة فاخذوا يتكلمون في ابي هريرة رضي الله عنه بل ويتهمون قاءلين كيف تاتي لابي هريرة من الروايات ما لم يتات لكبار الصحابة الذين صاحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر مما صاحبه ابو هريرة كالخلفاء الراشدين وغيرهم وهكذا ارادوا تشكيكنا في احفظ الصحابة وفي رواياته للنيل من الاسلام وهدم بناءه (1).
# PageV01P006
# عن ذلك بوضوح تام دن غموض ولانكشف له اسباب ذلك ولراي الحقاءق بعين البصيرة من خلال الروايات الثابتة في الصحيحين وغيرهما باسانيد صحيحة تنادي بقوة حفظ ابي هريرة وعدم نسيانه وكثرة روايته.
# ويرجع فضل ذلك بعد الله الي دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له بعدم نسيانه.
# ومن ملازمته المستمرة رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ لقاءه الي اخر حياته صلي الله عليه وسلم وهو معه ولم يفارقه في سفر ولا حضر فيدور معه حيث دار صلي الله عليه وسلم.
# ومن تفرغه الكامل للعلم وحرصه الشديد في طلب الحديث وقد شهد له بذلك استاذه معلم البشرية رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسبه شهادة خليله في ذلك والحديث في البخاري حيث بقول صلي الله عليه وسلم.
# لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث اي حديث اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة... احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث (1).
# ومن جرءته رضي الله عنه في نشر الحديث واداءه كما سمعه رجاء الفوز بما بشر به خليله وحبيبه الصادق المصدوق في حديث مشهور بل متواتر قال:
# نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها (2).
# بينهما كان هناك عدد من الصحابة يتحرج ويحتاط في رواية الحديث والي هذا اشار ابن عمر رضي الله عنهما حين يسال اتنكر مما يحدث به ابو هريرة؟
# فقال لا ولكنه اجترا وجنبا (3).
# وكان عمر رضي الله عنه لا يري الاكثار من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة انشغال الناس بذلك ووقوعهم في الخطا والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ابا هريرة رضي الله عنه لثقته علي نفسه وقوة حفظه كان عكس ذلك وكان
# PageV01P007
# له مجالس الرواية داخل المسجد النبوي قرب حجرة عاءشة رضي الله عنها، وعاءشة رضي الله عنها تسمع وهو يخاطبها احيانا فيقول:
# يا صاحبة الحجرة اتنكرين مما اقول شيءا؟ فهي تجيبه ولا تنكر عليه شيءا من رواياته وانما انكرت عليه السرد حيث قالت 6 لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد الحديث سردكم (1) والتمس لابي هريرة رضي الله عنه العذر في ذلك بانه انما حصل ذلك منه لانه كان واسع الرواية كثير الحفظ فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث والله اعلم.
# وساعدة ايضا علي نشر رواياته وكثرتها بقاءه في المدينة مقر ملتقي المسلمين بين زاءر وقادم للعلم واضف الي ذلك تاخر وفاته بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشغاله بالرواية وقيامه بالفتوي فاخذ منه القاضي والداني وبذلك كثر عدد تلاميذه وبلغوا نحو ثمانماءة رجل كما قال البخاري من بينهم عدد من الصحابة عد الحاكم منهم خمسة وعشرين شخصا والباقي من التابعين ومن بينهم عدد كبير من مشاهيرهم وكبارهم فالذي يروي عنه هذا العدد الكبير من خير القرون ويثق به حسنه حجة وثقة وتصديقا ولا يلتفت الي تفوه المتفوهين وافتراء المفترين علي حافظ الصحابة الذي شهد له يحفظه وكثرة روايته الصحابة والتابعون ومن دونهم ولا مجال لانتفاده ومءاخذته بكثرة الرواية لان اكثر ما روي عن وعزي له (5374) حديثا وهذا العدد في الحقيقة لحافظ مثل ابي هريرة لا يعتبر كثيرا له عقلا ولا طبعا بل لغيره فضلا عنه وهذا بجانب ان العدد المذكور فيه المكرر حيث ان المحدثين انما يعدون الاحاديث باعتبار طرقها عن الصحابي وتشعب اسانيدها فهذا ما نلاحظه في مسنده من مسند اسحاق ابن راهويه الذي نقدمه للقراء محققا وكذا في مسند الامام احمد وفي تحفة الاشراف فبعد بكثير مما ذكر له من العدد المذكور.
# وقد قام العلماء رحمهم الله تعالي قديما وحديثا بالرد علي من تكلم علي ابي
# PageV01P008
# هريرة والدفاع عنه رضي الله عنه في كتبهم ضمنا وفي مءلفات مستقلة اشرت اليها في اخر ترجمة ابي هريرة رضي الله عن وكانت ردودهم ردوا علمية قوية في دحض شبهاتهم فلا اري ذكر شبهاتهم واذاعتها وتشهيرها بعد ان ازيلت وابيدت بفضل الله تعالي والابتعاد عن نشرها اصلح واسلم.
# نعم نحن بحاجة الي معرفة حافظ الصحابة وسيرته من الروايات المتعمدة ومن المصادر الموثوقة عند علماءنا وهو حري بالناية فترجمة مهما ذكرت وتكررت ففيها النفع والفاءدة في نظري ان شاء الله تعالي فمن غيره فتناولت اسمه ونسبه وكنيته واسلامه وهجرته الي المدينة وملازمته رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته وطلبه العلم وحرصه الشديد في ذلك وحبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومظاهر ذلك وايواءه في الصفة وصبره علي الجوع وشهوده الغزوات من خيبر فما بعد وثناء العلماء وتوثيقهم وشهادتهم له بحفظه ودعاء الرسول الله بعدم نسيانه وكمية رواياته وتثبته فيها ودفاعه عن نفسه وعبادته ووفاته رضي الله عنه وجعل الجنة ماواه امين.
# ثم صنعت عدة فهارس علمية، فهرسا للايات وفهرسا للاحاديث علي حروف المعجم وفهرس لها علي ترتيب ابواب الفقه وثالثا علي طريقة كتب الاطراف يعني الترتيب علي التراجم وعملت فهرسا للابيات الشعرية وفهرسا للموضوعات.
# واجلت ثبت المصادر لاخر الكتاب تجنبا من التكرار.
# واترككم الان مع ابي هريرة رضي الله عنه ومسنده.
# هذا ولا انسي فضل الله تعالي وحسن توفيقه علي انجاز هذا العمل المتواضع واساله سبحانه ان ينفع به وان يرزقنا الاخلاص في جميع الاعمال وان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه امين.
# وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين امين.
# وكتبه بالمدينة المنورة في شهر رمضان المبارك لعام 1409 ه‍ العبد الفقير الي رحمة ربه العزيز عبد الغفور عبد الحق البلوشي.
# في 14 / 9 / 1409 ه‍ PageV01P009
# ترجمة موجزة لابي هريرة رضي الله عنه هو ابو هريرة الدوسي اليماني الصحابي الجليل حافظ الصحابة وقال الذهبي الامام الفقيه المجتهد الحافظ صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم... سيد الحفاظ الاثبات (1).
# اسمه:
# واختلف في اسمه ابيه قيل: عبد الرحمن صخر قال الذهبي واختلف في اسمه علي اقوال جمة: ارجحها عبد الرحمن بن صخر... وكذا في اسم ابيه اقوال... (7).
# قال الحافظ ابن حجر... بعد ان ذكر عدة اقوال في اسمه واسم ابيه.
# هذا الذي وقفنا عليه من الاختلاف في ذلك ونقطع بان عبد شمس وعبد نهم غير بعد ان اسلم واختلف في ايها ارجح فذهب كثيرون الي الاول وذهب جمع من النسابين الي عمرو بن عمرو بن عامر (3).
# PageV01P010
# ويرجح الاستاذ عبد المنعم صالح العلي ان اسمه في الجاهلية عبد شمس حيث يقول: والراجح عند العلماء ان اسمه في الجاهلية عبد شمس فالبخاري يترجم له بهذا الاسم (1) وهو الاصح عند الترمذي (2) والحاكم (3) وبه يسميه تلميذه المقدم ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (4) اعتمادا علي ان ابا هريرة سمي نفسه له كذلك فيما اخرجه ابن خزيمة من طريق محمد بن عمرو عن ابي سملة... (5) قلت وقال ابن خزيمة قال سفيان بن حسين عن الزهري عن المحرر بن ابي هريرة اسم ابي عبد عمر وقال محمد بن عمرو:
# عن ابي سلمة عن ابي هريرة كان اسمي عبد شمس وقال ابن خزيمة:
# ومحمد بن عمرو عن ابي سلمة احسن اسنادا من سفيان بن حسين عن الزهري... فاما بعد اسلامه فلا انكر ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم غير اسمه فسماه عبد الله...) (6) قلت وذلك لعدم جواز الاسم المذكور في الاسلام.
# وقال الحافظ ابن حجر: والرواية التي ساقها ابن خزيمة اصح ما ورد في ذلك ولا ينبغي ان يعدل عنها لانه روي ذلك الفضل بن موسي السيناني عن محمد بن عمرو وهذا اسناد صحيح متصل وبقية الاقوال اما ضعيفة السند او منقطعة) (7).
# وقال ابن عبد البر ومثل هذا الاختلاف والاضطراب لا يصح معه شء يعتمد عليه الا ان عبد الله او عبد الرحمن هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام والله اعلم وكنيته اولي به علي ما كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم واما في الجاهلية فرواية الفضل بن موسي بن عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه في عبد شمس صحيحة... وقد يمكن ان يكون له في الجاهلية اسمان عبد شمس وعبد عمرو
# PageV01P011
# واما في الاسلام فعبد الله وعبد الرحمن وقال ابو ابو احمد الحاكم: اصح شء عندنا في اسم ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر (1) وجعل ابن حجر احتمال الصحة للاسمين اي عبد الله وعبد الرحمن بن صخر (2).
# وقال النووي: والاصح عند المحققين الاكثرين ما صححه البخاري وغيره من المتقنين انه عبد الرحمن بن صخر (3).
# نسبه:
# قال خليفة بن خياط: ومن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث ابو هريرة اسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عتاب بن ابي صعب بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس (4).
# وكذا ذكر نسبه ابن الكلبي في النسب الكبير (5) وابن سعد في الطبقات نقلا عنه (6) وابن حزم في جمهرة انساب العرب (7) وابن عبد البر في الاستيعاب (8) وابن خلدون في تاريخه (9) والذهبي في سير النبلاء (10).
# PageV01P012
# فهو دوسي من بني دوس بن عدثان وهم بطون من الازد بن الغوث والازد قبيلة يمانية قحطانية مشهورة ونسبه معروف الي جده الاعلي الازد كما تقدم.
# (وبهذا الذي ذكرناه يظهر زيف من يدعي ان ابا هريرة مجهول النسب بل نزيد هنا ونقول ان ابن اسحاق صاحب كتاب السيرة المعروف يقول عنه: انه كان ذا شرف ومكانة و (وسيطا في دوس حيث يحب ان يكون منهم) (1).
# بل اثبت صاحب (كتاب دفاع عن ابي هريرة) ان عم ابي هريرة سعد بن ابي ذباب كان امير قومه بل رجح انه كان ملكا وذكر النصوص والادلة التي بني قوله المذكور عليها، ثم قال: بعد ذلك: فهذا هو الشرف الذي لحق ابا هريرة من جهة عمه الامير..).
# اما من جهة كذلك هو معروف فان امه (اميمة بنت صفيح بن الحارث، من دوس وخاله - هو سعد بن صفيح بن الحارث بن سابي بن ابي صعب بن هنية - كان من اشداد بني دوس، بل من اشداد اهل زمانه، كان في الجاهلية لا ياخذ احدا من قريش الا قتله بابي ازيهر الدوسي وكان ابو ازيهر قد قتله هشام بن المغيرة المخزومي لمطله اياه بمهر اخته (3).
# (وبذلك اجتمع الشرف لابي هريرة من الجهتين وبان بطلان قول من قال: انه صعلوك مشرد (4).
# واما ما عابه ابو ربه وامثاله من المغرضين بجهالة تاريخ ابي هريرة في الجاهلية فلا يحط من شانه ولا ينزل من مكانته فقد (كان العرب كلهم مغمورين في جاهليتهم محصورين في جزيرتهم لا يهتمون بشءون العالم ولا يهتم
# PageV01P013
# العالم بشءونهم الا ما يتصلي بالتجارة التي كانت تمر قوافلها ببلادهم فلما جاء الاسلام وشرفهم الله بحمل رسالته اصبح لكل واحد منهم تاريخ يكتب وشءون يتحدث عنها، ورواة يتتبعون اخبارهم وتلاميذ ينقلون عنهم العلم والهداية، فهل كان شان ابي هريرة في هذا يختلف عن شان جمهور الصحابة؟ ولما ذا كانت جهالة تاريخه في الجاهلية تضر بمكانته وتحط من شانه في الاسلام؟
# واين يجد ابو رية في كتاب الله ان الذي لا يعرف تاريخه قبل الاسلام يجب الحط من شانه والانتقاص من مكانته والشك فيما يروي من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحانك هذا بهتان عظيم) (1) فهذا هو ابو هريرة المعروف في نسبه كما علمت وليس مجهول النسب كما ادعي بعض اهل الحقد والغيظ عليه رضي الله عنه وجعلوا الاختلاف في اسمه واسم ابيه سببا لجهالة نسبه - والعياذ بالله - من مرض القلوب.
# كنيته:
# انهم لم يكتفوا علي هذا فقط بل بدءوا يءاخذونه علي كنيته التي اشتهر بها ويستصغرونه بها بل يتهمونه ويفترون عليه.
# فيقول احدهم: (وكني ابا هريرة بهرة صغيرة كان مغرما بها ولعل من غرامه بها حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة دخلت النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض...؟
# وتجاهل هذا المسكين بان حديث الهرة رواه ايضا عبد الله بن عمر واخرجه الشيخان (3) وكذا هو في الصحيح من حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله
# PageV01P014
# عنهم، " فهل كان هذان الراويان مغرمين بالقلط ام كان لهما هرر دفعتهما الي رواية هذا الحديث؟!!
# ارايت ايها القارء تحامله الاثيم علي ابي هريرة رضي الله عنه - انظر كيف تجاهل رواية الحديث من غير ابي هريرة - بقصد الكيد واشفاء الغليل الذي في صدره " (2).
# وتجاهل ان هذه الكنية هي التي كان يناديه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بل هو الذي كناه بها كما جاء في عدد من الروايات وساذكر بعضها بعد سطور.
# ولا شك ان الاشتهار بالكني والالقاب امر شاءع معروف في المجتمعات وقد يختلف الناس في اسم الرجل ولا يختلفون في كنيته وكذا العكس، وهناك عدد من الصحابة رضي الله عنهم اشتهروا بكناهم وغابت اسماءهم عن كثير من الناس مثل الخليفة الراشد الاول ابي بكر الصديق رضي الله عنه وابي عبيدة وابي موسي الاشعري وابي الدرداء وابي سعيد الخدري وغيرهم " لم نسمع في يوم من الايام ان الحسب والنسب يقدم صاحبه في المفاصلة العلمية او يءخره، فما عابه عبد الحسين الموسوي وامثاله مثل ابو رية وتشنيعهم علي كنية ابي هريرة واشتهارها اكثر من اسمه غير وارد " (3).
# فها هو ابو هريرة رضي الله عنه المشهور بكنيته ذكره الذهبي فقال: " سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله وكناه ابا هريرة " (4).
# PageV01P015
# ويقول ابو هريرة رضي الله عنه: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني ابا هر ويدعوني الناس ابا هريرة " (1).
# والمشهور عنه في سبب كنيته بذلك انه: " كني باولاد هرة برية، قال:
# وجدتها فاخذتها في كمي، فكنيت بذلك " (2).
# عن عبد الله بن رافع قال: قلت لابي هريرة: لم كنوك ابا هريرة؟ قال: اما تفرق مني؟ قلت: بلي اني لاهابك، قال: كنت ارعي غنما لاهلي، فكانت لي هريرة العب بها، فكنوني بها " (3).
# " ثم اشتهر بالكنية، حتي غلبت علي اسمه فكاد اسمه فكان ينسي واظن هذا كان سبب الاختلاف في اسمه " (4).
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه بهذه الكنية وقد جاء نداءه صلي الله عليه وسلم له في عدة مواضع في الصحيح وغيره من السنن والمسانيد بابي هريرة في اكثر من مناسبة " (5).
# نشاة ابي هريرة رضي الله عنه واسلامه وهجرته الي المدينة:
# تشير الروايات الي انه ولد في اليمن ونشا فيها وهو يرعي غنم اهله وقد توفي والده وهو صغير، فنشا يتيما... حتي من الله عليه بالاسلام فكان له فيه الخير كله " (6).
# ولم يكن ابو هريرة رضي الله عنه فقيرا في بلده كما يزعم اهل الاحقاد
# PageV01P016
# ويحتقرونه بذلك بل كان صاحب مال وكان معه غلام له في هجرته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخدمه كما ثبت في صحيح البخاري (1) انه ضل غلام له في الليلة التي اجتمع في صبيحتها برسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه جعل ينشد:
# يا ليلة من طولها وعناءها علي انها من دارة الكفر نجت فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم طلع غلامه، فقال له صلي الله عليه وسلم: " هذا غلامك يا ابا هريرة: فقال: هو حر لوجه الله ".
# فهكذا جاش فيه روح الايمان في اول لقاءه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتق عبده لوجه الله تعالي.
# اسلامه وهجرته:
# ذكر ابن عبد البر فقال: " اسلم ابو هريرة عام خيبر وشهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لزمه وواظب عليه... " (2).
# وذكر الذهبي بقوله قال غيره: " مقدمته واسلامه في اول سنة سبع عام خيبر " (3).
# وكذا ذكر الشيخ احمد شاكر في مقدمة لمسند ابي هريرة فقال: " اسلم ابو هريرة رضي الله عنه سنة سبع من الهجرة وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولزمه الي اخر حياته " (4).
# وذكر مصدرين ليس فيهما انه اسلم سنة سبع.
# وكذا ذكر اسلامه مثل المذكور عبد الصمد شرف الدين في مقدمته في
# PageV01P017
# الجزء التاسع من تحفة الاشراف فقال: " كان شابا مسكينا ابن ثلاثين سنة اذ جاء النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا في محرم سنة سبع، وهو بخيبر فاسلم، ثم لازمه.. " (1).
# وذكر الاستاذ محمد عجاج الخطيب انه " اسلم ابو هريرة قدميا وهو بارض قومه علي يد الطفيل بن عمرو وكان ذلك قبل الهجرة النبوية " (2).
# وكذا ذكر الاستاذ عبد المنعم العلي اسلامه بدعوة الرجل الشريف المضياف الطفيل بن عمرو (3).
# وهذه هي قصة اسلام الطفيل بن عمرو وقيامه بالدعوة واسلام ابي هريرة رضي الله عنه اثر ذلك نسوقها من بعض المصادر كالاتي.
# ذكر الحافظ ابن حجر وغيره ان ابا هريرة اسلم بدعوة الطفيل بن عمرو الدوسي الذي اسلم في مكة بعد ان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا وهو يصلي عند الكعبة فاعجب بكلامه وذهب مع الرسول صلي الله عليه وسلم الي داره فعرض عليه الاسلام وتلا عليه القران فاسلم وطلب من الرسول صلي الله عليه وسلم ان يدعو له وان يجعل الله له عونا في حمل الاسلام الي قومه ودعوتهم اليه، فدعا له فقال: " اللهم نور له فسطع نور بين عينيه "، فقال يا رسول الله: اخشي ان يقول قومي: هي مثلة، فرجع النور الي طرف سوطه، فكان يضء في الليل، ولهذا لقب بذي النور " (4).
# ثم عاد الطفيل بن عمرو الي قومه داعيا الي الاسلام فدعا ابويه الي الاسلام فاسلم ابوه، ولم تسلم امه ودعا قومه فاجابه ابو هريرة وحده وابطا عليه قومه، فعاد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره بابطاء قومه، وفي مسند احمد عن ابي
# PageV01P018
# هريرة قال: جاء الطفيل بن عرو الدوسي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليهم فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه فقال الناس: هلكوا، فقال صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهد دوسا "، وفي رواية: " اللهم اهد دوسا واءث بها " (1)، وقال له: اخرج الي قومك فادعهم وارفق بهم، فخرج الي قومه فلم يزل بارض دوس يدعوها حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومضت غزوة بد واحد والخندق، ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمن اسلم من قومه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخير حتي نزل المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس، ثم لحقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فاسهم لهم مع المسلمين، وقال الطفيل: " قلنا يا رسول الله! اجعلنا ميمنتك، واجعل شعارنا مبرورا، ففعل فشعار الازد الي اليوم مبرور " (2).
# فتبين من الرواية السابقة ان اسلام ابي هريرة قديم وانه كان قبل الهجرة وهو بارض قومه واسلم علي يد الطفيل بن عمرو الدوسي ان صحت هذه الرواية.
# ورواية هجرته من اليمن الي المدينة - وهي صحيحة - تءيد قدم اسلامه وسبقه اليه، حيث قال ابو هريرة:
# خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر وقدمت المدينة مهاجرا فصليت الصبح خلف سباع بن عرفطة - كان استخلفه - فقرا في السجدة الاولي بسورة مريم وفي الاخرة (ويل للمطففين) فقلت:
# ويل لابي - وفي رواية - ويل لابي فلان! قل رجل كان بارض الازد الا وكان له مكيالان، مكيال لنفسه، واخر يبخس به الناس " (3). فدلت الرواية انه كان مسلما حتي صلي معهم صلاة الصبح رضي الله عنه.
# PageV01P019
# وهذا الطفيل بن عمرو يقص ايضا قصة الهجرة بل هو يعرض في مكة علي الرسول صلي الله عليه وسلم الهجرة اليهم، فقال يا رسول الله: هل لك في حصن حصين ومنعة؟ قال: - حصن كان الدوس في الجاهلية - فابي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم للذي ذخر الله للانصار، فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو...) رواه مسلم في صحيحه (1) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
# وقد تقدم ان ذر الطفيل قصة هجرته مع قومه.
# وقد اشار ابو هريرة رضي الله عنه الي هذا في رواية فقال: " لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر استخلف سباع بن عرفطة الغفاري فقدمنا (2) المدينة ونحن ثمانون بيتا من دوس، فقال قاءل: رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر وهو قادم عليكم فقلت: لا اسمع به ينزل مكانا ابدا الا جءته " (3).
# وجاء في رواية: " شهدنا صلاة الصبح معه اي مع سباع عن عرفطة وجهزنا فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر قبل الفتح بيوم او بعده بيوم (4)، وقد فتح النطاة وهو محاصر اهل الكتيبة فاقمنا حتي فتح الله علينا " (5).
# وجاء في الصحيح شهودة لبعض المعارك، عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: " شهدنا خيبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الاسلام هذا من اهل النار فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال حتي كثرت به
# PageV01P020
# الجراحة فكاد بعض الناس يرتاب، فوجد الرجل الم الجراحة فاهوي بيده الي كنانته فاستخرج منها اسهما فنحر بها نفسه... الحديث " (1).
# وقد شاركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغناءم كما ذكر ابو هريرة ذلك فقال:
# " افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبا ولا فضة، انما غنمنا البقر والابل والمتاع والحواءط، ثم انصرفنا مع رسول لله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري (2)... الحديث ".
# قال الحافظ: - نقلا عن ابي مسعود - " لا يشك احد ان ابا هريرة رضي الله عنه حضر قسمة الغناءم (3)... وقوله " افتتحنا " اي المسلمون...
# وحديث قدوم ابي هريرة المدينة والنبي بخيبر اخرجه احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم فذكر الحديث وفيه: " فزودنا شيءا - اي سباع بن عرفطة - حتي اتينا خيبر وقد افتتحها النبي صلي الله عليه وسلم فكلم المسلمين فاشركونا في سهامهم " (3).
# ويجمع بين هذا وبين الحصر الذي في حديث ابي موسي الذي قبله - وهو (قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان افتح خيبر، فقسم لنا ولم يقسم لاحد لم يشهد الفتح غيرنا) - ان ابا موسي اراد انه لم يسهم لاحد لم يشهد الواقعة من غير استرضاء احد من الغانمين الا لاصحاب السفينة واما ابو هريرة واصحابه فلم يعطهم الا عن طيب خواطر المسلمين " (3).
# صحبته وملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم طول حياته:
# قد سبق ان علمنا ان اول لقاء ابي هريرة رضي الله عنه برسول الله صلي الله عليه وسلم تم بخيبر ومن هنا فما بعد بدات الايام المشرقة لابي هريرة حيث جاء مهاجرا من بلده مقررا البقاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومءثرا صحبته ومفضلا الصبر علي الجوع لطلب العلم علي غيره، فلم يفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا ولا حضرا، وكان ذلك
# PageV01P021
# اللقاء الميمون سنة سبع في شهر صفر او محرم، ومات النبي صلي الله عليه وسلم في ربيع الاول سنة احدي عشرة، فتكون المدة اربع سنين وزيادة " (1).
# وذكر حميد بن عبد الرحمن الحميري فقال:
# " لقيت من صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة اربع سنين (2).
# وقال الذهبي: " وهذا - اي رواية اربع سنين اصح - اي من رواية ثلاث سنين - فمن فتوح خيبر الي الوفاة اربعة اعوام وليال " (3).
# الا انه جاء في مسند ابي هريرة من مسند اسحاق ابن راهويه (4) عنه انه قال: " صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين ولم اكن سنوات اعقل مني فيهن... ".
# وهو عند البخاري في صحيحه (5) ايضا.
# قال الحافظ: فكان ابا هريرة اعتبر المدة التي لازم فيها النبي صلي الله عليه وسلم الملازمة الشديدة، وذلك بعد قدومه من خيبر، او لم يعتبر الاوقات التي وقع فيها سفر النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة وحجة وعمرة، لان ملازمته له فيها لم تكن كملازمته في المدينة، او المدة المذكورة بقيد الصفة التي ذكرها في الحرص، وما عداها لم يكن وقع له فيها الحرص المذكور، او وقع له، لكن حرصه فيها اقوي " (6) والله اعلم.
# " او ان يكون نقصان ذلك راجعا الي عدم ادخاله في الحساب ايام سفره
# PageV01P022
# الي البحرين سنة ثمان للهجرة برفقة العلاء الحضرمي امير النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين " (1).
# " ان التحاق ابي هريرة رضي الله عنه بالنبي صلي الله عليه وسلم ومجتمع الصحابة اتاح له تتابع الخير والفضل، فهو ينال اجر الصحبة المطلقة ويكسب العدالة التي لحقت بهم جميعا، واثبتتها ايات القران الكريم والاحاديث الشريفة - الصحيحة - ومن يرفضها فانما يرفض القران والحديث الصحيح واجماع الصدر الاول من المسلمين " (2).
# فهو ينال شرف دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لقبيلته دوس وهذا الحديث في مسنده من مسند اسحاق (3) بلفظ: " اللهم اهد دوسا " وزاد احمد: " واءت بهم ".
# وينال ليمانيته شرف اهلها فيما روي عقبة بن عمرو رضي الله عنه فقال:
# اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده نحو اليمن، فقال:
# " الايمان يمان هاهنا (4)، - وفي رواية - الايمان يمان والحكمة يمانية " (5).
# وفي رواية عند البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا، وزاد في رواية اخري عنده: الفقه يمان والحكمة يمانية " (6).
# وثبت من رواية ابن عمر رضي الله عنهما عند البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرتين: " اللهم بارك لنا في شامنا واللهم بارك لنا في يمننا " (7).
# PageV01P023
# وينال اجر الهجرة حيث انه هاجر من بلده قبل الفتح، كما تقدم قريبا، وينال شرف دعوة النبي صلي الله عليه وسلم بخصوصية، وقد روي زيد بن ثابت قال: " دعا النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه " (1).
# وهذه الدعوة في صحيح مسلم (2) وفي الحديث قصة اسلام امه بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فها هو الحديث كما هو في صحيح مسلم رحمه الله تعالي بكامله ذكره ابو هريرة رضي الله عنه فقال: " كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله صلي الله عليه وسمل ما اكره فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، قلت يا رسول الله:
# اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي، فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره، فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اهد ام ابي هريرة "، فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله صلي الله عليه وسلم فلما جءت فصرت الي الباب فاذا هو مجاف - اي مغلق - فسمعت امي خشف قدمي، فقالت: مكانك يا ابا هريرة! وسمعت خضخضة الماء - اي صوت تحريكها الماء - قال:
# فاغتسلت ولبست درعها وعجلت عن خمارها، ففتحت الباب ثم قالت يا ابا هريرة! اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد عبده ورسوله.
# قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باتيته وانا ابكي من الفرح، قا: قلت يا رسول الله! ابشر قد استجاب الله دعوتك وهدي ام ابي هريرة. فحمد الله واثني عليه وقال: خيرا.
# قال: قلت يا رسول الله! ادع الله ان يحببني انا وامي الي عباده المءمنين، ويحببهم الينا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اللهم حبب عبيدك هذا - يعني ابا هريرة - وامه الي عبادك المءمنين، وحبب اليهم المءمنين، فما خلق مءمن يسمع بي ولا يراني الا احبني " (3).
# PageV01P024
# فهكذا ينال الخير بعد الخير بملازمته وصحبته رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اعظم هذا الشرف الذي به يدخل ضمن ايات كثيرة اكرم الله تعالي صحابة نبيه بالفضل والعدالة.
# فقال تعال: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) (الفتح: اية 29). وقوله تعالي - وهو اخر الايات نزولا -: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعدها كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم) (التوبة: اية 17). وكان ابو هريرة رضي الله عنه واحدا ممن اتبعه في ساعة العسرة كما سياتي في جهاده.
# وكذلك اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بما لهم من الفضل والشرف علي غيرهم وهو داخل فيهم ويناله ما نالهم من الفضل.
# روي البخاري بسنده عن عمران بن الحصين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " قال عمران: فما ادري! قال النبي صلي الله عليه وسلم بعد قوله: " قرني مرتين او ثلاثا) " (1).
# وروي البخاري ايضا بسنده عن جابر عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ياتي علي الناس زمان فيغزوا فءام من الناس فيقولون فيكم من صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزوا فءام من الناس فيقال: هل فيكم من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# فيقولون: نعم فيفتح لهم ثم ياتي علي الناس زمان فيغزوا فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صاحب اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم...؟ فيقولون:
# نعم، فيفتح لهم " (2).
# PageV01P025
# وروي احمد بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال: " احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " (1).
# ولقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سبهم فيما رواه البخاري بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم اتفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه " (2) ومعني قوله نصيفه يعني نصف المد.
# بل الواجب علينا وعلي كل مءمن جاء بعدهم في عقيدة اهل السنة قاطبة، الترضي والترحم والاستغفار لهم.
# قال الحميدي - شيخ البخاري، موضحا ما ينبغي اعتقاده نحو الصحابة -: " عندنا... الترجم علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كلم فان الله عز وجل قال: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) (الحشر:
# اية 10) ".
# وروي احمد بسند صحيح عن قتادة قال: " احق من صدقتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه " (3).
# وقال عبد الله بن سوار العنبري قاضي البصرة: " السنة عندنا تقديم ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم والحب للصحابة جمعيا والكف عن مساويهم و عظيم الرجاء لهم " (4).
# وقال ابو زرعة الرازي: " اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق، وذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم عندنا حق، والقران
# PageV01P026
# حق، وانما ادي الينا هذا القران والسنن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة والجرح بهم اولي وهم زنادقة " (1).
# بل جعل الطحاوي حب الصحابة ايمانا وبغضهم كفرا فقال:
# " نحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نفرط في حب احد منهم ولا نتبرا من احد منهم، ونبغض من يبغضهم، وبغير الخير يذكرهم، ولا نذكرهم الا بخير وحبهم دين وايمان واحسان وبغضهم كفر ونفاق وطغيان " (2).
# فهذا ما ينبغي لمن امن بالله ورسوله ان يعتقده في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الامناء رضي الله عنهم وارضاهم وجعل الجنة مثواهم امين.
# فنرجع الي ابي هريرة رضي الله عنه وهو واحد من تلك الركب - لنشاهد عناية الرسول صلي الله عليه وسلم - به.
# واخرج ابو داود بسند جيد عن الطفاوي - وحسن الترمذي حديثه - ان ابا هريرة قال: الا احدثك عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قالت: بلي قال: نبينا انا اوعك في المسجد اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل المسجد فقال:
# " من احسن الفتي الدوسي؟ ثلاث مرات، فقال رجل: يا رسول الله! هو ذا يوعك في جانب المسجد فاقبل يمشي حتي انتهي الي فوضع يده علي فقال لي معروفا فنهضت " (3).
# هكذا كانت العناية النبوية باصحابه في تفقد احوالهم واخبارهم ولا سيما ابو هريرة الذي اختار الصفة - وهي الموضع المظلل في المسجد النبوي في ذاك الوقت - مسكنا وماوي له، ويقول عن نفسه (انه كان امرءا من مساكين الصفة. (*) (4).
# PageV01P027
# بل هو اشهر من سكن الصفة واستوطنها طول عمر النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينتقل عنها وكان عريف من سكن الصفة من القاطنين ومن نزلها من الطارقين " (1).
# " وكان اهل الصفة ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا منازل لهم، فكانوا ينامون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ويظلون فيه ما لهم ماوي غيره، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم اليه بالليل، اذا تعشي فيفرقهم علي اصحابه وتتعشي طاءفة منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاء الله بالغني " (2).
# وابو هريرة من بينهم يسعد بشرف خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اخبر عن نفسه فقال: " كنت رجلا مسكينا اخدم رسول لله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني...، وجاء في رواية: كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم.. " (3).
# وبهذا حاز ابو هريرة رضي الله عنه شرف الخدمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف الصبر علي الفقر مع اصحاب الصفة، ونال فضلهم واجرهم، اذ شهد لهم القران بان انقطاعهم كان في سبيل الله، حيث ورد في تفسير قوله تعالي:
# (وللفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض) (البقرة: اية 273). بانهم هم اصحاب الصفة (4)، لا مانع ونحن مع اهل الصفة ان نذكر نموذجا من جوعه:
# قال ابو هريرة رضي الله عنه: " والله ان كنت لاعتمد - يكبدي - علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر بي ابو بكر رضي الله عنه فسالته عن
# PageV01P028
# اية في كتاب الله - ما اساله الا ليشبعني - فمر ولم يفعل، فمر عمر رضي الله عنه فكذلك حتي مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي من الجوع. ثم قال: يا ابا هر - وفي رواية ابو هريرة -؟!.
# قلت: لبيك يا رسول الله! قال: الحق، فدخلت معه البيت، فوجد لبنا في قدح فقال: " من اين لكم هذا؟ ". قيل: ارسل به اليك فلان، فقال: يا ابا هريرة! انطلق الي اهل الصفة فادعهم - وكان اهل الصفة اضياف الاسلام - لا اهل ولا مال، اذا اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة ارسل بها اليهم ولم يصب منها شيءا واذا جاءته هدية، اصاب منها واشركهم فيها، فساءني ارساله اياي، فقلت:
# كنت ارجو ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، وما هذا اللبن في اهل الصفة! ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم، فاقبلوا مجيبين فلما جلسوا، قال:
# " خذ يا ابا هريرة فاعطهم " فجعلت اعطي الرجل فيشرب حتي يروي، حتي اتيت علي جميعهم، وناولته رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه الي مبتسما، وقال:
# " بقيت انا وانت قلت: صدقت يا رسول الله!
# قال: " فاشرب فشربت، فقال: اشرب فشربت، فما زال يقول: اشرب فاشرب حتي قلت:
# والذي بعثك بالحق ما اجد له مساغا،، فاخذ فشرب من الفضلة " (1).
# وجاء في مسنده من مسند اسحاق (2): " كنت في اصحاب الصفة فبعث الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة عجوة فجعلنا ناكل السنين من الجوع... واقول اقرن اني اقرنت ". ومعني اقرن اي خذ حبتين فاني اخذت حبتين وكل ذلك من شدة
# PageV01P029
# الجوع. وقال ابو هريرة رضي الله عنه: " لقد رايتني اصرع بين القبر والمتبر من الجوع حتي يقولوا مجنون " (1).
# وكان يتحدث ابو هريرة عن تلك الايام الشداءد بعدما اغناه الله تعالي متحدثا بنعمة ربه وشاكرا له، فيروي البخاري بسنده عن محمد بن سيرين رحمه الله تعالي قال: كنا عند ابي هريرة رضي الله عنه وعليه ثوبان ممشقان من كتان فتمخط فقال: بخ بخ، ابو هريرة يتمخط في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حجره عاءشة رضي الله عنها مغشيا علي، فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقي ويري اني مجنون، وما بي جنون، ما بي الا الجوع " (2).
# وعلق الذهبي عليه فقال: " كان يظنه من يراه مصروعا فيجلس فوقه ليرقيه او نحو ذلك " (3).
# فهذا هو ابو هريرة الجاءع الصابر المحصر في سبيل الله لطلب العلم.
# جهاد ابي هريرة رضي الله عنه:
# " اسرف اعداء ابي هريرة رضي الله عنه علي انفسهم فسلبوه كل ما يظهر بمظهر الشرف والبذل في سبيل الله وتجاهلوا انه واحد من اولءك الصحابة الكرام الذين لم يتخلف منهم احد عن مشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما كان من ثلاثة منهم في غزوة تبوك وتاب الله عليهم " (4).
# " ان ابا هريرة بسبب تاخر هجرته لم يحضر المعارك الاسلامية الاولي كبدر واحد والخندق... لكن حضر جميع المعارك المتاخرة ولم يتخلف عن واحدة منها " (5).
# PageV01P030
# اول مشاهده خيبر:
# كما سبق ذكر ذلك عنه رضي الله عنه انه قدم خيبر - مع من كان معه - وقد فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الحصون، وعند وصوله كان محاصرا لاهل الكتية " (1).
# وكذلك حضر ابو هريرة اهداء اليهود الشاة المسمومة الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فتح خيبر حيث يقول: (لما فتحت خيبر اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم...) (2).
# عمرة القضاء.
# وقد خرج ابو هريرة رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء الي مكة وذلك بعد صلح الحديبية بسنة، وكان ابو هريرة رضي الله عنه ممن صاحب البدن التي ارسلها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذبح يسوقها في تلك المعرة " (3).
# شهودة غزوة ذات الرقاع وتسمي غزوة نجد:
# ذكر البخاري عنه تعليقا قال: قال ابو هريرة: " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة نجد صلاة الخوف " (4).
# وجاء عن جابر رضي الله عنه في البخاري ان الغزوة المذكورة كانت في السنة السابعة وانها هي التي سميت بغزوة ذات الرقاع، وفيها لقي النبي صلي الله عليه وسلم " جمعا من غطفان فلم يكن قتال واخاف الناس بعضهم بعضا فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الخوف " (5).
# PageV01P031
# قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: " نقبت اقدامنا، ونقبت قدماي وسقطت اظفاري وكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا " (1).
# شهوده فتح مكة وغزوة حنين والطاءف:
# قال ابو هريرة رضي الله عنه: " لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال... فذكر الخطبة الشهيرة يوم الفتح " (2).
# ثم روي خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حين اراد حنينا -: " منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا علي الكفر " (3). ثم روي خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة في مدح الانصار حين رجع من حنين وقبل وصوله مكة " (4).
# وروي الواقدي حضوره حصار الطاءف بعد حين (5) والحاكم نزوله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج وبمر الظهران في مسيرة الي فتح مكة او عند رجوعه بعد الفتح " (6).
# شهوده غزوة تبوك:
# اخرج الطحاوي بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك... " (7).
# وذكر شهوده غزوة مءتة الحاكم في المستدرك (8) والواقدي في المغازي (9).
# PageV01P032
# وذكره شهوده اليرموك ابن عساكر (1) وابن حجر (2).
# وذكر الاستاذ عبد المنعم العلي وسبقه الاستاذ محمد عجاج الخطيب:
# شهوده قمح المرتدين وغزوات ارمينية وجرجان " (3).
# وكان حبه للجهاد يجعله يتمني الشهادة تحت لواءه حيث يقول: " وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند، فان ادركتها انفق فيها نفسي ومالي فان اقتل كنت من افضل الشهداء وان ارجع فانا ابو هريرة المحرر... " (4) اي المعتق من النار.
# عناية ابي هريرة رضي الله عنه بالقران.
# لقد اعتني ابو هريرة رضي الله عنه بحفظ القران الكريم وتعلمه بتوجيه الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم العام: " خيركم من تعلم القران وعلمه " (5).
# فنجد ابا هريرة السباق الي كل خير ياخذ القران عرضا عن ابي بن كعب " (6).
# وابي من الاربعة الذين اقر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجودة حفظهم وامر بالاخذ عنهم فقال: " استقرءا القران من اربعة، من عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل " (7).
# PageV01P033
# بل " كان ابو هريرة رضي الله عنه يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم القران في كل سنة مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين " (1).
# هكذا كان حرصه في طلب العلم وتعليم القران، ثم تولي ابو هريرة رضي الله عنه بعد ذلك تعليم القران، فاخذ منه وقرا عليه ابو جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي المدني احد القراء العشرة الاءمة " (2).
# وقرا عليه ايضا عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعنه اخذ القران نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم المدني اشهر القراء السبعة " (3).
# وكذا اخذ ميناء مولي عبد الرحمن بن عوف البقرة وال عمران من في ابي هريرة (4).
# فهذا ابو هريرة رضي الله عنه مع القران تعلما وتعليما وعرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وتلاوة في القيام كما سياتي، وقال الذهبي: " فهو راس في القران وفي السنة وفي الفقه " (5).
# فكان رضي الله عنه يحيي ثلث الليل للقيام وقراءة القران فيه فيقول رضي الله عنه: " اني لاجزء الليل ثلاثة اجزاء فثلث انام، وثلث اقوم، وثلث اتذكر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم " (6).
# وكذا جاء في مسنده من مسند اسحاق عن ابي عثمان النهدي قال:
# تضيفت ابا هريرة سبعا - اي سبع ليال - وكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا يقوم هذا وينام هذا " (7).
# PageV01P034
# وكان يقول رضي الله عنه: " اوصاني حبيبي بثلاث لا ادعهن حتي اموت " فذكر صوم ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي والوتر قبل النوم " (1).
# وكان رضي الله عنه، يصوم الاثنين والخمسين ايضا (2).
# وليس الغرض سرد عبادة ابي هريرة رضي الله عنه وانما الغرض الاشارة الي تلاوة القران في قيام الليل.
# PageV01P035
# " ابو هريرة رضي الله عنه وروايته الحديث " شيوخه:
# قال الذهبي: " حمل عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا طيبا مباركا فيه - لم يلحق في كثرته - وعن ابي وابي بكر وعمر واسامة وعاءشة والفضل وبصرة بن ابي بصرة وكعب الحبر " (1).
# وكذا سمع من سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه وغيره (2).
# و عبد الله بن عمرو بن العاص (3) وسلمان الفارسي (4) وعبد الله بن رواحة و عبد الله بن سلام والعلاء بن الحضرمي وزيد بن ثابت الانصاري والصحابي البدري خريم بن فاتك الاسدي وابي بصرة الغفاري (5).
# تلاميذه:
# قال الذهبي: " حدث عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين فقيل بلغ عدد اصحابه ثمان مءة " (1). ثم سرد الذهبي عددا كبيرا منهم (7).
# PageV01P036
# وقال البخاري: " روي عنه ثمان مءة او اكثر (1) من اهل العلم من الصحابة والتابعين وغيرهم " (2).
# وقال الاستاذ السباعي: " ان في اخذ هءلاء الثمانماءة من كبار الصحابة والتابعين عنه وثقهم به لثمانماءة برهان علي جلالة قدره وصدق لهجته، وثمانماءة تكذيب لمن اكل الحسد والعداوة والتعصب قلوبهم من المستشرقين ومن تبعهم من المسلمين " (3).
# فمن بين هذا العدد من بلغ الذروة في الاتقان والحفظ والعدالة ومنهم من وصفوا باصح اسانيد ابي هريرة رضي الله عنه فعند البخاري اصح اسانيده - علي الاطلاق - ما جاء من طريق ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة (4).
# وعند احمد رحمه الله ما جاء من طريق ابن سيرين ثم سعيد بن المسيب فهو من اصح اسانيده (5).
# وعند علي بن المديني ما جاء من طريق ابن المسيب وابي سلمة والاعرج وابي صالح وابن سيرين وطاوس " (6).
# وكذا هم ستة عند ابن معين قال ابو داود: " سالت ابن معين من كان الثبت في ابي هريرة؟ فقال: " ابن المسيب وابو صالح وابن سيرين والمقبري، والاعرج، وابو رافع " (7). وهناك عدد اخر غير ما ذكرت وصفوا باصح اسانيده (8).
# PageV01P037
# وقال الحاكم النيسابوري ناقلا عن امام الاءمة وشيخ شيوخه ابن خزيمة انه ذكر ابا هريرة رضي الله عنه فقال: " كان من اكثر اصحابه عنه رواية فيما انتشر من روايته ورواية غيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع مخارج صحاح، وقد روي عنه ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه مع جلالة قدره ونزول رسول اله صلي الله عليه وسلم عنده " (1). وقال ابو الشعثاء: قدمت المدينة فاذا ابو ايوب الانصاري يحدث عن ابي هريرة فقلت: تحدث عن ابي هريرة وانت صاحب منزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لان احدث عن ابي هريرة احب الي من ان احدث عن النبي صلي الله عليه وسلم (2).
# قال الحاكم: " قد تحريت الابتداء من فضاءل ابي هريرة رضي الله عنه لحفظه لحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم وشهادة الصحابة والتابعين له بذلك فان كل من طلب حفظ الحديث من اول الاسلام والي عصرنا هذا فانهم من اتباعه وشيعته ان هو اولهم واحقهم باسم الحفظ " (3).
# ثم قال ايضا: " انا ذاكر بمشيءة الله عز وجل في هذا رواية اكابر الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين... " فذكرهم ثم قال: " فقد بلغ عدد من روي عن ابي هريرة من الصحابة ثمانية وعشرين رجلا، فاما التابعون فليس فيهم اجل ولا اشهر واشرف واعلم من اصحاب ابي هريرة " (4).
# فحقا كما ذكر الحاكم رحمه الله تعالي يتبين لنا صدق ما قاله من خلال النظر في قاءمة تلاميذه الذين ذكرهم البخاري وقدر عددهم بثمانماءة او اكثر، واثبت احصاءية الاستاذ عبد المنعم صدق ما قاله البخاري ودقته، حيث قال - في نهاية المطاف من الاحصاءية -:
# " فاذا اضفنا هءلاء اي المبهمات من الرواة عنه - الي الاسماء الواضحة التي احصيناها فان العدد يرتفع الي (766) راويا " (5).
# PageV01P038
# ثم قال: " وكان البخاري قد قال انهم الثمانماءة وبهذا يكون البخاري دقيقا جدا في احصاءه " (1).
# وقال ايضا: " وتبين لي من مطالعة جديدة لتهذيب التهذيب ان ابن حجر ذكر اخرين غير الذين ذكرتهم انا من الرواة عن ابي هريرة وصرح بانهم يروون ايضا عن ابي هريرة ربما بلغوا الثلاثين وبهم يصل العدد الي اكثر من ثمانماءة " (2).
# وذكر الاستاذ عبد المنعم ايضا فقال: " ومن الطريف انه مثلما كان الرواة عن ابي هريرة نحو الثمانماءة كما احصاهم البخاري فان نقلة احاديثه خلال الصحيحين هم نحو ثمانماءة ثقة ايضا كما في هذا الاحصاء " (3) ثم احصاهم بالارقام مرتبا علي الحروف. ويعني بذلك كل النقلة المباشرين عنه وغيرهم.
# وقال: " واننا الي ما سنستفيده من هذه القواءم في تحقيق كلمة البخاري واحصاءه والقاء الاطمءنان في قلوب المشككين فانها مفيدة ايضا في اطلاع القارء علي اسماء رجال يروون عن ابي هريرة، وتلميذوا وهم من سادات الناس، وشجعان الرجال او ممن شهروا بالعقل ممن شهروا بالعقل والحصانة، او الفقه والاستنباط او العدل وحسن القضاء او الزهد والتقوي وكثرة العبادة او الانساب الي ارفع البيوت القرشية والانصارية وربما جمع بعضهم كل هذه الخصال، مما يستحيل معه ان يغفلوا عما يقع فيه ابو هريرة من الكذب حاشاه " (4).
# " وحرصه في طلب العلم ":
# هذا هو ابو هريرة رضي الله عنه بين التحمل والاداء والتعليم والتعلم وقد كان حريصا اشد الحرص علي طلب العلم راغبا عن الدنيا بحيث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض عليه مرة الدنيا فيقول له: " الا تسالني من هذه الغناءم؟ - فيجيبه قاءلا -: اسالك ان تعلمني مما علمك الله " (5).
# PageV01P039
# وكيف ينقطع حرصه رضي الله عنه وقد ثبت من حديث انس عند ابن عدي ومن حديث ابن عباس عند البزار مرفوعا: " منهولان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا " (1).
# حسبه شهادة النبي صلي الله عليه وسلم علي حرصه بطلب الحديث حيث روي البخاري باسناده عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قلت يا رسول الله!.
# من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبله او نفسه " (2).
# ويشهد ابي بن كعب رضي الله عنه علي جراة ابي هريرة في سءاله رسول الله صلي الله عليه وسلم - اشياء لا يجترء عليه غيره - قلت: وليس هذا الا من دافع الحرص عنده في طلب العلم. فقال: " ان ابا هريرة كان جريءا علي ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء لا يساله عنها غيره " (3). وعند الحاكم: " ولا نساله عنها " (4) وكذا عند ابن حبان (5).
# وليس ذلك الا لملازمة ابي هريرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقربه منه وحبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم حبا جما حيث انه لا يتمالك ضبط نفسه في حبه ويضطر ان يصرح بذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول له:
# PageV01P040
# " يا رسول الله! اني اذا رايتك نفسي وقرت عيني " (1) وفي - (رواية عند البزار: " واذا لم ارك لم تطب نفسي او كلمة نحوه " (2 -): فانبءني عن كل شء؟ فقال: كل شء خلق من الماء، فقلت له: اخبرني بشء اذا عملت به دخلت الجنة ". فقال: افش السلام واطعم الطعام وصل الارحام وقم بالليل والناس نيام وادخل الجنة بسلام ".
# ومن فرط حبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم واندفاعه الداخلي انه كان يطول ذكره صلي الله عليه وسلم باساليب متعددة يعبر عن ذلك بقوله:
# حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق... (3).
# وقال: قال صفيي وخليلي ابو القاسم صاحب الحجرة... (3).
# اوصاني حبيبي بثلاث... اوصاني خليلي بثلاث... (3).
# حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم... (4).
# فانكر المنكرون عليه هذا وجعلوا ابا هريرة جريءا علي استعمال ما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ". وفي الحقيقة ليس فيه اي جراة ولا محذور وقول ابي هريرة لا يعارض قول الرسول صلي الله عليه وسلم السابق لان الممتنع ان يتخذ هو صلي الله عليه وسلم غيره خليلا لا العكس...
# ولعلة اراد مجرد الصحبة والمحبة (5).
# وقد ورد عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه مثله حيث قال: " ان خليلي اوصاني ان اصلي الصلاة لوقتها " (6) وكذا عن انس رضي الله عنه (7).
# PageV01P041
# ومن مظاهر حبه للعلم وحرصه عليه ما ورد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه حيث جاءه رجل فساله عن شء فقال له زيد: عليك ابا هريرة (1)، فاني كنت انا وابو هريرة واخر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ادعوا " فدعوت انا وصاحبي وامن النبي صلي الله عليه وسلم ثم دعا ابو هريرة فقال: اللهم اني اسالك مثل ما سالك صاحباي واسالك علما لا ينسي، فامن النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: ونحن كذلك يا رسول الله! فقال: " سبقكما الغلام الدوسي ". (2) وذكره الحافظ ابن حجر وقال:
# " وفيه الحث علي حفظ العلم " (3).
# ونري ايضا حرصه في العلم والعمل به وتعليمه لغيره بوضوح في الحديث الذي رواه الامام احمد بسنده عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اخذ من امتي خمس خصال فيعمل بهن، او يعلمهن من يعمل بهن؟ قال: قلت انا يا رسول الله!، قال: فاخذ بيدي فعدهن فيها، ثم قال: " اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب " (4).
# وعرفنا مما سبق معرفة رسول الله صلي الله عليه وسلم حرص ابي هريرة علي الحديث فكان كثيرا يحدثه مخاطبا له، كما روي عنه الامام اسحاق باسناده قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل من نخل المدينة فقال رسول الله صلي الله وسلم: يا ابا هريرة! هلك
# PageV01P042
# المكثرون الا من قال: هكذا وهكذا وهكذا بين يديه وعن يمينه ويساره، ثم مشي ساعة فقال: يا ابا هريرة الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلي يا رسول الله! قال: قل: " لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا من الله الا اليه، ثم مشي ساعة، فقال: يا ابا هريرة! هل تدري ما حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وحق الناس علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم " (1). وما ذكرته ليس الا نموذجا من حرصه علي طلب العلم وملازمته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحبه الجم لخليله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنه، ومن يقرا مسنده يعرف مقدار ذلك الحب وعمقه وتثبته في الحديث وحفظه ودقته في الراوية وضبطه.
# فنعيش لحظات في بيان نماذج من حفظ ابي هريرة رضي الله عنه.
# " ابو هريرة حافظ الصحابة ":
# يقول ابو هريرة رضي الله عنه وهو واثق من حفظه مصرحا بذلك بدون حرج: " اني لا اعرف احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني " (3).
# وقال ابو هريرة: " حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين فاما احدهما فبثثته في الناس، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم " (3) - اي الراس من الرقبة.
# وفي الفتح: وعاءين اي ظرفين اطلق المحل واراد به الحال اي نوعين من العلم... وانما مراده ان محفوظه من الحديث لو كتب لملا وعاءين، ويحتمل ان يكون ابو هريرة املي حديثه علي من يثق به فكتبه له وتركه عنده، والاول اولي (3).
# وحمل العلماء الوعاء الذي لم يبثه علي الاحاديث التي فيها تبيين اسامي امراء السوء واحوالهم وزمنهم وقد كان ابو هريرة يكني عن بعضه ولا يصرح به
# PageV01P043
# خوفا علي نفسه منهم. كقوله: اعوذ بالله من راس الستين وامارة الصبيان يشير الي خلافة يزيد بن معاوية لانها كانت سنة ستين من الهجرة واستجاب الله دعاء ابي هريرة فمات قبلها بسنة.
# وقال ابن المنير: " وجعل الباطنية هذا الحديث ذريعة الي تصحيح باطلهم حيث اعتقدوا ان للشريعة ظاهر وباطنا وذلك الباطن انما حاصله الانحلال من الدين، قال: وانما اراد ابو هريرة بقوله: " قطع " اي اهل الجور راسه اذا سمعوا عيبه لفعلهم وتضليله، ويءيد ذلك ان الاحاديث المكتوبة لو كانت من الاحكام الشرعية ما وسعه كتمانها لما ذكره في الحديث الاول من الاية الدالة علي ذم من كتم العلم، وقال غيره : يحتمل ان يكون اراد مع الصنف المذكور ما يتعلق باشراط الساعة وتغير الاحوال والملاحم في اخر الزمان فينكر ذلك من لم يالفه ويعترض عليه من لا شعور له به " (1).
# قلت: وكثرة رواياته لخير دليل علي صدق ما ذكره من حفظه ولا مجال للشك فيه اصلا وقد شهد له بذلك الصحابة والتابعون واتباعهم وهلم جرا من النقاد وعلماء المسلمين.
# قال ابن عمر رضي الله عنهما: يا ابا هريرة كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظنا واعرفنا بحديثه " (2). وقال طلحة: " قد سمعنا كما سمع ولكنه حفظ ونسينا... (3).
# قال محمد بن عمارة بن حزم انه قعد في مجلس فيه مشيخة من الصحابة بضعة عشر رجلا فجعل ابو هريرة يحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديث فلا يعرفه بعضهم، فيراجعون فيه حتي يعرفوه، ثم يحدثهم بالحديث كذلك حتي فعل مرارا فعرفت يومءذ ان ابا هريرة احفظ الناس " (4).
# PageV01P044
# قال ابو صالح: " كان ابو هريرة رضي الله عنه من احفظ الصحابة (1) وفي رواية: احفظ اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم " (2).
# وعنه ايضا قال: " ما ازعم ان ابا هريرة افضلهم - يعني الصحابة - ولكنه كان احفظ " (3).
# قال الامام الشافعي: " ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره " (4).
# وقال الامام البخاري: " روي عنه نحو ثمانماءة من اهل العلم، وكان احفظ من روي الحديث في عصره " (5). وقال ابو احمد الحاكم: " كان من احفظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والزمهم له صحبته علي شبع بطنه فكانت يده مع يده يدور معه حيث دار الي ان مات ولذلك كثر حديثه " (6). وقال ابو نعيم: " كان احفظ الصحابة لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر: " كان من احفظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يحضر ما لا يحضر ساءر المهاجرين والانصار لاشتغال المهاجرين بالتجارة والانصار بحواءطهم " (7).
# وقال الذهبي: " ابو هريرة: الامام الفقيه المجتهد الحافظ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو هريرة الدوسي اليماني سيد الحفاظ الاثبات " (8).
# وقال ايضا: " بل احتج المسلمون قديما وحديثا بحديثه لحفظه وجلالته، واتفانه وفقهه، وناهيك ان مثل ابن عباس يتادب معه ويقول: افت يا ابا هريرة؟ " (9).
# PageV01P045
# وقال ايضا: " واين مثل ابي هريرة في حفظه وسعة علمه " (1).
# قال: " ابو هريرة اليه المنتهي في حفظ ما سمعه من الرسول عليه الصلاة والسلام واداءه بحروفه " (2).
# وقال في موضع اخر: " فهو راس في القران وفي السنة وفي الفقه " (3).
# وقال الحافظ ابن كثير: " وقد كان ابو هريرة من الصدق والحفظ والديانة والعبادة والزهادة والعمل الصالح علي جانب عظيم (4)، وقال ايضا:
# روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكثير الطيب وكان من حفاظ الصحابة " (5).
# وقال الحافظ ابن حجر: " ابو هريرة الدوسي، الصحابي الجليل حافظ الصحابة " (6).
# وقال ايضا: ان ابا هريرة كان احفظ من كل من يروي الحديث في عصره ولم يات عن احد من الصحابة كلهم ما جاء عنه " (7).
# فهذا ابو هريرة رضي الله عنه في حفظه في نظر مشاهير علماء الاسلام ومءرخيهم من مشارق الارض ومغاربها وهم يشهدون بحفظه بل بتفوقه عليهم في حفظه وفي كثرة روايته، فلا عجب اذا ولا اندهاش علي كثرة روايته بعد ان عرفنا مما سبق بيانه من ملازمة ابي هريرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته ملازمة ليست لها النظير حيث تفرغ تفرغا كاملا للعلم وانعزل عن الدنيا تماما واكتفي بملء بطنه وكان يدور مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث دار ولم يفارقه في السفر ولا الحضر، مع ما رزق من قوة الحفظ والذاكرة وشدة الحرص في الطلب كما
# PageV01P046
# ذكرت وساعرض هنا تفوق ابي هريرة في الرواية علي غيره وانه لا يستغرب له ذلك.
# " عدد مرويات ابي هريرة رضي الله عنه ":
# وقد عرفنا من خلال اقوال العلماء وشهادتهم بانه احفظ الصحابة واكثرهم رواية، فناتي الي عدد مروياته لننظر ما هو نهاية هذا العدد واقصي ما ذكر له ولنعرف هل هو فعلا تجاوز حد المعقول والطبيعة او الاعتراض في تفوقه علي الاخرين، فنجد بناء علي الشق الاول ان اكثر ما نسب الي ابي هريرة رضي الله عنه:
# ما رواه له الامام بقي بن مخلد في مسنده وذكر ابو محمد بن حزم ان مسنده احتوي علي خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا " (1) وكذا نقله عنه الحافظ ابن حجر (2).
# وقال الذهبي: " مسنده خمسة الالف وثلاث مءة واربعة وسبعون حديثا (5374)، المتفق في البخاري ومسلم منها ثلاث وستة وعشرون، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين حديثا ومسلم بثمانية وتسعين حديثا " (3).
# قلت: فيصير المجموع ستماءة وتسعة احاديث مكررا.
# قال احمد شاكر: " روي له الامام احمد في مسنده (3848) حديثا من (من رقم 7119 - الي 10997) وفيها باللفظ او المعني ويصفو له بعد حذف المكرر خير كثير وهو اكثر الصحابة رواية " (4).
# وروي له اصحاب الكتب الستة ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة وسبعون حديثا " (5).
# PageV01P047
# وما من كتاب من مدونات السنة الا وابو هريرة يحتل المقدمة في الغالب فحديثه مخرج في الصحاح والسنن والمصنفات والمسانيد والمعاجم والجوامع، وكتب السيرة وغيرها من الكتب المعتمدة.
# وتشمل احاديثه جميع ابواب الفقه تقريبا ولعل ذلك يتضح للناظر في فهرس احاديثه للقسم الموجود من مسنده في مسند اسحاق - في اول المجلد الرابع - وقد رتبت هذه البقية من احاديثه والتي بلغت 543 - حديثا علي ابواب الفقه فهذا الفهرس يكشف لنا محتوي مسنده والمكررات فيه فراجعه ان شءت في اخر الكتاب ".
# ومن هذا يتبين لنا مراد المحدثين بذكر مثل هذه الاعداد في محفوظاتهم ان فلانا كان يحفظ ماءة الف حديث ونحو ذلك فليس المراد بذلك عدد المتون، كما هو معروف عند اهل الفن وانما المراد بذلك التعدد هو تعدد الطرق، ولو باختلاف راو واحد في الاسناد فيعتبر هذا حديثا مستقلا عندهم.
# فالعدد الذي رواه بقي بن مخلد لابي هريرة رضي الله عنه انما هو باعتبار الطرق والرواة عنه، وسواء اكانت هذه الطرق صحيحة ام غير صحيحة فلا محالة تجد في هذا العدد المكرر باللفظ او بالمعني كما تشاهد ذلك من فهارس مسند ابي هريرة من مسند اسحاق وكما سبق ذكره في مسند احمد وهو خير دليل لذلك، فهم يعدون المكرر والضعيف والواهي والموضوع وكل ما اسند اليه باي وصف كان ومن هنا فالعدد الصافي من حديثه بعد حذف المكرر وغير الثابت منه لا يكون الا اقل بقليل مما ذكر من العدد ولم يتفرد ابو هريرة رضي الله عنه في هذا العدد المذكور، بل شاركه غيره من الصحابة الا في القليل النادر جدا، فاذا لا يغرنك ايهام الاعداء وتلبيس الحاقدين علي الصحابة ولا سيما علي ابي هريرة رضي الله عنه.
# وقد ثبت لنا ان العدد المذكور باعتبار المتون اقل من المذكور بكثير وليس فيه اي غرابة ولا اعجاب لحافظ مثل ابي هريرة ان يروي في حدود ثلاثة الاف حديث تقريبا علي حد الاكثر باعتبار المتون، فهذا العدد لا يستغرب لغيره فضلا لحافظ مثل ابي هريرة رضي الله عنه، الملازم لرسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته صلي الله عليه وسلم PageV01P048
# بجانب دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له بالحفظ حيث ان ابا هريرة خشي نسيان الاحاديث التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي كثيرة وفي ازدياد -. - فمن هذا وصفه لوفاق غيره في الرواية واكثر من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستغرب - ويخشي نسيانه فيقول: - كما رواه البخاري باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه - قال: " قلت: يا رسول الله! اني سمعت منك حديثا كثيرا فانساه، قال: ابسط رداءك فبسطته فغرف بيديه فيه، ثم قال: ضمه فضممته، فما نسيت حديثا بعد " (1) فهذا ومثله جمله يتفوق علي غيره، وقال الذهبي - بعد ذكره الحديث المذكور - " وكان حفظ ابي هريرة الخارق من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم) (2).
# وكذا اخرجه الترمذي باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اسمع منك اشياء فلا احفظها، قال: " ابسط رداءك فبسطت فحدث حديثا كثيرا فما نسيت شيءا حدثني به ". قال: هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن ابي هريرة " (3).
# وقال الحافظ ابن حجر: " واخرج ابو يعلي من طريق الوليد بن جميع عن ابي الطفيل عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: افتح كساءك فذكر نحوه (4).
# وكذا اخرج ابو نعيم من طريق سعيد بن ابي هند عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا تسالني عن هذه الغناءم؟ قلت: اسالك ان تعلمني مما علمك الله قال: " فنزع نمرة علي ظهري ووسطها بيني وبينه فحدثني حتي اذا استوعبت حديثه قال: اجمعها فضرها اليك فاصبحت لا اسقط حرفا مما حدثني " (5).
# PageV01P049
# وقال الحافظ ابن حجر: " وقد تقدمت طرق هذا الحديث الصحيحة وله طرق اخري ثم ذكر بعضها (1).
# ومما ذكره ما قال: " ووقع لي بيان ما كان حدث به النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة ان ثبت الخبر فاخرج ابو يعلي من طريق ابي سملة جاء ابو هريرة فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم في شكواه يعوده فاذن له فدخل فسلم وهو قاءم والنبي صلي الله عليه وسلم مستاند الي صدر علي رضي الله عنه ويده علي صدره ضامه اليه والنبي صلي الله عليه وسلم باسط رجليه، فقال: ادن يا ابا هريرة!، فدنا ثم قال: ادن يا ابا هريرة! فدنا ثم قال: ادن يا ابا هريرة! فدنا حتي مست اطراف اصابع ابي هريرة اصابع النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال له: اجلس فجلس فقال له: ادن مني طرف ثوبك فمد ابو هريرة ثوبه فامسك بيده ففتحه وادناه من النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اوصيك يا ابا هريرة! بخصال لا تدعهن ما بقيت، قال اوصني ما شءت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " عليك بالغسل يوم الجمعة والبكور اليها، ولا تلغ ولا تله، واوصيك بصيام ثلاثة ايام من كل الشهر فانه صيام الدهر، واوصيك بركعتي الفجر لا تدعهما وان صليت الليل كله، فان فيهما الرغاءب، قالها ثلاثا، ثم قال: ضم اليك ثوبك، فضم ثوبه الي صدره فقال : يا رسول الله! بابي وامي اسر هذا او اعلنه قال: بل اعلنه يا ابا هريرة! قالها ثلاث " (2).
# وقال الحافظ ابن حجر: " والحديث المذكور من علامات النبوة فان ابا هريرة كان احفظ الناس للاحاديث النبوية في عصره " (3).
# تثبت ابي هريرة رضي الله عنه ودفاعه عن نفسه:
# وقد كان ابو هريرة رضي الله عنه له مجالس للتحديث في المسجد النبوي، فكان يجلس بقرب حجره عاءشة رضي الله عنها - فيحدث ثم يقول:
# " يا صاحبة الحجرة اتنكرين مما اقول شيءا؟ فلما قضت صلاتها لم تنكر ما
# PageV01P050
# رواه لكن قالت: " لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد الحديث سردكم " (1).
# وقال الحافظ ابن حجر: " واعتذر عن ابي هريرة - اي عن سرده - بانه كان واسع الرواية كثير المحفوظ، فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث " (2).
# وكذا ذكر الحافظ الذهبي والحافظ ابن حجر واخرجه الحاكم انه قيل لابن عمر رضي الله عن هل تنكر مما يحدث به ابو هريرة رضي الله عنه فقال: لا ولكنه اجترا وجنبا، فقال ابو هريرة: فما ذنبي ان كنت حفظت ونسواء " (3) وازيدكم شهادة ابن عمر له ودفاعه عنه في اكثاره الحديث وهو يوضح السبب.
# يقول حذيفة بن اليمان: " قال رجل لابن عمر ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر:
# اعيذك بالله ان تكون في شك مما يجء به، ولكنه اجترا وجنبا " (4).
# وهكذا يدافع عنه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه كما روي مالك بن ابي عامر قال: جاء رجل الي طلحة بن عبيد الله فقال: يا ابا محمد! ارايت هذا اليماني يعني ابا هريرة هو اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم منكم، نسمع منه ما لا نسمع منكم؟! او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟! قال: اما ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع فلا اشك الا انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع وذاك انه كان مسكينا لا شء له ضيفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا نحن اهل بيوتات وغني، وكنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، فلا نشك انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا نسمع، ولا نجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل " (5).
# PageV01P051
# وفي رواية الحاكم: " كان مسكينا لا مال له ولا اهل ولا ولد انما كانت يده مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان يدور معه حيث دار ولا نشك انه قد علم ما لم نعلم وسمع ما لم نسمع...) (1).
# وهكذا يدافع ابو هريرة رضي الله عنه عن نفسه فيما روي مسلم في صحيحه باسناده عن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة يقول: " انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله الموعد - اي في محاسبتي ان تعمدت الكذب، ومحاسبة من يظن بي السوء - كنت رجلا مسكينا اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق اي التجارة وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يبسط ثوبه فلن ينسي شيءا سمعه مني، فبسطت ثوبي حتي قضي حديثه ثم ضمته الي فما نسيت شيءا سمعته منه " (2).
# وجاء في رواية: " وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا... وفيه لولا ايتان انزلهما الله في كتابه ما حدثت شيءا ابدا (وان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي...) الي اخر الايتين (البقرة: اية 159 - 160) (3).
# وهكذا كان بعض الناس من اهل العراق يسيءون الظن بابي هريرة رضي الله عنه فيرد عليهم، وفيه يقول ابو زرين: رايت ابا هريرة يضرب بيده
# PageV01P052
# علي جبهته بالعراق وهو يقول: يا اهل العراق تزعمون! اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون لكم المهنا وعلي الاثم اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (1).
# وعن عاصم بن كليب قال: حدثني ابي، قال: كنت جالسا مع ابي هريرة رضي الله عنه في مسجد الكوفة فاتاه رجل فقال: اانت القاءل تصلي مع عيسي بن مريم؟ قال: يا اهل العراق! اني قد علمت ان سيكذبوني ولا يمنعني ذلك ان احدث بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق قال: " الدجال يخرج من المشرق... (2).
# بل كان ابو هريرة رضي الله عنه يءكد الدفاع عن نفسه ويرد شكوك امثال هءلاء المنحرفين ويدعمه صدق رواياته ببدءه بالوعيد الشديد الذي وعد به رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب عليه وعاقبته المخزية.
# فجاء في مسنده من مسند اسحاق عن كليب بن شهاب سمعت ابا هريرة يبتدي حديثه بان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتهوا مقعده من النار...) (3).
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد نهي ابا هريرة رضي الله عنه من الاكثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نهي غيره، لان سياسة عمر وبعض الصحابة الاقلال من رواية الحديث، لان في الاكثار مظنه الخطا وخوفا من ان يشغل الناس بالحديث عن القران، ومع هذا فقد سمح عمر رضي الله عنه لابي هريرة رضي الله عنه بالتحديث، بعد ان عرف ورعه وتقواه " (4).
# وذكر الذهبي في السير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بلغ عمر حديثي فارسل الي فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت فلان؟
# قلت: نعم، وقد علمت لاي شء سالتني قال: ولم سالتك؟ قلت: ان
# PageV01P053
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يومءذ: " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار " قال: اما لا فاذهب فحدث " (1).
# وفي رواية قال عمر: " حدث الان عن النبي صلي الله عليه وسلم ما شءت " (2).
# الروايات في توثيق ابي هريرة كثيرة جدا وقد جمع معظم هذه الروايات الاستاذ عبد المنعم العلي في كتابه دفاع عن ابي هريرة رضي الله عنه (3). وجمع الروايات في توثيقه عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين واتباع التابعين ومن دونهم، راجعه ان شءت.
# ولو ناتي ونبحث ونفتش عن هءلاء الذين كانا ينكرون علي ابي هريرة احاديثه او بعضها فنجدهم من اهل البدع والاهواء من المعتزلة ومن هم علي شاكلتهم مثل بشر المريسي، والنظام وامثالهما، وقد صرح بذلك امام الاءمة ابو بكر بن خزيمة رحمه الله تعالي فقال:
# " انما يتكلم في ابي هريرة لدفع اخباره من قد اعمي الله قلوبهم فلا يفهمون معاني الاخبار اما معطل جهمي يسمع اخباره التي يرويها خلاف مذهبهم الذي هو كفر، فيشتمون ابا هريرة ويرمونه بما الله تعالي قد نزهه عنه تمويها علي الرعاء والسفل ان اخباره لا تثبت بها الحجة، واما خارجي يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم لا يري طاعة خليفة ولا امام اذا سمع اخبار ابي هريرة رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم خلاف مذهبهم الذي هو ضلال لم يجد حيلة في دفع اخباره بحجة وبرهان وكان مفزعه الوقيقة في ابي هريرة رضي الله عنه.
# او قدري اعتزل الاسلام واهله وكفر اهل الاسلام... اذ نظر الي اخبار ابي هريرة رضي الله عنه التي قد رواها عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات القدر لم يجد
# PageV01P054
# بحجة يءيد صحة مقالته التي هي كفر وشرك كانت حجته عنن نفسه ان اخبار ابي هريرة رضي الله عنه لا يجوز الاحتجاج بها.
# او جاهل يتعاطي الفقه ويطلبه من غير مظانه اذا سمع اخبار ابي هريرة رضي الله عنه فيما يخالف مذهب من قد اجتبي مذهبه، واخباره تقليدا بلا حجة ولا برهان كلهم في ابي هريرة ودفع اخبار التي تخالف مذهبه، ويحتج باخباره علي مخالفيه اذا كانت اخباره موافقة لمذهبه.
# وقد انكر بعض هذه الفرق علي ابي هريرة اخبارا لم يفهموا معناها " (1).
# انتهي.
# وقد رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد الذي ادعي بان عمر قال: " اكذب المحدثين ابو هريرة " فقال:
# " كيف يتهمه عمر بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستعمله علي الاعمال النفيسة ويوليه الولايات، ولو كان عند عمر رضي الله عنه كما ادعاه المعارض لم يكن بالذي ياتمنه علي امور المسلمين ويوليه اعمالهم مرة بعد مرة (2) واي سب لصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم من تكذيبه في الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه لمن اصدق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحفظهم عنه، وارواهم لنواسخ حديثه (3).
# افلا يراقب امرء ربه فيكف لسانه ولا يقذف رجلا من احفظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرميه بالكذب من غير ثبت ولا صحة؟ وكيف يصح عند هذا المعارض كذبه وقد ثبته طلحة بن عبيد الله وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم؟.
# لو عض هذا الرجل علي حجر او جمرة حتي يحرق لسانه كان خيرا له مما تاول علي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم (4).
# فان تك صادقا في دعواك فاكشف عن راس من رواه فانك لا تكشف عن ثقة " (5).
# PageV01P055
# وهكذا قام ابن قتيبة بالرد علي النظام في كتابه تاويل مختلف الحديث (1). وبرا ابا هريرة رضي الله عنه من تهمة النظام ومن تبعه من المعتزلة مثل ابو القاسم البلخي، ثم تبع هءلاء من المتاخرين من الاعداء واهل الاهواء ايضا فاقتفوا اثارهم في اتهام ابي هريرة رضي الله عنه فبرز من بينهم عدد كبير من المتشرقين مثل جولد تسيهر. وكايتاني، وشبرنجر وغيرهم وبعض من ينتمي الي الاسلام مثل محمود ابو رية في كتابه اضواء علي السنة ص 162 وعبد الحسين.
# شرف الدين في كتابه " ابو هريرة ".
# ويجمعهم في ذلك جمعيهم هوي متبع ومارب نفسية تخدم مبادءهم سواء اكانت طاءفية ام تبشيرية، ولكن الله قبض عليهم رجالا قديما وحديثا يدافعون عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذبون عن سنة صلي الله عليه وسلم، فقد تولي الرد عليهم عدد من العلماء منهم الاستاذ الدكتور مصطفي السباعي في كتابه " السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي " فقد رد علي المستشرقين وعلي ابي رية ردا علميا قويا حتي تحداهم باتيان رواية واحدة صحيحة مما ادعوه فقال: " انا نتحداه ونتحدي كل من يتجرا علي ابي هريرة ان يثبت لنا نصا تاريخيا موثوقا بصحته ان ابا بكر او عمر او عثمان او عليا او عاءشة او احدا من الصحابة نسب الي ابي هريرة الكذب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وستنقطع اعناق هءلاء الحاقدين دون العثور علي نص من هذا القبيل، بابي الله لهم ذلك " (2).
# اما ان كانت النصوص من كتاب، كعيون الاخبار، وبداءع الزهور، ورواة كابن ابي الحديد والاسكافي، ومتهمين كالنظام وامثاله... فهيهات ان يكون ميدان هذه الكتب وهءلاء الرواة وهءلاء الطاعنين هو ميدان العلم والعلماء " (3).
# وكذا رد علي شبهات المستشرقين واذنابهم عدد من العلماء ودحضوا شبهاتهم منه الشيخ المعلمي في الانوار الكاشفة لما في كتاب اضواء علي السنة من الزلل والتضليل والمجازفة ص 152 ومحمد عبد الرزاق حمزة المكي في كتابه
# PageV01P056
# ظلمات ابي رية امام اضواء السنة المحمدية ص 162 ومحمد ابو زهو في كتاب الحديث والمحدثون ص 153 والدكتور محمد محمد السماحي في كتابه المنهج الحديث في علم الحديث ومنهج النقد عند المحدثين للدكتور نور الدين عتر والدكتور محمد عجاج الخطيب في كتابه القيم دفاع عن ابي هريرة وقد اجاد وافاد ولا سيما في صنع شجرة الرواة عن ابي هريرة رضي الله عنه وقد بذل جهدا مشكورا في حصرهم وجمعهم، وقد اوصل عددهم الي نحو عدد الذي ذكره البخاري رحمه الله تعالي.
# وكذا للشيخ عبد الرحمن الزرعي جهد مشكور في الدفاع عن هذا الصحابي الجليل رضي الله عنه باسم " ابو هريرة واقلام الحاقدين " والدكتور مصطفي الاعظمي في كتابه دراسات في الحديث النبوي وغيرهم. جزي الله الجميع عن الاسلام والمسلمين خيرا.
# فبعد هذه الكتابات العديدة المستقلة والضمنية لا اري ضرورة اعادة هذه الشبهات ونشرها ونحن في غني عن ذكرها وتشهيرها بعدما ثبت سخافتها وبطلانها وفيما ذكرت من ثناء العلماء علي ابي هريرة قديما وحديثا وتوثيقهم وشهادتهم له بالحفظ والاتقان، والصدق، والديانة والخشية والتقوي غنية لابطال ادعاءاتهم الباطلة وفيه كفاية لتفنيد شهادتهم الزاءفة التي هي اوهن من خيط العنكبوت، فم بالك بصحابي جليل يحب الرسول حبا جما - كما تقدم - وياتسي بسنته ويقوم الليل بعد ان يقسمها اثلاثا يقوم هو بثلثه، وخادمه بثلثه، وامراته بثلثه (1) وهكذا ابو هريرة رضي الله عنه مع ربه في قيام وعبادة وتقديس وتسبيح له، كما ذكر ابن سعد بسند صحيح عن عكرمة ان ابا هريرة كان يسبح كل يوم اثنتي عشرة الف تسبيحة يقول اسبح بقدر ذنبي " (2).
# فمثله باي لسان يتهم ويرم بالكذب وكيف يخطر بالبال هذا التصور
# PageV01P057
# الخبيث نحو صحابي ملازم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وحريص في طلب الحديث وذلك بشهادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعالم عامل بعلمه وعابد ربه بحيث يحب لقاء الله ويدعو الله ان بحب لقاءه كما جاء بسند صحيح عن ابي سلمة قال: دخلت علي ابي هريرة وهو شديد الوجع فاحتضنته فقلت: اللهم اشف ابا هريرة، فقال:
# اللهم لا ترجعها قالها مرتين، ثم قال: ان استطعت ان تموت فمت، والله الذي نفس ابي هريرة بيده لياتين علي الناس زمان يمر الرجل علي قبر اخيه فيتمني انه صاحبه " (1). واخرج ابن ابي الدنيا من طريق مالك عن سعيد المقبري قال: " دخل مروان علي ابي هريرة في شكواه الذي مات فيها فقال: " شفاك الله فقال ابو هريرة: اللهم اني احب لقاءك فاحب لقاءي فما بلغ مروان - يعني وسط السوق - حتي مات " (2).
# وهكذا رحل ابو هريرة رضي الله عنه من هذه الحياة الفانية الي الحياة الابدية الداءمة في سنة ثمان وخمسين وقيل تسمع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة من عمر (3).
# وكانت وفاته بقصره بالعقيق فحمل الي المدينة (4) وصلي عليه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وكان يومءذ اميرا علي المدينة ومروان بن الحكم معزول (5) وذلك بعد ان صلي بالناس العصر وفي القوم ابن عمر وابو سعيد الخدري ... (6).
# فرحم الله ابا هريرة ورضي الله عنه وغفر له وجعل الجنة مثواه ورحم الله كل من ترحم وترضي علي ابي هريرة رضي الله عنه وغفر له. واقول: انما الواجب
# PageV01P058
# علينا مصداقا لقوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) (الحشر: اية 10).
# الاستغفار لهم وان نكن لهم الحب ونطهر القلب من ادران الغل والحقد عليهم وعلي كل مءمن وان نسال الله تعالي ان لا يجعل في قلوبنا غلا ولا حقدا علي خير القرون وان ياخذ بايدينا الي كل ما فيه صلاح ديننا ودنيانا والي ما فيه نيل مرضاته جل وعلا، صلي الله تعالي علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين امين. PageV01P059
# في وصف النسخة ورواية النسخة وقد سبق بان ذكرت في كتابي الامام اسحاق وكتابه المسند بان المسند اصله في ست مجلدات ضخمة والذي وقع بايدينا حاليا هو المجلد الرابع منه فقط ويوجد هذا المجلد في دار الكتب المصرية حديث رقم 454 في 305 ورقة واوله بعد البسملة: " ما يروي عن ابي قلابة وزرارة.. ". واخره: " الجزء الرابع والثلاثون وهو اخر المجلد الرابع من كتاب المسند لابي يعقوب اسحاق ابن راهويه وهو اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قدس الله روحه، ويتلوه في المجلد الخامس ان شاء الله تعالي الجزء الخامس والثلاثون واوله اخبرنا روح بن عبادة عن زكريا بن اسحاق والحمد لله رب العالمين ". ثم عقبه باثبات السماعات لهذا المجلد والذي قبله والذي بعده من المجلدات.
# وصور للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة لقسم المخطوطات منه ويوجد فيه برقم 379 و 380.
# ومسطرتها (17) سبعة عشر و 24 * 32 سم، ونسخ بخط معتاد مشرقي وكتب سنة (630 ه‍) ثلاثين وستماءة، ويهمل النفط في كثير من الحروف كتب " معاوية " وعثمان هكذا " معوية. عثمن " ويوجد من المسند ايضا قطعة في حدود تسع ورقات في الظاهرية برقم عام 9401 في ضمن المجموعات ولكنها بالمقارنة ثبت لي انها منقولة من النسخة المذكورة نفسها.
# كما انه يوجد في الورقة الاولي من المجلد سند رواية الكتاب وكذا ثبوت التمليك ووقفه بشروط وعلي وجه من الورقة عناوين مسانيد النساء.
# ومما لاحظت علي المخطوط لهذا المجلد تداخل بعض اوراقها من مسند الي PageV01P060
# اخر فمثلا في مسند ابي هريرة تجد وجه / ب من ورقة 10 انه ذكر في وجه / ب من ورقة 18 وكل الاوراق الموجودة من ق 11 / ا الي ق 18 / ا تابع مسانيد النساء ام هاني ء وغيرها ومكانها في الاصل في ق 249.
# وهكذا حصل التداخل في مسند ام المءمنين عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما، فتلاحظ ان بقية مسند عاءشة رضي الله عنها بعد ق 208 ذكرت في ق 218 واستمرت الي ق 222 ثم بدا مسند ام سلمة من ق 222 واستمر الي ق 228 ثم ذكرت بقيته في ق 208 / ا وهكذا، فلتنبه لذلك.
# رواية الكتاب:
# 1 - هو برواية ابي محمد: عبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري الامام الحافظ الفقيه.. صاحب التصانيف وقال الحاكم: " ابن شيرويه الفقيه احد كبرا نيسابور له مصنفات كثيرة تدل علي عدالته واستقامته روي عنه حفاظ بلدنا... واحتجوا به (1) وسمع المسند كله ورواه عن المءلف ولم يفته شء مع ان اسحاق كان لا يعيد لاحد ما فاته (2).
# 2 - رواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي (3) وجاء ايضا السمذي في بعض المصادر وهذه النسبة الي السمذ وهو نوع من الخبز الابيض الذي يعمله الاكاسرة والملوك، والمشهور بهذه النسبة ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي العدل وجده علي بن زياد من اهل دورق... ثم صار ابنه ابو محمد من اجل العدول وكان من العباد المجتهدين المحسنين المستورين الراغبين في صحبة الزهاد والصالحين " (4).
# PageV01P061
# قال الحاكم: " توفي عصر الثلاثاء الخامس من ذي العقدة سنة (366 ه‍) ودفن يوم الاربعاء وصلي عليه ابنه ابو سعيد " (1).
# وكذا ذكره الحافظ ابن حجر فقال: هو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن علي بن زناد السمذي الدورقي عن عبد الله بن محمد بن شيرويه بمسند ابن راهويه وعنه عبد الرحمن بن حمدان النصروي (2)، فيبدو ان عبد الله له كنيتان.
# والله اعلم.
# 3 - رواية عبد الرحمن بن حمدان ابي سعد النصروي (3) النيسابوري رحل الي العراق في طلب الحديث وسمع الكثير... وروي عنه ابو بكر الخطيب وابو بكر البيهقي وغيرهما (4)، وقال ابن حجر: من طبقة البرقاني مشهور (5). وذكره ابن العماد (6) الحنبلي فقال: " مسند وقته وراوي مسند اسحاق بن راهويه عن السمذي... توفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة ".
# 4 - رواية الحسن بن محمد بن الصفار ابي علي وجاء عند ابن حجر في سنده " ابو علي الحسن بن ابي القاسم بن حفصويه " (7) وكذا في سد الارب في علوم الاسناد والادب للامير الكبير ابي عبد الله محمد المصري (8) وجاء في سند ابن حجر في المطالب العالية الحسين بن ابي القاسم بن حفصويه (9).
# PageV01P062
# 5 - رواية ابي محمد هبة الله بن سعيد بن هبة الله الصعلوكي المعروف بالموفق وجاء في التكملة (1) في ترجمة ابي الخير احمد بن اسماعيل انه سمع مع ابي محمد هبة الدين بن سهل السيدي وكذا جاء في سند (2) ابن حجر ابو محمد هبة الدين بن سهل وترجم لهذا في العبر (3) وكذا في الشذرات وزاد بعد ما ذكره " السيدي البسطامي ثم النيسابوري فقيه صالح متعبد عالي الاسناد... توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة " (4) فتبين ان الصواب سهل.
# 6 - رواية احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني ثم القزويني ابي الخير، الواعظ ببغداد قال السمعاني: " كان شابا صالحا شديد السيرة سمع معنا الحديث بنيسابوري... وسمع معنا الكتب الكبار ورحل معي الي طوس لسماع التفسير للثعالبي... وشرع في الواعظ وقبله الناس " (5) قال المنذري: " تفقه بقزوين...
# ورحل الي نيسابور ولزم الامام ابا سعد محمد بن يحيي النيسابوري وتفقه عليه حتي برع وصار من وجوه اصحابه... وكان جامعا لعلوم كثيرة ولم يزل ببغداد يحدث ويدرس ويفتي ويعظ " (6) وتوفي في 23 من المحرم سنة (590 ه‍) عن ثمان وسبعين سنة (7)، ويلتقي سند ابن حجر بسند النسخة في ابي الخير.
# 7 - رواية اسماعيل بن محمد بن يحيي ابي البقاء الاديب.
# قال الذهبي: " وفيها - اي في سنة سبع وثلاثين وست مءة - مات راوي مسند ابن راهويه ابو البقاء اسماعيل بن محمد بن يحيي المءدب ببغداد " (8).
# PageV01P063
# 8 - سماع الامام الحافظ القاضي الاشرف بهاء الدين ابي العباس احمد بن المهاجر الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي النيسابوري.
# صورة التمليكات الموجودة علي الورقة الاولي:
# وقف جميع هذا المجلد والاول والثاني والثالث قبله والخامس والسادس بعده وهو جميع المسند، الفقير الي الله تعالي (1)..... ابنة الحاجي.... منه علي احمد....... يستحقون به الانتفاع الشرعي.
# وشرط الواقف النظر فيه لنفسه ومن بعده وعند غيبته او موته الفقير الي الله تعالي محمد بن الحسن بن علي اللخمي الشافعي بمكة في حياته، وجعل له ان يسند النظر فيه لمن يكون عالما دينا عند الحاجة، وبعد موته، ولكل من ينظر فيه ان يسند نظره بعد موته وعند الحاجة لعالم دين ثقة، وشرط الواقف ان يكون مستقره عند محمد بن الحسن المذكور ولا يخرج من عنده الا بثلاثة، ومع ثقة ولا يغيب به احد اكثر من شهرين، وان يدعو لواقفه وللناظر فيه، وقفا صحيحا شرعيا ثابتا لازما مءبدا الي يوم القيامة، لا يغير، ولا ينقض كله ولا بعضه ولا يباع ولا يشتري ولا يوهب ولا يرهن ولا يوصي به ولا يناقد به ولا يءجر ولا يملك بوجه من الوجوه (فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم) - (البقرة اية: 181) - وبه نشهد علي الواقف بذلك بنسخته يوم الخميس الثالث عشر من شهر رجب سنة اربع عشرة وسبعماءة.
# وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
# وكذا علي وجه " ب " من الورقة الاولي عناوين مسانيد النساء، واليكم براموز النسخة الورقة الاولي التي فيها اسم الكتاب وسنده وصورة التمليك وعناوين مسانيد النساء والورقة الاخيرة منها وفيها احاديث من مسند ابن عباس رضي الله عنهما.
# PageV01P064
# عملي في التحقيق ا - اعتمدت في التحقيق علي نسخة فريدة سبق وصفها ولا يخفي المشاق في تحقيق كتاب ما عن نسخة فريدة كهذه في تصحيح النصوص واستدراك مواضع السقط والطمس وغيره وحيث انني لم اعثر علي نسخة اخري بعد البحث والفحص في المصادر المعينة بذلك حسب وسعي واستفسار الخبراء والمشتغلين بالمخطوطات فاضطررت ان اقوم بتحقيقها بصفتها المذكورة.
# ب - حاول التثبت في توثيق نصوص الكتاب بما جاء عن المءلف عند غيره ووجدت كثيرا منها عند النساءي ومسلم واكثر عند السراج ومحمد بن نصر المروزي تلاميذه كما ستري في التخريج.
# ج - اثبت الفروق في الحاشية اذا وجدت.
# د - ترجمت لغير الثقات (1) وربما ترجمت لراو وثقه الذهبي بقوله ثقة وجعله الحافظ ابن حجر دون ذلك او وثقه الاكثرون وترجح هذا لدي في الراوي - وجعله الحافظ ابن حجر اقل من ذلك فاترجم له لابين الراجح فيه.
# ه‍ - ضبطت الاسماء او الكلمات التي دعت الحاجة لضبطها بالاضافة الي تصحيح النصوص المحرقة او المصحفة مع الاشارة في الحاشية الي ذلك.
# و - رقمت الاحاديث رقما تسلسليا وهو الرقم الاول ورقما اخر يعني رقم احاديث الصحابي داخل مسنده.
# ز - خرجت الاحاديث والاثار والاقوال من الكتب المعتمدة المشهورة المتداولة
# PageV01P068
# وغيرها اذا اقتضي الامر ذلك بقدر الامكان واقدم من وافق المءلف او رواه من طريقه ثم اراعي في الكتب الستة ترتيب الرتبة فيها البخاري ثم مسلم ثم ابو داود فالنساءي ثم الترمذي ثم ابن ماجة، ثم بعد هءلاء اعتبر الوفيات، فاقدم فالاقدم وهكذا الا نادرا لمصلحة اقتضت ذلك.
# ج - درست رجال كل حديث وان لم اترجم للثقات وحكمت علي رجاله بانهم ثقات، او في اسناده فلان وهو ضعيف هذا بالاضافة الي الحكم علي المتن والسند علي ضوء طريق الحديث وشواهده ومتابعاته الا نادرا وذلك حسب استطاعتي.
# ط - بينت مواضع الايات في القران بذكر اسم السورة ورقم الاية فيها.
# ي - عرفت بالاماكن التي تحتاج الي تعريف وتحديد.
# ك - شرحت المفردات الغربية اللغوية التي تحتاج الي شرح.
# ل - حاولت بقدر الامكان استدراك مواضع السقط او البياض او المطموس مع قلته من المصادر الاخري.
# م - استخدمت علامات الترقيم بقدر جهدي وحصرت الايات بين قوسين هكذا ().
# ن - وضعت للايات الواردة في الكتاب فهرسا خاصا مرتبا علي الحروف.
# س - وكذا للاحاديث فهرسا علي الحروف وفهرسا علي ابواب الفقه واخر علي الاطراف تسهيلا للباحث في بغيته.
# ع - وجعلت فهرسا للاعلام المترجم لهم.
# ف - ثبت المصادر.
# ث - وفهرسا للموضوعات.
# شرح الرموز المستعملة:
# وقد استعملت في خلال التحقيق بعض الرموز والمصطلحات وهي كالتالي:
# اولا: الاختصار في ذكر اسماء المصادر التي استفدت منها فاختصرت فتح الباري لابن حجر " بالفتح ". PageV01P069
# والمنهاج شرح صحيح مسلم للنوي " بالنووي " او بشرح النووي، كما عبرت عن الجامع المسند الصحيح للبخاري بصحيح البخاري، وكذا مسلم بصحيح مسلم، ومجمع الزواءد للهيثمي " بالمجمع " والمطالب العالية لابن حجر " بالمطالب "، وتلخيص الجيرله " بالتلخيص "، وتقريب التهذيب " بالتقريب "، وتهذيب التهذيب بالتهذيب، ولسان الميزان باللسان، وميزان الاعتدال للذهبي بالميزان، وسير اعلام النبلاء له بسير النبلاء، والجامع لاخلاق الراي واداب السامع للخطيب بالجامع لاخلاق الراوي، وهكذا.
# ولتمييز المخطوطات من المطبوعات جعلت رقم الجزء في الخطوطات علي اليسار ورقم الصفحة او الورقة علي اليمين ما فعلته في المطبوعات ورمزت بحرف (ت) بجانب اسم الشخص عن وفاته كما رمزت بحرف (ح) في الاحالة علي الحديث الذي سبق ذكره واعني به الحديث واختصر في المخطوطات الورقة ب‍ " ق " وارمز بوجه الالف ب‍ (ا) وبالثاني بوجه " ب ". PageV01P070
# مسند الامام ابي يعقوب اسحاق ابن ابراهيم الحنظي المعروف بابن راهويه رضي الله عنه (المتوفي 269 ه‍ -) (المجلد الرابع منه) رواية محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري عنه.
# رواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد السمذي عنه.
# رواية ابي سعيد عبد الله بن حمدان النصروي عنه.
# رواية ابي علي الحسن بن محمد بن محمد الصفار عنه.
# رواية ابي محمد هبة الله بن سعيد العروف الموفق عنه.
# رواية ابي الحسن احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني عنه.
# رواية ابي البقاء اسماعيل بن محمد بن يحيي الاديب عنه.
# (منه بقية مسند ابي هريرة رضي الله عنه) (وهي اول المجلد الرابع) تحقيق وتخريج ودراسة د. عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي PageV01P071
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين ما يروي عن ابي قلابة وزرارة وجابر بن زيد وابي العالية، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ايوب يحدث عن ابي قلابة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبشر اصحابه يقول:
# " جاءكم رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه، يفتح فيه PageV01P073
# ابواب الجنة ويغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم ". PageV01P074
# 2 - اخبرنا الثقفي، نا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " قد جاءكم رمضان شهر مبارك فذكر مثله سواء ".
# 3 - اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن مهاجر ابي مخلد، عن ابي العالية، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتمرات قد صفيتهن في يدي، فقلت: يا رسول الله! PageV01P075
# ادع الله لي فيهن بالبركة، فدعا لي فيهن بالبركة، فقال: " اذا اردت ان تاخذ شيءا فادخل يدك ولا تنثره نثرا " قال ابو هريرة: فحملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله قال: فكنا ناكل منه ونطعم وكان في حقوي حتي انقطع مني ليالي عثمان - رضي الله عنه -.
# 4 - اخبرنا ابو عامر العقدي، نا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد انه سءل عن مواقيت الصلاة، PageV01P076
# فقال: " قال بن عباس: صلاة الفجر من طلوع الفجر الي / طلوع شعاع الشمس فذكر المواقيت كلها، وزعم ان بن عباس قال: صليت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة، الاولي والعصر ثماني سجدات ".
# قال: وسءل جابر بن زيد عن صلاة المسافر فقال: زعم ابو هريرة انه سافر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومع ابي بكر وعمر من المدينة الي مكة فكلهم كان يصلي ركعتين ركعتين من حين يخرج من المدينة حتي يرجع في المسير والاقامة بمكة.
# قال: وقالت عاءشة: " كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بمكة ركعتين قبل الهجرة فلما اتي المدينة فرضت الصلاة عليه اربعا وجعل صلاته بمكة للمسافر ". PageV01P077
# 5 - اخبرنا وكيع، نا هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله تجاور عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمله او تكلم به ". PageV01P080
# 6 - اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمله او تكلم به ". PageV01P082
# 7 - اخبرنا وكيع، نا مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة مثله ولم يرفعه.
# 8 - اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله عفا عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمله او تكلم به ".
# 9 - اخبرنا عبد الصمد، نا شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة (رضي الله عنه -)، عن رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كانت المراة هاجرة لفراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع ". PageV01P083
# 10 - اخبرنا عبدة بن سليمان الرواسي، نا اسماعيل بن رافع المدني، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن رجل من الانصار، عن PageV01P084
# محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة قال:
# نا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في طاءفة من اصحابه قال:
# " ان الله لما خلق السماوات والارض خلق الصور فاعطاه اسرافيل فهو واضعه علي فيه شاخص بصره الي العرش ينتظر متي يءمر "، قال ابو هريرة: فقلت يا رسول الله! وما الصور؟ قال: " القرن " قلت: وكيف هو؟ قال: " عظيم، والذي نفسي بيده ان عظم دارة فيه لكعرض السماوات والارض - يامر الله اسرافيل ان ينفخ ثلاث نفخات، الاولي:
# نفخة الفزع، والثانية: نفخة الصعوق، والثالثة: نفخة القيام لرب العالمين، يامر الله اسرافيل فيقول له: انفخ نفخة الفزع، فيفزع اهل السماوات واهل الارض الا من شاء الله، فيامره فيديمها ويطولها فلا يفتر وهي التي يقول الله عز وجل: (وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق) فيسير الله الجبال فتمر مر السحاب ثم تكون ترابا وترتج الارض باهلها رجا وهي التي يقول الله - عز وجل -: (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب / يومءذ واجفة) فتكون الارض - كالسفينة PageV01P085
# الموثقة، في البحر تضربها الامواج تكفا باهلها او كالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الارواح فتميد الناس علي ظهرها فتذهل المراضع وتضع الحوامل وتشيب الولدان وتطير الشياطين هاربة حتي تاتي الاقطار فتلقاها الملاءكة فتضرب وجوهها فيرجع ويولي الناس مدبرين ينادي بعضه بعضا وهي التي يقول الله - عز وجل -: (يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد) فبينما هم علي ذلك اذ انصدعت الارض فانصدعت من قطر الي قطر فراوا امرا عظيما فاخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم ثم تكون السماء كالمهل، ثم انشقت من قطر الي قطر ثم انخسفت شمسها وقمرها وانتثرت نجومها ثم كشطت السماء عنهم. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والاموات لا يعلمون بشء من ذلك "، قال ابو هريرة:
# قلت: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمن استثني الله حين يقول: (ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله)، فقال: اولءك الشهداء وهم احياء عند ربهم وانما يصل الفزع الي الاحياء فوقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه وهو عذاب الله يبعثه علي شرار PageV01P086
# خلقه وهي التي يقول الله: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن / عذاب الله شديد) قال: فيمكثون في ذلك البلاء ما شاء الله الا انه يطول ذلك ثم يامر الله اسرافيل بنفخة الصعق فيصعق اهل السماوات واهل الارض الا من شاء الله، فاذا هم خمدوا خمودا). فجاء ملك الموت الي الجبار فيقول:
# يا رب قد مات اهل السماوات واهل الارض الا من شءت فيقول الله له وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: يا رب انت الحي لا تموت وبقي حملة عرشك وجبريل وميكاءيل وانا فيقول الله: ليمت جبريل وميكاءيل. قال:
# فيتكلم العرش فيقول: يا رب اتميت جبريل وميكاءيل، فيقول الله له:
# اسكت، فاني كتبت علي من كان تحت عرشي الموت، فيموتان وياتي ملك الموت الي الجبار فيقول: يا رب قد مات جبريل وميكاءيل، فيقول الله له وهو اعلم فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي لا تموت وبقي حملة عرشك وانا، فيقول الله: ليمت حملة عرشي فيموتون، فيقول الله له وهو اعلم، فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي لا تموت وبقي حملة عرشك وانا، فيقول الله ليمت حملة عرشي فيموتون، فيقول الله له وهو اعلم، فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي لا تموت وبقيت انا، فيقول الله له:
# انت خلق من خلقي خلقتك لما قد رايت فمت، فيموت. فاذا لم يبق الا الله الواحد القهار الصمد الذي ليس بوالد ولا ولد كان اخرا كما كان اولا، قال: خلود لا موت علي اهل الجنة ولا موت علي اهل النار، قال:
# ثم يقول الله - عز وجل -: لمن الملك اليوم؟ فلا يجيبه احد ثم يقول لنفسه: (لله الواحد القهار) ثم يطوي الله السماوات والارض PageV01P087
# كطي السجل للكتاب ثم يبدل الله السماء والارض غير الارض ثم دحا بها ثم يلففها ثم قال: انا الجبار ثم يبدل السماء والارض غير الارض ثم دحاهما ثم يلففهما فقال: ثلاثا انا الجبار، الا من كان لي شريكا فليات، الا من كان لي شريكا فليات، فلا ياتيه احد، فيبسطها ويسطحها ويمدها مد الاديم العكاظي، لا تري فيها عوجا ولا امتا ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة. فاذا هم في هذه المبدلة في مثل مواضعهم الاولي، من كان في بطنها كان في بطنها ومن كان عل ظهرها كان علي ظهرها، ثم ينزل الله عليهم ماء من تحت العرش فتمطر السماء عليهم اربعين يوما فينبتون كنبات الطراثيث وكنبات البقل، حتي اذا تكاملت اجسادهم فكانت كما كانت، قال الله - عز وجل -: ليحيي حملة العرش فيحيون، ثم يقول: ليحيي جبريل وميكاءيل، فيحييان، ثم يامر الله اسرافيل فيقول له: انفخ نفخة البعث وينفخ نفخة البعث فتخرج الارواح كانها النحل قد ملءت ما بين السماء والارض فيقول الجبار: وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح الي جسده فتدخل الارواح في الارض علي الاجساد ثم تمشي في الخياشيم كمشي السم في اللديغ ثم تنشق عنهم الارض وانا اول من تنشق PageV01P088
# عنه الارض فتخرجون سراعا الي ربكم تنسلون كلكم علي سن ثلاثين، واللسان يومءذ سريانية (مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر) ذلك يوم الخروج يوقفون في موقف واحد مقدار سبعين عاما حفاة عراة غلفا غرلا لا ينظر اليكم ولا يقضي بينكم، فيبكي الخلاءق حتي ينقطع الدمع ويدمعون / دما ويغرقون حتي يبلغ ذلك منهم الاذقان ويلجمهم ثم يضجون فيقولون: من يشفع لنا الي ربنا ليقضي بيننا، فيقولون: ومن احق بذلك من ابيكم ادم، خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وكلمه قبلا، فيءتي ادم فيطلب ذلك اليه فيابي، فيستقرون الانبياء نبيا نبيا، كلما جاءوا نبيا ابي وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " حتي ياتوني، فاذا جاءوني انطلقت حتي اتي الفحص فاخر قدام العرش ساجدا فيبعث الله الي ربي ملكا، فياخذ بعضدي فيرفعني "، قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله! وما الفحص؟ فقال: " قدام العرش "، قال ابو يقول الله: ما شانك يا محمد؟ وهو اعلم، فاقول: " يا رب وعدتني الشفاعة، فشفعني في خلقك، فاقض بينهم " قال: فيقول الله: انا اتيكم فاقضي بينكم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فاجء فارجع فاقف مع الناس، فبينما نحن وقوفا اذ سمعنا حسا من السماء شديدا، PageV01P089
# فهالنا، فنزل اهل السماء الدنيا بمثلي من فيها من الجن والانس حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم فاخذوا مصافهم، فقالوا:
# افيكم ربنا، فقالوا: لا وهو ات، ثم ينزل اهل السماء الثانية بمثلي من نزل من الملاءكة وبمثلي من فيها من الجن والانس، حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم واخذوا مصافهم، فقلنا لهم: افيكم ربنا؟ فقالوا:
# لا وهو ات، ثم ينزل اهل السماء الثالثة بمثلي من نزل من الملاءكة وبمثلي من فيها من الجن والانس حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم واخذوا مصافهم / فقلنا لهم: افيكم ربنا؟ فقالوا: لا وهو ات، ثم ينزل اهل السماوات سماء سماء علي قدر ذلك من التضعيف، حتي ينزل الجبار في ظلل من الغمام والملاءكة تحمل عرشه ثمانية وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي والارضون والسماوات علي حجزهم والعرش علي مناكبهم، لهم زجل من التسبيح وتسبيحهم ان يقولوا: سبحانك ذي الملك ذي الملكوت سبحان رب العرش ذي الجبروت، سبحان رب الملاءكة والروح قدوسا قدوس سبحان ربنا الاعلي سبحان رب الملكوت والجبروت والكبرياء والسلطان والعظمة سبحانه ابد الابد، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، ثم يضع الله عرشه حيث يشاء من الارض، فيقول:
# وعزتي وجلالي لا يجاوزني احد اليوم بظلم ثم ينادي نداء يسمع الخلق كلهم، فيقول: اني انصت لكم منذ خلقتكم ابصر اعمالكم واسمع قولكم فانصتوا الي فانما هي صحفكم واعمالكم يقرا عليكم فمن وجد اليوم خيرا PageV01P090
# فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ثم يامر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع، مظلم فيقول: (امتازوا اليوم ايها المجرمون، الم اعهد اليكم) الي قوله: (ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تعقلون)، قال: فيقضي الله بين خلقه الا الثقلين الجن والانس، يقيد بعضهم من بعض حتي انه ليقيد الجماء من ذات القرن، فاذا لم تبق تبعة لواحدة عند اخري قال / الله عز وجل: لها كوني ترابا، فعند ذلك (يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا).
# ثم يقضي الله بين الثقلين، الجن والانس فيكون اول ما يقضي فيه الدماء فيءتي بالذي كان يقتل في الدنيا علي امر الله وكتابه ويءتي بالذي قتل كلهم يحمل راسه تشخب اوداجه دما فيقولون : ربنا قتلني هذا، فيقول الله له - وهو اعلم - لم قتلت هذا؟ فيقول: قتلته لتكون العزة لك، فيقول الله له: صدقت، فيجعل الله لوجهه مثل نور الشمس وتشيعه الملاءكة الي الجنة، ويءتي بالذي كان يقتل في الدنيا علي غير طاعة الله وامره تعززا في الدنيا، ويءتي بالذي قتل كلهم يحمل راسه يشخب اوداجه PageV01P091
# دما، فيقولون: يا ربنا قتلنا هذا فيقول الله له: وهو اعلم - لم قتلت هذا - وهو اعلم -؟ فيقول: قتلته ليكون العزة لي، فيقول الله له: تعست تعست تعست فيسود الله وجهه، وتزرق عيناه فلا تبقي نفس قتلها الا قتل بها، ثم يقضي الله بين من بقي من خلقه، حتي انه ليكلف يومءذ، شاءب اللبن بالماء ثم يبيعه ان يخلص الماء من اللبن حتي اذا لم يبق لاحد عند احد تبعة، نادي منادي فاسمع الخلق كلهم، فقال: الا لتلحق كل قوم بالهتهم وما كانوا يعبدون من دون الله فلا يبقي احد عبد دون الله شيءا الا مثلت له الهته بين يديه ويجعل ملك من الملاءكة، يومءذ علي صورة عزير فيتبعه اليهود، ويجعل ملك من الملاءكة علي صورة عيسي - عليه السلام - فيتبعه النصاري، ثم تقودهم الهتهم الي النار وهي التي يقول الله: (لو كان / هءلاء الهة ما وردوها)، قال: ثم ياتيهم الله فيما شاء من هيبة فيقول: ايها الناس قد ذهب الناس الحقوا بالهتكم وما كنتم تعبدون من دون الله فيقولون: والله ما لنا من اله الا الله وما كنا نعبد غيره قال: فينصرف عنهم وهو الله معهم ثم ياتيهم فيما شاء من هيبته فيقول: ايها الناس ذهب الناس الحقوا بالهتكم وما كنتم تعبدون من دون الله، فيقولون: ما لنا من اله الا الله، وما كنا نعبد غيره فينصرف عنهم، وهو الله معهم، ثم ياتيهم فيما شاء من هيبته فيقول: ايها الناس ذهب الناس الحقوا بالهتكم وما كنتم تعبدون من دون الله، فيقولون: ما كنا نعبد غيره، فيقول: انا ربكم فهل بينكم وبين ربكم من اية تعرفونها، قال: فيكشف عن ساق فيتجلي لهم من عظمة الله ما يعرفون به انه ربهم فيخرون سجدا ويجعل الله اصلاب المنافقين كصياصي البقر ويخرون علي PageV01P092
# اقفيتهم، ثم ياذن الله لهم ان يرفعوا رءوسهم ويضرب بالصراط بين ظهراني جهنم كحد الشعرة او كحد السيف له كلاليب وخطاطيف وحسك كحسك السعدان دونه جسر دحيض حدثنا مزلقة، فيمرون كطرف العين وكلمع () البرق وكمر الريح وكاجاويد الخيل وكاجاويد الركاب وكاجاويد الرجال، فناج سالم وناج مخدوش ومكدوس علي وجهه، فيقع في جهنم خلق من خلق الله اوبقتهم اعمالهم فمنهم من تاخذ النار قدميه لا تجاوز ذلك ومنهم من تاخذه الي نصف ساقيه ومنهم من تاخذه الي حقويه ومنهم من تاخذ كل / جسده الا صورهم يحرمها الله عليها فاذا افضي اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار قالوا: من يشفع لنا الي ربنا ليدخلنا الجنة قال: فيقولون ومن احق بذلك من ابيكم ادم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وكلمه قبلا فيءتي PageV01P093
# ادم فيطلب ذلك اليه فيابي ويقول عليكم بنوح فانه اول رسل الله فيءتي نوح فيطلب ذلك اليه فيذكر ذنبا ويقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بابراهيم فان الله اتخذه خليلا فيءتي ابراهيم فيطلب ذلك اليه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بموسي فان الله قربه نجيا وانزل عليه التوراة فيءتي فيطلب ذلك اليه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن عليكم بروح الله وكلمته عيسي بن مريم فيءتي عيسي فيطلب ذلك اليه فيقول: ما انا بصاحب ذلك ولكن سادلكم عليكم بمحمد - صلي الله عليه وسلم - قال: فياتوني ولي عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن قال: فاتي الجنة فاخذ بحلقة الباب فاستفتح فيفتح لي فتحا فاحيي ويرحب بي فادخل الجنة فاذا دخلتها نظرت الي ربي علي عرشه خررت ساجدا فاسجد ما شاء الله ان اسجد فياذن الله لي من حمده وتمجيده بشء ما اذن لاحد من خلقه ثم يقول: ارفع راسك يا محمد واشفع تشفع اسال تعطه قال: فاقول: يا رب من وقع في النار من امتي فيقول الله:
# اذهبوا فمن عرفت صورته فاخرجوه من النار فيخرج اولءك حتي لا يبقي احد ثم يقول الله: اذهبوا فمن كان / في قلبه مثقال دينار من ايمان فاخرجوه من النار ثم يقول ثلثي دينار ثم يقول نصف دينار ثم يقول قيراط ثم يقول: اذهبوا من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان قال: فيخرجون فيدخلون الجنة قال: فوالذي نفس محمد بيده ما انتم باعرف في الدنيا بمساكنكم وازواجكم من اهل الجنة بمساكنهم وازواجهم اذا دخلوا الجنة قال: فيخرج اولءك ثم ياذن الله في الشفاعة فلا يبقي نبي ولا شهيد ولا مءمن الا يشفع الا اللعان فانه لا يكتب شهيدا ولا يءذن له PageV01P094
# في الشفاعة ثم يقول الله: انا ارحم الراحمين فيخرج الله من جهنم ما لا يحصي عدده الا هو فيلقيهم علي نهر يقال له الحيوان فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل ما يلي الشمس منها اخيضر وما يلي الظل منها اصيفر قال: فكانت العرب اذا سمعوا ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالوا: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانك كنت في البادية ثم ينبتون في جيفهم امثال الذر مكتوب في اعناقهم الجهنميون عتقاء الرحمن يعرفهم اهل الجنة بذلك الكتاب فيمكثون ما شاء الله كذلك ثم يقولون يا ربنا امح عنا هذا الاسم فيمحو الله عنهم ذلك. اه‍. PageV01P095
# ما يروي عن ابي عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل وعن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 11 - اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا شعبة، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال اوصاني خليلي ابو القاسم / - صلي الله عليه وسلم - بثلاث: " الوتر قبل النوم، وصلاة الضحي ركعتين، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر ". PageV01P100
# 12 - اخبرنا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، عن ثابت PageV01P101
# البناني، عن ابي عثمان النهدي ان ابا هريرة كان في سفر فنزلوا منزلا فارسلوا اليه رسولا وهو يصلي ليطعم، فقال للرسول: اني صاءم، فلما وضع الطعام وكادوا ان يفرغوا جعل ياكل فنظروا الي رسولهم، فقال: قد اخبرني انه صاءم فقال ابو هريرة: صدق، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " صوم شهر الصبر وصيام ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر، فقد صمت ثلاثا من الشهر فانا مفطر في تخفيف الله وصاءم في تضعيف الله. PageV01P102
# 13 - اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان النهدي قال: تضيفت ابا هريرة سبعا وكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا يقوم هذا وينام هذا ويقوم هذا وينام هذا وسمعت ابا هريرة يقول: قسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تمر فاصابني سبع تمرات فكان فيه حشفة ما كان شء احب الي منها شدت في مضاغي، قال سليمان: اي كان لها قوة، PageV01P103
# قال: فقلت: يا ابا هريرة! فكيف تصوم الشهر، فقال اصوم من اول الشهر ثلاثا فان حدث بي حدث كان لي اجر شهري.
# 14 - اخبرنا المعتمر بن سليمان التيمي قال: سمعت ابي يحدث عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع قال: صليت خلف ابي هريرة العتمة فقرا: (اذا السماء انشقت) فسجد فيها، فقلت يا ابا هريرة! ما هذه السجدة، فقال سجدت بها خلف ابي القاسم فلا ازال اسجد بها حتي القاه. PageV01P104
# 15 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا عطاء بن ابي ميمونة قال: سمعت ابا رافع يقول: رايت ابا هريرة سجد في (اذا السماء انشقت) فقلت له: اتسجد فيها؟ فقال: رايت خليلي يسجد فيها فلا ازال اسجد فيها حتي القاه.
# 16 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة بهذا الاسناد مثله قال:
# فقلت: النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P105
# 17 - اخبرنا روح، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا جاء الرجل مع الرسول فهو اذنه ". PageV01P106
# 18 - اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اكل احدكم او شرب ناسيا في صومه فليمض صومه فانما اطعمه الله وسقاه ". PageV01P107
# 19 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة ومطر، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فعليه الغسل زاد مطر فيه وان لم ينزل ". PageV01P109
# 20 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن قتادة، عن الحسن وابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قعد بين شعبها الاربع ثم اجتهد فعليه الغسل ".
# 21 - اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اطاع العبد ربه واطاع سيده كان له اجران "، قال:
# فاعتق ابو رافع فبكي فقيل له / ما يبكيك؟ فقال: كان لي اجران فذهب احدهما. PageV01P110
# 22 - اخبرنا محمد بن بكر، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال: حدثني خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة في رجلين تدارا في بيع وليس لواحد منهما بينة قال: امرهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يستهما علي اليمين احبا ذلك ام كرها. PageV01P111
# 23 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اكره الرجلان علي اليمين فاستحباها اسهم بينهما ". PageV01P112
# 24 - اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كان زكريا نجارا ".
# 25 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا عطاء بن ابي ميمونة قال: سمعت ابا رافع يحدث عن ابي هريرة قال: كان اسم زينب برة فقالوا: تزكي نفسها فسماها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زينب. PageV01P113
# 26 - اخبرنا عبد الصمد، نا شعبة عن عطاء بن ابي ميمونة قال:
# سمعت ابا رافع يحدث عن ابي هريرة قال: كان اسم زينب او ميمونة برة فسماها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زينب او ميمونة.
# 27 - اخبرنا النضر بن شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رجلا كان يزور اخا له في قرية اخري، وكان علي مدرجته ملك فقال له: اين تريد؟
# فقال: ازور اخا لي في قرية اخري، فقال له: فهل له عليك من نعمة تربها؟ فقال: لا، ولكني احببته لله فقال: فاني رسول الله، اليك باني قد احببتك بما احببته في. PageV01P114
# 28 - اخبرنا النضر بن / شميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " يقول الله - عز وجل -: يا بن ادم! استطعمتك فلم تطعمني، قال: فيقول: يا رب! وكيف استطعمتني له ولم اطعمك، وانت رب العالمين!! فقال: اما علمت ان عبدي فلان استطعمك فلم تطعمه. اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي.
# يا بن ادم! استسقيتك فلم تسقني، فقال: يا رب! وكيف اسقيك وانت رب العالمين، فقال: اما علمت ان عبدي فلانا استسقاك (فلم تسقه) اما علمت انك لو كنت سقيته لوجدت ذلك عندي.
# يا بن ادم! مرضت فلم تعدني، فقال: يا رب! وكيف اعودك وانت رب العالمين، فقال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلو كنت عدته لوجدت ذلك عندي او وجدتني عنده ". PageV01P115
# 29 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله، وقال: لو عدته، لوجدتني عنده.
# 30 - اخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " العينان تزنيان، والرجلان تزنيان،، ويصدق ذلك الفرج (او يكذبه). PageV01P116
# 31 - اخبرنا المءمل، عن حما بن سلمة بهذا الاسناد مثله، قال: بدل الرجلين اليدين.
# 32 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كانت شجرة يءذي الناس علي الطريق، فقطعها / رجل فنحاها فغفر له بها وادخل الجنة ". PageV01P117
# 33 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يزال احدكم في صلاة ما دام في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، ارحمه ما لم ينصرف او يحدث حدث سوء، فقيل: وما الحدث السوء فقال: ان يضرط، او يفسو ".
# 34 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء. PageV01P118
# 35 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان جارية كانت تقم المسجد او رجل فقده النبي - صلي الله عليه وسلم - فسال عنه قالوا:
# قد مات، قال: الا اذنتموني به قالوا: انه قال: " فدلوني علي قبره فاتي قبره فصلي عليه ".
# 36 - اخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال حماد: احسبه قال: عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من دخل الجنة ينعم لا يباس، لا تبلي ثيابه، ولا شبابه، وفي الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ". PageV01P119
# 37 - اخبرنا وكيع، ثنا شعبة، عن القاسم بن مهران، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كان احدكم في الصلاة فلا يبزق بين يديه ولا عن يمينه ولكن تحت قدمه اليسري فان لم يستطع قال بينهما كذا وبزق في ثوبه فذلك ".
# 38 - اخبرنا المخزومي، حدثنا هشيم، ثنا القاسم بن مهران القيسي قال: سمعت ابا رافع، حدثني عن ابي هريرة - رضي الله عنه - /، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذ كان احدكم في الصلاة فلا يبزق الي القبلة ولا يبصق عن يمينه وليبزق تحت قدمه اليسري فان لم يستطع فليبزق في ناحية ثوبه وليتفل هكذا وعزل ثوبه. PageV01P120
# 39 - اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي، عن قتادة، عن خلاس (عن) ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبع مرات احداهن بالتراب ". PageV01P121
# 40 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو ان احدكم يعلم اذا شهد الصلاة معي خير له من ان يدعي الي شاة سمينة او سمين يفعل فما له في ذلك اكثر ".
# 41 - اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي، عن قتادة، عن الاحنف بن قيس، عن الاسود بن سريع، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اربعة يحتجون يوم القيامة رجل اصم، ورجل هرم ورجل احمق، ورجل مات في الفترة، فاما الاصم فيقول:
# رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا، واما الاحمق فيقول: رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفوني بالبعر، واما الهرم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اعقل، واما الذي مات في الفترة، فيقول: رب ما اتاني لك رسول. فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم رسولا ان ادخلوا النار، قال: " فوالذي نفسي بيده لو دخلوها كانت عليهم بردا وسلاما ". PageV01P122
# 42 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة بمثل هذا الحديث الا انه قال: فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها يسحب اليها. PageV01P123
# 43 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الانبياء اخوة لعلات وامهاتهم شتي، وانا اولي الناس بعيسي بن مريم لانه ليس بيني وبينه نبي وانه نازل فاعرفوه فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل، وانه يدق الصليب ويقتل الخنزير ويفيض المال ويضع الجزية، وان الله يهلك في زمانه الملل كلها غير الاسلام ويهلك الله المسيح الاعور الكذاب ويلقي الله الامة حتي يرعي الاسود مع الابل والنمر مع البقر والذءاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا ".
# 44 - اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن رجل، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه ونقص منه شيءا. PageV01P124
# 45 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عبد الرحمن مولي ام برثن، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كتب الله الجمعة علي من قبلنا فهدانا الله، فاختلفوا فيه، فالناس لنا فيه تبع اليهود والنصاري ". PageV01P125
# 46 - اخبرنا ابو عامر العقدي، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اعطاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا من تمر فجعلته في مكتل لنا فعلقناه في سقف البيت فلم نزل ناكل منه حتي كان باخره اغار عليه اهل الشام زمن الحرة.
# 47 - اخبرنا عثمان بن عمر، حدثنا اسماعيل بن مسلم بهذا الاسناد مثله ولم يذكر باخره. PageV01P126
# ما يروي عن محمد بن زياد القرشي، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 48 - اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن محمد بن زياد القرشي قال: راي ابو هريرة قوما يتوضءون من المطهرة فقال: اسبغوا الوضوء فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ويل للعراقيب من النار ". PageV01P128
# 49 - اخبرنا النضر، حدثنا شعبة، حدثنا محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه راي قوما يتوضاون من المطهرة فذكر مثله سواء. 50 - اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان الحسن بن علي اخذ تمرة من تمر الصدقة فادخلها في فيه فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كخ كخ " فالقاها فقال:
# " اما شعرت ان الصدقة لا تحل لنا ". PageV01P129
# 51 - اخبرنا النضر، حدثنا شعبة، حدثنا محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول اخذ الحسن بن علي فذكر مثله.
# 52 - اخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامر وحمل الحسن او الحسين علي عاتقه فاذا لعابه يسيل فنظر فاذا في فيه تمرة من الصدقة فحركه فالقاها فقال: اما علمت ان الصدقة لا تحل لنا " /.
# 53 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الولد لصاحب الفراش ". PageV01P130
# 54 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صوموا لرءية الهلال وافطروا لرءية الهلال او قال: صوموا حين تروه وافطروا اذا رايتموه فان عمي عليكم فعدوا ثلاثين ".
# 55 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله، وقال: " فان غم عليكم ". PageV01P131
# 56 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي كما يذاد الغربية من الابل عن الحوض ".
# 57 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله. قال شعبة: كما يذاد الغربية احسبه عن الحوض. PageV01P132
# 58 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا - هريرة رضي الله عنه - يقول قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول الله: " يا بن ادم كل العمل كفارة الا الصوم هو لي وانا اجزي به ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
# 59 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء. PageV01P133
# 60 - اخبرنا النضر، نا الربيع بن مسلم، حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: خطب / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الناس فقال: " يا ايها الناس ان الله فرض عليكم الحج " فقام رجل فقال:
# افي كل عام حتي قال ذلك ثلاث مرات ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعرض عنه ثم قال: لو قلت: نعم لوجبت ولو وجبت لما قمتم به ثم قال: " ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما امرتكم من شء فاتوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عن شء فاجتنبوه ". PageV01P134
# 61 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة في قوله: (وظل ممدود) قال: زعم انس بن مالك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ما تقطعها ".
# 62 - قال: معمر واخبرني محمد بن زياد انه سمع ابا هريرة يقوله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يقول ابو هريرة: واقراوا ان شءتم (وظل ممدود). PageV01P135
# 63 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من اشتري مصراة فان ردها فليرد معها صاعا من تمر " ثم قال ابو هريرة: لا سمراء يقول:
# " ليس بر ". PageV01P136
# 64 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ". PageV01P137
# 65 - اخبرنا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتي بطعام من غير اهله سال عنه فان قيل هدية اكل وان / قيل: صدقة قال: " كلوا ولم ياكل ".
# 66 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال (ا): " ما يخشي احدكم اذا رفع راسه والامام ساجدا قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او صورته صورة حمار ". PageV01P138
# 67 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فذكر مثله سواء الا انه قال: " يحول الله راسه ".
# 68 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لكل نبي دعوة في امته مستجاب له وانا اريد ان ادخر دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة ".
# 69 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله سواء. PageV01P139
# 70 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال:
# كان مروان يستعمل ابا هريرة علي المدينة: قال فكان ابو هريرة اذا راي رجلا يجر ازاره ان يضرب برجله الارض (ثم) يقول: قد جاء الامر ثم يقول: قال ابو القاسم: " لا ينظر الله الي الرجل جر ازاره بطرا ".
# 71 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: كان مروان يستعمل ابا هريرة علي المدينة فذكر مثله سواء. PageV01P141
# 72 - اخبرنا شبابة، نا شعبة، نا محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا ".
# 73 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة /، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " احفهما جميعا او انعلهما جميعا فاذا لبست فابدا باليمني واذا خلعت فابدا باليسري ". PageV01P142
# 74 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكره مثله سواء.
# 75 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا خلع فليبدا باليسري انعلهما جميعا او احفهما جميعا ".
# 76 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب " قال: فقال عكاشة بن محصن:
# ادعوا الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم اجعله منهم "، فقال اخر: ادعوا الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سبقك بها عكاشة ". PageV01P143
# 77 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله سواء.
# 78 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ليس المسكين بالطواف من ترده الاكلة والاكلتان واللقمة واللقمتان او التمرة او التمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غنا يغنيه ولا يسال الناس الحافا او يستحي ان يسال الناس الحافا ". PageV01P144
# 79 - / اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس المسكين.. " فذكر مثله سواء، قال: شك شعبة في قوله: " او التمرة والتمرتان ".
# 80 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " بينما رجل يمشي في حلة مرجل جمته يعجبه نفسه اذ خسفت به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ". PageV01P145
# 81 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء.
# 82 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن محمد بن زياد مولي بني جمح انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " بينما رجل يمشي فذكر مثله ". PageV01P146
# 83 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت ".
# 84 - اخبرنا محمد بن جعفر بهذا الاسناد قال: دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم يدعها تاكل من خشاش الارض. PageV01P147
# 85 - اخبرنا النضر، نا شعبة نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو ان الانصار سلكوا واديا او شعبا وسلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار "، ثم يقول ابو هريرة - رضي الله عنه -:
# بابي وامي ما ظلم لقد اووه ونصروه.
# 86 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة عن / محمد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء.
# 87 - اخبرنا شبابة بهذا الاسناد نحوه.
# 88 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان عفريتا من PageV01P148
# الجن جعل يفتك بي البارحة ليقطع علي صلاتي فامكنني الله منه فذعته واردت ان اخذه فاربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا فتنظروا اليه كلكم، قال: فذكرت قول اخي سليمان (رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) قال: فرده الله خاسءا ".
# 89 - اخبرنا محمد بن جعفر وروح بن عبادة قالا: نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله وقال: بدل يفتك كلمة نحوها. PageV01P149
# 90 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اعطاه الله اياه ". PageV01P150
# 91 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما امرتكم من شء فاتوا منه ما استطعتم فاذا نهيتكم عن شء فدعوه ".
# 92 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا جاء احدكم خادمه بطعامه قد كفاه علاجه وحره او علاجه ودخانه فان لم يجلسه معه فيناوله اكلة او اكلتين / او لقمة او لقمتين ". PageV01P151
# 93 - اخبرنا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة قال: زعم محمد بن زياد انه سمع ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما يسرني ان لي احدا ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار ليس شء ارصده لدين ". PageV01P152
# ما يروي عن عبد الله بن شقيق العقيلي ومعاوية بن قرة وبشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 94 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال: فلا ادري اذكر ثالثا ام لا قال: ثم يجء قوم يسمون السمانة يشهدون ولا يستشهدون ". PageV01P154
# 95 - اخبرنا ابو عامر العقدي، نا شعبة، عن بديل بن قيسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يتعوذ من عذاب جهنم وعذاب القبر والمسيح الدجال ". PageV01P156
# 96 - اخبرنا النضر، نا بشر بن عمير بن كثير الاسيدي، عن عبد الله بن شقيق قال: احسبه عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحرير اشد النهي فقال رجل لعبد الله بن شقيق: ان هذا عليك حرير قال: فقال سبحان الله ليس هذا حرير فقال:
# ان سداه حرير قال: فقال عبد الله بن شقيق: ما شعرت.
# 97 - اخبرنا وكيع، نا خليل بن مرة، عن معاوية بن قرة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من لم يوتر فليس منا ". PageV01P157
# 98 - اخبرنا المعتمر / بن سليمان، حدثني ابي، عن بركة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرفع يديه في الدعاء حتي يري ابطاه، قال ابي:
# اري ذلك في الاستسقاء. PageV01P158
# 99 - اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: نا همام بن يحيي، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " امطر علي ايوب - (عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام) - فراش من ذهب فجعل ياخذه فاوحي الله اليه الم اوسع عليك؟ (قال) بلي يا رب ولكن لا غني لي عن فضلك ".
# 100 - اخبرنا وكيع، نا همام بن يحيي، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كانت له امراتان فمال مع احداهما علي الاخري جاء يوم القيامة واحد شقيه ساقط ". PageV01P159
# 101 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اعتق شقصا في مملوك فعليه خلاصه في ماله ان كان له مال فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه ".
# 102 - اخبرنا عبدة بن سليمان، عن بن ابي عروبة بهذا الاسناد مثله وقال: يستسعي في نصيب صاحبه الذي لم يعتقه. PageV01P160
# 103 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اعتق عليه في ماله فان لم يكن له مال يسعي العبد ".
# 104 - اخبرنا النضر، نا / شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الرجل يجد ماله عند مفلس بعينه فهو احق به من غيره والعمري جاءزة والعبد اذا كان بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه ضمن لصاحبه. PageV01P162
# 105 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: " من اعتق شقصا في مملوك فعتقه عليه في ماله ان كان له مال ليس لله شريك.
# 106 - اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من افلس بمال قوم فراي رجل ماله بعينه فهو احق به من غيره ". PageV01P163
# 107 - اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " العمري ميراث لاهلها او جاءزة لاهلها ".
# 108 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة قال: سالني سليمان بن هشام، عن العمر فقلت: حدث محمد بن سيرين، عن شريح قال: قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في العمري انها جاءزة.
# 109 - وحدث النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " العمري جاءزة ".
# قال قتادة: وكان الحسن يقول: العمري جاءزة.
# قال قتادة: قال الزهري انما العمري ان يقول: هي له ولعقبه من بعده فللذي يجعل / شرطه. PageV01P164
# 110 - قال: فسال عطاء بن ابي رباح فقال: حدثني جابر بن عبد الله، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " العمري جاءزة ".
# فقال الزهري: كان الخلفاء يقضون به، قال عطاء: قضي به عبد الملك بن مروان وغيره.
# 111 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن قتادة قال: سمعت عطاء يحدث عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " العمري جاءزة ".
# 112 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اطلع في دار قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فلا دية ابن قصاص ". PageV01P165
# 113 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن خاتم الذهب. PageV01P166
# 114 - اخبرنا عبد الصمد، نا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رجلين ادعيا دابة فاقام كل واحد منهما شاهدين فقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بينهما نصفين. PageV01P167
# ما يروي عن خلاس بن عمرو وعمار بن ابي عمار وابي المهزم ومشايخ البصرة، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 115 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عوف الاعرابي يحدث، عن خلاس بن عمرو الهجري، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ولم يخبث الطعام ولولا حواء / لم يخن انثي زوجها ". PageV01P168
# 116 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا عوف، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ". PageV01P169
# 117 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا عوف عن خلاس ومحمد بن سيرين، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اكل ناسيا او شرب ناسيا فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه ". PageV01P170
# 118 - اخبرنا روح بن عبادة، نا عوف عن خلاس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: كان موسي - عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام - حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء منه، فاذاه بعض بني اسراءيل فقالوا: ما يستتر هذا التستر الا من شء بجلده اما برص واما ادرة او افة، فدخل يغتسل ووضع ثيابه علي الحجر فعدا الحجر بثيابه فخرج يشتد في اثره فراه بنو اسراءيل احسن الرجال خلقا وابراه مما يقولون فذلك قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله) الاية. PageV01P171
# 119 - اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لقي موسي ادم - عليهما السلام - فقال:
# انت ادم الذي خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته واسكنك جنته فاخرجت ولدك من الجنة قال له: يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلمك فانا اقدم ام الذكر؟ فقال: لا بل الذكر فحج ادم موسي ". PageV01P172
# 120 - اخبرنا سليمان بن حرب / نا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اطاع العبد ربه وسيده له اجران ". PageV01P173
# 121 - اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد وهو بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " يلقي في النار اهلها (وتقول هل من مزيد) حتي ياتيها تبارك وتعالي فيضع فيها قدمه فتبرد او تقول قط قط ".
# 122 - قلت لابي اسامة: احدثكم شعبة، عن قتادة، عن عباس الجشمي، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان سورة في القران ثلاثون اية شفعت لصاحبها حتي غفر له (تبارك الذي بيده الملك) فاقر به ابو اسامة وقال: نعم ". PageV01P174
# 123 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن قتادة قال: سمعت هلال بن يزيد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " في الحبة السوداء شفاء من كل شء الا السام والسام الموت ". PageV01P175
# 124 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن الطفاوي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تباشر المراة المراة، ابن الرجل الرجل، ولا الولد الولد ". PageV01P176
# 125 - اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله، بن انس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء ". PageV01P177
# 126 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا جعفر بن ميمون قال :
# سمعت ابا عثمان النهدي يقول: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - / يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخرج فناد في الناس ان لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، فما زاد ".
# 127 - اخبرنا روح بن عبادة، ثنا عباد بن منصور قال: سمعت ابا المهزم يقول: صحبت ابا هريرة عشر سنين سمعته يقول: سمعت PageV01P179
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من اتبع جنازة فحملها ثلاث مرات فقد قضي ما عليه من حقها ". 128 - اخبرنا بشر بن المفضل، نا علي بن زيد، حدثني اوس بن اوس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يحشر الناس علي ثلاثة اثلاث: ثلث علي الدواب وثلث ينسلون علي اقدامهم سلا وثلث علي وجوههم ". PageV01P180
# 129 - اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يحشر الناس علي ثلاثة اصناف: ثلث ركبانا وثلث علي اقدامهم مشيا وثلث علي وجوههم "، قيل: يا رسول الله!
# وكيف يمشون علي وجوههم؟ فقال: " ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ".
# 130 - اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل الذي يسمع الحكمة ثم لا يحمل الا شر ما يسمع كمثل رجل اتي راعيا فقال: يا راعي اجزر لي شاة من غنمك قال: اذهب فخذ خير شاة فذهب فاخذ باذن كلب الغنم ". PageV01P181
# 131 - اخبرنا ازهر بن القاسم المكي، نا المثني بن سعيد الضبعي، عن قتادة عن / ابي ايوب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ". PageV01P182
# 132 - اخبرنا ابو عامر العقدي، نا همام بن يحيي، عن قتادة، عن عبد الملك، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من عرض عليه شء من غير مسالة فليقبله فانما هو رزق ساقه الله اليه ". PageV01P183
# 133 - اخبرنا ابو عامر العقدي، نا همام بن يحيي عن قتادة، عن هلال بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله! اني اذا رايتك طابت نفسي وقرت عيني فانبءني عن كل شء؟
# فقال: " كل شء خلق من الماء "، فقلت له: اخبرني بشء اذا عملت به دخلت الجنة، فقال: " افش السلام واطعم الطعام وصل الارحام وقم بالليل والناس نيام وادخل الجنة بسلام ". PageV01P184
# 134 - اخبرنا معاوية بن هشام القصار، نا عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسي، عن عكرمة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من خبب خادما علي اهله فليس منا ومن افسد امراة علي زوجها فليس منا ". PageV01P185
# 135 - اخبرنا النضر بن شميل، نا ابن عون، عن مسلم بن بديل، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر دوسا فقال: اءتهم فذكر رجالهم ونساءهم فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه فقال الرجل: انا لله وانا اليه راجعون هلكت دوس ورب الكعبة فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه فقال: " اللهم اهد دوسا ". PageV01P186
# 136 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت خالدا الحذاء يحدث / عن رجل من ال سيرين، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اختلف الناس في الطريق فاجعلوه علي سبع اذرع ".
# 137 - اخبرنا المغيرة بن سلمة المخزومي، نا وهيب، عن خالد الحذاء، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اختلف الناس في الطريق فاجعلوه علي سبع اذرع ". PageV01P187
# 138 - اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا القاسم بن الفضل، حدثني ابي، عن معاوية المهدي قال: قال لي ابو هريرة: يا مهدي! نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كسب الحجام وعن ثمن الكلب وعن كسب الزمارة وعن عسب الفحل. PageV01P188
# 139 - اخبرنا النضر، انا ابن عون، عن عبد الرحمن بن عبيد، عن ابي هريرة قال: كنت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في جنازة كنت اذا مشيت سبقني فاهرول فاذا هرولت سبقته، فقال رجل الي جنبي ان الارض تطوي له.
# 140 - اخبرنا عبد الاعلي، نا يونس وهو بن عبيد، عن الصلت بن غالب الهجيمي، عن مسلم انه سال ابا هريرة عن الشرب قاءما وشرب الناس قياما. PageV01P189
# 141 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا داود بن فراهيج قال:
# سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت او حسبت ان سيورثه ". PageV01P190
# 142 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا داود بن فراهيج قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: ما كان لنا طعام علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا الاسودان التمر والماء.
# 143 - اخبرنا وهب بن / جرير، نا شعبة، عن داود بن فراهيج انه سمع ابا هريرة يقول مثله سواء.
# 144 - اخبرنا المخزومي، نا وهيب، نا ابو مسعود وهو سعيد بن اياس الجريري، عن خالد القيسي قال: قلت يا ابا هريرة! هل سمعت من خليلك شيءا تطيب به انفسنا؟ فقال: نعم سمعته يقول: " صغاركم دعاميص الجنة ". قال المخزومي: الصغار الاطفال والدعاميص شء يكون في اسفل الحب. PageV01P191
# 145 - اخبرنا وهب بن جرير، حدثني ابي قال: سمعت غيلان بن جرير يحدث عن ابي قيس بن رباح، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية يغضب للعصبية ويدعو للعصبية فمات مات ميتة جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها لا يتحاشي عن مءمنها ولا يفي لاهل عهدها، فليسوا مني ولست منهم ". PageV01P192
# 146 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رباح، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، ومن خرج علي امتي بسيفه يضرب برها وفاجرها لا يتحاشي مءمنا لايمانه ولا يفي لذي عهد بعهده فليس من امتي، ومن قتل تحت راية عمية يغضب للعصبية ويقاتل للعصبية ويدعوا للعصبية فمات مات ميتة جاهلية. PageV01P193
# 147 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الاشعث بن عبد الله، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة /، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة حتي اذا كان في اخر عمره اوصي فخاف في وصيته فيختم له بعمل اهل الشر فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة حتي اذا كان في اخر عمره اوصي فيعدل في وصيته فيختم الله له بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة، ثم قرا ابو هريرة - رضي الله عنه - (ومن يطع الله ورسوله) الي قوله:
# (وله عذاب مهين). PageV01P194
# 148 - اخبرنا الثقفي، نا خالد الحذاء، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الكماة بقية من المن ماءها شفاء للعين "، قال خالد: وانبءت عن شهر بن حوشب انه قال فيه: والعجوة من الجنة وفيه شفاء من السم. PageV01P195
# 149 - اخبرنا وكيع، نا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اوصاني خليلي بثلاثة، الوتر قبل النوم وركعتي الضحي وصيام ثلاثة ايام من كل شهر. PageV01P196
# 150 - اخبرنا معاوية، نا داود بن ابي هند، عن رجل من بني قيس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور "، قال ابو هريرة: فان ادركت ذلك فاختر العجز علي الفجور.
# 151 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة، عن رجل، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ". PageV01P197
# 152 - قال معمر: ونا منصور، عن عباد بن انيس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يغفر للمءذن / مد صوته ويصدقه من سمعه من رطب ويابس، وللشاهد عليه خمس عشرون حسنة ". PageV01P198
# 153 - اخبرنا موسي القاري، نا المفضل، عن الاوزاعي قال:
# سمعت ابا كثير يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا يستام الرجل علي سوم اخيه حتي يشتري او يترك ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يرد، ولا تسال المراة طلاق اختها لتفرغ صحفتها فان المسلمة اخت المسلمة ". PageV01P199
# ما يروي عن رجال اهل الكوفة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 154 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت داود بن ابي هند يحدث عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان تنكح المراة علي عمتها والعمة علي ابنة اخيها ". PageV01P200
# 155 - اخبرنا عبد الاعلي، نا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان تنكح المراة علي عمتها والعمة علي ابنة اخيها ولا تنكح المراة علي خالتها ولا الخالة علي ابنة اخيها، ولا تنكح الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري ".
# 156 - اخبرنا الملاءي، نا زهير، عن داود بن ابي هند، حدثني عامر، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء.
# 157 - اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: كنت في اصحاب الصفة فبعث الينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بتمر عجوة فجعلنا ناكل السنين من الجوع وجعل اصحابنا اذا قرن احدهم قال لصاحبه: اني قرنت فاقرنوا. PageV01P201
# 158 - اخبرنا جرير، عن مطرف، عن الشعبي، عن شريج بن هانء، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه "، قال:
# فاتيت عاءشة فقلت لها: لءن كان ما يقول ابو هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حقا لقد هلكنا، فقالت: ان الهالك لمن يهلك في قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فقالت: وما ذاك؟ قلت: يقول:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه " فقالت: وانا قد سمعته هل تدري متي يكون ذاك؟ ذاك اذا طمح البصر وحشرجت الصدور وانشجبت لاصابع واقشعر الجلد فحينءذ من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه. PageV01P202
# 159 - اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لا يبيع حاضر لباد ولا يسوم الرجل علي سوم اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تناجشوا، ولا تسال المراة طلاق اختها (لتكتفء) ما في صحفتها فانما لها ما كتب الله لها، ولا تصروا الابل والغنم فمن (اشتري) مصراة فهو باخر النظرين فمن ردها ردها بصاع من تمر (والرهن)... مركوب ومحلوب. PageV01P203
# 160 - اخبرنا وكيع، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الظهر يركب بنفقته ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب نفقته ". PageV01P204
# ما يروي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 161 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما هو؟ قال: اقول: " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والبرد والثلج ". PageV01P205
# 162 - اخبرنا عمرو بن محمد، نا سفيان، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: سكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند التكبير سكتة، قلت لسفيان: عند تكبير فاتحة الصلاة؟
# فقال: نعم. PageV01P206
# 163 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة قال:
# دخلت مع ابي هريرة دارا ابتني لسعيد بالمدينة او لمروان بالمدينة فتوضا ابو هريرة فغسل يديه حتي بلغ ابطيه وغسل رجليه حتي بلغ ركبتيه، فقلت لابي هريرة ما هذا؟ فقال: انه منتهي الطهور، قال: فراي مصورا يصور في الدار، فقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " يقول الله - عز وجل - ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة، فليخلقوا حبة ". PageV01P207
# 164 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابي زرعة / بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الخلاء فاتيته بتور فيه ماء فاستنجي به ثم مسح يديه بالارض ثم غسلها ثم اتيته بتور اخر فتوضا به. PageV01P208
# 165 - اخبرنا جرير، نا ابو فروة الهمداني، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة وابي ذر قالا: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب فلا يعرفه ولا يدري اين هو حتي يسال، فقلنا: يا رسول الله! لو جعلنا لك مجلسا فتجلس فيه حتي يعرفك الغريب فبنينا له دكانا من طين فكنا نجلس بجانبيه، فكنا جلوسا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجء في مجلسه اذ اقبل رجل احسن الناس وجها واطيب الناس ريحا وانقي الناس ثوبا كان ثيابه لم يصبها دنس حتي سلم من عند طرف السماط، فقال:
# السلام عليكم يا محمد! قال: فرد علي السلام ثم قال: ادنوا فما زال يقول ادنوا ويقول محمد - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد! ما الاسلام؟
# قال: " تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت "، قال: اذا فعلت ذلك فقد اسلمت؟ قال: " نعم "، فقال: صدقت، قال: فانكرنا منه قوله صدقت، فقال يا محمد! اخبرني عن الايمان بالله والملاءكة والكتاب، وبالنبيين وبالقدر كله؟. PageV01P209
# فقال يا محمد! اخبرني عن الاحسان؟ فقال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك "، قال صدقت.
# قال يا محمد! فاخبرني عن / الساعة؟ قال: فنكس ولم يجبه ثم عاد فلم يجبه ثم عاد فلم يجبه، ثم رفع راسه فحلف به بالله او قال: " والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن لها علامات تعرف بها، اذا رايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان، واذا رايت الحفاة والعراة ملوك الارض، واذا ولدت المراة ربها، في خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله " ثم قرا: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام) ثم تلا الي (عليم خبير) ثم سطع غبار من السماء فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ما انا باعلم به من رجل منكم وانه لجبريل جاءكم ليعلمكم في صورة دحية الكلبي ". PageV01P210
# 166 - اخبرنا جرير، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمر بن جرير، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما بارزا للناس اذ اتاه رجل يمشي فقال: يا محمد! ما الايمان؟
# قال: " ان تءمن بالله وملاءكته ورسله ولقاءه وتءمن بالبعث الاخر "، قال: يا رسول الله! فما الاسلام؟ قال: " لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان "، قال: يا محمد! فما الاحسان؟ قال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تراه فانه يراك "، قال: يا محمد! فمتي الساعة؟ فقال: " ما لمسءول عنها باعلم من الساءل وساحدثك عن اشراطها، اذا ولدت المراة ربتها، ورايت الحفاة رءوس الناس، في خمس لا يعلمهن الا الله، (ان الله عنده علم الساعة / وينزل PageV01P211
# الغيث الاية "، ثم انصرف الرجل. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ردوه التمسوه فلم يجدوه، فقال: ذاك جبريل جاء ليعلم الناس دينهم ".
# 167 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما لاصحابه:
# " سلوني "، فهابوه ان يسالوه فجاء رجل حتي وضع يديه علي ركبتيه فقال:
# يا محمد! اخبرني عن الايمان؟ فذكر مثله وزاد: " ويءمن بالبعث وبالقدر كله "، ويقول في كل مسالة صدقت، وقال: " اذا رايت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الارض، ورايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان "، وقال فيه: " ان تخشي الله كانك تراه "، وقال: في الحديث هذا جبريل "، قال ابو زرعة: اراد ان تعلموا ان تسالوه.
# 168 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اياكم والوصال، اياكم والوصال، اياكم والوصال "، قالوا: يا رسول الله! فانك تواصل قال: " فانكم في ذلكم لستم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من الاعمال ما تطيقون ". PageV01P212
# 169 - اخبرنا جرير، حدثني الطلق بن معاوية، واخبرنا حفص بن غياث، حدثني جدي طلق بن معاوية، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: جاءت امراة بابن لها الي النبي - صلي الله عليه وسلم - يشتكي فقالت: يا رسول الله! اخاف عليه وقد قدمت ثلاثة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد احتظرت بحظارة شديدة من النار ". PageV01P213
# 170 - اخبرنا جرير، عن عمارة / بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله! كيف اتصدق؟ قال: " وانت صحيح شحيح تامل العيش وتخشي الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت نفسك عند نحرك "، قلت: ما لي لفلان وفلان وهولهم. PageV01P214
# 171 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيهم قال: " هم اشد امتي علي الدجال "، فكانت عند عاءشة - رضي الله عنها - سبية منهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعتقها فانها من ولد اسماعيل "، وجاءت صدقات بني تميم فقال: " هذه صدقات قومنا ". PageV01P215
# 172 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من احق بحسن صحابتي؟ فقال: " امك "، قال: ثم من؟ قال: " ثم امك " قال:
# ثم من؟ قال: " ثم امك "، قال: ثم من؟ قال: " ابوك ". PageV01P216
# 173 - اخبرنا ابو داود الحفري، عن سفيان ، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه. PageV01P217
# 174 - قلت لابي اسامة احدثكم ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لبلال عند صلاة الفجر: يا بلال! حدثني بارجي عمل عملته عندك منفعة في الاسلام؟ فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة، قال: ما عمل عملته ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل او نهار الا صليت لربي ما قدر لي ان اصلي.
# فاقر به ابو اسامة وقال: نعم. PageV01P218
# / 175 - اخبرنا ابو اسامة قال: سمعت الاعمش يحدث عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اللهم اجعل رزق ال محمد - صلي الله عليه وسلم - كفافا ". PageV01P219
# 176 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا كان ذلك امن من عليها فذلك حين (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) ". PageV01P220
# 177 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اول زمرة من امتي يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي صورة اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يمتخطون امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة وازواجهم الحور واخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا ". PageV01P221
# 178 - اخبرنا وكيع، نا عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الهر سبع ". PageV01P222
# 179 - اخبرنا وكيع والملاءي قالا: نا سفيان، عن سلم بن عبد الرحمن، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكره الشكال من الخيل. PageV01P223
# 180 - اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عبد الله بن يزيد النخعي قال: سمعت ابا زرعة يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي "، قال: وكان رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - يكره الاشكال من الخيل.
# قال شعبة: وعبد الله بن يزيد هذا ليس بالصهباني وكلاهما من النخع.
# 181 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن سلم بن عبد الرحمن النخعي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تسمي باسمي فلا يكني بكنيتي، ومن اكتني بكنيتي فلا يتسم باسمي ". PageV01P224
# 182 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تضمن الله لمن خرج مجاهدا في سبيلي، ايمانا بي وتصديقا برسولي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ان رجعته ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما من عبد يكلم في سبيل الله كلما الا جاء يوم القيامة لونه لون دم وريحه ريح مسك، PageV01P225
# والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزوا في سبيل الله ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة ويشق عليهم ان يتخلفوا عني، والذي نفسي بيده لوددت اني اغزوا في سبيل الله فاقتل ثم اغزوا فاقتل ثم اغزوا فاقتل ". 183 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تجدون الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا وتجدون خير الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية، وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه ". PageV01P226
# 184 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن / القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: وضعت بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قصعة من ثريد، فناول الذراع، وكان احب الشاة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنهش نهشة، فقال:
# انا سيد ولد ادم يوم القيامة، فلما راي ان اصحابه، لا يسالوه قال: الا تقولون كيفه؟ فقالوا: يا رسول الله! كيفه، قال: " يقوم الناس لرب العالمين يسمعهم الداعي وينفذهم البصر وتدنوا الشمس من رءوسهم فيشتد عليهم حرقا ويشق عليهم دنوها منهم، قال: فينطلقون من الضجر والجزع مما هم فيه فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، وامر الملاءكة فسجدوا لك فاشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه من الشر، فيقول ادم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه كان امرني بامر فعصيته واطعت الشيطان نهاني عن الشجرة فعصيته فاخاف ان يطرحني في النار، فانطلقوا الي غيري PageV01P227
# نفسي نفسي فينطلقون الي نوح، فيقولون: يا نوح! انت نبي الله واول رسل الله اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه من الشر، فيقول نوح:
# ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه كانت لي دعوة فدعوت بها علي قومي فاهلكوا واني اخاف ان يطرحني في النار انطلقوا الي غيري نفسي نفسي، قال:
# فينطلقون فياتون ابراهيم فيقول: يا ابراهيم! انت خليل الله قد سمع بخلتكما اهل السماوات / واهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه من الشر، فيقول ابراهيم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وذكر الكواكب قوله انه (ربي..) وقوله لالهتهم (هذا كبيرهم) وقوله: (اني سقيم)، واني اخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري نفسي نفسي، قال: فينطلقون حتي ياتوا موسي فيقولون: يا موسي! انت نبي الله اصطفاك الله برسالاته وكلمك تكليما اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه من الشر فقال: موسي ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بها فاخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري نفسي نفسي، قال: فينطلقون حتي ياتوا عيسي فيقولون: يا عيسي! انت نبي الله وكلمته وروحه القاها الي مريم وروح منه اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه من الشر، فيقول عيسي: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، - قال عمارة: ابن اعلم ذكر ذنبا - قال:
# اني اخاف ان يطرحني في النار، انطلقوا الي غيري نفسي نفسي، قال: PageV01P228
# فينطلقون فياتون فيقولون: يا محمد! انت رسول الله وخاتم النبيين قد غفرا الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك قال: فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي فيقيمني رب العالمين مقاما لم يقمه احد قبلي، فيقول: يا محمد! اشفع تشفع وسل / تعطه، فاقول: يا رب امتي امتي فيقول الله له: ادخل من لا حساب عليه من امتك الباب الايمن وهم شركاء الناس في الابواب الاخر، والذي نفس محمد بيده ما بين الباب الي الباب كما بين مكة وهجر او مكة وبصري، قال: لا ادري ايهما قال.
# 185 - اخبرنا جرير، عن ابي حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلحم وعنده نفر من اصحابه، فناولوه الذراع وكان احب الشاة PageV01P229
# اليه فنهش نهشة. فذكر مثل حديث عمارة وقال في الحديث في ذكر عيسي ولم يذكر ذنبا، وقال: " ما بين المصراعين كما بين بصري ومكة او مكة وهجر ".
# 186 - اخبرنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اتي عمر بامراة تشم قال: انشدكم الله هل سمع احد منكم من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ابو هريرة:
# فقمت فقلت: يا امير المءمنين! انا سمعته قال: فما سمعته؟ فقلت:
# سمعته يقول: " لا تشمن ولا تستوشمن ". PageV01P230
# 187 - اخبرنا جرير، نا او حيان يحيي بن سعيد التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال قام فينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطيبا فذكر الغلول فعظم امره، فقال: " ايها الناس لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء "، فيقول: يا رسول الله! اغثني فاقول: " لا املك من الله شيءا قد بلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء "، فيقول: يا رسول الله! اغثني فاقول: " لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يوم القيامة / علي رقبته فرس له حمحمة "، فيقول: اغثني يا رسول الله! فاقول: " لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح "، فيقول: يا رسول الله!
# اغثني، فاقول: " لا املك لك من الله شيءا، قد ابلغتك لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت "، فيقول: يا رسول الله! اغثني فاقول: املك لك من الله شيءا قد ابلغتك ". PageV01P231
# 188 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فحمد الله واثني عليه فذكر الغلول فعظمه وعظم امره ثم قال: " يا ايها الناس لا الفين احدكم.. " فذكر مثل حديث جرير الي اخره سواء.
# 189 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير لها رغاء " فذكر مثله الي اخره ولم يذكر اوله. PageV01P232
# 190 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود وحتي يقول الحجر: وراءه اليهودي يا مسلم!
# هذا وراءي يهودي فاقتلوه ".
# 191 - اخبرنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيءتاها واني خبات / دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ". PageV01P233
# 192 - اخبرنا الملاءني، نا يحيي بن ايوب قال: سمعت ابا زرعة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) قال: " هي لا اله الا الله (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) وهي الشرك ". PageV01P234
# 193 - اخبرنا يحيي بن يحيي، انا هشيم، عن عبد الله بن شبرمة، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر. PageV01P235
# ما يروي عن ابي حازم سلمان الاشجعي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 194 - اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من اتي هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ". PageV01P237
# 195 - اخبرنا وكيع والملاءي قالا: نا سفيان، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: " من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من الذنوب كيوم ولدته امه " 196 - اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن محمد بن جحادة، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كسب الاماء. PageV01P238
# 197 - اخبرنا زكريا بن عدي، نا عبيد الله وهو ابن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي / فراءض الله، كانت خطاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة ". PageV01P239
# 198 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد، نا يزيد وهو ابن كيسان قال: سمعت ابا حازم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: عرسنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فلم يستيقظ حتي اذا ناجز الشمس فاستيقظنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لياخذ كل منكم براس راحلته عن هذا الموضع الذي اصابكم فيه ما اصابكم "، قال: فتنحينا عن ذلك المكان ثم دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بماء فتوضا به ثم صلي هو واصحابه سجدتين ثم اقام فصلي بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الغداة بعدما ارتفع النهار. PageV01P240
# 199 - حدثنا يحيي بن ادم، نا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: (ان الله طيب ولا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين فيما امر به المرسلين قال: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات) الي اخر الاية، وقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء ومطعمه ومشربه حرام وملبسه حرام وقد غذي في الحرام فاني يستجاب له ". PageV01P241
# 200 - اخبرنا ابو معاوية ووكيع قالا: نا الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دعا احدكم امراته الي فراشه فابت فبات غضبانا لعنتها الملاءكة حتي تصبح ". PageV01P242
# 201 - اخبرنا جرير، عن الاعمش عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم:
# شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر ". PageV01P243
# 202 - قال: انا ابو محمد هبة الله بن سعيد بن هبة الله بقراءتي عليه في سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن محمد الصفار قراءة سنة ست وستين واربعماءة قال: انا ابو سعيد عبد الرحمن بن حمدان النصروي قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه قال: حدثنا الامام ابو يعقوب اسحاق بن راهويه الحنظلي، انا عيسي بن يونس، نا الاعمش ، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت ". PageV01P244
# 203 - اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# 204 - اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو اهدي الي كراع لقبلت "، قال جرير: واراه قال: " لو دعيت الي ذراع لاجبت ".
# 205 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا ابو منين قال يعلي: وهو يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبر امه فبكي وابكي من حوله ثم قال:
# استاذنت ربي في زيارة قبر امي فاذن لي واستاذنته في الاستغفار فلم ياذن لي فزوروها (فانها) تذكركم الاخرة ".
# 206 - اخبرنا محمد بن عبيد، نا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء. PageV01P245
# 207 - اخبرنا محمد بن عبيد، نا يزيد / بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي قبر فوقف عليه فدعا بجريرتين فجعل احداهما عند راسه والاخري عند رجليه ثم قال: " لعل الله ان يخفف عنه بعض عذاب القبر ما كانت فيه نداوة ".
# 208 - اخبرنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعمه: " قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة، فقال:
# لولا ان يعير قريش بي لاقررت عينك بها فانزل الله - عز وجل - (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهم اعلم بالمهتدين) ". PageV01P246
# 209 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اسلم رجل وكان ياكل اكلا كثيرا فلما اسلم جعل ياكل اكلا قليلا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المءمن ياكل في معاء واحد ". PageV01P247
# 210 - اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا عدي وهو ابن ثابت قال: سمعت ابا حازم يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الكافر ياكل في سبعة امعاء والمءمن ياكل في معاء واحد ".
# 211 - اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني قال:
# يعني الحسن والحسين ".
# 212 - اخبرنا قبيصة بهذا الاسناد مثله يعني الحسن والحسين - رضي الله عنهما -. PageV01P248
# 213 - اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن يونس، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ما استجار عبد من النار سبع مرات الا قالت النار يا رب ان عبدك فلان استجارك مني فاجره، ولا يسال الله الجنة سبع مرات الا قالت الجنة يا رب، ان عبدك فلان سالني فادخله ". PageV01P249
# 214 - اخبرنا حسين بن علي الجعفي، نا زاءدة، عن ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن قري ضيفه "، فقيل: يا رسول الله! وما حق الضيف؟ قال: " ثلاث فما كان فوقهن او بعدهن فهو صدقة، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر شهدا امرا فليتكلم بخير او ليسكت، استوصوا بالنساء فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان اردت اقامته كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا ".
# 215 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا عبد الاعلي، نا ابو حازم قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما من ليلة الا والله تبارك وتعالي ينزل فيها في ثلث الليل الاخر، فنادي مناديه هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له ثلاث مرات ". PageV01P250
# 216 - اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: ما عاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طعاما قط، كان اذا اشتهاه اكله وان كرهه تركه. PageV01P251
# 217 - اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / مثله.
# 218 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الفضيل وهو ابن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ثلاث اذا خرجوا لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا: الدجال، والدابة وطلوع الشمس من مغربها ".
# 219 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا ابو منين وهو يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لادفعن الراية اليوم الي رجل يحب الله ورسوله، قال: فتطاول لها الناس، فقال: اين علي؟ فقيل: انه يشتكي عينيه فدعاه فبزق في كفه ثم مسحه عليها ثم امره ان يمضي، ففتح الله عليه يومءذ ". PageV01P253
# 220 - قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: وما اشبع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهله ثلاثا من خبز البر. PageV01P254
# 221 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد، نا يزيد وهو ابن كيسان اليشكري، نا ابو حازم قال: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ايها الناس! احشدوا يقول: اجتمعوا، قال: فخرج علينا فقال: اني اقرا عليكم ثلث القران قال: فقرا (قل هو الله احد) حتي ختمها لم يزد عليها، فقال بعضهم: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ساقرا عليكم ثلث القران فلم يزد عليها، ما هذا الا بخبر من السماء فخرج علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اني كنت قلت لكم ساقرا عليكم ثلث القران، فان (قل هو الله احد) تعدل ثلث القران ". PageV01P255
# 222 - اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : سمعت ابي يقول: نا محمد بن جحادة، عن الفرات / القزاز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء اذا مات نبي قام نبي مكانه وانه لا نبي بعدي "، قالوا: فما يكون يا رسول الله؟ قال: " خلفاء ويكثروا فادوا اليهم حقهم، وسلوا الله الذي لكم ". PageV01P256
# 223 - اخبرنا المصعب بن المقدام، نا اسراءيل، نا فرات القزاز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " لا نبي بعدي "، قالوا: فما يكون يا رسول الله؟!
# قال: " يكون خلفاء بعضهم علي اثر بعض فمن استقام منهم ففوا لهم بيعتهم، ومن لم يستقم فادوا اليهم حقهم وسلوا الله الذي لكم ".
# 224 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا سيار وهو ابو الحكم قال:
# سمعت ابا حازم يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع مثل يوم ولدته امه ". PageV01P257
# 225 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن عدي بن ثابت قال:
# سمعت ابا حازم يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فالينا ". PageV01P258
# 226 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت ابا حازم يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه نهي عن التلقي والنجش والتصرية وان لا تسال المراة طلاق اختها وان لا يستام الرجل علي سوم اخيه. PageV01P259
# اخبرنا ابو داود الحفري، قال: زعم سعد بن طارق وهو ابو مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال:
# ليس علي هذه الامة عذاب انما عذابها بايديهم، فقيل: وكيف يكون / عذابها بايديهم؟ فقال: اليس صفين كان عذابا، اليس النهروان كان عذابا، اليس الجمل كان عذابا؟
# قلت لابي داود: من ذكره عن سعد؟ قال: يحيي بن ابي زاءدة. PageV01P260
# ما يروي عن ابي عبد الرحمن وقيس وابي الشعثاء المحاربي وموسي بن طلحة وغيرهم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 228 - اخبرنا جرير، عن عبد الملك عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قريشا فجمعهم فعم وخص، يا بني كعب بن لءي! انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب! انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس! انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف! انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة! انقذي نفسك من النار، واني لا املك لكم من الله شيءا غير ان لكم رحما سابلها ببلالها. PageV01P261
# 229 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي الشعثاء المحاربي قال: خرج رجل بعدما اذن بصلاة العصر من المسجد، فقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: اما هذا فقد عصي ابا القاسم. PageV01P262
# 230 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا ابراهيم وهو ابن المهاجر قال:
# سمعت ابا الشعثاء يقول: كنت جالسا مع ابي هريرة - رضي الله عنه - فخرج رجل من المسجد بعدما اذن فقال ابو هريرة - رضي الله عنه -: اما هذا فقد عصي ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P263
# 231 - اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي، نا ابراهيم بن المهاجر، عن رجل، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مثله.
# 232 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن اشعث بن سليم، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه راي رجلا خارجا من المسجد بعدما يءذن فيه، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اذا اذن المءذن فلا تخرجوا حتي تصلوا ".
# 233 - اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من ذكر الله في نفسه ذكره الله في نفسه ومن ذكر الله في ملا ذكره الله في ملاهم خير من الملا الذي ذكره فيهم ومن تقرب اليه شبرا تقرب اليه ذراعا، ومن تقرب اليه ذراعا تقرب منه باعا ومن اتاه يمشي اتاه هرولة ومن اتاه هرولة اتاه سعيا ". PageV01P264
# 234 - اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه فان عملها كتبت سيءة ". PageV01P265
# 235 - اخبرنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: كنت جالسا عند ابي هريرة - رضي الله عنه - فقال رجل: ان هءلاء اقرباءي يسلمون عليك ويسالونك ان تحدثهم، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (قال صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -) ثلث سنين ولم اكن سنوات اعقل مني فيهن ولا اجدر ان اعي ما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مني فيهن سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " تقاتلون قوما قريب الساعة نعالهم الشعر وتقاتلون قوما خلس / الوجوه صغار الاعين، كان PageV01P266
# وجوههم المجان المطرقة، والذي نفس محمد بيده لءن يحتطب احدكم علي ظهره فيبيعه فيستغني به ويتصدق منه، وياكل خير له من ان ياتي رجلا فيساله لعله ان يءتيه او يمنعه ذلك، فان اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".
# 236 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: لما قدم ابو هريرة مع معاوية اتيناه فدخلنا عليه، فقالوا له: ان هءلاء اتوك يسالونك ان تحدثهم عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله وقال: " حمر الوجوه صغار الاعين وقال: خلفة فم الصاءم ". PageV01P267
# 237 - اخبرنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل من بني الحارث بن كعب يقال له ابو الاوبر قال: كنت عند ابي هريرة فاتاه رجل فقال: اانت نهيت الناس ان يصلوا في نعالهم؟ فقال: ما نهيت ولكن PageV01P268
# ورب الكعبة لقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي خلف المقام وعليه نعلاه ثم انصرف وهما عليه.
# 238 - فقال رجل: انت نهيت الناس ان يصوموا يوم الجمعة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا تصوموا يوم الجمعة فانه يوم عيد الا ان تصلوه بايام ".
# قال: ثم انشا يحدث فقال: فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خارجا والناس جلوس عنده اذ اقبل الذءب حتي اقعي بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم بصبص بذنبه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هذا الذءب وهو وافد / الذءاب فهل ترون ان تجعلوا له من اموالكم شيءا؟ قال: فقالوا باجمعهم: لا والله ما نجعل له شيءا قال: فقال رجل فرماه بحجر فادبر وله عواء فقال: هذا الذءب وما الذءب ". PageV01P269
# 240 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن زياد الحارثي قال: كنت عند ابي هريرة - رضي الله عنه - فقال له رجل: اانت نهيت الناس ان يصلوا في نعالهم فذكر مثله الي قوله:
# فانصرف وعليه نعلاه ولم يذكر ما بعده.
# 241 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن ابي الاوبر قال: كنت عند ابي هريرة - رضي الله عنه - فقال له رجل: اانت نهيت الناس ان يصلوا في نعالهم فذكر قصة النعلين وصوم الجمعة مثله ولم يذكر ما بعده. PageV01P270
# ما يروي عن ابن ابي نعم وابي الاحوص وابي عياض وعمرو بن ميمون وابي رزين وكليب الجرمي وابي الجهم وغيرهم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 242 - اخبرنا جرير، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنت عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتته امراة فقالت يا رسول الله! اسواران من ذهب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اسواران من نار؟ قالت: يا رسول الله! قرطان من ذهب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قرطان من نار "، قالت: يا رسول الله! ان المراة اذا لم يزين لزوجها صلفت عنده ، قال:
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فما / يمنعكن ان تجعل قرطين من فضة وتصفريه او بعبير او زعفران فيكون كانه ذهب ". PageV01P271
# 243 - اخبرنا اسحاق بن يوسف الواسطي، حدثنا فضيل بن غزوان، عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من قذف مملوكه وهو برء مما قال اقام عليه الحد الا ان يكون كما قال ". PageV01P272
# 244 - اخبرنا ابو داود، نا سفيان، عن فضيل بن غزوان، عن بن ابي نعم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من قذف عبده وهو برء مما قال حد له يوم القيامة ".
# 245 - اخبرنا جرير، عن ابراهيم بن مسلم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله PageV01P273
# عليه وسلم - قال: " علي كل مسلم في كل يوم صدقة "، قالوا: يا رسول الله! ومن يطيق ذلك؟ قال: " اماطتك الاذي عن طريق صدقة، وارشادك الرجل المسلم الطريق صدقة، وعيادتك الرجل المسلم صدقة، واتباعك جنازته صدقة، وردك السلام علي المسلم صدقة ".
# 246 - اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان بهذا الاسناد مثله قال:
# فقالوا: ومن يطيق ذلك؟!. PageV01P274
# قال: " اماطتك الاذي عن الطريق صدقة، وعيادتك المريض صدقة، واتباعك جنازته صدقة، وامرك بالمعروف صدقة، ونهيك وردك السلام علي المسلم صدقة ".
# 247 - اخبرنا جرير، عن ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر والعن كما يلعن البشر فايما عبد سببته او لعنته في غير كنهه فاجعله له رحمة ". PageV01P275
# 248 - اخبرنا جرير، عن ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - قال:
# " زناء العينين النظر، وزناء اللسان النطق، وزناء اليد البطش، وزناء البطن وزناء الرجل المشي والفرج يصدق ما تم او يكذبه ".
# 249 - اخبرنا جرير، عن ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لم يبق من النبوة الا رءيا العبد الصالح وهو جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ". PageV01P276
# 250 - اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن كثير التيمي، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من تبع جنازة فرجع قبل ان يدفن كان له قيراط، فان مضي معها الي ان يدفن كاله قيراطان اصغرهما مثل احد ". PageV01P277
# 251 - اخبرنا زكريا بن عدي، نا عبيد الله وهو ابن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا الحكم الاسماء يقول: دخلت علي ابي هريرة - رضي الله عنه - وهو PageV01P278
# يحتجم فقال: يا ابا الحكم! احتجم، فقال: ما احتجمت قط، فقال ابو هريرة - رضي الله عنه -:
# اخبرنا ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم - " ان جبريل اخبره ان الحجم انفع ما يتداوي به الناس ". PageV01P279
# 252 - اخبرنا النضر بن شميل، نا ابو بلج قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة من تحت العرش لا حول ولا قوة الا بالله، يقول الله تعالي: اسلم عبدي واستسلم ". PageV01P280
# 253 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا ابو بلج قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من احب ان يجد حلاوة الايمان فليحب عبدا لا يحبه الا الله ".
# 254 - اخبرنا جرير، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن ابي المعايك / الهجيمي قال: سالت ابا هريرة - رضي الله عنه -، عن الشرب قاءما قال: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ بخطام العضباء بيدي وهو علي ظهرها وقدماءي علي ذراعيها، فدعا بشراب فشرب ثم ناول فلانا وفلانا وهما عن يمين وتركني بتلك المنزلة فان رايتم اثرة بعدي فلا تنكروا ذلك، قال ابو المعازك وسمعت ابا هريرة يقول: من كان عليه دين فايسر، ولم يقضه فهو كاكل السحت. PageV01P281
# 255 - اخبرنا محمد بن عبيد، نا الحسن بن سالم بن ابي الجعد، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لم يبق من الجنة في الارض شء الا هذا الحجر، وغرس العجوة واوداء من الجنة يصب في ماء الفرات كل يوم ثلاث مرات، فقال رجل: اسمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: انا ما طهوي، فاعاد عليه فقال: انا ما طهوي. PageV01P282
# 256 - اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي رزين، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها ".
# " واذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ". PageV01P283
# 257 - اخبرنا ابو معاوية: نا الاعمش، عن ابي رزين قال: رايت ابا هريرة - رضي الله عنه - يضرب بيده علي جبهته بالعراق وهو يقول:
# يا اهل العراق تزعمون اني اكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليكون لكم المهنا وعلي الاثم، اشهد لسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات، واذا انقطع شسع / نعله فلا يمشي في الاخري حتي يصلحها ".
# 258 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن الاشعث بن ابي الشعثاء، عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " صلاة الرجل في الجماعة تفضل صلاة الفذ خمسة وعشرين صلاة " PageV01P284
# 259 - اخبرنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، نا ابو عوانة، عن الاشعث ابن ابي الشعثاء، عن ابي الاحوص، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (قال): " فضل صلاة الرجل في الجمع علي صلاة الفذ خمس وعشرين درجة ". PageV01P285
# 260 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نحوه. PageV01P286
# 261 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد بن زياد، نا عاصم بن كليب، حدثني ابي انه سمع ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول : قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من راني في المنام فقد راني لان الشيطان لا يتمثل بي ". قال ابي: فحدثت ابن عباس - رضي الله عنهما - بذلك وقلت: اني قد رايته قال: افذكرت الحسن بن علي - رضي الله عنهما - فقلت، اي والله ونفسه في مشيه، فقال: انه كان يشبهه. PageV01P287
# 262 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد بن زياد، نا عاصم بن كليب، حدثني ابي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة - رضي الله عنه - في مسجد الكوفة، فاتاه رجل فقال: اانت القاءل تصلي مع عيسي بن مريم، قال: يا اهل العراق اني قد علمت ان سيكذبوني ابي ولا يمنعني ذلك ان حالا بما سمعت من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حدثنا رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - الصادق المصدوق ان الدجال يخرج من المشرق في حين فرقه من الناس فيبلغ كل مبلغ في اربعين يوما فيزل المءمنين منه ازلا وعطاء وتاخذ المءمنين فيه شدة شديدة، فينزل عيسي بن مريم فيصلي بهم فاذا رفع راسه من الركوع اهلك الله الدجال ومن معه، فاما قولي انه حق، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " وهو الحق، واما قولي اني اطمع ان ادرك ذلك فلعلي ان ادركه علي ما يري من بياض شعري ورقة جلدي وقدح مولدي فيرحمني الله تعالي فادركه فاصلي معه ارجع الي اهلك فاخبرهم بما اخبرك ابو هريرة - رضي الله عنه -، فقال الرجل: اين يكون ذلك؟ قال: فاخذ حصي من مسجد فقال: من ها هنا، واعاد الرجل عليه، فقال: اتريد ان اقول من مسجد الكوفة، هو يخرج من الارض قبل ان تبدل يجعله الله حيث شاء. PageV01P288
# 263 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد بن زياد، نا عاصم بن كليب، حدثني ابي قال: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل نار اوقدها بنو ادم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم "، فقالوا: يا رسول الله! ان كانت هذه لكافية، فقال: " انها ضعفت بتسعة وستين جزءا ". PageV01P289
# 264 - / اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد، نا عاصم بن كليب، حدثني ابي قال: سمعت ابا هريرة يبتدء حديثه بان يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "، قال: فذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك فقال:
# " رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
# 265 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد، نا عاصم بن كليب، حدثني ابي قال: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ". PageV01P290
# 266 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابي اسحاق، عن كميل بن زياد، عن ابي هريرة قال: كنت امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نخل المدينة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابا هريرة! هلك المكثرون الا من قال: هكذا وهكذا بين يديه وعن يمينه وعن يساره، ثم مشي ساعة فقال: يا ابا هريرة! الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة! قل: لا حول ولا قوة ولا ملجا من الله الا اليه، ثم مشي ساعة فقال: يا ابا هريرة! هل تدري ما حق الله علي الناس وحق الناس علي الله؟: حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق الناس علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم ". PageV01P291
# 267 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن كميل بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 268 - اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن كميل بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنت امشي مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نخل من نخل المدينة فقال: " يا ابا هريرة: هلك المكثرون ان المكثرين هم الاسفلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا وهكذا يعني بين يديه وخلفه وعن يمينه وعن يساره ثم ذكر مثله الي اخره ". PageV01P292
# 269 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد مولي بني مخزوم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / قال: " هلك كسري فلا كسري بعده وهلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفس محمد بيده لينفقن كنوزهما في سبيل الله ".
# 270 - اخبرنا وكيع بهذا الاسناد مثله. PageV01P293
# 271 - اخبرنا وكيع، نا بن ابي خالد، عن ابيه قال: رايت ابا هريرة صلي صلاة الفجر تجوز فيها قال: فقلت يا ابا هريرة! هكذا كانت صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: " نعم واجوز ".
# 272 - اخبرنا الملاءي، نا ابو العنبس وهو سعيد بن كثير، حدثني ابي انه سمع ابا هريرة يقول:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " امرت ان اقاتل الناس PageV01P294
# حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك حرمت دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ". PageV01P295
# 273 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم تجزه صيام الدهر ولو صامه ".
# 274 - اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله، قال: " من غير مرض ولا رخصة ". PageV01P296
# 275 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس او ابن المطوس او المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ارخصها الله - تعالي - لم يقضه صيام الدهر ". PageV01P297
# / بقية احاديث البصريين، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 276 - اخبرنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة يرفعه انه سءل: اي الصلاة افضل بعد الصلاة المكتوبة؟ واي الصيام افضل بعد صيام شهر رمضان؟ فقال: " افضل الصلاة بعد الصلاة المكتوبة، صلاة الرجل في جوف الليل، وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ". PageV01P298
# 277 - اخبرنا يحيي بن حماد، (نا) ابو عوانة عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميدي عن ابي هريرة - رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال:
# " افضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ".
# 278 - اخبرنا عفان بن مسلم، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح قال: وفدنا علي معاوية وفينا ابو هريرة - رضي الله عنه - وكان يلي طعام القوم كل يوم رجل منا، فكان يومي فاجتمع عندي ولما يدرك طعامهم فقال ابو هريرة: شهدت مع رسول الله PageV01P299
# - صلي الله عليه وسلم - فتح مكة فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ابا هريرة! ادع لي الانصار "، فدعوتهم فجاءوا يهرولون فقال لهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا معشر الانصار! اترون اوباش قريش اذا لقيتموهم غدا فاحصدوهم حصدا ".
# قال حماد بيده اليمني علي اليسري، ثم موعدكم الصفا، فاستعمل رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - خالد بن الوليد علي المجنبة اليمني والزبير بن العوام علي المجنبة اليسري، قال: واستعمل ابا عبيدة بن الجراح علي البارقة في بطن الوادي، فقال: فلما كان من الغد لقيناهم، قال: فلم يسرف من القوم احد الا اناموه، قال: وفتح لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي صعد الصفا فجاءت الانصار فاحاطوا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند الصفا فجاء ابو سفيان، فقال: يا رسول الله! ابيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم من دخل داره فهو امن، من القي سلاحه فهو امن، من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن اغلق بابه فهو امن، فقالت الانصار: اما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد اخذته رحمة في قومه ورغبة في قريبه، ونزل الوحي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما سري عنه، قال: " يا معشر الانصار اقلتم؟
# اما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقد ادركته رحمة في قومه ورغبة في قريبه، فما اسمي اذا انا عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم فالمحيا محياكم، والممات مماتكم "، قالوا: يا رسول الله! ما قلنا ذلك الا ضنا بالله وبرسوله، قال: فان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم.
# قال عفان: وقال سليمان بن المغيرة في هذا الحديث واستعمل ابا عبيدة بن الجراح علي الحسر يريد البارقة. PageV01P300
# 279 - اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن سعد بن هشام /، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة ". PageV01P301
# 280 - اخبرنا معاذ بن هشام، وحدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ". PageV01P302
# من رجال الكوفيين 281 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب نفقته ". PageV01P303
# 282 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: الرهن مركوب ومحلوب.
# 283 - اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابي صالح، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: صفي وخليلي ابو القاسم صاحب الحجرة - صلي الله عليه وسلم -: " ما نزعت الرحمة الا من شقي ". PageV01P304
# 284 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير بن خيثمة، عن جابر بن ابي نعم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: حدثنا الصادق المصدوق ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم - قال: " اول خصم يقضي فيه يوم القيامة عنزان ذات قرن وغير ذات قرن ".
# 285 - اخبرنا سفيان وجرير، عن عطاء بن الساءب، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# يقول الله - تعالي - الكبرياء رداءي والعز ازاري فمن نازعني واحدا منهما قظمته القيته في النار ". PageV01P305
# 286 - اخبرنا عمرو بن محمد ويحيي بن ادم قالا: نا شريك، عن ليث، عن ابي هبيرة وهو يحيي بن / عباد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الخال وارث ". PageV01P306
# 287 - اخبرنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي، نا ابو بلج وهو يحيي بن ابي سليم قال: سمعت الجلاس يحدث ان مروان بن الحكم مر علي ابي هريرة وهو يحدث، فقال بعض: حدثنا يا ابا هريرة! فقال: دعنا منك يا مروان!، قال: ثم رجع، فقال له: كيف سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الجنازة؟ فقال: " اتعد ما قلت؟ "، قال:
# نعم، قال: " يقول: اللهم انت خلقتها وانت قبضت روحها وانت هديتها للاسلام وانت تعلم سرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر له ". PageV01P307
# 288 - اخبرنا جعفر بن عون، نا ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من جهنم ولولا ما ضرب بها الماء سبع مرات ما انتفع بها بنو ادم ". PageV01P308
# 289 - اخبرنا جعفر بن عون، نا ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يبلي من ابن ادم كل شء الا عجب الذنب وفيه يركب الخلق ".
# 290 - اخبرنا جعفر، نا ابراهيم الهجري، عن ابي عياض، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV01P309
# قال: " علي كل مسلم في كل يوم صدقة "، قالوا: يا رسول الله! ومن يطيق ذلك؟ فقال:
# " ارشادك المسلم علي الطريق صدقة وردك السلام علي المسلم صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة ".
# 291 - اخبرنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد مولي بني مخزوم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " نحن الاخرون / السابقون يوم القيامة، اول زمرة من امتي يدخلون الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم، صورة كل رجل منهم علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم كاشد ضوء كوكب في السماء، ثم بعد ذلك هم منازل ".
# 292 - اخبرنا محمد بن عبيد، نا بن ابي خالد بهذا الاسناد مثله. PageV01P310
# ما يروي عن ابي يحيي مولي جعدة وابي السدي وكعب بن زياد وابي مدلة وغيرهم 293 - اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قيل لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# ان فلانة تصلي من الليل وتصوم النهار وتءذي جيرانها سليطة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هي في النار "، وقيل له: ان فلانة تصلي المكتوبة وتصوم رمضان وتصدق بالاثوار من الاقط ليس لها شء غيره ولا تءذي احدا، فقال: " هي في الجنة ".
# 294 - قلت لابي اسامة احدثكم الاعمش، نا ابو يحيي مولي جعدة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قيل: يا رسول الله! فلانة تصلي بالليل فقرات عليه كما حدثنا جرير فاقر به ابو اسامة وقال: " نعم ". PageV01P311
# 295 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر والثوري، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة يرفعه، قال:
# اذا صلي احدكم فليصل الي شء يستره فان لم يجد فليتخط خطا ثم لا يمر ما بين يديه. PageV01P312
# 296 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - يرفعه قال: انه ليسمع خفق نعالهم...
# اذا ولوا عنه / مدبرين. PageV01P314
# 297 - اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن كعب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# صلوا علي فان صلاتكم علي زكاة لكم وسلوا الله لي الوسيلة، قال: فسءل عن الوسيلة او اخبرهم بها قال: هي اعلي درجة في الجنة ولا يبلغها احد الا رجل واحد ارجو ان اكون انا هو ".
# 298 - اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن كعب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قال الامام ولا الضالين "، فوافق امين اهل الارض بامين الملاءكة اهل السماء غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه، ومثل من لا يقول امين كمثل رجل غزا مع قوم فاقرعوا فخرجت سهامهم فلم يخرج سهمه فقال: ما لي لا يخرج سهمي؟ فقيل: انك لم تقل امين ".
# قال ابو هريرة - رضي الله عنه - وكان الامام اذا قال: ولا الضالين جهر بامين. PageV01P315
# 299 - اخبرنا جرير، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يدعو يقول:
# " اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة او قال العلام ". PageV01P316
# 300 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا سعدان الجهني، عن سعد ابي المجاهد الطاءي، عن ابي المدله، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قلت يا رسول الله! ما بناء الجنة؟ قال: " لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها المسك وتربتها الزعفران وحصبتها ما اللءلء من يدخلها ينعم لا يياس ولا يخرق ثيابه ولا يبلي شبابه "، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ثلاث لا يرد لهم دعوة، الصاءم حتي يفطر / وامام عادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماوات، فيقول الرب وعزتي لانصرنك بعد حين ". PageV01P317
# 301 - اخبرنا ابو معاوية، نا حمزة الزيات، عن ابي مجاهد سعد الطاءي، عن ابي المدله، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قلنا يا رسول الله! ما لنا اذا كنا عندك كان قلوبنا في الاخرة، واذا خرجنا من عندك فلقينا الاهل والولد ذهب ذلك؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لو كنتم اذا خرجتم من عندي تكونون كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة باكفها لزارتكم في بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم "، قلت: يا رسول الله! اخبرني مما خلق الخلق؟
# فقال: " من الماء "، قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الجنة ما بناءها فذكر مثل حديث عيسي الي اخره سواء، وقال: " المسك الاذخر وحصباءها اللءلء والياقوت "، وقال: " والامام المسقط لا ترد دعوته ". PageV01P318
# 302 - اخبرنا وكيع، نا سعدان الجهني، عن ابي مجاهد، عن ابي مدله، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الامام العادل لا ترد دعوته ". PageV01P319
# 303 - اخبرنا وكيع، عن سعدان، عن ابي مجاهد، عن ابي المدلة، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الصاءم لا ترد دعوته ".
# 304 - اخبرنا جرير، عن ليث، عن زياد، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ". PageV01P320
# 305 - اخبرنا جرير، عن ليث، عن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعته يقول:
# " حق الضيافة ثلاثة ايام فما فوق ذلك فهو صدقة، ولا يحل للضيف ان يقيم بعد ذلك حتي يءذي صاحب المنزل ".
# 306 - وسمعته يقول: " ما من احد يدعو الله بشء الا استجاب له اما ان يعجله واما ان يكفر عنه من خطاياه بمثل ما دعا ما لم يدع باثم او قطيعة رحم او يستعجل "، قيل يا رسول الله! وكيف يستعجل؟ قال:
# يقول: " دعوت ربي فلم يستجب لي او ما اغنيت شيءا. PageV01P321
# 307 - اخبرنا وكيع، نا عثمان بن واقد، عن كدام بن عبد الرحمن السلمي، عن ابي كباش قال: جلبت غنما جذعان بالمدينة فكسدت علي فاتيت ابا هريرة فذكرت ذلك له، فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " نعمت الاضحية الجذع من الضان " قال:
# فانتهبها الناس ". PageV01P322
# 308 - اخبرنا النضر بن شميل، نا المسعودي، نا علقمة بن مرثد، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة قال: كان من دعاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقول: " اللهم اغفر لي ما قد قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت واسرافي ما لا يعلمه غيرك، انت المقدم والمءخر لا اله الا انت ". PageV01P323
# 309 - اخبرنا النضر بن شميل، نا ابن جريج، عن يونس بن يوسف، نا سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن ابي هريرة فقال له:
# ناتل اخو اهل الشام، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " اول الناس يقضي فيه يوم القيام ثلاثة: رجل استشهد فاتي الله به فعرفه نعمه فعرفها، فقال له: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت في سبيلك / حتي استشهدت فقال: كذبت ولكن قاتلت ليقال هو جرء فقد قيل ذاك ثم امر فيسحب علي وجهه الي النار واتي الله برجل قد تعلم العلم وعلمه وقد قرا القران فعرفه نعمه فعرفها فقال له: ما عملت فيها؟ فقال:
# تعلمت القران وعلمته فيك وقرات القران فقال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال فلان عالم وفلان قارء فقد قيل ذاك ثم امر فيسحب به علي وجهه الي النار، واتي برجل قد اعطاه الله من انواع المال كله فعرفه نعمه فيها فعرفها قال: فما عملت فيها؟ فقال: ما تركت شيءا من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها، فقال: كذبت ولكنك اردت ان يقال هو جواد، فقد قيل ذاك ثم امر به فيسحب به علي وجهه الي النار ". PageV01P324
# ما يروي عن رجال اهل الجزيرة واهل الشام ومصر منهم: يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 310 - اخبرنا وكيع، نا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر فتيتي فيجمعوا حزم الحطب، ثم نحرق علي اقوام لا يشهدون الصلاة ". PageV01P326
# 311 - اخبرنا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، نا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا حزم الحطب، ثم امر بالصلاة فتقام، ثم احرق علي اقوام بيوتهم يسمعون النداء ثم لا ياتوها ".
# قال: فقيل ليزيد / بن الاصم الي جمعة، قال: ما سمعت ابا هريرة ذكر جمعة ولا غيرها.
# 312 - اخبرنا الفضل بن موسي والملاءي بهذا الاسناد مثله ولم يذكر قول يزيد.
# 313 - اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، نا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن عمه يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: جاء اعمي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: انه ليس لي قاءد يقودني الي الصلاة، فساله ان يرخص له في بيته فاذن له، فلما ولي دعاه فقال له: " تسمع النداء بالصلاة؟ "، فقال: نعم، قال:
# " فاجب ". PageV01P327
# 314 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد بن زياد، عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم قال: نا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " تقطع الصلاة، المراة والكلب والحمار ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل ".
# 315 - اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، عن عطاء قال: مءخرة قدر ذراع وقال معمر عن قتادة ذراع وشبر. PageV01P328
# 316 - اخبرنا الفزاري، نا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، عن عمه يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ".
# 317 - اخبرنا عيسي، نا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقبض العلم ويظهر الفتن ويكثر الهرج "، فقلنا له: وما الهرج؟ قال: " القتل "، فلما سمع عمر بن الخطاب قوله: يقبض ياثره عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس ذهاب العلم ان ينزع من صدور الرجال ولكن / ولكن ذهاب العلم ذهاب العلماء ".
# 318 - اخبرنا الملاءي، عن جعفر بهذا الاسناد مثله وقال: فناء العلماء. PageV01P329
# 319 - اخبرنا قبيصة، نا سفيان، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يقولوا: هذا الله خلق شء فمن خلقه؟ "، قال جعفر: فحدثني اخي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كانه رفعه، قال: " فان سءلتم فقولوا: الله كان قبل كل شء وهو خلق كل شء وهو بعد كل شء ". PageV01P330
# 320 - اخبرنا الملاءي، نا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: ليس الغناء عن كثرة العرض ولكن الغناء (غني) النفس. PageV01P331
# 321 - اخبرنا وكيع، عن جعفر بن برقان، عن يزيد، عن ابي هريرة ، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس الغناء عن كثرة العرض ولكن الغناء غني النفس ".
# 322 - اخبرنا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، نا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: ما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا سيحشر يوم القيامة ثم يقتص لبعضها من بعض حتي يقتص للجماء من ذات القرن، فعند ذلك (يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) ثم يقول ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون). PageV01P332
# 323 - اخبرن الفضل بن موسي، نا جعفر بن برقان، عن حبيب بن ابي مرزوق، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقول الله - تعالي - قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال نصفه له، ونصفه لي فاذا قال العبد /: (الحمد لله رب العالمين)، قال الرب: حمدني عبدي، فاذا قال: (الرحمن الرحيم)، قال الرب: اثني علي عبدي، فاذا قال: (مالك يوم الدين)، قال: مجدني عبدي، فاذا قال: (اياك نعبد واياك نستعين)، قال: هذه لعبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم)، قال: هذه لعبدي ولعبدي ما سال " هكذا قال الفضل او نحوه. PageV01P333
# 324 - اخبرنا روح بن عبادة، نا شعبة، عن ابن عتيق رجل من مليكة، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: ان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا، قال ابن عتيق: فذكرت ذلك ليزيد بن الاصم، فقال: سمعت ابا هريرة يذكر مثل ذلك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P334
# ما يروي عن ابي ادريس وغيره عن، ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 325 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر ومالك، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا توضا احدكم فليستنثر واذا استجمر فليوتر ". PageV01P335
# 326 - اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك ، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 327 - اخبرنا المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اوصي سلمان الخير فقال: " اني احب ان امنحك كلمات ترغب فيهن وتسال الله الرحمن وتدعو بهن في الليل والنهار / تقول: اللهم اني اسالك صحة في ايمان وايمانا في خلق حسن، ونجاحا يتبعه فلاح ورحمة منك وعفوا ومغفرة منك ورضوانا. PageV01P336
# 328 - اخبرنا المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن عبد الله بن حجيرة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا لقيه ويشمته او يسمته اذا عطس ويجيبه اذا دعاه ويعوده اذا مرض ويشهده اذا مات و (ينصح له اذا غاب). PageV01P337
# 329 - اخبرنا النضر بن شميل، نا النهاس بن قهم، نا شداد ابو عمار، (عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر) "، قال النهاس وابو عمار رجل من اهل الشام. PageV01P338
# 330 - اخبرنا عبد الاعلي، نا برد بن سنان، عن سليمان ابن موسي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لما انزل الله - تعالي - اية التيمم لم ادر كيف اصنع؟ فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في منزله فلم اجده، وقيل قد خرج الوقت الدرجة الذي اخذ فيه فاتبعته فاراني عرف حاجتي، فقام ثم ضرب ضربة علي الارض فمسح وجهه ويديه لم يزد علي ذلك فرجعت ولم اساله.
# 331 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: جاء ناس من اهل البادية الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله! انا نكون في هذا الرمل الاشهر: الثلاثة والاربعة وفينا النفساء والحاءض والجنب، ولسنا نجد الماء، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: / " عليكم بالارض ". PageV01P339
# 332 - اخبرنا المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو هانء حميد بن هانء، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ياتي علي الناس زمان يحدثكم ناس باحاديث لم تسمعوها انتم ابن اباءكم فاياكم واياهم ".
# 333 - اخبرنا بقية بن الوليد، عن شيخ سماه، عن كعب قال:
# " سياتي قوم يزينون حديثهم بالكذب يقال لهم اصحاب الالواح يفصل اللءلء بالجوهر ". PageV01P340
# 334 - اخبرنا المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني بكر بن عمرو، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار، ومن استشاره اخوه المسلم فاشار عليه بغير رشد فقد خانه، ومن افتي فتيا بغير تثبت فان اثمها علي من افتاه.
# 335 - اخبرنا جرير، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: من افتي فتيا يعمي عنها فانما اثمها عليه. PageV01P341
# 336 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني بجير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن المتوكل، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من اتي الله بثلاث ادخله الله الجنة، يعبد الله وحده ولا يشرك به، وسمع واطاع ". PageV01P342
# 337 - اخبرنا هاشم بن القاسم، نا ليث بن سعد، نا يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب الهذلي انه سمع ابا هريرة يقول: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ماذا رد اليك ربك في الشفاعة، فقال: " والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم علي باب الجنة اهم عندي من ذلك وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله / مخلصا يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه ". PageV01P343
# 338 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني عتبة بن ابي حكيم، عن ابراهيم بن سعيد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اني لاري امما تقاد بالسلاسل من النار الي الجنة ".
# 339 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة في قوله: (خير امة اخرجت للناس) قال:
# نجء بهم في السلاسل فندخلهم الاسلام. PageV01P344
# 340 - اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء، نا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، حدثني ابو علقمة مولي بني هاشم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " التسبيح نصف الميزان، والتكبير يملا السماوات والارض، ولا اله الا الله ليس دونها ستر ولا حجاب حتي تخلص الي ربها ". PageV01P345
# 341 - اخبرنا المقرء، ناموسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع ".
# 342 - اخبرنا الملاءي بهذا الاسناد مثله. PageV01P346
# 343 - اخبرنا المقرء، نا عبد الرحمن بن زياد، عن سلامان بن عامر الشعباني، عن ابي عثمان الاصبحي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اتهم الامين وامن غير الامين، فصدق الكاذب وكذب الصادق واشرف عليكم الشرف الجور "، قالوا: يا رسول الله! وما شرف الجور؟ قال: " فتن كقطع الليل المظلم ".
# 344 - اخبرنا المقرء، نا موسي بن علي، عن ابيه قال:
# خرجت حاجا فاوصاني سليم بن عتر - وكان قاضيا لاهل مصر في ولاية عمرو بن العاص / ومن بعده - الي ابي هريرة - رضي الله عنه - السلام PageV01P347
# وقال: اني استغفرت الغداة لابيه ولامه فلقيت ابا هريرة بالمدينة فابلغته فقال: وانا استغفرت الغداة له ولاهله، ثم قال: كيف تركت (ام خنور؟
# تريد مصر فدنوت من رفاعيتها وحالها)، فقال: اما انها من اول الارضين خرابا ثم علي اثرها ارمينية، قال: فقلت له: سمعت ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " او من كعب ذو الكتابين ".
# 345 - اخبرنا عيسي، نا الافريقي، عن عمارة بن راشد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه سءل: ايمس اهل الجنة النساء، قال:
# نعم، بذكر لا يمل وفرج لا يجفا وشهوة لا تنقطع.
# 346 - اخبرنا المقرء، نا الافريقي، حدثني عمارة بن راشد بن مسلم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سءل رسول الله - صلي الله PageV01P348
# عليه وسلم - ايمس اهل الجنة ازواجهم؟ قال: " نعم بذكر لا يمل وفرج لا يجفا وشهوة لا ينقطع ".
# 347 - اخبرنا المقرء، نا الافريقي، نا عمارة بن راشد بن مسلم، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " شر امتي الذين غذوا في النعم ونبتت عليهم اجسامهم ". PageV01P349
# 348 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني ابو يحيي السكوني، عن البختري، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا توضا احدكم فلا تنفض يديه فانها مرواح الشيطان ".
# 349 - قلت لابي اسامة احدثكم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " امسحوا علي الخفين والخمار، فانه حق؟ "، فاقر به ابو اسامة، وقال: نعم. PageV01P350
# 350 - اخبرنا المقرء، نا / حياة بن شريح، عن سليمان بن كيسان، عن هارون بن راشد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لما رجع من غزوة تبوك وراحلته بين يديه وقد ارجفت اذ مر اعرابي بجمال سمان وهو يرتجز، فقال رجل: لو كان نشاط هذا وقوته في سبيل الله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان كان نشاطه وقوته ردا علي ابويه ليعفهما ويكفهما فهو في سبيل الله، وان كان ردا علي اهله وولده فهو في سبيل الله، وان كان تفاخرا وتكاثرا فهو في سبيل الطاغوت ". PageV01P351
# 351 - اخبرنا الوليد بن مسلم، نا زهير بن محمد، عن موسي بن وردان قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل ". PageV01P352
# 352 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، عن مكحول، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : " من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة وسعيا علي اهله وتعطفا علي جاره، جاء يوم القيامة، وجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا مفاخرا مكاثرا مراءيا لقي الله وهو عليه غضبان ".
# 353 - اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ابي عون الاعور قال: صليت مع ابي هريرة فكان يكبر في كل رفع وبين السجدتين، ثم يقول: اني لاشبهكم صلاة برسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما زالت صلاته حتي مات. PageV01P353
# 354 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني ارطاة بن المنذر، عن ابي عون الاعور / وكان من جلساء ابي عمرو سعيد بن المسيب قال: ما تكلم المءمن كلمة حسنة الا ودونها الين منها تجري مجراها.
# 355 - اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن محمد في الرجل يسبق ببعض الصلاة، فقال محمد: تقضيه علي منازله، فقال رجل: كالدين، فقال: ان الكلمة قد تكون مثل الكلمة وهي احسن منها. PageV01P354
# زيادات الكوفيين والبصريين وغيرهم، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 356 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا فضيل وهو ابن غزوان، عن ابن ابي نعم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الفضة بالفضة مثلا بمثل وزنا بوزن فما زاد فهو ربا، والذهب بالذهب مثلا بمثل وزنا بوزن فما زاد فهو ربا، ولا تباع ثمرة حتي يبدو صلاحها ". PageV01P355
# 357 - اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر، حدثني ابراهيم بن عامر بن مسعود، عن عامر بن سعد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: توفي رجل فاثني عليه خيرا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وجبت "، ثم توفي اخر فاثني عليه شرا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وجبت "، فعجب بعض القوم منه وقال: ما وجبت يا رسول الله؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انتم شهداء بعضكم علي بعض ".
# 359 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني الضحاك بن حمرة، عن صالح الاملوكي، عن انس بن مالك، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من رجل يموت فيشهد له رجلان مخيرته الاقربين فيقولان: " اللهم لا نعلم الا / خيرا الا قال الله - عز وجل - لملاءكته اشهدكم اني قد غفرت لعبدي بشهادتهما وتجاوزت له عما لا يعلمان ". PageV01P356
# 360 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الاشعث بن عبد الله وهو الحداني، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: جاء ذءب الي راعي غنم فاخذ منها شاة فطلبه الراعي فانتزعها منه فصعد الذءب علي تل فاقعي واستنفر، وقال: عمدت الي رزق رزقنيه الله اخذته فانتزعته مني، فقال الرجل: بالله ان رايت كاليوم ذءبا يتكلم؟ فقال الذءب: او اعجب من ذلك رجل بين النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضي وما هو كاءن بعدكم، قال: وكان الرجل يهوديا فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فاسلم فصدقه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال:
# " انها امارة من امارات بين يدي الساعة قد اوشك الرجل ان يخرج، ثم يرجع فيحدثه نعلاه وسوطه بما احدث اهله بعده ".
# 361 - اخبرنا يعلي بن عبيد، نا ابو منين وهو يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنا جلوسا عند PageV01P357
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعطس رجل فحمد الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له: " يرحمك الله "، ثم عطس اخر فلم يقل له شيءا، فقال: يا رسول الله! رددت علي الاخر، ولم تقل لي شيءا؟ فقال له: انه حمد الله، وسكت ".
# 362 - اخبرنا ابو اسامة، نا ابن ابي زاءدة، عن سماك بن حرب، عن مالك بن ظالم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - يرفعه قال:
# " يكون هلاك امتي علي امرة اغيلمة سفهاء من قريش ". PageV01P358
# 363 - اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد / بن سلمة، انا عاصم وهو ابن ابي النجود قال: انا يزيد بن شريك ان الضحاك بن قيس بعث معه بكسوة الي مروان بن الحكم، فقال: انظر من بالباب؟ فقال: ابو هريرة، فقال اءذن له، فدخل فقال له مروان: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (يقول): " ليتمنين اقوام ولوا هذا الامر انهم خروا من الثريا ولم يلوا من هذا الامر شيءا)، فقال: زدنا، فقال: سمعته يقول:
# " فناء هذه الامة علي يد اغيلمة من قريش ".
# 364 - اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد وهو ابن سلمة، اخبرني عمار وهو ابن ابي عمار قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يخرج من المدينة قوم رغبة عنها والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ". PageV01P359
# 365 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليثا يحدث عن كعب، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " صلوا علي فانها زكاة لكم وسلوا الله لي الوسيلة وهي اعلي درجة في الجنة لا يدركها او قال: لا يبلغها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو ".
# 366 - اخبرنا عبيد بن سعيد الاموي، نا شعبة، عن يحيي وهو بن ابي سليم ابو بلج قال: سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قال:
# " من سرة ان يجد طعم الايمان، فليحب المرء لا يحبه الا لله ". PageV01P360
# 367 - اخبرنا ابو عامر العقدي، نا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت عمارة بن عمير يحدث عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من افطر يوما من رمضان / من غير رخصة ارخصها الله لم يكفره صيام الدهر ولو صامه ".
# 368 - اخبرنا بقية، حدثني عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قال من اكل الطين فقد اعان علي (قتل) نفسه ". PageV01P361
# 369 - اخبرنا روح بن عبادة، نا شعبة، عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت ابا سلمة يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اصدق بيت قالته العرب:
# الا كل شء ما خلا الله باطل " 370 - اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اصدق كلمة قالتها العرب قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل، وان كاد امية بن ابي الصلت ليسلم. PageV01P362
# 371 - قلت لابي اسامة احدثكم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يقول الله - عز وجل - للحمي انت ناري اسلطك علي عبدي المءمن في الدنيا كي يكون حطبه من النار؟ فاقر به وقال: نعم ".
# 372 - اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن المنكدر، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " عرفة كلها موقف وارفعوا عن عرنة، والمزدلفة كلها موقف وارفعوا عن محسر وفجاج مكة كلها منحر ". PageV01P363
# 373 - اخبرنا ازهر بن القاسم المكي، حدثني زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ". PageV01P364
# 374 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن اسماعيل بن امية قال:
# قال ابو هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وانا وكافل اليتيم هكذا، واشار بالسبابة والوسطي ". PageV01P365
# 375 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، حدثني موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اذا احب عبدا نادي جبريل فيقول: ان الله احب فلانا فاحبوه، ثم ينادي جبريل اهل السماء ان الله احب فلانا فاحبوه، ثم يوضع له القبول في الارض ".
# 376 - اخبرنا مبشر بن اسماعيل الكلبي، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ". PageV01P366
# ما يروي عن عطاء بن ابي مسلم، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 377 - اخبرنا كلثوم بن محمد بن ابي سدرة، نا عطاء بن ابي مسلم الخراساني، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الصلوات الخمس والجمعة كفارات لما بينهن لمن اجتنب الكباءر ". PageV01P368
# (378) - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " بحسب امرء من الشر ان يشار اليه في دينه او دنياه الا من عصمه الله ".
# 379 - وبهذا الاسناد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# ان الله - عز وجل - لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ". PageV01P369
# 380 - وبهذا الاسناد عن / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يصلي يسال الله فيها خيرا الا اتاه الله اياه ما لم يسال ماثما او قطيعة رحم ".
# 381 - وبهذا الاسناد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " المكر والخديعة في النار ". PageV01P370
# 382 - وبهذا الاسناد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " قلت: من امر الجاهلية النياحة وتبرء امرء من ابنه وفخره علي الناس ".
# 383 - وبهذا الاسناد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ثلاث من امر المنافق وان صام وصلي وزعم انه مسلم، اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان ".
# 384 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " والذي نفس محمد بيده لان اصبر مع قوم يدعون الله ويذكرونه من صلاة الغداة الي طلوع الشمس احب الي من اربع محررين من ولد اسماعيل، او من العصر حتي تغرب الشمس من ان اعتق مثلهم ". PageV01P371
# 385 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ابن تءمنوا حتي تحابوا، افلا ادلكم علي امر اذا اتيتموه تحاببتم؟ "، قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال:
# " افشوا السلام بينكم ".
# 386 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس ". PageV01P372
# 387 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا تقوم الساعة علي احد يقول لا اله الا الله او يامر بالمعروف او ينهي عن المنكر ".
# 388 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: بادروا بالعمل قبل ست، الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، والدجال والدخان، وخويصة احدكم وامر العامة / ". قال: كلثوم وخويصة احدكم الموت وامر العامة الفتنة. PageV01P373
# 389 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله الحكم المتحكم العفيف المتعفف، ويكره الفاحش المتفحش البذء الساءل الملحف ".
# 390 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا صلي احدكم المكتوبة فلم يتم ركوعها وسجودها وتكبيرها والتضرع فيها كان كمثل التاجر لا يشف له حتي بقي راس المال ".
# 391 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان شر الناس سرقة الذي يسرق من صلاته "، قيل: يا رسول الله! وكيف يسرق من صلاته؟ قال: " لا يتم ركوعها ولا سجودها ". PageV01P374
# 392 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان من حسن الصلاة اقامة الصف ".
# 393 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله ويكره ان يرجع الي الكفر بعد ان هداه الله للاسلام، كما يكره ان يغرق في النار ".
# 394 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان من الكبر من بطر الحق وغمص الناس ". PageV01P375
# 395 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الي ذكر الله فانتهوا ".
# 396 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من احدث حدثا علي نفسه او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ". PageV01P376
# 397 - اخبرنا جرير، نا عمرو بن قيس الملاءي، عن امية بن يزيد الشام قال: / قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احدث في الاسلام حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل "، قيل: يا رسول الله! فما الحدث؟ قال: " من قتل نفسا بغير نفس او امتثل مثله بغير قود او ابتدع بدعة بغير سنة، قال:
# والعدل: الفدية، والصرف التوبة ".
# 398 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد القشيري، عن حميد بن العلاء، عن انس يرفعه قال: ان الله حجب التوبة عن صاحب كل بدعة. PageV01P377
# 399 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني المتوكل بن ابي المتوكل القشيري، عن حميد بن العلاء، عن انس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من قضي لاخيه المءمن حاجة كان كمن خدم الله - تعالي - عمره ". PageV01P378
# 400 - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ".
# 401 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله ليضع رحمته علي كل رحيم "، فقالوا: يا رسول الله! كلنا يرحم نفسه، فقال: " ليس يرحم احدكم نفسه خاصة حتي يرحم الناس ".
# (402) - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اصغر البيوت من الخير، البيت الصغير من كتاب الله - عز وجل -.
# 403 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " والذي نفس محمد بيده ليردن علي الحوض رجال حتي اذا رفعوا الي وعرفتهم حجبوا دوني، فاقول: اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ". PageV01P379
# 404 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / قال:
# " والذي نفس محمد بيده ليدخلن الجنة الا من ابي ".
# 405 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الله اوحي الي ان تواضعوا ولا يبغي بعضكم علي بعض ". PageV01P380
# 406 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " والله لغدوة او روحة في سبيل خير من الدنيا وما فيها ". PageV01P381
# 407 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (قال): من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا وصام شهرنا فذلك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله ".
# 408 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا غريبا ".
# 409 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ايمان لمن لا امانة له ". PageV01P382
# 410 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " المعتدي في الصدقة كمانعها ".
# 411 - اخبرنا ابو شهاب الكوفي، نا فطر، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: ما معطي الصدقة باعظم اجرا من اخذها من حاجة. PageV01P383
# 412 - اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن مصعب بن محمد، عن رجل من اهل المدينة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (من) اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فقد شرك في عارها واثمها ". PageV01P384
# 413 - اخبرنا يحيي، نا مسلم بن خالد الزنجي، عن مصعب بن محمد ان مولي للانصار يقال له: شرحبيل حدثه عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اشتري سرقة وهو يعلم انها سرقة فقد شرك في عارها واثمها ".
# 414 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا ليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - قال: " ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة ". PageV01P385
# 415 - 416 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن قتادة، وعن رجل، عن عكرمة، عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد.
# 417 - وعن بن طاءوس، عن ابيه احسبه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - كلهم يرفعه الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها (وهو) مءمن ولا يغل وهو حين يغل مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليها ابصارهم وهو مءمن ".
# قال ابن طاءوس وقال ابي: اذا فعل ذلك زال عنه الايمان، قال:
# فقال: الايمان كالظل او نحو ذلك. PageV01P386
# 418 - اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي، عن فضل بن يسار، عن ابي جعفر انه سءل عن قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن "، فقال ابو جعفر: هذا الاسلام ودور دارة كبيرة وهذا الايمان ودور دارة صغيرة في وسط الكبيرة، قال: " والايمان مقصور في الاسلام، فاذا زني وسرق خرج من الايمان الي الاسلام ولا يخرجه من الاسلام الا الكفر - بالله عز وجل - ". PageV01P387
# 419 - اخبرنا سفيان بن عبد الملك قال: قال ابن المبارك حين ذكر هذا الحديث وانكره بعضهم، فقال: يمنعنا هءلاء الانتان ان نترك حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا نحدث به كلما جهلنا معني حديث تركناه، لا بل نرويه كما سمعناه ونلزم / الجهل انفسنا.
# 420 - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا شغار في الاسلام وهو ان تنكح المراة بصداق الاخري، يقول: انكحني وانكحك بغير صداق فذاك الشغار ". PageV01P388
# 421 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله المدني، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اجاركم من ثلاث:
# ان يستجمعوا كلكم علي الضلالة، وان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق وان ادعوا دعوة عليكم فيهلككم، وابدلكم بهن الدخان، ودابة الارض ". PageV01P389
# 422 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يري النعل ملقاة فيقول الرجل: كانها نعل قرشي ".
# 423 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يتبع الرجل قريب من ثلاثين امراة كلهن يقول: انكحني، انكحني، انكحني ". PageV01P390
# 424 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا يحيي بن المتوكل، عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يوشك ان يظهر فتنة لا ينجي الا الله او من دعا بدعاء الغرقي ".
# 425 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن زكريا، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن جده، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ادهنوا بالزيت واءتدموا به فانه مبارك ". PageV01P391
# 426 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا ليث / بن سعد، عن سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد المقبري انه سمع ابا هريرة يقول:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اللهم اني اعوذ بك من اربع: من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع ". PageV01P392
# 427 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن رجل، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " المحروم من حرم غنيمة كلب ". PageV01P393
# 428 - اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني معاوية بن يحيي، عن ابي بكر التميمي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " بءس البيعتان بيع الطعام وبيع الرقيق ".
# 429 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل ومن اتي ابواب السلطان افتتن وما ازداد عبد من سلطان قربا الا ازداد من الله بعدا ". PageV01P394
# 430 - اخبرنا يعلي بن عبيد بهذا الاسناد مثله، وقال من لزم ابواب السلطان.
# 431 - اخبرنا عتاب بن بشير الجزري، نا اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ".
# 432 - اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو، نا يونس، عن سعيد بن المسيب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV01P395
# 433 - قال اسحاق: وذكر عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 434 - اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن سالم البراد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - قال: " من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن شهد جثتها فله قيراطان اصغرهما مثل احد ". PageV01P396
# 435 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا هشيم، نا العوام بن حوشب، اخبرني عبد الله بن الساءب، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الشهر الي الشهر كفارة يعني رمضان الي رمضان، والجمعة الي الجمعة كفارة، والصلاة المكتوبة الي الصلاة المكتوبة التي تليها كفارة ".
# ثم قال بعد ذلك: " الا من ثلاث: الاشراك بالله، ونكث الصفقة، وترك السنة، قال: فعرفنا ان ذلك من امر حدث "، فقلنا: يا رسول الله!
# اما الاشراك بالله فقد عرفنا، ما نكث الصفقة، وترك السنة؟.
# قال: " نكث الصفقة ان تبايع رجلا فتعطيه صفقة يمينك ثم ترجع عليه فتقاتله بسيفك، واما ترك السنة فالخروج من الجماعة ". PageV01P397
# 436 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي يكثر المال فيفيض حتي يهتم رب المال ان يقبل منه صدقته ويعرضها، فيقول الذي عرض عليه لا ارب لي فيها ". PageV01P398
# 437 - اخبرنا المخزومي، نا عبد الواحد بن زياد، نا عبد الله بن عبد الله الاصم، نا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال:
# جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا محمد! ارايت (جنة عرضها السماوات والارض)، فاين النار؟ قال:
# " ارايت هذا الليل الذي قد كان البس عليك كل شء اين جعل؟ "، فقال: والله اعلم، قال: " فان الله يفعل ما يشاء ". PageV01P399
# 438 - اخبرنا الوليد بن / مسلم حدثني من سمع عطاء الخراساني يحدث عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " انه نهي عن المزايدة الا في ثلاث: الميراث، والشركة وبيع الغناءم ".
# 439 - اخبرنا كلثوم بن محمد بابي سدرة، نا عطاء بن ابي مسلم الخراساني، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ". PageV01P400
# 440 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من دخل الجنة فهو علي صورة ادم، ولم يزل الخلق ينقص حتي اليوم ".
# 441 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويسمي مءمنا ويصب كافرا يبيع فيها اقوام دينهم بعرض من الدنيا قليل ". PageV01P401
# 442 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حلف بسورة من القران فعليه بكل اية منها يمين صبران فجر ".
# 443 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله ارسلني برسالة فضقت بها ذرعا، وعلمت ان الناس مكذبي فاوعدني ان ابلغها او يعذبني ".
# 444 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ارايتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما ترون فيهم "، فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " هن فواحش وفيهن عقوبة "، ثم قال: " الا انبءكم باكبر الكباءر؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقول الزور وقتل المسلم وقذف المحصنة ".
# 445 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال لهم:
# " اتدرون ما النميمة؟ "، فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " نقل حديث الناس بعضهم الي بعض ليفسد بينهم ". PageV01P402
# 446 - وقال: " لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي / واديا ثالثا، ولا يملا نفس بني ادم الا التراب ويعفوا الله عن من يشاء ".
# 447 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انما هما النجدان، نجد الخير ونجد الشر فلا يكن نجد الشر احب الي احدكم من نجد الخير ".
# 448 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اجاركم من ثلاث، لن تجمعوا كلكم علي الضلالة، وان يظهر فيكم الباطل، وان تدعوا بدعوة فتهلكوا جميعا، ولا بد لكم من الدجال، والدخان والدابة ".
# 449 - وبهذا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يقولن احدكم اني صمت رمضان ". PageV01P403
# 450 - اخبرنا يحيي بن سعيد، نا المهلب بن ابي حبيبة، نا الحسن، عن ابي بكرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يقولن احدكم ان صمت رمضان كله وقمت كله، قال: فلا ادري اكره التزكية ام لا، قال: لا بد من رقدة او غفلة. PageV01P404
# 451 - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اخذ لكم افضل الكلام ليس من القران، وهو من القران لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله وبحمده، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# 452 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف ".
# 453 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما تواد اثنان في الله في الاسلام فيفسد ذلك بينهما الا من ذنب يحدثه احدهما ". PageV01P405
# 454 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " راس الكفر من قبل المشرق ".
# 455 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يزال من امتي امة يجاهدون في سبيل الله لا يضركم خلاف من خالفهم / حتي يجء امر الله وهم ظاهرون ". PageV01P406
# 456 - وبهذا الاسناد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فاما ان ياكل واما ان يصلي فاذا ولج الرسول قبله فهو اذنه وان دخل هو قبله فليستاذن ".
# 457 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اشتري رجل من بني اسراءيل من اخر ارضا فاصاب فيها جرة من ذهب مختومة، PageV01P407
# فقال للذي باع الارض: خذ جرتك هذه فاني انما ابتعت الارض ولم ابتع الذهب، فقال الاخر: اترد علي مالا قد نزعه الله مني فاختصما الي قاض، فقال: الكما اولاد، فقالا: نعم، قال: هذا لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: فانكحوا احدهما الاخر واعطوهما المال فليستعينا منه وليتصدقا ".
# 458 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الجنة حفت بالمكاره والنار حفت بالشهوات ". PageV01P408
# 459 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لما خلق الله الخلق كتب كتابا ووضعه عنده فوق عرشه، كتب فيه ان رحمتي غلبت غضبي ".
# 460 - اخبرنا جرير، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: " لا عدوي ولا طيرة واحب الفال الصالح ". PageV01P409
# 461 - اخبرنا سفيان عن ابن محيصن رجل من قريش انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة - قال سفيان - نراه - عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: لما نزلت (من يعمل سوءا يجز به) شقت علي المسلمين وبلغت منهم مبلغا وعطاء فشكوا ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " قاربوا وسددوا في / كل ما يصاب المءمن كفارة حتي الشوكة ". PageV01P410
# 462 - اخبرنا وكيع، نا النهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر. PageV01P411
# 463 - اخبرنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، نا شعبة، عن (ابي) الجلاس قال: سمعت عثمان بن شماس رجلا من قومه قال:
# ارسلني سعيد بن العاص الي المدينة فكنت مع مروان فمر ابو هريرة، قال بعض حديثك يا ابا هريرة، ثم ساله كيف رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي علي الجنازة؟ فيقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي علي الجنازة، فيقول: " اللهم انت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءناك شفعاء فاغفر له ". PageV01P412
# 464 - اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن من سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر يكون له طبع علي قلبه ".
# 465 - اخبرنا عبد الاعلي، نا عباد بن منصور، عن ابي المهزم قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من تبع جنازة يحملها ثلاث مرات فقد ادي ما عليه من حقها ". PageV01P413
# 466 - اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من خرج في سبيل الله جريحا جاء يوم القيامة اللون لون دم والريح ريح مسك ". PageV01P414
# 467 - قلت لابي اسامة احدثكم ادريس بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / قال:
# " لا يقوم احدكم الي الصلاة وبه اذي فاقر به ابو اسامة وقال:
# نعم ".
# 468 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو كان الدين بالثريا لذهب رجال من فارس او ابناء فارس حتي يتناوله ". PageV01P415
# 469 - اخبرنا المقرء، نا حياة بن شريح، نا ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي، عن ابيه معبد بن عبد الله بن هشام انه سمع ابا هريرة يقول: اوصاني حبيبي بثلاث: لا ادعهن حتي اموت: بركعتي الضحي وبصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر ".
# 470 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن العوام بن حوشب قال:
# سمعت سليمان بن ابي سليمان يقول: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: اوصاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا اقول خليلي وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو كنت متخذا من اهل الارض PageV01P416
# خليلا - اوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام ".
# 471 - اخبر نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 472 - وعن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اشتري مصراة فحلبها فهو بالخيار ان شاء اخذها وان (شاء ردها و) معها صاع من تمر ".
# 473 - وقال معمر، عن من سمع الحسن يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله، وقال: " حلبها ثلاثا ". PageV01P417
# 474 - اخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان، نا ابو اسماعيل - وهو بشير بن سلمان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " والذي نفسي بيده لن يذهب الدنيا حتي / - يتمرغ الرجل علي القبر فيقول يا ليتني كنت صاحب هذا القبر ليس به الدين الا البلاء ".
# 475 - اخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي، عن ابن جريج ان زيادا اخبره ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد، والاقل علي الاكثر ". PageV01P418
# 476 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن ابن جريج، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ويشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ". PageV01P419
# 477 - اخبرنا سفيان، عن الزهري انه سمع ابا بكر بن عبد الله بن عمر يخبر عن ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 478 - اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله ينزل PageV01P420
# كل ليلة اذا بقي ثلث الليل الاخر الي السماء الدنيا، فيقول: من يدعوني استجب له، ومن يستغفرني فاغفر له ".
# 479 - اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن PageV01P421
# النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكرهه فليبزق عن يساره ثلاثا، ولا يحدث بها فانها التي تضره ".
# 480 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا ابو محمد بن معبد بن ابي قتادة، عن رجل، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - / قال: " من كاد اهل المدينة كاده الله ".
# 481 - قال: وحدثني عن ابي هريرة انه قال: ويذوب كما يذوب الملح في الماء. PageV01P422
# 482 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، حدثني حكيم الاثرم، عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من اتي كاهنا فصدقه (بما يقول) او اتي حاءض او اتي امراة في دبرها فقد برء مما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P423
# 483 - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اني لاجد التمرة ساقطة فارفعها لاكلها فاخشي ان يكون من الصدقة فالقيه ".
# 484 - وبهذا الاسناد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان المملوك اذا توفي وهو يحسن عبادة ربه وينصح لسيده يعتقه الله ". PageV01P424
# 485 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " راي عيسي بن مريم رجلا يسرق فقال له: اسرقت؟ قال: لا والذي لا اله الا هو، فقال: عيسي امنت بالله وكذبت البصر ".
# 486 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا اوتيتكم شيءا ولا امنعكموه ان انا الا خازن اضع حيث امرت ".
# 487 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قام ليلة القدر ايمانا بالله وتصديقا به وغفر له ما تقدم من ذنبه ". PageV01P425
# 488 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الشيطان يتنقل في جسم بن ادم فاذا عصمه الله من باب تحول له من باب اخر حتي يهلكه لغضبه.
# 489 - اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابن جريج، عن عطاء قال:
# سمعت ابن عباس / يقول: عجبا لترك الناس هذا الاهلال ولتكبيرهم ما بي الا ان يكون التكبيرة حسنا ولكن الشيطان ياتي الانسان من قبل الاثم، فاذا عصم منه جاءه من نحو البر ليدع سنة وليبتدع عن بدعة.
# 490 - اخبرنا كلثوم، نا عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " دخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها وسكانها المساكين ". PageV01P426
# 491 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه سءل اي الاسلام افضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
# 492 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " والذي نفسي بيده لصلاة في مسجد المدينة افضل من الف صلاة فيما سواه ليس الكعبة ".
# 493 - وبهذا عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: استب رجلان فعير احدهما الاخر بامه فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعا الرجل، فقال: اعيرته بامه، فاعاد ذلك مرارا، فقال الرجل: يا رسول الله!
# استغفر الله لما قلت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ارفع راسك فانظر الي الملا "، فنظر الي من حول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: PageV01P427
# " ما انت بافضل من احمر واسود منهم الا من كان له فضل في الدين ".
# 494 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل مسلم علي مسلم محرم والذي نفسي بيده ان الشيطان ليخرج من البيت يسمع سورة البقرة يقرا فيه، وقال: التاني من الله والعجلة من الشيطان ". PageV01P428
# 495 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب او ابي سلمة، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا / رايتموه فافطروا فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ".
# 496 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن ابن المنكدر، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. وزاد فيه قال: " صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون ". PageV01P429
# 497 - اخبرنا النضر، نا عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " مثل الذي يعطي العطية ثم يعود فيها كمثل الكلب ياكل حتي اذا شبع قاء ثم يعود في قيءه فياكله ".
# 498 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس بن عمرو ومحمد، عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من PageV01P430
# اشتري لقحة مصراة او شاة مصراة فحلبها فهو باحد النظرين ان شاء اخذها وان شاء ردها ومعها اناء من طعام ".
# قال عوف: وذلك اذا نقص من لبنها.
# وقال الحسن: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 499 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وحتي تقاتلوا قوما عراض الوجوه خنس الانوف كان وجوههم المجان المطرقة ". PageV01P431
# 500 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " بينما شاب ممن كان قبلكم يمشي في حلة مختالا فخورا ابتلعته الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة ان تقوم الساعة ". PageV01P432
# 501 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اشتد غضب الله علي رجل قتله رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - واشتد غضب الله علي رجل تسمي ملك الاملاك لا ملك الا الله ". PageV01P433
# 502 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا ابو المهزم قال:
# سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يجتمع رجلان في الجنة احدهما قال لاخيه: يا كافر ".
# 503 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اتي عرافا او كاهنا فساله فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# 504 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، عن لبسين من وعن بيعتين: عن اشتمال الصماء، والاحتباء في ثوب واحد وعن اللمس والنبذ ". PageV01P434
# 505 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خالد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الناس معادن في الخير والشر فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ".
# 506 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اول ما يحاسب به العبد صلاته، فان كان اكملها والا قال الله تبارك وتعالي: انظروا هل لعبدي من تطوع، فان وجد له تطوع قال: اكملوا به الفريضة ". PageV01P436
# 507 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن جعفر - وهو ابن ابي وحشية - عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: تنازعنا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذه الاية في (كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار) فقلنا:
# نحسبها الكماة فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ماذا / تذاكرون؟ "، فقلنا: هذه الاية في الشجرة التي ذكرها الله، فقلنا: نحسبها الكماة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الكماة من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم. PageV01P437
# 508 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، انا محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتي بطعام من غير اهله سال عنه اهديه ام صدقة، فان قيل صدقة لم ياكل منه واكل اصحابه وان قيل هدية اكل منها. PageV01P438
# 509 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، انا محمد بن زياد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولكن قاربوا وسددوا وابشروا ". PageV01P439
# 510 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن الحسن، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " العجماء جبار والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس "، قال عوف: وحدثني به محمد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ايضا وحدثني غير محمد كلهم يرفعها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P440
# 511 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا علي بن زيد، نا اوس بن خالد، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تخرج الدابة معها عصا موسي وخاتم سليمان - فتجلو وجه المءمن بالعصا وتختم انف الكافر بالخاتم، وان الناس ليجتمعون علي الخوان فيقول: هذا يا مءمن ويقول: هذا يا كافر ". PageV01P442
# 512 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا محمد وهو ابن ابي عمار -، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا جاء خادم احدكم بطعامه قد كفاه حره وعمله فليجلسه معه وليناوله في لقمة ". PageV01P443
# 513 - اخبرنا يحيي بن يحيي، انا اسماعيل بن عياش /، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فزورة، عن زيد بن ابي عتاب انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خمس سنن انهن اول من الايات وايتهن وقعت قبل لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل طلوع الشمس من مغربها والدجال وياجوج وماجوج والدخان والدابة ". PageV01P444
# 514 - اخبرنا النضر، نا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اربع كلهم يدلي علي الله بحجة وعذر: رجل مات في الفترة ورجل مات هرما، ورجل معتوه، ورجل اصم ابكم فيقول الله لهم: اني ارسل اليكم رسول فاطيعوه فياتيهم فيتءجج لهم نارا فيقول: اقتحموها من دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يقتحمه حقت عليه كلمة العذاب ". PageV01P445
# 515 - اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا ابو المهزم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واتي سبعة اضبب سنة في حقبة قد صب عليها سمنا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني اعافها فكلوها ".
# 516 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن ابي حازم، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ليس الشديد من غلب الناس ولكن الشديد من غلب نفسه ". PageV01P446
# 517 - اخبرنا النضر، نا شعبة، نا سليمان - وهو الشيباني ابو اسحاق -، عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: كنت في الذين بعثهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ببراءة مع ابي بكر الي مكة فقال له ابنه: بما كنتم تنادون؟ قال باربع: ان لا يدخل الجنة الا / نفس مءمنة، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد فاجله اربعة اشهر، قال: كنت انادي بهن حتي محل صوتي. PageV01P447
# 518 - اخبرنا النضر، نا شعبة، عن محمد بن جحادة قال:
# سمعت ابا حازم يقول: سمعت ابا هريرة - رضي الله عنه - يقول: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كسب الاماء.
# 519 - اخبرنا النضر، نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ".
# 520 - قال عوف: وقال الحسن، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# قال عوف: وبلغني انه الظل الممدود. PageV01P448
# 521 - اخبرنا كلثوم، عن عطاء، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ثم اشار بيده الي صدره فقال: التقوي ها هنا ".
# 522 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان من اكمل الناس ايمانا احسنهم خلقا ". PageV01P449
# 523 - وبهذا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " والله لقاب قوس احدكم او سوطه في الجنة خير مما بين السماوات والارض ". PageV01P450
# 524 - اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا معاوية - وهو ابن صالح -، عن ابي بشر، عن عامر بن لدين الاشعري، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صومكم الا ان تصوموا قبله او بعده ". PageV01P451
# 525 - اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تصوموا يوم الجمعة الا ان / تصلوه بصيام ".
# قال اسحاق: والرجل هو زياد الحارثي ابو الاوبر، هكذا قال جرير والمعتمر. PageV01P452
# 526 - اخبرنا المقرء، نا حياة بن شريح، حدثني ابو صخر ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من احد سلم علي الا رد الله روحي حتي ارد عليه السلام ". PageV01P453
# 527 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، عن يونس الايلي فيما قرا عليه، عن الزهري قال: اخبرني ابو ادريس الخولاني، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر ". PageV01P454
# 528 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، حدثني الضحاك بن عثمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يزال العبد في صلاة ما دام في مصلاه، لم يحبسه الا انتظار الصلاة، والملاءكة، معه تقول: اللهم اغفر اللهم ارحمه ما لم يحدث ".
# 529 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، نا داود بن قيس، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لخلوف فم الصاءم يوم القيامة اطيب عند الله من ريح المسك ". PageV01P455
# 530 - اخبرنا عبد الله بن الحارث، نا عبد الله الاسلمي - وهو ابن عامر -، عن عبيد الله بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ". PageV01P456
# 531 - اخبرنا المءمل، نا وهيب، عن بن طاءوس، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج هكذا وعقد المءمل بيده عشرا ". PageV01P457
# 532 - / اخبرنا المءمل، نا يزيد بن زريع، عن الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن العبدي، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اني لاعلم فتنة تكون ولا اعلم المخرج منها، قال: فقيل له: ما المخرج؟ فقال: امسك بيدي هكذا حتي ياتيني رجل فيقتلني.
# 533 - اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن محمد بن اسحاق، عن ثور بن زيد، عن سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اهدي رفاعة بن زيد الجزامي غلاما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فخرج معه الي خيبر، فلما انصرف النبي - صلي الله عليه PageV01P458
# وسلم - من خيبر نزل ناحية الوادي عشية من العصر والمغرب فقام العبد يصنع رحل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتاه سهم غرب فاصابه فقتله فقلنا: هنالك الجنة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلا والذي نفسي بيده ان شملته لتجرف عليه في النار، وكان غلها من فيء المسلمين يوم خيبر "، قال: فجاء رجل من اصحابه فزعا، فقال: يا رسول الله! اصبت شراكتي نعلين لي، فقال: " يعد لك مثلها في النار ".
# 534 - اخبرنا يحيي بن ازهر، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا ان شءتم ادلكم علي (ما) ان فعلتموه تحاببتم؟، قالوا: نعم يا رسول الله! قال: " افشوا السلام بينكم ". PageV01P459
# 535 - اخبرنا غياث بن بشير، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز الهرمزي، عن مجاهد قال: قيل لابي هريرة - رضي الله عنه - هل في الجنة من سماع؟ قال: نعم شجرة اصلها من ذهب واغصانها الفضة وثمرها الياقوت والزبرجد يبعث / لها ريحا فتحك بعضها بعضا فما سمع شء قط احسن منه. PageV01P460
# 536 - اخبرنا المءمل، نا سفيان عن ابن المقبري يقال له: ابو عباد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " انكم لا تسعون الناس باموالكم فليسعهم منكم بسط وجه وحسن الخلق ". PageV01P461
# 537 - اخبرنا يحيي بن يحيي، انا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو السكسكي، عن شيخ عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما الهند، فقال: " ليغزون جيش لكم الهند فيفتح الله عليهم حتي ياتوا بملوك السند مغلغلين في السلاسل فيغفر الله لهم ذنوبهم فينصرفون حين ينصرفون فيجدون المسيح ابن مريم بالشام "، قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: فان انا ادركت تلك الغزوة بعت كل طارد وتالد لي وغزوتها، فاذا فتح الله علينا PageV01P462
# انصرفنا فانا ابو هريرة المحرر يقدم الشام فيلقي المسيح ابن مريم فلاحرصن ان ادنوا منه فاخبره اني صحبتك يا رسول الله! قال: فتبسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضاحكا وقال: " ان جنة الاخرة ليست كجنة الاولي يلقي عليه مهابة مثل مهابة الموت يمسح وجه الرجال ويبشرهم بدرجات الجنة ".
# 538 - اخبرنا يحيي بن يحيي، نا موسي بن الاعين، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كيف انعم المنكر وصاحب القرن قد التقم القرن واصغي سمعه وحنا جبهته -: " ينتظر متي يءمر ان ينفخ فينفخ "، قالوا: يا رسول الله! فما تامرنا، قال: " قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا ".
# 539 - قال: وقال ابو الاحوص، عن الاعمش عن ابي صالح ان النبي / - صلي الله عليه وسلم - قال: " كيف انعم فذكر مثله ". PageV01P463
# 540 - اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 541 - اخبرنا عبد الرزاق، نا بشر بن رافع، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من قال لا حول ولا قوة الا بالله كانت له دواء من تسعة داء ايسرها الهم ". PageV01P464
# 642 - حدثنا الملاءي، نا يحيي بن ايوب قال: سمعت ابا زرعة يقول: قال ابو هريرة، قال يحيي: احسبه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) "، قال: " هي لا اله الا الله، (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) وهي الشرك ". PageV01P465
# 543 - اخبرنا يونس بن بكير، انا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " التسبيح للرجال في الصلاة، والتصفيق للنساء، ومن اشار في صلاته اشارة تفهم فليعد لها الصلاة ".
# اخر احاديث ابي هريرة - رضي الله عنه -. PageV01P466
# مسند اسحاق بن راهويه PageV02P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1410 ه‍ - 1990 م مكتبة الايمان هاتف 8262856 - 8225817 ص ب 1165 - المدينة المنورة - السعودية PageV02P002
# مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور 161 - 238 ه‍ مسند ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي الجزء الثاني توزيع مكتبة الايمان المدينة المنورة PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P004
# شكر وتقدير احمد الله العلي القدير، واشكره قبل كل شء علي الاءه حيث وفقني واعانني علي انجاز هذه الخدمة العلمية المتواضعة التي اقدمها كرسالة علمية، تحت عنوان " مسند ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - من مسند الامام اسحاق بن راهويه (ت 238 ه‍) " دراسة وتحقيقا وتخريجا.
# كما انه لا يفوتني التنويه والاعتراف بفضل ذوي الفضل وبمعروف اهل المعروف انطلاقا من توجيه نبينا الكريم - صلي الله عليه وسلم - في قوله: " من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء " ومن خلال قوله: " من لا يشكر الناس لا يشكر الله ".
# فمن هذا المبدا اري لزاما ان اعرب عن خالص شكري، وغاية تقديري لجميع اولءك الذين ساهموا في انجاز هذه الرسالة العلمية اساتذة وزملاء، واخص من بينهم فضيلة الدكتور / محمود احمد ميرة حفظه الله تعالي - الذي تشرفت باشرافه علي رسالتي " الماجستير والدكتوراه " وكان لي حقا خلال هذه المدة PageV02P005
# خير مشجع وموجه ومرشد، وساعدني علي حل كثير من المشاكل التي كانت تواجهني فجزاه الله عني خير الجزاء وشكر له سعيه.
# كما لا يسعني الا ان اعرب عن جزيل شكري لاستاذي الجليل الشيخ / حماد محمد الانصاري المتعاون مع الجميع علي السواء، حيث اني لم اساله عن شء الا ارشدني اليه، ولم احتج الي كتاب من مكتبته العامرة ولم اجده في مكانه الا بحث معي لاستخراجه، فجزاه الله احسن الجزاء واثابه من عنده.
# كما انني لا انسي ابدا فضل هذه الجامعة المباركة - ادامها الله تعالي التي اسست لتثقيف ابناء العالم الاسلامي ولغرس العقيدة الصحيحة ونشرها والتي تحمل علي عاتقها مسءولية الدعوة الي دين الله تعالي الحق واداءها للعالم عن طريق اساتذتها وخريجيها، ومقاومة كل ما يناوءها، وجهود القاءمين عليها، فليس امامي الا ان اسال الله تعالي دوام هذه الجامعة الميمونة، وان اقدم خالص شكري لجميع القاءمين علي هذه الجامعة العالمية الاسلامية ولا سيما القاءمين علي الدراسات العليا، وعلي راس الجميع معالي رءيس الجامعة ورءيس قسم الدراسات.
# وانني اذ اسجل شكري الجزيل لجهود هءلاء فانني اسال الله تعالي ان يكتب لهم المثوبة من عنده وان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم وان يتقبله مني وينفع به انه ولي ذلك والقادر عليه.
# وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
# المحقق PageV02P006
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
# فقد سبق ان حققت لنيل درجة العالمية (الماجستير) كتاب " طبقات المحدثين باصفهان والواردين عليها " لابي الشيخ الانصاري عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان (ت 369 ه‍) دراسة وتحقيقا وتخريجا، ومن خلال ممارستي عمل التحقيق للكتاب المذكور ودراسته ودراسة لمءلفه والقيام بتخريج احاديث زدت شوقا وجرني ذلك الي البحث عن كتاب حديثي يوافق ما سبق من منهجي وعملي في التحقيق لاقوم بخدمته كرسالة علمية، وقد حقق الله رغبتي في مسند عظيم للامام المشهور اسحاق ابن راهويه (ت 238 ه‍)، ولكن مع الاسف لم نعثر علي جميع هذا المسند الكبير الذي كان في ست مجلدات ضخمة علي غرار مسند قرينه الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - وانما تم العثور علي المجلد الرابع منه فقط، ومع نقص في بدايته ونهايته، مما جعلني اختار من هذا القسم المتبقي " مسند ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - لرسالة الدكتوراه " حيث ان مسندها كامل وهو اكبر مسند في هذا القسم المتبقي، وما زلت اعمل في بقيته واسال الله تعالي التوفيق علي اتمامه في اسرع وقت. فمن هنا فضلت اختيار مسند الامام اسحاق ابن راهويه ومنه مسند عاءشة - رضي الله عنها - علي غيره لما تقدم وللامور الاتية:
# اولا : لاهمية هذا المسند الذي يعتبر اصلا من اصول الكتب الستة - سوي PageV02P007
# سنن ابن ماجة - وغيرها من الكتب الحديثية لان مءلفه يعد من انبل شيوخهم.
# ثانيا: لوجود مشاعر مثيرة في نفسي تدفعني بضرورة احياء هذا التراث العلمي الذي الفه امام مضهور هو اسحاق بن راهويه الذي يعد من مشاهير محدثي اهل زمانه وفقهاءهم بنيسابور حتي استحق لقب امير المءمنين في الحديث والفقه.
# ثالثا: ليعم نفع الكتاب بعد اخراجه مخدوما خدمة علمية ليتيسر اخراجه ونشره بصورة صحيحة.
# رابعا: لحرصي الشديد علي تقديم دراسة وافية مفصلة عن شخصية الامام اسحاق الذي عاصر زمان تدوين الحديث وتصنيفه، وله مساهمة في ذلك بل هو المقترح لجمع الصحيح المجرد وافراده في التصنيف، ولم اعرف احدا قام بدراسة متسعة جامعة كما كنت ارومها لجميع جوانب حياته - رحمه الله - فمن هنا عزمت علي ان اقوم بدرامة حياته ودراسة مسنده ككل في تاليف مستقل بعنوان " اسحاق ابن راهويه وكتابه المسند ". PageV02P008
# خطة البحث وقد قسمت عملي وخدمتي لهذا الكتاب علي قسمين، قسم يتعلق بخدمة نصوص الكتاب من تصحيح وتخريج وتقويم لاسانيده واحاديثه واكمال نقص واستدراك لسقطه ومواضع طمسه وبياضه بقدر الامكان وشرح لغريبه وتوضيح لمشكله وتثبيت لفروقه وتعيين المبهم والمطلق من الرواة وترجمة لغير الثقات منهم.
# والتعريف لبعض الاعلام، وغير ذلك مما تتطلبه الحاجة ودعت اليه الضرورة.
# وقسم اخر يتعلق بالدراسة وقد تناولت دراسة حياة السيدة عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - ودراسة مسندها - رضي الله عنها - ومحتوي مسندها.
# ورتبته علي بابين:
# الباب الاول: في دراسة حياة السيدة عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - وفيه اربعة فصول:
# الفصل الاول: في اسمها ونسبها ومولدها ونشاتها وزواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بها.
# الفصل الثاني: في مناقبها وفضاءلها.
# الفصل الثالث: في غزارة علمها وثقافتها.
# الفصل الرابع: في سخاءها وخلقها وعبادتها موقعة الجمل ووفاتها.
# الباب الثاني: في دراسة مسند عاءشة - رضي الله عنها - ومحتواه ووصف النسخة وعملي في التحقيق وشرح الرموز ورتبته علي الفصلين وفي كل منهما مباحث. PageV02P009
# هذا ولما كانت النسخة فريدة فقد واجهت من جراء ذلك في تصحيح النصوص واكمال النقص واستدراك الفوات في اماكن الطمس او البياض صعوبات يواجهها كل من يقوم بتحقيق نسخة فريدة كهذه، فمن اجل ذلك بقي اكثر من موضع لم استطع الوصول الي حل بعض الكلمات، وتوضيح بعض العبارات.
# وهكذا فقد لقيت تعبا ونصبا شديدين في تخريج بعض طرق الاحاديث، وقد بذلت قصاري جهدي المستطاع ومع ذلك فلم اوفق للعثور عليها، ولكن هذا قليل جدا، وهي دون خمسة احاديث، بالاضافة الي وقوع تحريف في كثير من اسماء الرواة، وقد تبين لي الصحيح فيها عند البحث في المصادر المعنية بذلك او من مصادر التخريج.
# فهذه هي بعض العقبات التي واجهتني خلال قيامي بدراسة وتخريج هذا المسند العظيم، وقد تغلبت علي كثير منها بفضل الله ثم بتعاون المشرف - حفظه الله تعالي - وبممارستي وتجربتي السابقة من خلال دراسة وتحقيق كتاب " طبقات المحدثين " الذي كان بمثابة نسخة فريدة.
# وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# كتبه عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي بالمدينة المنورة في 2 / 7 / 1405 ه‍ PageV02P010
# الباب الاول في دراسة حياة عاءشة - رضي الله عنها - (ت 58 ه‍) وفيه فصول وقد عزمت علي دراسة حياة ام المءمنين عاءشة دراسة وافية مفصلة لجميع جوانب حياتها الشاملة وذلك في بداية الامر الا انني علمت بقيام احد طلاب جامعة ام القري بتقديم دراسة وافية عن شخصية عاءشة - رضي الله عنها - كرسالة علمية لنيل شهادة الماجستير، فمن هنا انصرفت عن رايي الاول وغيرت منهج التفصيل الي الايجاز بحيث لا يكون مملا ولا مخلا وبقدر ما يحتاجه القارء. ولم يتيسر لي الاطلاع علي الرسالة المذكورة الا بعد كتابة هذا الموجز عن حياتها - رضي الله عنها - فزادني الوقوف علي الرسالة سرورا لما اني لم ادخل في خضم التفصيل واكتفيت بالايجاز واليكم الان ترجمتها.
# وقد تضمن هذا الباب اربعة فصول. PageV02P011
# الفصل الاول في اسمها ونسبها ومولدها ونشاتها وزواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها اسمها ونسبها:
# هي عاءشة الصديقة بنت الامام الصديق الاكبر خليفة رسول الله - PageV02P012
# صلي الله عليه وسلم - ابي بكر بن عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، القرشية، التيمية، المكية،... ام المءمنين، زوجة النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وامها هي ام رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن اذينة الكنانية. وكناها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بام عبد الله ولم تلد.
# مولدها:
# ولدت السيدة عاءشة رضي الله عنها بمكة المكرمة - حرسها الله تعالي من كل شر - بعد مبعثه - صلي الله عليه وسلم - باربع سنين او خمس.
# نشاتها:
# فتحت عينيها - رضي الله عنها - في بيت نوره الله تعالي بنور الاسلام وكانت تقول: " لم اعقل ابوي الا وهما يدينا الدين ".
# وقال الذهبي: عاءشة ممن ولد في الاسلام وهي اصغر من فاطمة رضي الله عنها بثماني سنين.
# فنشات الصديقة بنت الصديق في بيت ابيها ابي بكر - رضي الله عنهما - الذي قال فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت فيه عنده كبوة اي تاخر ونظر وتردد الا ما كان من ابي بكر بن ابي PageV02P013
# قحافة ما عكم عنه حين ذكرته له وما تاخر. فمن هنا ومن خدماته الجليلة الاخري كان له منزلة ومكانة عند نبي الله - صلي الله عليه وسلم - كما انه كانت له منزلة عظيمة عند قومه قريش وصاحب امرهم لخدماته الجليلة فكان - رضي الله عنه - " رجلا مءلفا لقومه، محببا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بها، وبما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته ".
# فتربت السيدة عاءشة في كنف والدين مثل ابي بكر وام رومان في حياتها المكية وجزءا بسيطا من حياتها المدنية فاخذت الكثير الطيب من علوم والدها وخصاله، وساذكر - ذلك فيما بعد في مبحث غزارة علمها ان شاء الله تعالي.
# زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها:
# بعد ان توفيت خديجة - رضي الله عنها - وبقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد وفاتها فترة بدون زوجة فاقترحت خولة بنت حكيم بن امية امراة عثمان بن مظعون علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الزواج. وذلك بمكة فقالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا تزوج؟ قال: من؟ قالت: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا، قال: فمن البكر؟ قالت: سودة بنت زمعة امنت بك واتبعتك علي ما انت عليه قال: فاذهبي فاذكريهما علي الي اخر الحديث.
# فذهبت وعرضت الخطبة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الموضعين فتمت الموافقة بافتخار عظيم وشرف وسعادة، وحصل الزواج من عاءشة في السنة PageV02P014
# العاشرة من البعثة النبوية وعمرها عندءذ ست سنوات وبدات تدخل في السابعة وذلك بعد موت خديجة قيل بثلاث سنين وقبل الهجرة ببضعة عشر شهرا وقيل بعامين ودخل بها في شوال سنة اثنتين منصرفه عليه الصلاة والسلام من غزوة بدر وهي ابنة تسع سنين وقيل: في السنة الاولي من الهجرة.
# وقد روت السيدة عاءشة - رضي الله عنها - في قصة زواجها فقالت:
# " تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا بنت ست وبني بي وانا بنت تسع ".
# وقالت ايضا: " تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شوال وبني بي في شوال فاي نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان احظي عنده مني ".
# لم يتزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكرا سواها واحبها حبا شديدا وكان يتظاهر به بحيث ان عمرو بن العاص وهو ممن اسلم سنة ثمان من الهجرة - بعثه النبي - صلي الله عليه وسلم - علي جيش ذات السلاسل.
# الرجال؟ قال: " ابوها... ". PageV02P015
# وقال الذهبي: هذه " فضيلة باهرة لها... " وهذا حديث صحيح.
# صفتها:
# ... وكانت السيدة عاءشة - رضي الله عنها - امراة بيضاء جميلة ومن ثم يقال لها: الحميراء ولم يتزوج النبي - صلي الله عليه وسلم - بكرا غيرها. PageV02P016
# الفصل الثاني في مناقبها وفضاءلها مزيد فضلها واستفاضة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم لها بين الناس:
# "... ولا احب امراة حبها... وذهب بعض العلماء الي انها افضل من ابيها وهذا مردود، وقد جعل الله لكل شء قدرا، بل نشهد انها زوجة نبينا في الدنيا والاخرة، فهل فوق ذلك مفخر؟ ".
# قلت ومما ورد بهذا الخصوص ما حدثت به عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذكر فاطمة فتكلمت انا فقال: " اما ترضين ان تكوني زوجتي في الدنيا والاخرة؟ " قلت: بلي، والله. قال: " فانت زوجتي في الدنيا والاخرة ".
# وعنها قالت: قلت يا رسول الله من من ازواجك في الجنة؟ قال: " اما انك منهن قالت: فخيل الي ان ذلك لانه لم يتزوج بكرا غيري ". PageV02P017
# " وكان عمار بن ياسر يحلف بالله انها زوجته - صلي الله عليه وسلم - في الدنيا والاخرة " وحبه عليه الصلاة والسلام لعاءشة - رضي الله عنها - كان امرا مستفيضا الا تراهم كيف كانوا يتحرون بهداياهم يومها تقربا الي مرضاته - صلي الله عليه وسلم - وكيف اجتمع نساءه ودعون فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فارسلنها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تقول:
# ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابي بكر فكلمته، فقال: يا بنية... الا تحبين ما احب؟ قالت: بلي، فرجعت اليهن واخبرتهن فقلن ارجعي اليه فابت ان ترجع فارسلن زينب بنت جحش... (ولم تصل الي نتيجة) فقلت لام سلمة: كلمي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكلمته عند مبيته عليه السلام عندها مرتين فلم يقل لها شيءا ولما كلمته المرة الثالثة فقال لها:
# يا ام سلمة: " لا تءذيني في عاءشة فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها ".
# وعلق الذهبي بعد ان ذكر هذا الحديث فقال: " وهذا الجواب منه دال علي ان فضل عاءشة علي ساءر امهات المءمنين بامر الهي وراء حبه لها وان ذلك الامر من اسباب حبه لها ".
# فهذه ام سلمة احدي ضراتها تعترف وتقر بذلك فتقول: " والله لقد كانت احب الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا اباها ". PageV02P018
# وكذا قالت: " حين اخبرت بان عاءشة تخبر الناس انه كان يقبل وهو صاءم - لعله لم يكن يتمالك عنها حبا ".
# ومما يدل علي حبه - صلي الله عليه وسلم - لها ما ذكرت عاءشة - رضي الله عنها - انها كانت تشرب وتناوله النبي - صلي لله عليه وسلم - وتتعرق العرق - اي العظم الذي عليه بقية اللحم - فياخذه ويديره - صلي الله عليه وسلم - ويضع فاه علي موضع فمها.
# وكذا روت عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خرج سفرا اقرع بين نساءه فطارت القرعة لعاءشة وحفصة وكان اذا كان بالليل سار مع عاءشة يتحدث، فقالت حفصة: " الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك تنظرين وانظر فقالت: بلي فركبت فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - الي جمل عاءشة وعليه حفصة فسلم عليها ثم سار حتي نزلوا، وافتقدته عاءشة - رضي الله عنها - فلما نزلوا جعلت رجليها بين الاذخر وتقول: يا رب سلط علي عقربا او حية تلدغني (رسولك) لا استطيع ان اقول له شيءا ".
# عن ابي عمرو: ذكوان مولي عاءشة قال: قدم درج - سفط من الجوهر - من العراق فيه جوهر الي عمر - رضي الله عنه - فقال لاصحابه: تدرون ما ثمنه؟
# قالوا: لا ولم يدروا كيف يقسمونه؟ فقال: اتاذنون ان ارسل به الي عاءشة - رضي الله عنها - لحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اياها قالوا: نعم، فبعث به اليها فقالت: ماذا فتح علي ابن الخطاب بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اللهم لا تبقيني لعطية لقابل. PageV02P019
# وكذا ورد عن عمر - رضي الله عنه - انه فرض لامهات المءمنين عشرة الاف وزاد عاءشة - رضي الله عنها - الفين وقال: انها حبيبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# عن عاصم بن كليب عن ابيه قال: " انتهينا الي علي - رضي الله عنه - فذكر عاءشة - رضي الله عنها - فقال: خليلة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وقال الذهبي: هذا حديث حسن، وهذا يقوله امير المءمنين في حق عاءشة مع ما وقع بينهما فرضي الله عنهما ".
# عن عبد الله بن زياد عن عمار بن ياسر سمعه علي المنبر يقول:
# " انها لزوجة نبينا - صلي الله عليه وسلم - في الدنيا والاخرة ".
# وفي لفظ ثابت: " اشهد بالله انها لزوجته ".
# وكذا عن ابي واءل سمع عمارا يقول: " حين بعثه علي الي الكوفة يستنفر الناس انا لنعلم انها لزوجة النبي في الدنيا والاخرة ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه او اياها ".
# وعن عمرو بن غالب ان رجلا نال من عاءشة - رضي الله عنها - عند عمار فقال: اغرب مقبوحا منبوحا اتءذي حبيبة رسول الله - صلي الله عليه PageV02P020
# وسلم -؟. وكان مسروق اذا حدث عن عاءشة - رضي الله عنها - قال:
# حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة من فوق سبع سماوات فلم اكذبها. وقد روي انس - رضي الله عنه - وهو حديث متفق عليه.
# فقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام " وكذا روته عاءشة - رضي الله عنها -.
# ومن فضاءلها ان جبريل - عليه السلام - كان يقرءها السلام ويبلغها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول لها: يا عاءشة: هذا جبريل هو يقرا عليك السلام فتقول: وعليه السلام ورحمة الله، تري ما لا نري.
# وليس قصدي التقصي والاستيعاب لمناقب وفضاءل هذه السيدة - رضي الله عنها - وفيما ذكرت في شانها كفاية للمنصف ولا سيما للمءمن الملزم باتباع قوله تعالي:
# (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم).
# وقد فصل الزركشي في كتابه الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة في الباب الاول منه الذي ضمنه فصلين احدهما في ترجمتها وذكر احوالها، والثاني في PageV02P021
# خصاءصها الاربعين فساق لها فيه اربعين خصيصة مع وجود مجال للنقاش في بعضها.
# ومن جملتها ما ذكرت عاءشة - رضي الله عنها - فقالت: " لقد اعطيت تسعا ما اعطيتها امراة بعد مريم بنت عمران، لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتي امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ولقد قبض وراسه في حجري، ولقد قبرته في بيتي ولقد حفت الملاءكة بيتي، وان كان الوحي لينزل عليه واني لمعه في لحافه، واني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء ولقد خلقت طيبة عند الطيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما " قلت: حسبها من الفخر انها كانت من احب الناس عنده من النساء وابوها من الرجال كما تقدم في الحديث الصحيح وعلق عليه الذهبي، فقال: " هذا خبر ثابت علي رغم انوف الروافض، وما كان عليه الصلاة والسلام ليحب الا طيبا "، وقد قال: " لو كنت متخذا خليلا من هذه الامة لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام افضل ".
# فاحب افضل رجل من امته وافضل امراة من امته فمن ابغض حبيبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهو حري ان يكون بغيضا الي الله ورسوله.
# فلهذا الوجه، تركت الكثير من اخبارها مخافة التطويل والتكرار حيث PageV02P022
# تضمن مسندها من اخبارها الكثير فلا داعي لاعادتها ومن جملة ذلك مسابقتها مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجري.
# ومعرفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غضبها من رضاها ولعبها بالبنات مع صواحبها، واتيان جبريل بها لرسول الله في خرفة من حرير.
# وتوصية النبي - صلي الله عليه وسلم - لها بقوله: " يا عاءشة عليك بالرفق في الامر كله وغير ذلك من الامور والتوجيهات ".
# فهكذا كانت تقضي حياتها الزوجية في بيت النبوة بيت زوجها وهي من احب النساء عنده وكان - صلي الله عليه وسلم - يقسم بين ازواجه فيما يملك ويقول: " اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تءاخذني فيما لا املك ".
# ويعني بذلك الحب القلبي حيث لا يمكن القسم في ذلك فكانت هي احب نساءه عنده.
# سبب نزول اية التيمم وقصة الافك:
# ولم تزل السيدة هذا شانها عنده الي ان جاء كيد الحاقدين ومحاولة اعداء الدين في نشر خبر الافك المبين وعلي راسهم رءيس المنافقين وليس الهدف من وراء كيدهم الا ايذاء سيد الانبياء والمرسلين وايذاء خليفته الصديق احب الناس اليه من رجال امته اجمعين وبالذات ايذاء احب نساءه اليه من امهات المءمنين، وفوق ذلك كله اساءة سمعة رسول رب العالمين وتنفير الناس من دعوته الي دين الله المبين وذلك بعد ان اخذ دعوته الي طريق الانتصار وبزغت شروق PageV02P023
# دين الله تعلو فلم يجد عندءذ اعداء الدين وسيلة اخري لصرف الناس عن الاسلام غير الكذب والافتراء واشاعة خبر الافك علي احب نساءه عنده وبالتالي اساءة سمعة نبي الله تعالي فهم ارادوا شيءا واراد الله غيره حيث اعلي خبر الافك مكانة السيدة عاءشة عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وزاد في حبه لها حيث انزل الله براءتها في قران يتلي الي يوم القيامة وكان قد حصلت قصة الافك في السنة السادسة من الهجرة في غزوة بني المصطلق.
# وخلاصة قصتها انها فقدت قلادتها فتخلفت في طلبها عن الركب وعلي اثر ذلك نزلت اية التيمم واذاع ونشر اهل الافك ما اشاعوا ورد الله تعالي كيدهم بانزال ايات ببراءة الصديقة عاءشة من فوق سبع سماوات في قران يتلي وحديث قصة الافك ونزول اية التيمم ساقها المءلف بالتفصيل انظر: حديث رقم 39 و 40 و 423 و 561 و 588 و 589 و 590 و 630 و 722. PageV02P024
# الفصل الثالث السيدة عاءشة وغزارة علمها وسعته لقد اثبتت الوقاءع نبوغ هذه السيدة العظيمة وافصحت عن غزارة علمها - - رضي الله عنها - بحيث انها كانت جامعة للعلوم ولا سيما العلوم التي تتعلق بالدين من قران وتفسير وحديث وفقه فكانت تعتبر مرجعا في ذلك كله ولا شك ان لنبوغ عاءشة - رضي الله عنها - وبروزها في العلوم بهذا المستوي العالي عوامل:
# منها انها تربت في بيت والدها الكريم ابي بكر الصديق احب الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واقواهم به صلة، فمن هنا استفادت واخذت من علومه الكثيرة وخصاله النبيلة في سن مبكر. ومن اهمها انها تربت في بيت النبوة وهي صغيرة السن وكانت تتلقي الحكمة من لسان زوجها الكريم رسول رب العالمين وهي احب نساءه اليه اجمعين، فقضت من حياتها المباركة تحت عناية الرسول - صلي الله عليه وسلم - وحسن تربيته مدة من الزمن بلغت تسع سنوات الا شهورا.
# ومنها: حدة ذكاءها وقوة حافظتها حتي حفظت لنا الكثير من الاحاديث النبوية وسياتي بيان ذلك بالتفصيل فيما بعد ان شاء الله.
# ومنها: كثرة نزول الوحي في بيتها - رضي الله عنها -. ومنها: كثرة مراجعتها واسءلتها المطروحة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - حسب المناسبات. PageV02P025
# المختلفة فكانت - رضي الله عنها - تتثبت وتتاكد في ادني شء تعتريه شبهة وتريد ان تصل الي قناعة في ذلك.
# فبهذه العوامل وغيرها برزت عاءشة - رضي الله عنها - في علوم جمة وبلغت الذروة فيها حتي صار الاكابر من الصحابة اذا اشكل عليهم الامر في الدين يرجعون اليها فيجدون العلم عندها فهذا الصحابي الجليل ابو موسي الاشعري - - رضي الله عنه - يصور لنا ذلك فيقول: " ما اشكل علينا اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديث قط فسالنا عاءشة - رضي الله عنها - الا وجدنا عندها منه علما ".
# وقال قبيصة: " كانت عاءشة اعلم الناس، يسالها الاكابر من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ".
# قال الذهبي: " وكان فقهاء اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرجعون اليها ".
# وقال الزهري: " لو جمع علم عاءشة الي علم جميع النساء لكان علم عاءشة - رضي الله عنها - افضل ".
# وقد تقدم ما ذكره ابو حفص الميانشي في كتابه ما لا يسع المحدث PageV02P026
# جهله وكذا نقله عنه الزركشي. فقال: " اشتمل كتاب البخاري ومسلم علي الف حديث وماءتي حديث من الاحكام فروت عاءشة - رضي الله عنها - من جملة الكتابين ماءتين ونيفا وتسعين حديثا لم يخرج عن الاحكام منها الا يسير ".
# قال الذهبي: " فروت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - علما كثيرا طيبا مباركا فيه وقال ايضا: افقه نساء الامة علي الاطلاق، ولا اعلم في امة محمد - صلي الله عليه وسلم - بل ولا في النساء مطلقا امراة اعلم منها ".
# وقال عطاء: " كانت عاءشة افقه الناس واعلمهم واحسن الناس رايا في العامة ".
# فكانت السيدة عاءشة عالمة بالحديث وسنتكلم علي هذا الموضوع عند دراسة مسندها وكانت ايضا عالمة بالفقه ولا يستغرب للسيدة عاءشة - رضي الله عنها - معرفتها بالفقه بعد ان حفظت اغلب اصول الاحكام وادلتها فكونت لديها ملكة لاستنباط الفروع من الاصول وقد تقدم ان الاكابر من الصحابة اذا اشكل عليهم امر يرجعون اليها بل ذكر القاسم بن محمد ان عاءشة - رضي الله عنها - قد استقلت بالفتوي في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم - وهلم جرا الي ان ماتت - رضي الله عنها -.
# وجعلها ابن حزم علي راس المكثرين من اهل الفتيا.
# قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: " ما رايت احدا اعلم بسنن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا افقه في راي ان احتج الي رايه ولا اعلم باية فيما نزلت ولا فريضة من عاءشة - رضي الله عنها - ". PageV02P027
# قيل لمسروق: " هل كانت عاءشة تحسن الفراءض؟ قال: اي والذي نفسي بيده لقد رايت مشيخة اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاكابر يسالونها عن الفراءض ".
# عاءشة وعلمها بالطب.
# لا يستغرب من السيدة عاءشة حفظها وفقهها ولكن الذي يتعجب منه هو معرفتها في الطب وهذا ما جعل ابن اختها وتلميذها عروة بن الزبير يتعجب منها فيسالها قاءلا: " قلت لعاءشة: يا ام المءمنين لست اتعجب من بصرك بالشعر، اقول زوجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابنة علامة الناس ولكن اتعجب من بصرك بالطب فقالت: يا ابن اختي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما طعن في السن سقم فوردت الوفود فنعت له فمن ثم ".
# وكذا عنه انه قال: لقد صحبت عاءشة فما رايت احدا قط كان اعلم باية انزلت ولا لفريضة ولا بسنة، ولا بشعر ولا اروي له ولا بيوم من ايام العرب ولا بنسب بكذا ولا بكذا ولا بقضاء ولا طب منها فقلت لها: يا خالة ممن تعلمت الطب؟ قالت: كنت امرض فينعت لي الشء ويمرض المريض فينعت له واسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فاحفظه. PageV02P028
# وقال الذهبي: وكانت غزيرة العلم بحيث ان عروة يقول: " ما رايت احدا اعلم بالطب منها ".
# وعن الشعبي قال: قيل لعاءشة: يا ام المءمنين!. هذا القران تلقيته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكذا الحلال والحرام وهذا الشعر والنسب والاخبار سمعتيها من ابيك وغيره، فما بال الطب؟ قالت:
# كان الوفود تاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا يزال الرجل يشكو علته فيساله عن دواءها فيخبره بذلك فحفظت ما كان يصفه لهم وفهمته.
# الادب عند عاءشة - رضي الله عنها -:
# وهكذا كانت عاءشة - رضي الله عنها - ذات فصاحة وادب وشعر قال معاوية: " والله ما رايت خطيبا قط ابلغ ولا افطن من عاءشة - رضي الله عنها - ".
# وقال موسي بن طلحة: " ما رايت احدا كان افصح من عاءشة ". وقال القاسم بن محمد: " ان معاوية دخل علي عاءشة فكلمها، قال: فلما قام معاوية - رضي الله عنه - اتكا علي يد مولاها ذكوان فقال: والله ما سمعت قط ابلغ من عاءشة ليس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ".
# ويقول الاحنف بن قيس التميمي - سيد تميم - واحد بلغاء العرب -:
# " سمعت خطبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي - رضي الله عنهم - والخلفاء PageV02P029
# بعدهم فما سمعت الكلام من فم مخلوق افحم ولا احسن منه من في عاءشة ".
# ايضا جاء ان معاوية - رضي الله عنه - سال زيادا يوما اي الناس ابلغ؟
# فقال له: انت يا امير المءمنين، فقال له: " اعزم عليك " فقال له: حيث عزمت علي فابلغ الناس عاءشة فقال معاوية: ما فتحت بابا قط تريد ان تغلقه الا اغلقته، ولا اغلقت بابا تريد ان تفتحه الا فتحته ".
# وقال ابو الزناد: " ما رايت احدا اروي الشعر من عروة فقيل له: ما ارواك يا ابا عبد الله: قال: وما روايتي من رواية عاءشة ما كان ينزل بها شء الا انشدت فيه شعرا ".
# وقال عروة: " ربما روت عاءشة القصيدة ستين بيتا واكثر ".
# عن الشعبي ان عاءشة قالت: رويت للبيد نحوا من الف بيت، وكان الشعبي يذكرها فيتعجب من فقهها وعلمها ثم يقول: ما ظنكم بادب النبوة ".
# وذكر الزركشي تحت الخاصية الثالثة والعشرين فقال: " كانت عاءشة افصحهن لسانا ".
# وقال ابو عمر ابن عبد البر: " انها كانت وحيدة عصرها في ثلاثة علوم:
# علم الفقه، وعلم الطب، وعلم الشعر ".
# وقد جمع الزركشي استدراكاتها علي اعلام الصحابة في مساءل عديدة في الباب الثاني من كتابة الاجابة فذكر في مقدمة الاستدراكات ما استدركته علي PageV02P030
# ابي بكر وعمر وعلي وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وغيرهم من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين - ومعظم هذه الاستدراكات موجود في مسندها ايضا والصواب معها في غالب ما استدركته - رضي الله عنها -. PageV02P031
# الفصل الرابع في موقعة الجمل وسخاء عاءشة - رضي الله عنها - وعبادتها ووفاءها موقعة الجمل:
# لقد اخبرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذهاب احدي ازواجه وانها تنبح عليها كلاب الحواب، وهذا ما وقع مع السيدة عاءشة - رضي الله عنها - حيث انها اقبلت وهي في طريقها الي البصرة فلما بلغت مياه بني عامر ليلا، نبحت الكلاب فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحواب: قالت: ما اظنني الا انني راجعة قال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون، فيصلح الله ذات بينهم، قالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ذات يوم: " كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب ".
# وكذا ساق ابن عبد البر باسناده من طريق عصام بن قدامة عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ايتكن صاحبة الجمل الادبب يقتل حولها قتلي كثير وتنجو بعدما كادت ". وقال:
# " هذا الحديث من اعلام النبوة وعصام ثقة وساءر الاسناد اشهر من ان يحتاج لذكره ". PageV02P032
# فهذا ما اخبر به - صلي الله عليه وسلم - نحو هذه المعركة التي وقعت في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين.
# فكانت عاءشة - رضي الله عنها - تقول: " ان عثمان - رضي الله عنه - قتل مظلوما وانا ادعوكم الي الطب بدمه واعادة الامر شوري ".
# فقد كان كبر علي ام المءمنين وطلحة والزبير - رضي الله عنهم - فاجعة قتل عثمان وعظم امره وراوا انهم قد قصروا في نصرته، فخرجوا علي وجوههم قاصدين البصرة للطلب بدمه من غير امر علي، وذلك ان قتلة عثمان التقوا علي علي وصاروا من رءوس الملا وخاف هو من ان ينتقض الناس، فسار بعسكر المدينة وبرءوس قتلة عثمان الي العراق، فجرت بينه وبين عاءشة وقعة الجمل بلا علم ولا قصد والتحم القتال من الغوغاء وخرج الامر عن علي وعن طلحة والزبير - رضي الله عنهم - وقتل من الفريقين نحو من عشرين الفا وقتل طلحة والزبير - فانا لله وانا اليه راجعون -.
# فهذا ملخص وقعة الجمل التي انتصر فيها حيش علي - رضي الله عنه - علي جيش ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - ووقف علي - رضي الله عنه - علي خباء عاءشة - رضي الله عنها - يلومها علي مسيرها، فقالت: " يا ابن ابي طالب:
# ملكت فاسجح، فجهزها الي المدينة واعطاها اثني عشر الفا. فرضي الله عنه وعنها جميعا وغفر لهما ". PageV02P033
# " لا ريب ان عاءشة ندمت ندامة كلية علي مسيرها الي البصرة وحضورها يوم الجمل وما ظنت ان الامر يبلغ ما بلغ... وتابت من ذلك علي انها ما فعلت ذلك الا متاولة قاصدة للخير كما اجتهد طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وجماعة من الكبار - رضي الله عن الجميع ".
# " وكانت - رضي الله عنها - اذا قرات الاية: (وقرن في بيوتكن...) (الاحزاب: 33). بكت حتي تبل دموعها خمارها ".
# وجاء عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: " اذا مر ابن عمر - رضي الله عنهما - فارونيه فلما مر بها قيل لها: هذا ابن عمر فقالت: يا ابا عبد الرحمن: ما منعك ان تنهاني عن مسيري؟ قال: رايت رجلا قد غلب عليك يعني ابن الزبير. فكل هذه الروايات تدل علي ندامة عاءشة - رضي الله عنها - ندامة كاملة وحتي اعتبرت مسيرها حدثا في حياتها وكانت من نيتها اولا ان تدفن في بيتها ثم انصرفت عن ذلك فقال: اني احدثت فاوصت ان تدفن في البقيع - رضي الله عنها -.
# سخاء عاءشة وجودها:
# وكانت سمات السخاء بارزة في حياتها في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - وباغت اعلي درجات الجود والسخاء فكل مال يصل اليها تتصدق به سواء كان قليلا او كثيرا. PageV02P034
# وليس ذلك الا لما سمعت من النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال:
# " اتقوا النار ولو بشق تمرة ".
# فما اكثر ما كانت تتصدق في حياة النبي - صلي الله عليه وسلم - بالتمرة والتمرتين او الثلاث وهي كل الموجود عندها فتحدث عن ذلك بقولها جاءتني امراة ومعها ابنتان تسالني فلم تجد عندي غير تمرة واحدة فاعطيتها فقسمتها بين ابنتيها ثم قامت....
# فقد اعتادت السيدة عاءشة في معيشتها مع النبي - صلي الله عليه وسلم - بالزهد وبتحمل الجوع وبالانفاق بكل ما عندها وعدم الادخار، فهي التي تقول:
# " وكان ياتي علي اهل بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الشهر ولا توقد نار ومثل ذلك كثير في مسندها.
# وقال الذهبي - وهو يثني عليها كرمها -: " كانت ام المءمنين من اكرم اهل زمانها ولها في السخاء اخبار ".
# قلت: " ومن اخبارها في السخاء: ما ذكره مالك في الموطا بلاغا عن عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ان مسكينا سالها وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه فقالت: ليس لك ما تفطرين عليه، فقالت: اعطيه قالت: ففعلت، فلما امسينا اهدي لنا اهل بيت او انسان PageV02P035
# ما كان يهدي لنا شاة وما كفنها - اي ما يغطيها من الخبز - فدعتني عاءشة - - رضي الله عنها - فقالت: كلي من هذا، هذا خير من قرصك ".
# وهكذا كانت - رضي الله عنها - ياتيها الالوف وتفرقها ولا تترك لنفسها شيءا وهي صاءمة، كما ذكر عروة فقال: بعث معاوية الي عاءشة - رضي الله عنهما - بماءة الف، فوالله ما غابت الشمس عن ذلك اليوم حتي فرقتها قالت مولاة لها: " لو اشتريت لنا من هذه الدراهم بدرهم لحما فقالت: لو قلت قبل ان افرقها لفعلت ".
# وكذا جاء بنحو هذه القصة عن مولاتها ام درة قالت: بعث ابن الزبير الي عاءشة - رضي الله عنها - بمال في غرارتين، - يكون مءة الف - فدعت بطبق، فجعلت تقسم في الناس فلما امست، قالت: هاتي يا جاريتي فطوري فقالت ام درة:
# يا ام المءمنين: " اما استطعت ان تشتري لنا لحما بدرهم؟ قالت: لا تعنفيني لو اذكرتيني لفعلت ".
# وكذا اهدي لها سلال عنب - مرة - فقسمته ورفعت الجارية سلة ولم تعلم بها عاءشة، فلما كان الليل، جاءت به الجارية فقالت - رضي الله عنها -: ما هذا؟ قالت: يا سيدتي رفعت لناكله قالت: افلا عنقودا واحدا: والله لا اكلت منه شيءا ".
# وهكذا كانت - رضي الله عنها - تري تلبس الثياب المرقعة وبيدها الالوف PageV02P036
# تفرقها علي المساكين، قال عروة: " لقد رايت عاءشة - رضي الله عنها - تقسم سبعين الفا وانها لترقع جيب درعها، فاذا قيل لها: اليس قد اوسع الله عليك؟... قالت: لا جديد لمن لا خلق له ".
# فهكذا صار السخاء من جبلتها وعندما لا تجد شيءا تبيع ممتلكاتها لتتصدق بثمنها ويغضب من صنيعها هذا ابن اختها عبد الله بن الزبير في بيع او عطاء اعطته عاءشة فقال: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا، فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة فقالت: لا والله لا اشفع فيه ابدا، ولا اتحنث الي نذري فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة، وقال لهما: انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة، فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته اندخل؟ قالت عاءشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة وطفق يناشدها ويبكي، وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلمته، وقبلت منه ويقولان: " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عما قد علمت من الهجرة فانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج طفقت تذكرهما وتبكي وتقول اني نذرت والنذر شديد فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكي حتي تبل دموعها خمارها ".
# ولها اخبار كثيرة في الجود والانفاق تركتها مخافة التطويل. PageV02P037
# عبادة عاءشة:
# فقد تاثرت السيدة عاءشة كثيرا بعبادة النبي - صلي الله عليه وسلم - ومنهجه فيها لانها كانت الصق الناس به - صلي الله عليه وسلم - واكثرهم اطلاعا.
# فمن هنا قد حفظت السيدة عاءشة - رضي الله عنها - في رواياتها الكثيرة في مسندها من هذا النوع وقدمت للامة صورة كاملة ومنهجا ثابتا لعبادة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التي كانت المداومة والثبات سمتها البارزة كما روت عاءشة - رضي الله عنها - ان عمله كان ديمة واذا صلي صلاة داوم عليها وكان احب الاعمال اليه الذي يداوم عليه صاحبه وغير ذلك.
# وكذا كان ال محمد - صلي الله عليه وسلم - اذا عملوا عملا اثبتوه، فكانت السيدة عاءشة تعمل بمنهج الرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتداوم علي نوافل العبادات التي كانت تءديها وخاصة قيام الليل وتوصي الاخرين بذلك. فهذا عبد الله بن قيس يقول: قالت لي عاءشة: " لا تدع قيام الليل فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان لا يدعه وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا ".
# وكذا كانت تصلي الضحي وتطول فيها وتداوم عليها ولم تتركها كما روت رميثة بنت حكيم قالت: دخلت علي عاءشة في بيتها فوجدتها تصلي الضحي ثمان ركعات تغلق عليها بابها فقالت: اخبريني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: " ما انا بمخبرك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - شيءا ولكن لو نشر لي ابي ان اتركها ما تركتها ". PageV02P038
# وهكذا كانت حالها في نوافل العبادات من الصيام كما ذكر ابن سعد وغيره: " انها كانت تصوم الدهر وفي بعض الروايات انها كانت تسرد الصوم " قلت: يعني انها كانت تصوم الايام التي لم يرد في حقها النهي عن صومها فكانت - رضي الله عنها - تصوم حتي في ايام الحر الشديد مهما بلغ منها الجهد والتعب، فهذا عبد الرحمن بن ابي بكر دخل علي عاءشة يوم عرفة وهي صاءمة والماء يرش عليها فقال لها عبد الرحمن: افطري، فقالت: " افطر وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول : ان صوم يوم عرفة يكفر العام الذي قبله ".
# بل كانت تصوم في السفر وتتم الصلاة كما ذكر عبد الرزاق في مصنفه.
# وقد تقدم في مبحث جودها انها كانت صاءمة وتنفق جميع ما عندها في اكثر من قصة.
# وهكذا تسال عاءشة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتقول له:
# " نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: لا ولكن افضل الجهاد حج مبرور ".
# وفي رواية اخري قالت: " يا رسول الله... علي النساء جهاد؟ قال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة ".
# فهذه نموذج من عبادة عاءشة - رضي الله عنها - في انواعها المختلفة.
# الورع والخشية:
# " واما اخبارها في الورع والخشية فكثيرة جدا نذكر بعضا منها كنموذج فلا PageV02P039
# ريب ان الورع هو اجتناب الشبهات خوفا من الوقوع في المحرمات وهو من ثمار المعرفة لله سبحانه فكلما ازداد العبد معرفة لربه وقربا منه زادت خشيته منه وزاد ورعه ولا مراء ان السيدة عاءشة - رضي الله عنها - بما هيا الله لها من البيءة الصالحة والنشاة الطيبة كانت علي مقام رفيع في المعرفة والخشية والورع ".
# وفي مسندها احاديث كثيرة رواها وهي تدل علي ورعها، فمنها حديث منعها عمها من الرضاعة ان يدخل عليها فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: هو عمك فليلج عليك ومع ذلك لم تقتنع فاستفسرت النبي - صلي الله عليه وسلم - قاءلة: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل فاكد لها بقوله: " انه عمك فليلج عليك ".
# وهكذا مرة طلب منها النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تناوله الخمرة - السجادة الصغيرة - فقالت: اني حاءض فقال - صلي الله عليه وسلم -: " ان حيضتك ليست بيدك ".
# فكانت من ورعها - رضي الله عنها - انها تحتجب من العميان فمرة دخل عليها رجل اعمي فاحتجبت عنه فلما قال لها: تحتجبين مني ولست اراك، قالت: " ان لم تكن تراني، فاني اراك ".
# ومن خشيتها وشدة خوفها انها كانت تقول: " ليتني كنت شجرة "، وفي رواية اخري عن عمرو بن سلمة قال: قالت عاءشة: " والله لوددت اني كنت شجرة، والله لوددت اني كنت مدرة ، والله لوددت ان الله لم يكن خلقني شيءا PageV02P040
# قط "، وكذا جاء عنها - انها قالت: " يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة "، وقالت: " وددت اني اذا مت كنت نسيا منسيا ".
# " وكذا كانت اذا قرات الاية: (وقرن في بيوتكن) بكت بكاء شديدا حتي تبل خمارها ".
# " وقد تقدم في مبحث سخاءها نذرها ان لا تكلم ابن الزبير ثم كلمته وحنثت فكانت كلما تذكرت نذرها بكت حتي تبل دموعها خمارها ".
# ويقول ابو الضحي مسلم، حدثني من سمع عاءشة تقرا في الصلاة:
# " فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم " فتقول: " من علي وقني عذاب السموم ".
# فهكذا كانت حياة عاءشة - رضي الله عنها - مليءة بالاعمال الفاضلة والخصال النبيلة مع الفضاءل الجمة الواردة في نشاتها ومع ذلك قدر خوفها وخشيتها من الله تعالي.
# مرض موتها:
# بعد ان قضت السيدة حياتها بجلاءل الاعمال وحسناتها وجاء اجلها المحدد الذي لا يتقدم ولا يتاخر فمرضت مرضها الاخير وجاءها ابن عباس يستاذن عليها وهي مغلوبة، فقالت: " اخشي ان يثني "، فقيل ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن وجوه المسلمين، قالت: " اءذنوا له "، فقال: " كيف تجدينك؟ " فقالت: " بخير ان اتقيت "، قال: " فانت بخير ان PageV02P041
# شاء الله، زوجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء ".
# وكذا جاء في رواية اخري قال القاسم بن محمد اشتكت عاءشة - رضي الله عنها - فجاء ابن عباس فقال: يا ام المءمنين... تقدمين علي فرط صدق علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلي ابي بكر - رضي الله عنه - والفرط هو المتقدم علي القوم في المسير وفي طلب الماء، وجاء في رواية اخري بتفصيل اكثر ان ابن عباس - رضي الله عنهما - جاء يستاذن علي عاءشة وهي في الموت، قال ذكوان: فجءت وعند راسها عبد الله، ابن اخيها عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستاذن، قالت: دعني من ابن عباس، لا حاجة لي به ولا بتزكيته، فقال عبد الله: يا امه ان ابن عباس - رضي الله عنهما -، من صالحي بنيك، يودعك ويسلم عليك، قالت: فاءذن له ان شءت، قال فجاء ابن عباس، فلما قعد قال: ابشري، فوالله ما بينك وبين ان تفارقي كل نصب، وتلقي محمدا - صلي الله عليه وسلم - والاحبة - الا ان تفارق روحك جسدك، قالت: ايها، يا ابن عباس.. قال: كنت احب نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعني اليه - ولم يكن يحب الا طيبا. سقطت قلادتك ليلة الابواء، واصبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلقطها فاصبح الناس ليس معهم ماء فانزل الله:
# (فتيمموا صعيدا طيبا) فكان ذلك من سببك، وما انزل الله بهذه الامة من الرخصة، ثم انزل الله تعالي براءتك من فوق سبع سماوات، فاصبح ليس مسجد من مساجد يذكر فيها اسم الله الا براءتك تتلي فيه اناء الليل والنهار، قالت: " دعني بك يا ابن عباس.. فوالله لوددت اني كنت نسيا منسيا ". PageV02P042
# وكانت تحدث - اولا - نفسها ان تدفن في بيتها، فقالت: " اني احدثت بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حدثا ادفنوني مع ازواجه فدفنت بالبقيع - - رضي الله عنها -.
# وقال الذهبي: وتعني بالحدث مسيرها يوم الجمل فانها ندمت ندامة كلية وتابت من ذلك علي انها ما فعلت ذلك الا متاولة قاصدة للخير - رضي الله عنها -.
# توفيت - رضي الله عنها - في الليلة السابعة عشرة من رمضان بعد الوتر فامرت ان تدفن بها من ليلتها وصلي عليها ابو هريرة - رضي الله عنه - وكان خليفة مروان علي المدينة وقد اعتمر تلك الايام ودفنت ليلا بالبقيع واجتمع الانصار وحضر ناس لم ير ليلة اكثر ناسا منها نزل اهل العوالي وكان ذلك سنة سبع وخمسين وهي بنت ست وستين سنة حسب ما قاله هشام بن عروة واحمد بن حنبل وشباب العصفري او سنة ثمان وخمسين حسب قول معمر بن المثني والواقدي وغيرهما.
# فرضي الله عنها ورحمها رحمة واسعة واسكنها فسيح جناته مع زوجها الكريم نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم. PageV02P043
# الباب الثاني في دراسة مسند عاءشة - رضي الله عنها - وتتضمن الكلام عن المكثرين عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الصحابة. ومقارنة مسندها عند اسحاق بن راهويه بمسندها عند الامام احمد من حيث العدد مع بيان المكثرين عنها من الرواة. وبيان ما وصف باصح اسانيدها وفي الاخر بيان محتوي مسندها - رضي الله عنها. ورتبته علي فصلين وفي كل منهما مباحث.
# بعض الملاحظات علي منهج المءلف في مسند عاءشة - رضي الله عنها - ومما يلاحظ ان المءلف ادخل في مسند عاءشة - رضي الله عنها - حوالي 55 حديثا من غير مسندها - رضي الله عنها - ومنها عدد اتي به كشاهد، لحديث عاءشة او لمجرد ملابسة حكمية ومنها احاديث ما لها اية علاقة بمسندها من قريب PageV02P045
# ولا من بعيد وهذا ما يلاحظ عليه وانظر لهذا النوع حديث رقم 233 و 316 وبعد حديث رقم 723، وحديث رقم 880 و 881 و 882 و 1014. فلم يتبين لي سر دمجها في مسند عاءشة - رضي الله عنها. وايضا مما يلاحظ في المسند وهو قليل عدم التزامه بعنوان الترجمة، فقد قال: " ما يروي عن سعيد بن جبير عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - واتي تحت هذا العنوان بعشرة احاديث خارجة عن عنوان الترجمة من حديث رقم 1102 - 1112 وكذا تخلل مثل هذا حديث او اكثر لا علاقة لها بعنوان الترجمة في مواضع متفرقة. PageV02P046
# الفصل الاول في المكثرين عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومقارنة مسندها عند اسحاق بمسندها عند احمد وما وصف باصح اسانيد عاءشة. وفيه مباحث:
# المبحث الاول في المكثرين عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا خلاف ان هناك عددا من الصحابة الذين اكثروا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نقل الروايات وتفرغوا لذلك واهتموا بها بالاضافة الي بقاءهم مدة طويلة بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحيث اشتدت الحاجة فيما بعد الي نشر الاحاديث منها اليه في وقته ومن ثم عنوا بنقل الروايات اكثر من غيرهم ومن هءلاء من ذكرهم الامام احمد بن حنبل - رحمه الله تعالي - فقال:
# " اكثرهم رواية ستة: انس، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، وابو هريرة، وعاءشة ". PageV02P047
# وقال احمد شاكر: " اكثر الصحابة رواية للحديث ابو هريرة ثم عاءشة - زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم انس بن مالك، ثم عبد الله بن عباس حبر الامة ثم عبد الله بن عمر ثم جابر بن عبد الله الانصاري ثم ابو سعيد الخدري ثم عبد الله بن مسعود ثم عبد الله بن عمرو ".
# قلت: ترتيبهم كما ذكرهم احمد شاكر - رحمه الله - غير دقيق وهذا هو ترتيبهم الصحيح باعتبار الكثرة كما ذكرهم ابن حزم فقال: " صاحب الالوف:
# ابو هريرة - رضي الله عنه - خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا، ثم ذكر اصحاب الالفين وما زاد عنهما - ومنهم - عبد الله بن عمر بن الخطاب: له الفا حديث وستة وثمانون حديثا. ثم ذكر عاءشة لها الفا حديث وماءتا حديث وماءتا حديث وستة وثمانون حديثا. ثم ذكر عاءشة لها الفا حديث وماءتا حديث وعشرة احاديث، ثم ذكر اصحاب الالف وما زاد عنها - منهم - عبد الله بن العباس له الف حديث وستماءة حديث وستون حديثا، وجابر بن عبد الله، له الف حديث وخمسماءة حديث واربعون حديثا، ثم اخرهم ابو سعيد الخدري له الف حديث وماءة حديث وسبعون حديثا.
# وايضا ذكر ابو حفص الميانجي الذين رووا الالوف عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ومنهم عاءشة وكذا ذكرهم السيوطي - غير ابي سعيد - فقال وليس في الصحابة من يزيد حديثه علي الف غير هءلاء الا ابا سعيد الخدري فانه روي الفا وماءة وسبعين حديثا.
# فاذا عرفنا من ذلك ان عاءشة - رضي الله عنها - لها الفا حديث وماءتا PageV02P048
# حديث وعشرة احاديث وهذا من مسند بقي بن مخلد وكذا ذكر لها هذا العدد ابن حزم والذهبي والزركشي والسيوطي.
# فتبين لنا مما ذكرنا من المكثرين بان عاءشة - رضي الله عنها - تحتل الدرجة الرابعة باعتبار كثرة الرواية عامة.
# واما باعتبار الكثرة في الكتب الستة فتحتل السيدة عاءشة - رضي الله عنها - الدرجة الثانية بعد ابي هريرة - رضي الله عنه - مباشرة فله في الستة ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة وسبعون حديثا عندما - روي لعاءشة - رضي الله عنها - اصحاب الستة الفي حديث وواحدا وثمانين حديثا وبعدهما تاتي درجة عبد الله بن عمر بن الخطاب وله فيها 1958 ثم في الدرجة الرابعة مسند انس فله فيها 1566 حديث من ح رقم 165 - 1731 من تحفة الاشراف ثم ياتي مسند ابن عباس فيها في الدرجة الخامسة وله 1220 حديثا من حديث 5356 - 6576 من تحفة الاشراف، فهءلاء الخمسة هم الذين رووا الالوف في الستة وهم المكثرون فيها.
# قال الذهبي: " اتفق لها البخاري ومسلم علي مءة واربعة وسبعين حديثا وانفرد البخاري باربعة وخمسين وانفرد مسلم بتسعة وستين حديثا. قلت: PageV02P049
# فيصير مجموع حديثها عند الشيخين مجتمعا ومنفردا ماءتي حديث وتسعة وتسعين حديثا.
# بعد هذا العرض السريع لبيان المكثرين وعددها لكل واحد من الحديث عامة وفي الكتب الستة خاصة ومرتبة كل واحد منهم باعتبار الكثرة وبيان منزلة عاءشة - رضي الله عنها - من بينهم اليك الكلام عن مسند عاءشة - رضي الله عنها - في مسند اسحاق بن راهويه - رحمه الله تعالي - مع مقارنة بمسندها في مسند احمد بن حنبل - رحمه الله تعالي. PageV02P050
# المبحث الثاني في مسند عاءشة - رضي الله عنها - في مسند اسحاق بالمقارنة مع مسندها في مسند احمد بن حنبل رحمهما الله فجميع ما رواه اسحاق في مسند عاءشة - رضي الله عنها - الف حديث وماءتان واثنان وسبعون حديثا بالمكرر ومن بينها خمس وخمسون حديثا من غير مسندها في حين روي لها احمد في مسنده الفا وماءتين وسبعة وسبعين حديثا بالمكرر وبما تخلل فيه من غير مسندها وهذا العدد هو الدقيق فيه، فما ذكره الدكتور اكرم من عدد مروياتها فيه بانها 1340 عدد تخميني منه كما يبدو وكذا ما ذكره الدكتور عبد الله الحسين بان لها في مسند احمد الفين وثلاثماءة واربعة وتسعين حديثا فهذا وهم منه او سهو ولم اقف علي احد من العلماء ذكر لها من العدد اكثر مما في مسند بقي بن مخلد الذي تقدم ذكره.
# وقد روي معظم هذا العدد الكبير عن عاءشة - رضي الله عنها - ستة رواة من المكثرين عنها - وفي مقدمة الجميع وعلي راسهم عروة بن الزبير ابن اختها PageV02P051
# اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنهم جميعا - فكل العدد الذي جاء من طريق هءلاء الستة بالاجمال (1063) ثلاث وستون والف حديث بالتفصيل الاتي:
# 1 - عروة بن الزبير بن العوام روي عن خالته، عاءشة - رضي الله عنها - في مسند اسحاق ثلاثماءة وثلاثة وسبعين حديثا وفي مسند احمد ثلاثماءة واربعة وستين حديثا، وروي هذا العدد عن عروة راويان فقط الا النزر القليل، وهما هشام بن عروة حيث روي عن ابيه في مسند اسحاق ماءة واربعة وستين حديثا وفي مسند احمد ماءة وخمسين حديثا. ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري حيث روي عنه في مسند اسحاق ماءة وتسعة وستين حديثا وفي مسند احمد ماءة واربعين حديثا.
# 2 - الاسود بن يزيد النخعي حيث روي عنها في مسند اسحاق ثمان وثمانين حديثا وفي مسند احمد سبعة وثمانين حديثا.
# 3 - القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق حيث روي عنها في مسند اسحاق ثمانية وثمانين حديثا وفي مسند احمد اربعة وثمانين حديثا.
# 4 - ابو سلمة بن عبد الرحمن الذي روي عنها في مسند اسحاق سبعة وخمسين حديثا وفي مسند احمد سبعين حديثا.
# 5 - مسروق بن الاجدع حيث روي عنها في مسند اسحاق اثنين وسبعين حديثا وفي مسند احمد ثلاثة وستين حديثا.
# 6 - عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة فقد روت عنها في مسند اسحاق اثنين واربعين حديثا وفي مسند احمد ثمانية واربعين حديثا، فهءلاء هم المكثرون عنها وروي بقية احاديثها عدد كثير من بينهم الصحابة مثل ابي هريرة وابن عمر وابن عباس - رضي الله عنهم - ومن التابعين كبارهم وصغارهم، بل ومن حسن حظ رواياتها انها جاءت اغلبها من طريق اشهر الفقهاء - المعروفين. PageV02P052
# بالمدينة المنورة بل باسانيد وصفت بانها اصح الاسانيد عنها - رضي الله عنها -.
# فاليك الان بيان ما وصف باصح الاسانيد من عاءشة - رضي الله عنها: PageV02P053
# المبحث الثالث فيما وصف باصح اسانيد عاءشة - رضي الله عنها - فمن ذلك:
# 1 - يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر بن حفص العمري عن القاسم عن عاءشة.
# قال ابن معين: " ترجمة مشبكة بالذهب " وفي رواية : " الذهب المشبك بالدرر ".
# 2 - عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة.
# قال يحيي بن معين: " ليس اسناد اثبت من هذا ".
# 3 - افلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة. PageV02P054
# وقد روي من طريق عبد الرحمن وافلح (32) اثنين وثلاثين حديثا والضعيف منها حديثان فقط.
# 4 - هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قال احمد بن سعيد الدارمي: " هذا احب الي - اي من غيره من الاسانيد - وهكذا رايت اصحابنا يقدمون ".
# وروي المءلف من طريق هشام عن ابيه عن عاءشة (173) حديثا.
# والضعيف من طريقه ثلاثة (3) احاديث فقط.
# 5 - الزهري عن عروة عن عاءشة وذكر العراقي بسنده عن احمد قال:
# عبد الزراق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة.
# وقد روي المءلف من طريق الزهري (141) حديثا الضعيف منه سبعة احاديث.
# 6 - سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة - رضي الله عنها - قيل لوكيع بعد ان ذكر له الاسانيد المتقدمة برقم 3 و 4 و 6 ايهم احب اليك؟ قال: " لا نعدل باهل بلدنا احدا. سفيان عن منصور الخ احب الي ".
# فهذه جملة ما وقفت عليه بخصوص ما وصفت باصح اسانيد عاءشة - رضي الله عنها - ومجموع الاحاديث التي جاءت من هذه الطرق 346 حديثا والضعيف منها 12 فقط.
# وقد ذكرت في كتابي الامام اسحاق وكتابه المسند في مبحث اسحاق PageV02P055
# واصح الاسانيد مطلقا فاءدة، هذا وهي ترجيح التراجم التي حكموا لها بالاصحية علي ما لم يقع له حكم من احد منهم. وقد ذكرت سابقا بان معظم مروياتها جاء من طريق هءلاء. اما او هي اسانيد عاءشة - رضي الله عنها - كما ذكره الحاكم وغيره فهو نسخة عند البصريين عن الحارث بن شبل عن ام النعمان عن عاءشة - رضي الله عنها -.
# ولم يرو اسحاق من هذا الاسناد ولا حديثا واحدا وهذا يءكد منهج المءلف في الانتفاء وبانه يتحاشي بقدر الامكان الطرق الواهية والموضوعة وهذا ما ثبت لي من خلال دراستي حيث لم اجد في هذا العدد الكبير من الاحاديث في مسند عاءشة - رضي الله عنها -، حديثا موضوعا ولا راويا كذابا اللهم سوي ثلاثة احاديث وهي حديث رقم 434 و 435 و 585 حيث انه رواها من طريق الحكم بن عبد الله العاملي وقال ابو حاتم: كذاب وقال الدارقطني: " يضع الحديث " وقال ابن حجر: " متروك " ورماه ابو حاتم بالكذب.
# والبقية من احاديثها فيها حوالي ستة وثمانون حديثا ضعيفا سندا ومتنا مع اختلاف نوعية الضعف فيها ففي بعضها ضعف شديد وفي البعض الاخر منها انقطاع او ارسال او اعضال، او في اسناده لين او متنه منكر ومنها جملة يحسن عند المتابعة ان وجدت وفيه 114 حديثا ضعيفا بسند المءلف صحيحا او حسنا بطرقه الاخري يعني بمتابعاته وشواهده او بهما.
# وربما يكون الحديث عند المءلف منقطعا او معلقا ووصله الاخرون بسند صحيح او اصله صحيح ورواه المءلف بسند ضعيف كما ستري هذا في تخريجي للاحاديث.
# وما سوي العدد المذكور اما صحيح سندا ومتنا واما حسن بسند المءلف وصحيح بطرقه الاخري او حسن سندا ومتنا. PageV02P056
# وقد بلغ مجموع الزواءد في مسند عاءشة من مسند اسحاق بن راهويه ستة وثمانون وماءة حديث والضعيف منها سبعة واربعون حديثا والباقي منها ما هو صحيح او حسن. PageV02P057
# الفصل الثاني في دراسة مسند عاءشة ووصفه ودراسة رواة الكتاب وعملي في التحقيق وفيه ثلاثة مباحث.
# المبحث الاول محتوي مسند عاءشة - رضي الله عنها - بعد ان عرفنا عدد مرويات عاءشة - رضي الله عنها - وكثرتها وبانها تعد في زمرة المكثرين من الرواة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانها تحتل الدرجة الثانية عند اصحاب الكتب الستة بعد ابي هريرة - رضي الله عنهما - مباشرة باعتبار كثرة الرواية وفي الدرجة الرابعة في المكثرين عامة، اري من باب اتمام الدراسة ومزيد الفاءدة ان اتناول ولو بايجاز غير مخل محتوي مسند عاءشة - رضي الله عنها - من جهة شموله الموضوعي لابواب الفقه او بتعبير اخر ما تضمنت مروياتها او تعرضت من ابواب الاحكام.
# وقد ذكر ابو حفص عمر بن عبد المجيد (ت 581 ه‍) في كتابه: " ما لا يسع المحدث جهله " فقال: " اشتمل كتاب البخاري علي الف حديث وماءتي PageV02P058
# حديث من الاحكام فروت عاءشة - رضي الله عنها - من جملة الكتابين ماءتين ونيفا وتسعين حديثا لم يخرج عن الاحكام منها الا يسير ".
# وهذا ما تحقق لي من مروياتها هنا فانها قد تطرقت معظم ابواب الاحكام الا قليلا منها. وان غلب علي رواياتها طابع الافعال من الروايات علي الاقوال ولا سيما ما يتعلق باعمال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البيتية والمعيشية من عباداته وحسن معاشرته وكذا تميزت عاءشة في مسندها بنقل احكام النساء الخاصة بهن ولم يضارعها فيها احد واليك التفصيل بعد هذا الاجمال عما تطرق مسندها من الموضوعات، فقد تناول مسندها احاديث تتعلق بابواب الايمان والوحي والعلم والقراءة، والتفسير، كما انه احتوي علي احاديث كثيرة في الطهارة تتعلق باداب قضاء الحاجة وبالوضوء وباحاديث في الغسل يوم الجمعة والغسل من الجنابة وبمساءل في الحيض والاستحاضة وما يتعلق بجواز مباشرة الرجل الحاءض، وكذا باحاديث في التيمم تتعلق بسبب نزول اية التيمم. وكذا حوي مسندها علي روايات كثيرة جدا في ابواب الصلاة تتعلق بالاوقات المنهي عنها الصلاة وبكيفية فرضية الصلوات وباحاديث في الاذان وبما كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - من المءذنين وباحاديث تتعلق باحكام الصلاة وما ورد من الاذكار والادعية داخلها وفي دبرها وبالامامة وفضل الجماعة وباحاديث في المساجد وادابها وفضلها وحضور النساء المساجد واحاديث بخصوص صلاة العيدين والخوف والكسوف وما يتعلق بالسنن الراتبة والنوافل وبصلاة الضحي وقيام الليل وغيرها وبصلاة التراويح وما ورد في الوتر وعدد ركعاتها وكذا تعرض لحكم سجود القران وصلاة الجنازة، وما يتعلق بها من ثياب الكفن واحاديث في اثبات عذاب القبر والتحذير من اتخاذ القبور مساجد، وغير ذلك مما يتعلق بالقبور واهلها. PageV02P059
# كما انه تناول مسندها احاديث في الصدقة واجرها وانفاق المراة من مال زوجها بغير اذنه.
# وكذا اشتمل علي احاديث كثيرة في الصوم تتعلق بمساءل شتي في الصوم في تحري هلال شعبان لمعرفة هلال رمضان وفي السحور وفي صوم الذي يصبح وهو جنب وفي تقبيل الصاءم، واحاديث في صيام التطوع نحو صوم شعبان، وعاشوراء، وفي الاعتكاف وما يجوز للمعتكف وفي تحري ليلة القدر، وفي قضاء الصيام وفي النهي عن صوم الوصال، وهكذا علي روايات كثيرة جدا في الحج، تتعلق بالتلبية وبانواع الحج الثلاثة، وباستعمال الطيب قبل الدخول في الاحرام وقبل طواف الافاضة وبعد التحلل الاصغر، وبفتل القلاءد للهدي، واشعار البدن وبعدد عمر النبي - صلي الله عليه وسلم - وعمرة عاءشة نفسها من التنعيم ونزول المحصب وما يتعلق ببناء الكعبة وفضلها وكذا بروايات في الاضاحي وفي الذباءح وبعض ما يتعلق بهما نحو العقيقة كما ان لها مرويات في البيوع وما يتعلق به وفي العتق والمكاتبة ويشمل ايضا علي احاديث في باب اللباس وفي الاطعمة واحاديث في الاشربة وكذا احاديث في الطب تتعلق بعلاج المريض بالدواء وبالرقية والدعاء وباحاديث في النذر والشهادات، وايضا علي احاديث تتعلق بالجهاد والمغازي والامارة.
# كما انه تضمن كمية من الاحاديث تدور حول النكاح وحسن المعاشرة بين الزوجين والطلاق وما يتعلق به. وعلي روايات في ابواب الحدود وابواب المناقب والسير وعلي جملة كبيرة من الاحاديث في الاداب المعيشية وحسن المعاشرة وفي البر والصلة ولعل هذا الجانب من الجوانب البارزة في مروياتها كما ان مسندها لم يخل من احاديث في الزهد والرقاق، واحاديث في الفتن واشراط الساعة والقدر والخلقة وما يتعلق بالقيامة واحاديث في الاستغفار والدعاء والتوبة واحاديث في الفراءض.
# فهذه تفصيل جملة ما تضمن مسند عاءشة - رضي الله عنها - من المواضيع المتنوعة في معظم ابواب الاحكام، وجزاها الله تعالي احسن الجزاء واسال الله تعالي ان يجزل اجرها ويحسن مثواها وان يدخلها فسيح جناته، امين. PageV02P060
# المبحث الثاني في وصف النسخة ورواية النسخة وقد سبق بان ذكرت في كتابي الامام اسحاق وكتابه المسند بان المسند اصله في ست مجلدات ضخمة والذي وقع بايدينا حاليا هو المجلد الرابع منه فقط ويجد هذا المجلد في دار الكتب المصرية حديث رقم 454 في 305 ورقة واوله بعد البسملة: " ما يروي عن ابي قلابة وزرارة... واخره اخبرنا جرير عن حصين بن عبد الرحمن عن " فهذا يدل علي ان في اخره نقص.
# وصور للجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة لقسم المخطوطات منه ويوجد فيه برقم 379 و 380.
# ومسطرتها (17) سبعة عشر و 24 * 32 سم، ونسخ بخط معتاد مشرقي وكتب سنة (630 ه‍) ثلاثين وستماءة، ويهمل النقط في كثير من الحروف كتب " معاوية " وعثمان هكذا " معوية. عثمن " ويوجد من المسند ايضا قطعة في حدود تسع ورقات في الظاهرية برقم عام 9401 في ضمن المجموعات ولكنها بالمقارنة ثبت لي انها منقولة من النسخة المذكورة نفسها.
# كما انه يوجد في الورقة الاولي من المجلد سند رواية الكتاب وكذا ثبوت التمليك ووقفه بشروط وعلي وجه من الورقة عناوين مسانيد النساء.
# رواية الكتاب:
# 1 - هو برواية ابي محمد: عبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري الامام الحافظ الفقيه... صاحب التصانيف وقال الحاكم: " ابن شيرويه الفقيه احد PageV02P061
# كبراء نيسابور له مصنفات كثيرة تدل علي عدالته واستقامته روي عنه حفاظ بلدنا... واحتجوا به وسمع المسند كله ورواه عن المءلف ولم يفته شء مع ان اسحاق كان لا يعيد لاحد ما فاته.
# 2 - رواية ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي وجاء ايضا السميذي في بعض المصادر وهذه النسبة الي السمذ وهو نوع من الخبز الابيض الذي يعمله الاكاسرة والملوك، والمشهور بهذه النسبة ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي العدل وجده علي بن زياد من اهل دورق... ثم صار ابنه ابو محمد من اجل العدول وكان من العباد المجتهدين المحسنين المستورين الراغبين في صحبة الزهاد والصالحين ".
# قال الحاكم: " توفي عصر الثلاثاء الخامس من ذي القعدة سنة (366 ه‍) ودفن يوم الاربعاء وصلي عليه ابنه ابو سعيد ".
# وكذا ذكره الحافظ ابن حجر فقال: هو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن علي بن زناد السمذي الدورقي عن عبد الله بن محمد بن شيرويه بمسند ابن راهويه وعنه عبد الرحمن بن حمدان النصروي، فيبدوا ان عبد الله له كنيتان.
# والله اعلم.
# 3 - رواية عبد الرحمن بن حمدان ابي سعد النصروي النيسابوري رحل PageV02P062
# الي العراق في طلب الحديث وسمع الكثير... وروي عنه ابو بكر الخطيب وابو بكر البيهقي وغيرهما "، وقال ابن حجر: من طبقة البرقاني مشهور. وذكره ابن العماد الحنبلي فقال: " مسند وقته وراوي مسند اسحاق بن راهويه عن السمذي... توفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة ".
# 4 - رواية الحسن بن محمد بن الصغار ابي علي وجاء عند ابن حجر في سنده " ابو علي الحسن بن ابي القاسم بن حفصويه " وكذا في سد الارب في علوم الاسناد والادب للامير الكبير ابي عبد الله محمد المصري وجاء في سند ابن حجر في المطالب العالية الحسين بن ابي القاسم بن حفصويه.
# 5 - رواية ابي محمد هبة الله بن سعيد بن هبة الله الصعلوكي المعروف بالموفق وجاء في التكملة في ترجمة ابي الخير احمد بن اسماعيل انه سمع مع ابي محمد هبة الدين بن سهل السيدي وكذا جاء في سند ابن حجر ابو محمد هبة الدين بن سهل وترجم لهذا في العبر وكذا في الشذرات وزاد بعدما ذكره " السيدي البسطامي ثم النيسابوري فقيه صالح متعبد عالي الاسناد... توفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة " فتبين ان الصواب سهل. PageV02P063
# 6 - رواية احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني ثم القزويني ابي الخير، الواعظ ببغداد قال السمعاني: " كان شابا صالحا شديد السيرة سمع معنا الحديث بنيسابور... وسمع معنا الكتب الكبار ورحل معي الي طوس لسماع التفسير للثعالبي... وشرع في الوعظ وقبله الناس قال المنذري: " تفقه بقزوين...
# ورحل الي نيسابور ولزم الامام ابا سعد محمد بن يحيي النيسابوري وتفقه عليه حتي برع وصار من وجوه اصحابه... وكان جامعا لعلوم كثيرة ولم يزل ببغداد وسبعين سنة، ويلتقي سند ابن حجر بسند النسخة في ابي الخير.
# 7 - رواية اسماعيل بن محمد بن يحيي ابي البقاء الاديب.
# 8 - سماع الامام الحافظ القاضي الاشرف بهاء الدين ابي العباس احمد بن المهاجر الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي النيسابوري.
# صورة التمليكات الموجودة علي الورقة الاولي:
# وقف جميع هذا المجلد والاول والثاني والثالث قبله والخامس والسادس بعده وهو جميع المسند، الفقير الي الله تعالي.... ابنة الحاجي... منه علي احمد..... يستحقون به الانتفاع الشرعي.
# وشرط الواقف النظر فيه لنفسه ومن بعده وعند غيبته او موته الفقير الي الله تعالي محمد بن الحسن بن علي اللخمي الشافعي بمكة في حياته، وجعل له ان يسند النظر فيه لمن يكون عالما دينا عند الحاجة، وبعد موته، ولكل من ينظر فيه ان يسند نظره بعد موته وعند الحاجة لعالم دين ثقة، وشرط الواقف ان يكون مستقره عند محمد بن الحسن المذكور ولا يخرج من عنده الا بثلاثة، ومع PageV02P064
# ثقة ولا يغيب به احد اكثر من شهرين، وان يدعو لواقفه وللناظر فيه، وقفا صحيحا شرعيا ثابتا لازما مءبدا الي يوم القيامة، لا يغير، ولا ينقض كله ولا بعضه ولا يباع ولا يشتري ولا يوهب ولا يرهن ولا يوصي به ولا يناقد به ولا يءجر ولا يملك بوجه من الوجوه (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم) - (البقرة اية: 181) - وبه نشهد علي الواقف بذلك بنسخته يوم الخميس الثالث عشر من شهر رجب سنة اربع عشرة وسبعماءة.
# وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين.
# وكذا علي وجه " ب " من الورقة الاولي عناوين مسانيد النساء، واليكم براموز النسخة الورقة الاولي التي فيها اسم الكتاب وسنده وصورة التمليك وعناوين مسانيد النساء والورقة الاخيرة منها وفيها احاديث من مسند ابن عباس رضي الله عنهما. PageV02P065
# المبحث الثالث عملي في التحقيق ا - اعتمدت في التحقيق علي نسخة فريدة سبق وصفها ولا يخفي المشاق في تحقيق كتاب ما عن نسخة فريدة كهذه في تصحيح النصوص واستدراك مواضع السقط والطمس وغيره وحيث انني لم اعثر علي نسخة اخري بعد البحث والفحص في المصادر المعنية بذلك حسب وسعي واستفسار الخبراء والمشتغلين بالمخطوطات فاضطررت ان اقوم بتحقيقها بصفتها المذكورة.
# ب - حاولت التثبت في توثيق نصوص الكتاب بما جاء عن المءلف عند غيره ووجدت كثيرا منها عند النساءي ومسلم واكثر عند السراج ومحمد بن نصر المروزي تلاميذه كما ستري في التخريج.
# ج - اثبت الفروق في الحاشية اذا وجدت.
# د - ترجمت لغير الثقات وربما ترجمت لراو وثقه الذهبي بقوله ثقة وجعله الحافظ ابن حجر دون ذلك او وثقه الاكثرون وترجح هذا لدي في الراوي - وجعله الحافظ ابن حجر اقل من ذلك فاترجم له لابين الراجح فيه.
# ه‍ - ضبطت الاسماء او الكلمات التي دعت الحاجة لضبطها بالاضافة الي تصحيح النصوص المحرفة او المصحف مع الاشارة في الحاشية الي ذلك.
# و - رقمت الاحاديث رقما تسلسليا وهو الرقم الاول ورقما اخر ويعني رقم احاديث مسند عاءشة - رضي الله عنها.
# ز - خرجت الاحاديث والاثار والاقوال من الكتب المعتمدة المشهورة المتداولة PageV02P069
# وغيرها اذا اقتضي الامر ذلك بقدر الامكان، واقدم من وافق المءلف او رواه من طريقه ثم اراعي في الكتب الستة ترتيب الرتبة فيها البخاري ثم مسلم ثم ابو داود فالنساءي ثم الترمذي ثم ابن ماجة، ثم بعد هءلاء اعتبر الوفيات، فاقدم الاقدم فالاقدم وهكذا الا نادرا لمصلحة اقتضت ذلك.
# ح - درست رجال كل حديث وان لم اترجم للثقات وحكمت علي رجاله بانهم ثقات، او في اسناده فلان وهو ضعيف هذا بالاضافة الي الحكم علي المتن والسند علي ضوء طرق الحديث وشواهده ومتابعاته الا نادرا وذلك حسب استطاعتي.
# ط - بينت مواضع الايات في القران بذكر اسم السورة ورقم الاية فيها.
# ي - عرفت بالاماكن التي تحتاج الي تعريف وتحديد.
# ك - شرحت المفردات الغريبة اللغوية التي تحتاج الي شرح.
# ل - حاولت بقدر الامكان استدراك مواضع السقط او البياض او المطموس مع قلته من المصادر الاخري.
# م - استخدمت علامات الترقيم بقدر جهدي وحصرت الايات بين قوسين هكذا ().
# ن - وضعت للايات الواردة في الكتاب فهرسا خاصا مرتبا علي الحروف.
# س - وكذا للاحاديث فهرسا علي الحروف وفهرسا علي ابواب الفقه واخر علي الاطراف تسهيلا للباحث في بغيته.
# ع - وجعلت فهرسا للاعلام المترجم لهم.
# ف - ثبت المصادر.
# ث - وفهرسا للموضوعات.
# شرح الرموز المستعملة:
# وقد استعملت في خلال التحقيق بعض الرموز والمصطلحات وهي كالتالي:
# اولا: الاختصار في ذكر اسماء المصادر التي استفدت منها فاختصرت فتح الباري لابن حجر " بالفتح ". PageV02P070
# والمنهاج شرح صحيح مسلم للنووي " بالنووي " او بشرح النووي، كما عبرت عن الجامع المسند الصحيح للبخاري بصحيح البخاري، وكذا لمسلم بصحيح مسلم، ومجمع الزواءد للهيثمي " بالمجمع "، والمطالب العالية لابن حجر " بالمطالب "، وتلخيص الخبير له " بالتخليص "، وتقريب التهذيب " بالتقريب "، وتهذيب التهذيب، بالتهذيب ولسان الميزان باللسان، وميزان الاعتدال للذهبي بالميزان، وسير اعلام النبلاء له بسير النبلاء، والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب بالجامع لاخلاق الراوي، وهكذا.
# ولتمييز المخطوطات من المطبوعات جعلت رقم الجزء في المخطوطات علي اليسار ورقم الصفحة او الورقة علي اليمين عكس ما فعلته في المطبوعات ورمزت بحرف (ت) بجانب اسم الشخص عن وفاته كما رمزت بحرف " ح " في الاحالة علي الحديث الذي سبق ذكره واعني به الحديث واختصر في المخطوطات الورقة ب " ق " وارمز بوجه الالف ب‍ (ا) وبالثاني بوجه " ب ". PageV02P071
# مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور 161 - 238 ه‍ مسند ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي الجزء الثاني PageV02P073
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P074
# / ما يروي عن عاءشة بنت ابي بكر الصديق - رضي الله عنهما - زوجة النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 1 - 544 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن عاءشة - رضي الله عنها -، قالت: فقدت رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة / فانتهيت اليه وهو ساجد، وقدماه منصوبتان وهو يقول:
# " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ". PageV02P075
# [...] PageV02P076
# 2 - 545 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 3 - 546 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا تحرم المصة والمصتان ". PageV02P077
# [...] PageV02P078
# 4 - 547 اخبرنا وكيع، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " عشر من الفطرة: قص الشارب، وقص الاظفار، وغسل البراجم. PageV02P079
# [...] PageV02P080
# واعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء ".
# قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة.
# 5 - 549 قال اسحاق: وذكر محمد بن بشر وغيره، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير، PageV02P081
# عن عاءشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الغسل من اربعة: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت ". PageV02P082
# 6 - 550 " اخبرنا المصعب بن المقدام، نا اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر، عن جابر العلاف، نا عبد الله بن الزبير، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام ". PageV02P083
# 7 - 551 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي قال: سمعت يزيد بن رومان يحدث عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لولا حداثة عهد قومك بالكفر، لهدمت الكعبة وادخلت فيه ما كانوا اخرجوا منه في الحجر فانهم عجزوا PageV02P084
# عن نفقته وجعلت لها بابين شرقيا وغربيا فالزقه بالارض ووضعته علي اساس ابراهيم. فذلك الذي دعا ابن الزبير الي هدمه وبناءه فهدمه حين هدمه فصار الي اساس ابراهيم - عليه السلام - علي حجر مثل اسنمة البخت متلاصقة، قال: اي فحرزته نحوا من ستة اذرع ".
# 8 - 552 اخبرنا عبد الرزاق، حدثني ابي قال: سمعت مرثد بن شرحبيل يحدث انه حضر ذلك قال: ادخل ابن الزبير سبعين رجلا PageV02P085
# من خيار قريش علي عاءشة فاخبرتهم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لولا حداثة عهد قومك بالشرك لبنيت البيت علي قواعد ابراهيم، واسماعيل، هل تدرين ما قصر قومك عن قواعد ابراهيم واسماعيل؟ " فقلت: لا، فقال: " قصرت بهم النفقة ". قال: " وكانت الكعبة قد وهت من حريق الشام فهدمها وكشف عن ربض في الحجر اخذ بعضه ببعض فتركه مكشوفا ثمانية ايام ليشهد الناس عليها فرايت الربض خمسة احجار وجه حجر ووجه حجران فرايت الرجل ياخذ PageV02P086
# العتلة فيهزها من ناحية الركن فيهتز من ناحية الركن الاخر فبناه علي ذلك الربض ووضع فيه بابين شرقيا وغربيا " قال: فما قتل ابن الزبير هدمه الحجاج واعاده علي نحو ما كان عليه، قال: فكتب اليه عبد الملك وددت انك تركته علي ما فعله ابن الزبير وما تحمل منه. قال مرثد بن شرحبيل: وسمعت ابن عباس يقول: لو وليت منه مثل ما ولي ابن الزبير لادخلت الحجر كله في البيت فلم يطاف به ان لم يكن من البيت؟. PageV02P087
# 9 - 553 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن عاءشة - رضي الله عنهم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا افلح من لم يكرمه الناس الا مخافة شره ". وقال ابن عباس: قال رسول الله - PageV02P088
# صلي الله عليه وسلم - لابي بكر وعمر - رضي الله عنهما -: " لو اتفقتما لي ما شاورت غيركما ".
# 10 - 554 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان عاءشة - رضي الله عنها - ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نشترط ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " افعلي ذلك فانما الولاء لمن اعتق ".
# قال اسحاق: وقال غير روح: عن ابن عمر، عن عاءشة قالت:
# ذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV02P089
# 11 - 555 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: رايت عبد الله بن الزبير يصلي ركعتين بعد العصر، فقلت له: ما هذا؟.
# فقال: اخبرتني عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه كان يصلي ركعتين بعد العصر " في بيتي " قال: فاتيت عاءشة، فسالتها، فقالت: صدق، فقلت لها: فاشهد. لسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا بعد الفجر PageV02P090
# حتي تطلع الشمس "، فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعل ما امر ونفعل ما امرنا.
# 12 - 556 اخبرنا عبد الصمد، نا ابي، نا حبيب بن الشهيد، نا يزيد ابو المهزم، عن ابي هريرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - / في ذيول النساء شبرا، قلت: اذا تخرج سوقهن قال: فذراعا. PageV02P091
# ما يروي عن عروة بن الزبير، عن خالته عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 13 - 557 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اغتسل انا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالقدح وهو الفرق وكنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد. PageV02P092
# 14 - 558 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد.
# 15 - 559 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد كلانا نغترف منه. PageV02P093
# 16 - 560 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل من الجنابة يغسل يديه ثم يتوضا وضوءه الصلاة ثم يدخل اصابعه فيخلل الشعر حتي يخيل الي انه استبرا البشرة ثم يفيض علي راسه ثلاثا ثم يغسل ساءر جسده.
# 17 - 561 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة بهذا الاسناد مثله. PageV02P094
# 18 - 562 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم يفرغ بيمينه علي يساره فغسل فرجه ثم يتوضا وضوءه للصلاة ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي انه / استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات ثم افاض علي ساءر جسده ثم غسل رجليه. PageV02P095
# 19 - 563 اخبرنا عبدة بن سليمان ووكيع قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله: اني استحاض فلا اطهر فادع الصلاة؟ فقال: " لا، انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ". PageV02P096
# 20 - 563 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة بهذا الاسناد مثله وزاد قال: وقال ابي: تتوضا، لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت.
# 21 - 564 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: " توضءي لكل صلاة وصلي وان قطر الدم علي الحصير قطرا ". PageV02P097
# 22 - 565 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر والثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مثل حديث عبدة ووكيع. اخبرنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: للمستحاضة وقت تعرف اذا لم تعرف ايام اقراءها، اخذنا بهذا الحديث: " اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ".
# قال الاوزاعي: واقبال الدم سواد الدم ونتنه، وتغيره لا يدوم بالمراة لو دام بها قتلها، وادبارها ورجوعها الي الكدرة والصفرة، فاذا اشتركا لدم فهو حيض واذا صار كدرة / وصفرة فهي استحاضة. PageV02P098
# 23 - 566 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة قالت: قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا، فقلت: من هو الا انت، فضحكت. PageV02P099
# 24 - 567 اخبرنا سفيان عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ابنة جحش كانت تستحاض، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P100
# عن ذلك، فقال: " انما ذلك عرق وليست بالحيضة " فامرها ان تقعد اقراءها او حيضها او ما شاء الله من ذلك، وكانت تجلس في المركن فيه الماء حتي يعلو الدم وتغتسل عند كل صلاة، ولم تقل ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها بذلك.
# 25 - 568 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فقال : " انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاغتسلي وصلي " وكانت تجلس في مخضب لاختها PageV02P101
# زينب بنت جحش حتي تعلو الماء حمرة الدم، ثم تصلي، وكانت تغتسل عند كل صلاة.
# 26 - 569 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عمرة، عن ام حبيبة بنت جحش قالت: استحضت سبع سنين فشكوت ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاغتسلي وصلي " وكانت تكون في المركن فيه الماء فتري صفرة الدم. PageV02P102
# 27 - 570 اخبرنا الامام ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المروزي انا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، عن / الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يراه في مرط احدانا فركه، وكان مروطهن يومءذ الصوف - يعني المني. PageV02P103
# 28 - 571 اخبرنا فضيل بن عياض، نا هشام عن الحسن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي في مروط نساءه وكانت اكسية من صوف لها اعلام مما يشتري بالستة والسبعة وكان نساءه يبرزن به.
# 29 - 572 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت اشتكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P104
# (فدخل عليه) ناس يعودونه، فصلي بهم جالسا وصلوا بصلاته قياما، فاشار اليهم فجلسوا، فلما انصرفوا، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا واذا رفع راسه فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ".
# 30 - 573 اخبرنا سفيان عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة PageV02P105
# الحضر، فقلت لعروة: فما بال عاءشة تتم، قال تاولت ما تاول عثمان. PageV02P106
# 31 - 574 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثله.
# 32 - 575 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه عروة، عن عاءشة قالت: عرضت الصلاة حين فرضت ركعتين ثم زيد فيهما بعد ذلك. PageV02P107
# 33 - 576 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة قالت: اول ما فرضت صلاة السفر ركعتان ثم زيد في الحضر ركعتان، وتركت صلاة السفر كما هي ركعتان.
# 34 - 577 اخبرنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
# اخبرت عن عروة، عن / عاءشة مثله.
# 35 - 578 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد. PageV02P108
# 36 - 579 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثله. PageV02P109
# 37 - 580 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: وجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس "، فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فامر عمر فليصل بالناس، فقال:
# " مروا ابا بكر فليصل بالناس "، فقلت مثلها، فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس "، فقلت لحفصة: قولي له، ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر، ففعلت ذلك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مروا ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف - عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام - "، فقالت حفصة: ما رايت منك خيرا قط ابدا، قالت: فخرج ابو بكر يءم الناس، فلما كبر ابو بكر خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذهب ابو بكر يتاخر، فاشار اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان امكث مكانك، فمكث مكانه، فجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحذاه وكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والناس يصلون بصلاة ابي بكر، حتي قضي الصلاة. PageV02P110
# 38 - 581 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اشتكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرضه الذي مات فيه فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس " فذكر نحوه الي قوله: " انكن صواحب يوسف "، ولم يذكر ما بعده / وقال في الحديث سودة بدل حفصة. PageV02P111
# 39 - 582 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: هلكت قلادة لاسماء فبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في طلبها رجالا فحضرت الصلاة، فلم يجدوا ماء، ولم يكونوا علي وضوء، فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانزل الله اية التيمم. PageV02P112
# 40 - 583 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم - اسيد بن حضير ونا سامعه يطلبون قلادة، كانت عاءشة نسيتها في منزل نزلته، فحضرت الصلاة وليسوا علي وضوء، ولم يجدوا ماء فصلوا بغير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانزل الله - عز وجل - اية التيمم، فقال لها اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط تكرهينه الا جعل لك وللمسلمين فيه خيرا. PageV02P113
# 41 - 584 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قال: ونا الاعمش، عن تميم، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اغتسلت انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد. PageV02P114
# 42 - 585 اخبرنا عيسي بن يونس ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بصبي فبال عليه، فاتبعه الماء ولم يغسله.
# 43 - 586 اخبرنا جرير بهذا الاسناد مثله، وقال: بصبي رضيع. PageV02P115
# 44 - 587 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يءتي بالصبيان فيدعو لهم، فاتي بصبي فبال عليه، فقال: " صبوا عليه الماء صبا ".
# 45 - 588 اخبرنا سفيان عن الزهري /، عن عروة، عن عاءشة قالت: كن نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلين مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الصبح متلفعات بمروطهن فيرجعن وما يعرفهن احد من الغلس. PageV02P116
# 46 - 589 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثله.
# 47 - 590 اخبرنا النضر، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري بهذا الاسناد نحوه. PageV02P117
# 48 - 191 اخبرنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كن نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلين مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلاة الصبح متلفعات بمروطهن فيرجعن وما يعرفهن احد من الغبش.
# قال بن ادريس : والغبش دون الغلس.
# 49 - 592 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابدءا بالعشاء ". PageV02P118
# 50 - 593 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد مثله. PageV02P119
# 51 - 594 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا حضرت العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء ".
# 52 - 595 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام فصلي فاطال القيام جدا، ثم ركع فاطال الركوع جدا، ثم رفع فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد ثم رفع راسه فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم رفع راسه فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم / سجد ففرغ من صلاته، وقد جلي عن الشمس، فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، وقال: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا، وتصدقوا واذكروا الله "، ثم قال: " يا امة محمد: PageV02P120
# انه ليس احد اغير من الله ان يزني عبده او امته يا امة محمد: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ".
# 53 - 596 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: خسفت الشمس، فصلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله، وقال في الحديث: " اما بعد فان الشمس والقمر "، وقال في اخره: " ثم رفع يديه "، فقال: " الا هل بلغت؟ ". PageV02P121
# 54 - 597 اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنودي الصلاة جامعة فاجتمع الناس، فصلي بهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.
# 55 - 598 اخبرنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن نمر، انه سمع الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثله وزاد، وجهر بالقراءة. PageV02P122
# 56 - 599 اخبرنا محمد بن يزيد الواسطي، نا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / فقام فكبر، فقرا قراءة يجهر فيها، ثم ركع فاطال الركوع مثل ما قام، ثم رفع فقام مثل ما ركع، ثم ركع مثل ما رفع، ثم سجد، ثم صلي الركعة الثانية مثل ذلك، ثم قال:
# " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد، فاذا رايتم ذلك، فافزعوا الي الصلاة ".
# 57 - 600 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة. PageV02P123
# 58 - 601 اخبرنا النضر، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# يصلي صلاته من الليل وانا بينه وبين القبلة علي الفراش. PageV02P124
# 59 - 602 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي صلاته من الليل وانا علي الفراش الذي يرقد عليه فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوتر او قالت: فاوترت.
# 60 - 603 اخبرنا جرير بهذا الاسناد مثله، وقالت: ايقظني فاوترت.
# 61 - 604 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ايقظني فاوترت. PageV02P125
# 62 - 605 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي من الليل فاذا انصرف قال: " قومي فاوتري ". PageV02P126
# 63 - 606 اخبرنا عبدة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي نخامة في قبلة المسجد فحتها.
# 64 - 607 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد مثله وقال: بزاقا او نخامة / او مخاطا.
# 65 - 608 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ركعتي الفجر ويخففهما. PageV02P127
# 66 - 609 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي من الليل احدي عشرة سجدة يقرا في كل سجدة خمسين اية فاذا طلع الفجر - صلي ركعتين ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه بلال فيءذنه بالصلاة. PageV02P128
# 67 - 610 اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بقدر خمسين اية ويوتر منها بواحدة. PageV02P129
# 68 - 611 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: ما ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الركعتين بعد العصر في بيتي قط. PageV02P130
# 69 - 612 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي جالسا حتي دخل في السن فكان يصلي وهو جالس يقرا فاذا غبر من السورة ثلاثون اية او اربعون اية قام فقرا بها ثم ركع. PageV02P131
# 70 - 613 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: (ما) كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا في صلاته جالسا حتي دخل في السن فكان يقرا وهو جالس، فاذا بقي من السورة ثلاثون اية او اربعون اية قام فقراها ثم ركع.
# 71 - 614 اخبرنا عبدة بن سليمان بهذا الاسناد نحوه.
# 72 - 615 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد نحوه، وقال: / فلما بدن وثقل.
# 73 - 616 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بخمس لا يجلس في شء من الخمس الا في اخرهن يجلس ثم يسلم. PageV02P132
# 74 - 617 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا PageV02P133
# نعس احدكم وهو يصلي فليرقد فان احدكم اذا صلي وهو ينعس لعله يريد ان يستغفر فلا يدري، فيسب ". PageV02P134
# 75 - 618 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد نحوه.
# 76 - 618 اخبرنا وكيع، بهذا الاسناد، قال: " اذا صلي احدكم فنعس فليرجع فليرقد فانه لا يدري عسي يريد ان يستغفر فيسب ".
# 76 - 619 اخبرنا ابو الوليد، نا حماد بن سلمة، عن ابي العلاء، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي قاءما فاستفتحت الباب فمشي علي يمينه وشماله ففتح الباب ثم رجع الي مكانه. PageV02P135
# 78 - 621 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في خميصة لها اعلام، فقال: " شغلتني هذه الاعلام اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بانبجانيتي ". PageV02P136
# 79 - 622 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري بهذا الاسناد مثله.
# 80 - 623 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة - - رضي الله عنها - قالت: كانت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - خميصة فاعطاها ابا جهم: فقيل: يا رسول الله ان هذه الخميصة خير من الانبجانية - فقال: " انها تلهيني عن صلاتي " او قال: " تشغلني ". PageV02P137
# 81 - 624 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن / الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قراءة ابي موسي وهو يقرا في المسجد، فقال: " لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير (ال) داود ". PageV02P138
# 82 - 625 اخبرنا عبدة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعندي امراة، فقال: " ما هذه "؟ فقلت: لا تنام الليل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مه، عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا، وان احب الدين الي الله ما يدوم عليه صاحبه ". PageV02P139
# 83 - 626 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - ان امراة من بني اسد كانت تدخل عليها، فذكروا اجتهادها في العبادة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل ". PageV02P140
# 84 - 627 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعندي امراة حسنة الهيءة فقال: " ما هذه؟ " فقلت: لا تنام الليل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مه مه، اعملوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله - عز وجل - لا يمل حتي تملوا وان احب الاعمال الي الله ما يدوم عليها صاحبها وان قل ".
# 85 - 628 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله - عنها قالت: انما انزل الله عز وجل: " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها " في الدعاء. PageV02P141
# 86 - 629 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P142
# رجلا يقرا في المسجد ليلا، فقال: " لقد اذكرني كذا وكذا / من اية قد كنت اسقطهن من سورة كذا وكذا ". PageV02P143
# 87 - 630 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قراءة رجل، فقال: " رحمه الله - لقد اذكرني ايات كنت اسقطهن من سورة كذا وكذا ".
# 88 - 631 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس في حجرتي طالعة.
# 89 - 632 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس في حجرتي لم تظهر. PageV02P144
# 90 - 633 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي العصر والشمس بيضاء في قعر حجرتي طالعة.
# 91 - 634 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر وابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد هو قدر الفرق. PageV02P145
# 92 - 635 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي من الليل وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة.
# 93 - 636 اخبرنا حفص بن غياث، نا حجاج، قال: سالت عطاء عن الرجل يصلي وبين يديه المراة، فقال: اخبرني عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي وعاءشة بحذاه. PageV02P146
# 94 - 637 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كن نساء بني اسراءيل يتخذون ارجلا من خشب يشرفن / بها علي الرجال في المساجد فحرم عليهن المساجد وسلطت عليهن الحيضة.
# 95 - 638 اخبرنا عتاب بن بشير، نا خصيف، عن عكرمة، PageV02P147
# عن ابن عباس قال: كن نساء بني اسراءيل يتخذن قوالب يتطاولن بذلك في المساجد ليرين الرجال فسلط الله عليهن الحيضة.
# 96 - 639 اخبرنا عيسي بن يونس، نا يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت 6 لو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعته نساء بني اسراءيل، فقلت لعمرة: وهل كن منعن المساجد؟. فقالت: نعم. PageV02P148
# 97 - 640 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي بنا فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد سجدتين، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك، ثم قال: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة ".
# 98 - 641 قال معمر، فاخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - - رضي الله عنها - بمثل هذا الحديث، وزاد، " فاذا رايتم ذلك فتصدقوا، واذكروا الله ". PageV02P149
# 99 - 642 اخبرنا الوليد بن مسلم، نا عبد الرحمن بن نمر انه سمع الزهري يحدث عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه صلي اربع ركعات في اربع سجدات، وجهز بالقراءة، كلما رفع راسه قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ".
# قال / الزهري: فقلت لعروة: ما صنع ذلك اخوك عبد الله بن الزبير ما صلي بالمدينة الا ركعتين، مثل صلاة الصبح، فقال: اجل انه اخطا السنة. PageV02P150
# 100 - 643 قال الزهري: فاخبرني كثير بن عباس، عن ابن عباس، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي اربع ركعات في اربع سجدات.
# 101 - 644 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في مرضه: " شنوا علي من سبع قرب لم تطلق اوكيتهن ".
# 102 - 645 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة او عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه PageV02P151
# الذي مات فيه: " صبوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن بعد لعلي استريح، فاعهد الي الناس "، قالت: فاجلسناه في مخصب لحفصة، وجعلنا نصب الماء عليه منهن حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن ثم خرج.
# 103 - 646 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المسجد ليلة في رمضان ومعه ناس من اصحابه، ثم صلي الليلة الثانية فاجتمع اليه اكثر من الاولي، ثم الثالثة، ثم الرابعة حتي امتلء المسجد واغتص باهله، فلم يخرج اليهم فجعل الناس ينادونه الصلاة، فلم يخرج، فقال له عمر بن الخطاب: يا رسول الله: جعل الناس ينتظرونك البارحة فلم تخرج؟
# فقال: " انه لم يخف علي مكانهم ولكن خشيت ان تكتب عليهم ". PageV02P152
# 104 - 647 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كانت / قريش تصوم في الجاهلية يوم عاشوراء، فلما قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة حين هاجر صام وامر الناس بصومه، فلما نزل رمضان فمن شاء صام ومن شاء ترك . PageV02P153
# 105 - 648 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة بهذا الاسناد مثله وقال: فلما افترض عليهم رمضان كان شهر رمضان هو المفترض عليهم. PageV02P154
# 106 - 649 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان يوم عاشوراء يوم امرنا رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - بصومه، فلما نزل شهر رمضان، من شاء صام ومن شاء ترك.
# 107 - 650 اخبرنا سفيان عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان عاشوراء يوم يصام قبل شهر رمضان، فلما نزل شهر رمضان فمن شاء صام، ومن شاء ترك.
# 108 - 651 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مثله. PageV02P155
# 109 - 652 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قالا: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان حتي قبضه الله اليه.
# 110 - 653 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان حتي قبضه الله اليه وازواجه من بعده. PageV02P156
# 111 - 654 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجاور العشر الاواخر من رمضان. PageV02P157
# 112 - 655 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة / عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تحروها لعشر بقين، يعني ليلة القدر.
# 113 - 656 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجاور في المسجد فيخرج الي راسه فاغسله وانا حاءض. PageV02P158
# 114 - 657 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة انها كانت ترجل النبي - صلي الله عليه وسلم - يخرج اليها راسه وهي في حجرتها وهو في المسجد. PageV02P159
# 115 - 658 اخبرنا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، نا الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين، فعرض لنا طعام فاشتهيناه، فافطرنا، فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فبادرت اليه حفصة وكانت بنت ابيها فقالت: يا رسول الله انا صمنا اليوم فعرض لنا طعام فاشتهيناه فقال: " اقضيا يوما اخر ". PageV02P160
# [...] PageV02P161
# 116 - 659 اخبرنا سفيان، عن الزهري، وعبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين، فاهدي لهما طعام فذكرا مثله، ولم يذكرا عروة.
# 117 - 660 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة وحفصة ولم انهما اصبحتا صاءمتين فعرض لهما طعام والطعام حنيذ عرض علينا فافطرنا فذكرت عاءشة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " صوما يوما مكانه ". PageV02P162
# 118 - 661 قال اسحاق: ورواه ابن جريج، عن الزهري قال:
# سمعت شيخا في مجلس عروة ممن يدخل علي عاءشة يحدث عن عاءشة فذكر الحديث مثله، وقال عن ابن جريج قال: للزهري اخبرك عروة بهذا الحديث، فقال: لو سمعته من عروة لم انس /. PageV02P163
# 119 - 662 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبلها وهو صاءم فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال: لا يقبلن احدكم وهو صاءم فانه ليس لاحد منكم من الحفظ والعصمة ما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 120 - 663 اخبرنا محمد بن حرب الحمصي، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب انه كان ينهي عن PageV02P164
# القبلة للصاءم، فقيل له: فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل وهو صاءم فقال: وايكم له من الحفظ والعصمة ما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 121 - 664 اخبرنا النضر، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصبح جنبا ثم يصوم. PageV02P165
# 122 - 665 اخبرنا جرير وعيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اني رجل اصوم، افاصوم في السفر؟ فقال:
# " ان شءت فصم وان شءت فافطر ". PageV02P166
# 123 - 667 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي، سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصوم في السفر، وكان رجلا يسرد فقال: " ان شءت فصم وان شءت فافطر ". PageV02P167
# 124 - 668 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان حمزة السلمي سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله: اني رجل اسرد الصوم، افاصوم في السفر، فقال: " ان شءت فصم وان شءت فافطر ".
# 125 - 669 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نهاهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / عن الوصال، رحمة لهم، فقالوا: يا رسول الله: انك تواصل، قال: " اني لست كاحدكم اني يطعمني ربي ويسقيني ". PageV02P168
# 126 - 670 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني - وكان ثقة - عن عبد الله بن قيس قال: سالت عاءشة عن الصيام، فقالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام. PageV02P169
# 127 - 670 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجاور في العشر الاواخر من رمضان وكان يقول تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من شهر رمضان.
# 128 - 671 اخبرنا عبدة بن سليمان، وابو معاوية، قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت البيت وبنيته علي اساس ابراهيم وجعلت له خلفا، فان قريشا لما بنت البيت استقصرت ". PageV02P170
# 129 - 672 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل بعض نساءه وهو صاءم، فقلت: من هي الا انت؟ فضحكت. PageV02P171
# 130 - 673 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني عبد الملك بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبلها وهو صاءم، وقال: " ان القبلة لا تنقض الوضوء ولا تفطر الصاءم "، وقال: " يا حميراء ان في ديننا لسعة ".
# وقال اسحاق: اخشي ان يكون غلط، قال ابو محمد: في المراة الاولي غلط. PageV02P172
# 131 - 674 اخبرنا عيسي بن يونس نا، هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: المحصب ليست بسنة انما هو منزل نزله رسول الله / صلي الله عليه وسلم - ليكون اسمح لخروجه.
# 132 - 675 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مثله.
# 133 - 676 اخبرنا عبدة بن سليمان، وابو معاوية، قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نزول الابطح ليست بسنة، انما نزله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليكون اسمح لخروجه. PageV02P173
# [...] PageV02P174
# 134 - 677 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ضباعة بنت الزبير فقالت: يا رسول الله: اني شاكية واني اريد الحج، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " حجي واشترطي ان محلي حيث تحسبني ".
# قال اسحاق: قلت لعبد الرزاق: كلاهما عن عاءشة؟ فقال: نعم. PageV02P175
# 135 - 678 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افرد الحج ولم يعتمر. PageV02P176
# 136 - 679 اخبرنا عبدة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند احلاله باطيب ما اجد من الطيب. PageV02P177
# 137 - 680 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في عام حجة الوداع موافين لهلال ذي الحجة - فقال رسول الله - صلي الله عليه PageV02P178
# وسلم -: " من اراد ان يهل بعمرة فليهل، ولولا اني اهديت لجعلتها عمرة "، قالت: فمنا من اهل بحجة، ومنا من اهل بعمرة وكنت ممن اهل بعمرة، فخرجنا حتي قدمنا مكة، فادركني يوم عرفة وانا حاءض ولم احل من عمرتي، فشكوت ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# " دعي عمرتك / وانقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج " قالت: فلما كانت ليلة الحصبة وقضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحج ارسل PageV02P179
# معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاردفني فاهللت من التنعيم بعمرة، فقضي الله حجها، وعمرتها ، ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة.
# 138 - 681 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - موافين لهلال ذي الحجة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احب منك ان يهل بحجة فليهل بها، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل بها ".
# قالت: فمنا من اهل بحجة، ومنا من اهل بعمرة، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لولا اني سقت الهدي لاهللت بعمرة "، وقالت: وكنت اهللت بعمرة، فذكر مثل حديث عبدة، وقالت:
# فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معي عبد الرحمن الي التنعيم فاهللت بعمرة مكان عمرتي، قال هشام: قال ابي: فقضي الله حجها وعمرتها لم يكن فيه هدي ولا صيام. PageV02P180
# 139 - 682 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجنا موافين لهلال ذي الحجة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احب ان يهل بحج فليفعل، ومن احب ان يهل بعمرة فليفعل، ولولا اني اهديت لاهللت بعمرة " فذكر نحوه، ولم يذكر " ولم يكن فيه هدي ولا طعام ولا صدقة ".
# 140 - 683 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم / في حجة الوداع فاهللت بعمرة ولم اكن سقت الهدي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان منكم ساق هدية فليهل بحجة مع عمرته، ثم لا يحل حتي يحل منها جميعا "، قالت: فحضت ليلة عرفة، فقلت يا رسول الله: كيف اصنع في حجتي؟ فقال: " امتشطي ودعي العمرة، فاهلي بالحج "، قالت: فحججت، فبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معي عبد الرحمن بن ابي بكر، فاعمرني مكان عمرتي التي تركتها. PageV02P181
# 141 - 684 اخبرنا سفيان، عن عمرو، انه اخبره، عن عمرو بن اوس الثقفي، ان عبد الرحمن بن ابي بكر، اخبره ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امره ان يردف عاءشة الي التنعيم فيعمرها.
# 142 - 685 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: حاضت صفية فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P182
# فقال: " احابستنا هي؟ فقلت: لا انها قد افاضت، ثم حاضت قال: " فلا اذا ". PageV02P183
# 143 - 686 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين اراد ان ينفر كانت صفية قد حاضت، فقال: " احابستنا هي؟ " فقيل انها قد افاضت، قال: " لا اذا ".
# 144 - 678 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صفية فقال: " ما اراها الا حابستنا "، فقلت: انها قد طافت يوم النحر. قال: " فلا اذا مروها فلتركب ". PageV02P184
# 145 - 688 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقتل / خمس فواسق في الحل والحرم: الحداة والغراب، والفارة، والعقرب، والكلب العقور. PageV02P185
# 146 - 689 قال عبد الرزاق: وقال بعض اصحابنا: ان معمرا كان يذكره، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعن عروة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 147 - 690 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة - رضي الله عنها - في قوله: (ان الصفا والمروة من PageV02P186
# شعاءر الله) الاية. قالت: كان ناس من الانصار ممن تهل لمناة في الجاهلية، - ومناة صنم بين مكة، والمدينة - قالوا يا رسول الله انا كنا نطوف بين الصفا والمروة، تعظيما لمناة، فهل علينا حرج ان نطوف بها؟
# فانزل الله - عز وجل -: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما). PageV02P187
# قالت عاءشة: يا ابن اختي الا تري انه يقول: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله).
# قال الزهري: فذكرت ذلك لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: هذا العلم، قال ابو بكر: وسمعت رجالا من اهل العلم يقولون:
# لما انزل الله - عز وجل - الطواف بالبيت، ولم ينزل الطواف بين الصفا والمروة، قالوا يا رسول الله انا كنا نطوف بين الصفا والمروة في الجاهلية فهل علينا حرج ان نطوف بين الصفا والمروة وقد ذكر الله عز وجل - الطواف بالبيت ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة، فانزل الله - عز وجل - (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) الاية، قال ابو بكر: فاسمع / الاية نزلت في الفريقين كليهما فيمن طاف وفيمن لم يطف.
# 148 - 691 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قلت لها اني اظن لو ان رجلا ترك الطواف بين الصفا والمروة، لم يضره؟ فقالت ولم؟ فقلت: قال الله - عز وجل - (فلا جناح PageV02P188
# عليه ان يطوف بهما) فقالت: لو كان كما تقول، لكان (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) ثم قالت: وهل تدري مم ذاك؟.
# كان ناس من الانصار يهلون لصنمين علي شاطء البحر، ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة، ثم يحلفون فلما جاء الاسلام قالوا:
# يا رسول الله هل علينا حرج ان نطوف بين الصفا والمروة، لما كانوا يصنعون في الجاهلية، فانزل - عز وجل - (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) فعادوا فطافوا. PageV02P189
# 149 - 692 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم، قال: وقال عبد الرحمن بن القاسم: عن ابيه، عن عاءشة بمثله، وقال: ثم لا يعتزل شيءا مما يعتزله المحرم. PageV02P190
# 150 - 693 اخبرنا عمر بن محمد نا ليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة وعمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبعث الهدي من المدينة، فاقتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم. PageV02P191
# 151 - 694 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث به ثم يقيم فلا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.
# 152 - 695 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها اشعرت بدنتين، فضلتا فاتي لها عبد الله بن الزبير بدنتين مكانهما فنحرتهما ، ثم وجدت الاوليين فنحرتهما. PageV02P192
# 153 - 696 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها ساقت بدنتين فضلتا، فاهدي لها عبد الله بن الزبير بدنتين مكان بدنتيها، فنحرتهما، ثم وجدت بدنتيها، فنحرتهما ايضا، وقالت: السنة ان نفعل هكذا بالبدن.
# 154 - 697 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان قريش ومن دان بدينها، يقفون بالمزدلفة يسمون الحمس، وساءر العرب تقف بعرفة، فامر الله - عز وجل - نبيه ان يقف بعرفة ثم يدفع منها، ثم انزل الله - عز وجل -: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس). PageV02P193
# 155 - 698 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اي امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له، فان كان دخل بها فلها مهرها بما استحل من فرجها ". PageV02P194
# 156 - 699 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، اخبرني سليمان بن موسي ان الزهري اخبره، ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ايما امراة فذكر مثله سواء. PageV02P195
# 157 - 700 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه /، عن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاعة بعد ما ضرب الحجاب علينا فقلت: والله لا اذن لك حتي يجء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستاذنه، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " هو عمك فليلج عليك " قالت: فقلت يا رسول الله انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هو عمك فليلج عليك ". PageV02P196
# 158 - 701 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان ابا القعيس جاءها فابت ان تاذن له، فاستاذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله. PageV02P197
# 159 - 702 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، اخبرني عطاء، عن عروة ان عاءشة اخبرته قالت: جاء عمي ابو الجعد من الرضاعة، فرددته قال: فقال هشام: هو ابو القعيس، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: تربت يداك او قال: يمينك، اءذني له. PageV02P198
# 160 - 703 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اريتك قبل ان اتزوجك مرتين، رايت الملك يحملك في سرقة من حرير، فقلت له:
# اكشف فكشف فاذا هي انت، فقلت: ان اراد الله ان يمضيه امضاه، ثم رايتك يحملك فقلت له: اكشف فاذا هي انت فقلت: ان اراد الله ان يمضيه امضاه. PageV02P199
# 161 - 704 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان سالما يدعي لابي حذيفة وياوي معه فيدخل علي فيراني فضلا ونحن في منزل ضيق، وقد قال الله - عز وجل -: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) الاية، فقال: ارضعيه تحرمي عليه. PageV02P200
# 162 - 705 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب ان عروة اخبره، ان عاءشة قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان سالما تبني ابا حذيفة، فاري انه ابني، وكان ياوي مع ابي حذيفة فكان يراني فضلا، وقد، نزل الله ما تري، فقال: ارضعيه، فارضعته خمس مرات.
# 163 - 706 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج قال: قال ابن شهاب اخبرني عروة، عن عاءشة ان ابا حذيفة تبني سالما وكان مولي لامراة من PageV02P201
# الانصار، كما تبني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زيدا، وكان في الجاهلية من تبني ولدا دعي اليه وورث من ميراثه، فانزل الله - عز وجل -:
# (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله، فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم) فردوا الي اباءهم.
# وكان من لم يعلم له اب فمولي واخ في الدين، فجاءت سهلة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان ابا حذيفة تبني سالما وياوي معه، فيدخل علي فضلا، وقد انزل الله عز وجل - ما علمت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ارضعيه فارضعته خمس رضعات وكان بمنزلة ولدها من الرضاعة. PageV02P202
# 164 - 707 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري قال: قال بعض ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - / لا ادري لعل هذا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخصة لسالم خاصة.
# 165 - 708 اخبرنا الفضل بن موسي، نا عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي، عن القاسم بن محمد انه ذكر حديث سالم مولي ابي PageV02P203
# حذيفة في الرضاعة، قال: ثم لم يرخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رضاع علي فرق لاحد بعده.
# 166 - 709 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة في قوله - تعالي -: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء) الاية، قالت: انزلت في اليتيمة تكون عند الرجل لعلها ان تكون قد شركته في ماله وهو وليها، فيرغب في ان ينكحها، ويكره ان يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها فانزل الله - عز وجل -: (يستفتونك في النساء) الاية. PageV02P204
# 167 - 710 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قوله - عز وجل -: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا) قالت: انزلت في المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها فيريد ان يطلقها ويتزوج غيرها فتقول له لا تطلقني وامسكني فانت في حل من النفقة والقسمة لي فانزل الله - عز وجل -: (فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا) الاية. PageV02P205
# 168 - 711 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: كانت بنت محمد بن مسلمة تحت رافع بن خديج، فكره منها امرا وقال مرة فرابه منها كبر، فقالت: لا تطلقني واقسم لي ما بدا لك فجرت السنة بذلك. PageV02P206
# 169 - 712 اخبرنا جرير /، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما رايت امراة في مسلاخها مثل سوده بنت زمعة من امراة فيها حدة، فلما كبرت قالت: يا رسول الله جعلت يومي منك لعاءشة، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسم لعاءشة يومين، يومها ويوم سودة. PageV02P207
# 170 - 713 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان المراة كالضلع، ان اقمتها كسرتها، وان تركتها استمتعت بها وفيها عوج.
# 171 - 714 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان PageV02P208
# رفاعة طلقني فابت طلاقي، واني تزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وما معه الا مثل هدبة الثوب، قال: فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: " لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقين عسيلته ". PageV02P209
# 172 - 715 اخبرنا النضر، نا صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة مثله، وقال: فقالت يا رسول الله: وما معه الا مثل هذه واخذت هدبة من جلبابها.
# 173 - 716 اخبرنا عبد الرزاق نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان رفاعة طلقها اخر ثلاث تطليقات قالت: فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وما معه الا مثل / هذه الهدبة، وانه طلقني فابت طلاقي، فتبسم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال لها: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك قالت: وابو بكر جالس عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وخالد بن سعيد بن العاص جالس بباب الحجرة لم يءذن له، ففطن فنادي ابا بكر، فقال: يا ابا بكر الا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV02P210
# 174 - 717 اخبرنا عبد الرزاق، نا بن جريج اخبرني ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان رفاعة طلقني ثلاث تطليقات فذكر مثله سواء.
# 175 - 718 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# يا رسول الله ان زوجي طلقني، فتزوجت بعده زوجا غيره فلم يصب مني ولم يلبث ان طلقني، فقالت: يا رسول الله لم يقربني الا هبة واحدة فلم يصب مني شيءا افاحل لزوجي الاول، وانما كان معه مثل الهدبة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تحلين لزوجك الاول حتي يذوق من عسيلتك وتذوقين من عسيلته ". PageV02P211
# 176 - 719 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " ولم يقص جرير القصة.
# 177 - 720 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: / ما غرت علي امراة من نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما غرت علي خديجة وما بي ان اكون ادركتها، ولكن لكثرة ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اياها ان كان مما يذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة يهديها اليهن. PageV02P212
# 178 - 721 اخبرنا وكيع، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا بنت ست، وبني بي وانا بنت تسع. PageV02P213
# 179 - 722 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهي بنت ست وبني بها وهي بنت تسع. PageV02P214
# 180 - 723 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شوال وبني بي في شوال، فاي نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان احظي عنده مني.
# 181 - 724 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان بهذا الاسناد مثله، وزاد وقال فكانت عاءشة تستحب البناء في شوال. PageV02P215
# 182 - 725 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير يحدث عن عروة، عن عاءشة قالت: لما سبي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس ولابن عمه فكاتبها علي نفسها، فكانت امراة جلدة ملاحة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه ، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تستعينه في كتابتها، فوالله ما هو الا ان وقفت علي باب الحجرة فرايتها كرهتها / وعرفت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سيري منها مثل ما رايت، فقالت جويرية يا رسول الله انه كان من الامر ما قد عرفت فكاتبت علي نفسي، فجءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - استعينه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او ما هو خير من ذلك؟
# فقالت: وما هو؟ قال اتزوجك واقضي عنك كتابتك، فقلت: نعم، PageV02P216
# فقال: قد فعلت، فلما بلغ المسلمين ذلك قالوا اصهار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فارسلوا ما كان في ايديهم من سبايا بني المصطلق.
# فلقد عتق بتزويجها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، قالت: فما اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها.
# 183 - 726 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص، وعبد بن زمعة في ابن امة زمعة، قال سعد: اوصاني اخي عتبة اذا قدمت مكة فانظر ابن امة زمعة فهو ابني، وقال عبد بن زمعة: هو ابن امة ابي ولد علي فراش ابي، فراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شبها بينا بعتبة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة ". PageV02P217
# 184 - 726 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان عتبة بن ابي وقاص قال لاخيه سعد: اتعلم ان ابن جارية زمعة هو ابني؟ قالت: فلما كان يوم الفتح راي سعد الغلام فعرفه بالشبه PageV02P218
# فاحتضنه، وقال ابن اخي ورب الكعبة، وقال عبد بن زمعة: هو اخي من / جارية ابي ولد علي فراشه، قال فانطلقنا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال سعد: ابن اخي وهو اشبه الناس بعتبة، وكان ابين الناس شبها بعتبة، وقال عبد بن زمعة: هو اخي من جارية ابي ولد علي فراش ابي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة، لما راي من شبه بعتبة قالت: فما راها حتي فارق الدنيا ".
# 185 - 728 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم مسرورا، فقال: يا عاءشة الم ترين ان مجزز المدلجي دخل علي وعندي اسامة بن زيد، فراي اسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رءسهما وبدت اقدامهما، فقال: هذه اقدام بعضها من بعض.
# قال سفيان: هذا تقوية للقافة. PageV02P219
# 186 - 729 اخبرنا كلثوم بن محمد بن ابي سدرة، نا عطاء هو ابن ابي مسلم الخراساني، عن ابن شهاب، عن علقمة بن وقاص، PageV02P220
# وعروة بن الزبير، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سافر اقرع بين نساءه فايهن خرج سهمها خرج بها معه. PageV02P221
# 187 - 730 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن المبارك، عن يونس الايلي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سافر اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه.
# 188 - 731 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه PageV02P222
# الاصوات / لقد جاءت خولة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تشتكي زوجها فكان يخفي علي كلامها فانزل الله - عز وجل - (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما) الاية. PageV02P223
# 189 - 732 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت هند الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح ولا ينفق علي وعلي ولدي ما يكفيني افاخذ من ماله وهو لا يشعر؟، فقال: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ". PageV02P224
# 190 - 733 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت جاءت هند بنت عتبة فقالت: ان زوجي ابا سفيان رجل ممسك شحيح ولا يعطيني ما يكفيني وبني، افاخذ من ماله وهو لا يعلم؟
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف ".
# 191 - 734 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن الزهري، عن عروة ، عن عاءشة قالت: جاءت هند الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# والله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلهم الله من اهل خباءك، وما علي ظهر الارض اليوم اهل خباء احب الي ان يعزهم الله من اهل خباءك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: وايضا والذي نفسي بيده ثم قالت هند: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل ممسك لا ينفق علي PageV02P225
# وعلي عيالي، فهل علي حرج ان انفق علي عيالي بغير اذنه؟، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " لا حرج عليك / ان تنفقين عليهم بالمعروف ".
# 192 - 735 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل لامراة ان تحد علي امراة اكثر من ثلاث الا علي زوجها ". PageV02P226
# 193 - 736 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله: ان لي زوجا، ولي ضرة، افاقول:
# اعطاني زوجي كذا وكساني كذا، وهو كذب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: المتشبع بما لم يعطه كلابس ثوبي زور. قال ابو محمد:
# سمعت اسحاق قال: سالت ابا العمر الاعرابي، وهذا ابن ابنة ذي الرمة، PageV02P227
# عن تفسير ذلك فقال: كانت العرب اذا اجتمعت في المحافل وكانت لهم جماع يلبس احدهم ثوبين حسنين، فان احتاجوا الي شهادة شهد لهم بزور، ومعناه ان يقول: امضي دوره بثوبه يقولون ما احسن ثيابه ما احسن هيءته فيتحرون شهادته فجعل المتشبع بما لم يعطه مثل ذلك. PageV02P228
# 194 - 737 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سحره رجل من يهود بني زريق يقال له، لبيد بن الاعصم، حتي كان يخيل انه فعل الشء ولم يفعله، حتي اذا كان ذات يوم وليلة قال يا عاءشة: اشعرت ان الله افتاني فيما استفتيته اتاني ملكان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ فقال الاخر: هو مطبوب بهذا فقال: ومن طبه؟ فقال: لبيد بن الاعصم، قال: في اي شء، قال: في مشط ومشاطة / وجف نخل طلعة ذكر، قال: واين هو؟ PageV02P229
# قال: في بءر ذروان، قال: فاتاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ناس من اصحابه فقال: يا عاءشة كان ماءها نقاعة الحناء وكان رءوس نخلها رءوس الشياطين، فقلت: يا رسول الله افلا استخرجه؟ فقال: " قد عافاني الله فكرهت ان اثور علي المسلمين منه شرا ". PageV02P230
# 195 - 738 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة ان رجلا سرق قدحا، فاتي به عمر بن عبد العزيز. قال هشام: فقال ابي: انه لا يقطع اليد في الشء التافه، وقال ابي: اخبرتني عاءشة انه لم تكن اليد تقطع في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ادني ثمن من مجن او حجفة او ترس. PageV02P231
# 196 - 739 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه قال:
# لم تكن يد السارق تقطع علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الشء التافه، ولم تكن تقطع علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اقل من ثمن مجن، او حجفة او ترس. PageV02P232
# 197 - 740 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " القطع في ربع دينار فصاعدا ". PageV02P233
# 198 - 741 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني ابو سلمة سليمان بن سليم الحمصي، حدثني الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر التعوذ من المغرم والماثم، فقيل له: يا رسول الله انك تكثر التعوذ من المغرم والماثم، فقال رسول الله - PageV02P234
# صلي الله عليه وسلم -: " في الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف ".
# 199 - 742 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء. PageV02P235
# 200 - 743 اخبرنا محمد بن يزيد، عن سفيان بن حسين الواسطي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كل شرط ليس في كتاب الله فهو مردود وان شرط ماءة شرط ". PageV02P236
# 201 - 744 اخبرنا ريحان بن سعيد السامي، نا عباد بن منصور، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن خالته عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كنت لك كابي زرع لام زرع "، فقلت: بابي وامي يا رسول الله، وما ابو زرع؟ فقال: اجتمع عشر نسوة فاقسمن ليصدقن عن ازواجهن، فقالت احداهن لا اخبر خبره اخاف ان لا اذره من سوء. PageV02P237
# وقالت اخري: هو العشنق، ان اتكلم اطلق، وان اسكت اعلق، وقالت اخري: هو لحم جمل غث فوق جبل لا سمين فيرتقي، ولا سهل فينتقل.
# وقالت اخري: ما علمت اذا اكل لف، واذا شربت اشتف، ولا يدخل الكف فيعرف البث. PageV02P238
# وقالت اخري: هو ليل تهامة لا حر، ولا قر، ولا مخافة.
# وقالت اخري: المس مس، ارنب والريح ريح زرنب، تغلبه والناس يغلب.
# وقالت اخري: هو ما علمت اذا دخل فهد، واذا خرج اسد ولا يسال عما عهد.
# وقالت اخري: هو ما علمت طويل النجاد، رفيع العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من الزاد.
# وقالت اخري: هو مالك، وما مالك؟، له ابل كثيرات المسالك PageV02P239
# قليلات المبارك، اذا سمعت يوما صوت مزمار ايقن انهن هوالك وقالت / اخري: هو ابو زرع وما ابو زرع: صاحب نعم وزرع انسني فانس من شحم عضدي ومن حل اذني، وبجحني، فبجحت نفسي الي، فعنده انام فاتصبح واشرب فاتقنح واقول فلا اقبح، وجدني في PageV02P240
# اهل شاة بشق، فجعلني في اهل صهيل، واطيط، وداءس ونقي، فابن ابي زرع وما ابن ابي زرع؟ مرقدة، عند كالشطبة، ويشبعه ذراع العضبة.
# فابنة ابي زرع وما ابنة ابي زرع؟ عطف رداءها وملء لباسها، وطوع ابيها، وطوع امها، وقرة عين اهلها وعبر لجارتها. فخادم ابي زرع وما خادم PageV02P241
# ابي زرع؟ لا تفشي حديثنا تبثيثا، ولا تفسد ميرتنا، تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا، خرج من عندي ابو زرع والاوطاب، تمخض فراي امراة معها ابنان لها كالفهدين يلعبان برمانتين، فطلقني ونكحها فتزوجت PageV02P242
# بعده شابا سخيا، فخرج شريا، واخذ خطيا، وساق من كل ساءمة زوجا، فقال:
# ميري بهذا اهلك يا ام زرع، فقلت: لو جعلت هذا كله في ادني وعاء لابي زرع لم يملءه، قالت: فقلت: يا رسول الله بل انت خير لي من ابي زرع.
# 202 - 745 قال اسحاق: ورواه عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: اجتمع احدي عشرة نسوة ثم ذكر في اخره، قال: فقلت يا رسول الله: انت خير لي من ابي زرع. PageV02P243
# 203 - 746 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كاتبت بريرة علي نفسها بتسع اواق، في كل سنة اوقية فاتت عاءشة تستعينها، فقالت: لا الا ان يشاءوا ان / اعدها لهم عدة واحدة ويكون الولاء لهم، فذهبت بريرة وكلمت بذلك اهلها، فابوا عليها الا ان يكون الولاء لهم، فجاءت الي عاءشة وجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند ذلك فقال لها ما قال اهلها؟ فقالت: لا ها الله اذا الا ان يكون الولاء لي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " ما هذا؟ " فقلت PageV02P244
# يا رسول الله: ان بريرة اتتني تستعين بي علي كتابتها، فقلت: لا الا ان يشاءوا ان اعدها لهم عدة واحدة ويكون الولاء لي، وقد ذكرت ذلك لاهلها، فابوا عليها الا ان يكون الولاء لهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " ابتاعيها واشترطي لهم الولاء واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق ".
# ثم قال فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ما بال اقوام يشترطون شروطا ليس في كتاب الله، يقولون: اعتق يا فلان، والولاء لي كتاب الله احق وشرط الله اوثق، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط "، فخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من زوجها وكان عبدا فاختارت نفسها، قال عروة: لو كان حرا ما خيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV02P245
# 204 - 747 اخبرنا المغيرة بن سلمة المخزومي ، نا وهيب، عن عبيد الله بن عمر، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# كان زوج بريرة عبدا.
# اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن عبيد الله قال: وقال نافع عن صفية بنت ابي عبيد كان زوجها عبدا.
# 205 - 748 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة / انها ارادت ان تشتري بريرة، فاشترط اهلها الولاء فذكرت ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: PageV02P246
# " اشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق، قالت: ثم خطبهم فقال:
# ما بال الرجل يقول: اشتري فلانا والولاء لي كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط.
# 206 - 749 اخبرنا ابو عامر، نا ابو معشر، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر بريرة حين اعتقت ان تعتد عدة الحرة. PageV02P247
# 207 - 750 اخبرنا عيسي بن يونس ويزيد بن هارون ووكيع، قالوا: نا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف وهو ابن ايماء بن رخصة الغفاري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الخراج بالضمان. PageV02P248
# [...] PageV02P249
# 208 - 751 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امي افتلتت، واني ظننتها ان لو تكلمت اوصت بصدقة فهل لها اجر؟ ان تصدقت عنها، قال: نعم.
# 209 - 752 اخبرنا عبدة بهذا الاسناد مثله وقال: نعم ان شءت. PageV02P250
# 210 - 753 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما نزلت هذه الاية (وانذر عشيرتك الاقربين) قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " يا فاطمة بنت محمد ويا صفية بنت عبد المطلب يا بني عبد المطلب اني لا اغني عنكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم ". PageV02P251
# 211 - 754 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سال الحارث بن هشام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كيف ياتيك الوحي؟ فقال: " ياتيني / احيانا مثل صلصلة الجرس فيفصم عني وقد وعيت منه ما يقول وهو اشد شء علي، واحيانا ياتيني في مثل صورة الفتي فينبذه الي وهو اهون علي. PageV02P252
# 212 - 755 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان الحارث بن هشام سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كيف ياتيك الوحي؟ فقال: " كل ذلك ياتيني ياتيني الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس فذكر مثله ". PageV02P253
# 213 - 756 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقته لا تستطيع ان تتحول حتي سري عنه.
# 214 - 757 اخبرنا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه PageV02P254
# وسلم - اتي بظبية فيها خرز فقسم منها للحر والعبد، قالت عاءشة وكان ابي يقسم للحر والعبد.
# 215 - 758 اخبرنا الملاءي، نا ابن ابي ذءب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتي بظبية فيها خرز فقسم منها للحر والامة. PageV02P255
# 216 - 759 اخبرنا وكيع، نا مالك بن انس، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انا لا نستعين بمشرك ".
# 217 - 760 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان PageV02P256
# الدين، ولم يمرر علينا يوم الا ياتينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه طرفي النهار، بكرة وعشية، فقال رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - للمسلمين: " اني رايت سبخة ذات نخل بين حرتين، فهاجر من هاجر قبل المدينة ". PageV02P257
# 218 - 761 اخبرنا سفيان (الثوري)، عن الزهري، عن عروة - ان شاء الله - عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما نفعنا مال ما نفعنا مال ابي بكر ". PageV02P258
# 219 - 726 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: استاذن حسان بن ثابت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هجاء المشركين، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " فكيف بنسبي؟ " فقال حسان: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، قال ابي ذهبت اسب حسان عند عاءشة فقالت: لا تسبه، فانه كان ينافح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المشركين. PageV02P259
# 220 - 763 اخبرنا النضر، نا صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما بايع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امراة قط فمس يدها ما بايعهن الا بهذه الاية بايعهن (علي ان لا يشركن بالله شيءا) تلا الاية كلها، وما مست يده يد امراة قط. PageV02P260
# 221 - 764 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: وجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاضطجع في حجرتي حين دخل من المسجد فدخل رجل من ال ابي بكر وفي يده سواك اخضر فنظر اليه فعرفت انه يريده، فقلت: يا رسول الله اتحب ان اخذه؟ فقال: نعم، فاخذته فمضغته له حتي النته فدفعته اليه، فاستن كاحسن ما رايته استن، وجعل يثقل في حجري فرفعت يدي فنظرت / اليه وشخص بصره وهو يقول: بل الرفيق الاعلي من الجنة، قالت: فقلت له: قد خيرت فاخترت. PageV02P261
# 222 - 765 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: كنت اسمع ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يموت حتي يخير بين الدنيا والاخرة فاخذته بحة في مرضه فسمعته يقول: (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) فعلمت انه خير.
# 223 - 766 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا سعد بن ابراهيم قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث عن عاءشة مثله سواء. PageV02P262
# 224 - 767 اخبرنا ابو الوليد، نا ابو عوانة، عن هلال - وهو الوزان - عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي لم يقم منه: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "، قالت عاءشة: لولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. PageV02P263
# 225 - 768 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انهم ذكروا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كنيسة، فقالت احداهن رايت كنيسة بارض الحبشة عليها تصاوير، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اولءك قوم اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوره اولءك شرار الخلق ". PageV02P264
# 226 - 769 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انهم تذاكروا فذكر مثله، وقال: كنيسة يقال لها مارية، وقال: " شرار الخلق عند الله يوم / القيامة ".
# 227 - 770 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة، فاما الحلة فانها شبهت علي الناس انها اشتريت ليكفن بها فلم يكفن فيها وكفن في ثلاثة اثواب، فاخذ الحلة عبد الله بن ابي بكر فقال: احبسها لاكفن فيها ثم قال: لو رضيها الله لكفن فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فباعها وتصدق بثمنها. PageV02P265
# 228 - 771 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. PageV02P266
# 229 - 772 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ثلاثة اثواب سحولية بيض.
# اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل الهدية ويثيب عليها. PageV02P267
# 231 - 774 اخبرنا النضر، نا صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " من اولي معروفا فليكافء به فان لم يستطع فليذكره فاذا ذكره فقد شكره والمتشبع بما لم ينل كلابس ثوبي زور ". PageV02P268
# 232 - 775 اخبرنا جعفر بن عروة، نا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف قال: كان بيني وبين شركاءي عبد فاقتويناه بيننا وكان بعض الشركاء غاءبا فقدم فابي ان يجيزه فخاصمنا الي هشام فقضي برد الغلام والخراج وكان الخراج بلغ الفا، فاتيت عروة بن الزبير فاخبرته، فقال :
# اخبرتني عاءشة عن / رسول - صلي الله عليه وسلم - انه قضي ان الخراج بالضمان فاتيت هشاما فاخبرته فرده ولم يرد الخراج.
# 233 - 776 اخبرنا روح، نا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف ان عبدا كان بين شركاء، فباعوه وبعض الشركاء كان غاءبا، فقدم فابي ان يجيزه وقد اجتمع من الخراج في سنين الفا فخاصمهم الي هشام بن اسماعيل فذكر مثله. PageV02P269
# 234 - 777 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: لم يزل النبي - صلي الله عليه وسلم - يسال عن الساعة حتي نزلت (فيم انت من ذكراها الي ربك منتهاها).
# 235 - 778 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان الاعراب يسالون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن PageV02P270
# الساعة، فنظر الي بعضهم فقال: " ان عاش هذا لم يقتله الهرم حتي تقدم ساعته ".
# 236 - 779 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ابا بكر دخل عليها ايام مني وعندها جاريتان تغنيان وتضربان بدفين ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - مسجي علي وجهه الثوب لا يامرهن ولا ينهاهن فنهرهن ابو بكر فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " دعهن يا ابا بكر فانها ايام عيد ". PageV02P271
# 237 - 780 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان ابا بكر - رضي الله عنهما - دخل عليها يوم عيد وعندها جاريتان تلعبان بدفين فنهاهن ابو بكر وقال: اتفعلون هذا - ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس؟ فقال / رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دعهن يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا ". PageV02P272
# 238 - 781 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءما علي باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسترني برداءه لانظر الي لعبهم، فجعلت انظر من بين عاتقه واذنه حتي اكون انا التي انصرفت، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو. PageV02P273
# 239 - 782 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كانت الحبشة يلعبون بحرابهم ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسترني برداءه فذكر مثله، ولم يقل بين عاتقه واذنه. PageV02P274
# 240 - 783 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات انا وصواحب لي فيدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيتقمعن منه ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسربهن الي.
# 241 - 784 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه. PageV02P275
# 242 - 785 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت العب باللعب فياتيني صواحبي فاذا دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فررن منه فياخذهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيردهن الي. PageV02P276
# اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " خلقت الملاءكة من / نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم ".
# 244 - 787 اخبرنا ابو اسامة، نا ابن المبارك، عن معمر بهذا الاسناد مثله. PageV02P277
# 245 - 788 اخبرنا يحيي بن ادم بن سليمان مولي ال خالد بن عرفطة حدثني ابن المبارك عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، عن عكرمة قال: خلقت الملاءكة من نور العزة، وخلق ابليس من نار العزة.
# 246 - 789 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، وفتنة النار وفتنة القبر وعذاب القبر وشر فتنة المسيح الدجال، وشر فتنة الغني وشر فتنة الفقر، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم ". PageV02P278
# 247 - 790 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يدعوا بهذه الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك فذكر مثله ". PageV02P279
# 248 - 791 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو بهءلاء الكلمات، فذكر مثله وترك منها كلمة والهرم.
# 249 - 792 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله، وترك قوله وعذاب النار.
# 250 - 793 اخبرنا النضر، نا صالح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: / " انما انا بشر اغضب واعاقب، فمن غضبت عليه او عاقبته فاجعله له كفارة ورحمة ". PageV02P280
# 251 - 794 اخبرنا المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد النوم جمع يديه ثم نفث فيهما ثم يقرا، قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بها وجهه وراسه وساءر جسده.
# قال عقيل: ورايت ابن شهاب يفعل ذلك. PageV02P281
# 252 - 795 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينفث علي نفسه بالمعوذات في مرضه قلت لابن شهاب: كيف كان يصنع؟ قال: كان ينفث في يديه ثم يمسح بها وجهه قالت: فلما ثقل جعلت اقرا بالمعوذات في يديه ثم امسح بيديه نفسه. PageV02P282
# 253 - 796 اخبرنا وكيع، نا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينفث في الرقية.
# 254 - 797 اخبرنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرقي او يعوذ شك عبدة فيقول: " امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت ". PageV02P283
# 255 - 798 اخبرنا النضر، نا هشام وهو ابن عروة اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرقي يقول: " امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت ".
# 256 - 799 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعوذ فيقول: " امسح الباس رب الناس، لا شفاء الا شفاءك ، / اشف شفاء لا يغادر سقما ". PageV02P284
# 257 - 800 اخبرنا سفيان، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي ". PageV02P285
# 258 - 801 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لا يقولن احدكم اني خبيث النفس، ولكن ليقل لقس النفس ".
# 259 - 802 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة قالت: تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شوال، وادخلت عليه في شوال فاي نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان احظي عنده مني، وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال. PageV02P286
# 260 - 803 اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " انما المراة كالضلع ان اردت ان تقومها كسرتها، وقد تستمتع بها وفيها عوج ". PageV02P287
# 261 - 804 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو الاسلمي، عن حبيب بن هند الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اخذ السبع الاول فهو حبر " قال النضر: لا يكون الخير انما هو الحبر. PageV02P288
# 262 - 805 اخبرنا وكيع، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحداة، والكلب العقور، والعقرب، والفارة ".
# 363 - 806 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة قال: اراه عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اسابق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسبقه فلما حملت / اللحم سابقته فسبقني.
# 264 - 807 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: PageV02P289
# جاء اهل اليمن الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالوه عن البتع، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " كل مسكر حرام ". PageV02P290
# 265 - 808 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل شراب اسكر فهو حرام ".
# 266 - 809 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة يبتغون بذلك مرضاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV02P291
# 267 - 810 اخبرنا عبدة بن سليمان ووكيع، قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب خادما له قط ولا امراة ولا ضرب بيده شيءا قط، زاد عبدة فيه " الا ان يجاهد في سبيل الله ". PageV02P292
# 268 - 811 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب خادما قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شء فينتقم من صاحبه الا ان يكون لله، فاذا كان انتقم له، ولا خير بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن ماثما، فاذا كان ماثما كان ابعد الناس منه.
# 269 - 812 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضرب خادما له ولا امراة قط ولا ضرب بيده شيءا قط، الا ان يجاهد في سبيل الله، لا خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن / اثما فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه، ولا انتقم من احد قط لنفسه الا ان تنتهك حرمات الله، فاذا انتهك حرمات الله انتقم منه. PageV02P293
# 270 - 813 اخبرنا جرير، عن منصور، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما ولا انتصر لنفسه من مظلمة ما لم يكن محرما، فاذا كان محرما اشتد غضبه عند ذلك. PageV02P294
# 271 - 814 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلي سواران معاودان من ذهب وفضة فقال: " الا ادلك علي ما هو احسن من ذلك؟ تجعلينه من فضة ونحاسة فاذا هو كانه ذهب ".
# 272 - 815 اخبرنا روح، نا صالح، نا ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه. PageV02P295
# 273 - 816 اخبرنا وكيع، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل علي صفية فقالوا: هي حاءض، فقال: " ما اراها الا حابستنا " فقالوا: انها قد افاضت، ثم حاضت، قال: " فلتنفر ".
# 274 - 817 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل رجل من اليهود علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: السام عليكم، فقال: " وعليكم "، قالت: ففهمتها، فقلت: وعليكم السام واللعنة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " يا عاءشة عليك بالرفق، فان الله يحب الرفق في الامر كله "، فقلت: يا رسول الله / الم تر الي ما قال: السام عليكم، قال: " فقد قلت:
# وعليكم ". PageV02P296
# 275 - 818 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان اسماء جاءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان امي جاءتني من مكة وهي مشركة راغبة فلي ان اصلها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فصليها ". PageV02P297
# 276 - 819 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما سبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبحة الضحي، قالت عاءشة: وان كان ليترك العمل مخافة ان يستن الناس به فيفرض عليهم، وكان يحب من العمل ما خف. PageV02P298
# 277 - 820 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يسبح سبحة الضحي واني لاسبحها.
# 278 - 821 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج، عن عطاء، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وانا معترضة علي السرير بيني وبينه القبلة، قالت: ابينهما جدار؟ فقالت: لا هو في البيت، زاد غير عطاء فيه، فاذا اراد ان يوتر نحاها. PageV02P299
# 279 - 822 اخبرنا وكيع، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة وابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه. PageV02P300
# 280 - 823 اخبرنا عثمان بن عمر، نا يونس الايلي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تحرم المصة والمصتان ".
# 281 - 824 اخبرنا المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي ركعتي / الفجر اضطجع علي شقه الايمن. PageV02P301
# 282 - 825 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اعتم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بصلاة العشاء ذات ليلة فقال عمر: نام النساء والصبيان، فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " هذه صلاة لا ينتظرها اهل دين غيركم، وذلك قبل ان يفشو الاسلام ". PageV02P302
# 283 - 826 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري وقال: اعتم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالعشاء فذكر نحوه.
# قال اسحاق: ورواه رباح، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة. PageV02P303
# 284 - 827 اخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي، نا يونس الايلي، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير: ان عاءشة اخبرته: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج في جوف الليل فصلي في المسجد فصلي الناس، واصبح الناس يتحدثون ذلك، فكثر الناس، فخرج عليهم الليلة الثانية فصلي فصلوا بصلاته، فاصبحوا يتحدثون ذلك، حتي كثر الناس فخرج الليلة الثالثة فصلي فصلوا بصلاته فاصبحوا يتحدثون ذلك، فكثر الناس حتي عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم، فطفق الناس يقولون الصلاة، فلم يخرج اليهم، حتي خرج لصلاة الفجر، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس فتشهد، ثم قال:
# " اما بعد فانه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكني خشيت ان يفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عن ذلك "، قال: PageV02P304
# فكان يرغبهم في قيام الليل من غير ان يامرهم بعزيمة امر ويقول:
# " من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا / غفر له ما تقدم من ذنبه "، قال: فتوفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والامر علي ذلك، ثم كذلك حتي كان في خلافة ابي بكر الصديق وصدرا من خلافة عمر، حتي جمعهم عمر علي ابي بن كعب، فقام بهم في رمضان، فكان ذلك اول اجتماع الناس علي قارء واحد في رمضان.
# 285 - 828 اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني جعفر بن ربيعة، عن مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عاءشة PageV02P305
# قالت: كنت عند ابي بكر حين حضرته الوفاة، فتمثلت هذا البيت، قلت:
# من لا يزال دمعه مقنعا يوشك ان يكون مرة مدفونا فقال: يا بنية: لا تقولي هكذا، ولكن قولي: (وجاءت سكرة الموت بالحق، ذلك ما كنت منه تحيد)، ثم قال: في كم كفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: في ثلاثة اثواب، فقال: كفنوني في ثوبي هذين واشتروا اليهما ثوبا جديدا فان الحي افقر الي الجديد من الميت وانما هو للمهلة او للمهنة.
# 286 - 829 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# لما ثقل ابو بكر قال: اي يوم هذا؟ فقلنا؟ يوم الاثنين، قال: فاي يوم مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقلنا: يوم الاثنين، قال فاني ارجو فيما بيني وبين الليل ثم قال: اذا انا مت فكفنوني في ثوبي هذا واغسلوه وضموا PageV02P306
# اليه ثوبين جديدين، فقلنا له: الا نجعلها كلها جددا؟ فقال ان الحي احوج الي الجديد من الميت، وانما هو للمهلة، فتوفي ليلة الثلاثاء - رضي الله عنه.
# 287 - 830 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عورة، عن ابيه قال سال ابو بكر عاءشة عن ذلك فذكر مثله / وقالت: فتوفي ابي مساء يوم الاثنين ودفن ليلا قبل ان يصبح.
# 288 - 831 اخبرنا ابو اسامة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحب الحلواء والعسل. PageV02P307
# 289 - 832 - اخبرنا سفيان، عن ابن المنكدر: انه سمع عروة بن الزبير يحدث عن عاءشة قالت: استاذن رجل علي رسول الله - صلي الله PageV02P308
# عليه وسلم - فقال: " اءذنوا له فبءس ابن العشيرة او بءس اخو العشيرة "، فلما دخل الان له القول، قالت عاءشة: فقلت يا رسول الله، قلت ما قلت: فلما دخل النت له القول، فقال: " يا عاءشة ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه الناس اتقاء شره ".
# 290 - 833 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن المنكدر، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
# استاذن رجل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله، وقال: " من تركه الناس اتقاء شره او فاحشة "، قال معمر: وبلغني ان الرجل كان عيينة بن حصن. PageV02P309
# 291 - 835 اخبرنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة نحوه وقال: ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الذين يكرمون اتقاء شرهم.
# 292 - 835 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان عاءشة قالت: يا رسول الله كل نساءك لها كنية غيري، فقال لها:
# " فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير ". PageV02P310
# 293 - 836 اخبرنا روح، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصوم عاشوراء، ويامرنا بصيامه. PageV02P311
# 294 - 837 اخبرنا عبد الصمد، نا حماد بن سلمة، عن هشام / بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل النار، فاذا كان قبل موته تحول، فعمل بعمل اهل النار فمات فدخل النار.
# وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار وانه لمكتوب في الكتاب انه من اهل الجنة، فاذا كان قبل موته عمل عمل اهل الجنة فمات فدخل الجنة ". PageV02P312
# 295 - 838 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه ان ناسا من الاعراب كانوا ياتون اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلحم فقالوا: يا رسول الله ان ناسا من الاعراب ياتوننا بلحم ولا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " اذكروا اسم الله عليه وكلوا ". PageV02P313
# 296 - 839 اخبرنا النضر، نا هشام اخبرني ابي احسبه، عن عاءشة ان ناسا قالوا: يا رسول الله ان قوما ياتون بلحمان فلا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: " اذكروا اسم الله عليه وكلوا ".
# 297 - 840 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
# اول ما بدء به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - - من الوحي الرءيا الصالحة وكان لا يكاد يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء وكان ياتي حراء فيتحنث فيه - والتحنث هو التعبد - الليالي ذوات العدد ويتلذذ لذلك ثم يرجع الي خديجة فتزوده بمثل ذلك حتي يجيءه الحق. وهو في غار حراء اتاه الملك فقال له: اقرا، فقال PageV02P314
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: ما انا بقارء. قال: فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني /، فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، وقال: فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، قال: فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، وقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) حتي بلغ (علم الانسان ما لم يعلم). PageV02P315
# قال: فجءت خديجة، فقلت: زملوني زملوني، فزملوني حتي ذهب عني الروع، فقلت: يا خديجة مالي؟ والله اني لاخشي علي فقالت: ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
# فذهبت به خديجة الي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، فكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله، فقالت له خديجة: اخبر ورقة بن نوفل بما رايت، فاخبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورقة بما راي. فقال ورقة:
# هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني اكون فيه جذعا، وادرك حين يخرجك قومك، فقال: او مخرجي هم؟ فقال: نعم والله لا PageV02P316
# ياتي احد بمثل ما جءت به الا عودي، ولءن ادركت يومك لانصرنك نصرا مءزرا، وفتر الوحي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فترة، فحزن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا حتي يكون علي شواهق رءوس الجبال، فلما كان كذلك تبدي له جبريل فيقول له: يا محمد: انك رسول الله حقا فيسكن بذلك جاشه، وتقر نفسه فكلما فتر الوحي فترة فعل مثل ذلك وتبدي له جبريل فقال له: مثل ذلك /.
# 298 - 841 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يستعذب له الماء من بءر السقيا. PageV02P317
# 299 - 842 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عورة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان ". PageV02P318
# 300 - 843 اخبرنا النضر، نا هشام صاحب الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل هو صاءم.
# 301 - 844 اخبرنا النضر، نا هشام وهو ابن عروة قال: اخبرني ابي عن عاءشة قالت: كان فراش رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ادم حشوه ليف. PageV02P319
# 302 - 845 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد مثله، وقال: كان ضجاع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ادم. PageV02P320
# 303 - 846 اخبرنا وكيع، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة انها كانت ترجل راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي حاءض.
# 304 - 847 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: امروا ان يستغفروا لاصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - فسبوهم. PageV02P321
# 305 - 848 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث ابا جهم مصدقا فنازعه رجل في صدقته فضربه، فشجه، فاتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: القود، فقال: " لكم كذا وكذا " فلم يرضوا ثم قال:
# " لكم كذا وكذا "، فلم يرضوا ثم قال: " لكم كذا وكذا فرضوا "، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني خاطب علي الناس فمخبرهم برضاكم " /، فقالوا نعم فقام فخطب فقال: " ان هءلاء الليثين اتوني فسالوني القود، فاعطيتهم كذا وكذا، فرضوا، ارضيتم؟ " فقالوا: لا، فهم المهاجرون بهم فقال لهم النبي - صلي ا... عليه وسلم: " كفوا فكفوا " ثم اعطاهم وزادهم فرضوا، فقال: " اني خاطب الناس فمخبرهم برضاكم "، فقالوا: نعم، قال: " ان هءلاء اعطيناهم وزدناهم فرضوا، كذلك؟ " فقالوا:
# نعم. PageV02P322
# 306 - 849 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة انه اخبره عن عاءشة قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين ولم يمرر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا قبل ارض الحبشة، فلقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة، فقال له:
# اين يا ابا بكر؟ فقال: اخرجني قومي فانا اسيح في الارض واعبد ربي، فقال له ابن الدغنة:
# ان مثلك يا ابا بكر لا يخرج، ولا يخرج، انك لتكسب المعدوم وتصل الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل، وتعين علي نواءب PageV02P323
# الحق فانا لك جار فارتحل ابن الدغنة ورجع معه ابو بكر، فقال لهم، وطاف في كفار قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج ولا يخرج مثله، انه يكسب المعدوم، ويصل الرحم ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق.
# فانفذت قريش جوار ابن الدغنة، وامنوا ابا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر ان يعبد ربه في داره، ويصلي ما شاء ويقرا ما شاء ولا يءذينا، ولا يستعلن بالصلاة والقراءة في غير داره / ففعل ابو بكر ذلك، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرا القران، فيتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم، فيتعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا لا يملك دمعة اذا قرا القران.
# فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا: انا انما اجرنا ابا بكر ان يعبد ربه في داره وقد ابتني مسجدا بفناء داره وانه اعلن بالصلاة والقراءة، وانا خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا، فاته، فقل له: اما ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره، وان ابي الا ان يعلن ذلك فليرد اليك ذمتك فانا نكره ان نخفر ذمتك ولسنا بمقرين لابي بكر الاستعلان.
# فاتي ابن الدغنة ابا بكر، فقال: قد علمت الذي عقدت لك علينا اما ان تقصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان يسمع العرب اني اخفرت في عقد رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني ارضي PageV02P324
# بجوار الله وجوار رسوله - صلي الله عليه وسلم - ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ بمكة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للمسلمين:
# " اريت دار هجرتكم رايت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما حارتان "، لو فهاجر من هاجر قبل المدينة، حتي ذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة من المسلمين، وتجهز ابو بكر مهاجرا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " علي رسلك يا ابا بكر فاني ارجو ان يءذن لي "، فقال: فداك ابي وامي / او ترجو ذلك؟ قال: " نعم ".
# فحبس ابو بكر نفسه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - - لصحابته وعلف راحلتين كانتا له ورق السمر اربعة اشهر، قال الزهري: قال عروة: فقالت عاءشة: فبينما نحن في بيتنا في نحر الظهيرة اذ قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها فقال ابو بكر: فدا له، ابي وامي ان جاء به هذه الساعة لامر فجاء رسول الله - PageV02P325
# صلي الله عليه وسلم - فاستاذن فاذن له، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا ابا بكر اخرج من عندك " فقال ابو بكر: يا رسول الله انما هم اهلك، قال: " فنعم، قال: قد اذن لي " قال ابو بكر: خذ احدي راحلتي هاتين، فقال: " نعم بالثمن "، قالت: فجهزناهما احث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء من نطاقها فاوكت بها الجراب، فلذلك كانت تسمي ذات النطاق فلحق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر في غار في جبل يقال له ثور، فمكثنا فيه ثلاث ليال.
# 307 - 850 اخبرنا ابو مالك الجنبي، نا الحجاج وهو ابن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: PageV02P326
# فقدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فخرجت في اثره فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في البقيع رافعا يديه الي السماء يدعو فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا بنت ابي بكر ما الذي اخرجك؟ " فقالت: اشفقت او خفت / ان تكون خرجت الي بعض نساءك، فقال: " ما اخرجك " ثم قال: " اذا كان ليلة النصف من شعبان ينزل الرب تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيغفر من الذنوب اكثر من عدد شعر غنم كلب ". PageV02P327
# 308 - 851 اخبرنا النضر، نا هشام وهو ابن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: كان ياتي علي اهل بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الشهر لا نوقد فيه نارا الا ان يكون عندهم لحم، وكان اهل بيت من الانصار يرسلون الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من خزيرتهم او حريرتهم.
# قال النضر: والخزيرة من النخالة والحريرة من اللبن. PageV02P328
# 309 - 852 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ليس نزول المحصب سنة انما نزله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليكون اسمح لخروجه.
# 310 - 853 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني قال: سمعت مجاهد بن وردان يحدث عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان مولي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - توفي واتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بميراثه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " التمسوا رجلا من اهل قريته فادفعوا اليه ميراثه "، وقال غير النضر: مولي النبي - صلي الله عليه وسلم - وقع من نخلة وقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هل ترك ولدا؟ " فقالوا: لا، قال: " هل ترك حميما؟ " قالوا لا، قال: " فاعطوه رجلا من اهل قريته ". PageV02P329
# 311 - 854 اخبرنا النضر، نا هشام وهو ابن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: ما غرت علي احد من نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما غرت علي / خديجة لكثرة ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اياها وثناءه عليها، وقد اوحي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يبشرها ببيت في الجنة.
# 312 - 855 اخبرنا يحيي بن واضح، نا موسي بن عبيدة الربذي، عن داود بن مدرك ، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: دخلت PageV02P330
# امراة المسجد وهي ترفل في زينة لها، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس في المسجد، فقال: " اياكن والزينة والتبختر في المساجد، فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبس نساءهم الزينة وتبخترت في المساجد ".
# 313 - 856 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها: " هذا جبريل يقرا عليك السلام "، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا نري. PageV02P331
# 314 - 857 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن حبيب بن هند، عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " من اخذ السبع الطول فهو حبر ".
# 315 - 858 اخبرنا بشر بن عمر، عن سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن حبيب بن هند الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اخذ السبع الاول فهو حبر ".
# قال اسحاق: يعني البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف ويونس.
# 316 - 859 اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن PageV02P332
# ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: / سمع المصريون ان عثمان خرج الي قرية فاتوه فعاتبوه في الحمي وغيره، فدعا بالمصحف PageV02P333
# فقالوا له: افتح السابعة، فكانوا يسمون سورة يونس السابعة، فقرا حتي اتي علي هذه الاية: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه، حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) فقالوا:
# قف ارايت ما حميت من حمي الله اذن لك ام علي الله تفتري؟ قال عثمان: امضه، نزلت في كذا وكذا فان عمر حمي الحمي قبلي لابل الصدقة فلما وليت حميت لابل الصدقة فذكر الحديث.
# 317 - 860 اخبرنا سفيان قال: كانت المخزومية تستعير متاعا وتجحده فرفعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكلم فيها فقال:
# " لو كانت فاطمة لقطعت يدها ". PageV02P334
# فقيل لسفيان من ذكره فقال: ايوب بن موسي، عن الزهري، (عن عروة)، عن عاءشة ان شاء الله.
# 318 - 861 اخبرنا ابو الوليد، نا ليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا:
# من يكلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك؟ فقالوا ومن يجترء PageV02P335
# علي ذلك الا اسامة بن زيد حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكلم اسامة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له: اتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب الناس، فقال: " انما اهلك الذين كانوا قبلكم ان الشريف اذا سرق فيهم تركوه، واذا / سرق فيهم الضعيف حدوه، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ".
# 319 - 862 اخبرنا وكيع، نا هشام عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط ".
# 320 - 863 اخبرنا عبد الصمد، نا همام بن يحيي، عن اسحاق بن PageV02P336
# عبد الله بن ابي طلحة، عن شيبة الخضري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ثلاث احلف عليهن، ولو حلفت علي الرابعة لرجوت ان لا اثم ان لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، وسهم الاسلام الصلاة والصيام والصدقة، وما تولي الله عبد قط فيوليه غيره يوم القيامة، واذا احب رجل قوما كان معهم، والرابعة لو حلفت رجوت ان لا اثم، ما ستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر الله عليهم يوم القيامة ".
# قال شيبة: فسمعت عروة بن الزبير، يحدث بهذا الحديث عمر بن PageV02P337
# عبد العزيز فقال عمر: اذا سمعتم بمثل هذا الحديث من مثل عروة يرويه عن عاءشة فاحفظوه.
# 321 - 864 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا هشام بن سعد، عن عثمان بن عمرو بن هاني، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعرفت في وجهه انه قد حفزه PageV02P338
# شء فتوضا ثم خرج ولم يتكلم فاقتربت من الجدران، فسمعته يقول:
# " يا ايها الناس: ان الله يقول: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيبكم، وتسالون فلا اعطيكم وتستنصروني فلا / انصركم ".
# 322 - 865 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة في رمضان، فصلي بصلاته ناس ثم صلي القابلة فاجتمع اليه ثم لم يخرج الثالثة او الرابعة فلما صلي الصبح قال: " اني قد رايت مكانكم البارحة فلم اخرج اليكم خشية ان يفرض عليكم وذلك في رمضان ".
# 323 - 866 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي عن يحيي بن ابي كثير، حدثني رجل في مسجد الرسول - صلي الله عليه PageV02P339
# وسلم - عن عروة بن الزبير، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا قام احدكم الي الصلاة فمس ذكره فليتوضا "، قال:
# وحدثني.
# 324 - 867 ابي، عن يحيي بن ابي كثير ان المهاجر بن عكرمة المخزومي اخبره ان محمد بن مسلم الزهري، اخبره ان رسول الله - PageV02P340
# صلي الله عليه وسلم - اعاد الوضوء في مجلسه، فقيل له فقال: " اني حككت ذكري ".
# 325 - 868 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت عاءشة لهن: الا تتقين الله؟ اليس قد قال PageV02P341
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا نورث ما تركناه صدقة "، فرضين بقولها وتركن ذلك.
# 326 - 869 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - عام حجة الوداع، فاهللنا بالعمرة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان منكم معه هدي فليهل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا "، قالت: فقدمت مكة، وانا حاءض، فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج، ودعي العمرة "، قالت: ففعلت، فلما قضيت الحج ارسل معي عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت منه، فقال: " هذه عمرة مكان عمرتك "، قالت:
# فاما الذين اهلوا بالعمرة فطافوا بالبيت، وبالصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا واحدا بعد ما رجعوا من مني بحجهم، واما الذين جمعوا الحج والعمرة فما طافوا الا طوافا واحدا.
# 327 - 870 اخبرنا روح، نا مالك، عن الزهري، عن عروة، PageV02P342
# عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي سبحة الضحي قط واني لاسبحها، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يترك العمل ان يعمل به وهو يحب ان يعمله مخافة ان يعمل الناس ذلك فيفترض عليهم.
# 328 - 871 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: اجتمع ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلن لفاطمة ان تقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان نساءك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة قالت عاءشة: فجاءت ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرط عاءشة، قالت: ان نساءك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه PageV02P343
# وسلم -: " اتحبينني؟ " فقالت: نعم، قال: فاحبيها " فرجعت اليهن فقالت لهن: ما قال لها، فقلن انك / لم تصنعي شيءا فارجعي اليه، قالت: والله لا ارجع اليه فيها ابدا. قال الزهري: وكانت ابنة ابيها، فارسلن زينب فقلن لها: قولي للنبي - صلي الله عليه وسلم - ان نساءك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة فجاءت فقالت له: واقبلت علي تشتمني، وكان هي التي تساميني من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - فجعلت انظر الي النبي - صلي الله عليه وسلم - هل ينظر الي بطرفة فانتصر منها، فلم يتكلم، فظننت انه لا ينكر، فاقبلت عليها فلم البث ان افحمتها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انها ابنة ابي بكر "، قالت: ولا اعرف امراة خيرا ولا اكثر صلاة ولا صلة رحم ولا ابرك لشء يتقرب به اليه من زينب ما عدا سورة من غرب حد فيها توشك منها الفيءة. PageV02P344
# 329 - 872 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا الزبير وهو ابن عبد الله الهاشمي، حدثني جعفر بن المصعب، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله اذا اراد ان يخلق الخلق بعث ملكا فيدخل الرحم فيقول: يا رب اذكر ام انثي فيقول: ذكر او انثي او ما شاء الله ان يخلق في الرحم، فيقول: اي رب اشقيا ام سعيدا فيقول: شقيا ام سعيدا فيقول: اي رب فما اجله؟ ثم يقول: اي رب فما رزقه؟ ثم يقول: اي رب فما خلقه وخلاءقه فلا يقول شيءا الا فعله في الرحم ".
# 330 - 873 اخبرنا وكيع، نا هشام عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - خميصة لها علم فكاني انظر الي علمها PageV02P345
# في الصلاة، فلما صلي كرهها قال: " / واخذها، اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بالانبجاني ".
# 332 - 875 اخبرنا روح بن عبادة، نا محمد بن ابي حفصة، نا ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في خميصة لها اعلام، فلما قضي صلاته قال: " الهتني هذه الاعلام، اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بمنبجاني ".
# 332 - 875 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخفف ركعتي الفجر. PageV02P346
# 333 - 876 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وترك عندنا شيءا من شعير، فما زلنا ناكل منه حتي كالته الجارية فلم يلبث ان فني ولو تركته لم تكله لرجوت ان يكون يبقي.
# 334 - 877 اخبرنا روح، نا مالك، عن الزهري، عن عروة قال:
# اخبرتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي العصر والشمس طالعة في حجرتها لم تظهر. PageV02P347
# 335 - 878 اخبرنا النضر، نا صالح، وهو ابن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# كان عندي يهودية فقالت: انكم تفتنون في قبوركم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " بل يهود تفتن في قبورهم "، قالت عاءشة: فلبث ما شاء الله، ثم قال يا عاءشة: " اشعرت ان الله اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم " قالت: فلم ار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي بعد صلاة الا تعوذ فيها من فتنة القبر.
# 336 - 879 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما يصيب المرء من شوكة فما فوقها الا قضي / الله عنه بها خطيءة ". PageV02P348
# [...] PageV02P349
# 337 - 880 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ما من مرض او وجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها ".
# 338 - 881 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اقتلوا الابتر وذا الطفتين فانهما يصيبان الحبل ويطمسان الابصار ". PageV02P350
# 339 - 882 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان ضجاع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ادم ينام عليه حشوه من ليف.
# 340 - 883 اخبرنا خالد بن الحارث الهجيمي قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء ". PageV02P351
# 341 - 884 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء. PageV02P352
# 342 - 885 اخبرنا روح بن عبادة، نا ابن جريج قال: قلت لابن شهاب:
# احدثك عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من افطر في تطوع فليقضه ". قال: لم اسمع من عروة في ذلك شيءا، ولكني سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من يسال عاءشة انها قالت:
# كنت انا وحفصة صاءمتين فقرب الينا طعام فابتدرنا فاكلناه، فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فبادرتني اليه حفصة وكانت ابنة ابيها - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم : " اقضيا يوما اخر / ".
# قال: قلت لابي قرة موسي بن طارق: اذكر ابن جريج قال: قلت لابن شهاب احدثك عروة بن الزبير عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من افطر في تطوع فليقضه ". قال اسحاق: قرات مثل ما حدثنا روح فاقر به.
# 343 - 886 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند اهلاله باطيب ما اجد. PageV02P353
# 344 - 887 اخبرنا بشر بن عمر، نا مالك، عن يزيد بن خصيفة، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما يصيب المءمن من وصب حتي الشوكة الا قضي الله بها او كفر الله بها من خطاياه ".
# 345 - 888 اخبرنا النضر بن شميل، نا ابو ابراهيم وهو محمد بن ابي حميد المدني، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من مءمن ولا مءمنة يصيبه نصب ابن وصب حتي الشوكة الا كتبت له بها حسنة ومحيت عنه بها سيءة ". PageV02P354
# 346 - 889 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا انما هو التمر والماء.
# 347 - 890 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عاءشة قالت: ان كان لياتي علينا الشهر وما نستوقد بنار، انما هو التمر والماء ولكن جزي الله نساء من الانصار خيرا كانوا يهدون الينا الشء من اللبن.
# 348 - 891 اخبرنا النضر بن شميل، نا ابو ابراهيم المدني وهو محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن عروة بن الزبير قال: اخذ PageV02P355
# بيدي فقال: سمعت من امي عاءشة / تقول: كنا نلبث اربعين ليلة ما يوقد في بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نار مصباح ولا غيره، فقلت لها: يا امتاه مم كنتم تعيشون؟ فقالت: من الاسودين: التمر والماء.
# 349 - 892 اخبرنا يحيي بن محمد بن قيس المدني قال: سمعت هشام بن عروة يحدث عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدني الي راسه فارجله وانا حاءض وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد.
# 350 - 893 اخبرنا محمد بن بكر، انا ابن جريج قال: سمعت عطاء يقول: حدثني عروة بن الزبير قال: كنت انا وابن عمر مستندين PageV02P356
# الي حجرة عاءشة فسمعنا استنان عاءشة بالسواك، فسمع صوتها فقال: يا ابا عبد الرحمن!: هل اعتمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رجب؟
# فقال: نعم، فقلت لعاءشة: يا امتاه الا تسمعين الي ما يقول ابو عبد الرحمن فقالت: وما يقول ابو عبد الرحمن؟ قلت: يقول:
# ما اعتمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رجب وما اعتمر عمرة الا وهو معه، فما قال: نعم ولا: لا، سكت.
# 351 - 894 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: PageV02P357
# دخلت انا وعروة بن الزبير فقال عروة لعاءشة: ان ابن عمر يقول: اعتمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رجب فذكر نحوه.
# 352 - 895 اخبرنا الثقفي، نا خالد الحذاء، عمن حدثه، عن عاءشة قالت: ما قبض نبي قط الا جعل روحه بين عينيه ويخير بين الدنيا والاخرة.
# 353 - 896 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن سالم قال /: كان ابو بكر وعمر وابن عمر ينزلون الابطح، قال الزهري: واخبرني PageV02P358
# عروة، عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك وقالت: انما نزله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليكون اسمح لخروجه.
# 354 - 897 اخبرنا روح، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم عاشوراء ويامر بصيامه.
# 355 - 898 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري او غيره، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت عتبة بن ربيعة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لتبايعه فاخذ عليهن الاية (ان لا يشركن بالله شيءا) فلما ذكر الزنا وضعت يدها علي راسها حياء فاعجب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك من امرها قالت عاءشة قولي ذلك فما بايعنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا علي ذلك قالت: فنعم اذا . PageV02P359
# 356 - 899 اخبرنا عبد الملك بن محمد الشامي وهو صاحب الاوزاعي، نا ابو سلمة العاملي، حدثني الزهري، حدثني عروة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " يوم حنين بالجعرانة عشر مباح للمسلمين في مغازيهم، العسل، والماء، والشراب، والخل، والملح، والزيت، والحجر، والعود ما لم ينحت، والجلد الطري، والطعام يخرج به ".
# قال اسحاق: هذا حديث منكر، وعبد الملك عندهم في حد الترك. PageV02P360
# 357 - 900 اخبرنا عبد الله بن واقد الحراني، نا حياة بن شريح، اخبرني سالم بن غيلان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من مات وعليه صوم نذر فليصم عنه / وليه ".
# قال اسحاق: السنة هذا. PageV02P361
# 358 - 901 اخبرنا ابو قرة موسي بن طارق قال: سمعت موسي بن عقبة يذكر، عن عروة بن الزبير انه سال عاءشة عن القبلة للصاءم قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل ازواجه وهو صاءم. ثم ضحكت.
# 359 - 902 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة وعمرة ان ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - ارسلوا الي ابي بكر يسالن ميراثهن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فارسلت اليهن عاءشة: الا تتقين الله؟ الم يقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا لا نورث ما تركنا صدقة ". PageV02P362
# 360 - 903 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرجة ثم دخل وقد علقت قرام ستر فيه الخيل اولات الاجنحة، فلما راه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انزعيه ".
# 631 - 904 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابن جريج قال: اخبرت عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، انها كانت تذكر شان خيبر قالت: PageV02P363
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم النخل حين يطيب اول الثمرة قبل ان تءكل ثم يخير اليهود فياخذونه بذلك الخرص ام يدعونه، وانما كان يفعل ذلك كي تحصي الزكاة قبل ان يءكل التمر ويفرق.
# 362 - 905 اخبرنا عبد العزيز، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يستعذب له الماء من بءر السقيا.
# 363 - 906 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه / عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افرد الحج ولم يعتمر. PageV02P364
# اخبرنا الامام ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: ما يروي عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 364 - 907 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا يحيي بن سعيد قال:
# سمعت عبد الرحمن بن القاسم يقول: اخبرني محمد بن جعفر بن الزبير ان عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره ان عاءشة ام المءمنين حدثته قالت: جاء PageV02P365
# رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله اني احترقت، فساله ما له؟ فقال: افطرت في رمضان ثم جلس فاتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمكتل عظيم يدعي العرق، فيه تمر فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الرجل فقال: اين المحترق؟
# فقام الرجل، فقال: تصدق بهذا.
# 365 - 908 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ". PageV02P366
# 366 - 909 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اللهم حاسبني حسابا يسيرا " فقلت: يا رسول الله، ما الحساب اليسير؟ فقال: " هو ان ينظر في سيءاته فيتجاوز له عنها فانه من نوقش الحساب فقد هلك، وما اصاب المءمن من نكبة / الا كفر بها عنه من سيءاته حتي الشوكة يشوكه ".
# 367 - 910 اخبرنا عبد العزيز بن محمد المدني، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ان عاءشة امرت ان يمر بجنازة PageV02P367
# سعد بن ابي وقاص في المسجد فتصلي عليه فانكر الناس ذلك عليها فقالت: ما اسرع (ما نسي) الناس ما صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد. PageV02P368
# 368 - 911 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول عند وفاته: " اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق ". PageV02P369
# 369 - 912 اخبرنا روح، نا مالك، عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند موته وهو مستند الي صدرها يقول: " اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق ".
# 370 - 913 اخبرنا محمد بن سلمة الحراني، نا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قدمت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حلة من عند النجاشي اهداها له، فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي فاهوي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده معرضا او ببعض اصابعه فاعطاها امامة بنت ابي العاص فقال: " تحلي بهذا يا بنية ". PageV02P370
# 371 - 914 اخبرنا يحيي بن واضح، نا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عن عاءشة قالت:
# لما توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدق به اصحابه وشكوا في غسله، فقالوا: / نجرد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما نجرد موتانا ام كيف نصنع؟ فارسل الله عليهم سنة فما منهم احد يرفع راسه فاذا مناد ينادي من البيت لا يدرون من هو؟ ان اغسلوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه ثيابه، قال: فغسلوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه قميصه، قال: فقالت عاءشة: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله غير نساءه. PageV02P371
# ما يروي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 372 - 915 اخبرنا جرير، نا الاعمش، عن ثابت بن عبيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قالت لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نا " وليني الخمرة من المسجد " فقلت: اني حاءض فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليست حيضتك بيدك ". PageV02P372
# 373 - 916 اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# 374 - 917 اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا نري الا لحج، فلما كنا بسرف حضت فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه PageV02P373
# وسلم - وانا ابكي قال: " مالك؟ انفست "، قلت: نعم، فقال: " هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاقض ما يقض الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت " (ضحي رسول) الله - صلي الله عليه وسلم - عن نساءه بالبقر.
# 375 - 918 اخبرنا سفيان، نا عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عن ابيه / عن عاءشة انها قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد سترت بقرام فيه تماثيل فلما راه تلون وجهه ثم هتكه بيده وقال: " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله ". PageV02P374
# 376 - 919 اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة مثل ذلك وقالت: فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتين.
# 377 - 920 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن رجل طلق امراته ثلاثا او البتة فتزوجها اخر ثم طلقها قبل ان يدخل بها اترجع الي زوجها الاول؟ فقال: " لا حتي يذوق الاخر من عسيلتها كما ذاق الاول ". PageV02P375
# 378 - 921 اخبرنا خالد بن الحارث الهجيمي، نا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قبل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عثمان بن مظعون بعد موته، فرايت دموع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تسيل علي خديه. PageV02P376
# 379 - 922 اخبرنا وكيع بهذا الاسناد مثله وقال: علي خدي عثمان.
# 380 - 923 اخبرنا وكيع، نا جعفر بن برقان، عن فرات بن سلمان، عن رجل من جلساء القاسم بن محمد، عن القاسم، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء " في شراب يقال لها الطلاء ". PageV02P377
# 381 - 924 اخبرنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث به ثم لا يعتزل شيءا مما يعتزله المحرم /.
# 382 - 925 اخبرنا (ابو معاوية، نا افلح بن) حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث به ثم لا يعتزل شيءا فقلدها واشعرها واهداها فما حرم عليه شء كان حلا له. PageV02P378
# 383 - 926 اخبرنا عيسي بن يونس نا عبد الله بن عون، عن ابراهيم، وعن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله PageV02P379
# ايرجع الناس بنسكين وارجع بنسك واحد؟ فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انتظري حتي اذا تطهرت خرجت الي التنعيم واهللت بعمرة من ثم ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك " شك ابن عون.
# 384 - 927 اخبرنا عبدة، نا عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله: ما اري صفية الا حابستنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اما كانت طافت يوم النحر؟ " قلت:
# بلي، قال: " فلا حبس عليك ".
# 385 - 928 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن عبد الله بن ابي زياد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله ". PageV02P380
# 386 - 929 اخبرنا جرير، نا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي لاحرامه وقبل ان يزور البيت لاحلاله. PageV02P381
# 387 - 930 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحرامه حين احرم ولحله حين حل قبل ان يطوف بالبيت. PageV02P382
# 388 - 931 اخبرنا عبد الرزاق، نا الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة مثله.
# 389 - 932 اخبرنا الملاءي، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاحرامه قبل ان يحرم ولاحلاله حين حل قبل ان يطوف بالبيت.
# 390 - 933 اخبرنا موسي القاري، نا المفضل بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة مثله. PageV02P383
# قال القاسم: ولم يكن طيبه كطيبكم هذا الخاءز انما كان الذريرة ونحوها يذهب سريعا، وانما خلق احدكم راسه وقد بقي فيه من الطيب بعد.
# 391 - 934 اخبرنا عبدة، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمرو، عن القاسم، عن عاءشة قالا:
# كان للنبي - صلي الله عليه وسلم - مءذنان بلال وابن ام مكتوم فقال PageV02P384
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ".
# قال القاسم: وما كان بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا.
# 392 - 935 اخبرنا الفضل بن موسي، نا عبيد الله عن القاسم عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ".
# قال القاسم: وما كان بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا.
# 393 - 936 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المدني، عن داود بن الحصين، عن القاسم، عن عاءشة، PageV02P385
# عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب ".
# وقال: " ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام " قيل: يا رسول الله وما السام؟ فقال: " الموت ".
# 394 - 937 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر /، عن PageV02P386
# القاسم، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل وهو صاءم، قالت: ولكن كان املككم لاربه.
# 395 - 938 اخبرنا الثقفي، نا ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان سالما مولي ابي حذيفة كان مع ابي حذيفة في بيتهم فاتت ابنة سهيل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله ان سالما بلغ الرجال وعقل مثل ما عقلوا واني اظن في نفس ابي حذيفة من دخوله شء فقال: PageV02P387
# " ارضعيه تحرمي عليه ويذهب عن نفس ابي حذيفة ما يجد "، فرجعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اني قد ارضعته وذهب عن نفس ابي حذيفة ما كان يجد.
# 396 - 939 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ان القاسم بن محمد اخبره ان عاءشة قالت: جاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# ان سالما - السالم مولي ابي حذيفة قد بلغ ما يبلغ الرجال وعلم مثل ما علموا وهو معنا في بيتنا، فقال: ارضعيه تحرمي عليه.
# 397 - 940 اخبرنا الفضل بن السيناني، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن القاسم بن محمد قال: انما كان ذلك رخصة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لسالم ثم لم يرخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رضاع علي فرق لاحد بعده. PageV02P388
# 398 - 941 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد بن سلمة، انا ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قرا: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) / تلا الاية قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سماهم الله لكم فاذا رايتموهم فاحذروهم ". PageV02P389
# 399 - 942 اخبرنا الملاءي، نا عبد الواحد بن ايمن المكي، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا خرج اقرع بين نساءه فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة، فخرجنا معه وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كان الليل سار مع عاءشة يتحدث معها، فقالت حفصة لعاءشة:
# ان شءت فاركبي بعيري فاركب بعيرك فتنظري وانظر، فركبت عاءشة فغارت فلما نزلوا جعلت تدخل رجليها بين الاذخر، وتقول: PageV02P390
# اللهم سلط علي حية او عقربا تلدغني، هو رسولك فلا استطيع ان اقول له شيءا.
# 400 - 943 اخبرنا وكيع، نا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من نذر ان يعصي الله فلا يعصه، ومن نذر ان يطيع الله فليطع ".
# 401 - 944 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه PageV02P391
# وسلم -: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ".
# 402 - 945 اخبرنا عيسي بن يونس، نا خالد بن الياس المدني، عن PageV02P392
# ربيعة الراي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال ". PageV02P393
# 403 - 946 اخبرنا وكيع، نا ابو عيسي موسي بن بكر الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: اعظم النكاح بركة / ايسره مءنة.
# فقال له ابي: اسمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: نعم، هكذا اخبرت.
# قال اسحاق: قلت للملاءي: هو ابو عيسي الانصاري؟ فقال:
# نعم.
# 404 - 947 قال اسحاق: وذكر عن حماد بن سلمة، عن شيخ سماه، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV02P394
# [...] PageV02P395
# [...] PageV02P396
# 405 - 947 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا زهير وهو ابن محمد العنبري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وعن عطاء بن يسار، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تنتبذوا في الجر ولا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير، وكل شراب مسكر فهو حرام ". PageV02P397
# 406 - 949 - اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت المهدي بن ميمون يحدث عن ابي عثمان الانصاري، عن القاسم، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما اسكر الفرق فالحسوة منه حرام ". PageV02P398
# 407 - 950 اخبرنا عبد الله بن شيرويه، نا عبد الله بن معاوية الجمحي، نا مهدي بن ميمون بهذا الاسناد مثل الحديث.
# 408 - 951 اخبرنا اسحاق، انا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ليثا يحدث عن ابي عثمان الانصاري، عن القاسم، عن عاءشة لا اعلمه الا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما اسكر الفرق فالاوقية منه حرام ". PageV02P399
# 409 - 952 اخبرنا ابو اسامة قال: سمعت مهدي بن ميمون والربيع بن صبيح يحدثان عن ابي عثمان المدني عمرو بن سالم، عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال /: ما اسكر الفرق قال احدهما: فالاوقية منه) حرام وقال الاخر:
# فملء الكف منه حرام. PageV02P400
# 410 - 953 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي المطر قال: " اللهم صيبا هنيءا ". PageV02P401
# 411 - 954 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن القاسم، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا راي الغيث قال: " اللهم صيبا هنيءا، او قال: صيبا هينا " 412 - 955 اخبرنا الملاءي، نا المسعودي عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV02P402
# " الحية فاسقة، والعقرب فاسقة - والفارة فاسقة، والغراب فاسق "، فقال انسان للقاسم ايءكل الغراب فقال: ومن ياكله؟ وقد سماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاسقا.
# 413 - 956 اخبرنا وكيع عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له وزيرا ان ذكر اعانه وان نسي اذكره ". PageV02P403
# 414 - 957 اخبرنا عبد الصمد، نا حماد وهو ابن سلمة، عن ثابت البناني، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الله ليربي لاحدكم التمرة واللقمة كما يربي احدكم فلوة او فصيلة حتي يكون مثل احد ". PageV02P404
# 415 - 958 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا افتتح / الصلاة جالسا ركع جالسا واذا افتتح قاءما ركع قاءما.
# 416 - 959 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد وهو الفرق. PageV02P405
# 417 - 960 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد.
# 418 - 961 اخبرنا عبد الاعلي، نا عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كنت اغسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد غير ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ياخذ اول مرة ثم اخذ انا بعده. PageV02P406
# 419 - 962 اخبرنا وكيع، نا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي عند احرامه.
# 420 - 963 اخبرنا الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لحرمه وطيبته قبل ان يفيض. PageV02P407
# 421 - 964 اخبرنا النضر ووهب بن جرير قالا: ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقيل لها انه عرق فامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب وتعجل العشاء، وتغتسل وتصلي قبل الصبح غسلا وتصلي، وتءخر المغرب.
# فقلت له: عن النبي - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: ما انا بمحدثك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - شيءا. PageV02P408
# 422 - 965 اخبرنا موسي القاري /، نا زاءدة، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان امراة سالتها فقالت: اذا حاضت احدانا ثم طهرت اتقضي الصلاة؟ فقالت:
# كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكانت احدانا تحيض ثم تطهر فلا يامرنا بالقضاء ولا نقضيه.
# 423 - 966 اخبرنا روح، نا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: PageV02P409
# كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش، انقطع عقد لي، فاقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاقام الناس معه، وليسوا علي ماء وليس عندهم ماء، فاتي الناس ابا بكر فقالوا: الا تري الي عاءشة حبست الناس علي غير ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - واضع راسه علي فخذي قد نام، وقال: ما شاء الله ثم طعن بيده في خاصرتي فما منعني من التحرك الا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان واضعا راسه علي فخذي فنام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله - عز وجل - اية التيمم فتيمموا، فقال اسيد بن حضير: ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر، قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. PageV02P410
# 424 - 967 اخبرنا حماد بن مسعدة، نا ابن موهب وهو عبيد الله بن عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد قال: كان لعاءشة غلام وجارية قالت:
# فاردت ان اعتقها فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ابدءي بالغلام قبل الجارية. PageV02P411
# 425 - 968 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن / بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كان في بريرة ثلاث قضيات اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا الولاء، فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# اشتريها واشترطي لهم الولاء، فان الولاء لمن اعتق، واعتقت فخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاختارت نفسها، وكان الناس يتصدقون علي بريرة فتهدي لنا منه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلوه فانه عليها صدقة ولنا هدية ".
# 426 - 969 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: PageV02P412
# لما اصيب جعفر عرفنا في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحزن فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو في بيتي فقال:
# " ان النساء غلبتنا وفتننا "، وينحن علي جعفر فقال: " اذهب فاسكتهن "، فذهب ثم جاء فقال: مثل ذلك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " اذهب فاسكتهن "، قالت عاءشة: وربما اضر التكلف اهله فذهب ثم جاء الثالثة فقال: مثل ذلك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذهب فاسكتهن فان ابين فاحث في وجوههن التراب "، فقلت في نفسي بعدا لك وسحقا قد كنت غنيا عن هذا فوالله ما هن بمطيعاتك وما انت بمطيع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV02P413
# 427 - 970 اخبرنا صفوان بن عيسي، نا بان عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
# ان كان ليمر بنا او بال محمد الشهر او نصف الشهر ما نوقد فيه نارا لمصباح ولا لغيره / قلت: فما يعيشكم؟ قالت: التمر والماء.
# 428 - 971 اخبرنا الثقفي، نا ايوب، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كانت سودة امراة ضخمة ثبطة استاذنت رسول الله - صلي الله PageV02P414
# عليه وسلم - ان تفيض من جمع بليل فاذن لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكانت عاءشة تقول: وددت باني كنت استاذن رسول الله - - صلي الله عليه وسلم - كما استاذنت سودة.
# 429 - 972 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من ولي منكم عملا او شيءا فاراد الله به خيرا جعل له وزير صدق ان ذكر اعانه وان نسي ذكره ". PageV02P415
# 430 - 973 اخبرنا سعيد بن عامر الضبعي، نا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# حصلت بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثوبا وهو يصلي فيه تصاوير، قالت: فكرهه ونهي عنه، فجعلنا منه وساءد.
# 431 - 974 اخبرنا ابو عامر، نا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي وبين يديه ثوب فيه تصاوير فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخري هذا عنا " قالت: فجعلنا منه وساءد.
# 432 - 975 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، اخبرني القاسم بن محمد ان عاءشة اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV02P416
# دخل عليها وهي مستندة لقرام فيه صورة تماثيل فتلون وجهه فاهوي الي القرام فهتكه وقال: " ان اشد الناس عذابا / يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله ".
# 433 - 976 اخبرني الثقفي، نا ايوب، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة انها اشترت بستر فيه تماثيل قالت: فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوقف علي الباب فعرفت الغضب في وجهه، فقلت: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. PageV02P417
# 434 - 977 اخبرنا عبد الرزاق، انبا ابن واقد، حدثني حفص بن غيلان الرعيني ويزيد ابو السمط، عن الحكم بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله يءتي بالجنازة وانا في شء فيخفي علي التكبير، فقال: " لا عدد انما انتم شفعاء فليجهد بتشفيع لمن يشفع ".
# 435 - 978 اخبرنا بقية، حدثني مولي ال السمط، عن الحكم، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال في الجنازة: " لا عدد ولا قضاء ". PageV02P418
# 436 - 979 اخبرنا ابو عامر، نا عبد الله بن جعفر من ولد المسور بن محمد، عن سعد بن ابراهيم قال: سالت القاسم بن محمد عن PageV02P419
# رجل اوصي من مساكن بثلث كل مسكن، فقال القاسم: اري ان يجمع ذلك كله في مسكن واحد، اخبرتني عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من عمل بغير عملنا فهو رد ".
# 437 - 980 اخبرنا الملاءي الفضل بن دكين، نا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
# خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مهلين بالحج في شهر الحج فلما نزلنا سرف خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه فقال: " من لم يكن معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، واما من كان معه الهدي فلا "، قالت: فكان مع رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - ومع اصحاب له ذي قوة الهدي فلم يكن لهم عمرة فالاخذ بالاقوال، ومن لم يكن معه الهدي والتارك لها قالت: فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ابكي، فقال: " ما يبكيك "؟
# فقلت: سمعتك تقول لاصحابك ما قلت: فمنعت العمرة، فقال: " وما شانك؟ " فقلت: لا اصلي قال: " فلا يضرك انما انت امراة من بنات ادم كتب الله عليك ما كتب عليهن فكوني علي حجتك فعسي الله ان يرزقكيهما "، قالت: PageV02P420
# فلبثنا حتي اذا نفرنا نزل المحصب دعا عبد الرحمن بن ابي بكر فقال:
# " اخرج اختك من الحرم فلتهل بعمرة، ثم افرغا من طوافكما فاني انظركما ها هنا حتي تاتياني "، قال: فجءنا من جوف الليل فقال: " افرغتما؟ " فقلت: نعم، ونادي بالرحيل في اصحابه، فارتحل وارتحل الناس الي البيت فطاف به قبل صلاة الصبح ثم خرج متوجها الي المدينة.
# 438 - 981 اخبرنا الملاءي، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة قالت: نزلنا المزدلفة فاستاذنت سودة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تدفع قبل حطمة الناس، فكانت امراة بطيءة فدفعت قبل حطمة الناس وقبله، اقمنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعته قالت عاءشة: فلان اكون استاذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما استاذنت سودة فدفعت قبله احب الي من شء مفروح به. PageV02P421
# 439 - 982 اخبرنا موسي، نا مفضل بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم قال: اخبرني ابي ان عاءشة حدثته قالت: طيبت رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي لاحرامه قبل ان يحرم ولاحلاله قبل ان يفيض الي البيت.
# قال القاسم: ولم يكن طيبهم كطيبكم هذا انما كان طيبهم الغالية والذريرة قد تذهب في ساعة من النهار، واما طيبهم اليوم، الخاثر يخلق احدهم راسه ثم يوجد الريح منهم. PageV02P422
# ما يروي عن عمرة بنت عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 440 - 983 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقطع في ربع دينار فصاعدا. PageV02P423
# 441 - 984 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا ".
# 442 - 985 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا عبد الله بن جعفر من ولد المسور بن مخرمة، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عمرة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقطع يد السارق الا ان يكون ربع دينار فصاعدا ". PageV02P424
# 443 - 986 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن اخي عمرة، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
# خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لخمس بقين من ذي القعدة ما نري الا الحج فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من كان طاف بالبيت قبل ان يحل الا ان يكون ساق هديا، قالت: واتينا بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا ذبح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ازواجه. PageV02P425
# 444 - 987 اخبرنا عيسي بن / يونس، نا يحيي بن سعيد، عن عمرة انها سمعت عاءشة تقول: PageV02P426
# لو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل.
# قال يحيي: فقلت لعمرة: او كان نساء بني اسراءيل منعن المسجد؟
# فقالت: نعم.
# 445 - 988 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن عمرة، عن عاءشة قالت: لو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راي النساء اليوم لنهاهن عن الخروج او حرم عليهن الخروج تعني الي المساجد.
# 446 - 989 اخبرنا عيسي بن يونس، نا يحيي بن سعيد، عن عمرة انها سالت عاءشة عن الغسل يوم الجمعة، فقالت: كان الناس يروحون كهيءتهم فقيل لهم لو اغتسلتم. PageV02P427
# 447 - 990 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن اخي عمرة، عن عاءشة قالت:
# ان كنت لاري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ركعتين قبل صلاة الفجر فيخففهما حتي اقول ما قرا فيها بام الكتاب. PageV02P428
# 448 - 991 اخبرنا ابو خالد الاحمر بهذا الاسناد قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخفف ركعتي الفجر حتي اقول في نفسي ما قرا فيهما بام الكتاب.
# 449 - 992 اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط ".
# 450 - 993 اخبرنا يحيي بن واضح، نا محمد بن اسحاق، عن PageV02P429
# عبد الله بن ابي بكر، عن فاطمة بنت محمد بن عمارة، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي سمعنا اصوات المساحي من الليل ليلة الاربعاء.
# 451 - 994 اخبرنا / ابو عامر ، نا ابو معشر المدني نجيح السندي، عن عبد الله بن يحيي، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة PageV02P430
# قالت عطس رجل عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ماذا اقول يا رسول الله؟ فقال: " قل الحمد لله " قالوا: ماذا نقول له؟ فقال: قولوا:
# " يرحمك الله "، فقال: ماذا اقول لهم؟ فقال: " قل يهديكم الله ويصلح بالكم ".
# 452 - 995 اخبرنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، انا الحجاج، عن ابي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا رميتم وذبحتم فقد حل لكم كل شء الا النساء، وحل لكم الثياب والطيب ". PageV02P431
# 453 - 996 اخبرنا ابو معاوية، نا الحجاج، عن عطاء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا رمي وذبح وحلق فقد حل له كل شء الا النساء ".
# 454 - 997 اخبرنا ابو معاوية، نا الحجاج، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 455 - 998 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يمنع فضل ماء ولا تباع ثمرة حتي يبدو صلاحها ". PageV02P432
# 456 - 999 اخبرنا عبدة، نا حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة قالت: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟
# فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا توضا فوضع يده في الاناء يسمي الله فيتوضا ويسبغ الوضوء.
# 457 - 1000 اخبرنا ابو معاوية، نا حارثة، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا استفتح الصلاة قال:
# " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا / اله غيرك ". PageV02P433
# 458 - 1001 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا حارثة، عن عمرة قالت:
# سالت عاءشة كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خلا في البيت؟ قالت: الين الناس بساما ضحاكا. PageV02P434
# 459 - 1002 اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد، نا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - توضا من اناء قد اصابت (الهرة منه قبل ذلك). PageV02P435
# 460 - 1003 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، نا داود بن صالح التمار، عن (امه)، عن عاءشة انها قالت في الهرة: انما هي من الطوافين عليكم، ولقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا بفضلها. PageV02P436
# 461 - 1004 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة، فقلت: قراءة من هذا؟ قالوا: قراءة حارثة بن النعمان، فذلكم البر فذلكم البر. PageV02P437
# 462 - 1005 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " نمت فرايتني في الجنة، فسمعت صوت قراءة تقول فقلت: قراءة من هذا؟: فقيل: قراءة حارثة بن النعمان، قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فذاك البر فذاك البر "، وكان من ابر الناس بامه.
# 463 - 1006 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن المبارك، عن سعد بن PageV02P438
# سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " كسر عظم الميت ككسر عظم الحي ". PageV02P439
# اخبرنا حكام بن سلم الوزان، نا عيسي الازرق، عن ابراهيم الصاءغ قال: سالت حمادا، عن الرجل يقطع من الميت يدا او رجلا، قال: ليس عليه في ذلك / قصاص يري الامام فيه رايه بضرب يوجع او حبس 464 - 1007 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
# نزلت القران بعشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات معلومات، ثم توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهن مما يقرا من القران. PageV02P440
# 465 - 1008 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: سالتها عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقوم فيستقبل القبلة ويرفع يديه حذاء منكبيه ويكبر ثم يركع فيضع يديه علي ركبتيه ويجافي بعضديه ثم يرفع راسه ويقيم صلبه ويقوم قياما هو اطول من قيامكم هذا قليلا ثم يسجد فيضع يديه تجاه القبلة ويجافي بعضديه ما استطاع فيما رايت حتي اني لانظر الي بياض ابطيه من خلفه ثم يرفع راسه فيجلس علي قدمه اليسري وينصب اليمني ويكره ان يسقط علي شقه الايسر.
# 466 - 1009 اخبرنا ابو معاوية، نا حارثة، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه. PageV02P441
# 467 - 1010 اخبرنا روح، نا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة انها اخبرتها انها كانت مع النبي - صلي الله عليه وسلم - في بيت حفصة، فسمعت صوت انسان قالت: فقلت: يا رسول الله سمعت صوت انسان في بيتك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " اراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة " / فقالت عاءشة: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولو كان فلانا حيا - لعمها من الرضاعة دخل علي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " نعم يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ". PageV02P442
# 468 - 1011 اخبرنا روح، نا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة انها اخبرته ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ان ابن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما حرم علي الحاج حتي ينحر عنه الهدي، فقالت عاءشة ليس كما قال ابن عباس انا فتلت قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي فقلدها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيديه ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم عليه شء احله الله له حتي نحر عنه الهدي.
# 469 - 1012 اخبرنا روح، نا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، PageV02P443
# عن عبد الله بن واقد قال: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، قال عبد الله بن ابي بكر:
# فذكرت ذلك لعمرة فقالت: صدق سمعت عاءشة تقول:
# دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا ما بقي "، فلما كان بعد ذلك قالوا:
# يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم ويجملون فيها الودك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " وما ذاك؟ " فقالوا: نهيت ان يءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال:
# " انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت، فكلوا وادخروا وتصدقوا ". PageV02P444
# 470 - 1013 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا حارثة، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / يتوضا فيسبغ الوضوء. PageV02P445
# ما يروي عن عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 471 - 1014 اخبرنا جرير، نا حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة قالت: اخبرتني عاءشة ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله الا نخرج فنجاهد معكم فاني لا اري في القران عملا افضل من الجهاد فقال: " لا ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت حج مبرور ". PageV02P446
# 472 - 1015 اخبرنا عبد الله بن الوليد، نا سفيان، عن معاوية بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت:
# استاذنا النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجهاد، فقال: " جهادكن الحج او حسبكن الحج ".
# 473 - 1016 اخبرنا جرير، عن العلاء بن المسيب، عن PageV02P447
# الفضيل بن عمرو الفقيمي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت:
# توفي صبي من الانصار فقلت: طوبي له عصفور من عصافير الجنة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار، فخلق للجنة اهلا وخلق للنار اهلا ".
# 474 - 1017 اخبرنا الملاءي، نا طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة قالت: دعي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي جنازة غلام من الانصار ليصلي عليه، فقلت: طوبي له عصفور من عصافير الجنة. PageV02P448
# قال الملاءي: واراه قال: لم يعمل سوءا ولم ندر ما هو؟ فقال: " يا عاءشة او غير هذا؟ ان الله خلق للجنة اهلا / خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم ".
# 475 - 1018 اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، نا عبد الله بن سيار مولي بني طلحة بن عبيد الله القرشيين قال: سمعت عاءشة بنت طلحة تذكر عن عاءشة ام المءمنين قالت: PageV02P449
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا كاشفا عن فخذه فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي ذلك الحال، ثم استاذن عمر فاذن له وهو علي ذلك الحال، ثم استاذن عثمان فارخي عليه من ثيابه فلما قاموا، قلت: يا رسول الله!.
# استاذن عليك ابو بكر وانت علي ذلك الحال فاذنت له ثم استاذن عليك عمر وانت علي ذلك الحال فاذنت لم ثم استاذن عليك عثمان وانت علي ذلك الحال فارخيت عليك من ثيابك، فقال:
# " يا عاءشة: الا استحي من رجل والله ان الملاءكة لتستحي منه ".
# 476 - 1019 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت الافريقي عبد الرحمن بن زياد يذكر عن بعض مشيختهم قال: نظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي عثمان فقال: " شبيه ابينا ابراهيم - عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام - والملاءكة لتستحي منه ". PageV02P450
# 477 - 1020 اخبرنا الملاءي، عن الافريقي، عن مسلم بن يسار قال: نظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي عثمان فذكر مثله.
# 478 - 1021 اخبرنا الملاءي قال: سمعت عمر بن سويد الثقفي يقول: قالت عاءشة بنت طلحة: قالت عاءشة ام المءمنين: كن يخرجن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليهن الضماد يضمدن به ثم يحرمن وهو عليهن فيعرقن ويغتسلن ولا ينهاهن، / قال عمر بن سويد الثقفي: وانما ذكرته لما قيل عندها، المحرم يشم الطيب او لا؟.
# 479 - 1022 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا عمر بن سويد الثقفي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: PageV02P451
# كنا نخرج مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعلينا الضماد ونحرم وهو علينا، ونعرق فيه فلا ينهانا.
# قال: والضماد هو السك.
# 480 - 1023 اخبرنا عيسي بن يونس، نا طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجء فيقول: " اعندكم شء؟ " فنقول: لا، " فيقول اني صاءم "، فجاءنا ذات يوم، فقلنا اهدي لنا حيس فخبانا لك منه، فقال: " اني صاءم ثم اكل ". PageV02P452
# 481 - 1024 اخبرنا وكيع، نا طلحة بن يحيي، عن عمته عاءشة، عن عاءشة ام المءمنين قالت:
# جاءنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: " اعندكم شء؟ " فقلنا: لا قال: " فاني اذا صاءم "، فقالت: ثم جاءنا يوما اخر فقلنا له: يا رسول الله قد اهدي لنا حيس فخبانا لك منه، فقال: " قريبه اما اني صاءم ثم اكل ".
# 482 - 1025 اخبرنا الملاءي، نا مندل، عن عبد الله بن سيار مولي عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، عن رسول الله - صلي الله عليه PageV02P453
# وسلم - قال: " ان الملاءكة لا تزال تصلي علي احدكم ما دامت ماءدته موضوعة ". PageV02P454
# ما يروي عن ام علقمة مولاة عاءشة وغيرها من نساء اهل المدينة عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم. / 483 - 1026 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، حدثني علقمة بن ابي علقمة عن امه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افرد الحج ولم يعتمر. PageV02P455
# 484 - 1027 اخبرنا روح، نا مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن " امه "، عن عاءشة قالت:
# اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - خميصة شامية لها علم فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: " ردوها الي ابي جهم فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكادت تفتنني ".
# 485 - 1028 اخبرنا روح، نا مالك، عن علقمة، عن امه، عن عاءشة قالت: قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فلبس ثيابه ليخرج فامرت جاريتي بريرة ان تتبعه فتبعته، فاتي البقيع فوقف في ادناه ما PageV02P456
# شاء الله ان يقف ثم انصرف فسبقته فاخبرتني فلم اذكر ذلك حتي اصبح، فذكرت ذلك له، فقال: " امرت ان اتي اهل البقيع فاسلم عليهم ".
# 486 - 1029 اخبرنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضع راسه في حجر احدانا وهي حاءض فيتلو قرانا. PageV02P457
# 487 - 1030 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن داود بن صالح، عن ابيه ان مولاة لعاءشة ارسلت الي عاءشة بهريسة قالت: فوجدتها تصلي فاشارت الي ان ضعيها فوضعتها، فجاءت الهرة فاخذت منها نهشة فلما انصرفت من الصلاة قالت للنساء: كلن واتقين موضع فم الهرة فاكلت عاءشة من حيث اكلت الهرة ثم قالت: انها ليست بنجس انها من / الطوافين عليكم، ولقد رايت رسول الله - يتوضا بفضلها.
# 488 - 1031 اخبرنا بشر بن عمر، نا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه عمرة PageV02P458
# بنت عبد الرحمن، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت.
# قال اسحاق: قلت لابي قرة: اذكر مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط - فذكرت له مثل هذا الحديث باسناده -؟ فقال: نعم. PageV02P459
# 489 - 1032 اخبرنا عبد الصمد، نا حماد وهو ابن سلمة، نا ابن خيثم، عن يوسف بن مالك، عن حفصة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت:
# امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالفرع من كل خمس شياه، شاة وامر بالعقيقة عن الجارية شاة وعن الغلام شاتين. PageV02P460
# 490 - 1033 اخبرنا عبد الله بن ادريس، انا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: قالت امراة عند عاءشة: لو ولدت امراة فلان نحرنا عنه جزورا، قالت عاءشة: لا، ولكن السنة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة. PageV02P461
# 491 - 1034 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، نا ابن خيثم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر، عن عاءشة قالت:
# امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالفرع من كل خمس واحدة قال اسحاق: من كل خمس شياه واحدة.
# قال اسحاق: لا فرع ولا عتيرة، نقول: لا واجب. PageV02P462
# 492 - 1035 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن عاصم مولي قريبة قال: سمعت قريبة مولاة عاءشة تقول: سمعت عاءشة تقول: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام / فقيل له:
# فانك تواصل قال: " اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني ". PageV02P463
# 493 - 1036 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن ابي قيس قال سمعت عاءشة تقول:
# نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام.
# 494 - 1037 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج، اخبرني المغيرة بن حكيم ان ام كلثوم بنت ابي بكر اخبرته، عن عاءشة قالت: PageV02P464
# اعتم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل ورقد اهل المسجد فخرج فصلاها، وقال: " انها لوقتها لولا ان اشق علي امتي ".
# 495 - 1038 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن منصور، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن مولاة عاءشة، عن عاءشة قالت: PageV02P465
# ما نظرت الي فرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او قالت ما رايت فرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 496 - 1039 اخبرنا صالح بن قدامة الجمحي، نا ابن دينار وهو عبد الله، عن نافع، عن صفية، عن عاءشة او حفصة او كلتيهما ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل لامراة تءمن بالله وباليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوجها ". PageV02P466
# ما يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 497 - 1040 اخبرنا سفيان، حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اتي اهله فاراد ان يرقد وهو جنب توضا وضوءه للصلاة /. PageV02P467
# 498 - 1041 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، نا ابو سلمة انه سال عاءشة، اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرقد وهو جنب فقالت: نعم ويتوضا وضءه للصلاة.
# 499 - 1042 اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة عن غسل رسول الله - صلي الله PageV02P468
# عليه وسلم - من الجنابة فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكون عنده الاناء فيه الماء فيبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء ثم يفرغ بيده اليمني علي اليسري فيغسل بها فرجه وما اصابه حتي ينقيه ثم يصب علي يده التي غسل بها فرجه حتي ينقيها ثم يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ثم يفرغ علي راسه الماء ثلاثا.
# 500 - 1043 اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: وصفت لي عاءشة غسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الجنابة قالت:
# كان يغسل يديه ثلاثا ثم يفيض بيده اليمني علي اليسري ثلاث مرات ثم يمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا ويغسل وجهه ويديه ثلاثا ثم يفيض علي راسه ثلاثا ثم يصب عليه الماء. PageV02P469
# 501 - 1044 اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن ابي واقد الليثي، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ".
# 502 - 1045 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - PageV02P470
# صلي الله عليه وسلم - كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجزه بالليل ويصلي اليه /.
# 503 - 1046 اخبرنا معاذ بن هشام والنضر قالا: نا، هشام، عن يحيي بن ابي كثير، نا ابو سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه PageV02P471
# وسلم - كان يصلي الركعتين من التدليس من صلاة الصبح قال النضر:
# عن ابي سلمة.
# 504 - 1047 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان PageV02P472
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي من الليل يقرا وهو جالس فاذا بقي من قراءته قدر ثلاثين اية او اربعين اية، قام فقرا، ثم ركع وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك.
# 505 - 1048 اخبرنا المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي العشاء وكان يركع ركعتين وهو جالس بين النداءين.
# 506 - 1049 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، نا ابو سلمة انه سال عاءشة، عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه PageV02P473
# وسلم - بالليل فقالت: كان يصلي ثمان ركعات ثم يرقد ثم يصلي ركعتين وهو جالس ثم يقوم فيقرا ويركع ركعتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح.
# 507 - 1050 اخبرنا النضر، نا هشام صاحب الدستواءي بهذا الاسناد مثله.
# 508 - 1051 اخبرنا عبدة ومحمد بن بشر قالا: نا مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: PageV02P474
# ما كنت القي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من السحر الاخر الا ناءما عندي.
# 509 - 1052 اخبرنا وكيع، نا مسعر / عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: ما كنت القي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من السحر الاخر الا ناءما / عندي تعني بعد الوتر.
# 510 - 1053 اخبرنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي عتاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: كان PageV02P475
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا - صلي الركعتين فان كنت جالسة حدثني والا اضطجع.
# 511 - 1054 اخبرنا روح، نا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي من الليل ففرغ فان كنت يقظانة تحدث معي والا اضطجع حتي ياتيه المءذن. PageV02P476
# 512 - 1055 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، نا ابو سلمة، عن عاءشة قالت:
# لم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في شهر من السنة اكثر صياما منه في شعبان فكان يصوم شعبان كله وكان يقول: " خذوا من PageV02P477
# الاعمال ما تطيقون، فان الله لم يمل حتي تملوا وكان احب العمل الي الله ما دوام عليه صاحبه وان قل ".
# 513 - 1056 اخبرنا النضر، عن هشام بهذا الاسناد مثله، وزاد في الحديث وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي صلاة داوم عليها.
# 514 - 1057 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي العمل افضل؟ قال: " ما داوم عليه صاحبه "، قال: وقالت عاءشة او ابو هريرة: اكلفوا من الاعمال ما تطيقون. PageV02P478
# 515 - 1058 اخبرنا سفيان، عن ابن عجلان، (عن سعد بن ابراهيم)، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد كان / في الامم محدثون فان يك في امتي فعمر بن الخطاب ". PageV02P479
# 516 - 1059 اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان ، عن PageV02P480
# سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار قال:
# قرا ابن عباس: (وما ارسلنا (من) قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث).
# 517 - 1060 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، نا موسي بن عقبة، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV02P481
# " سددوا وقاربوا وابشروا فان احدا منكم لا ينجيه عمله "، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ فقال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة "، هكذا قال او نحوه.
# 518 - 1061 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبلها وهو صاءم. PageV02P482
# 519 - 1062 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل بعض نساءه وهو صاءم.
# 520 - 1063 اخبرنا المقري، نا سعيد بن ابي ايوب، نا عقيل بن خالد ويونس بن يزيد الايليان وثالث سماه المقري كلهم عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من حمل من امتي دينا ثم جهد في قضاءه فمات ولم يقضه فانا وليه ". PageV02P483
# 521 - 1064 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الافريقي عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الدين يقبض من صاحبه يوم القيامة اذا مات ولم / يقضه الا من يدين في ثلاث، رجل تذهب قوته فيدين ما ينفق به علي عدو الله ورسوله فمات ولم يقضه، ورجل مات عنده مسلم فلم يجد ما يكفنه الا بدين فمات ولم يقضه، ورجل خاف علي نفسه العزبة ولم يكن عنده ما يتزوج فاستدان فتزوج ليعق نفسه خشية علي دينه فالله يقضي عن هءلاء، الدين يوم القيامة ". PageV02P484
# 522 - 1066 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سجي في ثوب حبرة.
# 523 - 1066 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل شراب اسكر فهو حرام ". PageV02P485
# 524 - 1067 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن البتع، فقال: " كل شراب اسكر فهو حرام "، قال: " والبتع نبيذ العسل ".
# 525 - 1068 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام ". PageV02P486
# 526 - 1069 اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن ابي حازم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان جبريل وعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ياتيه فاحتبس ثم اتاه فقال له: PageV02P487
# " ما حسبك "، فقال: كلب كان في البيت، فنظروا فاذا جرو تحت السرير فامر به فاخرج.
# 527 - 1070 اخبرنا الملاءي، نا زكريا بن / ابي زاءدة قال:
# سمعت عامرا يقول: حدثني ابو سملة بن عبد الرحمن ان عاءشة حدثته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها:
# " ان جبريل يقرءك السلام "، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله.
# 528 - 1071 اخبرنا اسباط بن محمد، عن زكريا بهذا الاسناد مثله.
# 529 - 1072 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه PageV02P488
# وسلم - قال لها: " واوما الي القمر استعيذي بالله من شر هذا هذا غاسق اذا وقب ".
# 530 - 1073 اخبرنا بشر بن عمر، نا سليمان بن بلال، نا يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت:
# كان يكون علي الايام من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي يدخل شعبان، وذلك لمكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV02P489
# 531 - 1074 اخبرنا الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول:
# سمعت ابا سلمة يقول:
# قالت عاءشة: كان يكون علي الايام من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي يجء شعبان.
# 532 - 1075 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، نا محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة قال: سالت PageV02P490
# عاءشة كم كان صداق نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# اثنتي عشرة اوقية ونش ثم قالت: اتدري كم النش، فقلت لا، فقالت: نصف اوقية وذلك خمسماءة درهم.
# 533 - 1076 اخبرنا روح بن عبادة ويحيي بن واضح قالا: نا موسي بن عبيدة الربذي اخبرني مسلمة، بن ابي الاشعث، عن ذكوان ابي صالح السمان، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: / قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لجبريل: " اني احب ان اراك في صورتك "، فقال: او تحب ذاك فقلت: " نعم "، فواعده جبريل في بقيع الغرقد لمكان كذا وكذا من PageV02P491
# الليل، فلقيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في موعده فنشر جناحا من اجنحته، وقال روح: جناحين من اجنحته فسد افق السماء حتي ما يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من السماء شيءا واجيب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند ذلك.
# 534 - 1077 اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني حصن، نا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي المقتتلين ان يحجزوا الاولي فالاولي وان كانت امراة "، قال الوليد: وتفسيره، اذا قتل الرجل فجاء اهله يطلبون دمه فعفت امراته او ابنته فعلي الاولياء ان يتحجزوا.
# قال اسحاق: نقول ويصير دية. PageV02P492
# 535 - 1078 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن صالح بن ابي حسان، عن ابي سلمة انه قال هو وابن عباس في المتوفي عنها زوجها PageV02P493
# وهي حامل، فقال ابو سلمة: اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت، وقال ابن عباس: اخر الاجلين، فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة، فارسلوا الي عاءشة فذكروا ذلك لها فقالت: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بليال فذكر امرها لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامرها فنكحت.
# 536 - 1079 اخبرنا الفضل بن موسي، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة، عن عاءشة قالت: لما نزلت اية التخيير بدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بي فقال يا عاءشة:
# " اني عارض عليك امرا فلا تفتاني فيه بشء حتي تعرضي / ذلك PageV02P494
# علي ابويك ابي بكر وام رومان "، فقالت: وما هو؟ فاعاد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك ثلاث مرات كل ذلك يقول لها: " اني عارض عليك امرا فلا تفتاتي فيه بشء حتي تعرضي ذلك علي ابويك ابي بكر وام رومان "، فقالت: وما هو؟ فقال: " قال الله: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) ".
# قالت: فقلت: اني اريد الله ورسوله والدار الاخرة ولا استامر في ذلك ابوي ابا بكر وام رومان، قالت: فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم استقرا الحجرات فقال لهن: " ان عاءشة قالت: كذا وكذا، فقلن كما قالت عاءشة - رضي الله عنها ". PageV02P495
# 537 - 1080 اخبرنا الفضل بن موسي، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة عن عاءشة قالت: كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حصير يبسطها بالنهار ويحتجزه علينا بالليل فصلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المسجد فاصبح فذكروا ذلك للناس، فكثر الناس ليلة الثانية، فاطلع عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اكلفوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لن يمل حتي تملوا "، قالت: وكان احب الاعمال الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما داوم عليه وان قل، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا - صلي صلاة دوام عليها.
# 538 - 1081 اخبرنا الفضل بن موسي، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة، عن عاءشة قالت: واعد جبريل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ياتيه في ساعة / فراث عليه فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلقيه قاءما بالباب، فقال: " ما منعك ان تدخل؟ " فقال: ان في البيت كلبا، وانا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا تصاوير، واذا جرو كلب تحت سرير عاءشة فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخرج ثم امر حين اصبح بالكلاب ان تقتل. PageV02P496
# ما يروي عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابي بكر ابنه عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 539 - 1082 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام او غيره، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: كان ابو هريرة يقول: من اصبح جنبا وهو يريد الصوم فليفطر ولا يصم، فدخلت علي مروان فاخبرته بما قال ابو هريرة، فقال لي: اءت عاءشة فاتيت عاءشة فاخبرتها بما قال ابو هريرة وما قال لي مروان فاخبرته، فقال: اءت ابا هريرة فاخبره فاتيت ابا هريرة فاخبرته فسكت. PageV02P497
# 540 - 1083 اخبرنا الثقفي، نا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ابا هريرة قال: من اصبح جنبا فليفطر ولا يصم، فقال مروان: اءت عاءشة فاتيتها فسالتها فقال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من جماع غير حلم ثم يصوم يومه، ثم اني اتيت ام سلمة فسالتها، فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا ثم يصوم، فاتي مروان فاخبره فقال: اءت ابا هريرة فاتاه فاخبره، فقال: كذلك كنت احسب.
# 541 - 1084 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال PageV02P498
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " من ادرك الصبح وهو جنب فلا صوم له ".
# قال: فاتيت عاءشة وام سلمة انا وابي فسالناهما فاخبرتا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصبح جنبا من جماع ثم يصوم يومه، فاتينا مروان فاخبرناه بقول ابي هريرة وقولهما، فعزم علينا ان ناتي ابا هريرة فنخبره بقولهما، فلقينا ابا هريرة عند باب المسجد فقال له ابي: ان الامير عزم علينا ان نخبرك بقول عاءشة وام سلمة، فحدثه بقولهما فقال:
# حدثني بذلك الفضل بن العباس وهن اعلم، قال الزهري: فحول الحديث الي غيره.
# 542 - 1085 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الحكم، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه قال: دخلت علي عاءشة فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا ثم يغتسل، ثم يخرج الي الصلاة وراسه يقطر، ثم يظل يومه ذلك صاءما.
# فقال مروان له: اءت ابا هريرة فحدثه، فقال: انه لي صديق وانا PageV02P499
# استحي منه فعزم عليه، فاتاه وانا معه فحدثه، فقال ابو هريرة: فعاءشة اذا اعلم وربما قال: اعلم برسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 543 - 1087 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخرج الي صلاة الفجر وراسه يتقاطر / ثم يظل ذلك اليوم صاءما.
# 544 - 1087 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا ثم يغتسل ويصوم يومه ذلك. PageV02P500
# 545 - 1088 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب، عن عكرمة بن خالد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: اني لاعلم الناس بهذا الحديث، بلغ مروان ان ابا هريرة يحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من اصبح جنبا فلا صيام له " عروبة الي فقال اءت عاءشة فسلها، فاتيت عاءشة، فسالتها، فقالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم، فرجع الي مروان فاخبره، فقال: اءت ابا هريرة فاخبره فقال: ان ابا هريرة لي جار واكره ان استقبله بشء يكرهه، فقال:
# عزمت عليك لما اتيته فاخبرته فاتيته فقلت: انك جاري واكره ان استقبلك بشء تكرهه، ان مروان عزم علي، فذكر له الذي كان، فقال ابو هريرة:
# حدثني به الفضل.
# 546 - 1089 اخبرنا ابو اسامة، انا المجالد، انا عامر، عن ابي PageV02P501
# بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، انه اتي عاءشة فقال: ان ابا هريرة يفتينا ان من اصبح جنبا فلا صوم له، فقالت عاءشة: ان ابا هريرة لا يقول في هذا شيءا، كان بلال ياتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو جنب يءذنه، فيقوم فيغتسل ثم يخرج الي المسجد واني لاري راسه ينحدر بين كتفيه لصلاة الفجر ثم يصوم ذلك / اليوم، قال: فبلغ ابا هريرة، فقال: عاءشة امي وهي اعلم.
# 547 - 1090 اخبرنا الملاءي، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتاه بلال يءذنه بالصلاة، وانه لجنب فيقدم فيغتسل ثم يخرج الي المسجد واني لاسمع قراءته وراسه يقطر ثم يصوم ذلك اليوم. PageV02P502
# ما يروي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 548 - 1091 اخبرنا ابو اسامة، نا زاءدة بن قدامة، حدثني موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقالت: بلي، ثقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# اصلي الناس؟ فقلنا: لا يا رسول الله هم ينتظرونك، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فغمي عليه PageV02P503
# فافاق، فقال اصلي الناس؟ فقلنا: لا يا رسول الله هم ينتظرونك، قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعشاء الاخرة، قالت: فارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال له: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامرك ان تصلي بالناس فقال ابو بكر: - وكان رجلا رقيقا يا عمر: صل بالناس، فقال عمر: انت احق بذلك ففعل فصلي بهم ابو بكر تلك / الايام ثم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجد في نفسه خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس بن عبد المطلب، وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه ان لا يتاخر وقال لهما:
# اجلساني الي جنب ابي بكر، فاجلساه الي جنب ابي بكر، قالت: فجعل ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو قاءم والناس يصلون بصلاة ابي بكر، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاعد، قال عبيد الله بن عبد الله فدخلت علي ابن عباس فقلت له: الا اعرض عليك ما PageV02P504
# حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: نعم، فحدثته حديثها عن مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما انكر منه شيءا غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس، فقلت: لا، فقال: هو علي.
# 549 - 1092 اخبرنا الوليد بن عقبة، نا زاءدة، حدثني موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، قال: دخلت علي عاءشة فذكر مثل حديث ابي اسامة سواء غير انه قال: ضعوا لي ماء في المخضب ثلاث مرات، وقال: هم ينتظرون رسول الله - صلي الله عليهم وسلم. PageV02P505
# ما يروي عن عراك بن مالك، وابي صالح ذكوان، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 550 - 1093 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز قال: ما استقبلت القبلة بفرجي منذ كذا وكذا، قال: فحدث ابن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم / لما بلغه ان الناس يكرهون ذلك امر بخلاءه فاستقبل به القبلة. PageV02P506
# 551 - 1094 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابو عوانة، عن خالد الحذاء، عن عراك بن مالك، عن عاءشة قالت:
# ذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بغاءط، او بول، فامر بخلاءه فاستقبل به القبلة.
# 552 - 1095 اخبرنا الوليد، نا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك، عن عاءشة قالت: PageV02P507
# بلغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم لغاءط او بول، فقال: اوقد فعلوها استقبلوا بمقعدتي القبلة.
# 553 - 1096 اخبرنا علي بن عاصم، قال: سمعت خالد الحذاء يحدث عن خالد بن ابي الصلت، قال: كنت عند عمر بن عبد العزيز وعنده عراك بن مالك، فقال عمر بن عبد العزيز: ما استقبلت القبلة بفرجي بغاءط ولا بول منذ كذا وكذا، فقال عراك بن مالك: اخبرتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلغه ان الناس يكرهون ذلك امر بخلاءه فاستقبل به القبلة. PageV02P508
# [...] PageV02P509
# اخبرنا سعدان بن سعد الليثي، نا الحسن بن ذكوان، عن مروان الاصفر، قال: رايت ابن عمر ابرك بعيرا بينه وبين القبلة ثم PageV02P510
# بال، فقلت: يا ابا عبد الرحمن الستم تكرهون هذا؟ قال: اذا كان بينك وبين القبلة ما يسترها فلا باس.
# 554 - 1097 اخبرنا وكيع، نا عيسي الحناط، قال: قلت للشعبي قال ابو هريرة: لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، وقول ابن عمر رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - قاعدا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس / قال: فقال: قول ابي هريرة في البرية، وقول ابن عمر في البيوت، فاما كنفكم هذه فلا قبلة لها. PageV02P511
# 555 - 1098 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث عن ذكوان مولي عاءشة، قال: سمعت عاءشة تقول:
# سالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الجارية نكحها اهلها اتستامر ام لا؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: نعم: قلنا فانها تستحي فتسكت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: فذاك اذنها.
# 556 - 1099 اخبرنا النضر، ووهب، قالا: نا شعبة، عن PageV02P512
# الحكم بن عتيبة، عن علي بن حسين، عن ذكوان مولي عاءشة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لاربع ليال خلون او خمس من ذي الحجة في حجته وهو غضبان، قال: فقلت يا رسول الله من اغضبك ادخله الله النار، فقال: اما شعرت اني امرتهم بامر فهم يترددون، ولو كنت استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولا اشتريته حتي احل كما حلوا. PageV02P513
# ما يروي عن سعيد بن المسيب عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 557 - 1100 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اذا قعد بين شعب الاربعة ثم الزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل ".
# 558 - 1101 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن علي بن زيد بن PageV02P514
# جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: / " اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل ".
# 559 - 1102 اخبرنا النضر، نا شعبة عن قتادة، قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه PageV02P515
# وسلم - قال: " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم، الحية، والكلب العقور، والغراب الابقع، والحدية، والفارة ".
# 560 - 1103 اخبرنا يحيي بن اليمان، نا معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سافر اقرع بين نساءه.
# 561 - 1104 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلقمة بن وقاص، وعبد الله بن عبيد الله بن عتبة نحو حديث عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - حين قال لها: اهل الافك ما قالوا فبراها الله، وكل حدثني بطاءفة من الحديث وبعضهم اوعي لحديثها من بعض واثبت اقتصاصا فقد وعيت PageV02P516
# عن كل واحد الحديث الذي حدثني به، وبعضهم يصدق بعضا ذكروا ان عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معه، قالت: فاقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وذلك بعد ما انزل الحجاب فانا احمل في PageV02P517
# هودجي وانزل فيه مسيرنا حتي اذا فرغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة اذن بالرحيل ليلة فقمت في الرحيل فمشيت حتي جاوزت / الجيش فلما قضيت شاني رجعت فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع ظفار قد وقع، فرجعت، فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحملوا هودجي ورحلوه علي البعير الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه، قالت عاءشة:
# فكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم فرحلوه ورفعوه، قالت: وكنت جارية حديثة، قال: فلما بعدوا وسار الجيش وجدت عقدي بعدما استمر الجيش - فجءت منازلهم وليس بها داعي ولا PageV02P518
# مجيب فتيممت منزلي الذي كنت فيه، فبينا انا جالسة غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي، ثم الذكواني عرس، فادلج فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان فعرفني حين راني وكان راني قبل ان ينزل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتي اناخ راحلته، فوطء علي يدها فركبته ثم انطلق يقود بي الراحلة حتي اتي الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك في شاني من هلك وكان الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي (ابن) سلول، فقدمت المدينة فاشتكيت حين قدمتها شهرا، والناس يفيضون في قول اهل الافك ولا اشعر بشء من ذلك، وهو يريبني من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني لا اري منه PageV02P519
# اللطف الذي كنت اراه منه حين اشتكي، انما يدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول: / كيف تيكم فيريبني ذلك ولا اشعر بالشر حتي خرجت بعد ما نقهت من مرضي ومعي ام مسطح قبل المناصع وهو مبرزنا ولا نخرج الا ليلا الي ليل وذلك انا نكره ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وامرنا امر العرب الاول في التنزه فكنا نتاذي بالكنف قرب بيوتنا فانطلقت ومعي ام مسطح ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها ابنة صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق، وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، فاقبلنا حيث فرغنا من شاننا لناتي البيت فعثرت ام مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا قد شهد بدرا، فقالت: اي هنتاه او لم تسمعي ما قال؟
# قلت: وما قال، قالت:
# فاخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا الي مرضي فرجعت الي بيتي، فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: كيف PageV02P520
# تيكم، فقلت: اتاذن لي ان اتي ابوي وانا حينءذ اريد ان اتيقن الخبر من قبلهما، فاذن لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجءت ابوي فقلت لامي: يا امتاه ما يتحدث الناس؟ فقالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقل امراة وضيءة كانت عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها، قالت فقلت: سبحان الله، او تحدث الناس بذلك فبكيت تلك الليلة لا يرقا لي دمع، ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي، ودعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بن ابي طالب، واسامة بن زيد، وهو حينءذ يريد ان يستشيرهما في فراق اهله وذلك حين استلبث الوحي / فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي في نفسه لهم من الود، فقال: هم اهلك ولا نعلم الا خيرا.
# واما علي بن ابي طالب، فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وان تسال الجارية تصدقك فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بريرة فقال: اي بريرة.
# هل رايت من عاءشة شيءا يريبك؟ فقالت بريرة: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمضه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتدخل الداجن فتاكله، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول فقال: وهو علي المنبر:
# يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل بلغ اذاه في اهل بيتي، فوالله PageV02P521
# ما علمت من اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت منه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي.
# فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان رجلا صالحا ولكن احملته الحمية، فقال: والله ما تقتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير، وهو ابن عم سعد بن معاذ، فقال: كذبت، لعمرو الله والله لنقتله، فانك منافق تجادل عن المنافقين قالت: فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - / علي المنبر فلم يزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخفضهم حتي سكتوا، وسكت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: فبكيت يومي لا يرقا دمعي ولا اكتحل بنوم، فبكيت تلك الليلة المقبلة لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، وابواي يظنان ان البكاء فالق كبدي، فبينما هما جالسين عندي اذ استاذنت علي امراة من الانصار فاذنت لها فجلست تبكي معي، فبينا نحن علي حالنا ذلك اذ دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم جلس ولم يكن جلس قبل يومي ذاك منذ كان من امري ما كان، ولبث شهرا لا يوحي اليه، قالت:
# فتشهد ثم قال: اما بعد فقد بلغني يا عاءشة عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بالذنب ثم تاب تاب الله عليه قالت: فلما قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقالته، قلص دمعي حتي ما احس منه بقطرة، فقلت لابي: اجب عني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: PageV02P522
# والله ما ادري ما اقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت لامي:
# اجيبي عني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران اني والله قد عرفت انكم قد سمعتم بذاك حتي استقر في انفسكم وصدقتم به، وان قلت لكم اني بريءة - والله يعلم اني بريءة - لم تصدقوني، وان اعترفت لكم بامر والله يعلم اني بريءة لتصدقوني، والله لا اجد مثلي ومثلكم الا كما قال يعقوب: (فصبر جميل والله المستعان / علي ما تصفون)، ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي وانا والله حينءذ اعلم اني بريءة، وان الله مبرءي يبراني ولكن لم اكن اظن ان الله ينزل في شاني وحيا يتلي، ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكني ارجو ان يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في منامه رءيا يبرءني الله بها، قالت: فوالله ما رام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مجلسه ولا خرج من البيت (احد)، حتي انزل الله علي نبيه - صلي الله عليه وسلم - فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي من ثقل القول الذي انزل عليه، فلما سري عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اول كلمة تكلم بها ان قال: اما الله فقد براك فقالت امي: قومي اليه، فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله الذي هو انزل براءتي، فانزل الله: PageV02P523
# (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) الي عشر ايات قالت:
# فانزل الله عز وجل - هذه الايات في براءتي وكان ابو بكر ينفق علي مسطح لقرابته منه وفقره، فقال: والله لا انفق عليه ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال: فانزل الله عز وجل -: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة) تلا الي قوله: (الا تحبون ان يغفر الله لكم) فقال ابو بكر: والله اني لاحب ان يغفر الله لي، ورجع الي مسطح بالنفقة التي كان ينفق عليه، فقال: والله لا انزعها منه ابدا، قالت: وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سال زينب بنت جحش عن امري ما علمت او ما رايت؟ فقالت:
# احمي سمعي وبصري ما علمت الا خيرا، قالت: وهي التي كانت تساميني من ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعصمها / الله بالورع وطفقت اختها حمنة بنت جحش تحارب لها فهلكت فيمن هلكت.
# قال الزهري: فهذا ما انتهي الينا من امر هءلاء الرهط. PageV02P524
# ما يروي عن عبد الله بن عامر، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ونافع، ومشيخة اهل المدينة، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 562 - 1105 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، قال سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: قالت عاءشة:
# ارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فقال: ليت رجلا من اصحابي يحرسني الليلة، اذ سمعنا صوت السلاح فقال:
# من ذا؟ قال سعد: انا اي رسول الله جءت احرسك، قال: فنام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي سمعت غطيطه. PageV02P525
# 563 - 1106 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة قالت:
# خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي انواع ثلاثة، فمنا من اهل بالحج والعمرة معا، ومنا من اهل بالحج مفردا، ومنا من اهل بالعمرة مفردة.
# فاما من اهل بالحج والعمرة معا فلم يحل من شء حرم عليه، حتي PageV02P526
# يقضي مناسك الحج، ومن اهل بالعمرة فطاف بالبيت وبين الصفا والمروة، حل مما كان حرم عليه حتي يستقبل.
# 564 - 1107 اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو بهذا الاسناد ونحوه، وقال حتي يستقبل الحج.
# 565 - 1108 اخبرنا سفيان، حدثني جامع بن ابي راشد، عن منذر الثوري، عن الحسن بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا ظهر السوء في الارض انزل الله باهل الارض باسه "، وقالت عاءشة: فقلت يا رسول الله وفيهم اهل طاعة الله؟
# قال: " نعم ثم يصيرون الي رحمة الله ". PageV02P527
# 566 - 1109 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن الحسن بن محمد، عن عاءشة قالت: اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بوشيقة، وقد وهو محرم فلم ياكله.
# 567 - 1110 اخبرنا عبد الرزاق بهذا الاسناد مثله، وقال: وشيقة ظبي. PageV02P528
# 568 - 1111 اخبرنا يحيي بن ادم، نا القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي السلمي، قال: كانت عاءشة تدان فقيل لها: فقالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من عبد يدان دينا له نية في اداءه الا كان له من الله عون "، فانا التمس ذلك العون. PageV02P529
# 569 - 1112 اخبرنا الملاءي بهذا الاسناد مثله، وقال: فقيل لها مالك وللدين؟.
# 570 - 1113 اخبرنا محمد بن بكر، انا ابن جريح، اخبرني PageV02P530
# عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي امية، ان نافعا مولي ابن عمر، اخبره ان عاءشة اخبرته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اقتلوا الوزغ فانه كان ينفخ علي ابراهيم - عليه السلام - النار ". قال: وكانت عاءشة تقتلهن. PageV02P531
# 571 - 1114 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع، عن عاءشة ام المءمنين، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان للقبر لضغطة، ولو نجا منها احد لنجا منها سعد بن معاذ ". PageV02P532
# 572 - 1115 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا زهير، وهو ابن محمد العنبري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يخرج الي البقيع فسالته عاءشة عن ذلك، فقال: " اني امرت ان ادعو لهم ".
# 573 - 1116 اخبرنا عيسي بن يونس، نا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن محمد بن ابي عتيق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / قال: " السواك مطهرة للفم، ومرضاة للرب ". PageV02P533
# 574 - 1117 اخبرنا ابو عامر، نا سليمان وهو ابن بلال، عن PageV02P534
# شريك بن (عبد الله بن ابي نمير) عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " في عجوة العالية شفاء او ترياق اول البكرة علي الريق ".
# 575 - 1118 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن عمران بن بشير، او بشر، عن سالم سبلان، ان عاءشة قالت PageV02P535
# لعبد الرحمن بن ابي بكر، واساء الوضوء، فقالت: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ويل للاعقاب من النار ".
# 576 - 1119 اخبرنا الملاءي، نا جعفر بن برقان، عن عبد الله المديني، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV02P536
# " اللهم من رفق بامتي فارفق به، ومن شق علي امتي فشق عليه ". PageV02P537
# 577 - 1120 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا سعيد بن مسلم بن بانك، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول: حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل، ان عاءشة ام المءمنين اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها: " يا عاءشة اياك ومحقرات الذنوب فان لها من الله طالبا ". PageV02P538
# 578 - 1121 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: اذا رمي، وذبح، وحلق، فقد حل له كل شء الا النساء، والطيب، قال (سالم): وكانت عاءشة تقول: PageV02P539
# فقد حل له كل شء الا النساء وتقول: انا طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 579 - 1122 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - PageV02P540
# صلي الله عليه وسلم - قال: " ما حسدكم اليهود علي شء كما حسدوكم علي السلام والتامين ".
# 580 - 1123 اخبرنا موسي / القاري، نا زاءدة، عن ابي حصين، عن ابي صالح السمان، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي في ثوب واحد وبعضه علي.
# 581 - 1124 اخبرنا المقري، نا حياة، وهو ابن شريح، حدثني PageV02P541
# نافع بن سليمان، ان محمد بن ابي صالح، حدثه عن ابيه انه سمع عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -: تقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الامام ضامن والمءذن مءتمن عفا الله عن الامام وارشد المءذن ". PageV02P542
# 582 - 1125 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها باسير فلهت عنه مع نسوة كن معها حتي خرج الاسير فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته فقال: ما لها قطع الله - يدها، فلم يلبث المسلمون ان خرجوا حتي جاءوا به، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعاءشة تقلب يدها فقال: ما لها او جنت، فقالت يا رسول الله دعوت الله ان يقطع يدي، فانا انظر لم تقطع قالت فرفع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يديه الي السماء مدا فقال: " اللهم انما انا بشر اسف واغضب كما يغضب البشر، فايما مءمن او مءمنة دعوت الله فاجعلها له زكاة وطهورا ". PageV02P543
# 583 - 1126 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا محمد بن عمرو، حدثني ابي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عاءشة قالت:
# خرجت يوم الخندق اقفو اثر الناس، فوالله اني لامشي اذ سمعت وءيد الارض يعني حس الارض فالتفت فاذا انا بسعد بن معاذ فجلست الي الارض ومعه ابن اخيه الحارث بن اوس، قد شهد بدرا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم / - حدثنا بذلك محمد بن عمرو - يحمل مجنة وعلي سعد درع قد خرج اطرافه منها قالت: PageV02P544
# وكان من اعظم الناس، واطوله، قالت: فانا اتخوف علي اطرافه قالت: فمر بي وهو يرتجز ويقول:
# لبث قليلا يدرك الهيجاء حمل * ما احسن الموت اذا حان الاجل قالت: فلما جاوزني اقتحمت حديقة فيها المسلمون، وفيهم عمر بن الخطاب، فقال عمر: انك لجريءة، اما تخافين ان يدركك بلاء قالت: فما زال يلومني حتي وددت لو ان الارض لتنشق حتي ادخل فيها. PageV02P545
# فكشف الرجل السبغة عن وجهه فاذا هو طلحة بن عبيد الله فقال: انك قد اكثرت اين الفرار واين واين، الا الي الله قالت: فرمي سعد بن معاذ يومءذ، رماه رجل يقال له: ابن العرقة، فقال: خذها، وانا ابن العرقة، فقال سعد عرق الله وجهك في النار، فقطع اكحله يومءذ، قال محمد بن عمرو وزعموا انه لا يقطع من احد الا لن يزال ينبض دما حتي يموت قال: وجعل سعد يقول:
# اللهم لا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة، وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية، وكانوا ظاهروا المشركين علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) الاية.
# فرجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فضرب قبة علي سعد (في المسجد) فوضع المسلمون السلاح، ووضع سلاحه فجاءه جبريل فقال:
# يا محمد وضعت سلاحك ولم تضع الملاءكة اسلحتهم بعد اخرج فقاتلهم، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلامته يعني الدرع / فلبسها ثم خرج PageV02P546
# وخرج المسلمون معه، فمر ببني غنم، فقال: " من مر بكم؟ فقالوا: دحية الكلبي وكان وجهه يشبه وجه جبريل ولحيته فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي نزل عليهم وسعد في القبة التي ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحاصروهم شهرا او خمسا وعشرين ليلة فاشتد عليهم الحصار، فقيل لهم: انزلوا علي حكم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاشار ابو لبابة بن عبد المنذر الي حلقه انه الذبح.
# فقالوا: يا رسول الله ننزل علي حكم سعد بن معاذ، قال: " فانزلوا فنزلوا " فبعث اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتي بحمار باكاف من ليف فحمل عليه، قالت عاءشة:
# فوالله لقد برا كلمه حتي ما يري منه الا مثل اثر الشء اليسير قال ابو سعيد الخدري: فلما طلع علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# قوموا الي سيدكم او الي خيركم، فانزلوه، فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " احكم فيهم "، قال اني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، وان تقسم اموالهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله "، قال: فقال سعد: وهو PageV02P547
# يدعو اللهم انك قد علمت انه لم يكن قوم احب الي ان اقاتل او اجاهد من قوم كذبوا رسلك، فان كنت ابقيت من حرب قريش علي رسولك شيءا فابقني فيهم، وان كنت قطعت الحرب فيما بينه وبينهم فاقبضني اليك، فانفجر كلمه فرده رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي القبة التي ضرب عليه في المسجد، قالت / عاءشة:
# فحضره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر وعمر واني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر واني لفي حجرتي، فكانوا كما قال الله (رحماء بينهم) قال علقمة: كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع؟ قالت:
# كانت عيناه لا تدمعان علي احد ولكنه كان اذا وجد فانما هو تعني الجزع.
# قال: فحدثني عاصم بن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين امسي قال: " اتاني جبريل او قال ملك "، فقال يا محمد: من PageV02P548
# مات من امتك اليوم؟ فقد استبشر بموته اهل السماء، فقال: " لا اعلمه الا سعد بن معاذ فقد امسي دنقا ما فعل سعد؟ ".
# فقالوا: قبض يا رسول الله وجاءه قومه فاحتملوه الي دارهم، قالت: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم - الصبح فخرج وخرج الناس فبت مشيا حتي انه لينقطع شسوع نعالهم وسقطت ارديتهم من عواتقهم قالوا يا رسول الله لقد بتت في المشي فقال: " اخشي ان تسبقنا الملاءكة كما سبقتنا الي حنظلة "، فحضره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ وهو يغسل.
# قال: فحدث الاشعث بن اسحاق، عن سعد بن ابي وقاص PageV02P549
# قال: قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركبتيه يومءذ فدخل ملك PageV02P550
# فلم يجد مجلسا، فاوسعت له وامه تبكيه وهي تقول: ويح (ام) سعد سعد! براعة وجدا بعد اياد له ومجدا مقدما سد به مسدا.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كل / البواكي تكذب الا ام سعد "، فقال: قاءل من المنافقين ما راينا كاليوم، ما حملنا نعشا اخف منه قط، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " لقد نزل سبعون الف ملك شهدوا سعد بن معاذ ما وطءوا الارض قبل ذلك اليوم ". PageV02P551
# 584 - 1127 قال: فحدثني محمد بن المنكدر، عن محمود بن شرحبيل قال: اقتبض يومءذ انسان قبضة من تراب قبره ففتحها فاذا هي مسك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: PageV02P552
# " سبحان الله، سبحان الله "، حتي عرف ذلك في وجهه، ثم قال:
# " الحمد لله لو نجا احد من ضمة القبر لنجا منها سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة ثم فرج الله عنه ".
# 585 - 1128 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني الحكم بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع الشمس ذلك اليوم ". PageV02P553
# 586 - 1129 اخبرنا وكيع، نا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لحد له لحد. PageV02P554
# 587 - 1130 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا مالك بن انس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سالت عاءشة كيف كان صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في رمضان؟
# فقالت كان لا يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا لا تسءل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا لا تسءل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا، قالت: فقلت يا رسول الله / اتنام قبل ان توتر، قال: ان عيني تنامان ولا ينام قلبي. PageV02P555
# 588 - 1131 واخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا محمد بن عمرو، نا يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن علقمة بن وقاص وغيره ايضا، حدثني ان عاءشة خرجت تريد المذهب ومعها ام مسطح وكان مسطح بن اثاثة ممن قال ما قال، قال:
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطب قبل ذلك الناس فقال: كيف ترون في رجل يءذيني في اهلي ويجمع الناس في بيته فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله، ان كان منا معشر الاوس جلدنا راسه، وان كان من الخزرج امرتنا فيه بامرك فاطعنا.
# فقال سعد بن عبادة: يا ابن معاذ والله ما بك نصرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولكنها كانت احن وضغاءن في الجاهلية لم تحلل لنا من صدوركم، فقال ابن معاذ: الله اعلم بما اردت، فقام اسيد بن حضير فقال: يا ابن عبادة ان سعدا ليس لك بنديد ولكنك تجادل عن المنافقين وتدفع عنهم قالت: وكثر اللغط من الحيين في المسجد ورسول الله - PageV02P556
# صلي الله عليه وسلم - جالس علي المنبر فلم يزل يومء بيده الي الناس هاهنا وها هنا حتي هدا الصوت.
# قالت عاءشة: وكان الذي تولي كبره منهم الذي يجمع الناس في بيته عبد الله بن ابي بن سلول، قالت:
# فخرجت الي المذهب ومعي ام مسطح فعثرت العجوز فقالت: تعس مسطح، فقلت غفر الله لك اتقولين هذا لابنك ولصاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ / فقالت: او ما شعرت بالذي كان، قالت:
# فذهب الذي خرجت له، حتي ما اجد شيءا ورجعت علي ابوي ابو بكر وام رومان، فقلت اما اتقيتما الله في ووصلتما رحمي قد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ / الذي قال، وتحدث الناس بما تحدثوا فقالت امي: اي بنية لقل رجل احب امراته قط الا قالوا لها، نحو الذي قالوا لك، فقالت اي بنية ارجعي الي بيتك حتي ياتيك فيه، فرجعت وارتكبني صالب من الحمي فجاء ابواي فدخلا علي وجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي جلس علي السرير تجاهي - يعني مستقبلها، فقال:
# " اي بنية: ان كنت صنعت فاستغفري الله وتوبي اليه، وان كنت بريءة مما يقول الناس فاخبري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعذرك "، فقالت: PageV02P557
# ما اجد مثلي ومثلكم الا كابي يوسف (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) والتمست اسم يعقوب فما اقدر عليه، وشخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بصره الي البيت، وكان اذا انزل عليه ياخذه ما كان ياخذه يعني من الشدة، وقد قال الله - عز وجل - (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) قالت: فوالله الذي هو اكرمه وانزل عليه الكتاب ما زال يضحك حتي اني لانظر الي نواجزه سرورا، فمحا عن عاءشة وجهه، وقال: يا عاءشة! ابشري فان الله قد انزل عذرك قالت:
# فقلت بحمد الله لا بحمدك وحمد اصحابك قال الله - عز وجل -: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل خير لكم)، فقراه الي قوله / (ابن ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولوا القربي)، الي قوله: (والله غفور رحيم).
# وكان ابو بكر حلف ان لا ينفع مسطحا بنافعة ابدا، وكان بينهما رحم فلما نزلت: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة - حتي بلغ الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم)، قال ابو بكر: بلي اي رب فعاد الي مسطح بالذي كان يفعل، وقرا: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) تلا الي قوله: (اولءك مبرءن مما يقولون، لهم مغفرة PageV02P558
# ورزق كريم) قالت عاءشة: والله ما كنت ارجو ان ينزل في كتاب ولا اطمع فيه ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رءيا فيذهب ما في نفسه، وقد سال الجارية الحبشية، فقالت: والله لعاءشة اطيب من طيب الذهب، ولكنها ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل عجينها ، والله لءن كان ما يقول الناس حقا ليخبرنك الله، فعجب الناس من فقهها.
# 589 - 1132 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن ابي زاءدة وهو يحيي بن زكريا، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن علقمة بن وقاص وغيره، عن عاءشة قالت:
# لما قال اهل الافك ما قالوا: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانزل الله - عز وجل -: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) هءلاء الايات فكان الذي تولي كبره الذي يجمعهم في بيته عبد الله بن ابي بن سلول. PageV02P559
# 590 - 1133 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن علقمة بن / وقاص وغيره، عن عاءشة قالت:
# كان بين ابي بكر ومسطح (رضي الله عنهما) قرابة فلما كان من امر عاءشة ما كان، حلف ابو بكر ان لا ينفع مسطحا بمنفعة ابدا، فانزل الله عز وجل:
# (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي الي قوله - والله غفور رحيم) فقال ابو بكر - رضي الله عنه -: بلي يا رب وعاد الي مسطح بالنفقة وقرا: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) الي اخر الاية.
# 591 - 1134 اخبرنا ابو معاوية، نا عمرو بن ميمون، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغسل المني من ثوبه ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب. PageV02P560
# 592 - 1335 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة قالت: " قالت تعني سودة " بني بي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما ذبح علي شاة ولا جزورا حتي بعث الينا سعد بن عبادة بحفنة، وكان يبعث بها الينا. PageV02P561
# 593 - 1136 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، حدثني علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة قالت:
# كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي، فادخلني الحجر فقال: " اذا اردت دخول البيت فصلي هاهنا فانما هو قطعة من البيت ولكن قومك اقتصروا حيث بنوه ". PageV02P562
# 594 - 1137 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني الزهري، عن عبيد الله عبد الله بن عتبة، عن عاءشة قالت: كنت اسمع كثيرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " ان الله عز وجل - لا يقبض نبيا حتي يخيره "، / فلما حضر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكانت اخر كلمة سمعتها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " بل الرفيق الاعلي من الجنة "، فقلت: اذا والله لا يختارنا وعرفنا انه الذي كان يقول: " ان الله - عز وجل - لا يقبض نبيا حتي يخيره ". PageV02P563
# 595 - 1138 اخبرنا وكيع، نا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بالليل وانا الي جنبه، وانا حاءض وعلي مرط بعضه علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 596 - 1139 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن عاءشة ان ابا بكر استاذن PageV02P564
# علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو لابس مرطا لام المءمنين، فاذن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو علي ذلك الحال فقضي اليه حاجته ثم استاذن عمر علي تلك الحال فاذن له فقضي اليه حاجته، ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال لها: " اجمعي عليك ثيابك "، فاذن له فقضي اليه حاجته، قالت عاءشة: فقلت يا رسول الله مالك لم تفعل بابي بكر وعمر - رضي الله عنهما - ما فعلت بعثمان - رضي الله عنه - فقال:
# يا عاءشة، " ان عثمان رجل حيي ولو دخل علي تلك الحال لخشيت ان لا يبلغ حاجته ".
# 597 - 1140 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن عاءشة قالت: استاذن ابو بكر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا معه في مرط واحد فاذن فقضي اليه حاجته وهو معها في المرط ثم خرج، ثم استاذن عليه عمر فاذن له فقضي حاجته علي PageV02P565
# تلك / الحال ثم خرج، ثم استاذن عليه عثمان فاصلح عليه ثيابه وجلس فقضي اليه حاجته ثم خرج، قالت عاءشة: فقلت له: يا رسول الله استاذن عليك ابو بكر فقضي اليك حاجته علي حالك تلك، ثم استاذن عليك عمر فقضي اليك حاجته علي حالك تلك، ثم استاذن عليك عثمان فكانك احتفظت، فقال: " ان عثمان رجل حيي واني لو اذنت له علي تلك الحال خشيت ان لا يقضي منه حاجته ".
# فقال الزهري: وليس كما يقول الكذابون الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة.
# 598 - 1141 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة، عن عاءشة قالت:
# نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يمنع نقع البءر قالت:
# يعني فضل الماء. PageV02P566
# 599 - 1142 اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثني ابو بكر بن نافع، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم قال: قالت عمرة: قالت عاءشة: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم ". PageV02P567
# [...] PageV02P568
# 600 - 1143 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اقتلوا الحيات كلها الا الجان، اقتلوا الابتر وذا الطغرة كما علي ظهره، فانهن يقتلن الصبيان في بطون امهاتهم ويعشين الابصار، ومن لم يقتلهن فليس مني ". PageV02P569
# 601 - 1144 اخبرنا ابو اسامة، نا مسعر، عن عبد الكريم، عن الحسن بن محمد قال: قول النبي - صلي الله عليه وسلم - ليس منا، ليس مثلنا. PageV02P570
# 602 - 1145 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن /، حدثتني عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي ركعتين خفيفتين بين الاذان والاقامة.
# 603 - 1146 اخبرنا وكيع، نا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي ركعتين بين النداء والاقامة. PageV02P571
# زيادات عروة بن الزبير، عن عاءشة - رضي الله عنها.
# 604 - 1147 اخبرنا حاتم بن وردان ، نا برد بن سنان ابو العلاء، عن الزهري (عن عروة)، عن عاءشة قالت:
# استفتحت الباب ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي تطوعا والباب علي القبلة فمشي عن يمينه او عن يساره، ففتح الباب، ثم رجع الي مصلاه. PageV02P572
# 605 - 1148 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقتلي بدر فسحبوا الي القليب فطرحوا فيه ثم وقف عليهم، فقال: " يا اهل القليب هل وجدتم ما وعدني بكم ربي حقا؟ " فقيل يا رسول الله تكلم قوما قد ماتوا، فقال:
# " لقد علموا ان ما وعدتهم كان حقا "، فاما ابو حذيفة بن عتبة لما PageV02P573
# راي اباه يسحب الي القليب، عرف النبي - صلي الله عليه وسلم - الكراهية في وجهه، فقال: " يا ابا حذيفة كانك كرهت ما تري؟ " فقال: يا رسول الله! انه والله ما كان بشك في الله ولا رسوله، ولكن ابي كان رجلا سيدا حليما ذا راي، فكنت ارجو ان يهديه رايه الي الاسلام فلما فات ذلك منه، ووقع فيما وقع فيه احزنني ذلك فدعا / رسول الله صلي الله عليه وسلم - لابي حذيفة بخير.
# 606 - 1149 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني الزهري ان عروة حدثه قال: قالت عاءشة لي: اتدري قول النجاشي ما اخذ الله مني رشوة علي ديني؟ فقلت: لا، PageV02P574
# قال: كان ابن ملك قومه لم يكن له ولد غيره، وكان له اخ له اثنا عشر ذكرا، فقالت الحبشة: هذا بيت مملكتكم، وانما لملككم ولد واحد فنخشي ان يهلك فتختلف الحبشة بعده حتي تفني، فهل لكم ان نقتله ونملك اخاه، فاجمعوا علي ذلك، فعدوا عليه فقتلوه، وملكوا اخاه، وكان النجاشي ذا راي ودهاء ولم يكن عمه يقطع امرا دونه فلما رات الحبشة، قالوا:
# والله ليستبدن هذا الغلام امركم، ولءن فعل لا يبقي منكم شريف الا ضرب عنقه، فانه قد عرف انكم اصحاب ابيه الذين قتلوه، فقالوا لعمه: انا نري مكان هذا الغلام وطاعتك اياه وانا قد خفنا علي انفسنا، فاما ان تقتله، واما ان تخرجه من بلادنا فقال: ويحكم، قتلنا اباه بالامس ونقتله اليوم، اما قتله فلست بقاتله، ولكني سوف اخرجه من بلادكم، فامر به فوقف في السوق فاشتراه تاجر من التجار بستماءة درهم، فدفع اليهم المال وانطلق بالغلام معهم، فلما كانت العشية هاجت سحابة من سحاب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها فاصابته صاعقة، فقتلته ففزعوا الي بنيه فاذا ليس في احد منهم خير فقالت الحبشة: تعلمن والله ان ملككم للغلام الذي بعتم في صدر يومكم ولءن فاتكم / ليفسدن امركم، فادركوه فطلبوه فردوه، ووضعوا علي راسه التاج فاجلسوه علي PageV02P575
# سرير الملك وبايعوه فلما فعلوا ذلك قال لهم التاجر: ردوا علي مالي او اسلموا الي الغلام، فقالوا: والله لا نعطيك شيءا قد عرفت مكان صاحبك فانت وذاك، فقال: والله لءن لم تفعلوا لاكلمنه فابوا عليه، فاقبل يمشي حتي جلس بين يديه، فقال: ايها الملك ابتعت غلاما علانية غير سر بسوق من الاسواق فاعطيتهم الثمن، وسلموا الي الغلام، ثم عدي علي فانتزع غلامي مني وامسك عني مالي، فانظر ماذا تري، فالتفت الي من حوله فقال:
# لتعطينه ماله او لتسلمن الغلام في يده ليذهبن معه، فقالوا: نعطيه ماله.
# فذاك اول ما عرف من صدقه وعدله وصلابته في الحكم، فذلك قوله ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي ولا اطاع الناس فاطيعهم فيه.
# 607 - 1150 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني يعقوب بن عتبة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: اضطجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجرتي ذلك اليوم فجعل يثقل علي فنظرت فاذا هو قد شخص بصره الي السماء وهو يقول:
# " بل الرفيق الاعلي من الجنة "، فعلمت انه قد خير وانه مقبوض فقبض في ذلك اليوم - صلي الله عليه وسلم. PageV02P576
# 608 - 1151 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة قالت: قلنا له: انا نخشي ان يكون بك ذات الجنب فقال: انها من الشيطان ولم يكن الله ليسلطه / علي. PageV02P577
# 609 - 1152 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما مس يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يد امراة في بيعة قط.
# 610 - 1153 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يصافح النساء في البيعة. PageV02P578
# 611 - 1154 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يعتكف صلي الصبح ثم دخل المكان الذي يريد ان يعتكف فيه، فاعتكفا العشر الاواخر، فامر فضرب له خباءه، فامرت عاءشة فضرب لها خباءها وامرت حفصة فضرب لها خباءها، فلما رات زينب خباءيهما امرت بخباءها فضرب لها، فلما راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك قال:
# البر تردن؟ فلم يعتكف العشر من رمضان، فاعتكف عشر من شوال. PageV02P579
# 612 - 1155 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، نا الوليد بن ابي هشام، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا وهو قاعد فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا الانسان اربعين اية.
# 613 - 1156 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله - صلي الله عليه PageV02P580
# وسلم - ذات ليلة فوجدته وهو ساجد وصدور قدميه نحو القبلة، فسمعته يقول: اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
# 614 - 1157 قال اسحاق: وذكر ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / كان يكبر في العيد اثنتي عشرة تكبيرة. PageV02P581
# 615 - 1158 اخبرنا يحيي بن ادم، نا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: رخص لوالي اليتيم ان ياكل بقدر قيامه عليه. PageV02P582
# 616 - 1159 قال يحيي: وقال ابن نمير: عن عاءشة قالت:
# رخص لوالي اليتيم ان ياكل بقدر قيامه عليه.
# 617 - 1160 قال يحيي: وقال ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قوله تعالي: (فلياكل بالمعروف) قالت: انزلت في ولي اليتيم (يتناول) من ماله بقدر قيامه. PageV02P583
# 618 - 1161 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق قال: بلغني عن عروة بن الزبير انه قال: اخبرتني عاءشة قالت:
# بينا نحن في بيتنا اذا نحن برسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي قام قاءم الظهيرة، ولم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطءه ان ياتي بيت ابي بكر - رضي الله عنه - اول النهار او من اخره، فلما راه ابو بكر قال:
# ما جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في هذه الساعة الا لامر قال: فدخل البيت قال: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اخرج من عندك "، فقال: ليس عليك عين انما هن بناتي فقال:
# " قد اذن لي في الخروج "، قلت: فالصحبة يا رسول الله قال:
# " نعم "، الصحبة، فلقد رايت ابا بكر يبكي من الفرح ثم خرجا حتي لحقا بالغار في ثور، وكان عامر بن فهيرة مولدا من مولدي الاسد وكان PageV02P584
# للحارث بن الطفيل - وكان اخا عاءشة وعبد الرحمن لامهما فاشتراه ابو بكر فاعتقه، وكان لابي بكر منيحة من غنم تروح علي اهله بمكة، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عامرا ان يخرجها الي ثور فكانا / في الغار التي ذكر الله - عز وجل - في القران وارسلا بظهرهما مع رجل من بني الديل يقال له: ارقد من بني عبد بن عدي من بني الديل، وكان حليفا للعاص بن واءل السهمي وكان مشركا فاستاجراه ليدلهما، وكان هاديا للطريق فجيءا بظهرهما تلك الليالي الثلاث وهما في الغار، فكان عبد الله بن ابي بكر ياتيهما كل مساء ويخبر بما يكون بمكة ثم يصبح بمكة، وعامر بن فهيرة يريح عليهما الغنم فيحلبان ثم يسرح فيصبح بمكة في رعيان الناس PageV02P585
# ولا يفطن له، فلما هدات الاصوات وبلغهما انه قد سكت عن طلبهما جاء الدءلي بظهرهما فلما قدم بالظهر ليركب قال لابي بكر: " ما هذه الناقة؟ " فقال: هي لك يا رسول الله! فقال: " اني لا اركب بعيرا ليس لي الا بالثمن "، قال: فاخذها وكانت اسماء بنت ابي بكر صنعت سفرة لخروجهما فشدتها بنطاقين من نطاقها، فلما ارتحلا لم يجدوا لها عصاما تغلق به، فحلت احدي نطاقيها فشدتها به، فلذلك سميت ذات النطاقين، وركب ابو بكر راحلته واردف عامر بن فهيرة فانطلقا وليس معهما غير عامر وابن ارقد اجيرهما ودليلهما، فاجاز بهما اسفل مكة ثم جاء الساحل حتي خرج بهما من اسفل عسفان.
# 619 - 1162 قال ابن اسحاق: فاخبرني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة قالت:
# لما خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر من الغار سلك بهما الدليل اسفل مكة ثم اجاز بهما الساحل حتي خرج بهما من اسفل عسفان.
# قال يحيي: قال ابن ادريس: ابن ارقد، قال: وقال / ابو بكر عن الكلبي اريقط، قال يحيي: ويقال: اريقد بالتصغير. PageV02P586
# 620 - 1163 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ذكر خديجة، فقلت: يا رسول الله ما تكثر ذكر عجوز حمراء الشدقين وقد اعقبك الله منها فتمعر تمعرا لم اره يصيبه الا عند نزول الوحي او عند مخيلة حتي يعلم ارحمة هي ام عذاب.
# 621 - 1146 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قالا: لما هلكت خديجة جاءت PageV02P587
# خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: الا تتزوج؟ فقال: " ومن؟ " قالت: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا فقال: " من البكر؟ " فقالت: ابنة احب خلق الله اليك، عاءشة بنت ابي بكر، قال: " فمن الثيب؟ " قالت؟ سودة بنت زمعة وقد امنت واتبعت الذي انت عليه، قال: " فاذهبي فاذكريهما علي "، فدخلت بنت ابي بكر فقالت: يا ام رومان ماذا ادخل الله عليك من الخير والبركة، فقالت:
# وما ذاك؟ فقالت: ارسلني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخطب عليه عاءشة، قالت انتظري حتي ياتي ابو بكر، فدخل ابو بكر فقالت: ماذا ادخل الله عليكم من الخير والبركة، قال: وما ذاك؟ قالت: ارسلني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخطب عليه عاءشة قال: وهل تصلح له؟ انما هي ابنة اخيه، فرجعت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، قال: ارجعي اليه فقولي له: انا اخوك / وانت اخي في الاسلام وابنتك تصلح لي فرجعت اليه، فذكرت ذلك له فخرج، وقال:
# انتظري فقالت ام رومان: ان المطعم بن عدي كان ذكرها علي ابنه، - وما وعد وعدا قط ابو بكر فاخلفه -، فدخل ابو بكر علي المطعم بن عدي وعنده امراته ام الفتي فقالت: يا ابن ابي قحافة لعلك مصبء هذا الفتي PageV02P588
# ومدخله في دينك الذي انت عليه ان انت زوجته، فاقبل ابو بكر علي المطعم بن عدي فقال: اتقول: ما تقول هذه، فقال: انها لتقول ذلك، فخرج ابو بكر قد اخرج الله ما كان في نفسه من العدة التي وعده فرجع فقال: يا خولة ادعي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعته فزوجها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي يومءذ ابنة ست سنين - ثم خرجت فدخلت علي سودة ابنة زمعة فقالت لها: ماذا ادخل الله عليك من الخير والبركة، فقالت: وما ذاك؟ فقالت: ارسلني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخطبك عليه، فقالت: وددت، ادخلي علي ابي فاذكري ذلك له، وكان شيخا كبيرا قد ادركته السن، وقد فاته الحج فدخلت عليه فحيته بتحية الجاهلية، فقال: من انت؟ فقالت خولة بنت حكيم، قال: وما شانك فقالت: ارسلني محمد بن عبد الله اليك اخطب عليك سودة، فقال: كفوء كريم ما تقول صاحبتك؟ فقالت: تحب ذلك، فقال: ادعيها فدعتها فجاءت فقال: اي بنية: ان هذه تزعم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ارسل يخطبك عليه وهو كفوء كريم اتحبين ان ازوجكه فقالت /: نعم، قال:
# ادعي لي فدعته فجاء فزوجها منه، فلما قدم عبد بن زمعة من الحج قال:
# ماذا صنع حب زوج سودة منه فكان بعد ما اسلم يقول: لعمري اني لسفيه يوم انكرت تزويج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سودة وكان حثا علي راسه التراب. PageV02P589
# قالت عاءشة: فلما قدمنا المدينة نزلنا في بني الحارث بن الخزرج في السنح فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيتنا فاجتمع اليه رجال من الانصار ونساء قال: وجاء امي وانا في ارجوحة في عذقين ترجح بي فاخذت تقودني من الارجوحة فانزلتني ولي حميمة ففرقتها فمسحت وجهي بشء من ماء ثم جعلت تقودني حتي جاء بي عند باب البيت واني لانهج فلما سكن بي دخلت بي عليه وعنده رجال من الانصار ونساء فاجلستني فقالت: هءلاء اهلك فبارك الله لك فيها وبارك لهم فيك فوثب الرجال والنساء فخرجوا فبني بي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتنا ما نحر لي جزورا ولا ذبح لي شاة حتي ارسل الينا سعد بن عبادة بجفنة كان يرسل بها الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دار في نساءه وانا يومءذ ابنة تسع سنين.
# 622 - 1165 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا جبر بن حبيب قال:
# سمعت ام كلثوم بنت علي تحدث، عن عاءشة ان ابا بكر دخل علي PageV02P590
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليكلمه في حاجة وعاءشة تصلي - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة عليك بالجوامع والكوامل، قولي:
# اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله / واجله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، اللهم اني اسالك مما سالك منه محمد واعوذ بك مما استعاذ منه محمد - صلي الله عليه وسلم - اللهم ما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقبته لي رشدا. PageV02P591
# 623 - 1166 اخبرنا الامام ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة قالت: توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد شبعنا من الاسودين، التمر والماء.
# 624 - 1167 اخبرنا يعلي بن عبيد، عن الاجلح مولي لعبد الرحمن، عن عاءشة او عن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الحمي من فيح جهنم فاذا وجدتموها فابردوها بالماء ". PageV02P592
# 625 - 1168 اخبرنا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - افتقد عناقا فاخبر بانها قد ماتت فقال:
# " الا اخذتم اهابها فانتفعتم بها ".
# 626 - 1169 اخبرنا الحسين بن علي الجعفي، نا ابو حرزة واسمه PageV02P593
# يعقوب بن مجاهد، عن بعض بني ابي بكر، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " لا يصلي احدكم وهو يدافع الغاءط والبول ".
# 627 - 1170 اخبرنا روح بن عبادة، نا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ذكوان، عن عاءشة انها اخبرته ان يهودية استطعمتها فقالت: اطعميني اعاذكم / (الله) من فتنة الدجال وفتنة القبر، قالت عاءشة:
# فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستعيذ من فتنة الدجال، PageV02P594
# ومن فتنة القبر ثم قال: " اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي قبلي الا وقد حذره امته، واني احذركموه تحذيرا لم يحذره نبي امته، انه اعور وان الله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن ".
# واما فتنة القبر، فانهم يسالون عني فاذا مات الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع، فيقال: فيم كنت؟ فيقول: في الاسلام، فيقال له: فما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله جاءنا بالبينات من قبل الله فامنا به وصدقنا، فيقال له: فهل رايت الله؟ فيقول: لا ينبغي لاحد ان يري الله، فيفرج له فرجة الي النار فيقال له: انظر اليها، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: انظر الي ما وقاك الله، ثم تفرج له فرجة الي الجنة، فيقال له: انظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: هذا مقعدك، فعلي اليقين كنت، وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله. PageV02P595
# واذا مات الرجل السوء اجلس في قبره فزعا، فيقال له: ما كنت تقول فيه؟ فيقول لا ادري، فيقال له: فما هذا الرجل فيقول: سمعت الناس يقولون، فيفرج له فرجة الي الجنة فينظر الي الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر الي ما صرف الله عنك، ثم يفرج له فرجة الي النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له: هذا مقعدك فعلي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ثم يعذب ".
# 628 - 1171 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن قال: قالت لي عمرة اعطني قطعة من ارضك ادفن فيها، فاني سمعت عاءشة تقول: كسر عظم الميت ككسر عظم الحي.
# قال محمد: ومن اهل المدينة من يحدثه عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 629 - 1172 اخبرنا يحيي بن يمان، نا معمر، عن محمد بن المنكدر، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " الاضحي يوم يضحي الناس، والفطر يوم يفطرون ". PageV02P596
# 630 - 1173 اخبرنا المقري، نا حياة بن شريح، نا ابو عقيل وهو زهرة بن معبد بن هشام القرشي انه سمع ابا حازم ومحمد بن المنكدر PageV02P597
# يحدثان عن عاءشة (ان) ام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب قالت: يا رسول الله اني كبرت وثقلت فاخبرني بعمل اعمله وانا جالسة فقال:
# " قولي: لا اله الا الله وحده لا شريك له ماءة مرة فلن تسبقك حسنة ولا تترك سيءة، وقولي:
# الله اكبر ماءة مرة، يكتب لك بها خير من ماءة بدنة، وقولي سبحان الله ماءة مرة يكتب لك بها خير من ماءة فرس ملجم مسرج في سبيل الله، وقولي:
# الحمد لله ماءة مرة يكتب لك بها خير من ماءة رقبة ". PageV02P598
# 631 - 1174 اخبرنا النضر بن شميل، نا محمد بن عمرو، حدثني محمد بن ابراهيم، عن عاءشة قالت:
# مر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين انصرف علي بني عبد الاشهل فاذا نساءهم يبكين علي قتلاهم، وكان استمر القتل فيهم يومءذ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لكن حمزة لا بواكي له، قال:
# فامر سعد بن معاذ نساء بني ساعدة ان يبكين عند باب المسجد علي حمزة / فجعلت عاءشة تبكي معهن فنام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستيقظ عند المغرب، فصلي المغرب ثم نام ونحن نبكي، فاستيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعشاء الاخرة فصلي العشاء ثم نام ونحن نبكي فاستيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن نبكي، فقال: الا اراهن يبكين حتي الان مروهن فليرجعن ثم دعا لهن ولازواجهن ولاولادهن ". PageV02P599
# 632 - 1175 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن المبارك، عن عبد الوهاب بن الورد، عن رجل من اهل المدينة ان معاوية كتب الي عاءشة اوصني ولا تطيلي، فكتبت اليه اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من طلب رضا الله بسخط الناس كفاه الله مءنة الناس، ومن التمس، سخط الله برضا الناس وكله الله اليهم، والسلام ". PageV02P600
# [...] PageV02P601
# 633 - 1176 اخبرنا بقية بن الوليد، نا بحير بن سعيد - وكان ثقة، عن خالد بن معدان قال:
# من اجترا علي الملاوم في موافقة الحق رد الله تلك الملاوم له ومن التمس المحامد في موافقة الناس رد الله تلك المحامد له ذما. PageV02P602
# 634 - 1177 قلت لابي اسامة حماد بن اسامة: احدثكم هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما ذكر من شاني ما ذكر وما علمت به قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خطيبا، وما علمت به فتشهد فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
# " اشيروا علي ما ترون في اناس ذكروا اهلي، وايم الله ما علمت علي اهلي من سوء قط، وذكروا رجلا ما علمت عليه من سوء قط وما كان يدخل بيتي قط الا وانا حاضر وما / خرجت في سفر الا كان معي "، فقام سعد بن معاذ فقال: اتري يا رسول الله ان نضرب اعناقهم، فقام رجل من بني الخزرج - كانت ام حسان بن ثابت من رهط ذلك الرجل - فقال كذبت، اما والله لو كان من الاوس ما ضرب اعناقهم ولا احببت ذلك، حتي كان بين الاوس والخزرج شر وما علمت به، فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت بحاجتي ومعي ام مسطح فعثرت فقالت:
# تعس مسطح، فقلت علي ما تسبين ابنك، فسكتت ثم عثرت الثانية فقالت: تعس مسطح، فقلت: علي ما تسبين ابنك فسكتت ثم عثرت الثالثة، فقالت: تعس مسطح، فانتهرتها فقلت لها: علي ما تسبين ابنك، PageV02P603
# فقالت: ما اسبه الا في سببك، فقلت: في اي شاني فبقرت لي الحديث، فقلت: او قد علموا بهذا؟ فقالت: نعم والله فرجعت الي بيتي، وكان الذي خرجت له لم اخرج له لا اجد له منه قليلا ولا كثيرا فرجعت ووعكت، فقلت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ارسلني الي بيت ابي فارسلني مع الغلام، فلما دخلت الدار فاذا انا بام رومان فقالت: ما جاء بك يا بينة!.
# فاخبرتها فقالت: خفضي عليك الشان، فوالله لقل امراة جميلة يحبها رجل ولها ضراءر الا اكثرن عليها وحسدنها، فقلت لها: او علم بذلك ابي، فقالت: نعم، فقلت: او قد علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بي فقالت: نعم ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستعبرت فبكيت فسمع ابو بكر / صوتي وهو فوق البيت يقرا فنزل فقال لامي: ما شانها، فقالت بلغها الذي ذكر من امرها ففاضت عيناه، وقال اقسمت عليك يا بنية لما رجعت الي بيتك فرجعت فاصبح ابواي عندي فلم يزالا عندي حتي دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد العصر وقد اكتنفني ابواي عن يميني وعن شمالي فقام النبي - صلي الله عليه وسلم - فتشهد فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد، PageV02P604
# يا عاءشة فان كنت قارفت سوء او ظلمت فتوبي فان الله يقبل التوبة عن عباده، وقد جاءت امراة من الانصار فجلست عند الباب فقلت: اما تستحي من هذه المراة ان تقول شيءا فقلت لابي: اجب عني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اقول ماذا ثم قلت لامي: اجيبي عني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اقول ماذا، فلما لم يجيباه تشهدت فحمدت الله واثنيت عليه بما هو اهله ثم قلت:
# اما بعد: فوالله لءن قلت لكم: اني لم افعل - والله يشهد اني لصادقة - ما ذاك بنافعي عندكم لقد تكلمتم به واشربت قلوبكم، ولءن قلت لكم: اني قد فعلت والله يعلم اني لم افعل ليقولن قد باءت به علي نفسها واني والله لا اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف وما احفظ اسمه (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون).
# فانزل الله علي رسوله ساعتءذ، فلما سري منه استبان السرور في وجهه فجعل يمسح جبهته ويقول: ابشري يا عاءشة / فقد انزل الله براءتك فكنت اشد ما كنت غضبا فقال لي ابواي: قومي اليه، فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمدكما لقد سمعتم به فما انكرتموه ولا غيرتموه، ولا احمد الا الله الا الذي انزل براءتي، ولقد جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسال الجارية فقالت: والله ما علمت عليها باسا الا انها كانت تنام حتي تدخل الشاة فتاكل عجينها او حصيرها، فجعل بعض اصحابه يقول لها: اصدقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال عروة:
# فعتب ذلك علي من قاله، ولقد بلغ الرجل الذي ذكر ذاك منه فقال: سبحان الله، والله ما كشفت ثوبا عن انثي فقتل شهيدا في سبيل الله، قالت عاءشة: PageV02P605
# فاما زينب بنت جحش فعصمها الله بدينها فلم تقل الا خيرا، واما حمنة فهلكت فيمن هلك، وكان الذين تكلموا في ذلك عبد الله بن ابي، وكان هو يستوشي ويجمع وهو الذي تولي كبره ومسطح وحسان قال ابو بكر: والله لا انفع مسطحا بنافعة ابدا فانزل الله - عز وجل: (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة) - يعني ابا بكر - (ان يءتوا اولي القربي والمساكين) يعني مسطحا - (الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) فعاد الي مسطح بما كان يصنع، وقال: والله انا نحب ان يغفر الله لنا، فاقر به ابو اسامة وقال: نعم.
# انتهي القسم الاول من مسند ام المءمنين عاءشة ويليه القسم الثاني واوله: ما يروي عن اهل الحجاز عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P606
# مسند اسحاق بن راهويه حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1410 ه‍ - 1990 م مكتبة الايمان هاتف: 8262856 - 8225817 ص ب 1165 - المدينة المنورة السعودية مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور 161 - 238 ه‍ مسند ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي الجزء الثالث توزيع مكتبة الايمان المدينة المنورة بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P606
# ما يروي عن اهل الحجاز، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - منهم عبيد بن عمير 635 - 1178 / اخبرنا جرير (1)، عن الاعمش (2)، عن عمرو بن مرة (3)، [146 / ا] عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه و سلم - قال: " اعظم الناس فرية اثنان، شاعر يهجو القبيلة باسرها، و رجل انتقي من ابيه ". PageV03P607
# 636 - 1179 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي (1)، عن قتادة في صلاة الايات (2)، عن عطاء (3)، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت:
# صلي رسول الله - صلي الله عليه و سلم - ست ركعات واربع سجدات، قلت لمعاذ بن هشام اعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذا؟ فقال: نعم بلا شك ولا مرية.
# 637 - 1180 اخبرنا وكيع عن هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت:
# صلاة الايات ست ركعات في اربع سجدات. PageV03P608
# 638 - 1181 اخبرنا محمد بن (1) بكر، انا بن جريح قال: سمعت عطاء (2) يقول سمعت عبيد بن عمير يقول: حدثني من اصدق حسبته يريد عاءشة ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام قياما شديدا يقوم قاءما ثم يركع ثم يقوم ثم يركع، ثم يقوم ثم يركع ركعتين في ثلاث ركعات واربع سجدات، فانصرف وقد تجلت الشمس، وكان اذا ركع قال: " الله اكبر ثم يركع "، اذا رفع راسه فقال: سمع الله لمن حمده "، فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما من ايات الله يخوف الله بهما (3) فاذا رايتم كسوفا فاذكروا الله حتي ينجليا ". PageV03P609
# 639 - 1182 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الحارث وهو ابن (1) عمير، عن ايوب (2)، عن ابي الزبير (3)، عن عبيد بن عمير قال:
# كان عبد الله بن عمرو يفتي النساء اذا اغتسلن من الجنابة ان ينقضن رءوسهن، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: عجبا لعبد الله بن عمرو لقد كلفهن تعبا الا يحلقن (4) رءوسهن، لقد كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد فافيض علي راسي ثلاث غرفات. PageV03P610
# 640 - 1183 اخبرنا عبد الرزاق، نا بن جريح قال: زعم عطاء (1).
# عن عاءشة قالت:
# ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي احل الله له ان ينكح ما شاء، فقلت له: عمن تاثر فقال:
# لا ادري حسبت اني سمعت عبيد بن عمير يذكر ذلك، قال: وقال عمرو (2) عن عطاء سمعت منذ حين عن عاءشة قالت:
# ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي احل له النساء قال:
# وقال ابو الزبير سمعت رجلا يذكر ذلك عن عاءشة. PageV03P611
# 641 - 1184 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو (1)، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت: ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي احل له النساء.
# 642 - 1185 اخبرنا النضر بن شميل، نا عكرمة (3) بن عمار اليمامي، نا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: لقد رايت رسول الله - PageV03P612
# صلي الله عليه وسلم - يسلت المني بعرق الاذخر من ثوبه، فرايته اذا ابصره يابسا يحته من ثوبه ثم يصلي فيه.
# 643 - 1186 اخبرنا النضر بن شميل، نا النهاس (1) بن قهم (2)، نا عبد الله بن عبيد بن عمير عن ام المءمنين انه قيل لها:
# ان الكلب والمراة والحمار يقطعون الصلاة، فقالت: عدلتم / ذلك [146 / ب] بالمراة المسلمة لقد رايتني استيقظ ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة. PageV03P613
# ما يروي عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج المكي، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 644 - 1187 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن مجاهد (3) قال:
# دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة والناس يصلون الضحي في المسجد، فسالناه عن صلاتهم فقال:
# بدعة، فقال له عروة: يا ابا عبد الرحمن: كم اعتمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم؟ - فقال بن عمر: اربع عمر احداهن في رجب فكرهنا ان نكذبه ونرد عليه، وسمعنا استنان عاءشة في الحجرة، فقال لها عروة بن الزبير: الا تسمعين يا ام المءمنين الي ما يقول ابو عبد الرحمن؟ فقالت: وما يقول، قال: يقول:
# اعتمر النبي - صلي الله عليه وسلم - اربع عمر احداهن في رجب، PageV03P614
# فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم عمرة قط الا وهو معه، وما اعتمر في رجب قط.
# 645 - 1188 اخبرنا يحيي بن ادم، نا المفضل بن مهلهل، عن منصور (1)، عن مجاهد (2) قال: دخلت مع عروة بن الزبير الي المسجد، فاذا ابن عمر لمستند الي حجرة عاءشة فذكر مثل حديث جرير وقال: قال عروة لابن عمر ما تقول في هذه الصلاة، ولم يقل في الحديث كرهنا ان نكذبه او نرد عليه.
# 646 - 1189 اخبرنا جرير (3)، عن يزيد بن ابي / زياد (4)، عن مجاهد (5)، [147 / ا] عن عاءشة قالت:
# خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن محرمون، فاذا مر بنا الركب سد لنا الثوب علي وجوهنا من خلفنا ولم يجء من ها هنا يعني من قبل خديها فاذا جاوزنا نزعناه، ولتلبس المحرمة ما شاءت الا البرقع. PageV03P615
# 647 - 1190 اخبرنا ابو نعيم (1) الملاءي، نا اسراءيل (2)، عن ابراهيم بن المهاجر (2)، عن مجاهد، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم ". PageV03P616
# 648 - 1191 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير (1) وهو ابو خيثمة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد (2) ان الساءب (3) ارسل الي عاءشة بعد ما قبض النبي - صلي الله عليه وسلم - اني قد كبرت ابن استطيع ان اصلي جالسا، فقالت عاءشة:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: او قالت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان صلاة الجالس مثل نصف صلاة القاءم ".
# 649 - 1192 اخبرنا النضر بن شميل، نا يونس (4) بن ابي اسحاق، قال: سمعت مجاهدا (5) يقول: قالت عاءشة:
# كان لال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحش كان اذا خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لعب واشتد واقبل وادبر، واذا احس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد دخل ربض فلم يترمرم ما دام في البيت، كراهية ان يءذيه. PageV03P617
# 651 - 1193 اخبرنا الملاءي (1) وعمرو بن (2) محمد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن عاءشة مثل ذلك.
# 651 - 1194 اخبرنا محمد بن سلمة (3)، عن خصيف (4)، عن مجاهد (5)، عن عاءشة قالت: PageV03P618
# لما نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن لبس الذهب قلنا: يا رسول الله الا نربط المسك (1) بالذهب؟ قال:
# " افلا تربطونه بالفضة وتلطخونه (2) / بزعفران فيكون مثل الذهب ". [147 / ب] 652 - 1195 اخبرنا محمد بن سلمة، نا حصيف عن عطاء (3)، عن ام سلمة مثل ذلك. PageV03P619
# 653 - 1196 اخبرنا قبيصة (1)، نا سفيان (2)، عن زبيد (3) اليامي عن مجاهد (4)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي خفت ان يجعل له سهما في ميراثي ". PageV03P620
# 654 - 1197 اخبرنا جرير (1)، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن ابي (2) نجيح، عن مجاهد (3) قال:
# توفي عبد الرحمن (4) بن ابي بكر فجاة فشق ذلك علي عاءشة وقالت:
# لوددت انه اصيب في شء من جسده مع اني، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول هو تخيف علي المءمن وعذاب علي الكافر ". - PageV03P621
# 655 - 1198 اخبرنا جرير (1)، عن ليث (2)، عن مجاهد (3)، عن عاءشة قالت: اتي رجل النبي - صلي الله عليه وسلم - فادناه وقربه ورحب به، فلما خرج قلت: يا رسول الله هذا فلان الذي كنت تذكر؟ قالت: وكان يذكر منه شرا، فقال: نعم، ثم قال: " ان شر الناس الذين يكرمون اتقاء شرهم ". PageV03P622
# 656 - 1199 اخبرنا النضر (3)، نا شعبة (2)، عن سليمان وهو الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما اكتسبوا ". PageV03P623
# ما يروي عن عكرمة عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 657 - 1200 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة (2)، نا عمارة بن ابي (3) حفصة، عن عكرمة (4)، عن عاءشة قالت: كان علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثوبان قطريان او عمانيان ثقيلان غليظان، فقالت عاءشة يا رسول الله:
# ان عليك ثوبين قطريين ثقيلين، فاذا رشقت ثقلا / عليك، فلو اخذت ثوبين من فلان فانه قد جاءه بز الي الميسرة، فارسل اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليرسل اليه ثوبين الي الميسرة، فقال: قد علمت ما يريد محمد انما يريد ان ياخذ ثوبي ابن يعطيني الدراهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كذب انا اصدقهم حديثا واتقاهم " او قال: " انا اصدقهم حديثا واداهم للامانة ". PageV03P624
# 658 - 1201 اخبرنا ابراهيم بن (1)، الحكم حدثني ابي (2) عن عكرمة، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله.
# ان عبد الله بن جدعان كان رجلا من اهلها يكرم الضيف ويعتق الرقاب قالت: من ذلك قولا فهل ينفعه ذلك؟ فقال: " هل قال مرة:
# اللهم قني عذاب النار مرة واحدة "، فقالت لا. PageV03P625
# 659 - 1202 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا عباد بن منصور، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد غير انه كان يبدا قبلي.
# 660 - 1203 اخبرنا عبد الاعلي (3)، نا ابان (4) بن صمعة، نا عكرمة (5) (عن عاءشة) (1) قالت:
# كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد. PageV03P626
# 661 - 1204 اخبرنا النضر (1)، نا حماد بن سلمة، عن سماك بن (2) حرب، عن عكرمة (3)، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيتي في ازار ورداء فرفع يديه فقال:
# " اللهم انما انا بشر فايما عبد من عبادك غضبت عليه او اذيته فلا تعاقبني فيه ".
# 662 - 1205 اخبرنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي (4) عن عكرمة، عن عاءشة انها قالت: يرحم الله عمر قال: يعذب الميت بالبكاء عليه وانما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ذلك اليهودي مات واهله / [148 / ب] يندبونه، فقال: " ما يغني عنه هذا الذي يندبونه وهذا هو يعذب في قبره ". PageV03P627
# 663 - 1206 اخبرنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي قال: كنت انا وعكرمة وازداد بن فسويه اي جلوسا، فذكر ازداد ان ابنا لمحمد او عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق كان صاحب شراب فلما حضره الموت قال:
# اللهم لست ثريا فاعتذر ابن ذو قوة فانتصر، فقالت عاءشة: اني ارجو ان لا تطعم بن اخي النار، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لعمه ابي طالب: " يا عم قل: لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة " (1) فاجابه عكرمة قال: قال ابو هريرة: استغفروا له فانما يستغفر للمسء مثله. PageV03P628
# ما يروي عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم 664 - 1207 اخبرنا عيسي بن يونس، نا بن جريح (1)، عن عطاء، عن عاءشة قالت، طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين رمي الجمرة قبل ان يفيض. PageV03P629
# 665 - 1208 اخبرنا ابو عامر العقدي نا رباح (1) بن ابي معروف، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث به ثم لا يحرم حتي يتوجه ذاهبا.
# 666 - 1209 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصيبه الجنابة من الليل فينام ويستيقظ ثم يصبح فيغتسل ثم يصوم يومه ذاك. PageV03P630
# 667 - 1210 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا عباد بن منصور، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من غير / احتلام ثم يغتسل ثم يصوم يومه ذلك.
# 668 - 1211 اخبرنا النضر (3)، نا هشام (4) وهو بن حسان، عن قيس بن سعد (5)، عن عطاء (6)، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه ذلك. PageV03P631
# 669 - 1212 اخبرنا محمد (1) بن بكر، انا بن جريح، اخبرني عطاء (2) عن عاءشة انها اخبرت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعنها انهما شرعا وهما جنبان في اناء واحد.
# 670 - 1213 اخبرنا وكيع، نا المغيرة (3) بن زياد، عن عطاء (4)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يءخر الظهر ويعجل العصر ويءخر المغرب ويعجل العشاء في السفر. PageV03P632
# 671 - 1214 اخبرنا مروان بن سعد (1) الفزاري، نا كثير (2) قال:
# سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: قالت عاءشة: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV03P633
# " من بني مسجدا ولو مفحص (1) قطاة بني الله له بيتا في الجنة " قالت:
# عاءشة: فقلت يا رسول الله وهذه المساجد التي بطريق مكة فقال:
# " وتلك ".
# 672 - 1215 اخبرنا عبد الاعلي (2)، نا عباد بن منصور، عن عطاء (3)، عن عاءشة قالت: كنت اباشر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو صاءم. PageV03P635
# 673 - 1216 اخبرنا عبد الاعلي (1) نا عباد بن منصور، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت: كنت اباشر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاءضا.
# غير انها كانت تجعل علي فرجها خرقة.
# 674 - 1217 اخبرنا عيسي بن يونس، نا بن جريج عن عطاء (3)، عن عاءشة انها حاضت في حجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي كان يوم التروية فدخل عليها النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فقال: " اغتسلي واهلي الحنفية عن (4) (عمرتك) ". PageV03P636
# 675 - 218 / اخبرنا محمد بن بكر (1)، نا بن جريج، اخبرني عطاء (2)، [149 / ب] ان عاءشة قدمت حاءضا في حجة النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم تستطيع الطواف، فلما كان بعد الحج قالت: ايرجع اصحابك الحنفية والعمرة وليس لي الا الحج، فقال لها: " طوافك الاول بين الصفا والمروة يجزءك في الحج ".
# 676 - 1219 اخبرنا وكيع (3)، نا عبيد الله بن ابي زياد القداح من اهل مكة عن عطاء (4)، عن عاءشة قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، قد كان يكون ذلك مني ومن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنغتسل. PageV03P637
# 677 - 1220 اخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي، عن بن جريح، عن عطاء (1)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي مخيلة (2) تغير وجهه وتلون فدخل وخرج واقبل وادبر فاذا مطرت سري عنه. PageV03P638
# 678 - 1221 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن بن (1) طاوس، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي مخيلة تغير وجهه ودخل واقبل وادبر فاذا مطرت سري منه، فذكر ذلك له فقال، " ما امنت ان يكون كما قال الله عز وجل فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا: * (هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به) * (2) " الاية.
# 679 - 1222 اخبرنا ابو معاوية (3)، نا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة ان سارقا سرقها (4) فدعت عليه، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا تسبخي (5) عنه ". PageV03P639
# 680 - 1223 اخبرنا محمد بن بكر (1) نا بن جريج، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت اذا جامع الرجل امراته ولم يغتسل فليغسل يعني الفرج [150 / ا] وليتوضا وقالت: فيحسن الوضوء فقلت (3) له اليس كوضوء / الصلاة فقال (3):
# بلي، قال: واظنها سمعت ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم. PageV03P640
# 681 - 1224 اخبرنا عبد الرزاق، انا عمر بن (1) حوشب الصنعاني.
# قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: دخل حسان بن ثابت علي عاءشة بعد ما عمي فوضعت له وسادة فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فقال:
# اجلستيه علي الوسادة وقد قال ما قال، قالت: انه كان يجيب عن رسول - الله صلي الله عليه وسلم - ويشفي صدره من اعداءه، وقد عمي وانا ارجو ان لا يعذب في الاخرة.
# 682 - 1225 اخبرنا عبد الرزاق نا عمر بن حوشب قال سمعت عطاء يقول: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاغنياء ان يتخذوا الغنم وامر المساكين ان يتخذوا الدجاج. PageV03P641
# 683 - 1226 اخبرنا جرير (1)، عن ابي خالد (2)، عن الحسن (3) قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " افضل المال الغنم والحرث ". PageV03P642
# 684 - 1227 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا عباد بن منصور، عن عطاء (2)، عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند احلاله وعند احرامه.
# 685 - 1229 اخبرنا اسباط بن محمد (3)، نا عبد الملك (4)، عن عطاء (5)، عن عاءشة قالت: لما نزل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحصبة وهي الابطح يوم النفر بعدما طاف بالبيت قالت عاءشة:
# يا رسول الله يرجع نساءك بحجة وعمرة وارجع انا بحجة ليس معها عمرة قال: وكانت عاءشة قدمت وهي طامث فلم تستطيع ان تحل فامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فخرجت الي التنعيم وخرج معها اخوها عبد الرحمن بن ابي بكر، فاحرمت بعمرة من التنعيم، فطافت بالبيت وبين الصفاء والمروة فقصرت فذبح عنها بقرة /. [150 / ب] PageV03P643
# 686 - 1230 اخبرنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية (1)، نا عبد الملك (2)، عن سلمة (3) بن كهيل ان عاءشة قدمت وهي حاءض فلما رجع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نزل الحصبة، قالت: يا رسول الله ترجع نساءك فذكر مثله.
# 687 - 1231 اخبرنا المخزومي (4)، نا وهيب (5)، عن ابن طاوس (6)، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اوهم عمر (7) انما نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يتحري طلوع الشمس وغروبها. PageV03P644
# 688 - 1232 اخبرنا عبد الرزاق، انا بن جريج، انا عمرو بن مسلم الجندي (1) نا طاوس، عن عاءشة قالت:
# الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له، قال ابن جريج: وقال ابن طاوس: انا رجل مصدق ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له ". PageV03P645
# 689 - 1233 اخبرنا سفيان (1)، عن بن طاوس (2) قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله، قيل لسفيان بن طاوس عن من قال: خالفني معمر في اسناده فتركته.
# 690 - 1234 اخبرنا مخلد (3) بن يزيد الجزري، نا عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له. PageV03P647
# ما يروي عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 691 - 1235 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب (1)، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: في قوله [151 / ا] تعالي: * (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) * (2) قال: / " يا عاءشة اذا رايت الذين يجادلون في الله فهم الذين عني (3) الله فاحذروهم ". PageV03P648
# 92 6 - 1236 اخبرنا سليمان بن حرب (1)، نا حماد بن زيد (2)، عن ايوب (3)، (عن) (4) ابن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تلا هذه الاية:
# * (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) * (5) الي اخر الاية فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " اذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه، فهم الذين عني الله فاحذروهم ".
# قال حماد: ثم قال ايوب بعد اذا رايت الذين يجادلون في الله فهم الذين عني الله فاحذروهم.
# 693 - 1237 اخبرنا عيسي بن يونس، نا عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن خثيم (6)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: PageV03P649
# جاء بي جبريل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في خرقة حرير خضراء فقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة.
# 694 - 1238 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح (1)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهي ابنة ست ودخل بها وهي بنت تسع.
# 695 - 1239 اخبرنا الثقفي (2)، نا ايوب (3) عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة انها احصت طعام عدة مساكين فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا تحصي فيحصي الله عليك ". PageV03P650
# 696 - 1240 اخبرنا ابو الوليد (1)، نا نافع، عن ابن عمر، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ان يعطي ساءلا، فسالت عاءشة المامور فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " لا تحصي فيحصي الله عليك ".
# 697 - 1241 اخبرنا اسماعيل بن عبد الملك وهو ابن ابي الصفير (2) المكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قال / رسول الله صلي الله [151 / ب] PageV03P651
# عليه وسلم -: " لو كان عندي سعة لهدمت الكعبة وبنيتها وجعلت لها بابين، بابا يدخلون فيه وبابا يخرجون منه "، قالت: فلما ولي ابن الزبير (1) هدمها وجعل لها بابين، فكانت كذلك، فلما ظهر الحجاج (2) هدمها واعاد بناءها الاول.
# 698 - 1241 اخبرنا وكيع، نا اسماعيل بن عبد الملك، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
# خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من عندي وهو قرير العين طيب النفس ثم رجع وهو حزين، فقلت: يا رسول الله خرجت من عندي وانت كذا وكذا، ودخلت وانت كذا وكذا فقال: " اني دخلت الكعبة فوددت اني لم افعل اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي ". PageV03P652
# 699 - 1242 اخبرنا وكيع، نا ابن جريح، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان ابغض الرجال الي الله الالد (1) الخصم ".
# 700 - 1243 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر في قوله تعالي: * (وهو الد الخصام) * (2) عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV03P653
# 701 - 1244 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر (1)، عن ايوب (2)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 702 - 1245 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر (3)، عن ايوب (4)، عن ابن ابي مليكة او غيره، عن عاءشة قالت:
# ما كان خلق ابغض الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الكذب ان كان الرجل من اصحابه ليكذب عنده الكذبة، فلا تزال في نفسه عليه حتي يعلم ان الله (5) قد حالا له توبة. PageV03P654
# 703 - 1246 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر (1) عن موسي (2) بن ابي شيبة الجندي ان / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رد شهادة رجل في كذبه، [152 / ا] قال معمر: ما ادري ما تلك الكذبة؟ اكذب علي (3) النبي - صلي الله عليه وسلم - او غير ذلك؟.
# 704 - 1247 اخبرنا روح بن عبادة، نا بسطام بن مسلم (4)، عن ابي التياح (5)، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رخص في زيارة القبور وفي اكل لحوم الاضاحي، وكانوا لا ياكلونها الا ثلاثا، فقال: " كلوا واطعموا ما بدا لكم وارخص في نبيذ التمر ". PageV03P655
# 705 - 1248 اخبرنا ابو عامر (1) العقدي، نا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير ان ثمامة بن كلاب (2)، اخبره ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ابن تنتبذوا في الدباء والحنتم والمزفت، وما كان سوي ذلك من الاسقية فاكسروه بالماء ". PageV03P656
# 706 - 1249 اخبرنا النضر بن شميل، نا صالح بن رستم ابو عامر الخزار (1)، نا بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
# اني لاعلم اية في القران اشد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " وما هي؟ " قالت: * (من يعمل سوء يجز به) * (2)، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان المءمن يجازي باسوا عمله في الدنيا، يصيبه المرض والوصب "، وذكر اشياء حتي ذكر النكبة، فكل ذلك يجزي به فقال PageV03P657
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من حوسب يوم القيامة فهو معذب " قالت: قلت: يا رسول الله اليس قد قال الله: * (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) * (1) فقال: " ليس ذلك بالحساب ذلك العرض، من نوقش الحساب عذب ".
# 707 - 1250 اخبرنا الثقفي (2)، نا ايوب (3)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من حوسب يوم القيامة هلك "، قالت: فقلنا: يا رسول الله اليس قد قال الله - عز وجل - * (فسوف يحاسب حسابا يسيرا) * (4) فقال: " ذاك العرض، من نوقش الحساب هلك ". PageV03P658
# 708 - 1251 اخبرنا الملاءي (1)، نا عبد الله وهو بن حبيب بن ابي ثابت، نا عبد الله بن ابي مليكة: قال حدثتنا عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه ربما خرج الي الصلاة وراسه يقطر ثم يتم صومه.
# 709 - 1252 اخبرنا الثقفي (2)، نا ايوب (3)، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة ان يهودا اتوا النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: السام عليك يا PageV03P659
# رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: وعليكم "، فقالت عاءشة: السام عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة " عليك بالرفق واياك والعنف والفحش "، فقالت: يا رسول الله الم تسمع ما قالوا؟ فقال:
# " الم تسمعي ما رددت عليهم فانه يستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في ".
# 710 - 1253 اخبرنا وكيع (1)، نا ابو العميس (2)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يستخلف، وقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو كنت مستخلفا لاستخلف ابا بكر او عمر ". PageV03P660
# 711 - 1254 اخبرنا الثقفي (1)، نا ايوب (2)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتي ويومي وبين سحري ونحري فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر عليه ومعه سواك رطب فنظر اليه فظننت ان له اليه حاجة فاخذته ومضغته وقضمته وطيبته فاستن كاحسن ما رايته مستنا ثم ذهب ليرفع يده / فسقط فاخذت ادعو الله بدعاء [153 / ا] كان يدعوا به جبريل او يدعوا به اذا مرض، فجعل يقول: الرفيق الاعلي من الجنة ثلاثا وفاضت: نفسه فقالت الحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في اخر يوم من ايام الدنيا. PageV03P661
# 712 - 1255 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب (1)، عن بن ابي مليكة قال: كنت جالسا الي جنب ابن عمر، وعنده عمرو بن عثمان ونحن ننتظر جنازة ام ابان (2)، فجاء ابن عباس يقوده قاءد واراه اخبر بمكان ابن عمر، فجاء حتي جلس الي جنبي فاذا صوت من الدار، فقال ابن عمر:
# كانه يعرض علي عمرو بن عثمان ان ينهاهم - سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه "، فاما عبد الله فارسلها مرسلة قال: فقال ابن عباس: كنا مع امير المءمنين حتي اذا كنا بالبيداء، اذا رجل PageV03P662
# نازل في ظل شجرة، فقال عمر: اذهب فاعلمني من ذلك الرجل فذهبت فنظرت فاذا هو صهيب فرجعت فاعلمته، قلت: انما هو صهيب، وكان اذا بعث رجلا في حاجة قال له: اذا رجعت فاعلمني ما بعثتك له وما يرد علي، فقال: اذهب فمره فليلحق بنا فقلت: ان معه اهله قال: اذهب فمره فليلحق بنا - وقد قال وان كان معه اهله -، قال: فلما قدمنا المدينة لم يلبث (1) ان اصيب عمر فجاء صهيب فجعل يقول: حلتا وا صاحباه، فقال عمر: او لم تعلم او قال: الم تسمع ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه، قال: فاما عبد الله فارسلها مرسلة واما عمر فقال: ببعض بكاء اهله عليه قال: فقمت فدخلت علي عاءشة فاخبرتها بقول عمر وابن عمر فقالت: والله ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الميت يعذب ببكاء احد ولكن قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه وان الله لهو اضحك وابكي، * (ولا (*) تزر وازرة وزر اخري) * (2).
# 713 - 1256 اخبرنا الثقفي (3)، نا ايوب (4)، عن ابن ابي (5) مليكة، عن القاسم (6)، عن عاءشة انها لما بلغها قول عمر وابن عمر قالت: انكم لتحدثوني عن غير كاذبين ابن مكذبين ولكن السمع يخطء. PageV03P663
# 714 - 1257 اخبرنا روح بن عبادة، نا ابو عامر الخزاز صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة: قالت دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - وانا ابكي فقال: " ما يبكيك؟ " فقلت: يرجع الناس بنسكين، وانا ارجع بنسك واحد، فقال: " ولم ذلك؟ " فقلت: اني قد حضت، فقال:
# هذا شء كتبه الله علي بنات ادم فاصنعي ما يصنع الحاج قالت: فقدمنا الي مكة فارتحلنا الي مني ثم ارتحلنا الي عرفة فوقفت مع الناس بعرفة ثم رجعت فوقفت بجمع ثم رميت الجمرة يوم النحر ثم رميت تلك الايام مع الناس ثم ارتحل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي نزل الحصبة قالت: والله ما نزلها الا من اجلي، قال ابن ابي مليكة عنها: الا من اجلها، ثم ارسل الي عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: " احملها خلفك فاخرج بها من الحرم والله ما قال الي الجعرانة والي التنعيم، فلتهل بعمرة ".
# فانطلقنا فاذا ادني ما الي الحرم التنعيم فاهللت منه بعمرة ثم اتيت [154 / ا] الي البيت فطفت به وبالصفا والمروة ثم اتيته فارتحل، قال: " وكانت عاءشة تفعل ذلك بعد ".
# 715 - 1258 اخبرنا عبد الرزاق، نا بكار بن عبد الله بن واءل قال:
# سمعت ابن ابي مليكة يقول: سمعت عاءشة تقول: كانت عندي امراة PageV03P664
# تسمعني فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي تلك الحال ثم دخل عمر فقعدت (1) فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال عمر: ما يضحكك يا رسول الله؟.
# فحدثه فقال: والله لا ابرح حتي اسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامرها فاسمعته.
# 716 - 1259 اخبرنا عبيد الله بن موسي (2)، نا عثمان وهو ابن (3) الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من نوقش الحساب هلك " قلت: يا رسول الله اليس قد قال الله * (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا) * فقال: " يا عاءشة ذلك العرض " (5).
# 717 - 1260 اخبرنا (6)، روح نا صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لتسع PageV03P665
# وعشرين فقلت له: ما خفيت علي ليلة انما مضي تسع وعشرون فقال: " يا عاءشة ان الشهر تسع وعشرون ".
# 718 - 1261 اخبرنا روح (1)، نا (ابن) (2) جريح، اخبرني ابن ابي مليكة، عن رجل لا نكذبه قال: اخبرت عاءشة بقول ابن عمر ان الشهر تسع وعشرون فانكرت ذلك عاءشة وقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن ما هكذا، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الشهر يكون تسعا وعشرين ". PageV03P666
# 719 - 1262 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا عبد الله بن (1) اتوام ابو يعقوب /، نا ابن ابي مليكة، عن امه (2)، عن عاءشة ان رسول الله - [154 / ب] صلي الله عليه وسلم - بال فاتبعه عمر بكوز من ماء فقام خلفه فلما فرغ قال: ما هذا يا عمر؟ قال: تتوضا، فقال: " ما امرت كلما بلت ان اتوضا ولو فعلت ذلك كانت سنة ". PageV03P667
# 720 - 1263 اخبرنا ابن شيرويه (1)، نا عبد الله بن معاوية الجمحي، نا عبد الله بن التءم بهذا (2).
# 721 - 1264 اخبرنا الثقفي (3)، نا ايوب (4)، عن ابن ابي (5) مليكة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة، يريد قول الله عز وجل: * (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) * (6) الاية.
# 722 - 1263 اخبرنا النضر (7) نا صالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: بينما نحن في سفر اذ سقطت قلادة لي فاقمت في طلبها فجاء ابو بكر فقال: ما حبسك؟ قلت: سقطت قلادتي فاقمت في طلبها PageV03P668
# فلم اقدر عليها، فقال: قبحها الله من قلادة حبست الناس والماء بعيد فجاءنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسمع ما يقول - فقال : ما هذا؟
# فقلت: سقطت قلادة لي قالت: فانيخ بعيري وحضرت الصلاة، فنزلت اية التميم فصلينا الصبح وبعث بعيري فاذا انا بالقلادة.
# 723 - 1266 اخبرنا بقية بن الوليد (1)، نا عمر (2) بن المغيرة، عن ايوب (3)، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: ما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبوح به ان ايمانه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
# اخبرنا العلاء (4) بن عبد الجبار، عن نافع بن عمر (5) الجمحي وكان PageV03P669
# ثقة، عن ابن ابي مليكة قال: يقولون: ايمان فلان كايمان فلان اترون ايمان فهدان (1) مثل ايمان جبريل وكان رجلا متهما بالشراب.
# اخبرنا محمد بن اعين (2) قال: قال ابن المبارك (3) وذكر له الايمان فقال: قوم يقولون، ايماننا مثل جبريل وميكاءيل (4) اما فيه زيادة اما فيه نقصان هو مثله سواء وجبريل ريما صار مثل الوضع من خوف الله تعالي وذكر اشباه ذلك، قال: فقيل له ان قوما يقولون: ان سفيان الثوري حين كان يقول: ان شاء الله كان ذاك منه شك، فقال ابن المبارك اتري سفيان كان يسبقني في وحدانية الرب او في محمد - صلي الله عليه وسلم - انما كان استثناءه في قبول ايمانه وما هو عند الله.
# قال ابن اعين: قال ابن المبارك: والاستثناء ليس بشك الا تري الي قول الله: * (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) * (5).
# وعلم انهم داخلون، قال لو ان رجلا قال: هذا نهار ان شاء الله ما كان شكا قال: وقال شيبان (6) لابن المبارك يا ابا عبد الرحمن، ما تقول فيمن يزني ويشرب الخمر ونحو هذا امءمن هو؟ قال ابن المبارك: لا اخرجه من الايمان فقال: علي كبر السن صرت مرجءا؟ فقال له ابن المبارك: يا ابا PageV03P670
# عبد الله - ان المرجءة لا تقبلني انا اقول: الايمان يزيد المرجءة لا تقول ذلك، والمرجءة تقول: حسناتنا متقبلة وانا لا اعلم تقبلت مني حسنة (1)، وقال غير ابن اعين قال له ابن المبارك: وما احوجك الي ان تاخذ سبورجة (2) فتجالس العلماء.
# قال اسحاق: واخبرني عدة، احمد بن زهير (3) وعدة ممن شهد ابن المبارك بالري فقال له المستملي: يا ابا عبد الرحمن ان ها هنا قوما (4) يقولون:
# الايمان لا يزيد فسكت عبد الله / حتي ساله ثلاثا فاجابه فقال: لا تعجبني [155 / ب] هذه الكلمة منكم. ان ها هنا قوما (4)، ينبغي ان يكون امركم جمعا (4) قال:
# وقال، نا عبد الله بن شوذب (5)، عن محمد بن جحادة (6)، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل (7) بن شرحبيل قال: قال عمر (8) بن الخطاب: لو وزن PageV03P671
# ايمان ابي بكر الصديق بايمان اهل الارض لرجحهم، بلي ان الايمان يزيد بلي ان الايمان يزيد ثلاثا.
# قال بن المبارك: لم اجد بدرا من الاقرار بزيادة الايمان ازاء كتاب الله.
# قال اسحاق: والمرجءة (1) طاءفة من الجهمية.
# قال اسحاق: وقد مضت السنة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بان اهل الجنة يرون ربهم وهو من اعظم نعم اهل الجنة وقوله:
# * (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) * (2) يقول: يومءذ مشرقة الي الله PageV03P672
# ناظرة الي الجنة، وانما معني قول من قال تنتظر النصاري ولا يرون ربهم يوم القيامة قبل دخول الجنة الا تري الي مجاهد حين فسر الاية فسره (1) علي معني ما وصفنا قال الي ربها ناظرة، قال: ينظرون الثواب، تفسير الاية يجء علي اوجه وهي نواظر يوم القيامة فتجء الاية مصدقة لمعني الاية الاخري وهي في الظاهر عند (*) من يجهل تاويلها فحالف للاخر كما جهل من (2) سال ابن عباس عن قوله: * (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) * وعن قوله: * (فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) *، (3)، وكان في الظاهر احداهما مخالفة للاخري فاجابه ابن عباس بانهما مءتلفتان، فسر قوله: * (فلا انساب بينهم يومءذ / ولا يتساءلون) * (4) قال: هذه النفخة [156 / ا] الاولي اذا لم يبق علي وجه الارض لم يكن بينهم يومءذ نسب، وقال:
# اذا ادخلوا الجنة اقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، فتبين ان معني الايتين معني واحد وكان في الظاهر خلافا، حتي ان ابن عباس قال للساءل: ما اشبه عليك من نحو ذلك من القران فهو كما وصفنا، فلذلك قلنا ان قول الله: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * (5) في الدنيا PageV03P673
# وتصديق ذلك ما قالت عاءشة: من زعم (1) ان محمدا راي ربه فقد كذب لان الله لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار فقد تحقق عند من عقل عن الله عز وجل ان عاءشة فسرت هذه الاية علي الدنيا، وتفسرها المبتدعة علي انها في الدنيا والاخرة فاسقطوا معني هذه الاية: * (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) * (2) وبين ما وصفنا في قول الله: * (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) * (3) فازال ذلك عن الكفار وثبتت الاية لاهل الجنة.
# ولقد قيل لابن المبارك ان فلانا فسر الايتين * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * وقوله: * (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) * علي انها مخالفة للاخري فلذلك اري الوقف في الرءية فقال بن المبارك: جهل الشيخ معني الاية التي قال الله: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * ليست بمخالفة، * (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) * لان هذه في الدنيا [156 / ا] وتلك في الاخرة. حتي انه قال: لا تفشوا هذا عن الشيخ تدعيه / الجهمية وراه منه غلطا، ولو لم يكن فيما وصفنا الا ما سال موسي ربه الرءية في الدنيا لما كان قد علم ان اهل الجنة يرون ربهم فيسال ربه ان يريه في الدنيا فبين الله له قال:
# * (انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل) * (5) ساخ الجبل ولم يقو علي نظر الرب، قال موسي: سبحانك تبت اليك وانا اول من امن بك ان لا يراك احد في الدنيا قبل يوم القيامة. PageV03P674
# ما يروي عن صفية بنت شيبة ومسيكة وغيرهما عن عاءشة - رضي الله عنها عن النبي - صلي الله عليه وسلم 724 - 1267 اخبرنا يحيي بن ادم، عن سفيان (1)، عن منصور بن صفية بنت شيبة، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتكء في حجري فيتلوا قرانا. PageV03P675
# 725 - 1268 حدثنا يحيي بن ادم، نا زهير وهو ابو خيثمة، نا منصور بن صفية بنت شيبة ان امه صفية حدثته، عن عاءشة ام المءمنين حدثتها قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متكءا في حجري واني لحاءض يقرا القران.
# 726 - 1269 اخبرنا جرير (1) عن ليث بن ابي سليم، عن ابن (2) صفية بنت شيبة، عن امه عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتكء في حجري وانا حاءض ويقرا القران. PageV03P676
# 727 - 1270 اخبرنا محمد بن بكر (1)، نا سعيد بن ابي عروبة (2)، عن قتادة (3) عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا بقدر المد ويغتسل [157 / ا] بقدر / الصاع. PageV03P677
# 728 - 1271 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن (1) ابي زاءدة، عن ابيه (2)، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حسنا (3) فادخله ثم دعا حسينا (3) فادخله ثم دعا فاطمة فادخلها ثم دعا عليا فادخله ثم قال:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (4). PageV03P678
# 729 - 1272 اخبرنا وكيع (1)، نا محمد بن عبد الرحمن (2) الحجبي، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " ما احل اسمي وحرم كنيتي او ما احل كنيتي وحرم اسمي ".
# 730 - 273 اخبرنا ابو عامر (3)، نا محمد بن عبد الرحمن من ولد شيبة قال سمعت صفية بنت شيبة تقول: قلت لعاءشة ولد لي غلام فسميته PageV03P679
# محمدا وكنيته معبد القاسم واري الناس انكروا علي ذلك وزعموا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يكره ذلك فهل عندك شء سمعتيه من النبي.
# صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# ولد لامراة من الانصار غلام فسمته محمدا وكنته معبد القاسم فانكر الناس عليه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم: ما احل اسمي وحرم كنيتي او ما حرم كنيتي وحرم (1) اسمي ".
# 731 - 1274 اخبرنا وكيع (2)، نا فطر (3) بن خليفة، عن منذر (4) الثوري، عن ابن الحنفية (5) ان عليا قال: يا رسول الله ان ولد لي بعدك ولد اسميته باسمك واكنيته بكنيتك؟ فقال: نعم. وكانت رخصة من [157 / ا] رسول الله - صلي الله عليه وسلم / لعلي. PageV03P680
# 732 - 1275 اخبرنا وكيع (1)، نا سفيان (2)، عن عبد الكريم (3) الجزري، عن عبد الرحمن (4) بن ابي عمرة، عن عمه (5)، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي ".
# 733 - 1276 اخبرنا روح بن عبادة، نا قرة بن خالد، نا عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: حدثتنا عاءشة ام المءمنين PageV03P681
# قالت: قلت: يا رسول الله ايرجع الناس بنسكين وارجع بنسك قالت:
# فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فخرج الي التنعيم واردفني خلفه علي جمل له في ليلة شديدة الحر فجعلت اجر خماري عن عنقي فضرب رجلي فقلت:
# هل يراني احد؟ فانتهينا الي التنعيم فاهللت بعمرة ثم اقبلت فقدمت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو بالبطحاء (1) لم يبرح وذلك ليلة النفر، قلت يا رسول الله: الا ادخل البيت: فقال: " ادخلي الحجر فانه من البيت ".
# 734 - 1277 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا قرة بن خالد، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت:
# قلت يا رسول الله ايرجع الناس بنسكين، فذكر مثل حديث روح وزاد فجعل يضرب رجلي بعلة (3) الراحلة. PageV03P682
# 735 - 1278 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة ان اسماء سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن غسل المحيض فقال:
# " تاخذ ماءها تشغلنا فيتطهر فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها ثم تصب عليها الماء ثم لتاخذ فرصة (1) ممسكة فتطهر بها "، فقالت: وكيف تطهر بها فقالت عاءشة: / تتبع بها اثر الدم قالت: وسالت عن غسل [ب / 158] الجنابة، فقال:
# " تاخذ من الماء فتطهرين فتحسنين الطهور ثم تصبين علي راسك حتي (يبلغ) (2) الماء شءون راسها وتدلكه ثم تصبين الماء عليها صبا ". PageV03P683
# 736 - 1279 اخبرنا محمد بن الحسن الواسطي، نا منصور بن صفية بنت شيبة، عن امه صفية، عن عاءشة قالت: اذا اغتسلت المراة من المحيض: فتاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها قال: فسالنا منصورا عن تفسيره فقال: يتبع بها حيث كان يصيب الدم جسدها.
# 737 - 1280 اخبرنا الملاءي (1)، نا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم بن يناق عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: لما نزلت هذه الاية * (وليضربن بخمرهن علي جيوبهن) * (2) اخذن ازرهن فشققنه من قبل الحواشي فاختمرن بها. PageV03P684
# 738 - 1281 اخبرنا الملاءي (1)، نا ورقاء (2)، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت صفية بنت (3) شيبة تحدث، عن عاءشة او حفصة او كليهما عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يحل لامراة ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج ". PageV03P685
# 739 - 1282 قال اسحاق: ذكر عن شعبة، عن عمرو بن (1) مرة عن الحسن بن مسلم بن يناق سمعه يحدث، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة ان جارية من الانصار مرضت فتمرط شعرها فذكروا ذلك للنبي - صلي الله عليه وسلم - فارادوا ان يصلوها، فلعن الواصلة والموصولة فسالوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال فلعن الواصلة والمستوصلة. PageV03P686
# 740 1283 قال ابو محمد بن شيرويه (1)، نا محمد بن يحيي (2)، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا شعبة (3) بهذا الاسناد نحوه.
# 741 - 1284 اخبرنا يحيي بن ادم، نا حماد بن سلمة عن / قتادة عن [158 / ب] محمد بن سيرين عن صفية (4) بنت الحارث عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لا يقبل الله صلاة حاءض (5) الا بخمار. PageV03P687
# 742 - 1285 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن سلمة بهذا الاسناد مثله ولم يقل بنت الحارث.
# 743 - 1286 اخبرنا وكيع (1)، نا اسراءيل (2)، عن ابراهيم بن المهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة (3) واثني عليها خيرا، عن عاءشة قالت:
# قلت يا رسول الله الا نبني لك بمني بيتا ليظلك ثنا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا. مني مناخ من سبق ". PageV03P688
# 744 - 1287 اخبرنا وكيع، نا اسراءيل، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن امه مسيكة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا ينبغي لاحد ان يستحل لي مكانا بمني فينزله ".
# 745 - 1288 اخبرنا معاذ بن هشام نا ابي عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن امراة منهم يقال لها ام كلثوم (2)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ياكل طعاما في ستة من اصحابه فجاء اعرابي جاءع فاكله بلقمتين فقال: " اما انه لو ذكر عليه كفاكم، فمن اكل طعاما فليذكر اسم الله فان نسي ان يذكر اسم الله في اوله فليقل بسم الله في اوله واخره ". PageV03P689
# 746 - 1289 اخبرنا وكيع، نا هشام صاحب الدستواءي، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ام كلثوم، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال " اذا اكل احدكم طعاما فنسي ان يسمي الله في اوله فليقل: بسم الله في اوله واخره ". PageV03P690
# 747 1290 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عبد الرحيم بن (1) سليمان، عن ابن خثيم (2)، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن (3)، عن عاءشة / قالت: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالعقيقة عن [159 / ا] الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة.
# 748 - 1291 اخبرنا عبد الرزاق، انا بن جريج اخبرني عبيد الله (4) بن ابي يزيد عن بعض اهله انه سمع ام المءمنين تقول:
# علي الغلام شاتان مكافءتان وعلي الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن ام اناثا. تاثر ذلك عن النبي - صلي الله عليه وسلم (5). PageV03P691
# 749 - 1292 اخبرنا يعلي بن عبيد نا عبد الملك (1)، عن عطاء (2)، عن ابي كرز (3)، عن (4) ام كرز قالت: قالت امراة من اهل عبد الرحمن بن ابي بكر ان ولدت امراة عبد الرحمن غلاما نحرنا عنه جزورا فقالت عاءشة: لا:
# بل السنة عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة يطبخ جدولا (5) ولا يكسر لها عظم فياكل ويطعم ويتصدق يفعل ذلك في اليوم السابع فان لم يفعل ففي اربع عشرة فان لم يفعل ففي احدي وعشرين. PageV03P692
# 750 - 1293 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت عبد الملك (1) يحدث عن عطاء (2) قال: قالت امراة عند عاءشة ان ولدت امراة عبد الرحمن غلاما نحرنا جزورا فذكر نحوه.
# - اخبرنا معتمر (3)، عن ابيه (4) انه بلغه، عن عطاء (5) انه في العقيقة لا يكسر لها عظم يطبخ جدولا - لا يكسر لها عظم - بماء وملح فياكل ويطعم الجيران. PageV03P693
# ما يروي عن ايمن وشيوخ من اهل مكة، عن عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 751 - 1294 اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي انا عبد الواحد بن ايمن حدثني ابي (1) عن عاءشة قالت:
# ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي ثقل فكان اكثر صلاته وهو قاعد وهو جالس. PageV03P694
# 752 - 1295 اخبرنا الملاءي (1)، نا عبد الواحد (2) اخبرني ابي انه دخل علي عاءشة وعندها جارية لها عليها درع قطن (3)، ثمن خمسة دراهم، فقالت لي: انظر جاريتي هذه وانظر ما عليها فانها تزهي علي ان تلبس هذا الدرع وقد كان لي درع من ذلك علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما كانت امراة بالمدينة تقين عروسا الا ارسلت الي تستعيره.
# 753 - 1296 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا رباح وهو بن ابي معروف المكي عن ابي الزبير (4) ان عاءشة كست جارية لها ثوب قطن عشاري (5) PageV03P695
# باليمن فسخطته فقالت: انظروا الي هذه الحمقاء فتسخط هذا الثوب، قد كان لي منه درع علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما زفت عروس الا استعير لها.
# 754 - 1297 اخبرنا الملاءي (1)، نا عبد الواحد بن ايمن اخبرني ابي قال: دخلت علي عاءشة وعندها غلام لعتبة بن ابي لهب مات وورثه بنوه فاشتراه رجل منهم فاعتقه واشترط بنو عتبة ولاءه فدخل علي عاءشة فذكر ذلك لها فقالت عاءشة: جاءتني بريرة وهي مكاتبة، فقالت: اشتريني واعتقيني واهلي يابون الا ان يكون الولاء لهم قالت: فلا حاجة في ذلك فبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك لعاءشة فقالت عاءشة: ما قالت لها: فقال:
# اشتريها واعتقيها ودعيهم يشترطون ما شاءوا فاشترتها واعتقتها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الولاء لمن اعتق وان اشترطوا ماءة شرط. PageV03P696
# 755 - 1298 اخبرنا الملاءي، نا عبد الواحد بن ايمن اخبرني ابي انه دخل علي عاءشة / فسالها عن الركعتين بعد العصر فقالت: والذي ذهب [160 / ا] بنفسه - تعني نبي الله - ما تركهما حتي لقي الله - عز وجل - وكان ثقل فكان اكثر صلاته وهو قاعد وهو جالس فقال ايمن لها: فان عمر كان ينهي عنهما ويضرب فيهما فقالت: صدقت ولكن كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل عليهم وكان يحب ما خفف عليهم. PageV03P697
# ما يروي عن اهل البصرة، عن عاءشة - رضي الله عنها -:
# عن النبي - صلي الله عليه وسلم - منهم عبد الله بن شقيق 756 - 1299 اخبرنا الثقفي (1)، نا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي قبل الظهر اربعا وبعد الظهر ركعتين وبعد المغرب ركعتين وبعد العشاء ركعتين، وكان يصلي من الليل تسعا وكان يصلي ليلا طويلا قاءما وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا صلي قاءما ركع قاءما واذا صلي قاعدا ركع قاعدا. PageV03P698
# 757 - 1300 اخبرنا النضر (1)، نا كهمس (2) بن الحسن القيسي، عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ فقالت: لا الا ان يجء من مغيبه (3)، فقلت لها:
# اكان يصلي جالسا؟ فقالت: بعد ما حطمه (4) الناس كان يصلي جالسا، فقلت: اكان يجمع بين السور؟ قالت: من المفصل، قلت: اكان يصوم شهرا كله؟ قالت: ما علمته صام / شهرا كله حتي يفطر منه الا ان يكون [160 / ب] رمضان لا افطر شهرا حتي يصوم منه حتي مضي لوجهه او قال: لسبيله. PageV03P699
# 758 - 1301 اخبرنا وكيع، نا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجمع بين السور؟ قالت: نعم من المفصل.
# 759 - 1302 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة (2)، نا بديل بن ميسرة العقيلي قال: سمعت عبد الله بن شقيق يقول كنت بفارس فاشتكيت فصليت قاعدا فسالت عاءشة عن ذلك فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي الليل الطويل قاعدا فاذا صلي قاعدا خشع قاعدا او ركع قاعدا واذا صلي قاءما خشع قاءما او ركع قاءما. PageV03P700
# 760 - 1303 اخبرنا النضر (1)، نا هشام وهو بن حسان القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اذا صلي قاءما ركع قاءما واذا صلي قاعدا ركع قاعدا، وسالتها عن صيام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: كان يصوم حتي نقول قد صام قد صام، ويفطر حتي نقول، قد افطر قد افطر، وما صام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شهرا كله منذ قدم المدينة الا ان يكون شهر رمضان، وسالتها عن سجود القران، فقالت: حق لله تءديه او تطوع لله تطوعه، ومن سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة او كتب له بها حسنة او حط عنه بها خطيءة. PageV03P701
# 761 - 1304 اخبرنا وكيع (1)، نا يزيد عن ابراهيم التستري (2)، عن ابن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - [161 / ا] صلي الله عليه وسلم - يصلي قاءما وقاعدا فاذا صلي قاءما ركع قاءما / واذا صلي قاعدا ركع قاعدا.
# 762 - 1305 اخبرنا الملاءي (3)، نا ابو هلال (4) الراسبي، نا محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق قال: قالت ام المءمنين: قد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله. PageV03P702
# 763 - 1306 اخبرنا وكيع (1)، نا كهمس بن الحسن (2)، بن عبد الله بن شقيق قالت: سالت عاءشة عن صيام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ما علمته صام شهرا كله حتي يفطر منه لا افطر شهرا كله حتي يصوم منه حتي مضي لسبيله.
# 764 - 1307 اخبرنا موسي (3) القاري، نا زاءدة عن هشام (5)، عن محمد (6) عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة قالت: ما صام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شهرا تماما منذ قدم المدينة الا ان يكون شهر رمضان. PageV03P703
# 765 - 1308 اخبرنا النضر (1)، ووكيع، (2) عن هارون (3) النحوي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قرا (فروح وريحان) (4) فرفع الراء. PageV03P704
# 766 - 1309 اخبرنا روح (1)، نا شعبة (2)، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة - رضي الله عنها - اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم - يصوم الايام المعلومة من الشهر؟. (قالت: نعم (3). PageV03P705
# ما روي سعد بن هشام بن عامر الانصاري، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 768 - 1311 اخبرنا عيسي بن يونس، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة (1)، عن زراة (2) بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يسلم في الركعتين الاوليين من الوتر. PageV03P706
# 768 - 1311 اخبرنا حماد بن مسعدة (1)، نا الاشعث بن عبد الملك الحمراني (2)، عن الحسن (3)، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت:
# نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن التبتل (4). PageV03P707
# 769 - 1321 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي عن قتادة، عن الحسن (1)، عن سمرة بن جندب، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه نهي عن التبتل، قال: ثم قرا قتادة: * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * (2). PageV03P708
# 770 - 1313 اخبرنا وكيع، نا هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي (1)، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والذي يقراه وهو يشتد عليه فله اجران.
# قال ابو يعقوب اسحاق (1): معناه اجران يعني نفس الحروف اي اجر كل حرف يضاعف له حتي يصير له اجران، والماهر به هو فوقه كما جاء من قال مثل ما يقول المءذن فله مثل اجره، يعني مثل اجر الكلمات التي تكلم بها المءذن، ويفضله المءذن بما صار مءذنا فله مثل اجر من سمعه من رطب ويابس وهو كالمتشحط في دمه وهو اول من يكسي واشباه ذلك خص بها المءذن. PageV03P709
# 771 - 1314 اخبرنا عبدة بن سليمان الكلابي، نا سعيد بن ابي عروة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه وهو يتعتع فيه وهو شاق عليه فله اجران. PageV03P710
# 772 - 1315 اخبرنا محمد بن (1) بكر، انا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام / عن عاءشة ان رسول الله - [162 / ا ] صلي الله عليه وسلم - امر بالاجراس ان تقطع.
# 773 - 1316 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي ان سعد (2) بن هشام بن عامر كان جارا له فاخبره انه طلق امراته ثم ارتحل الي المدينة ليبيع عقارا ومالا فيجعله في الكراع (3) والسلاح ثم يجاهد (4) الروم حتي يموت. PageV03P711
# فلقيه رهط من قومه فنهوه عن ذلك، واخبروه ان رهطا من قومه ستة ارادوا ذلك علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنهاهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقال: اليس لكم في اسوة (1)، فراجع امراته فلما ان قدم علينا اخبرنا انه اتي بن عباس فساله عن وتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: الا ادلك او الا انبءك باعلم اهل الارض بوتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قلت: من؟ قال: عاءشة (2)، قال فذهبت اليها ومررت بحكيم (3) بن افلح فاستلحقته اليها فقال، ما انا بقاربها اني نهيتها عن ان تقول فيما بين الشيعتين شيءا فابت الا مضيا (4) PageV03P712
# فاقسمت عليه فقام معي فاتيناها فسلمنا عليها، فدخلنا فعرفت حكيما فقالت: من هذا معك؟ فقال: سعد بن هشام فقالت: من هشام؟ فقال:
# ابن عامر، فقالت: نعم المرء كان عامر قتل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم (1) احد فقلت: يا ام المءمنين انبءيني عن خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقالت: اما تقرا القران؟ فقلت: بلي، قالت: ان خلقه كان القران، قال فهممت ان اقوم، فبدا لي فسالتها فقلت: انبءيني عن قيام رسول / الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قالت: اما تقرا هذه [162 / ب] السورة (2)، المزمل؟ قلت: نعم، قالت: فان الله افترض (3) الليل في اول هذه السورة، فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه حتي انتفخت اقدامهم وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا ثم انزل الله التخفيف في اخر هذه السورة، فصار قيام الليل تطوعا بعد اذ كانت فريضة.
# فهممت ان اقوم فبدا لي، فسالتها فقلت: انبءيني عن وتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله لما شاء ان يبعثه من الليل (4)، فيتسوك ويتوضا ثم يصلي تسع ركعات لا يقعد فيهن الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعو (ه) (5) ثم ينهض فلا يسلم فيصلي التاسعة فيجلس فيحمد الله ويذكره ويدعو (ه) (5) ثم يسلم تسليما (6) ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعد ما سلم قتلك احدي عشرة ركعة، اي PageV03P713
# بني! فلما اسن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخذ اللحم اوتر بسبع ثم صلي ركعتين وهو جالس بعد ما سلم فتلك تسعا اي بني!.
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها وكان اذا غلبه عن قيام الليل شء نوم او وجع صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم نبي الله - صلي الله عليه وسلم - قرا القران في ليلة ابن قام ليلة حتي اصبح، ولا صام شهرا كاملا غير شهر رمضان، قال: فرجعت من عندها فاتيت علي ابن عباس فانباته بحديثها، فقال:
# صدقت اما (اني) (1) لو كنت ادخل عليها لشافهتها به مشافهة اي [163 / ا] بتصديقي / به اياها فقال حكيم بن افلح اما اني لو كنت اعلم انك لا تدخل عليها ما انباتك بحديثها.
# 774 - 1317 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة نحو حديث معمر وزاد قالت كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعوا ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيجلس فيذكر الله ويدعو ثم يسلم تسليمة يسمعنا ويصلي ركعتين وهو جالس، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة ثم ينهض ابن يسلم فيصلي السابعة ثم يسلم تسليمة ثم يصلي ركعتين وهو جالس. PageV03P714
# 775 - 1318 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر عن قتادة عن الحسن (1) قال:
# اخبرني سعد بن هشام عن عاءشة انه سمعها تقول: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يوتر بتسع ركعات ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فلما ضعف اوتر بسبع ركعات ثم يصلي ركعتين وهو جالس.
# 776 - 1319 اخبرنا بقية بن الوليد حدثني عتبة (2) بن ابي الحكيم عن قتادة (3)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في هاتين الركعتين بعد الوتر في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب واذا زلزلت، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون. PageV03P715
# 777 - 1320 اخبرنا محمد بن بكر البرساني، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# من احب لقاء الله، احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقلت: يا رسول الله امن اجل كراهية الموت لكنا (1) نكره الموت، فقال: ليس كذلك ولكن المءمن اذا بشر برحمة الله ورضوانه، وجنته، احب لقاء الله احب الله لقاءه وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله وكره الله لقاءه. PageV03P716
# 778 - 1321 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا داود وهو بن ابي هند (2)، عن عزرة او غير (3)، عن حميد بن عبد الرحمن (4) بن هشام (5)، عن عاءشة قالت: كانت قبالة بابي ستر فيه تماثيل طير، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: يا عاءشة حوليه فاني اذا رايته ذكرت الدنيا، قالت: وكانت لنا قطيفة نلبسها نري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يامرنا بقطعه. PageV03P718
# ما يروي عن مطرف (1) بن عبد الله بن الشخير واخيه يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 779 - 1322 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ركوعه وسجوده يقول:
# " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح " PageV03P719
# 780 - 1323 اخبرنا سعيد بن عامر الضبعي (1)، نا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله ولم يقل في سجوده.
# 781 - 1324 اخبرنا عبد الرزاق (1)، نا معمر (2)، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه [164 / ا] وسلم - / يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح. PageV03P720
# 782 - 1325 اخبرنا الملاءي (1)، نا همام بن (2) يحيي، عن قتادة (3)، عن مطرف (4)، عن عاءشة قالت: صنعت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - بردة حسناء سوداء فاعجبته، فلبسها فلما عرق فيها وجد الريح (5) فقذفها.
# 783 - 1326 اخبرنا يزيد بن هارون او غيره بهذا الاسناد مثله وزاد فقالت عاءشة: ما احسنها يا رسول الله يشيب بياضك (6) سوادها بياضك. PageV03P721
# 784 - 1327 اخبرنا عيسي بن يونس، نا سليمان (1) التيمي عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ان عاءشة جهدها العطش وهي صاءمة فافطرت فامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تقضي مكانه يومين، قال عيسي: كانه في شهر رمضان.
# 785 - 1328 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله ان عاءشة صامت فجهدها العطش فافطرت، فقالت حفصة: ذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت عاءشة: دعيني اذكر ذلك له وذكرت ذلك فاحسبه امرها ان تصوم يوما او يومين. PageV03P722
# ما يروي عن الاحنف بن قيس وابي الجوزاء (1)، وعبد الله بن يزيد (2)، ويزيد بن بابنوس، عن عاءشة ام المءمنين، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم 786 - 1329 اخبرنا عبد الوهاب (عن (3) ايوب (4)، عن ابي قلابة (5)، عن عبد الله) بن يزيد وهو اخو عاءشة من الرضاعة، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ما من احد يموت [164 / ب] من المسلمين فيصلون عليه امة يبلغون او الريح ماءة فيشفعون له الا شفعوا فيه. PageV03P723
# 787 - 1330 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب بهذا الاسناد مثله فلم يذكر ماءة.
# 788 - 1331 اخبرنا عيسي بن يونس، نا حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن ابي (1) الجوزاء، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستفتح الصلاة بالتكبير PageV03P724
# والقراءة بالحمد لله رب العالمين وكان اذا ركع يشخص راسه ولم يصوبه (2) وكان اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما، وكان اذا سجد فرفع راسه من السجود ولم يسجد حتي يستوي جالسا وكان ينهي عن عقب الشيطان، وكان يفرش رجله اليسري (وينصب) (3) رجله اليمني وكان يكره ان يفترش ذراعيه افتراش الكلب، وكان يختم الصلاة بالتسليم وكان يقرا في كل ركعتين التحية.
# 789 - 1332 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن عمرو بن مالك النكري (1)، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة قالت: كنت اعود PageV03P725
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه اقول: اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي، اشف شفاء لا يغادره سقما، الشفاء بيدك، قالت فكنت اعوذه في مرضه الذي مات فيه فقال: عني (1) فانما كانت تنفعني لو كانت المدة.
# 790 - 1333 اخبرنا مرحوم بن عبد العزيز القرشي، نا ابو عمران (2) الجوني، عن يزيد بن بابنوس (3) وكان رجلا من (4) الشيعة قال: تخلفت ليالي عثمان، عن المدينة علي جمل لي ومعي صاحب لي علي غلام لي فقال لي صاحبي: / هل لك ان ناتي عاءشة ام المءمنين؟ فقلت: نعم، ولكن لا نسالها فجاء معي، فاتينا حجرتها، فمر بنا عبد الرحمن (5) بن ابي بكرة فدخل فاستاذن فجاءت فكانت دون الباب، فبدرني صاحبي فقال: يا ام المءمنين PageV03P726
# ارايت العراك؟ فقالت: وما العراك؟ فقال: المحيض، فقالت: هو اذا كما سمي (1) الله، المحيض، وقالت كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متوشحا (2) وعلي دونه ثوب ويصيب مني راسي اي القبلة، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا مر بحجرتي القي الي الكلمة فمر (3) يعني فمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يكلمني ثم مر بي ولم يكلمني فقال لي مالك يا عاءشة؟ وذلك اني عصبت راسي ونمت علي فراشي، فقلت اشتكي راسي يا رسول الله، فقال: بل انا الذي اشتكي راسي وذلك حين اخبره جبريل انه مقبوض، قالت: فلبثت اياما فجء به يحمل (4) في كساء بين اربعة، فقال: يا عاءشة ارسلي الي النسوة فارسلت اليهن، فلما جءن قال: اني لا استطيع ان اختلف بيتكن، هذا فاذن لي فاكون في بيت عاءشة، PageV03P727
# فقلن: نعم، قالت: فرايته يوما تحمر وجهه وتعرق، ولم اكن (رايت) (1) ميتا قط فقال: يا عاءشة استنديني ثم الي صدرك ففعلت ووضعت يدي عليه فغلبت راسه فرفعت يدي عنه وظننت انه يريد ان يصيب من راسي فوقعت من فيه نطفة باردة علي صدري او ترقوتي ثم مال فسقط علي الفراش ولم [165 / ب] اكن رايت ميتا قط فعرفت بعد ذلك الموت بغيره / فجاء عمر بن الخطاب ومعه المغير بن شعبة، قد سجيته ثوبا واستاذن فاذنت له فدخل ومعه المغيرة بن شعبة، ومددت الحجاب الي فكشفت عن وجهه ثم قال: ما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا عاءشة!؟ فقلت اغمي عليه منذ ساعة فغطاه فقال: واغماه رسول ان هذا لهو الغم ثم خرجا فلما بلغا عتبة الباب قال المغيرة مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا عمر، قال: كذبت والله ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابن يموت حتي يامر بقتل المنافقين بل انت تحوسك (2) فتنة ثم جاء ابو بكر يستاذن فقال: ما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا عاءشة؟ فقلت: اغمي عليه منذ ساعة فكشف عن وجهه فوضع فمه بين عينيه ووضع يديه علي صدغيه وقال:
# وا نبياه وا خليلاه، صدق الله ورسوله قال الله تعالي: * (انك ميت وانهم ميتون) * 3) وقال: * (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون) * (4)، * (كل نفس ذاءقة الموت) *. PageV03P728
# ثم غطاه وخرج فقال: الا من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله عز وجل: * (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون) * * (كل نفس ذاءقة الموت) * فقال عمر: يا ابا بكر افي كتاب الله هذا؟ قال: نعم، فقال: هذا ابو بكر صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الغار وهو ثاني اثنين.
# قال مرحوم: وقال اشياء لا / احفظها فبايعوه حينءذ. [166 / ا] 791 - 1334 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي قال: قلت لابي، يا ابه: ارايت لو انك رايت رجلا يسب ابا بكر ما كنت فاعلا؟ قال : كنت اضرب عنقه، قال:
# قلت فعمر قال: كنت اضرب عنقه، قال: قلت فعثمان قال: امر قد اختلف فيه، اخبرنا ابو اسامة (2)، عن بن عيينة، عن خلف بن حوشب، عن ابن ابزي نحوه. PageV03P729
# 792 - 1335 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر (1)، عن سعد بن ابراهيم، عن الحسن (2)، عن صعصعة (3)، وهو عم الاحنف عن الاحنف، قال: دخلت علي عاءشة امراة ومعها ابنتان لها فاعطتها ثلاث تمرات فاعطت كل واحد منهما تمرة ثم صدعت الباقية بينهما فاتاها النبي - صلي الله عليه وسلم - فحدثته فقال: فما اعجبك؟ لقد دخلت به الجنة. PageV03P730
# ما يروي عن جابر بن زيد وابي عثمان وابن سيرين والحسن، عن عاءشة، رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 793 - 1336 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث نا حماد بن سلمة، عن علي بن (1) زيد، عن ابي عثمان (2) النهدي ان عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اللهم اجعلني من الذين اذا احسنوا استبشروا واذا اساءو - ا استغفروا. PageV03P731
# 794 - 1337 اخبرنا ابو عامر (1)، نا حبيب بن ابي حبيب (2)، عن عمرو وهو ابن هرم، عن جابر بن زيد انه سءل عن مواقيت الصلاة فقال سالت عاءشة عن ذلك. فقالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بمكة قبل الهجرة ركعتين فلما قدم المدينة وفرضت الصلاة عليه اربعا وثلاثا جعل صلاته بمكة للمسافر تامة.
# 785 - 1338 اخبرنا (3)، الثقفي (3)، نا ايوب (4)، عن محمد (5)، ان عاءشة سءلت عن ركعتي الفجر فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخففهما واظنه كان يقرا فيهما نحو قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون. PageV03P732
# 796 - 1339 اخبرنا جرير (1)، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين قال: سءلت عاءشة اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم: يقرا في ركعتي الفجر؟ فقالت: كان يسر فيهما، القراءة وذكرت قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد. PageV03P733
# 797 - 1340 اخبرنا وكيع، عن سفيان الثوري، عن هشام (1)، عن ابن سيرين، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسر القراءة في ركعتي الفجر بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
# 798 - 1341 اخبرنا النضر (2)، نا الاشعث بن عبد الملك عن ابن سيرين عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسر القراءة في ركعتي الفجر بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
# 799 - 1342 اخبرنا النضر (3)، نا الاشعث بن عبد الملك، عن ابن سيرين، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا في ركعتي الفجر بنحو فاتحة الكتاب. PageV03P734
# 800 - 1343 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن سعيد بن ابي صدقة (1) قال: سالت محمدا (2) عن حديث عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان لا يصلي في ملاحفنا، فقال: قد سمعته منذ زمان ولا ادري ممن سمعته ابن ادري اسمعته من ثبت ام لا؟ فسالوا عنه. PageV03P735
# 801 - 1344 اخبرنا النضر (1)، نا الاشعث بن عبد الملك، عن ابن سيرين قال لما قدمت عاءشة البصرة نزلت علي صفية (2) بنت الحارث فرات [167 / ا] جواري قد حضن حراءر فقالت لها: مريهن ولا فليختمرن / لم فان جارية كانت عندي ففقدها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقيل انها قد حاضت فاعطاني حقوه فقال: اعطيها نصفه واعطي جارية عند ام سلمة نصفه فانها قد حاضت. PageV03P736
# 802 - 1345 اخبرنا جرير (1)، عن هشام (2)، عن الحسن (3)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس.
# 803 - 1346 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي (4)، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن (5) مساحق قال: كل وتر يسن بعده ركعتان، فهذا متن لقول راشد.
# وسالوا عن عبد الله بن مساحق من كان؟ قال اسحاق: يعني من فضله وصلاحه وقد كان ادرك عاءشة. PageV03P737
# 804 - 1347 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت الحسن (1) يقول: كان المسلمون اختلفوا في دفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اين يدفن؟ فقالت طاءفة منهم يدفن في البقيع، حيث اختاره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لولده وللمسلمين قال: فقالوا اتبرزون حدثنا قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلما حالا احد حدثا عاذبه، قال:
# وقال طاءفة: ندفنه في المسجد فقالت عاءشة: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غشي عليه فلما افاق قال:
# قاتل الله اقواما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، فعرفوا ان ذلك نهيا منه، فقالوا: يدفن حيث اختار الله ان يقبض روحه فيه فحفر له في بيت عاءشة. PageV03P738
# 805 - 1348 اخبرنا عيسي بن يونس، نا بن جريج (1)، اخبرني ابي (2) انهم شكوا في قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال ابو بكر: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ما مات نبي قط الا ودفن حيث يقبض فحفروا له عند فراشه. PageV03P739
# 806 - 1349 اخبرنا المخزومي (1)، نا وهيب (2)، قال نا يونس (3) عن الحسن (4) ان عاءشة قالت: يا رسول الله هل يذكر الرجل حميمه يوم القيامة فقال: اما في ثلاث مواطن فلا، عند الميزان حتي يعلم ايثقل ميزانه ام يخف، وعند قراءة الصحف حتي يدري اياخذ كتابه بيمينه ام لا، وعند الصراط، فان بجنبتيها كلاليب وحسك (5)، الزالون والزالات يومءذ كثير. PageV03P740
# ما يروي عن يحيي بن يعمر وعبد الله بن الحارث ومشيخة من اهل البصرة، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 807 - 1350 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عطاء (1) الخراساني، عن يحيي بن (2) يعمر قال: سالت عاءشة اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينام وهو جنب؟ فقالت: ربما اغتسل ثم نام وربما نام قبل ان يغتسل، ولكنه يتوضا - فقال: الحمد لله الذي جعل في الدين سعة. PageV03P741
# 808 - 1351 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة انها سءلت اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرفع صوته من الليل بالقراءة؟ فقالت كان يرفع ويخفض، فقال الحمد لله الذي جعل في الدين سعة. PageV03P742
# 809 - 1352 اخبرنا عيسي بن يونس، عن عمران بن زاءدة بن نشيط (1)، عن ابي خالد (2) الوالبي قال: كان ابو هريرة يخفض قراءته بالليل طورا ويرفعها طورا ويذكر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يفعل ذلك /.
# 810 - 1353 اخبرنا النضر بن شميل، نا داود بن ابي الفرات (3)، عن عبد الله بن (4) بريرة، عن يحيي بن يعمر ان عاءشة اخبرته (5) (انها ) (5) سالت PageV03P743
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الطاعون فقال: كان عذابا يبعثه الله علي من شاء فجعله الله رحمة للمءمنين ما من عبد يكون في بلدة يكون فيه فمكث فيه لا يخرج من البلد صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد.
# 811 - 1353 اخبرنا عفان بن مسلم وعبد الصمد بن عبد الوارث قالا:
# نا حماد بن سلمة، عن ثابت (1) البناني، عن عبد الله بن (2) رباح عن عبد العزيز (3) بن النعمان، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا التقي الختانان اغتسل ". PageV03P744
# 812 - 1355 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن بن ابي (1) عروبة، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل "، قد كنت انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم نغتسل منه.
# 813 - 1356 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث (2)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سلم من صلاته قال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام. PageV03P745
# 814 - 1357 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يعقد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام.
# 815 - 1358 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد الحذاء، عن ابي [168 / ب] قلابة (2) /، عن عاءشة قالت: كانت الكعاب (4) تخرج لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - من خدرها في العيدين. PageV03P746
# ما يروي عن بن بريدة وابي بردة وابي حسان، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 816 - 1359 اخبرنا وكيع، نا كهمس بن الحسن، عن بن بريدة (1)، عن عاءشة قالت: جاءت فتاة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان ابي زوجني بن اخيه ليرفع خسيسته فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الامر اليها قالت: فاني اجزت ما صنع ابي اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء. PageV03P747
# 817 - 1360 اخبرنا النضر بن شميل، نا كهمس (1)، عن عبد الله بن بريدة قال: جاءت فتاة الي عاءشة فقالت: ان ابي زوجني بن اخيه ليرفع بي خسيسته واني كرهت ذلك، فقالت: حتي ياتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فذكر مثل حديث وكيع سواء.
# 818 - 1361 اخبرنا النضر (1)، نا كهمس بن الحسن، نا عبد الله بن بريدة، عن عاءشة انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: ان وافقني ليلة القدر فماذا اقول؟ فقال: قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني. PageV03P748
# 819 - 1362 اخبرنا عمرو بن محمد القرشي ولقبه العنقزي (1)، نا سفيان (2)، عن الجريري (2)، عن ابن بريدة (3)، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر ماذا اقول؟ قال: قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني. [169 / ا] PageV03P749
# 820 - 1363 اخبرنا النضر (1)، نا / سليمان وهو ابن (1)، المغيرة، عن حميد بن (3) هلال، عن ابي (4) بردة قال: دخلنا علي عاءشة فاخرجت الينا ازارا غليظا وكساء من هذه الذي تسمونه الملبدة (5) فاقسمت لنا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبض فيه. PageV03P750
# 821 - 1364 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر (1)، عن ايوب (2)، عن حميد (3)، عن ابي بردة قال: دخلنا علي عاءشة فاخرجت الينا ازارا غليظا وكساءا ابن ملبدا فقالت: في هذا قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 822 - 1365 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا همام بن يحيي عن قتادة (4)، عن ابي حسان (5) قال: جاء رجل الي عاءشة فقال: ان ابا هريرة يقول: الطيرة في الفرس والدار والمراة فغضبت غضبا وعطاء حتي صارت منها شقة في السماء وشقة في الارض، وقالت: ما قاله انما قال: كان اهل الجاهلية يتطيرون من ذلك. PageV03P751
# 823 - 1366 اخبرنا النضر بن شميل، نا صالح بن رستم ابو عامر الخزاز (1)، عن ابي يزيد المدني (2) قال: قالت عاءشة:
# اعطينا اليوم كذا وكذا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تحصي فيحصي عليك.
# قال ابو يزيد وكانت عاءشة تقول: لخادمتها اذا اعطيت الساءل شيءا فتوخي (3) ما يقول حتي تقولي مثله، فان ما تقول خير مما تعطيه، فيكون القول وتبقي لنا صدقتنا. PageV03P753
# 824 - 1367 اخبرنا النضر بن شميل وابو عامر (1) العقدي قالا: نا شعبة، عن ابي عمران الجوني (2)، قال: سمعت طلحة بن عبيد الله وهو ابن [169 / ب] اخي عبد الرحمن بن عوف، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله: ان لي / جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما منك بابا. PageV03P754
# 825 - 1368 اخبرنا عبد السلام بن حرب، نا ابو خالد الدالاني يزيد بن (1) عبد الرحمن، عن ابي العلاء (2) الازدي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# اذا دعاك الداعيان فاجب اقربهما منك بابا فان اقربهما بابا، اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق.
# 826 - 1369 اخبرنا النضر بن شميل، نا المبارك (3) بن فضالة، عن علي بن زيد بن جدعان عمن سمع عاءشة تقول:
# كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا مقلب القلوب ثبت PageV03P755
# قلبي علي دينك " فقلت: او تخشي ذلك يا رسول الله -؟ فقال: " ان قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن فاذا شاء ان يصرفه الي هدي صرفه وان صرفه الي ضلال فعل.
# 827 - 1370 حدثنا اسحاق (1)، قال: وحدثت عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن (2) يزيد، عن عاءشة - رضي الله PageV03P756
# عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك.
# 828 - 1371 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا عمرو بن ابي وهب (1) الهدي نا موسي بن ثروان (2) العجلي، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز (3)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا توضا خلل لحيته. PageV03P757
# 829 - 1372 اخبرنا يحيي بن ادم، نا حماد زيد، حدثني مروان (1) ابو لبابة قال: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم حتي نقول ما يريد ان يفطر - ويفطر حتي نقول ما يريد ان يصوم وكان يقرا كل ليلة من بني اسراءيل والزمر. PageV03P758
# 830 - 1373 اخبرنا المخزومي (1)، نا وهيب (2)، نا خالد (3)، عن محمد بن (4) عباد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في صلاة الليل في سجوده سبحانك لا اله الا انت. PageV03P759
# 831 - 1374 اخبرنا ابو الوليد (1)، نا حماد بن سلمة، عن عبد الله (2) بن شداد، عن ابي (3) عذرة، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحمام للرجل والنساء ثم رخص للرجل ان يدخلوا بالمازر ولم يرخص للنساء.
# 832 - 1375 اخبرنا النضر (1)، نا حماد بن سلمة، نا عبد الله بن شداد، نا ابو عذرة او غيره، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثله. PageV03P760
# 833 - 1376 اخبرنا النضر بن شميل، نا عوف (1) عن، خالد (2) الربعي، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان فناء امتي بالطعن والطاعون، فقالت عاءشة: يا رسول الله هذا الطعن قد عرفته فما الطاعون؟ فقال: غدة (3) تاخذهم في مرافقتهم، الميت فيه شهيد والقاءم المحتسب فيه كالمرابط في سبيل الله - والفار منه كالفار من الزحف. PageV03P761
# 834 - 1377 اخبرنا (1)، الملاءي نا القاسم بن الفضل، نا ثمامة بن (2) حزن رجل من بني قشير نا انه لقي عاءشة فسالها عن النبيذ فقالت: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالوه عن النبيذ فنهاهم عن الدباء والنقير والمقير والحنتم، فدعت جارية حبشية فقالت سل [170 / ب] هذه / فانها كانت تنبذ لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت الحبشية:
# كنت انبذ لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سقاء فاوكءه واعلقه فاذا اصبح شربه. PageV03P762
# 835 - 1378 اخبرنا جرير (1)، عن ليث بن ابي سليم، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ذفرة (2) ان عاءشة رات في ثوب لها صليبا (3) او كهيءة الصليب فقالت: اميطي عنك، فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يراه في ثوب احدانا ينزعه. PageV03P763
# ما يروي عن معاذ العدوية وغيرها من نساء اهل البصرة، عن عاءشة ام المءمنين 836 - 1379 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذة العدوية (1)، عن عاءشة قالت: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول، فاني استحييهم (2) فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان بالصلاة. PageV03P764
# 837 - 1380 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن معاذ العدوية، عن عاءشة قالت، كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد.
# 838 - 1381 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا عاصم وهو الاحول عن معاذ عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء واحد.
# 839 - 1382 اخبرنا النضر (2)، نا المبارك بن فضالة اخبرتني امي، عن معاذة، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد اقول له: ابق لي ابق لي. PageV03P765
# 840 - 1383 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة (2)، نا يزيد (3)، الرشك، قال سمعت معاذة العدوية تحدث عن عاءشة قالت: ان الماء لا ينجسه شء، [171 / ا] ولكن / يبدا الرجل فيغسل يديه ثلاثا، لقد رايتني ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - نغتسل من اناء واحد. PageV03P766
# 841 - 1384 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب (1)، عن ابي قلابة (1)، عن المعاذة (3) ان امراة سالت عاءشة عن الحاءض اتقضي الصلاة؟
# فقالت لها: احرورية (4) انت؟ قد كنا نحيض علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا نقضي الصلاة ابن نءمر بالقضاء. PageV03P767
# 842 - 1384 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عاصم الاحول، عن معاذة العدوية ان امراة سالت عاءشة ما بال الحاءض تقضي الصوم لا تقضي الصلاة؟ فقالت لها: احرورية انت؟ فقالت: لست بحرورية ولكني اسال، فقالت: كان يصيبنا ذلك علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنءمر بقضاء الصوم لا نءمر بقضاء الصلاة.
# 843 - 1386 قال معمر: واخبرني ايوب (1)، عن ابي قلابة (2)، عن معاذة عن عاءشة مثله. PageV03P768
# 844 - 1387 اخبرنا عيسي بن يونس، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن معاذة العدوية ان امراة سالت عاءشة عن المراة تحيض اتقضي الصلاة، اذا طهرت فقالت كنا نحيض علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم نطهر فلا نءمر بالقضاء.
# 845 - 1388 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة بهذا الاسناد مثله.
# 846 - 1389 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي، عن قتادة، عن معاذة العدوية قالت: قلت لعاءشة كم كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلي الضحي؟ فقالت: اربعا، ويزيد ما شاء الله، قال قتادة: فذكرته لمحمد بن سيرين فقال: ركعتين ويزيد ما / شاء الله، قال [171 / ب] قتادة: وكان سعيد بن المسيب يصلي الضحي اربع ركعات، قال قتادة:
# وكان محمد بن سيرين يصلي الضحي ثمان ركعات قال وكان الحسن (1) يصلي ركعتين. PageV03P769
# 847 - 1390 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا عمر، (1) بن ذر عن مجاهد (2) قال: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الضحي يوما ركعتين ويوما اربعا ويوما ستا ويوما ثمانيا.
# 848 - 1390 اخبرنا النضر (2)، نا المبارك بن فضالة، اخبرتني امي عن معاذة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي الضحي اربع ركعات. PageV03P770
# 849 - 1392 اخبرنا سفيان (1)، عن بن المنكدر (2) قال: اخبرني ابن رميثة (3) ان امه (4) دخلت علي عاءشة في بينها فوجدتها تصلي الضحي ثمان ركعات تغلق عليها بابها فقالت: اخبريني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ما انا بمخبرك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - شيءا، ولكن لو نشر لي ابي ان اتركها ما تركتها. PageV03P771
# 850 - 1393 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة (2)، نا يزيد الرشك عن معاذة (3) قالت سالت عاءشة اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم من الشهر ثلاثة ايام فقالت: نعم فقلت لها: من ايه؟ فقالت: كان لا يبالي من اية كان.
# 851 - 1394 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة بهذا الاسناد مثله. PageV03P772
# 852 - 1395 اخبرنا النضر (1)، نا عوف وهو بن ابي جميلة الاعرابي عن اوفي (2) بن دلهم العدوي، عن معاذة، عن عاءشة قالت: كان النبي - صلي الله عليه وسلم - ينال من وجوهنا وهو صاءم.
# 853 - 1396 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا اسحاق بن سويد، (3)، عن معاذة العدوية، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه [172 / ا] وسلم /، عن الدباء والحنتم والنقير والمقير. PageV03P773
# 854 - 1397 اخبرنا الثقفي (1)، نا اسحاق بن سويد، عن هنيدة (2) ابنة سالم، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الدباء والنقير والمقير والجرار، قال اسحاق بن سويد: فقلت لها: انت سمعت عاءشة خصت الجرار، فقالت نعم.
# 855 - 1398 اخبرنا وكيع، نا القاسم بن الفضل، عن ثمامة بن حزن، عن عاءشة قالت: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالوه عن النبيذ فنهاهم عن الدباء والحنتم والنقرة. PageV03P774
# 856 - 1399 اخبرنا النضر بن شميل، نا هشام بن حسان، قال:
# سمعت شميسة (1) وهي ام سلمة العتكية تقول: كنت عند عاءشة فقام اليها انسان فقال لها: ما تقولين في نبيذ الجر، فقالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن نبيذ الجر. PageV03P775
# 857 - 1400 اخبرنا وكيع، نا القاسم بن الفضل، عن ثمامة بن حزن قال: كنت الجارية تنبذ لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الليل في سقاء وتوكيه ذلك وتعلقه فاذا اصبح شربه.
# 858 - 1401 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوري (1) ابو سهل ويكني ابا عبد ايضا قال: نا همام بن يحيي، عن علي بن (2) زيد ان ام محمد (3) حدثته ان عاءشة حدثتها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان لا يرقد ليلا ابن نهارا فيستيقظ الا استاك قبل الوضوء. PageV03P776
# 859 - 1402 حدثنا اسحاق (1)، قال: ويذكر عن همام (2)، عن علي بن زيد، عن ام محمد، عن عاءشة انها قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك "، مثل حديث النضر، عن المبارك (3) سواء.
# 860 - 1403 اخبرنا يزيد بن هارون /، وعبد الصمد بن عبد الوارث، [172 / ب] قالا: حدثنا جعفر بن كيسان (4)، قال عبد الصمد: وكان يكني ابا معروف، PageV03P777
# قال: حدثتنا عمرة (1) بنت قيس العدوية، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: الفار من الطاعون كالفار من الزحف.
# 861 - 1404 اخبرنا المعتمر (2) قال: سمعت ليثا (3) يحدث عن بديل (4)، عن ذفرة (5)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يري الصلب او قال: التصليب في ثوبي الا نزعه، قال واول ما صنعه رجل من الحبشة.
# 862 - 1405 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمران بن (6) حطان ، عن ذفرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يري في بيته ثوبا فيه تصليب الا قصه (7) PageV03P778
# 863 - 1406 اخبرنا ابو عامر العقدي (1)، نا شعبة (2) قال: سمعت عاصما (3) مولي قريبة يحدث، عن قريبة (4) عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام، فقيل له انك تواصل، فقال: اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني.
# 864 - 1407 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن ابي قيس قال سمعت من عاءشة تقول: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام.
# 865 - 1408 اخبرنا سليمان بن حرب وعفان بن مسلم قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن سمية (5)، عن عاءشة قالت: كان PageV03P779
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفرة فظلع (1) محمد بعير لصفية (2) ومع زينب (3) فضل ظهر فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعطيها [173 / ا] من ظهرك بعيرا " فقالت: انا اعطي هذه / اليهودية، فغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فهجرها بقية ذي الحجة والمحرم وبعض صفر حتي ظنت انه لا حاجة له بها قالت عاءشة: فبيننا انا يوما منتصف النهار اذا رايت ظله، قد مر حتي دخل عليها، وكانت قد رفعت سريرها ومتاعها فردت متاعها وسريرها.
# 866 - 1409 اخبرنا سليمان وعفان قالا: نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن سمية، عن عاءشة قالت: دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي صفية في بيتي فقالت لي: ترضي رسول الله - صلي الله عليه PageV03P780
# وسلم - عني واجعل يومي لك، فعمدت الي خمارها مصبوغة بالزعفران فرشته بالماء ليفوح ريحها ثم لبسته وقعدت الي جنب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اليك يا عاءشة، يا عاءشة عني فانه ليس بيومك، فقالت: " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء " فاخبرته الخبر فرضي عنها.
# 867 - 1410 اخبرنا الملاءي (1)، حدثتني ام نهار (2) ابنة الرفاع القيسية.
# قالت: حدثتني امية (3) بنت عبد الله القيسية، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الواشمة والموشومة والواصلة.
# والموصولة . PageV03P781
# 868 - 1411 اخبرنا الملاءي، حدثتني ام نهار القيسية قالت: حدثتني امية (1) ابنة عبد الله القيسية انها سالت عاءشة عن النبيذ فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحرم الحنتمة والنقير والدباء وكل مسكر، فلما اكثرت عليها في السءال، قالت لها: اما تضحين قالت: بلي قالت: فاتخذي اهاب شاتك سقاء فانتبذي به وصريه صرا وشديدا ثم [173 / ب] اشربي فيه، وسالها عن الحناء فقالت /: لا باس به بقلة يابسة غلبها بقلة رطبة ابن تخضبن وانتن حيض. PageV03P782
# 869 - 1412 اخبرنا روح بن عبادة، نا المثني ابو محمد، حدثتنا مينباء ام مبشر قالت: جاءت امراة الي عاءشة تستاذن عليها وعليها قلادة سبخة ذو جمانتين ذهب واحدة من هذا الجانب والاخري من هذا فابت ان تاذن لها ثم انها تنكرت فدخلت عليها مع نسوة فجعلن يسالنها فقالت لبعضهن لعلك من اللاتي اذا غضبت علي زوجها قالت: لم ار منك خيرا قط، هذا حفظي قال المثني: وزادني من سمع مني اني كنت ازيد فيه " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تقبل لها صلاة ما فعلت هذا " 870 - 1413 اخبرنا روح (1)، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، حدثتني امية (2) قالت سالت عاءشة عن قوله تعالي: * (ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) *، وعن قوله تعالي: * (من يعمل سوء يجز به) * (4) فقالت: جعل الله ذلك للعباد مثل النكبة والشوكة والحمي، PageV03P783
# حتي ان البضاعة تكون في كم احدكم فيفقدها فيجزع لذلك ثم يجدها في جيبه حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير، قالت عاءشة: ما سالني عنهما احد منذ سالت عنهما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ذلك. PageV03P784
# ما يروي عن رجال اهل الكوفة، عن عاءشة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم ما يروي عن مسروق، عن عاءشة 871 - 1415 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابي واءل (3)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي عجوزان من عجز اليهود فقالتا: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم فكذبتهما ولم اصدقهما، دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت له: يا رسول الله دخل علي عجوزان من عجز اليهود فقالتا: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: فقال: انهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم. PageV03P785
# 872 - 1418 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابي واءل (2)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخلت علي يهودية فاستوهبت مني طيبا فوهبت لها فقالت: اجارك الله من عذاب القبر، فدخل علي من ذلك، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: انهم ليعذبون عذابا تسمعه البهاءم.
# 873 - 1316 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن ابي واءل (3)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخلت علي يهودية فذكرت عذاب القبر فكذبتها، فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فقال: " والذي نفسي بيده انهم ليعذبون عذابا تسمع البهاءم اصواتهم ". PageV03P786
# 874 - 1417 اخبرنا شبابة بن سوار المداءني، نا شعبة (1)، عن نعيم (2) بن ابي هند، عن ابي واءل (3) عن مسروق، عن عاءشة قالت:
# صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي مات فيه خلف ابي فكر قاعدا.
# 875 - 1418 اخبرنا ابو معاوية (4)، نا الاعمش، عن ابي واءل (5)، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اذا انفقت المراة من مال زوجها / غير مفسدة كان لها اجرها وله مثله بما كسب [174 / ب] ولها بما انفقت، وللخازن مثل ذلك لا ينقص من اجورهم شء. PageV03P787
# 876 - 1419 اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي واءل (1)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: توفي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (ولم) (2) يترك دينارا ولا درهما ولا شاة، ولا بعيرا ولا اوصي بشء.
# 877 - 1420 اخبرنا ابو معاوية (3) بهذا الاسناد مثله. PageV03P789
# 878 - 1421 اخبرنا جرير (1)، عن اسماعيل بن ابي خالد (2)، عن الشعبي (3)، عن عبد الله بن الحارث، بن كعب (4) قال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين موسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام - وكلمه موسي - عليه السلام - مرتين وراه محمد - صلي الله عليه وسلم - مرتين، قال مسروق:
# فدخلت علي عاءشة فقلت لها: هل راي محمد - صلي الله عليه وسلم - ربه؟ فقالت: ثلاث من حدثكهن فقد كذب.
# قال الله عز وجل: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * (5) وقال: * (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) * (:)، ومن حدثه انه يعلم ما في غد فقد كذب، ثم قرات: * (ان الله عنده علم الساعة) * (7) الي اخر الاية، ومن زعم ان محمد - صلي الله عليه وسلم - قد كتم علما فقد كذب، قال الله عز وجل: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * (8) الاية 879 - 1422 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا اسماعيل بن ابي خالد بهذا الاسناد مثله. PageV03P790
# 880 - 1423 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت الاعمش يحدث عن ابي صالح (1)، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: اتضارون في رءية الشمس في الظهيرة من غير [157 / ا] سحاب؟ فقلنا: لا، قال: اتضارون في رءية القمر ليلة / البدر من غير سحاب؟ فقلنا، لا، قال: فانكم لا تضارون في رءيته كما لا تضارون في رءيتهما. PageV03P792
# 881 - 1424 اخبرنا وكيع (1)، نا اسراءيل (2)، عن ابي اسحاق (3)، عن مسلم بن نذير (4)، عن حذيفة، وعن عامر بن سعد، عن ابي بكر الصديق في قوله: * (للذين احسنوا الحسني وزيادة) * (5) قال: الزيادة النظر الي وجه الله عز وجل. PageV03P793
# 882 - 1425 اخبرنا وكيع، نا ابو بكر الهذلي (1) انه سمع ابا تميمة (2) الهجيمي انه سمع من ابي موسي (3) قال: الحسني: الجنة، والزيادة: النظر الي وجه الله عز وجل. PageV03P794
# 883 - 1426 اخبرنا ابو اسامة (1)، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن اشوع (2)، عن الشعبي عن مسروق، قال: سالت عاءشة عن قوله:
# (دنا فتدلي * (فكان قاب قوسين (3) او ادني) * فاوحي الي عبده ما اوحي) قالت: كان جبريل ياتي محمدا - صلي الله عليه وسلم - في صورة الرجال، فاتاه هذه المرة في صورة نفسه، افق السماء. PageV03P795
# 884 - 1427 اخبرنا سليمان بن حرب وعبد الصمد قالا: نا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال : رايت جبريل منهبطا قد ملا خلقه ما بين الخافقين.
# 885 - 1429 اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " رايت جبريل قد يهبط فملا ما بين الخافقين عليه ثياب سندس معلق فيه اللءلء والياقوت.
# 886 - 1429 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2) قال: كان اناس يقولون في حديث انهم يرون ربهم، قال: فقلت لمجاهد ان اناسا يقولون: انه PageV03P796
# يري (3)، فقال: الا تسمع الي قول الله عز وجل: * (وجوه يومءذ ناضرة) * يقول: نضرة من السرور * (الي ربها ناظرة) *.
# 887 - 1430 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا داود (2)، عن الشعبي (3)، عن مسروق (4)، عن عاءشة قالت: لو كتم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا من الوحي لكتم هذه الاية: * (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) *. PageV03P797
# 888 - 1431 اخبرنا عيسي بن يونس، نا حريث (1)، بن ابي مطر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغتسل من الجنابة ثم يجء الي فيستدفء بي قبل ان اغتسل.
# 889 - 1432 حدثنا وكيع بهذا الاسناد مثله وزاد قالت: فاضمه او الي. PageV03P798
# 890 - 1433 اخبرنا وكيع (1)، نا حريث (2)، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " ناوليني الخمرة، فقالت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست بيدك ".
# 891 - 1434 اخبرنا ابو معاوية (3)، نا اسماعيل بن (4)، ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث بها ثم يقيم فلا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم. PageV03P799
# 892 - 1435 اخبرنا وكيع (1)، نا اسماعيل (2)، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيبعث بها. PageV03P800
# 893 - 1436 اخبرنا ابو اسامة (1)، نا المجالد (2)، انا عامر (3) قال: بينما رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحدث نساءه ذات ليلة فقالت امراة منهن: يا رسول الله - لحديث حدثه - كان هذا حديث خرافة، فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اتدرين من خرافه؟ كان رجلا من بني عذرة اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم حينا ثم ردوه الي الانس، وكان يحدث بما راي فيهم / فقال الناس: حديث خرافة، حديث خرافة. [176 / ا] 894 - 1437 وقال غير ابي اسامة، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان يحدث بما راي فيهم من الاعاجيب. PageV03P801
# 895 - 1438 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا داود بن ابي هند، عن عامر (2)، عن عاءشة انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن قول الله - عز وجل -: * (يوم تبدل الارض غير الارض) * (3) اين الناس يومءذ؟ فقال: علي الصراط. PageV03P802
# 896 - 1429 اخبرنا روح (1)، نا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ثلاث (2) من قالهن فقد كذب: من زعم ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - راي ربه، فقد كذب، لان الله عز وجل قال: * (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) * (3) قال: * (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) * (4) ومن قال: * (ان محمدا - صلي الله عليه وسلم - قد كتم شيءا فقد كذب علي محمد - صلي الله عليه وسلم - والله يقول: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات) * ومن قال: انه يعلم ما في غد، فقد كذب، والله يقول:
# * (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) * (6). PageV03P803
# قال مسروق: فاستويت جالسا فقلت لها: يقول الله عز وجل:
# * (ولقد راه نزلة اخري) * (7) فقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين. PageV03P804
# ما يروي عن مسلم بن صبيح (1)، عن مسروق، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 897 - 1440 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابي يعفور (2)، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة / قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه [176 / ب] وسلم - اذا دخل العشر احيي الليل وايقظ اهله وجد وشد الميزر / PageV03P805
# 898 - 1441 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابي الضحي (3)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده، سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي، يتاول القران. PageV03P806
# 899 - 1442 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكثر ان يقول قبل موته سبحانك اللهم بحمدك استغفرك واتوب اليك، فقلت: يا رسول الله: انك تكثر ان تقول هذا، فقال: قد جعل ذلك لي علامة في امتي * (اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا) * الي اخر السورة. PageV03P807
# 900 - 1443 اخبرنا يحيي بن ادم، نا المفضل بن المهلهل، عن الاعمش، عن ابي الضحي (1)، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
# لما نزلت: * (اذا جاء نصر الله والفتح) * كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يصلي صلاة الا دعا قال: سبحانك اللهم اغفر لي.
# 901 - 1444 اخبرنا جرير (2)، عن منصور (2)، عن ابي الضحي (4)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لما نزلت الايات من اواخر سورة البقرة (5) خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاقراهن) علي الناس ثم نهي عن التجارة في الخمر. PageV03P808
# 902 - 1445 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش (2)، عن مسلم (3)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: لما نزلت الايات فذكر مثل حديث جرير وقال: فاقره في المسجد، وقال: حرم التجارة في الخمر. [177 / ا] PageV03P809
# 903 - 1446 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة، عن سليمان يعني الاعمش / بهذا الاسناد مثل حديث ابي معاوية (2).
# 907 - 1447 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن ابي الضحي (3)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: رايت وبيص الطيب في مفارق رسول (4) الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محرم. PageV03P810
# 905 - 1448 اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: انا ابو معاوية (1)، عن الاعمش (2)، عن مسلم (3 (، عن مسروق (4)، عن عاءشة قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانتهي وتره الي السحر. PageV03P811
# 906 - 1449 اخبرنا وكيع (1)، نا سفيان (2)، عن عاصم (3)، بن ابي النجود، عن ابي الضحي (4)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اوله واوسطه واخره فانتهي وتره الي السحر. PageV03P812
# 907 - 1450 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، عن ابي حصين (2)، عن يحيي بن وثاب (3)، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله 908 - 1451 اخبرنا قبيصة (4)، نا سفيان، عن ابي حصين بهذا الاسناد نحوه.
# 909 - 1452 اخبرنا ابو معاوية (5)، نا الاعمش. عن مسلم (6) انه كان اذا حدث عن عاءشة قال: حدثتني المراة الصديقة ابنة الصديق حبيبة حبيب الله قال مسروق: قالت عاءشة: خيرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخترناه فما عد ذلك شيءا. PageV03P813
# 910 - 1453 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن حصين (1)، عن عبيد الله (2)، بن عبد الله، عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي فاتاه الشيطان فاخذه فصرعه فخنقه، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي وجدت برد لسانه علي يدي ولولا [177 / ب] دعوة اخي سليمان - عليه السلام لاصبح موثقا / حتي يراه الناس. PageV03P814
# 911 - 1454 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة (2)، عن سليمان (3)، قال:
# سمعت ابا الضحي (4) يحدث عن مسروق، عن عاءشة قالت:
# خيرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخترناه (فما) (5) كان ذلك طلاقا.
# 912 - 1455 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن ابي الضحي (6)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان ناس ياتون رسول الله - صلي الله عليه PageV03P815
# وسلم - من اليهود فيقولون: السام عليك فيقول: وعليكم، ففطنت بهم عاءشة فسبتهم، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " مه يا عاءشة فان الله لا يحب الفحش ابن التفحش "، قالت: فقلت: يا رسول الله.
# انهم يقولون كذا وكذا، فقال: اليس قد رددت عليهم؟.
# فانزل الله عز وجل: * (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) * (1) الي اخر الاية.
# 913 - 1456 اخبرنا ابو معاوية (2)، نا الاعمش بهذا الاسناد فذكر نحوه ولم يذكر الاية وقال: قالت عاءشة: عليكم السام والذام (3). PageV03P816
# 914 - 1457 اخبرنا جرير (1)، عن الاعمش، عن ابي الضحي (2)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ويقول: " اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ". فلما مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وثقل، اخذت بيده وجعلت اصنع نحوا مما كان يصنع، فنزع يده من يدي وجعل يقول:
# " اللهم اغفر لي واجعلني في الرفيق الاعلي "، فذهبت انظر فاذا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد قضي. [178 / ا] PageV03P817
# 915 - 1458 اخبرنا عيسي بن يونس / نا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق (عن عاءشة) (1) قالت: صنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرا ترخص فيه فبلغه ان اناسا منهم بلغهم ذلك فتنزهوا عنه فخطبهم فقال: ما بال اقوام بلغهم اني صنعت امرا ترخصت فيه يتنزهون عنه والله اني لاعلمهم بالله، واشدهم له خشية. PageV03P818
# 916 - 1459 اخبرنا جرير (1)، عن الاعمش بهذا الاسناد مثله وقال:
# فقام فخطبهم.
# 917 - 1460 اخبرنا ابو معاوية (2)، عن الاعمش بهذا الاسناد نحوه وقال: فغضب حتي ياتي في وجهه الغضب.
# 918 - 1461 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلان فخلوا به، فسبهما ولعنهما فلما خرجا من عنده قلت: يا رسول الله لمن اصاب منك خيرا ما اصاب منك هذان، فقال يا عاءشة او ما علمت ما شارطت عليه (ربي) (3) اني قلت: " اللهم انما انا بشر فمن سببته، او لعنته فاجعلها له زكاة واجرا. PageV03P819
# 919 - 1462 اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحب التيمن في امره كله ما استطاع في تنقله وترجله وطهوره. PageV03P820
# ما يروي عن ابي الشعثاء سليم بن اسود غيره، عن مسروق، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 920 - 1463 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن اشعث بن ابي الشعثاء قال: سمعت ابي يحدث عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحب التيمن في امره / كله في تنعله [178 / ب] وترجله وطهوره. PageV03P821
# 921 - 1464 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، بهذا الاسناد مثله.
# 922 - 1465 اخبرنا المصعب بن المقدام، نا زاءدة (1)، عن الاشعث (2) بهذا الاسناد مثله وزاد فيه، " وثيابه " 923 - 1466 اخبرنا الملاءي (3)، نا اسراءيل (4)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، قال: سالت عاءشة من اي الليل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ؟ فقالت:
# كان اذا سمع الصارخ قام، يعني الديك. PageV03P822
# 924 - 1467 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن الاشعث بن ابي الشعثاء قال: سمعت ابي يحدث، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فراي عندي رجلا فقال: من هذا؟ فقلت: اخي من الرضاعة، فقال: انظرن اخوانكن من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة. PageV03P823
# 925 - 1468 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، بهذا الاسناد مثله.
# 926 - 1469 اخبرنا قبيصة بن عقبة، نا سفيان (1) بهذا الاسناد مثله وقال بن اخي من الرضاعة.
# 927 - 1470 اخبرنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الالتفات في الصلاة فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد وصلاة المراة. PageV03P824
# 928 - 1471 اخبرنا وكيع (1)، نا اسراءيل (2)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق او ابي عطية (3)، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الالتفات في الصلاة فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان في صلاته. PageV03P825
# 929 - 1472 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن / ابي عطية، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله 930 - 1473 اخبرنا موسي (2) القاري، عن زاءدة بن قدامة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الالتفات في الصلاة فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاته.
# 931 - 1474 اخبرنا عمر بن عبيد (3)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتيمم ما استطاع في لباسه اذا لبس.
# 932 - 1475 اخبرنا وكيع (4)، عن سفيان (5)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ان رسول الله - PageV03P826
# صلي الله عليه وسلم - دخل عليها وعندها رجل فقال: من هذا؟ فقالت:
# اخي من الرضاعة فقال: انظرن من اخوانكن من الرضاعة، فانما الرضاعة من المجاعة.
# 933 - 1476 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء قال سمعت ابي يحدث ، عن مسروق، عن عاءشة ان يهودية دخلت عليها فقالت اجارك الله من عذاب القبر فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، فقلت احق عذاب القبر؟ فقال: " ان عذاب القبر لحق، قالت: فما رايته بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر. PageV03P827
# 934 - 1477 اخبرنا الملاءي (1)، عن قيس بن سليم العنبري (2)، قال:
# حدثني رجل قال: حدثني مسروق انه دخل علي عاءشة فسالها عن اخلاق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: الست رجلا عربيا تقرا القران؟
# فقلت: بلي، قالت فان القران خلقه. [179 / ب] 935 - 1478 اخبرنا عبد الرزاق / حدثنا معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام قال: سالت عاءشة عن خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اما تقرا القران؟ قلت: بلي، فقالت: فان خلقه كان القران. PageV03P828
# 936 - 1479 اخبرنا ابو نعيم الملاءي الفضل بن دكين، نا اسراءيل (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
# كان احب العمل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما داوم عليه صاحبه.
# 937 - 1480 اخبرنا ابو معاوية (2)، نا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية (3) قال دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقلت لها: يا ام PageV03P829
# المءمنين رجلان من اصحاب محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدهما يعجل الصلاة ويعجل الافطار والاخر يءخر الصلاة ويءخر الافطار فقالت: من هذا الذي يعجل الصلاة ويعجل الافطار؟ فقلت: عبد الله بن مسعود فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعله، والاخر ابو موسي، PageV03P830
# ما يروي عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 938 - 1481 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن ابراهيم (1)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المرض الذي مات فيه، اذن بالصلاة، فقال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس فقلت: ان ابا بكر رجل اسيف (2) متي يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر فسكت ثم قال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس [180 / ا] فقلت: ان ابا بكر رجل رقيق متي يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس فانكن صواحب يوسف، فاقيمت الصلاة، فصلي ابو بكر بالناس، فوجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من نفسه خفة، فخرج الي الصلاة وقدماه تخطان في الارض، فلما راه ابو بكر يتاخر (3) فاوما اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان مكانك، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي جلس الي جنب ابي بكر وابو بكر يقتدي به وابو بكر رضي الله عنه - يسمع الناس. PageV03P831
# 939 - 1482 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن ابراهيم (1)، عن الاسود (2)، عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المرض الذي مات فيه جاءه بلال يءذنه بالصلاة، فقال:
# مروا ابا بكر فليصل بالناس فذكر مثله، وقال في الحديث: فلما حس ابو بكر بالنبي - صلي الله عليه وسلم - ذهب ليتاخر فاوما اليه، مكانك، فجاء حتي جلس عن يمين ابي بكر، وابو بكر يقتدي به والناس يقتدون معبد بكر. PageV03P832
# 940 - 1483 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة، قالت: لما ثقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جاءه بلال يءذنه بالصلاة قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فذكر مثله ثم قال: فجاء حتي جلس الي جنبه، فكان ابو بكر قاءما يقتدي بصلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والناس يقتدون بصلاة ابي بكر، وابو بكر يسمع الناس.
# 941 - 1484 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن الحكم (4)، عن ابراهيم (5)، عن الاسود (6) عن عاءشة قالت: كان رسول الله - / صلي الله عليه وسلم - [180 / ب] اذا اراد ان ياكل او ينام وهو جنب توضا وضءه الولاء. PageV03P833
# 942 - 1485 اخبرنا جرير (1)، عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة.
# 943 - 1486 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا بن (2) ابي عروبة، عن ابي معشر (3)، عن ابراهيم (4)، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: كنت افركه من ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيدي فركا فان رايته فاغسله وان لم تره فانضحه يعني المني.
# قال اسحاق: يغسله ما دام طريا فاذا يبس فركه. PageV03P834
# 944 - 1487 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (4)، عن عاءشة قالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر، لقد رايتني مضطجعة علي السرير فيجء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيتوسط السرير فيصلي فاكره ان اسنحه (5) فانسل من قبل رجل (6) السرير حتي انسل من لحافي. PageV03P835
# 945 - 1388 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قال: بلغها ان ناسا يقولون يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة فقالت: عدلتمونا بالكلاب والحمر فذكر مثل حديث جرير وقالت كراهية ان استقبله بوجهي.
# 946 - 1489 اخبرنا وكيع، نا سفيان (4)، عن عاءشة قالت: ما راينا احدا اشد تعجيلا للظهر من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابن من ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما. PageV03P836
# 947 - 1490 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن ابراهيم (1)، عن الاسود (2)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نام حتي نفخ في سجوده / ثم قام فصلي. [81 / 1 ا] PageV03P837
# 948 - 1491 اخبرنا وكيع (1)، نا اسراءيل (2)، عن ابي اسحاق (3)، عن الاسود، بن يزيد عن عاءشة قال: سالتها عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالليل، فقالت: كان يرقد اول الليل ويقوم اخره. PageV03P838
# 949 - 1492 اخبرنا جرير (1)، عن الشيباني (2)، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم يامرنا في فوح (3) حيضتنا ان نتزر بازار ثم يباشرنا وايكم كان يملك اربه كما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يملكه. PageV03P839
# 950 - 1493 اخبرنا (1) جرير، عن منصور (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا حاضت امرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تتزر بازار ثم يباشرها.
# 951 - 1494 اخبرنا حفص بن غياث، نا الاعمش، عن ابراهيم (4)، عن الاسود (5)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم. PageV03P840
# 952 - 1495 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (3)، عن الاسود وعلقمة عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم - (يقبل) (4) ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه.
# 953 - 1496 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان (5)، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه.
# 954 - 1497 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود (6)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي صارت تسع ركعات. PageV03P842
# 955 - 1498 اخبرنا جرير (1)، نا منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (4)، عن عاءشة قالت: / كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الغنم فيبعث به ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.
# 956 - 1499 اخبرنا ابو معاوية (5)، نا الاعمش، عن ابراهيم بهذا [181 / ب] الاسناد مثله. PageV03P843
# 957 - 1500 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، عن منصور (2)، عن الاعمش، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (3)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهدي مرة الي البيت غنما مقلدة. PageV03P844
# 958 - 1501 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن ابراهيم (1)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: اشتري رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# من يهودي طعاما ورهنه درعا له من حديد.
# 959 - 1502 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، بهذا الاسناد مثله وقال:
# بنسيءة. PageV03P845
# 960 - 1503 اخبرنا المخزومي (1)، نا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش قال: ذكرنا الرهن في السلم عند ابراهيم النخعي فقال: نا الاسود بن يزيد، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشتري من يهوديين طعاما الي اجل ورهنه درعا له من حديد.
# 961 - 1504 اخبرنا بشر بن (2) معاذ، نا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# 962 - 1505 اخبرنا ابو معاوية (3)، نا الاعمش، عن ابراهيم (4)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاءما في العشر قط. PageV03P846
# 963 - 1506 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3) قال: لم ير رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صاءما في العشر قط ولا خرج من الخلاء الا مس ماء. PageV03P847
# 964 - 1507 اخبرنا ابو معاوية (1) ويعلي بن عبيد قالا: نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه [182 / ا ] وسلم - قال: " ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه / وولده من كسبه ".
# 965 - 1508 اخبرنا جرير (3)، عن منصور (4)، عن ابراهيم (5)، عن عمارة بن عمير قال: كان في حجر عمة لي بني لها يتيم وكان يكسب فكانت PageV03P848
# تتحرج ان تاكل من كسبه فسالت عاءشة عن ذاك، فقالت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه " (1). PageV03P849
# 966 - 1509 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كاني انظر الي ويبص الطيب في مفارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محرم.
# 967 - 1510 اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة مثله وقالت: بالمسك. PageV03P850
# 968 - 1511 اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل، نا سفيان (1)، عن الحسن (2) بن عبد الله، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
# كاني انظر الي ويبص المسك في مفارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محرم.
# قال اسحاق: الوبيض: هو البريق.
# 969 - 1512 اخبرنا وكيع، نا سفيان (3)، عن ابي اسحاق (4)، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينام وهو جنب كهيءته لا يمس ماء.
# قال اسحاق: اي لا يغتسل. PageV03P851
# 970 - 1513 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة، عن ابي اسحاق (2)، قال:
# سمعت الاسود يزيد قال: سالت عاءشة ام المءمنين عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الليل، قالت: كان ينام اول الليل، ويقوم اخره واذا كان السحر اوتر ثم اتي فراشه، فاذا كانت حاجة الي اهله الم بها [182 / ب] فاذا سمع النداء وثب، وما قالت: قام، فان كان جنبا افاض / عليه الماء وما قالت: يغتسل وان لم يكن جنبا توضا وضوءه للصلاة. PageV03P852
# 971 - 1514 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة، عن ابي اسحاق (1)، عن الاسود (2)، قال: سالت عاءشة ام المءمنين، عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: كان ينام اوله ثم يقوم فيصلي ما شاء الله ان يصلي، فاذا كان عند السحر اوتر ثم اتي فراشه، فذكر مثل حديث النضر (3)، سواء.
# 972 - 1515 اخبرنا ابو نعيم (4) الملاءي، نا زهير (5)، عن ابي اسحاق (6) قال: سالت الاسود بن يزيد عما حدثته عاءشة من صلاة PageV03P853
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: قالت عاءشة: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينام اول الليل ويحيي اخره، ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم لا يمس ماء حتي ينام فاذا كان عند النداء الاول وثب، وما قالت: قام فافاض عليه الماء وما قالت: اغتسل، وانا اعلم ما يريد ثم يصلي الركعتين ثم يخرج، وان لم يكن جنبا توضا وضوء لصلاة.
# 973 - 1516 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير وهو بن معاوية ابو خيثمة، عن ابي اسحاق قال: سالت الاسود بن يزيد وكان اخا لي وصديقا، فقلت له: ما حدثتك عاءشة ام المءمنين، عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: قالت عاءشة: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينام اول الليل، فذكر مثله سواء.
# 974 - 1517 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود بن يزيد قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث زهير (3) سواء. PageV03P854
# 975 - 518 1 اخبرنا يحيي بن ادم نا ابو بكر بن عياش /، عن ابي [183 / ا] اسحاق (1)، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجنب ثم ينام كهيءته لا يمس ماء وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينام اول الليل ويقوم اخره. PageV03P855
# 976 - 1519 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عمار بن رزيق (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ثم يجعل الوتر اخر صلاته.
# 977 - 1520 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (3)، عن ابي اسحاق (4)، عن الاسود بن يزيد ومسروق، عن عاءشة قالت: اشهد انه لم ياتني في بيتي قط الا صلي ركعتين بعد العصر تعني النبي - صلي الله عليه وسلم. PageV03P856
# 978 - 1521 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغتسل ويصلي الركعتين ويصلي الغداة ولا اراه يحدث وضوء بعد الغسل / PageV03P857
# 979 - 1522 اخبرنا وكيع (1)، نا اسراءيل (2)، عن ابي اسحاق (3)، عن الاسود (4)، عن عاءشة قالت: كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة مءذنين، بلال (5)، وابو محذورة (6)، وابن ام مكتوم (7).
# قال اسحاق: واسم ابي محذورة سمرة بن معير. PageV03P858
# 980 - 1523 اخبرنا المصعب بن المقدام، نا اسراءيل (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قالت:
# كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة مءذنين، بلال وابو محذورة، وعمرو بن ام مكتوم، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# " ان بن ام مكتوم ضرير، لا يغرنكم اذانه، فكلوا واشربوا فاذا اذن بلال فلا يطعمن احد ". PageV03P859
# 981 - 1524 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان (1)، عن منصور (2) /، عن [183 / ب] ابراهيم (3)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قالت: كنت اتوضا او اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامرني وانا حاءض ان اتزر بازار ثم يباشرني وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخرج الي راسه وهو معتكف فاغسله وانا حاءض. PageV03P861
# 982 - 1525 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا نري الا الحج فقدمنا مكة، تطوفنا بالبيت فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من لم يكن ساق الهدي ان يحل فحل من لم يكن ساق الهدي ولم يسق نساءه فحللن.
# فلما قدمت حضت فلم اطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة، قالت: يا رسول الله ايرجع الناس بعمرة وحجة وارجع.
# انا بحجة؟ فقال اما كنت طفت ليالي (4) قدمت فقلت: لا قال:
# فاخرجي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة ثم موعدك مكان كذا وكذا، فقالت صفية: ما اراني الا حابستكم، فقال عقدي حلقي اما انت طفت بالبيت يوم النحر فقالت: نعم قال: فانفري فلا باس، قالت: فلقيني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليه او انا مصعدة من مكة وهو منهبط منها. PageV03P862
# 983 - 1525 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (3)، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - نحوه ولم يذكر قصة صفية، وقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مصعد من مكة نحو المدينة وانا منهبطة / عليه.
# 984 - 1526 اخبرنا يحيي بن ادم، نا مفضل بن مهلهل، عن منصور (4)، عن ابراهيم (5)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نريد الحج فقدمنا مكة، فقالت صفية:
# ما اراني الا حابستكم، فقال: عقري حلقي اما كنت طفت يوم النحر بالبيت فقالت: نعم، فامرها ان تنفر. PageV03P863
# 985 - 1527 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ذكرت صفية انها حاضت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عقري حلقي اما كنت طفت يوم النحر بالبيت، فقالت: بلي قد طفت يوم النحر بالبيت، قال: فلا باس ان تنفر فنفرت. PageV03P864
# 986 - 1528 اخبرنا الملاءي (1)، نا زهير (2)، عن الحسن بن (3)، الحر، عن الحكم (4)، عن ابراهيم (5)، عن الاسود، عن عاءشة انه سمعها تذكر ان صفية طافت بالبيت يوم النحر ثم حاضت بعدما طافت، فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهله بالنفر يوم الصدر، وامر صفية ايضا ان تنفر. PageV03P865
# 987 - 1529 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، عن جابر (2)، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطوف بالبيت.
# 988 - 1530 اخبرنا الملاءي (3) بهذا الاسناد مثله.
# 989 - 1531 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن ابراهيم (4)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله PageV03P866
# عليه وسلم - فيقلد الهدي يوم يبعث ثم يقيم ابن يحرم ابن يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.
# 990 - 1532 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق (1)، عن الاسود (2)، عن عاءشة قالت: كنت / افتل قلاءد هدي [184 / ب] رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقلد البدن ثم يبعث بها ويقيم فما يعتزل منا امراة. PageV03P867
# 991 - 1533 اخبرنا النضر بن شميل، نا يونس (1) بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يحرم تطيب بافضل ما يجد من الطيب، فان كنت لاري بصيص (4) الطيب في مفارق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محرم، فكنت افتل قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقلده ثم يبعث به ويقيم فما يعتزل منا امراة.
# 992 - 34 15 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (5)، عن ابي اسحاق (6)، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - PageV03P868
# صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد من الطيب حتي اري وبيص الطيب في راسه ولحيته.
# 993 - 1535 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الحكم (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت اري وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم - وهو محرم. PageV03P869
# 994 - 1536 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (2)، عن عاءشة قالت: كنت اري وبيص الطيب في مفرق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يهل.
# 995 - 1537 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهي بنت ست ضرر عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة. PageV03P870
# 996 - 1538 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (2)، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - [185 / ا] عن رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجت زوجا غيره ثم طلقها ولم يدخل بها اترجع الي زوجها الاول؟ فقال: لا ترجع الي زوجها الاول حتي يذوق الاخر عسيلتها وتذوق عسيلته.
# 997 - 1539 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فاعتقت فخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فارادت عاءشة ان تشتري بريرة فابي مولاها الا ان يشترط الولاء فذكرت عاءشة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اشتريها واعتقيها واشترطي الولاء لهم، فان الولاء لمن اعتق ". PageV03P871
# 998 - 40 15 حدثنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الحكم (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة فابي مولاها الا ان يشترط الولاء فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اشترطي لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق قالت: وقرب الي رسول الله - PageV03P872
# صلي الله عليه وسلم - لحم، فقلت: انها صدقة، تصدق علي بريرة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هو لها صدقة ولنا هدية "، قال:
# " وكان زوجها حرا فخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 999 - 1541 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (3)، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة فاشترط اهلها الولاء فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق "، وخيرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من زوجها فاختارت / نفسها قال الاسود: وكان زوجها حرا. [185 / ب] PageV03P873
# 1000 - 1542 اخبرنا يحيي بن ادم، نا المفضل بن المهلهل، عن منصور (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة، مثله وقالت: كان زوجها حرا.
# 1001 - 1543 اخبرنا جرير (3)، عن منصور (4)، عن ابراهيم (5) قال:
# قلت للاسود بن يزيد هل سالت عاءشة ام المءمنين عن ما ينتبذ فيه؟
# فقال (6): سالت ام المءمنين عن ما نهي عنه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ينتبذ فيه، فقالت: نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهل PageV03P874
# البيت ان ينتبذ في الدباء والمزفت فقلت له: اما ذكرت الجرار والحنتم؟
# فقال: احدثك بما سمعت لا احدثك بما لم اسمع، قال: فتزوج الاسود فعرس باهله، فقالوا له: الا ننبذ في الجراي. فقال: لا اسقيهم مما لا اشرب منه فاستعاروا حبابا (1) من السوق فانتبذوا فيها.
# 1002 - 1544 اخبرنا وكيع، نا حسن (2) بن صالح، عن حكيم بن (3) PageV03P875
# جبير، عن ابراهيم (1)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنا ننبذ، وكان ينبذ لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - في جر اخضر فيشربه.
# 1003 - 1545 اخبرنا الملاءي (2) بهذا الاسناد مثله.
# 1004 - 1546 اخبرنا اسباط بن محمد، نا الشيباني (3)، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: رخص رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الرقية من كل ذي حمة (4).
# 1005 - 1547 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان (5)، عن الشيباني بهذا الاسناد مثله. PageV03P876
# 1006 - 1548 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود (3)، عن عاءشة ان شبانا من قريش دخلوا عليها، وهي بمني وهم يضحكون، فقالت: ما يضحككم؟ فقالوا: فلان خر علي / طنب (4) [186 / ا] PageV03P877
# فسطاط فكادت عينه ان تذهب، فقالت: فلا تضحكوا فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ما من مءمن يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة ومحيت عنه بها خطيءة ".
# 1007 - 1549 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفع بها درجة او حط (3) بها خطيءة ". PageV03P878
# 1008 - 1550 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الحكم (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود قال: سالت عاءشة عما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع في بيته فقالت: كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج فصلي.
# 1009 - 1551 اخبرنا عمرو بن محمد القرشي: نا سفيان (3)، عن الاعمش، عن ابراهيم (4)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: توفي PageV03P879
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ودرعه مرهونة عند رجل من اليهود بثلاثين صاعا من شعير.
# 1010 - 1552 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبع ال محمد - صلي الله عليه وسلم - منذ قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدينة من طعام بر ثلاث ليال تباعا حتي قبض. PageV03P880
# 1011 - 1553 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منذ قدم المدينة ثلاثة ايام تباعا من خبر بر حتي مضي لسبيله.
# 1012 - 1554 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين حتي قبض. PageV03P881
# [186 / ب] 1013 - 1555 / اخبرنا يحيي بن ادم، نا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق (1)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغتسل من الجنابة ثم لا يتوضا اذا اغتسل.
# 1014 - 56 15 اخبرنا وهب بن جرير، حدثني ابي (2)، عن يعلي (3)، بن حكيم، عن سليمان (4) بن ابي عبد الله قال: ادركت المهاجرين يعتمون PageV03P882
# بعماءم كرابيس (1) حمر وسود وخضر وصفر يضع احدهم طرف العمامة علي راسه ثم يضع القلنسوة عليها ثم يديرونها علي رءوسهم ابن يدخلونها تحت اذقانهم.
# قال اسحاق (2): قال النضر (3) وذكر حديث الزبير انه كان معمما يوم بدر بعمامة صفراء فنزلت الملاءكة وعليهم عماءم صفر، قال النضر: لا يعرف الاعتجاز الا ان يلف بها علي راسه ابن يدخلها تحت ذقنه. PageV03P883
# 1015 - 1557 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير (1)، واسراءيل (3) وشريك (3)، عن ابي اسحاق (4)، عن الاسود (5)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يغتسل من الجنابة ثم يخرج الي الصلاة وراسه يقطر وهو يريد الصيام، زاد زهير واسراءيل ثم يتم صومه.
# 1016 - 1558 اخبرنا الملاءي (6)، نا زهير (7)، عن ابي اسحاق (3) بهذا الاسناد مثله. PageV03P884
# 1017 - 1559 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو الاحوص (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الجدر (2) اهو من البيت؟ فقال: " نعم "، قلت: فلم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: " ان قومك قصرت بهم النفقة "، قلت:
# فما شان بابه مرتفع؟ قال: " فعله قومك يدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية واخاف ان تنكره / قلوبهم لامرت [187 / ا] ان يدخل الجدر في البيت وان يلزق بابه بالارض ". PageV03P885
# 1018 - 1560 اخبرنا موسي (1) القاري، نا زاءدة (2)، عن منصور (3)، عن ابراهيم (4)، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت اغسل راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا حاءض.
# 1019 - 1561 اخبرنا يحيي بن ادم، نا مندل (5) العنزي، عن الاعمش، عن ابراهيم (6)، عن الاسود عن عاءشة قالت: قال PageV03P886
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه ".
# 1020 - 1562 اخبرنا النضر بن شميل، نا هشام (1) وهو صاحب الدستواءي، عن حماد (2)، عن ابراهيم (3)، عن الاسود قال: قلت لعاءشة:
# ايباشر الصاءم؟ فقالت: لا فقلت: اليس كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يباشر وهو صاءم؟ فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - املككم لاربه (4).
# 1021 - 1563 اخبرنا ابو معاوية (5)، نا الاعمش، عن ابراهيم (6 (او غيره، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ان ناسا PageV03P887
# يتصدقون علي بريرة فتهدي لنا منه فقال: كلوه فانه عليها صدقة ولكم هدية. شك الاعمش ابراهيم او غيره.
# 1022 - 1564 اخبرنا الملاءي (1)، نا يونس يعني بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة قالت: قلت لها حدثيني باحب الاعمال الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: كان احب الاعمال الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي يداوم عليه صاحبه وان قل. PageV03P888
# ما يروي عن علقمة وعمرو بن ميمون وقيس بن ابي حازم وشريح بن هانء وغيرهم من / مشايخ الكوفيين، عن عاءشة [186 / ب] رضي الله عنها، عن النبي - صلي الله عليه وسلم.
# 1023 - 1565 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3)، عن علقمة (4) قال: سالت ام المءمنين عاءشة فقلت: يا ام المءمنين، هل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم يختص شيءا من PageV03P889
# الايام، بعمل يعمله؟ فقالت: كان احب الاعمال اليه ما دوام عليه صاحبه وايكم يستطيع ما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يستطيع.
# 1024 - 1566 اخبرنا جرير (1)، عن الشيباني (2)، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل وهو صاءم.
# 1025 - 1567 اخبرنا اسباط بن محمد، نا الشيباني (2)، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون قال: حدثتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل وهو صاءم. PageV03P890
# 1026 - 1568 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو الاحوص (1)، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقبل في شهر الصوم.
# 1027 - 1569 اخبرنا جرير (2)، عن اسماعيل بن ابي (3) خالد، عن قيس بن (4) ابي حازم قال: اقبلت عاءشة فمرت ببعض مياه ابن عامر فنبحت الكلاب عليها، فقالت: ما هذا؟ فقالوا: ماء الحواب (5)؟ فقالت: PageV03P891
# ما اظنني الا راجعة، فقالوا لها: تقدمين فيراك المسلمون فتصلح ذات بينهم، فقالت: ما اظنني الا راجعة فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " كاني باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب ".
# 1028 - 1570 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه (2)، عن عاءشة قالت: من حدثك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بال. قاءما فلا تصدقه، ما بال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءما منذ ان انزل عليه القران. PageV03P892
# 1029 - 1571 / اخبرنا عيسي بن يونس، نا زكريا وهو ابن ابي زاءدة، [188 / ا] عن الشعبي، حدثني شريح بن هانء ان عاءشة حدثته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، والموت قبل لقاء الله ".
# 1030 - 1572 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل (1)، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه قال: سالت عاءشة عن غسل الرجل PageV03P893
# والمراة من اناء واحد، قالت: كان يوضع لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاناء فياخذ منه من جانب واخذ منه من جانب، فقلت لها (1):
# انفعل هذا؟ فقالت: ان الماء لا يتنجس.
# 1031 - 1573 اخبرنا عبيد الله (2)، نا اسراءيل (3)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كيف كان يصلي؟ فقالت: كان يصلي الهجير (4) ثم يصلي بعدها ركعتين ثم يصلي العصر ثم يصلي بعدها ركعتين، قلت: فقد كان عمر (5) يضرب عليهما وينهي عنهما، فقالت: كان عمر - رضي الله عنه - يصليهما وقد علم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصليهما ولكن قومك اهل اليمن قوم طغام (6) يصلون الظهر ثم يصلون ما بين الظهر والعصر ويصلون العصر ثم يصلون ما بين الظهر والعصر فضربهم عمر وقد احسن. PageV03P894
# 1032 - 1574 اخبرنا جرير (1)، عن مسعر (2)، عن مقدام بن شريح الحارثي، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اشرب وانا حاءض وانا وله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيشرب منه ويضع فاه علي موضع في، واخذ العرق واعضه عليه فيضع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فمه علي موضع فمي.
# 1033 - 1575 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر / بهذا الاسناد [188 / ب] مثله سواء. PageV03P895
# 1034 - 1576 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، ومسعر (2)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اشرب وانا حاءض واناوله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيضع فاه علي موضع فمي.
# 1035 - 1577 اخبرنا وكيع، نا سفيان (3)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قلت باي شء كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبدا اذا دخل بيته فقالت: بالسواك. PageV03P896
# 1036 - 1578 اخبرنا محمد بن بشر، نا مسعر (1)، عن المقدام بهذا الاسناد مثله.
# 1037 - 1579 حدثنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل (2)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة ما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع قبل ان يخرج؟ قالت: يصلي الركعتين ثم يخرج الي الصلاة فيصلي بهم، اذا دخل البيت تسوك.
# 1038 - 1580 اخبرنا محمد بن بشر، نا مسعر، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي سحابا او مخلية فزع فاذا مطر قال: " اللهم سيبا نافعا ". PageV03P897
# 1039 - 1581 اخبرنا عبيد الله (1)، نا اسراءيل (2)، عن المقدام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي سحابا قد نشا فزع وان كانت صلاة تركها، ويقول: " اللهم اني اعوذ بك من شره وشر ما فيه " حتي ينجلي او تمطر فيقول: " اللهم سيبا نافعا ".
# 1040 - 1582 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك (3)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتمثل من شعر بن رواحة، وياتيك بالاخبار من لم تزود. PageV03P898
# قال يحيي: يقال: هذا شعر طرفة / وياتيك مبتدا البيت (1).
# 1041 - 1583 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك (2)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة عن المسح فقالت، اءت علي بن ابي طالب فانه كان يسافر مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيته فسالته فقال: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامر بالمسح علي الخفين. PageV03P899
# 1042 - 1584 اخبرنا ابو الوليد (1)، نا شريك (2)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم يبدو؟ فقالت: نعم، لقد اراد ذلك مرة فامر لي بناقة، وقال لي:
# عليك بالرفق فان الرفق لم يكن في شء الا زانه ولم يفارق شيءا الا شانه. PageV03P900
# 1043 - 85 15 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك (1)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: قلت لعاءشة: اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبدو؟ فقالت: نعم الي بعض هذه التلاع (2).
# 1044 - 1586 اخبرنا عبد الله بن موسي، نا اسراءيل (3)، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدا فلم يكن عنده ابل فركب ابل الصدقة واعطي نساءه بعيرا بعيرا غيري، فقلت: لم لم تعطني فاعطاني بعيرا اخزم (4) صعبا لم يركب عليه قط، وقال:
# ارفقي به، وقال: ان الرفق لم يخالط شيءا الا زانه، ولم يفارق شيءا الا شانه. PageV03P901
# 1045 - 1587 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن ابراهيم (1)، عن همام بن الحارث قال: نزل بعاءشة ضيف فكسته ملحفة ثم ارسلت اليه رسولا فوجدته قد غسل الملحفة وهو يجففها فاتاها الرسول فاخبرها، فلما اتاها قالت له عاءشة: لم غسلت ملحفتك؟ فقال: احتلمت فيها، [189 / ب] فقالت: / لقد كنت اراه في ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فما ازيد علي ان احكه. PageV03P902
# 1046 - 1588 اخبرنا محمد بن بشر، نا مسعر (1)، عن معبد بن خالد، عن ابن (3) شداد، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها ان تسترقء من العين.
# 1047 - 1589 اخبرنا عمرو بن محمد، نا الملاءي (4)، نا سفيان (5)، عن معبد بن خالد قال: سمعت عبد الله بن شداد يحدث عن عاءشة قالت:
# امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان استرقء من العين. PageV03P903
# 1048 - 1590 اخبرنا جرير (1)، عن مطرف (2)، عن الشعبي، عن شريح بن هانء، عن ابي هريرة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه ". قال: فاتيت عاءشة فاخبرتها فقلت لها: اداء كان ما يقول ابو هريرة حقا فقد هلكنا، فقالت: ان الهالك لمن هلك في قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما ذاك؟ قلت: يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه "، فقالت: وانا اشهد به هل تدري متي يكون ذاك؟.
# انما يكون اذا طمح (3) البصر، وحشرج (4) الصدر، وانشجبت (5) الاصابع، واقشعر الجلد، فعند ذلك من احب لقاء الله، احب الله لقاءه ومن ابغض لقاء الله ابغض الله لقاءه. PageV03P904
# 1049 - 1591 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن خيثمة (1)، عن ابي عطية (2) قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة فحدثناها ما حديثا قاله عبد الله (3)، قلنا لها: قال عبد الله: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله / لقاءه، فقالت: يرحم الله بن ام عبد [190 / ا] حدثكم اول الحديث ولم تسالوه عن اخره قلنا فحدثينا يا ام المءمنين قالت:
# ان الله اذا اراد بعبد خيرا يسر له قبل موته بعام ملكا فيسدده حتي يموت خير ما كان ويقول الناس مات فلان خير ما كان، فاذا حضر وراي ثوابه من الجنة تهوعت نفسه لتخرج، بذلك حين يحب لقاء الله ويحب الله لقاءه، واذا اراد بعبد شرا قيض له شيطانا فصده واضله وفتنه حتي يموت شر ما كان فاذا حضر وراي ثوابه من النار ولم تبلغ نفسه حتي لا تخرج فحينءذ يكره لقاء الله ويكره الله لقاءه. PageV03P905
# 1050 - 1592 اخبرنا ابو عامر (1) العقدي، نا شعبة، عن سليمان (2)، عن خيثمة (3)، عن ابي عطية (4)، عن عاءشة قالت: اني لاعلم كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يلبي قال: ثم قالت: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك. PageV03P906
# ما يروي عن ابي ميسرة (1) وابن عباس (2) وسالم (3)، وبقية المشيخة، عن عاءشة رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 1051 - 159 اخبرنا وكيع (4)، نا اسراءيل (5)، عن ابي اسحاق (6)، عن ابي ميسرة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يباشرني وانا حاءض ولكن كان املككم لاربه.
# 1092 - 1594 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل بهذا الاسناد مثله. PageV03P907
# 1053 - 1595 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (1) عن ابي اسحاق (2)، عن ابي ميسرة (3)، عن عاءشة قالت: كانت لنا شاه فخشينا ان [190 / ب] تموت فذبحناها / فقسمناها الا كتفها، فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال، " هي لكم الا كتفها ".
# 1054 - 1596 اخبرنا عبد الرزاق، نا سفيان (4)، عن علي بن الاقمر، عن ابي (5) حذيفة رجل من اصحاب عبد الله (6)، عن عاءشة قالت:
# حكيت (7) رجلا وامراة عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم فقال: " ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا، اعظم (8) ذلك ". PageV03P908
# 1055 - 1596 اخبرنا الملاءي (1)، نا سفيان (2)، عن علي بن الاقمر، عن ابي حذيفة (3)، عن عاءشة قالت: حكيت مشية رجل او امراة عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ما احب اني حكيت انسانا ولي كذا وكذا ". PageV03P909
# 1056 - 1598 اخبرنا وكيع، نا يزيد بن زياد (1) بن ابي الجعد، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابيه (2) عن عاءشة قالت: ان كنا لندفع الكراع (3) لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد شهر فياكله.
# 1057 - 1599 اخبرنا عبد الرزاق، نا سفيان (4)، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابيه قال: سالنا عاءشة انهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تءكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، فقالت: انما قال ذلك في عام جاع الناس فيه فاراد ان يطعم الغني الفقير، وان كنا لندفع الكراع فياكله بعد خمس عشرة، قلت: فما اضطركم الي ذلك فضحكت، قالت:
# ما شبع ال محمد من خبز بر مادوم ثلاث ليال حتي لحق بالله. PageV03P910
# 1158 - 1600 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن هلال بن (3) يساف، عن فروة (4) بن نوفل الاشجعي قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين حدثيني بشء كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو به.
# فقلت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو يقول / [191 / ا] " اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل " PageV03P911
# 1059 - 1601 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن هلال بن يساف، عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليلة من مضجعه فطلبته في ظلمة البيت وانا اظن انه اراد بعض جواريه فوضعت يدي عليه وهو ساجد وهو يقول: " اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت ". PageV03P912
# 1060 - 1602 اخبرنا وكيع، نا سفيان (1)، واسراءيل (2)، عن ابي اسحاق (3)، عن عمرو بن (4)، غالب قال: استاذن عمار (5) علي عاءشة فقال:
# يا امه، فقالت: لست لك بام فقال: بلي وان كرهت، ومعه الاشتر (6).
# فقالت: من هذا؟ فقال: الاشتر فقالت: انت الذي اردت قتل ابن اختي؟ فقال: لقد اردت قتله واراد قتلي، فقالت: لو قتلته ما افلحت ابدا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يحل دم رجل الا ثلاثة، رجل قتل، مولاه او رجل زني بعد الاحصان، او ارتد بعد اسلامه ". PageV03P913
# 1061 - 1603 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان (1)، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن غالب، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل دم رجل الا ثلاثة: من قتل نفسا او الثيب الزاني او التارك للاسلام ".
# 1062 - 1604 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك (2)، عن جابر (3)، عن زيد (4) العمي، عن ابي الصديق الناجي (5)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم غسل - مقعدته ثلاثا، وقال بن عمر: قد فعلناه فوجدناه دواء وطهورا. PageV03P914
# 1063 - 1605 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن سالم بن ابي الجعد قال: دخل نسوة من اهل حمص علي عاءشة فقالت: ممن انتن، فقلن: من اهل الشام، فقالت: لعلكن من / الكورة (3) التي يدخل نساءها الحمامات؟ [191 / ب] فقلن: نعم، فقالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ما من امراة تخلع ثيابها في غير منزلها الا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل. PageV03P915
# ما يروي عن ابي ظبيان (1) والبهي (2) ومشيخة من الكوفيين، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي - صلي الله عليه وسلم 1064 - 1606 اخبرنا جرير (2)، عن قابوس (4)، بن ابي ظبيان قال:
# ارسل ابي الي عاءشة امراة وامرها ان يقرا عليها السلام، فسالها اية صلاة كان اعجب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يداوم عليها؟
# فقالت: كان لا يدع اربع ركعات قبل الظهر يطيل فيهن القيام يحسن فيها الركوع والسجود ، فاما ما لم يدع صحيحا ابن غاءبا ابن مريضا ولا شاهدا فركعتين قبل صلاة الغداة، فقالت لها امراة: يا ام المءمنين: ان لنا PageV03P916
# اكارا (1) من العجم، ويكون لهم العيد فيهدون لنا فيه، افناكل منها؟
# فقالت: اما ما ذبح لذلك اليوم فلا ولكن كلوا من انجازهم.
# 1065 - 1607 اخبرنا ابو الوليد (2)، وموسي (3)، القاري، قالا: نا زاءدة بن قدامة، عن اسماعيل السدي، عن البهي (4)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان في المسجد فقال لجارية: " ناوليني الخمرة "، فقالت عاءشة: اراد ان يبسطها فيصلي عليها، فقالت انها حاءض، فقال: " ان حيضتها ليس في يدها ". PageV03P917
# 1066 - 1608 اخبرنا موسي القاري، نا زاءدة (1)، عن السدي (2)، عن البهي (3)، عن عاءشة قالت: كان يكون علي الايام من رمضان فما اقضيه الا في شعبان، حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كله قال اسحاق (4): يعني لحاجة / رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 1067 - 1609 اخبرنا محمد (5) بن فضيل، عن يونس بن ابي اسحاق، PageV03P918
# عن العيزار (1) بن حريث، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وانا الي جنبه وطرف لحافة علي وانا حاءض.
# 1068 - 1610 اخبرنا جرير (2) وعيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن العيزار بن حريث، عن عاءشة قالت: والله ان محمدا لمكتوب في الانجيل ليس بفظ ابن غليظ ابن سخاب في الاسواق ولا يجزء بالسيءة سيءة، ولكن يعفوا او يغفر.
# 1069 - 1611 اخبرنا الملاءي (3)، نا يونس (4)، نا العيزار بن حريث، عن عاءشة مثله، وقال يعفو او يصفح. PageV03P919
# 1070 - 1612 اخبرنا روح بن عبادة، نا شعبة، عن ابي اسحاق (1) قال: سمعت ابا عبد الله (2) الجدلي يقول: سالنا عاءشة عن خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا يجزء بالسيءة سيءة ولكن يعفو ويصفح. PageV03P920
# 1071 - 1613 اخبرنا ابو معاوية (1)، قال: ذكر سليمان الشيباني، عن حسان بن المخارق، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة قصيرة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا جالسة عنده، فقلت (2) بابهامي هكذا فاشرت بها الي النبي - صلي الله عليه وسلم - اي انها مثل الابهام ، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لقد اغتبتيها. PageV03P921
# 1072 - 1614 اخبرنا يحيي بن سليم (1) الطاءفي قال: سمعت ابن ابي (2) نجيح يحدث ان امراة قصيرة جاءت الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله.
# 1073 - 1615 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن جابر (3) عن عرفجة (4)، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله: صلي الله عليه وسلم - يوما فقال: " صنعت اليوم شيءا وددت اني لم افعله، دخلت البيت واخشي [192 / ب] ان يكون الرجل يجء من / افق من الافاق فلا يستطيع دخوله فيرجع وفي نفسه منه شء ". PageV03P922
# 1074 - 1616 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابو سعيد (1)، عن عمرو بن مرة عن ابي البختري (2)، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: ذمة المسلمين واحدة فان اجارت عليكم جارية فلا تخفروها (3). PageV03P923
# 1075 - 1617 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل (1)، عن عبد الله (2)، عن عاءشة قالت: انتعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاءما وقاعدا وشرب قاءما وقاعدا وانفتل عن يمينه وشماله.
# 1076 - 1618 اخبرنا بقية بن الوليد حدثني الزبيدي (3) وهو محمد بن الوليد، عن مكحول (4) مسروق بن الاجدع حدثهم عن عاءشة قالت:
# رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي حافيا ومنتعلا وينصرف عن يمينه وشماله. PageV03P924
# 1077 - 1619 اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ليث بن ابي سليم (1) يحدث عن ابي بكر بن حفص (2) ان عاءشة اعتقت جاريتين لها فاقامت احداهما عندها وذهبت الاخري، فقالت هذه التي اقامت انفع لنا نصيبا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " التي ذهبت هي انفع لكم تلك ذهبت باجرها وهذه لا تصنع شيءا ابن ترفعه الا نقص من اجرك.
# 1078 - 1620 اخبرنا الملاءي (3)، نا زهير (4) ابو خثيمة، عن ابي اسحاق (5)، نا ابو ابراهيم واسمه مضا (6) الفاءشي قال: سالت عاءشة كم اصلي في دبر كل صلاة؟ فقالت: ركعتين غير صلاة الغداة، وفي حديث مضا عن عاءشة قالت: ما دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما بعد العصر الا صلي عندي ركعتين. PageV03P925
# 1079 - 1621 اخبرنا يحيي بن ادم، نا قيس (1)، عن منصور (2)، عن [193 / ا] عمرو بن (3) عبد الله، عن عمرو / بن (3) حرملة السلمي، عن عاءشة قالت جاء ساءل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي البيت ضب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انا لا نطعمه مما لا ناكل.
# 1080 - 1622 اخبرنا ابو الوليد (4) وموسي (5) القاري، قالا: نا PageV03P926
# زاءدة (1)، عن صدقة (2) وهو بن سعيد الحنفي، عن جميع بن (3) عمير احد بني تيم بن ثعلبة قال دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة فسالتها احداهما كيف كنت تصنعين في الغسل من الجنابة؟ فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتطهر طهوره الولاء ثم يفيض علي راسه ثلاثا ونحن نفيض علي رءوسنا خمسا من اجل الضفر. PageV03P927
# ما يروي عن زر بن حبيش والشعبي وابراهيم وغيرهم عن عاءشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم 1081 - 1623 اخبرنا وكيع: نا معسر (1)، عن عاصم (2) بن ابي النجود، عن زر (3) بن حبيش، عن عاءشة قالت - ما ترك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دينارا ابن درهما ابن عبدا ابن امة ابن شاة ولا بعيرا. PageV03P928
# 1082 - 1624 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر، حدثني عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عاءشة مثله، وقال: احسبه قال: ولا شاة ولا بعيرا.
# 1083 - 1625 اخبرنا وكيع، نا شعبة (1)، عن ابراهيم بن محمد (2) بن المنتشر، عن ابيه (3)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يدع اربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة علي حال.
# 1084 - 1624 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة (4)، عن ابراهيم بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله قال: PageV03P929
# [193 / ب] قال رجل لعاءشة: ان رجلا وجد / كرا (1) فدفعه الي السلطان فقالت عاءشة: بفيه الكثكث.
# 1085 - 1627 اخبرنا وكيع، نا مسعر وسفيان (2)، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: سمعت بن عمر يقول: لان مطرف محرما مطليا (3) بقطران احب الي من ان مطرف محرما انضح (4) طيبا، قال: فاتيت عاءشة فاخبرتها بقوله، فقالت: انا طيبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فطاف في نساءه ثم مطرف محرما. PageV03P930
# 1086 - 1628 اخبرنا محمد بن بشر، نا مسعر، حدثني ابراهيم بن محمد بن المنتشر بهذا الاسناد مثله.
# 1987 - 1629 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا الاعمش، عن شمر بن (2) عطية، عن يحيي (3) بن وثاب قال: قرب الي عاءشة بعيرا لتركبه فالتوي عليها فلعنته، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: لا تركبيه.
# 1088 - 1630 اخبرنا وكيع، بهذا الاسناد مثله.
# 1089 - 1631 اخبرنا عبد الاعلي (4)، نا داود (5)، عن الشعبي (6)، عن PageV03P931
# عاءشة انها قالت: يا رسول الله: ان ابن (1) جدعان - وكان ابن عمها - كان يقري الضيف ويصل الرحم ويفك العاني في الجاهلية فهل ينفعه ذلك؟
# فقال: لا، انه لم يقل يوما قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين.
# 1090 - 1633 اخبرنا ابراهيم (2) بن الحكم بن ابان، حدثني ابي (2)، عن عكرمة (3)، عن عاءشة ان عبد الله بن جدعان فذكر نحوه.
# 1091 - 1633 اخبرنا عبد الاعلي (4)، نا داود (5)، عن الشعبي (6)، عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله: * (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) * اين الناس يومءذ؟ فقال: " علي الصراط ". PageV03P932
# 1092 - 1634 اخبرنا عبد الاعلي (1)، نا داود (2)، عن الشعبي ان عاءشة قالت لابن ابي الساءب (3): - وكان قاصا - اجتنب السجع من الدعاء، فاني عهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / واصحابه وكانوا [194 / ا] لا يفعلون ذلك.
# 1093 - 1635 اخبرنا ابو معاوية (4)، نا داود (5)، عن الشعبي، عن PageV03P933
# عاءشة قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فلما هاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي المدينة زيدت ركعتان اخريان وترك الركعتان الاوليان في السفر الا الفجر فانه يطال فيهما القراءة.
# 1094 - 1636 اخبرنا جرير (1)، عن منصور (2)، عن ابراهيم (3) قال:
# روي رجل (4) من النخع، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يباشر وهو صاءم. PageV03P934
# فقال شريح (1): رجل من النخع قد كان صام سنتين وقامهما اني اهم ان اضرب بهذا القوس راسك، فقال الرجل كفوا عني قوس صاحبكم حتي تاتوا ام المءمنين فتسالوها فانتهوا الي ام المءمنين فقعدوا عندها فقال بعضهم لبعض سلوها حتي قالوا لعلقمة (6): فقال: اني اكره ان ارفث اليوم عند ام المءمنين، فقالت عاءشة: ما هذا؟ فقال: روي هذا عنك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يباشر وهو صاءم فقالت: اجل كان يفعل ذلك ولكن كان املككم لاربه.
# 1095 - 1637 اخبرنا النضر (3)، نا شعبة، عن المغيرة (4)، عن ابراهيم (5)، عن عاءشة انها سءلت عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت كان لا يفضل ليلة علي ليلة. PageV03P935
# 1096 - 1638 اخبرنا عبدة (1) بن سليمان عن بن (2)، بي عروبة، عن ابي معشر (3)، عن ابراهيم (4)، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اراد ان يغتسل من الجنابة بدا فغسل يمينه ثم غسل ما هناك بشماله وافرغ بيمينه ثم اهوي بيده الي الحاءط فدلكها ثم افاض عليه الماء.
# [194 / ب] قال ابراهيم: والاستنشاق / ثلاث.
# 1097 - 1639 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن بن ابي عروبة، عن ابي معشر عن ابراهيم، عن عاءشة قالت: كان يد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اليسري لخلاءه وما كان من اذي ويده اليمني لوضوءه وطعامه. PageV03P936
# ما يروي عن سعيد بن جبير عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم 1098 - 1640 اخبرنا وكيع، نا ابو جعفر الرازي (1) عيسي بن ماهان، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد (2) بن جبير، عن عاءشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من رجل يكون له ساعة من الليل يقومها فينام عنها الا كتب له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة. PageV03P938
# 1099 - 1641 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان (1)، عن حكيم بن (2) جبير، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يتسارع الي شء ما يتسارع الي الركعتين قبل الفجر. PageV03P939
# 1100 - 1642 اخبرنا ابو عامر (1) العقدي، عن ايوب بن سيار (2)، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم قال:
# " من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة يحافظ عليهن بني الله له بيتا في الجنة ". PageV03P940
# 1101 - 1643 اخبرنا عبد الله بن نمير ووكيع، عن مالك بن مغول (1)، عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله!
# قول الله عز وجل * (الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) * (2) هو الرجل يزني ويشرب الخمر وهو مع ذلك يخاف الله، قال: لا، ولكنه الرجل يصوم ويتصدق وهو مع ذلك يخاف الله PageV03P941
# 1102 - 1644 اخبرنا بن (1) نمير، عن طلحة (2) بن عمرو، عن ابي [195 / ا] خلف (3) قال: دخلت / علي عاءشة فسمعتها تقول: * (الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) * (4). PageV03P942
# 1103 - 1645 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها اجرها وللزوج مثل ذاك لا ينقص واحد منهم من اجر صاحبه شيءا لها ما انفقت وله ما اكتسب. PageV03P943
# 1104 - 1646 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة، عن منصور (2)، عن ابي واءل (3)، عن مسروق، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله وقال: غير مفسدة. PageV03P944
# 1105 - 1647 اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن عاصم (1)، عن ابي واءل ان يهودية كانت عند عاءشة تحدثها حتي اتت علي عذاب القبر، فانكرت ذلك عاءشة فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " نعم "، فما رايته بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
# 1106 - 1648 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير (2)، وعمار بن زريق، عن ابي اسحاق (3)، عن عابس بن ربيعة قال: اتيت عاءشة فسالتها اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حرم لحوم الاضاحي بعد ثلاث؟
# فقالت: لا ولم يكن يضحي منهم الا القليل فاحب ان يطعم من ضحي من لم يضح، وكنا نخبا الكراع فناكله بعد عشرة. وزاد فيه عمار بن زريق، وكانوا مجهودين. PageV03P945
# 1107 - 1649 اخبرنا المءمل (1)، نا سفيان (2)، عن سلمة بن كهيل انه اخبره، عن عمران السلمي (3) قال: سالت عاءشة، عن نبيذ الجر قالت:
# نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الجر والدباء.
# 1108 - 1650 اخبرنا شبابة بن سوار المداءني، حدثني عبد الرحمن بن ابي [195 / ب] بكر (4) المليكي، عن محمد بن ثابت (5)، عن عاءشة، عن / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " سلوا المعروف عند حسان الوجوه ". PageV03P946
# 1109 - 1651 اخبرنا عيسي بن يونس، نا عبد الحميد بن (1) جعفر الانصاري حدثني ابو مصعب (2) الانصاري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ". PageV03P947
# 1110 - 1652 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق قال: سءل بن عمر: اعتمر رسول الله؟ - صلي الله عليه وسلم - فقال: لا فبلغ ذلك ام المءمنين فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد علم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعتمر اربعا احداهن في حجة الوداع ". PageV03P948
# 1111 - 1653 اخبرنا الملاءي (1)، نا ابان بن عبد الله (2) البجلي، عن ابي بكر بن (3) حفص عن عاءشة قالت: سال رجل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انقبل في رمضان؟ فقال: نعم، فلما انطلق ساله اخر انقبل في رمضان؟ فقال: لا فقلت يا رسول الله اذنت لذاك ومنعت هذا؟ فقال " اذنت لرجل يملك اربه ومنعت هذا الذي خفت ان يفسد عليه صيامه ".
# 1112 - 1654 اخبرنا الملاءي، نا ابان بن عبد الله البجلي، حدثني ابو بكر بن حفص، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحب ان يموت الرجل زاءدا في عمله غير ناقص. PageV03P949
# ما يروي عن نساء اهل الكوفة وغيرهم عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم 1113 - 1655 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن الحكم بن عتبة، عن عمارة بن عمير، عن امه، عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه فلياكل من كسبه ".
# 1114 - 1656 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الحكم، عن [196 / ا] عمارة بن عمير، عن / امه عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسبكم ".
# 1115 - 1657 اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير قال: كان في حجر عمة لي بني لها يتيم فكان يكسب، فكانت تتحرج ان تاكل من كسبه، فسالت عاءشة، عن ذلك فقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه ". PageV03P950
# 1116 - 1658 اخبرنا وكيع، نا ايمن بن (1) نابل، عن ام كلثوم بنت (2) عمرو، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " عليكم بالبغيض النافع هو التلبين (3) والله انه ليغسل بطن احدكم كما يذهب الوسخ عن وجهه الماء ولقد كانت البرمة لا ترفع عن النار اذا اشتكي احدنا حتي يبرا او يموت ". PageV03P951
# 1117 - 1659 اخبرنا ابو عامر (1)، نا ايمن بن نابل حدثتني فاطمة (2)، عن ام كلثوم (3)، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بمثله PageV03P952
# 1118 - 1660 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابو حيان (1) التيمي وهو يحيي بن سعيد من اهل الكوفة عن ابيه (2)، عن مريم بنت (3) طارق قالت: دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها عن الظروف فقالت: انكن لتسءلن عن ظروف ما كان كثيرا منها علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتقين الله واجتنبن كل مسكر وان اسكر احداكن ماء حبها (4) فليجتنبه، فان كل مسكر حرام قال: فقالت يا ام المءمنين!
# ان كذا تناول ساقي فابقها (5) بيدها وقالت: اخرجيها عني فاخرجت المراة ثم اقبلت عليهن فقالت: يا نساء المءمنين اتعجز احداكن اذا اذنبت فستر الله عليها ان تستره علي نفسها، فان الناس يعيرون ولا يغيرون، وان الله يغير ولا / يعير [196 / ب] 1119 - 1661 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت ابا حيان التيمي بهذا الاسناد نحوه. PageV03P953
# ما يروي عن رجال اهل الشام والجزيرة وغيرهم، عن عاءشة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم 1120 - 1662 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني بحير (1) بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير ان رجلا سال عاءشة عن الصيام فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم شعبان كله.
# 1121 - 1663 اخبرنا وكيع، نا سفيان (2)، عن زيد بن اسلم (3) قال:
# سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن صيام رجب فقال: اين انتم من شعبان. PageV03P954
# 1122 - 1664 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتحري صيام يوم الاثنين ويوم الخميس.
# 1123 - 1665 اخبرنا عبيد بن سعيد الاموي، نا سفيان (1) بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتحري صيام الاثنين والخميس. PageV03P955
# 1124 - 1666 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا معاوية (1)، عن ابي الزاهرية واسمه حدير (2) بن كريب، عن جبير بن نفير قال: دخلت علي عاءشة فقالت لي: هل تقرا سورة الماءدة؟ فقلت: نعم قالت: فانها من اخر ما انزل فما وجدتم فيها حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه فسالها عن خلق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# القران.
# 1125 - 1667 اخبرنا بن مهدي (3)، نا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس (4) قال: سالت عاءشة بكم كان رسول الله - صلي الله PageV03P956
# عليه وسلم - / يوتر؟ فقالت: باربع وثلاث وبست وثلاث وثمان وثلاث [197 / ا] وعشر وثلاث ولم يكن يوتر باكثر من ثلاث عشرة لا انقص من سبع، وكان لا يدع ركعتي الفجر.
# 1126 - 1668 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سءل عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر، فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي الركعتين بعد الظهر فشغل عنهما حتي صلي العصر، فلما فرغ صلاهما في بيت فما تركهما حتي مات.
# 1127 - 1669 قال عبد الله بن ابي قيس: فسالنا ابا هريرة عنها فقال:
# كنا نفعله ثم قدم فتركناه. PageV03P957
# 1128 - 1670 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة عن الركعتين بعد العصر، فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصليهما في الهاجرة فسهي عنهما حتي صلي العصر ثم ذكر فصلاهما.
# 1129 - 1671 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة عن ذراري المءمنين وذراري المشركين فقالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذراري المءمنين فقال: هم مع اباءهم فقلت: بلا عمل؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الله اعلم بما كانوا عاملين - وسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذراري المشركين فقال: هم مع اباءهم قلت:
# بلا عمل؟ قال الله اعلم بما كانوا عاملين. PageV03P958
# 1130 - 1672 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني عتبة بن ضمرة (1) بن حبيب حدثني عبد الله بن ابي قيس، عن عازب بن مدرك قال: سالت عاءشة ام المءمنين، عن ذراري المشركين / فقالت: سمعت رسول الله - [197 / ب] صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " هم مع اباءهم ". فقلت: بلا عمل؟ فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
# 1131 - 1673 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد حدثني عبد الله بن ابي قيس قال: بعثني ابن (2) عازب الي عاءشة ام المءمنين اسالها عن هذه الاحاديث فاتيتها فسالت اين منزل ام المءمنين؟ فقال رجل: ايت PageV03P959
# ذاك الباب فاذا باب عليه ستر فقلت: السلام عليك يا رسول الله - السلام عليك يا ام المءمنين فغفلت فرددت السلام فقالت: من هذا فقلت:
# رسول ابن عازب، فقالت عليك يا رسول ابن عازب السلام، ابن العفيف؟ فقلت: ابن العفيف، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سماه عفيفا - فسالتها عن هذه الاحاديث، وسالتها عن الصيام والوصال فيه، فقالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الوصال في الصيام.
# 1132 - 1673 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس يقول: سمعت عاءشة تقول: ان كانت احدانا لتحرم عليها الصلاة فيامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تسدل ازارها ثم الخطبة معه في اللحاف.
# 1133 - 1673 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره ثم يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام. PageV03P960
# 1134 - 1673 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة عن نوم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الجنابة؟ فقالت: كل ذلك كان يفعل ربما اغتسل ثم نام وربما توضا ثم / نام.
# 1135 - 1677 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن عبد الله بن ابي قيس، عن عاءشة، قال : سالتها كيف كانت قراءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صارت ايجهر ام يخافت؟ فقالت: كل ذلك كان يفعل ربما جهر (1) وربما اسر. PageV03P961
# 1136 - 1678 اخبرنا محمد بن سلمة الحراني (1)، نا خصيف (2) بن عبد الرحمن، (عن عبد) (3) العزيز بن جريح (4) قال: سالنا عاءشة باي شء كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا في الوتر؟ فقالت: كان يقرا في الركعة الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله احد والمعوذتين. PageV03P962
# 1137 - 1679 اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب حدثني يزيد (1) بن ابي حبيب قال: قالت عاءشة كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا تكلم تكلم نزرا (2) تنثرون الكلام نثرا. PageV03P963
# 1138 - 1680 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك (1)، عن خصيف (2) قال: حدثني رجل منذ ثلاثين سنة عن عاءشة قالت: اجمرت شعري اجمارا (3) وعطاء فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اما علمت ان تحت كل شعرة جنابة؟ ". PageV03P964
# بقية احاديث عن مشيخة، عن عاءشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يلحق في ابوابها 1139 - 1679 اخبرنا الثقفي (1)، انا خالد الحذاء، عن ابي العالية (2) الرياحي، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال في سجوده: " سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته ". PageV03P965
# 1140 - 1682 اخبرنا النضر بن شميل، نا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: قالت عاءشة: ارسل الينا ال ابي بكر - رضي الله [198 / ب] عنهم - بقاءمة شاة فقطعته ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمسكه / او قطعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ماسكة، قال: فقال الذي تحدثه عاءشة بهذا الحديث اعن غير مصباح؟ فقالت: لو كان عندنا مصباح لاءتدمنا منه، لقد كان ياتي علي ال محمد - صلي الله عليه وسلم - شهر او نحوه ما يخبزون خبزا ابن يطبخون قدرا، قال (1): فذكرته لصفوان (2) بن محرز فقال: لا، بل شهرين.
# 1141 - 1683 اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ابي هاشم وهو يحيي بن دينار الرماني (3)، عن ابي مجلز (4)، عن الحارث بن PageV03P966
# نوفل، عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 1142 - 1684 اخبرنا سويد بن عبد العزيز (1) الدمشقي، نا حصين (2) بن عبد الرحمن السلمي، عن هلال بن (3) يساف، عن فروة (4) بن نوفل الاشجعي قال: سالت عاءشة - رضي الله عنها -: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو في صلاته؟ فقالت: نعم كان يدعو يقول:
# اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل. PageV03P967
# 1143 - 1685 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب (1)، (عن) ابن ابي مليكة (3)، عن عاءشة ان اليهود دخلوا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: السام عليك، فقال: وعليكم، فقالت عاءشة: عليكم السام وغضب الله ولعنته، يا اخوة القردة PageV03P968
# والخنازير. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة عليك بالحلم واياك والجهل "، فقالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قالوا: السام عليك. فقال:
# " او ليس قد رددت عليهم، انه يستجاب لنا فيهم ابن يستجاب لهم فينا ".
# 1144 - 1686 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن حسان بن (1) عطية قال: لا باس ان تءمن علي دعاء الراهب اذا دعا لك فقال: انه يستجاب لهم فينا / ابن يستجاب لهم في انفسهم.
# 1145 - 1687 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا الاسود بن شيبان (2)، عن ابي نوفل (3) بن ابي عقرب قال: سالت عاءشة: اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتسامع عنده الشعر، فقالت: كان ابغض الحديث اليه. PageV03P969
# 1146 - 1688 اخبرنا جرير (1)، عن مسلم (2) الاعور، عن ابراهيم (3)، عن عاءشة قالت: كان غسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الجنابة صاعا من ماء.
# 1147 - 1689 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد بن سلمة، حدثني ابو عمران (4) الجوني، عن رجل، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه PageV03P970
# وسلم - نذر ان يعتكف شهرا بحراء هو وخديجة فوافي ذلك رمضان، فخرج ذات يوم فسمع السلام عليكم فرجع فزعا حتي دخل بيته فحم فغشته قال خديجة ثوبا، فقالت: مالك؟. قال: ما ادري غير اني سمعت رجلا يقول: السلام عليك واخشي ان يكون فجاة الجن فقالت: ابشر فان السلام خير، ثم خرج ايضا ذات يوم قال: فرايت جبريل منهبطا له جناحان جناح بالمشرق وجناح بالمغرب يهاب منه، فاقبلت مسرعا فسبقني، وكان بيني وبين الباب فكلمني وانست اليه ثم وعدني موعدا فجءت الموعد وابطا علي فلما اردت ان ارجع اذا انا به وميكاءيل قد هبطا فنزل جبريل الي الارض واقام ميكاءيل بين السماء والارض فاخذني جبريل فسلقني (1) القفا ثم شق عن بطني فاستخرج منه القلب فشقه ثم اخرج منه ما شاء الله - ثم غسله في طشت من ذهب ثم اعاده ثم لامه ثم كفاني كما يكفا الاناء عن ثم ختم ظهري حتي وجدت مس الخاتم ثم قال: اقرا فقلت: لا ادري ما اقرا / فصنع بي حتي اجهشت بالبكاء ثم قال لي: اقرا فقلت: اقرا باسم [199 / ب] ربك الذي خلق، خلق الانسان. قال: وقرات خمس ايات ثم وزنني برجل فوزنته ثم وزنني برجلين فوزنتهما حتي وزنت ماءة رجل، فقال ميكاءيل: تبعته امته ورب الكعبة ثم خرج بي فلا القي حجرا ولا شجرا الا قال: السلام عليك يا رسول الله! ثم دخلت علي خديجة فقالت:
# السلام عليك يا رسول الله! PageV03P971
# 1148 - 1690 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني عمران بن حطان (1) ان عاءشة ام المءمنين حدثته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان لا يترك في بيته ثوبا فيه تصليب الا قصه.
# قال وحدثتني ذفرة قالت: بينما انا اطوف مع عاءشة بالبيت اذ قطر لها فقالت: امعك ثوب؟ فقلت: نعم، فقالت: افيه تصليب؟ فقلت: نعم، فابت ان تلبسه.
# 1149 - 1691 اخبرنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، نا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة قال: شهدت جنازة ام ابان بنت عثمان، فجاء ابن عمر فجلس وجاء ابن عباس فجلس، فقال بن عمر: الا تنهي هءلاء عن البكاء؟ اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: يعذب الميت ببكاء اهله عليه. فقال ابن عباس: قد كان عمر يقول بعض ذاك، كنا معه حتي اذا كنا بالبيداء اذا ركب في ظل شجرة، فقال: يا عبد الله بن PageV03P972
# عباس، من هذا؟ فنظرت فاذا هو صهيب معه اهله فقال: ادعوا لي صهيبا، فجاء حتي دخل معه المدينة فاصيب عمر فجعل يقول: وا اخاه وا صاحباه فقال عمر: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الميت [200 / ا] يعذب ببكاء اهله عليه "، قال نافع في احد القولين ببعض بكاء اهله عليه فاتينا عاءشة فذكرنا ذلك لها فقالت:
# والله ما تحدثونه عن كذابين ابن مكذبين وان لكما في القران ما يكفيكما قال الله - عز وجل -: * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * (1)، وانما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الكافر يزيده الله عذابا ببكاء اهله عليه.
# 1150 - 1692 اخبرنا ابو الوليد (2)، نا ليث بن سعد، عن الحارث بن يعقوب الانصاري، عن يزيد (3) بن ابي يزيد الانصاري، عن امراته (4) انها PageV03P973
# سالت عاءشة، عن اكل لحوم الاضاحي فقالت: قدم علي بن ابي طالب من سفره فقدمنا اليه شيءا منه، فابي ان ياكل منه حتي يسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله فقال: كل من ذي الحجة الي ذي الحجة.
# 1151 - 1693 اخبرنا محمد (1) بن بكر، انا بن جريح قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن (2) عطاء يحدثان، عن الحارث PageV03P974
# بن عبد الله بن ابي ربيعة قال عبد الله بن عمير في حديثه: وفد الحارث بن عبد الله علي عبد الملك بن مروان، فقال: ما اظن ابا خبيب يعني بن الزبير سمع من عاءشة ما زعم سمعه منها (1)، فقال الحارث: انا سمعته منها فقال: سمعت ماذا؟ فقال: قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ان قومك استقصروا البنيان حين بنوه فان اراد قومك ان يبنوه فليردوه، ولولا هاجي عهد قومك بالشرك لردته الي موضعه ". قال: فاريت الموضع فاذا هو قريب من سبعة اذرع، هذا حديث عبد الله بن عبيد، وزاد عليه الوليد بن عطاء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال :
# " ولجعلت لها بابين / موضوعين في الارض شرقيا وغربيا هل تدرين لم [200 / ب] رفع قومك البابين، فعلوا ذاك تعززا لكي لا يدخل البيت من لم يريدوه، كانوا اذا ذكر هذا الرجل يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخله دفعوه حتي سقط ".
# قال عبد الملك: اانت سمعت هذا من عاءشة؟ فقال: نعم، فنكث بعضا في الارض ساعة ثم قال: وددت اني تركته تحمل. PageV03P975
# 1152 - 1694 اخبرنا المقرء (1)، نا سعيد بن ابي ايوب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة (2)، عن عاءشة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - العشاء ثم صلي ثمان ركعات قاءما ثم صلي ركعتين جالسا بعد (3) النداءين كان لا يدعهما.
# 1153 - 1695 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: جاءت امراة معها ابنتان لها فلم يكن عندي شء الا تمرة فاعطيتها فشقتها بين ابنتيها ولم تاكل منها شيءا ثم خرجت مع ابنتيها، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي تفيءه (4) ذلك فحدثته حديثها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " من ولي من هذه البنات شيءا فاحسن اليهن كن له سترا من النار ". PageV03P976
# 1154 - 1696 اخبرنا النضر (1)، نا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي امراة معها ابنتان لها فاعطيتها تمرة فشقتها بينهما ولم تاكل منها شيءا فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذاك له، فقال: " من ولي من هذه البنات شيءا فاحسن اليهن كن له سترا من النار ".
# 1155 - 1697 اخبرنا يحيي بن ادم، نا بن ابي زاءدة (2)، عن محمد بن عمرو بن / علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن علقمة بن [201 / ا] وقاص وغيره، عن عاءشة قالت: كان بين ابي بكر ومسطح قرابة، فلما كان من امر اهل الافك ما كان حلف ان لا ينفق علي مسطح ولا ينفعه، PageV03P977
# فانزل - الله عز وجل -: * (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة) * الاية فقال ابو بكر - رضي الله عنه -: لانفقن عليه، وعاد الي ما كان يصنع بمسطح ، وقرا: * (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) * الاية.
# 1156 - 1698 اخبرنا يحيي بن ادم، نا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عمرو، عن ابيه، عن بعض الانصار ان امراة ابي ايوب (1) قالت له: حين قال اهل الافك ما قالوا، فقال لها: يا ام ايوب اكنت تفعلين ذاك؟
# فقالت: لا والله، فقال: فعاءشة والله خير منك واطيب، فانزل الله عز وجل: * (ولولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا، وقالوا هذا افك مبين) * (2) يعني قول ابي ايوب، لام ايوب وكان ابو ايوب قال لها: ان الذين قالوا لها: هو افك. PageV03P978
# 1157 - 1699 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن (1) ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة قالت: فغشاه ما تغشاه وقد سجي عليه ثوب وجعل تحته وسادة من ادم فاضطجع ثم جلس فجعل يمسح العرق عن وجهه مثل الجمان، يعني حين نزلت الايات في عاءشة.
# 1158 - 1700 اخبرنا ابو مالك الجنبي (2)، نا حجاج (3)، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كان ليلة النصف من شعبان نزل الرب تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيغفر من الذنوب عدد / شعر غنم الكلب ". [201 / ب] PageV03P979
# 1159 - 1701 قال اسحاق (1): رواه ابو خالد (2) الاحمر بهذا الاسناد مثله ايضا. PageV03P980
# 1160 - 1702 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابراهيم بن عمر (1) الانباري انه سمع الوضين (2) بن عطاء يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان الله يطلع ليلة النصف من شعبان فيغفر الذنوب لاهل الارض الا لمشرك او مشاحن وله في تلك الليلة عتقاء عدد شعر مسوك (3) غنم كلب ".
# قال اسحاق: فسره (4) الاوزاعي ان المشاحن المبتدع الذي يفارق امة. PageV03P981
# 1161 - 1703 اخبرنا يحيي بن ادم، عن بن (1) ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان ولاد الجاهلية، عن ثلاثة منازل، الرجل يتزوج المراة ويصدقها فهذه افضل المنازل، والرجل يتخذ امته ويتخذ الخليلة، والمراة يجتمع عليها الرجال فتلد فيجعل الولد لاحدهم. PageV03P982
# 1162 - 1704 قال اسحاق: وذكر لنا عن سفيان (1)، عن اسامة (2) بن زيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلا يفهمه كل احد ولم يكن يسرد سردكم هذا.
# 1165 - 1705 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، (عن القاسم) (3) بن محمد، عن عاءشة قالت: كنت اغتسل مع PageV03P983
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اناء قدر الفرق، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد.
# 1165 - 1706 اخبرنا حماد بن خالد الخياط (1) وغيره، نا عبد الله (2) العمري، عن اخيه عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: [202 / ا] " من راي في منامه احتلاما ولم ير بللا لم يغتسل، واذا راي / في منامه ولم ير احتلاما اغتسل ". PageV03P984
# 1165 - 1707 اخبرنا الملاءي (1)، نا شريك (2)، عن ابي الجحاف (3)، عن عكرمة قال انما قال ابن عباس: الماء من الماء في الذي يحتلم ليلا فيستيقظ من منامه ولا يجد بللا.
# 1166 - 1708 اخبرنا حفص بن غياف، عن الاشعث بن سوار (4)، PageV03P985
# عن عكرمة، عن بن عباس قال: اذا راي بللا ولم ير احتلاما اغتسل، واذا راي احتلاما ولم ير بللا لم يغتسل يعني اذا استيقظ من منامه.
# 1167 - 1709 اخبرنا ابو عامر (1) العقدي، نا ابو معروف (2) صاحب العقدي البصري، حدثتنا عمرة بنت قيس (3) قالت: سالت عاءشة، عن الفرار من الطاعون فقال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " الفرار من الطاعون كالفرار من الزحف ".
# 1168 - 1710 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني (4)، نا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن عبد الرحمن، عن امه (5)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر لجلود الميتة اذا دبغت ان يستمع بها.
# قال اسحاق: قلت لابي قرة اذكر مالك بن انس - فقرات عليه هذا الحديث باسناده -؟ فاقر به وقال: نعم. PageV03P986
# 1169 - 1711 اخبرنا محمد بن بكر (1) او غيره، عن (ابن) (2) ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لعن الله اقواما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ".
# 1170 - 1712 اخبرنا النضر نا سليمان بن المغيرة نا حميد بن هلال قال: لبس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بردة سوداء فقال: يا عاءشة كيف ترين؟ قالت: فقلت: ما احسنها عليك شيب بياضك بسوادها وشيب سوادها ببياضك فخرج فيها فعرق فوجد منها ريحا فرجع فنزعها. PageV03P987
# [202 / ب] 1171 - 1713 قال اسحاق: وذكر غير واحد، عن حماد بن سلمة /، عن حماد (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ وعن المبتلاء حتي يبرا وعن الصغير حتي يكبر. PageV03P988
# 1172 - 1714 اخبرنا المقرء (1)، نا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عقيل (2)، عن بن شهاب (3)، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد ان ينام جمع يديه ثم نفث فيهما ويقرا قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ثم يمسح بها وجهه وراسه وجسده، قال عقيل: ورايت بن شهاب يفعل ذلك.
# 1173 - 1715 اخبرنا المقرء، نا سعيد بن ابي ايوب، عن عقيل (5)، عن بن شهاب، عن (عروة، عن) (6) عاءشة قالت: قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتي وفي يومي وعلي صدري ومضغت له السواك فجمع الله بين ريقي وريقه. PageV03P989
# 1174 - 1716 اخبرنا ابو عامر (1) العقدي، نا عبد الملك بن عمير ونا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عمرو بن شريح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من مس فرجه فليتوضا ".
# 1175 - 1717 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل (2)، عن ابي اسحاق (3)، عن البهي (4)، عن بن عمر، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها: ناوليني الخمرة، فقالت: اني حاءض، فقال: " ان حيضتك ليست بيدك ". PageV03P990
# 1176 - 1718 اخبرنا النضر (1)، نا حماد بن سلمة، اخبرني ابو عمران الجوني، نا يزيد بن بابنوس، قال: ذهبت انا وصاحبي الي عاءشة فاستاذنا فاذنت لنا والقت لنا وسادة، فقال لها صاحبي: يا ام المءمنين: ما تقولين في العراك؟ قالت: وما العراك؟ فضربت منكب صاحبي فقلت: مه / فقالت [203 / ا] عاءشة: مه اذيت اخاك، المحيض، قولوا كما قال الله - عز وجل -:
# المحيض، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينال من راسي وبيني وبينه ثوب، فكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا مر ببابي القي الي الكلمة ينفعني الله بها فاتي علي ذات يوم فلم يقل لي شيءا فقلت للجارية:
# ضعي لي الوسادة بالباب وعصبت راسي فقعدت علي الباب فمر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# مالك يا عاءشة!؟ قلت: اشتكي راسي، فقال: بل انا وا راساه ثم ذهب فلم يلبث الا يسيرا حتي اتي به محمولا في كساء حتي وضع في بيتي، فبعثت الي النسوة فاجتمعن فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اني اشتكيت ابن استطيع ان ادور بينكن فان رايتن ان تاذن لي فاكون في بيت عاءشة ففعلن، فقالت عاءشة: فبينما راسه علي منكبي اذ قال براسه نحو راسي، فظننت انه يريد من راسي شيءا فخرجت من فيه نظيفة باردة فوقعت علي ثغرة نحري فاقشعر لها جلدي وظننت انه غشي عليه فسجيته ثوبا، فجاء عمر بن الخطاب والمغيرة بن شعبة فاذنت لهما واجتذبت الحجاب الي، فقال عمر بن الخطاب: وا غشيتاه ما اشد ما غشي عليه، فلما خرجا من الباب قال بعضهم، مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا عمر، فقال عمر: كذبت والله ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV03P991
# ولا يموت حتي يفني المنافقين، ثم جاء ابو بكر فرفع الحجاب فاتاه من قبل [203 / ب] راسه فقبل جبهته وقال: وا نبياه ثم ادني راسه / من جبهته يقربه الي فيه فقبله، وقال: وا صفياه ثم ادني راسه وحدد فاه فقبل جبهته، وقال:
# وا خليلاه، ثم خرج الي المسجد وعمر يكلم الناس، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ان الله قال:
# * (انك ميت وانهم ميتون) * (1) * (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ان مت فهم الخالدون) * (2) وقرا * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) *، الي قوله، * (الشاكرين) * (3) من كان يعبد الله فان الله حي لا، يموت ومن كان يعبد محمدا فان محمدا - صلي الله عليه وسلم - قد مات، فقال عمر: يا ايها الناس هذا ابو بكر، فبايعه الناس.
# 1177 - 1719 اخبرنا ابو عامر الخزاز (4) صالح بن رستم، عن ابي عمران الجوني، عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله: جار لي بيته جنب بيتي وبابه شاسع عن داري واخر بابه قبالة بابي، وبيته ابعد من بيت جاري فبايهما ابدا؟ فقال باقربهما منك بابا. PageV03P992
# 1178 - 1720 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن (1) خثيم، عن ابي الطفيل (2) قال: كانت الكعبة مبنية بالرضم (3) ليس فيها مدر وكانت قدر ما يقتحمها العناق وكانت غير مسقفة، انما كان يوضع ثيابا عليها يسدل سدلا، وكان الركن موضوعا علي سءرها باديا، وكانت ذات ركنين كهيءة الحلقة (4) مربعة من جانب، ومدورة من جانب فاقبلت سفينة من الروم حتي اذا كانوا قريبا من جدة انكسرت فخرجت قريش لياخذوا الخشب، وكانت السفينة تريد الحبشة فوجدوا فيها رجلا روميا فاخذوا الخشب / فاعطاهم اياها وكان تاجرا فاقبلوا بالخشب وبالرجل الرومي [204 / ا] الذي كان في السفينة فقالوا نبني بهذا الخشب بيت ربنا، فلما ارادوا هدمه فاذا هم بحية علي سور البيت بيضاء البطن، سوداء الظهر، فجعلت كلما دنا احد منهم الي البيت ليهدمه او ياخذ من حجارته فتحت فاها وسعت نحوه فخرجت قريش حتي اتوا المقام فعجوا الي الله - عز وجل - PageV03P993
# فقالوا: ربنا لن نرع انما اردنا تشريف بيتك وتزيينه، فان كان ذلك والا فما بدا لك فافعل فسمعوا جوابا (1) في السماء فاذا هم بطاءر اعظم من النسر اسود الظهر ابيض البطن والرجلين فغرز بمخالبه في قفا الحية فانطلق بها يجرها ساقط ذنبها حتي انطلق بها نحو اجياد، فهدمتها قريش وجعلوا يبنونها بحجارة الوادي، وكانت قريش تحملها علي رقابها فرفعوه في السماء عشرين ذراعا، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - بينما هو يحمل حجارة اذ سقط الحجر وضاقت النمرة عليه، فذهب يضعها فبدا عورته من صغر النمرة فنودي يا محمد خمر عورتك، وكان بين بنيانها وبين ما انزل عليه الذكر خمس عشرة سنة، فلما كان جيش الحصين بن نمير قدم (2) تحريقها في زمن ابن (3) الزبير: قال بن الزبير اخبرتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لولا حداثة عهد قومك بالكفر لهدمتها فانهم تركوا منها سبعة اذرع في الحجر قصرت بهم النفقة والخشب.
# [204 / ب] 1179 - 1721 قال ابن خثيم: فاخبرني / بن ابي مليكة، عن عاءشة انها سمعت ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وزاد قالت: وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا يدخلون من هذا ويخرجون من هذا ففعل ذلك ابن الزبير، وكانت قريش جعلوا لها درجا ليرتقي اليها من يريد ان يدخلها، فجعل ابن الزبير لها بابين لاصقين بالارض. PageV03P994
# 1180 - 1722 اخبرنا النضر بن شميل، نا محمد وهو بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة قالت: حضر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابو بكر وعمر سعد بن معاذ وهو يموت في المسجد في القبة التي ضربها عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: والذي نفسي بيده اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر، وكانوا كما قال الله - عز وجل - * (رحماء بينهم) * فقلت لها: يا امه: كيف كان يصنع رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقالت: كان لا يدمع عينيه علي احد ولكنه كان اذا وجد فانما كان ياخذ بلحيته.
# 1181 - 1723 اخبرنا النضر (1) ن، نا محمد وهو بن عمرو، عن ابيه، عن جده علقمة بن وقاص، عن عاءشة قالت: اقبلنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قافلين من مكة حتي اذا كنا بذي الحليفة واسيد بن PageV03P995
# حضير بيني وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تلقانا غلمان بني عبد الاشهل وكانوا يتلقون اهاليهم اذا قدموا، فسالهم اسيد بن حضير، عن اهله فنعوها هذه له فقنع راسه يبكي فقلت: ورجاله الله لك انت صاحب [205 / ا] رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد / قدم الله لك من الفضل والسابقة ما تقدم وتبكي علي امراة؟.
# فقال: لعمري ليحق ان لا ابكي علي احد بعد سعد بن معاذ، وقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ".
# 1182 - 1724 اخبرنا النضر (1)، نا محمد وهو بن عمرو، عن محمد بن سيرين قال: حدثني علقمة بن وقاص المءذن قال: قلت لعاءشة يا ام المءمنين! كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي الركعتين وهو جالس؟ فقالت: كان يقرا فاذا اراد ان يركع قام فقرا ثم ركع.
# 1183 - 1725 اخبرنا (2)، الثقفي نا خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدني راسه الي من المسجد وهو معتكف فاغسله وانا حاءض. PageV03P996
# 1184 - 1726 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن ابي (1) عمار البصري، عن عاءشة انها لما قدمت البصرة قالت: مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الخلاء فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يفله - كانت تستحثهم (2) - وقال: انه يذهب الباسور (3).
# اخبرنا مهران (4) الرازي، نا ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني، عن الضحاك (5) قال: انما حالا الناس الاستنجاء بالماء من قبل الاطباء. PageV03P997
# 1185 - 1727 اخبرنا محمد بن سوار ابو الخطاب، وكان ثقة، نا عمارة (1)، المعولي قال: سءل ابن سيرين عن قطع البواسير فكرهه، وقال [205 / ب] لو ان احدهم اذا دخل الخلاء غسل مقعدته / وطلاه بمرذاسنة سبخ (2) ودهن حل (2) كان خيرا له من ذلك.
# 1186 - 1728 اخبرنا جرير (3)، عن الاعمش، عن ابي واءل (4)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذا انفقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها ما اكتسب وللخازن مثل ذلك ".
# 1187 - 1729 اخبرنا ابو الوليد (5)، نا الليث بن سعد، عن محمد بن (5) شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان قريشا اهمتهم شان المخزومية التي سرقت، وقالوا من يكلم لها رسول الله - صلي الله عليه PageV03P998
# وسلم -؟ فقالوا ليس الا اسامة بن زيد حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكلموا اسامة، فكلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله؟ والله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها.
# 1188 - 1730 اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر (1)، عن ايوب (2)، عن نافع، عن بن عمر قال: كان المخزومية تستعير متاعا علي السنة جارتها وتجحده فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقطع يدها. PageV03P999
# 1189 - 1731 اخبرنا جرير (1)، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: لقد رايتني انازع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الاناء الواحد نغتسل منه وانا لجنبان.
# 1190 - 1732 اخبرنا جرير (2)، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخرج الي صلاة الفجر وان راسه ليقطر ثم يظل ذلك اليوم صاءما.
# [206 / ا] 1191 - 1733 اخبرنا جرير (3)، عن الاعمش، عن عمرو بن / مرة قال: نا ابو نصر (4) قال: حدثتنا عاءشة، قالت: اهدي الينا ال ابي بكر PageV03P1000
# رجل شاة فانا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - اقطعها في ظلمة البيت فقيل لها: فهلا اسرجتم فقالت: لو كان عندنا ما نسرح به لاكلناه.
# 1192 - 1734 اخبرنا عبد العزيز بن (1) محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يستعذب له الماء من بءر السقيا.
# 1193 - 1735 اخبرنا عبد العزيز (2) بن محمد، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه ان عاءشة كانت تءتي بالصبيان فتدعو لهم وتبرك عليهم، فاتيت بصبي فذهبت لتتناوله فوجدت تحت وسادته موسي فاقعت قبل وطرحت الموسي فقالوا: ان هذا فعلناه من اجل الجن، فاخبرت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينهي عن (3) ذلك) ويبغضها.
# 1194 - 1736 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا (علي بن (4) المبارك، عن يحيي بن ابي كثير) (4)، عن ابي سلمة ان ام (5) بكر اخبرته، عن عاءشة، PageV03P1001
# عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال في المراة تري الشء يريبها بعد الطهر: " انما هو عرق او عروق ".
# 1195 - 1737 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة (1)، ان عبد الرحمن بن شيبة خازن (2) البيت اخبره ان عاءشة اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شكي فجعل يتقلب علي فراشه فقالت عاءشة: يا رسول الله:
# لو ان هذا فعله بعضنا لوجدت عليه، فقال رسول الله - صلي الله PageV03P1002
# عليه وسلم -: ان المءمنين يشتد عليهم، ما من مءمن / تصيبه نكبة فتشوكه [206 / ب] ولا وجع الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة، او كالذي قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم.
# 1196 - 1738 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: سالت عاءشة عن الخيرة؟ فقالت: خيرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هل كان ذلك طلاقا؟.
# 1197 - 1739 اخبرنا قبيصة بن عقبة، نا سفيان (1)، عن الاعمش، عن ابي الضحي (2)، عن مسروق، عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخترناه فلم يعد ذلك طلاقا.
# 1198 - 1740 اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة قال: ذكر لنا عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " حرمت مكة عليه " يعني علي الدجال. PageV03P1003
# 1199 - 1741 اخبرنا ابو اسامة (1)، نا المجالد، عن الشعبي قال:
# ذكرت للقاسم بن محمد فقال: اشهد علي عاءشة انها حدثت بالحديث كما حدثك المحرر بن (2) ابي هريرة، عن ابيه غير انها قالت في الحديث الحرمان عليه حرام مكة والمدينة.
# 1200 - 1742 اخبرنا ابو عامر العقدي (3)، نا زهير وهو ابن (4) محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار ان مسكينة وقفت علي باب عاءشة - رضي الله عنها - فامرت عاءشة الجارية ان تطعمها، فجاءت الجارية بالذي تريد ان تطعمها فارادت عاءشة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لها: " لا تحصي فيحصي الله عليك ". PageV03P1004
# 1201 - 1743 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا زهير وهو ابن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن / ابراهيم بن الحارث، عن عاءشة [207 / ا] قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اشتكي اتاه جبريل فرقاه يقول: بسم الله يبريك من كل داء يشفيك ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر كل ذي عين.
# 1202 - 1744 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يرقي يقول:
# " امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت ".
# 1203 - 1745 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد الايامي، عن مجاهد، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ". PageV03P1005
# 1204 - 1746 اخبرنا عبد الله بن ادريس: قال سمعت ابن جريج يحدث، عن بن ابي مليكة، عن ابي عمرو (1) مولي عاءشة (عن عاءشة)، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " استامروا النساء في ابضاعهن " قلت: يا رسول الله! فان البكر تستحي، قال: " فسكاتها اقرارها " 1205 - 1747 اخبرنا حفص بن غياث، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، وعن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وانا معترضة بين يديه، فاذا اردت ان اقوم اكره ان اسنحه (3) فانسل من قبل رجلي. PageV03P1006
# 1206 - 1748 اخبرنا حفص بن غياث، نا الحجاج قال: سالت عطاء (1)، عن الرجل يصلي والمراة بحذاءه فلم ير به باسا، وقال: حدثني عروة / بن (الزبير ان (2)) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي [207 / ب] وعاءشة بحذاءه او بين يديه.
# 1207 - 1749 اخبرنا ابو معاوية (3)، نا ابو بكر النهشلي (4)، عن عطاء (5)، عن عاءشة قالت: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي بعد العصر ركعتين، فقال ابو سعيد لها: تخبريني مما (6) رايت واحدث بما سمعت، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب ". PageV03P1007
# 1208 - 1750 اخبرنا عبد الله بن نمير قال: سمعت حارثة بن ابي الرجال يحدث عن عمرة، عن عاءشة انها سءلت كيف كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خلا في بيته؟ فقالت: كان الين الناس واكرم الناس، كان رجلا من رجالكم الا انه كان ضحاكا بساما.
# 1209 - 1751 اخبرنا عبد الله بن نمير، نا حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة قالت: لو راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما حالا النساء بعده لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني اسراءيل.
# 1210 - 1752 اخبرنا ابو معاوية (1)، نا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ذفرة (2) قالت: كنت امشي مع عاءشة في نسوة بين الصفا والمروة فرات امراة عليها خميصة مصلبة، فقالت:
# انزعن هذا من ثوبك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا راه في ثوب قصه. PageV03P1008
# 1211 - 1753 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل (1)، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابي برزة (2)، عن بعض ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - واحسبها عاءشة قالت:
# مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مرضا اشتد ضجره او جذعه / فقلت يا رسول الله! لو ان هذا فعلته امراة منا لتعجبت منها [208 / ا] فقال:
# " ان المءمن يشدد عليه مرضه ليكون كفارة للخطايا ".
# 1212 - 1754 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (3)، نا مدرك بن قزعة (4)، عن محمد بن مسلم (5)، عن عاءشة، عن رسول الله - PageV03P1009
# صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من مات في هذا الوجه في حج او عمرة لم يعرض له ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة، وان الله ليباهي بالطاءفين ". PageV03P1010
# 1213 - 1755 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا عبد الله بن جعفر من ولد المسور بن مخرمة، عن ام بكر (1) عمته عن المسور (2) قال: باع عبد الرحمن بن عوف (3) ارضا له باربعين الف دينار من عثمان بن عفان فقسم في فقراء بني زهرة وفي ذوي الحاجة وامهات المءمنين، قال المسور: PageV03P1011
# " فجءت بنصيب عاءشة رضي الله عنها اليها فقالت: من ارسل بهذا؟
# فقلت: عبد الرحمن بن عوف فقالت:
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: قال " ان الذي يحنو علي ازواجي من بعدي الصادق البار " سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة. PageV03P1012
# 1214 - 1656 اخبرنا ابو عامر العقدي (1)، نا زهير وهو ابن محمد العنبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار ان عاءشة رضي الله عنها قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا كان ليلة عاءشة يخرج في الليل الي البقيع، فيقول: " السلام عليكم اهل الديار قوم المءمنين وانا (2) - واتاكم ما توعدون غدا - مءجلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون ". PageV03P1013
# [218 / ب] 1215 - 1757 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن شريك بن / عبد الله، عن عطاء بن يسار ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اتي المقبرة فقال: السلام عليكم فذكر نحوه.
# 1216 - 1958 اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، عن حماد (1)، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهدي له لحم ضب فلم ياكله، قالت عاءشة: يا رسول الله:! الا اطعمه المساكين؟ فقال: " لا تطعموهم مما لا تاكلون ". PageV03P1014
# 1217 - 1959 اخبرنا يعلي ومحمد ابنا عبيد قالا: نا محمد بن اسحاق قال: سمعت ابا نبيه (1) يقول: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما تحت الكعبين من الازار في النار " قال (2):
# شك محمد بن عبيد، الكعبين او الكعب. PageV03P1015
# 1218 - 1760 اخبرنا محمد بن عبيد، نا زكريا (1)، عن الشعبي، حدثني مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد هدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاهداها ثم لم يحرم.
# 1219 - 1761 اخبرنا المقبري، نا داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة رضي الله عنها انها اخبرته انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الطاعون فاخبرها انه عذاب يبعثه الله علي من يشاء فجعلها رحمة للمءمنين فليس من عبد يكون في بلدة الطاعون فيمكث في بلدة يريد تلك البلدة صابرا محتسبا، يعلم انه لم يصبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر الشهيد.
# 1220 - 1762 اخبرنا عبد الرزاق نا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV03P1016
# " ان في الانسان / ثلاثماءة وستين مفصلا فمن هلله وحمده وكبره [219 / ا] عددها كل يوم ، امسي وقد خرج (1)، عن النار ".
# اخبرنا جرير (2)، عن منصور (3)، عن الشعبي قال: قال صعصعة بن (4) صوحان لابن يزيد: انا كنت احب الي ابيك منك، وانت احب الي من ابني، خصلتان اوصيك بهما فاحفظهما مني، خالص المءمنين وخالق الفاجر فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن وانه يحق علينا ان نخالص المءمن. PageV03P1017
# 1221 - 1763 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل (1)، عن ابي اسحاق (2)، عن البهي (3)، عن بن عمر، عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ناوليني الخمرة من المسجد، فقلت: اني حاءض فقال: " ان حيضتك ليس بيدك ".
# 1222 - 1764 اخبرنا جرير (4)، عن مطرف (5)، عن كثير بن عبيد (6) قال: اني لجالس عند عاءشة اذ رات وزغا فقالت:
# اقتل، اقتل، ما شانه؟ فقالت: انه كان ينفخ النار يوم احترق بيت المقدس، وكان الضفدع يطفء. PageV03P1018
# 1223 1765 اخبرنا الاسباط بن محمد، عن مطرف، عن كثير المدني بهذا الاسناد مثله.
# 1224 - 1766 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عاءشة قالت: لما دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيتي قال:
# " مروا ابا بكر يصلي بالناس "، فقلت يا رسول الله: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعة، فلو امرت غير ابي بكر قالت: وما بي الا ان يتشاءم الناس بمقام اول من يقوم مقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فراجعته مرتين او ثلاثا قال: " مروا ابا بكر ان يصلي بالناس " فانكن صواحب (1) يوسف ".
# قال الزهري: / وقالت عاءشة لما اشتد برسول الله - صلي الله عليه [219 / ب] وسلم - مرضه جعل يقول: " الرفيق الاعلي ثلاثا ثم فتر ". PageV03P1019
# 1225 - 1767 اخبرنا المحاربي (1)، نا جعفر بن برقان، عن ثابت بن حزن (2)، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اللهم من رفق بامتي فارفق به ومن يشق علي امتي فشق عليه ".
# 1226 - 1768 اخبرنا الملاءي (3)، نا مسعر، عن عبيد بن الحسن، عن ابن معقل (4) قال: كانت عاءشة رقبة او نسمة من ولد اسماعيل فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبي من اليمن اراهم من خولان، فارادت عتقها فنهاها ثم قدم عليه سبي من بني العنبر فامرها ان تعتق منهم. PageV03P1020
# 1227 - 1769 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن يحيي بن سعيد بن العاص، عن عاءشة قالت:
# استاذن ابو بكر علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا في مرط معه علي تلك الحال فقضي اليه حاجته، ثم خرج، ثم استاذن عمر علي تلك الحال فاذن له فقضي اليه حاجته، ثم خرج، ثم استاذن عثمان علي تلك الحال فاصلح من ثيابه ثم جلس فقضي اليه حاجته ثم خرج.
# قالت عاءشة: فقلت يا رسول الله! استاذن ابو بكر علي تلك الحال فقضي حاجته ثم استاذن عمر علي تلك فاذن له فقضي حاجته ثم خرج ثم استاذن عثمان فكانك احتفظت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا عاءشة! ان عثمان رجل حيي ولو اذنت له علي تلك الحال لم يذكر حاجته "، قال الزهري: وليس كما يقولون الكذابون: الا استحي ممن يستحي منه ملاءكة الله. PageV03P1021
# 1228 - 1770 حدثنا المءمل (1)، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب (2)، عن خاله (3)، عن عاءشة قالت: شكوا الي PageV03P1022
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يجدون من الوسوسة قالوا يا رسول الله!، انا لنتحدث بالشء لان يكون احدنا يخر من السماء احب اليه من ان يتكلم به فقال: " ذلك محض الايمان ".
# 1229 - 1771 اخبرنا النضر (1)، نا شعبة، نا مالك وهو بن عرفطة (2)، قال: سمعت عبد خير (3) يحدث، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحنتم والدباء والمزفت.
# 1230 - 1772 اخبرنا ابو اسامة (4)، نا عمر بن سويد (5) قال: سمعت عاءشة بنت طلحة تقول اخبرتني عاءشة قالت: كن يخرجن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عليهن الضماد بالمسك المطيب قبل ان يحرمن ثم يعرقن فيري في متبدا فيراهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا ينهاهن. PageV03P1023
# 1231 - 1773 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الحارث بن عمير، عن ايوب، عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير قال: كان عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن من الجنابة ان ينقضن رءوسهن، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: لقد كلفهن تعبا افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؟؟ لقد كنت اغتسل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد فما ازيد علي ثلاث افراغات.
# 1232 - 1774 اخبرنا محمد بن عبيد (1)، نا عبيد الله (2)، عن نافع (3)، عن ساءبة (4)، عن عاءشة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن قتل الحيات التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما يخطفان البصر ويطرحان اولاد النساء فمن تركهما فليس مني. PageV03P1024
# 1233 - 1775 اخبرنا جرير (1)، عن المجالد بن سعيد عمن / حدثه [202 / ب] عن عاءشة فقالت: اصاب وجه اسامة شء فدمي فغسلت وجهه فمسحه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بقميصه وقال: احسن بنا اذا لم يكن جارية، قال:
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، اذا نظر الي وجه اسامة بعد موت ابيه بكي، PageV03P1025
# 1234 - 1776 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا ابو معاوية (1)، قال اسحاق:
# واظنني سمعته من ابي معاوية، عن بن ابي خالد (3)، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي سهلة مولي عثمان (4)، عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما: " لوددت ان عندي بعض اصحابي فشكوت اليه وذكرت له ". قالت: فظننت انه يريد ابا بكر، فقلت له: ادعو لك ابا بكر، فقال: " لا " فقلت ادعو لك عمر، فقال: " لا "، فقلت: ادعو لك عليا فقال: " لا "، فقلت: ادعو لك عثمان؟! فقال: " نعم ". PageV03P1026
# قالت: فدعوت عثمان فجاء فلما كان في البيت قال لي: " تنحي " فتنحيت منه فادني عثمان من نفسه حتي مست ركبته ركبته، قالت: فجعل يحدث عثمان، ويحمر وجهه، قالت: وجعل يقول له: ويحمر وجهه ثم قال له: " انصرف " فانصرف قالت: فلما كان يوم الدار قالوا لعثمان: الا تقاتل؟
# فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا ساصبر عليه، قالت: فكنا نري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد اليه يومءذ فيما يكون من امره.
# 1235 - 1777 اخبرنا يحيي بن يحيي (1) اخبرنا صالح بن موسي الطلحي (2)، عن معاوية قال يحيي: وهو عندنا بن اسحاق، عن عاءشة بنت PageV03P1027
# طلحة، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اسرع [221 / ا] الخير ثوابا البر وصلة الرحم، واسرع الشر / عقوبة البغي وقطيعة الرحم ".
# 1236 - 1778 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا اسماعيل بن جعفر المدني، عن شريك بن ابي نمر، عن عبد الله بن ابي عتيق (1)، عن عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " في العجوة العالية شفاء او انها ترياق اول البكرة ".
# 1237 - 1779 اخبرنا يحيي بن يحيي، نا هشيم (2)، عن ابي حرة (3)، عن الحسن (4)، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت: كان رسول الله - PageV03P1028
# صلي الله عليه وسلم - اذا قام من الليل يصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
# 1238 - 1780 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زكريا بن ابي زاءدة عن ابن عون (1) قال: سالت بن زيد، قال اسحاق: يعني علي بن زيد (2)، عن قوله تعالي: * (ولمن انتصر بعد ظلمه) * (3) فقال: قالت ام محمد (4): قالت ام المءمنين (5):
# اقبلت علي زينب (6) فنهاها النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم تنته فقال لي: سبيها. PageV03P1029
# 1239 - 1781 اخبرنا يحيي بن ادم، نا بن ابي زاءدة (1)، عن ابيه (2)، عن خالد بن سلمة (3)، عن البهي (4)، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " دونك فانتصري ". PageV03P1030
# 1240 - 1782 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا حرب بن سريج (1)، حدثتني زينب بنت يزيد العتكي (2) قالت:
# كنا عند عاءشة فحدثنا تجار هنا، منهم شهر بن حوشب فذكروا الصلاة ووقتها قالت: اني لاستحي ان اتخذ الديك منذ سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: ان لله ديكا رجله تحت سبع ارضين وراسه قد جاوز سبع سماوات يشفع في اوقات الصلاة فلا يبقي ديكا من ديكة الارض الا شفع فلا نعدم بيتي ان اتخذ فيه الديك. PageV03P1031
# 1241 - 1783 اخبرنا ابو هشام المخزومي (1)، نا عبد الواحد بن زياد، [221 / ب] نا افلت بن خليفة (2) ابو حسان الذهلي قال حدثتني / جسرة بنت دجاجة (3) قالت: سمعت ام المءمنين تقول: قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فينا، ووجوه بيت اصحابه الي المسجد فقال:
# وجهوا هذه البيوت عن المسجد، قال: ثم دخل فمكث ما شاء الله ان يمكث فلم يوجهوها رجاء ان يقول لهم رخصا قالت: ثم خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنادي بصوته وجهوا هذه البيوت عن المسجد فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب الا لمحمد وال محمد صلي الله عليه وسلم. PageV03P1032
# 1242 - 1784 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح، عن بن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوجها وهي بنت ست سنين ودخل بها وهي بنت تسع سنين.
# 1243 - 1785 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن حصين، عن عبد الله بن عبد الله الاعمي، عن عاءشة ان النبي - صلي الله PageV03P1033
# عليه وسلم - كان يصلي فاتاه الشيطان فاخذ فصرعه فخنقه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي وجدت برد لسانه علي يدي ولولا دعوة سليمان لاصبح موثقا حتي يراه الناس.
# 1244 - 1776 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابو كدينة (1) وهو يحيي بن المهلب، عن الاعمش، عن ابراهيم (2)، عن الاسود (3)، عن عاءشة في قوله تعالي: * (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) * (4) قالت: لا والله، وبلي والله في المري والغضب. PageV03P1034
# 1245 - 1787 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل، نا ابو اسحاق عن القاسم بن مخيمرة (1) عن شريح بن هانء عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ناوليني الخمرة في المسجد فقلت: اني حاءض فقال: ان حيضتك ليست بيدك. PageV03P1035
# [222 / ا] 1246 - 1788 اخبرنا (1) عبيد الله بن موسي نا اسراءيل (2) / عن ابي اسحاق (3)، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# كنت اطيب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باجود ما اجد من الطيب اذا اراد ان يحرم حتي اني لاري وبيص الطيب في راسه ولحيته..
# [268 / ب] 1247 - 1779 اخبرنا عيسي بن يونس عن زكريا وهو ابن زاءدة عن الشعبي قال: حدثني شريح بن هانء ان عاءشة حدثته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت:
# من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت قبل لقاء الله. PageV03P1036
# 1248 - 1790 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا حبيب بن الشهيد، نا يزيد ابو المهزم عن ابي هريرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذيول النساء شبرا قلت: اذا يخرج سوقهن، قال: فذراعا.
# 1249 - 1791 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا مالك - وهو بن عرفطة - قال: سمعت عبد خير يحدث عن عاءشة قالت:
# نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الحنتم والدباء والمزفت.
# 1250 - 92 17 اخبرنا عبد الصمد / حدثنا شعبة، عن ابراهيم بن [269 / ا] ميمون (1)، عن ابي الاحوص (2)، عن مسروق، عن عاءشة ان رجلا ذكر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: بءس عبد الله اخو العشيرة ثم دخل عليه، فكلمه فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مقبلا عليه بوجهه حتي ظننت ان له عنده منزلة. PageV03P1037
# 1251 - 1793 اخبرنا جرير، عن ليث عن مجاهد، عن عاءشة نحوه وزاد قالت: فقلت يا رسول الله! قلت ما قلت؟ ثم اكرمته فقال: ان شر الناس عن الله الذين يكرمون اتقاء شرهم.
# 1252 - 1794 اخبرنا احمد بن ايوب الضبي (1)، عن ابي حمزة السكري (2)، عن جابر (3)، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: ما سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، يذكر حجا ابن عمرة غير هءلاء الكلمات: لبيك اللهم، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك، قال مجاهد: وقال فيها عمر بن الخطاب: والملك لا شريك لك.
# 1253 - 1795 اخبرنا ابو عامر العقدي (4)، نا هشام وهو ابن سعد (5)، عن عثمان بن هانء، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: PageV03P1038
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعرفت انه قد حفزه شء فلم يكلم احدا، فتوضا وخرج، فسمعت من الحجرات يقول:
# ان الله يقول: يا ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان / تدعو الله فلا يجيبكم وتسالونه فلا يعطيكم وتستنصرونه روي فلا [269 / ب] ينصركم.
# 1254 - 1796 اخبرنا المءمل بن اسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب ، عن خالته، عن عاءشة قالت:
# شكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يجدون من الوسوسة قالوا: يا رسول الله! انا لنتحدث بالشء لان يكون احدنا يخر من السماء احب اليه من ان يتكلم به، فقال: ذاك محض الايمان.
# 1255 - 1797 اخبرنا ابو اسامة (1)، نا عمر بن سويد قال: سمعت عاءشة بنت طلحة تقول: اخبرتني عاءشة ام المءمنين قالت:
# كن يخرجن مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عليهن الضماد بالمسك المطيب قبل ان يحرمن ثم يعرقن فيري ذلك في جباههم فيراهن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا ينهاهن.
# 1256 - 1798 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الحارث بن عمير، عن ايوب عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير قال: كان عبد الله بن عمر يامر النساء اذا اغتسلن من الجنابة ان ينقضن رءوسهن فبلغ ذلك عاءشة فقالت: PageV03P1039
# لقد كلفهن تعبا شديدا، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن، لقد كنت اغتسل مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاناء الواحد، فما ازيد علي ثلاث افراغات.
# [ق. 27 / ب] 1257 - 179 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عبد الرحمن بن سليمان، عن المجالد بن سعيد، عن شعبة عن زينب الثقفية (1)، قالت: كنت جمعت مويلا (2) لي فقلت لاضعنه بين في ازكي موضع عندي، فقلت في نفسي لو تصدقت به في سبيل الله في بعض سرايا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التي يبعثها، او اشتري به نسمة مسلمة فاعتقها او تصدقت به علي المساكين، او تصدقت به علي زوج مجهود وبني اخ يتامي في حجري، فاتيت عاءشة PageV03P1040
# اسالها عن ذلك، فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا عاءشة!
# من هذه؟
# قالت: امراة بن ام عبد، قال: فما جاء بها؟ فذكرت عاءشة له ذلك، فقال: لترده علي زوجها المجهود وبني اخيها اليتامي يكن لها اجرها مرتين.
# 1258 - 1800 اخبرنا المءمل بن اسماعيل (1)، نا حماد بن سلمة، نا هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قام ليلة يصلي فلما مطرف قال:
# " ليرحم الله فلانا كاين (2) من قراءته اذكرنيها، وقد كنت نسيتها ". PageV03P1041
# 1259 - 1801 اخبرنا محمد بن عبيد، نا عبيد الله، عن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن قتل الحيات التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفتين فانهما يخطفان البصر ويطرحان اولاد النساء فمن تركهما فليس منا.
# 1260 - 1802 اخبرنا المءمل (1)، نا حماد بن سلمة، نا هشام بن عروة، عن ابيه قال: قرات في مصحف عاءشة (فمنها ركوبتهم ومنها ياكلون) (2).
# 1261 - 1803 اخبرنا جرير، عن المجالد بن سعيد، عمن حدثه عن عاءشة قالت: اصاب وجه اسامة شء فدمي فغسلت وجهه فمسحه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقميصه فقال:
# " احسن بنا ذا لم يكن جارية "، قال وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا نظر الي وجه اسامة بعد موت ابيه بكي. PageV03P1042
# 1262 - 1804 اخبرنا وكيع، نا يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابن سيرين عن عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقوم فيهما قدر ما يقرا فاتحة الكتاب يعني الركعتين قبل الفجر.
# 1263 - 1805 اخبرنا جرير عن الاشعث عن بن سيرين، عن عاءشة انها كانت ترجل راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي حاءض.
# 1264 - 1806 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا هشيم (1)، عن المجالد (2)، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! كيف يكون هذا الامر بعدك؟ قال: يكون في قومك ما كان فيهم خير قلت: يا رسول الله! فاي العرب اسرع فناء؟ / فقال: قومك فقلت وكيف ذاك [ق 271 / ب] قال: تستحليهم الموت وتنفسهم اهل علي الناس. PageV03P1043
# 1265 - 1807 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا ابو معاوية، قال اسحاق:
# واظنني سمعته من ابي معاوية عن بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن (ابي) (1) سهلة مولي (عثمان) (1) عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم:
# يوما " لوددت ان عندي بعض اصحابي فشكوت اليه وذكرت له قالت: وظننت انه يريد ابا بكر فقلت له: ادعو لك ابا بكر؟ فقال: " لا "، فقلت: ادعو لك عمر؟ فقال: " لا "، فقلت: ادعو لك عليا؟ فقال: " لا "، فقلت: ادعو لك عثمان؟ فقال: " نعم ". قالت (2): فدعوت عثمان فجاءت فلما كان في البيت قال لي: " تنحي " فتنحيت وادني عثمان من نفسه حتي مست ركبته ركبته قالت: فجعل يحدث عثمان ويحمر وجهه قالت: وجعل يقول له ويحمر وجهه ثم قال له: انصرف، فانصرف، فلما كان يوم الدار قالوا لعثمان: الا تقاتل؟ فقال:
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد الي عهدا ساصبر عليه، قالت: فكنا نري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عهد اليه يومءذ فيما يكون من امره. PageV03P1044
# 1266 - 1807 اخبرنا احمد بن ايوب الضبي، عن ابي حمزة السكري عن جابر (بن) (1) يزيد بن مرة الجعفي، عن شريح العراقي، عن عاءشة قالت: ما كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع بعد الوتر شيءا الا ان يستاك ثم يصلي ركعتين خفيفتين.
# 1267 - 9 - 18 يحيي بن يحيي، نا يزيد (2) بن المقدام بن شريح، عن ابيه المقدام، عن ابيه شريح بن هانء عن عاءشة ان شريحا سالها عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# كان / يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي فاذا كان قبل الغداة ركع [272 / ا] ركعتين، ثم خرج فام الناس لصلاة الغداة، فقال لها شريح: فاي شء كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصنع اذا رجع اليك من المسجد؟
# فقالت: كان يبدا بالسواك. PageV03P1045
# 1265 - 1810 اخبرنا احمد بن ايوب عن ابي حمزة السكري (1)، عن جابر (2)، عن ابي النضرة ان امراة سالت عاءشة كيف كنتم تنبذون لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقالت: كنا نرمي (3) له تمرات من الليل فيشربه في الغد.
# 1269 - 1811 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا هشيم (4)، عن المجالد (5)، عن الشعبي، عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وهي تبكي فقلت لها يا ام المءمنين: PageV03P1046
# ما يبكيك؟ فقالت: ما اشبع من طعام واشتهي ان ابكي الا بكيت، وذلك ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يشبع من خبز بر في يوم مرتين حتي قبض.
# 1270 - 1812 اخبرنا يحيي بن يحيي، نا صالح بن موسي الطلحي (1)، عن معاوية (2)، قال يحيي: وهو عندنا بن اسحاق، عن عاءشة بنت طلحة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اسرع الخير ثوبا البر وصلة الرحم، واسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم ". PageV03P1047
# 1271 - 1813 اخبرنا يحيي بن يحيي، نا اسماعيل بن جعفر المدني، عن شريك بن ابي نمر، عن عبد الله بن ابي عتيق: عن عاءشة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " في العجوة العالية شفاء، او انها ترياق اول البكرة ".
# قال اسحاق: العالية موضع، ما له بالعالية خبير.
# 1272 - 1814 اخبرنا يحيي (1)، نا هشيم (2)، عن ابي حرة (3)، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة قالت:
# [ق 272 / ب] كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم / اذا قام يصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين (4). PageV03P1048
# الخاتمة هذا وفي الختام تعد ان تيسر لي الانتهاء من دراسة وتحقيق وتخريج مسند ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - الله عنها من مسند الامام اسحاق ابن راهويه (المتوفي 238 ه‍) ودراسة متوسطة عن حياة السيدة عاءشة - رضي الله عنها - اليك اهم النكات التي تناولتها الدراسة وهي كالتالي:
# اولا: دراسة حياة عاءشة - رضي الله عنها - شملت: اسمها ونسبها وولادتها ونشاتها وزواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بها ثم فصلت ذكر مناقبها وفضاءلها واستفاضة حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لها. كما تعرضت لاهم الحوادث التي وقعت في حياتها من سبب نزول اية التيمم وقصة الافك وموقعة الجمل، وكذا ابرزت ثقافتها العلمية وغزارتها في العلوم المختلفة ومن بينها علمها في الادب وعلمها في الطب، واوضحت بان السيدة عاءشة - رضي الله عنها - تاثرت من معاشرتها بصاحب الرسالة، باخلاق زوجها الكريم، فكانت نموذجا في الجود والسخاء وفي العبادة، والورع والتقاه - رضي الله عنها -، ثم ختمت هذه الدراسة بمرض موتها ووفاتها - رضي الله عنها.
# ثانيا: تناولت دراسة مسندها بيان المكثرين عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عامة وفي الكتب الستة خاصة، فبينت ان عاءشة تحتل الدرجة الرابعة في المكثرين عامة والثانية في الكتب الستة خاصة وقمت بمقارنة مسند ها عند اسحاق بمسندها عند احمد وذكرت ما وصف باصح PageV03P1049
# اسانيد عاءشة - رضي الله عنها - ثم اتبعته ببيان محتوي مسند عاءشة - رضي الله عنها - هذا ما يتعلق باهم النكات في الدراسة، اما ما يتعلق باهم النكات في خدمة نصوص الكتاب - الاحاديث الواردة فيه -، فهي كالتالي:
# اولا: ثبت لي من خلال ترقيم احاديث مسندها ان مسندها تضمن اثنين وسبعين وماءتين والف حديث بالمكرر، ومن جملتها خمس وخمسون حديثا من غير مسندها.
# وتبين انه قد روي معظم هذا العدد من الاحاديث عن عاءشة - رضي الله عنها - ستة رواة من المكثرين عنها - وفي مقدمة الجميع وعلي راسهم عروة بن الزبير، ابن اختها اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنهما - جميعا.
# فكل العدد الذي جاء من طريق هءلاء الستة بالاجمال (1063) - ثلاث وستون والف حديث، بل ومن حسن حظ رواياتها انها جاءت اغلبها من طريق اشهر الفقهاء المعروفين بالمدينة المنورة - بل باسانيد وصفت بانها اصح الاسانيد عنها - رضي الله عنها - وقد بلغ مجموع الاحاديث التي جاءت من هذه الطرق الموصوف بها (346) حديث والضعيف منها (12) فقط.
# والجدير بالذكر ان اسحاق لم يرو في هذا العدد الكبير من الاحاديث من الطريق التي وصفت باوهي اسانيد عاءشة - رضي الله عنها - وهذا ما يءكد من منهج المءلف في الانتقاء وبانه يتحاشي بقدر الامكان الطرق الواهية والموضوعة كما روي ابو زرعة الرازي ان اسحاق يخرج في مسنده امثل ما ورد عن ذلك الصحابي الا اذا لم يجد فيخرج - دونه وهذا ما ثبت لي من خلال دراستي وحكمي علي رجال الاسانيد، حيث لم اجد في هذا العدد الكبير من الاحاديث في مسند عاءشة من مسنده حديثا موضوعا ولا راويا كذابا، اللهم سوي ثلاثة احاديث وهي حديث PageV03P1050
# رقم: (434 و 435 و 585) حيث انه رواها من طريق الحكم بن عبد الله العاملي، رماه ابو حاتم بالكذب وقال الدارقطني فيه: يضع الحديث.
# والبقية من احاديثها فيها حوالي ستة وثمانون حديثا ضعيفا سندا ومتنا مع اختلاف نوعية الضعف فيها، ففي بعضها ضعف شديد وفي البعض الاخر منها انقطاع او ارسال او اعضال، او في سنده لين او متنه منكر.
# ومنها جملة يحسن عند المتابعة ان وجدت، وفيه (114) حديثا ضعيفا بسند المءلف، صحيحا او حسنا بطرقه الاخري، يعني بشواهده ومتابعاته او بهما، وما سوي العدد المذكور اما صحيح سندا ومتنا واما حسن بسند المءلف وصحيح بطرقه الاخري او حسن سندا ومتنا. وقد بلغ مجموع الزواءد في مسند عاءشة من مسند الامام اسحاق ابن راهويه ستة وثمانون وماءة حديث، والضعيف منها سبعة واربعون حديثا والباقي منها ما هو صحيح او حسن.
# هذا واسال الله تعالي ان يجعل خير اعمالنا خواتمها وان يتقبلها ويجعلها خالصة لوجهه الكريم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# في 14 / 7 / 1405 ه‍ وكتبه عبد الغفور عبد الحق البلوشي PageV03P1051
# مسند اسحاق بن راهويه 4 - 5 PageV04P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1415 ه‍ / 1995 م‍ مكتبة دار الايمان هاتف 8225817 - فاكس: 8262856 - ص. ب: 25145 المدينة المنورة - المملكة العربية السعودية PageV04P002
# مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور 161 - 238 ه‍ مسند امهات المءمنين رضي الله عنهن تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي الجزء الرابع مكتبة دار الايمان المدينة المنورة PageV04P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV04P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد:
# فهذه مسانيد امهات المءمنين - غير مسند ام المءمنين عاءشة الصديقة حيث انه تم نشره من قبل في مجلدين - من مسند الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المعروف باسحاق بن راهويه وهي كالتالي - حسب ترتيب المءلف لهن في كتابه المسند -:
# 1 - مسند ام سلمة رضي الله عنها وعدد مروياتها في مسند اسحاق 168 حديثا بينما ذكر لها بقي بن مخلد في مسنده ثلاثماءة حديث وثمانية وسبعين حديثا. وقال الذهبي: يبلغ مسندها (378) حديثا، واتفق البخاري ومسلم لها علي ثلاثة عشر وانفرد البخاري بثلاثة ومسلم بثلاثة عشر ".
# 2 - مسند حفصة بنت عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - وعدد PageV04P005
# مروياتها في مسند اسحاق (25) حديثا ولها في مسند بقي بن مخلد (60) ستون حديثا.
# اتفق لها الشيخان علي اربعة احاديث، وانفرد مسلم بستة احاديث حديثا.
# 3 - مسند ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها ولها في مسند اسحاق بن راهويه اربعة وثلاثون (34) حديثا وفي مسند بقي بن مخلد ستة وسبعون (76) حديثا ولها في الصحيحين (13) ثلاثة عشر حديثا اتفقا علي سبعة وانفرد البخاري بحديث ومسلم بخمسة.
# 4 - مسند ام حبيبة بنت ابي سفيان - رضي الله عنها - يبلغ عدد مروياتها في مسند اسحاق بن راهويه اربعة وثلاثون حديثا، وفي مسند بقي بن مخلد خمسة وستون حديثا. واتفق البخاري ومسلم علي حديثين لها وتفرد مسلم بحديثين.
# 5 - مسند صفية بنت حيي بن اخطب.
# 6 - مسند جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار.
# 7 - مسند زينب بنت جحش بن رباب.
# وهءلاء لهن في مسند اسحاق بن راهويه ستة عشر حديثا، ولصفية PageV04P006
# في مسند بقي بن مخلد عشرة احاديث، منها واحد متفق عليه، ولجويرية سبعة احاديث في مسند بقي بن مخلد ومنها عند البخاري حديث وعند مسلم حديثان. ولزينب بنت جحش احد عشر حديثا في مسند بقي، وقد اتفق البخاري ومسلم علي حديثين من احاديثها.
# 8 - مسند سودة بنت زمعة وعدد مروياتها في مسند اسحاق ثمانية احاديث ومنها حديث من مسند جويرية ذكر في مسندها فبذلك ينقص عددها الي سبعة احاديث ولها في مسند بقي خمسة احاديث.
# قال الذهبي: " يروي لسودة خمسة احاديث: منها في الصحيحين حديث واحد عند البخاري ".
# فهذا ملخص عدد مرويات امهات المءمنين عند اسحاق بن راهويه في مسنده وما ذكر لهن في مسند بقي بن مخلد ذكرتها بايجاز ولا مانع من باب اتمام الفاءدة ان اترجم لامهات المءمنين ذوات المسانيد المذكورة حسب ترتيبها السابق الذكر عند المءلف ترجمة موجزة. PageV04P007
# ولا شك ان عدد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اكثر مما ذكر المءلف احاديثهن - وهن تسعة مع عاءشة رضي الله عنها - عنده - وعددهن كالاتي.
# قال الزهري: " تزوج نبي الله صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة عربية محصنات ".
# وقال قتادة: " تزوج خمس عشر امراة: ست من قريش، وواحدة من حلفاء قريش، وسبعة من نساء العرب، وواحدة من بني اسراءيل ".
# قال ابو عبيد:
# " ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ثماني عشرة امراة، سبع من قريش، وواحدة من حلفاءهم، تسع من ساءر العرب، وواحدة من نساء بني اسراءيل.
# فاولهن: خديجة، ثم سودة، ثم عاءشة، ثم ام سلمة، ثم حفصة، ثم زينب بنت جحش، ثم جويرية، ثم ام حبيبة، ثم صفية، ثم ميمونة، ثم فاطمة بنت شريح، ثم تزوج زينب بنت خزيمة، ثم هند بنت يزيد، ثم اسماء بنت النعمان ثم قتيلة اخت الاشعث، PageV04P008
# ثم سنا بنت اسماء السليمة ".
# قلت: هناك عدد من النسوة غير من ذكرنا ذكرها ابن سعد والذهبي وغيرهما فيمن تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم وفارقها.
# وقد ذكر ابن سعد عدد ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في كتابه الطبقات راجعه ان شءت لمزيد المعلومات.
# فابدا الان بايفاء ما وعدت وبيان ما اشرت اليه مستعينا بالله تعالي فاشرع بترجمة ام المءمنين ام سلمة - رضي الله عنها - " السيدة المحجبة، الطاهرة ". PageV04P009
# ترجمة ام المءمنين ام سلمة اسمها ونسبها:
# هي هند بنت ابي امية - سهيل وقيل حذيفة - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة المخزومية، بنت عم خالد بن الوليد، سيف الله، وبنت عم ابي جهل بن هشام وقال الذهبي: " قد وهم من سماها رملة، تلك ام حبيبة ".
# امها: هي عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة.
# وكانت ام سلمة ممن اسلمت قديما بمكة ومن المهاجرات الاول، هاجرت الي ارض الحبشة مع زوجها ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال الرجل الصالح، وكان عندها من الاولاد من ابي سلمة الذي PageV04P011
# تزوجها قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمة وعمرو او عمر ودرة وزينب كلهم من الصحابة.
# وقد قصت ام سلمة - رضي الله عنها - قصة الهجرة الي الحبشة في مسندها من مسند اسحاق (برقم 21) لا داعي لذكرها هنا من يريد التفصيل يراجعها هناك وتخريجها.
# وفاة ابي سلمة وتزويجها برسول الله صلي الله عليه وسلم:
# توفي ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد - وهو اخو النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب، وكان من السابقين شهد بدرا - في جمادي الاخرة سنة اربع بعد احد فتزوج النبي صلي الله عليه وسلم بعده زوجته ام سلمة رضي الله عنها.
# وقال الحافظ ابن حجر: " تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ابي سلمة سنة اربع وقيل ثلاث ".
# وقال ايضا: " انما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع علي الصحيح ".
# وقال الذهبي: " دخل بها النبي صلي الله عليه وسلم في سنة اربع من الهجرة وكانت من اجمل النساء واشرفهن نسبا ".
# فعرفنا مما تقدم تاريخ زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، واما كيفية الخطبة لها فاذكر رواية لمسلم اخرجها من حديث ام سلمة قالت: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله تعالي PageV04P012
# (انا لله وانا اليه راجعون) اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها، قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له فقلت: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: اما ابنتها فندعو الله ان يغنيها عنها وادعو الله ان يذهب بالغيرة ".
# وجاء في رواية النساءي عن ام سلمة قالت: " لما انقضت عدتها بعث اليها ابو بكر يخطبها عليه فلم تزوجه فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب يخطبها عليه، فقالت: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امراة غيري واني امراة مصبية وليس احد من اولياءي شاهد فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ارجع اليها فقل لها اما قولك اني امراة غيري فسادعو الله لك فيذهب غيرتك، واما قولك اني امراة مصبية فستكفين صبيانك، واما قولك ان ليس احد من اولياءي شاهد فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك فقالت لابنها: يا عمر، قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه " وقال الحافظ ابن حجر في متن الحديث المذكور -: " واخرج النساءي بسند صحيح عن ام سلمة... " ثم ساقه بمثل ما تقدم.
# وقد ساق المءلف اسحاق هذا الحديث مطولا في مسنده مسند ام سلمة رضي الله عنها برقم 13 و 14 راجعه وتخريجه ان شءت PageV04P013
# فقهها وحصافة رايها:
# قال الذهبي: " وكانت تعد من فقهاء الصحابيات ".
# وفي الحديث الصحيح في قصة الحديبية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان فرغ من قضية الكتاب - اي الصلح - قال لاصحابه: " قوموا فانحروا ثم احلقوا " قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتي قال: ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، وفي رواية ابن اسحاق: " فقال لها الا ترين الي الناس؟ اني امرهم بالامر فلا يفعلونه " وفي رواية ابي المليح: " فاشتد ذلك عليه، فدخل علي ام سلمة فقال: هلك المسلمون، امرتهم ان يحلقوا وينحروا فلم يفعلوا، قال: فجلي الله عنهم يومءذ بام سلمة ".
# " فقالت ام سلمة: يا نبي الله! اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احد منهم كلمة - (زاد ابن اسحاق: " قالت ام سلمة: يا رسول الله! لا تكلمهم، فانهم قد دخلهم امر عظيم مما ادخلت علي نفسك من المشقة في امر الصلح ورجوعهم بغير فتح ") حتي تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما... " الحديث.
# قال الحافظ ابن حجر: " ويحتمل انها فهمت عن الصحابة انه PageV04P014
# احتمل عندهم ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالتحلل اخذا بالرخصة في حقهم وانه هو يستمر علي الاحرام اخذا بالعزيمة في حق نفسه، فاشارت عليه ان يتحلل لينتفي عنهم هذا الاحتمال، وعرف النبي صلي الله عليه وسلم صواب ما اشارت به ففعله، فلما راي الصحابة ذلك بادروا الي فعل ما امرهم به اذ لم يبق بعد ذلك غاية تنتظر "، وهنا نقل الحافظ قول امام الحرمين:
# " لا نعلم امراة اشارت براي فاصابت الا ام سلمة ".
# ولها فضاءل مذكورة في المصادر، ومن فضاءل امهات المءمنين جمة قوله تعالي:
# (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن) الي قوله واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة).
# قال الذهبي: فهذه ايات شريفة في زوجات نبينا صلي الله عليه وسلم ".
# وقال عكرمة عن ابن عباس:
# (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) قال: نزلت في نساء النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال عكرمة: " من شاء باهلته انها نزلت في نساء النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ". PageV04P015
# وعلق الحافظ ابن كثير علي قول عكرمة فقال: " فان كان المراد انهن كن سبب النزول دون غيرهن فصحيح، وان اريد انهن المراد فقط دون غيرهن ففي هذا نظر فانه قد وردت احاديث تدل علي ان المراد اعم من ذلك " ثم ساق الاحاديث علي ذلك. وقال ايضا في تفسير الاية (انما يريد الله...) الاية: " نص في دخول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اهل البيت ههنا لانهن سبب نزول هذه الاية ".
# وقد تقدم ذكر عدد مروياتها في اول المقدمة.
# وكانت ام سلمة رضي الله عنها اخر من مات من امهات المءمنين، وعمرت حتي بلغها مقتل الحسين الشهيد، فوجمت لذلك وغشي عليها وحزنت عليه كثيرا لم تلبث بعده الا يسيرا، وانتقلت الي الله.
# قال شهر: " اتيت ام سلمة - رضي الله عنها - اعزيها بالحسين رضي الله عنه ".
# وجاء في صحيح مسلم ما يثبت انها ادركت خلافة يزيد حيث ورد فيه: قال عبيد الله بن القبطية: دخل الحارث بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما علي ام سلمة ام المءمنين، فسالاها عن الجيش الذي يخسف به، وكان ذلك في ايام ابن الزبير... " الحديث.
# وهكذا صرح الذهبي فقال: " وروي مسلم في صحيحه ان PageV04P016
# عبد الله بن صفوان دخل علي ام سلمة في خلافة يزيد ".
# مات سنة اثنتين وستين، وقيل سنة احدي، وقيل قبل ذلك، والاول اصح.
# وقال الذهبي: " وبعضهم ارخ موتها في سنة تسع وخمسين، فوهم ايضا، والظاهر وفاتها في سنة احدي وستين - رضي الله عنها - ".
# عاشت - رضي الله عنها - نحوا من تسعين سنة. PageV04P017
# ام المءمنين حفصة اسمها ونسبها:
# حفصة الستر الرفيع بنت امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي.
# امها: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح اخت عثمان بن مظعون.
# ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بخمس سنين. قال الذهبي: " فعلي هذا يكون دخول النبي صلي الله عليه وسلم بها ولها نحو من عشرين سنة ". PageV04P018
# وكانت حفصة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي - وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم - وهو بدري له هجرتان وتايمت منه حفصة اصابه باحد جراحة فمات منها - رضي الله عنه -.
# وتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد انقضاء عدتها من خنيس بن حذافة السهمي في سنة ثلاث من الهجرة.
# قصة زواجها:
# يحدث عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - " ان عمر بن الخطاب حين تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي - وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم - فتوفي بالمدينة - فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اتيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة، فقال:
# سانظر في امري، فلبثت ليالي، ثم لقيني، فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر:
# فلقيت ابا بكر الصديق فقلت: ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر فصمت ابو بكر فلم يرجع الي شيءا، وكنت اوجد عليه مني علي عثمان، فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه.
# فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟
# قال عمر: قلت نعم.
# قال ابو بكر: فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا PageV04P019
# اني كنت علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلتها ".
# وذكر الذهبي فقال: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة تطليقة، ثم راجعها بامر جبريل عليه السلام له بذلك وقال:
# " انها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة " وقال الذهبي: اسناده صالح ".
# وجاء عن قيس بن زيد " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة بنت عمر فاتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون فبكت وقالت: والله ما طلقني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شبع فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها فتجلببت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل صلي الله عليه وسلم اتاني فقال لي: ارجع حفصة فانها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة " وقال ابن حزم: " ولم يصح عنه عليه السلام انه طلق امراة قط، الا حفصة بنت عمر ثم راجعها بامر الله له بمراجعتها ". PageV04P020
# وذكر الطبراني باسناده عن ابن عمر قال: " دخل عمر رضي الله عنه علي حفصة وهي تبكي فقال: ما يبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك، ان النبي صلي الله عليه وسلم طلقك وراجعك من اجلي، والله لءن كان طلقك لا اكلمك كلمة ابدا ".
# وذكر الذهبي: ان حفصة وعاءشة هما اللتان تظاهرتا علي النبي صلي الله عليه وسلم فانزل فيهما (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما، وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير) [التحريم: 4].
# عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال اردت ان اسال عمر - رضي الله عنه - فقلت يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اتممت كلامي حتي قال: " عاءشة وحفصة - رضي الله عنهما - ".
# وانظر تفصيل ذلك في كتب التفاسير تفسير سورة التحريم.
# توفيت حفصة ام المءمنين سنة احدي واربعين عام الجماعة. PageV04P021
# وقيل توفيت سنة خمس واربعين بالمدينة وصلي عليها والي المدينة مروان.
# وقال مالك بن انس: " توفيت حفصة عام فتحت افريقية وماتت ومروان علي المدينة ". PageV04P022
# ام المءمنين ميمونة اسمها ونسبها:
# وهي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية.
# وهي خالة خالد بن الوليد، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم.
# وامها: هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش.
# وميمونة اخت ام الفضل زوجة العباس وبذلك هي خالة ابن عباس - رضي الله عنهما -. تزوجها قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم اولا مسعود بن PageV04P023
# عمرو الثقفي قبيل الاسلام، ففارقها ثم تزوجها ابو رهم بن عبد العزي، فمات عنها، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقت فراغه من عمرة القضا بمكة سنة سبع في ذي القعدة بعد احلاله وتولي عقدها العباس وبني بها بسرف.
# قال الذهبي: " اظنها المكان المعروف بابي عروة ".
# وكانت من سادات النساء، وكانت هي اخر من تزوجها صلي الله عليه وسلم.
# وحديث زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها وهو حلال ذكره المءلف اسحاق في مسنده من مسند ميمونة (برقم 2031 راجعه ان شءت.
# وكانت ميمونة تدان كثيرا فلامها اهلها في ذلك ووجدوا عليها فاجابتهم فقالت: " لا ادع الدين وقد سمعت خليلي ونبيي عليه السلام يقول: ما احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه الا قضاه الله عنه في الدنيا ".
# ومن طرف اخر كانت - رضي الله عنها - ذات كرم وجود، فمرة اعتقت جارية لها فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كنت اعطيت اخوالك كان اعظم لاجرك ". PageV04P024
# وفاتها:
# قال يزيد بن الاصم: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال وبني بها وهو حلال، فماتت بسرف فحضرت جنازتها فدفناها في الظلة التي فيها البناء - وفي سير النبلاء في الظلة التي بني بها فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم - فدخلت انا وابن عباس - وهي خالتي - قبرها فلما وضعناها في اللحد مال راسها، فجمعت رداءي فجعلته تحت راسها فاخذه ابن عباس فرمي بها ووضع تحت راسها كذانة، قال اسحاق:
# حجرا وهي حجارة رخوة الي البياض ".
# وعن عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف فقال ابن عباس: اذا حملتم نعشها فلا تزعزعوا بها ولا تزلزلوا وارفقوا....
# وقال الواقدي: " ماتت في خلافة يزيد سنة احدي وستين ولها ثمانون سنة ".
# وعلق الذهبي علي قول الواقدي فقال: لم تبق الي هذا الوقت فقد ماتت قبل عاءشة.
# وقال ابن حزم: " وبها - اي بسرف - ماتت ايام معاوية وذلك سنة احدي وخمسين قال خليفة: وقبرها هناك معروف ". PageV04P025
# ام المءمنين ام حبيبة رضي الله عنها اسمها ونسبها:
# هي رملة بنت ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
# وقيل في اسم ام حبيبة: هند، ولكن الاول اصح وقد حسن الهيثمي اسناد الحديث الذي ذكر فيه اسمها رملة.
# وقال احمد بن زهير: ويقال هند والمشهور رملة، وقال ابن عبد البر:
# " والصحيح في اسم ام سلمة هند وفي اسم ام حبيبة رملة ". PageV04P026
# وكذا رجح الحافظ ابن حجر: رملة - في اسمها - علي هند وقال:
# الاول اصح.
# وبذلك لم يذكر هند اصلا في التقريب واكتفي باسمها رملة بنت ابي سفيان.
# وامها: هي صفية بنت ابي العاص بن امية بن عبد شمس عمة عثمان بن عفان - رضي الله عنه -.
# وكانت ام حبيبة تحت عبيد الله بن جحش بن رياب الاسدي وقد هاجر معها الي الحبشة ثم ارتد فمات مرتدا متنصرا.
# وقال ابن سعد: " وكان عبيد الله بن جحش هاجر بام حبيبة معه الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية، فتنصر وارتد عن الاسلام وتوفي بارض الحبشة، وثبتت ام حبيبة علي دينها الاسلام وهجرتها ".
# زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها:
# عن ام حبيبة " انها كانت تحت عبيد الله بن جحش فمات بارض الحبشة فزوجها النجاشي النبي صلي الله عليه وسلم - هذا لفظ ابي داود - ولفظ النساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بارض الحبشة زوجها النجاشي وامهرها اربعة الاف وجهزها من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة ولم PageV04P027
# يبعث الهيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء وكان مهر نساءه اربعماءة درهم " والحديث صحيح.
# وام حبيبة من بنات عمر الرسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في ازواجه من هي اقرب نسبا اليه منها، ولا في نساءه من هي اكثر صداقا منها، ولا من تزوج بها وهي ناءية الدار ابعد منها.
# قلت: كثرة المهر والصداق ليست بمفخرة ومكرمة كما خطب عمر - رضي الله عنه - امام الصحابة فقال: " الا لا تغالوا بصدق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية ".
# وسال ابو سلمة عاءشة - رضي الله عنها -: " كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا قالت:
# اتدري ما النش؟ قال: قلت: لا قالت: نصف اوقية فتلك خمسماءة درهم فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه ". PageV04P028
# وذكر الذهبي فقال: " عقد عليها للنبي صلي الله عليه وسلم بالحبشة سنة ست وكان الولي عثمان بن عفان ".
# وذكر ابن سعد عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم واخر قالا: " كان الذي زوجها وخطب اليه النجاشي خالد بن سعيد بن العاص بن امية، فكان لها يوم قدم بها المدينة بضع وثلاثون سنة ".
# وقد كان لام حبيبة حرمة وجلالة، ولا سيما في دولة اخيها، ولمكانته منها قيل له: خال المءمنين.
# ماتت في خلافة اخيها معاوية - ابن ابي سفيان - سنة اربع واربعين.
# وحكي الحافظ ابن عبد البر الاتفاق علي ان ام حبيبة توفيت سنة اربع واربعين وبه قال الواقدي وابو عبيد والفسوي.
# وقيل في وفاتها غير ذلك.
# وانظر لبعض اخبارها مسندها من مسند اسحاق حديث رقم (2044، 2045، 2046، 2041، 2042، 2052، وغيرها). PageV04P029
# ام المءمنين صفية رضي الله عنها اسمها ونسبها:
# ذكر الحافظ ابن حجر فقال: " وقيل ان صفية كان اسمها قبل ان تسبي زينب فلما صارت من الصفي سميت صفية ".
# وهي صفية بنت حيي بن اخطب بن سعية بن عامر بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن ابي حبيب بن النضير بن ينحوم من بني اسراءيل من سبط هارون بن عمران عليه السلام. وقال ابن حزم: " من بني النضير من ولد رسول الله هارون بن عمران اخي موسي بن عمران عليهما - وعلي نبينا - السلام " ثم نسب عمران حتي اوصله الي ابراهيم خليل الله ورسوله صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم.
# وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لها حين دخل عليها وهي تبكي: " ما لك؟ فقالت: ان حفصة قالت: هي ابنة يهودي - فعندءذ - PageV04P030
# قال: والله انك لابنة نبي وان عمك لنبي وانك لتحت نبي فيم تفخر عليك... ".
# وقال الذهبي: " هي من سبط اللاوي بن نبي الله اسراءيل بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام ثم من ذرية رسول الله هارون عليه السلام ".
# امها: برة بنت سموال اخت رفاعة بن سموال من بني قريظة اخوة النضير.
# وكانت صفية قبله صلي الله عليه وسلم تحت سلام بن ابي الحقيق القرظي ثم فارقها فتزوجها كنانة بن ابي الحقيق النضري وكانا من شعراء اليهود، فقتل كنانة يوم خيبر عنها، وسبيت وصارت في سهم دحية الكلبي، فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم عنها انها لا تنبغي ان تكون الا لك، فاخذها من دحية وعوضه عنها سبعة ارءس.
# وجاء في صحيح مسلم من حديث انس - رضي الله عنه - قال:
# " وجمع السبي فجاءه دحية فقال: يا رسول الله، اعطني جارية من السبي، فقال: اذهب فخذ جارية، فاخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! اعطيت دحية صفية بنت حيي سيد قريظة والنضير؟ ما تصلح الا لك، قال: ادعوه بها قال: فجاء بها، فلما PageV04P031
# نظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم قال: خذ جارية من السبي غيرها، قال: واعتقها وتزوجها وفي رواية اعتق صفية وجعل عتقها صداقها، وفي رواية تزوج صفية واصدقها عتقها ". وكان ذلك بعد استبراء رحمها بحيضة في بيت ام سليم - ام انس - رضي الله عنهما - فدفعها الي ام سليم تصنعها وتهيءها فجهزتها له ام سليم فاهدتا له - زفتها - من الليل فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم عروسا، فقال: " من كان عنده شء فليجء به، قال: وبسط نطعا، قال: فجعل الرجل يجء بالاقط وجعل الرجل يجء بالتمر، وجعل الرجل يجء بالسمن فحاسوا حيسا فكانت وليمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# وانما تم بناءها في الطريق بمكان الصهباء علي الصواب لا بسد الروحا، كما جاء في بعض الروايات وهذا ما ايده الحافظ ابن حجر، وذلك - لان رواية الصهباء رواية الجماعة، ولان الروحاء مكان قريب من المدينة جهة مكة - الجنوب - لا من جهة خيبر - الشمال.
# ثم اتجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو المدينة ويقص لنا انس فيقول: " اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابو طلحة، وصفية رديفته، فبينا نحن نسير عثرت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرع وصرعت المراة فاقتحم ابو طلحة عن راحلته فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله هل ضارك شء؟ قال: لا، عليك بالمراة، قال فالقي ابو طلحة ثوبه علي وجهه ثم قصد قصد المراة فنبذ الثوب عليها، فقامت فشدها علي راحلته فركب وركبنا نسير حتي اذا كنا PageV04P032
# بظهر المدينة، او اشرفنا علي المدينة، قال: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، فلم نزل نقولها حتي قدمنا المدينة ".
# وكانت صفية ذات حلم ووقار - رضي الله عنها -.
# وكانت صفية تعتكف في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانظر لذلك مسندها في مسند اسحاق حديث رقم (2084).
# وتخبر صفية انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدث عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي صلي الله عليه وسلم معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة مر رجلان من الانصار فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (وفي رواية فلما رايا النبي صلي الله عليه وسلم اسرعا) فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: علي - رسلكما؟ انما هي صفية بنت حيي فقالا: سبحان الله يا رسول الله! وكبر عليهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ان الشيطان يبلغ من ابن ادم مبلغ الدم (وفي رواية يجري من ابن ادم مجري الدم) واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا ".
# توفيت صفية سنة خمسين، ولا يصح ما ذكر انها توفيت سنة ست وثلاثين لان علي بن الحسين يروي عنها وصرح بسماعه منها في PageV04P033
# الرواية السابقة المتعلقة بزيارتها للنبي صلي الله عليه وسلم في الاعتكاف وهي متفق عليها وعلي بن الحسين انما ولد بعد سنة اربعين او نحوها، ولذلك قال الحافظ ابن حجر:
# " والصحيح انها ماتت سنة خمسين وقيل بعدها ". وقبرها بالبقيع - رضي الله عنها -: PageV04P034
# ام المءمنين جويرية اسمها ونسبها:
# هي جويرية بنت الحارث، وكان اسمها برة بنت الحارث بن ابي ضرار.
# تغيير اسمها من برة الي جويرية:
# عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: " كانت جويرية اسمها برة فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها جويرية، وكان يكره ان يقال خرج من عند برة ".
# نسبها: هي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة بن المصطلق من خزاعة المصطلقية. PageV04P035
# وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابن عم لها يقال لها مسافع بن صفوان ، فقتل يوم المريسيع.
# وقال ابن حزم في اسم زوجها قبله: " عبد الله بن جحش الاسدي " وهكذا عند ابن هشام.
# تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم بها:
# وكانت جويرية من اجمل النساء وكان ابوها سيدا مطاعا.
# قالت عاءشة - رضي الله عنها -: " كانت جويرية امراة حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه ".
# قالت عاءشة - رضي الله عنها -: " لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن الشماس او لابن عم له وكاتبته علي نفسها وكانت امراة حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه.
# فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، قالت: فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب حجرتي فكرهتها وعرفت انه سيري منها ما رايت فدخلت عليه، فقالت: يا رسول الله! انا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن الشماس او لابن عم له فكاتبته علي نفسي PageV04P036
# فجءتك استعينك علي كتابتي. قال: فهل لك في خير من ذلك؟ قالت:
# ما هو يا رسول الله؟ قال: اقضي كتابتك واتزوجك، قالت: نعم يا رسول الله، قال: قد فعلت، قالت: وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية بنت الحارث، فقال الناس: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم، قالت: فلقد اعتق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها ".
# فثبت اذا من الرواية المذكورة وغيرها ان جويرية من سبي بني المصطلق، وكانت غزوة بني المصطلق في شعبان سنة خمس علي الراجح خلاف قول محمد بن اسحاق حيث انه قال: سنة ست وقد رجح الحافظ البيهقي سنة خمس وكذا الحافظ ابن حجر حيث قال: " فيظهر ان المريسيع - غزوة بني المصطلق - كانت سنة خمس من شعبان، لتكون قد وقعت قبل الخندق، لان الخندق كانت في شوال من سنة خمس ايضا فتكون بعدها، فيكون سعد بن معاذ موجودا في المريسيع. ورمي بعد ذلك بسهم في الخندق، ومات من جراحته في قريظة،.... فيرجح انها سنة خمس ".
# وقالت جويرية: " تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت عشرين سنة ". PageV04P037
# وقد قدم ابوها الحارث علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم.
# ومن بعض اخبارها عبادتها:
# قالت جويرية: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وانا صاءمة فقال: اصمت امس، فقلت: لا، فقال: اتصومين غدا؟ فقلت: لا، فقال: افطري ".
# وكذلك تخبر جويرية " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بها حين صلاة الغداة او بعدما صلي الغداة وهي تذكر الله ثم مر بها بعد ما ارتفع النهار او بعد ما انتصف النهار وهي كذلك، فقال لها:
# لقد قلت منذ وقفت عليك كلمات ثلاث هي اكثر او ارجح او اوزن مما كنت فيه من الغداة:
# سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته.
# وفاتها:
# توفيت سنة ست وخمسين في ربيع الاول في خلافة معاوية - رضي الله عنه - وصلي عليها مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة.
# وقيل سنة سبع وخمسين. PageV04P038
# وقيل سنة خمسين.
# والاشبه القول الاول لانه قول الاكثرين، ولا ينافي القول الثاني لتقاربهما وامكان الجمع بينهما. PageV04P039
# ام المءمنين زينب رضي الله عنها اسمها ونسبها:
# هي زينب بنت جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة.
# وامها: اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
# وهي اخت حمنة بنت جحش. من المهاجرات الاول وابنة عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# تغيير اسمها من برة الي زينب:
# كان اسمها برة فقيل تزكي نفسها فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب. PageV04P040
# هجرتها:
# وقال ابن اسحاق: " هاجر من بني اسد من نساءهم زينب بنت جحش ونسوة... " ذكرهن.
# وكانت زينب قبله تحت مولاه زيد بن حارثة، وهي التي يقول الله تعالي في شانها (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) [الاحزاب:
# 37].
# فزوجها الله تعالي بنبيه بنص كتابه، بلا ولي ولا شاهد، فكانت تفخر بذلك علي امهات المءمنين، وتقول: " زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق عرشه ".
# عن انس - رضي الله عنه - قال: " ان هذه الاية (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) نزلت في شان زينب بنت جحش وزيد بن حارثة ".
# والذي اخفاه النبي في نفسه وخشي الناس في ذلك هو اخبار الله اياه انها ستصير زوجته، والذي كان يحمله علي اخفاء ذلك خشية قول الناس تزوج امراة ابنه، واراد الله ابطال ما كان اهل الجاهلية عليه من احكام التبني بامر لا ابلغ في الابطال منه، وهو تزوج امراة الذي يدعي ابنا، ووقوع ذلك من امام المسلمين ليكون ادعي لقبولهم. PageV04P041
# وهنا اورد بعض المفسرين روايات اخري ضعيفة لا قيمة لها ولا يلتفت لمثلها مفادها اخفاء الرسول صلي الله عليه وسلم مودة وحب الزواج بزينب، وهذا لا ينسجم مع سباق وسياق الاية ولهذا اعرض عن ذكر هذه الروايات الحافظ ابن كثير والحافظ ابن حجر فقال الحافظان، اولهما: " ذكر ابن ابي حاتم وابن جرير ههنا اثارا عن بعض السلف - رضي الله عنهم - احببنا ان نضرب عنها صفحا لعدم صحتها فلا نوردها ".
# وقال ثانيهما: " ووردت اثار اخري اخرجها ابن ابي حاتم والطبري ونقلها كثير من الفسرين لا ينبغي التشاغل بها والذي اوردته منها هو المعتمد.
# ولا شك ان زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم بزوجة ابنه المتبني كان شاقا عليه وتحطيما للعادة المالوفة عند العرب وهي حرمة ذلك عندهم فاراد الله تعالي الغاء التبني وتشريع اباحة الزواج بزوجة متبناه بعد مفارقتها وقضاء عدتها فقال تعالي في الغاء التبني: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما).
# فمن هنا كان حريصا صلي الله عليه وسلم علي امساك زيد زوجته حيث انه جاءه يشكوه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: اتق الله وامسك عليك زوجك، قال انس: " لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا لكتم هذه الاية: (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) قال: فكانت زينب تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله تعالي من فوق سبع سماوات ". PageV04P042
# وقد تقدمت رواية عاءشة - رضي الله عنها - في مسندها قالت: لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من الوحي لكتم هذه الاية (وتخفي في نفسك ما الله مبديه).
# فابي الله الا ابداء ما اخفاه الرسول صلي الله عليه وسلم وتنفيذ ما اراده الله تعالي وكان يخشاه صلي الله عليه وسلم من الناس من تزويجه بزوجة متبناه.
# خطبته وعقده ووليمته ونزول الحجاب عند ذلك:
# عن انس - رضي الله عنه - قال: " لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد: فاذكرها علي، قال: فانطلق زيد حتي اتاها وهي تخمر عجينها قال: فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع انظر اليها ان رسول الله ذكرها فوليتها ظهري ونكصت علي عقبي، فقلت:
# يا زينب ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك - وفي رواية احمد: يا زينب ابشري ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك - قالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي فقامت الي مسجدها - موضع صلاتها - ونزل القران وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها بغير اذن. فقال: ولقد رايتنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعمنا الخبز واللحم حين امتد النهار فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبعته فجعل يتتبع حجر نساءه يسلم عليهن ويقلن: يا رسول الله! كيف وجدت اهلك قال: فما ادري انا اخبرته ان القوم قد خرجوا - او اخبرني - قال:
# فانطلق حتي دخل البيت فذهبت ادخل معه، فالقي الستر بيني وبينه ونزل الحجاب، قال: ووعظ القوم بما وعظوا به... (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) الي قوله (والله لا يستحي من الحق)) [الاحزاب: 53]. PageV04P043
# وقال انس رضي الله عنه: " نزلت اية الحجاب في زينت بنت جحش، واطعم عليها يومءذ خبزا ولحما... " الحديث.
# وعن انس - رضي الله عنه - ايضا قال: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم علي امراة من نساءه ما او لم علي زينب فانه ذبح شاة ".
# وثبت من الروايات ان الحجاب نزل في مبتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، وكان ذلك وزواجه بها سنة اربع، وهذا ما صححه الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي كما في الفتح وموافق لقول ابي نعيم حيث قال - في ترجمة زينب بنت جحش: " تزوجها بالمدينة بعد سنة ثلاث من الهجرة " وهكذا قال ابن سيد الناس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج زينب سنة اربع " وبدون شك كان زواجه بزينب قبل قصة الافك لان الرسول صلي الله عليه وسلم سالها عن عاءشة كما روت عاءشة في قصة الافك - فقالت: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عن امري ما علمت او ما رايت؟ فقالت:
# احمي سمعي وبصري ما علمت الا خيرا، قالت: وهي التي كانت تساميني - تضاهيني - من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع ". PageV04P044
# وفي الرواية نفسها قالت عاءشة في اول الحديث: و - كان - ذلك بعد ما انزل الحجاب.
# ويروي لنا انس - رضي الله عنه - صورة اخري من عزومة الرسول صلي الله عليه وسلم الناس مما صنعت ام سليم ام انس بن مالك رضي الله عنهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: " تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل باهله قال:
# فصنعت امي ام سليم حيسا فجعلته في تور فقالت: يا انس، اذهب بهذا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل: بعثت بهذا اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول: ان هذا لك منا قليل يا رسول الله! قال: فذهبت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان امي تقرءك السلام وتقول ان هذا لك منا قليل يا رسول الله! فقال: ضعه.
# ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا ومن لقيت وسمي رجالا، قال:
# فدعوت من سمي ومن لقيت قال: قلت لانس عدد كم كانوا، قال: زهاء ثلاثماءة، وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس، هات التور قال:
# فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليه، قال:
# فاكلوا حتي شبعوا، قال فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة حتي اكلوا كلهم، فقال لي: يا انس! ارفع، قال: فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت؟!
# قال: وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV04P045
# ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وزوجته مولية وجهها الي الحاءط، فثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علي نساءه ثم رجع فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه قال: فابتدروا الباب فخرجوا كلهم وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة، فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وانزلت هذه الاية فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقراهن علي الناس: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي) الي اخر الاية قال انس بن منالك: انا احدث الناس عهدا بهذه الايات وحجبن نساء النبي صلي الله عليه وسلم.
# بعض فضاءلها ومناقبها:
# قال الذهبي: " وكانت من سادة النساء دينا وورعا وجودا ومعروفا - رضي الله عنها - ".
# وقالت عاءشة: " وهي التي كانت تساميني منهن في المنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب، واتقي لله، واصدق حديثا واوصل للرحم، واعظم صدقة، واشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به وتقرب به الي الله تعالي ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع منها الفيءة ". PageV04P046
# ومن فضاءلها ان الله عز وجل تولي عقدها وتزويجها وكانت تفخر بذلك - كما تقدم - علي غيرها من امهات المءمنين.
# قالت عاءشة - رضي الله عنها -: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا " قالت: فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا قالت:
# فكانت اطولنا يدا زينب لانها كانت تعمل بيدها وتصدق ".
# وذكر الذهبي فقال: قالت عاءشة: " يرحم الله زينب، لقد نالت في الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف، ان الله زوجها، ونطق به القران وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: اسرعكن بي لحوقا اطولكن باعا " فبشرها بسرعة لحوقها به، وهي زوجته في الجنة ".
# وعن عبد الرحمن بن ابزي ان عمر - رضي الله عنه - كبر علي زينب بنت جحش اربعا ثم ارسل الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: من يدخل هذه قبرها، فقلن: من كان يدخل عليها في حياتها ثم قال عمر - رضي الله عنه -: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا فكن يتطاولن بايديهن وانما كان ذلك لانها كانت صناعا (ذات صنعة)، تبين بما تصنع في سبيل الله ".
# وقال النووي: " وفيه - اي في قوله اسرعكن.. الحديث - معجزة PageV04P047
# باهرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومنقبة ظاهرة لزينب) حيث انه عني طول يدها في المعروف، ويشهد لذلك ما ورد:
# عن برزة بنت رافع قالت: ارسل عمر - رضي الله عنه - الي زينب بعطاءها، فقالت: غفر الله لعمر، غيري كان اقوي علي قسم هذا، قالوا: كله لك، قالت: سبحان الله!.
# واستترت منه بثوب، وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا، واخذت تفرقه في رحمها، وايتامها، واعطتني ما بقي، فوجدناه خمسة وثمانين درهما، ثم رفعت يدها الي السماء فقالت:
# اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا، فماتت فكانت اول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لحوقا به وماتت قبل تمام العام.
# وقال ابن حزم: " وهي اول نساءه موتا بعده، ماتت في اول خلافة عمر - رضي الله عنه - ".
# وعن الشعبي قال انه صلي مع عمر علي زينب وكانت اول نساء النبي صلي الله عليه وسلم موتا.... PageV04P048
# عن ابن المنكدر قال: " توفيت زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشرين ".
# وذكر ابن سعد والذهبي وفاتها سنة عشرين وزاد الذهبي فقال: " وصلي عليها عمر - رضي الله عنه - ".
# وتوفيت وهي ابنة ثلاث وخمسين سنة - رضي الله عنها -.
# وقد تقدمت قصة شرب النبي صلي الله عليه وسلم العسل في بيت زينب بنت جحش ومواطاة عاءشة وحفصة - رضي الله عنهما - في ذلك باختصار في ترجمة حفصة - رضي الله عنها - راجعها ان شءت. PageV04P049
# ام المءمنين سودة رضي الله عنها اسمها ونسبها:
# هي سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشية العامرية.
# وامها: الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر... من الانصار.
# وكانت قبله تحت ابن عمها السكران بن عمرو بن عبد شمس.
# واسلمت بمكة قديما وبايعت، واسلم زوجها السكران بن عمرو وخرجا جميعا مهاجرين الي ارض الحبشة من الهجرة الثانية. PageV04P050
# فمات عنها السكران بن عمرو، ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان سنة عشر من النبوة وهاجر بها - يعني الي المدينة -.
# وهي اول من تزوج بها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة، وانفردت به نحوا من ثلاث سنين او اكثر حتي دخل بعاءشة - رضي الله عنها -.
# وكانت سيدة جليلة نبيلة ضخمة.
# وقصة خطبة خولة بنت حكيم عاءشة وسودة بنت زمعة - رضي الله عنهما - لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاة خديجة اخرجها اسحاق بن راهويه في مسند عاءشة من مسنده برقم (621) (2 / 587 - 589) مطولا راجعها ان شءت.
# عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة فجاء اخوها من الحج عبد بن زمعة فجعل يحثو علي راسه التراب، فلما اسلم قال: اني لسفيه يوم احثو علي راسي التراب ان تزوج النبي صلي الله عليه وسلم سودة.
# وليمتها:
# قالت سودة: بني بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ذبح علي شاة ولا جزورا حتي بعث الينا سعد بن عبادة بحفنة، وكان يبعث بها الينا ". PageV04P051
# فضلها وهبتها يومها لعاءشة:
# عن عاءشة - رضي الله عنها -: قالت: " ما رايت امراة في مسلاخها (اي في هديها وطريقتها كانها تمنت ان تكون مثلها) - مثل سودة بنت زمعة من امراة فيها حدة، فلما كبرت قالت: يا رسول الله! جعلت يومي منك لعاءشة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومين يومها ويوم سودة ".
# وفي رواية: ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها من سودة.
# عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت:
# خرجت سودة بنت زمعة بعد ما ضرب الحجاب عليهن وكن يتبرزن لحاجتهن وكانت امراة جسيمة، فراها عمر - رضي الله عنه - فناداها وقال يا سودة: انك لا تخفين علينا، فرجعت راجعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت من عمر، قالت:
# فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ليتعرق العرق، ثم رفع عنه، وانه ليتعرق، فقال:
# " انه قد اذن لكن في الخروج لحاجتكن ".
# وانظر لبعض اخبارها مسندها من مسند اسحاق حديث رقم (2094 و 2095 و 2096 و 2097) ان شءت وسير النبلاء للذهبي (2 / 267 - 269) وابن سعد (8 / 53 - 57). PageV04P052
# وفاتها:
# توفيت في اخر خلافة عمر - رضي الله عنه - بالمدينة في شوال سنة اربع وخمسين - رضي الله عنها - وفي رواية: في خلافة معاوية بن ابي سفيان وهو اقرب لان في سنة اربع وخمسين كانت خلافة معاوية - رضي الله عنه - بلا شك.
# هذا وقد اوردت تراجمهن حسب ترتيب مسانيدهن عند المءلف اسحاق وقد اشرت الي ترتيبهن حسب الزواج في تمهيد قبل البدء بترجمتهن.
# واسال الله تعالي ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم انه نعم المولي ونعم النصير، وصلي الله تعالي علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
# وكتبه عبد الغفور عبد الحق البلوشي بالمدينة المنورة - حرسها الله تعالي - في شهر شعبان الموافق 25 / 8 / 1410 ه‍ PageV04P053
# [مسند ام المءمنين ام سلمة بنت المغيرة] قال الامام ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: ما يروي عن ام سلمة ابنة ابي امية المغيرة المخزومي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فمنه ما يروي عن سعيد، وعروة بن الزبير وابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة - رضي الله عنها -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 1 - 1815 اخبرنا سفيان بن عيينة حدثني عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة - رضي الله عنها - ترفعه قال:
# " اذا دخل العشر وعنده اضحية يريد ان يضحي فلا ياخذ شعرا ولا يقلمن ظفرا ". PageV04P055
# 2 - 1816 اخبرنا النضر بن شميل، نا محمد وهو ابن عمرو بن علقمة، عن عمرو بن مسلم بن عمارة بن اكيمة الليثي قال: دخلنا الحمام في عشر الاضحي واذا بعضهم قد اطلا فقال بعض اهل الحمام: ان سعيد بن المسيب يكره هذا او ينهي عنه فخرجت فاتيت سعيد بن المسيب فذكرت ذلك له فقال:
# يا ابن اخي: هذا حديث قد نسي وترك حدثتني ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من كان يريد ان يذبح، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا يمس من شعره ولا ظفره شيءا حتي يضحي ". PageV04P056
# 3 - 1817 اخبرنا النضر، نا شعبة عن قتادة قال: قيل لسعيد بن المسيب ان يحيي بن يعمر يفتي بخراسان: اذا دخل العشر من اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا ظفره، فقال سعيد: صدق، كان اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - يقولون ذلك. PageV04P057
# 4 - 1818 اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن يحيي بن يعمر ان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: اذا دخل العشر وودم الرجل اضحيته فلا ياخذ من شعره ولا ظفره.
# 5 - 1819 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة ان ام سليم قالت: يا رسول الله! - ان الله لا يستحي من الحق - هل علي المراة غسل اذا احتملت فقال: نعم اذا وجدت الماء فضحكت ام سلمة وقالت: يا رسول الله! وهل تحتلم المراة؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " تربت يداك فمم يشبهها ولدها اذا ".
# 6 - 1820 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله وقال: " اذا رات الماء ". PageV04P058
# [...] PageV04P059
# 7 - 1821 اخبرنا وكيع، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انكم تختصمون الي وانما ان بشر ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض وانما اقضي بينكم بما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذه ".
# 8 - 1822 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بهذا الاسناد بمثله. PageV04P060
# 9 - 1823 اخبرنا وكيع، نا اسامة بن زيد الليثي، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: جاء رجلان من الانصار يختصمان الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مواريث قد درست وتقادمت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكم تختصمون الي وانما انا بشر اقضي بينكم بنحو ما اسمع فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فانما هو قطعة من النار ياتي به اسطاما في عنقه يوم القيامة ". فبكي الرجلان فقال كل واحد منهما: حقي لصاحبه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا اما اذا فعلتما هذا فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه ". PageV04P061
# 10 - 1824 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها ان توافي معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة. PageV04P062
# 11 - 1825 اخبرنا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالسا في بيت ام سلمة وعندها مخنث فقال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة: يا عبد الله! ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فاني ادلك علي بنت غيلان امراة من ثقيف فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا يدخل هذا عليكم ". PageV04P063
# 12 - 1826 اخبرنا ابو معاوية، انا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 13 - 1827 اخبرنا النضر، نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني قال: حدثني ابن ام سلمة قال: جاء ابو سلمة الي ام سلمة فقال: اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ليس احد تصيبه مصيبة فيسترجع عند ذلك ويقول: اللهم احتسب مصيبتي عندك اللهم اخلفني منها خيرا الا اعطاه الله - عز وجل - ذلك، قالت: فلما PageV04P064
# مات ابو سلمة قالت: فقلت: اللهم احتسب مصيبتي عندك وجعلت نفسي لا تطاوعني ان اقول: اللهم اخلفني منها خيرا، وقلت: من كان خيرا من ابي سلمة؟ الم يكن ابو سلمة كذا وكذا؟ فلما انقضت عدتها خطبها ابو بكر - رضي الله عنه، فابت، ثم خطبها عمر - رضي الله عنه - فابت ثم خطبها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# ان في اخلاقا اخافهن علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني امراة شديدة الغيرة مصيبة وليس هاهنا احد من اولياءي فيزوجني، فسمع عمر بن الخطاب ما ردت به علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فغضب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشد من غضبه لنفسه فاتاها فقال: انت الذي تردين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما رددتيه به، فقالت: يا ابن الخطاب! ان في كذا وكذا. فاقبل اليها رسول الله - PageV04P065
# صلي الله عليه وسلم - فقال: اما ما ذكرت من شدة غيرتك فاني ادعو الله فيذهبها عنك واما صبيتك فسيكفيهم الله، واما ما قلت انه ليس احد هاهنا من اولياءي فيزوجني، فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكرهني، فقالت لابنها: قم فزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فزوجه فبقي ما شاء الله ثم اقبل اليها وكانت زينب اصغر بناتها فاتاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم تعد ان رات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اجلست زينب في حجرها فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسلم ثم قال: " ما شاء الله " ثم انصرف عنها ثم اقبل اليها الثانية فلم تعد ان رات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اجلست زينب في حجرها فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ففعل مثل ذلك ثم انصرف عنها ثم جاءها الثالثة فلما عرفته احتبست زينب في حجرها فجاء عمار بن ياسر مسرعا بين يديه فانتزعها وقال: هات هذه المشقوحة التي قد منعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاجته، وقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم: " اعطيك ما اعطيت غيرك "، قال ثابت: فقلت له: وما كان اعطي غيرها فقال: جرتين تجعل فيهما حاجته ورحيين ووسادة من ادم حشوها ليف، قال: فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي اهله. PageV04P066
# 14 - 1828 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريح، اخبرني حبيب بن ابي ثابت ان عبد الحميد بن ابي عمرو والقاسم بن عبد الرحمن اخبراه انهما سمعا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث يخبر ان ام PageV04P067
# سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرته انها لما قدمت المدينة اخبرتهم انها ابنة ابي امية بن المغيرة، فكذبوها، وقالوا: ما اكذب الغراءب حتي انشا ناس منهم الي الحج، فقالوا لها: تكتبين الي اهلك فكتبت معهم فازدادوا لها كرامة قالت: فلما وضعت زينب تزوجني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاءنا وفي حجري زينب فانصرف فجاء عمار بن ياسر فاختلجها مني وكانت ترضعها ثم جاء فوافق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قريبة ابنة ابي امية عندها فقال: اين زناب؟ فقالت قريبة: اخذها عمار بن ياسر فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخذت ثمالي وهو الثوب او ثفالي وهو الرحا فاخذت حبات من شعير كانت في جر واخرجت شحيمة، فعصدته له فبات ثم اصبح فقال حين اصبح: انك قد / اصبحت وبك علي اهله كرامة فان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لساير نساءي.
# 15 - 1829 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن عراك بن PageV04P068
# مالك، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ابيه، عن ام سلمة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من [غير حلم] ثم يظل صاءما.
# 16 - 1830 اخبرنا الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن عراك بن مالك، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV04P069
# 17 - 1831 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن الحارث بن هشام قال: انطلقت انا وابي حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة فاخبرتانا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم.
# 18 - 1832 اخبرنا الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: بعثني مروان الي عاءشة اسالها عن الرجل يصبح جنبا ثم يصوم فسالتها فقالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من غير احتلام ثم تاتي ام سلمة فاسالها فقالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من جماع ثم يصوم. PageV04P070
# 19 - 1833 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن قتادة قال:
# سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن عامر اخي ام سلمة، عن ام سلمة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من النساء ثم يصوم فرد ابو هريرة فتياه.
# 20 - 1834 اخبرنا وهب بن جرير بهذا الاسناد مثله.
# 21 - 1835 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي، نا محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن عبيد الله بن / عبد الله بن عتبة وعن عروة بن الزبير وصلب الحديث عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما فتن اصحابه بمكة اشار عليهم ان يلحقوا بارض الحبشة فخرجنا ارسالا فلما قدمنا اصبنا خير دار واصبنا قرارا وجاورنا رجلا حسن الجوار، PageV04P071
# واءتمرت قريش ان يبعثوا اليه فينا رجلين جلدين من قريش وان يهدوا اليه من طراءف بلادهم من الادم وغيره وكان الادم يعجب النجاشي ان يهدي اليه وان يهدوا لبطارقته ففعلوا او بعثوا عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص قالت ام سلمة: كان عبد الله بن ابي ربيعة اتقي الرجلين حتي قدموا علينا فلما قدما قدما للبطارقة الهدايا ووصفا حاجتهم عندهم ثم دخلا علي النجاشي فقالا: ايها الملك ان شبانا فينا خرجوا وقد ابتدعوا دينا سوي دينك ودين من مضي من اباءنا ودين لا نعرفه من الاديان فارقوا به اشرافهم وخيارهم واهل الراي منهم فانقطعوا بامرهم منهم ثم خرجوا اليك لتمنعهم من عشاءرهم واباءهم وكانوا هم بهم اعلا عينا فارددهم الينا لنردهم علي اباءهم وعشاءرهم فقالت بطارقته: صدقوا ايها الملك فارددهم فهم اعلم بقومهم فغضب النجاشي ثم قال: والله ما افعل قوم نزلوا بلادي ولجاوا الي قالت ام سلمة:
# فارسل الينا فاجتمع المسلمون فقالوا: ما تكلمون به الرجل؟ فقالوا:
# نكلمه بالذي نحن عليه فارسل النجاشي فجمع بطارقته واساقفته وامرهم فنشروا المصاحف حوله فتكلم جعفر بن / ابي طالب وقال لهم النجاشي: ان هءلاء يزعمون انكم فارقتم دينهم ولم تتبعوا ديني ولا دين اليهود فاخبراني بدينكم الذي فارقتم به قومكم، فقال جعفر: كنا علي دينهم وامرهم فبعث الله الينا رسولا - صلي الله عليه وسلم - نعرف نسبه وصدقه وعفافه وامرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر وامرنا باقام الصلاة والصيام والصدقة وصلة الرحم وكل ما تعرف من الاخلاق الحسنة وتلا علينا تنزيلا لا يشبهه شء غيره فصدقناه وامنا به وعرفنا ان ما جاء به هو الحق من عند الله ففارقنا عند ذلك قومنا فاذونا وقسونا فلما بلغ منا ما PageV04P072
# نكره ولم نقدر علي الامتناع امرنا نبينا - صلي الله عليه وسلم - ان نخرج الي بلادك اختيارا لك علي من سواك لتمنعهم من الظلم، فقال النجاشي: فهل معكم مما نزل عليه من شء تقراونه علي؟ فقال جعفر:
# نعم، فقرا جعفر كهيعص فلما قراها عليه بكي النجاشي حتي اخضل لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفكم قال: واراه قال:
# ونجاهم ثم قال النجاشي: والله ان هذا الكلام والكلام الذي جاء موسي ليخرجان من مشكاة واحد ثم قال: والله لا اسلمهم اليكما ولا اخلي بينكم وبينهما فالحقا بشانكما قالت ام سلمة: فخرجا مقبوحين مردود امرهما، فقال عمرو بن العاص: والله لاتينه غدا بقول ابتر به خضراءهم فقال عبد الله بن ابي ربيعة: لا تفعل فان للقوم رحما وان كانوا قد خالفونا، فما نحب ان يبلغ منهم فلما كان من الغد دخلا عليه فقالا: ايها الملك! انهم يخالفونك في عيسي بن مريم ويزعمون انه عبد فسلهم / عن ذلك، قالت ام سلمة: فما نزل بنا قط مثلها قالوا: قد عرفتم ان عيسي الهه الذي يعبد وقد عرفتم ان نبيكم جاءكم بانه عبد وان ما يقولون هو الباطل فماذا تقولون؟ فقالوا: نقول بما جاء من الله ورسوله فارسل اليهم فدخلوا عليه، فقال:
# ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال جعفر: نقول انه عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي العذراء البتيل، فاخذ النجاشي عودا وقال: ما عدا عيسي ما تقولون مثل هذا العود قال: فنخرت اساقفته، فقال: وان نخرتم اذهبوا فانتم شيوم بارضي يقولون انتم امنون من سبكم غرم ما احب اني اذيت رجلا منكم وان لي دبرا من ذهب والدبر بلسانهم الجبل، والله ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، وما اطاع الله في الناس فاطيعهم فيه. PageV04P073
# قالت ام سلمة: فجعلنا نتعرض لعمرو بن العاص وصاحبه ان يسبانا فيغرمهما فخرجا خاءبين، واقمنا في خير دار وفي خير جوار فبينا نحن عنده قد امنا واطمءننا اذ شعب عليه رجل من قومه فنازعه في الملك فما علمنا اصابنا خوف اشد مما اصابنا عند ذلك فرقا من ان يظهر ذلك الرجل فيتبوا منا منزلنا وياتينا رجل لا يعرف منا مثل ما كان يعرف النجاشي، وكنا ندعو ليلا ونهارا ان يعزه الله ويظهره، فخرج النجاشي ساءرا الي ذلك الرجل فقلنا من ينظر لنا ما يفعل القوم، فقال الزبير بن العوام: انا وكان احدثهم سنا فاخذ قربة ففتحها ثم ربطها في صدره ثم وقع في النيل وهو بينه وبينهم ثم التقي القوم ناحية القصوي فهزم جند ذلك الرجل واقبل الزبير حتي اذا كان عند شط النيل الاح بثوبه وصرخ: ابشروا فقد اعز الله النجاشي واظهره، وكانت ام سلمة تقول:
# فما اذكرني فرحت فرحا قط مثله حين بدا ان يقوم قوم ياتوا مكة من غير كره.
# 22 - 1836 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة قال: قالت ام سلمة: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه PageV04P074
# وسلم - في اللحفات فوجدت ما يجد النساء من الحيضة فانسللت من اللحاف ثم شددت علي ثيابي ثم جءت، فقال: تعالي فادخلي فدخلت.
# 23 - 1837 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اللحاف فحضت فانسللت فقال: ما لك؟ انفست، فقلت:
# نعم، فذهبت فشددت علي ثيابي ثم جءت فاضطجعت معه.
# 24 - 1838 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني PageV04P075
# ابي، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة ان زينب بنت ام سلمة حدثته ان ام سلمة حدثتها قالت: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الخميلة فوجدت ما يجد النساء، فقال: ما لك انفست؟
# يعني الحيضة! فقلت: نعم فشددت علي فدعاني فدخلت معه في الخميلة، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي يغتسلان من اناء واحد وكان يقبلها وهو صاءم.
# 25 - 1839 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن توبة العنبري، PageV04P076
# عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة ، عن ام سلمة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصل شعبان برمضان.
# قال اسحاق: فسره ابن المبارك قال: يقال: صام شعبان كله وان كان يفطر يوما او يومين، مثل ما يقال فلان احيا الليل كله وقد نام منه قليلا.
# 26 - 1840 اخبرنا وكيع، حدثني ابي، عن منصور، عن PageV04P077
# سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصوم شعبان ورمضان. PageV04P078
# ما يروي عن عطاء بن يسار وسليمان بن يسار ونبهان وابن رافع وغيرهم من اهل المدينة عن ام سلمة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 27 - 1841 اخبرنا المعتمر بن سليمان التيمي قال: سمعت عبيد الله بن عمر يحدث عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله! ما تقول في ذيول النساء؟ فقال:
# " يرخينه شبرا "، قالت: فقلت: اذا تنكشف عنهن، فقال: " فذراعا لا يزدن عليه ". PageV04P079
# 28 - 1842 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV04P080
# 29 - 1843 اخبرنا وكيع، نا طلحة بن يحيي، عن عبد الله بن فروخ مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبلني وانا صاءمة وهو صاءم.
# 30 - 1844 اخبرنا روح بن [عبادة]، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستفتت لها ام سلمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# " لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرها من الشهر فاذا طغت ذلك فلتغتسل ولتصلي.
# 31 - 1845 قال اسحاق: قلت لابي قرة موسي بن طارق اذكر PageV04P081
# موسي بن عقبة، عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة ان امراة استحيضت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقرات عليه الحديث وذكرت ما فيه فاذا خلفت وحضرت الصلاة فلتغتسل ولتصل، فاقر به وقال: نعم.
# 32 - 1846 اخبرنا بقية بن الوليد، حدثني ابو محمد، عن ابي بكر مولي بني تميم، عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: PageV04P082
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا ابتلي احدكم بالقضاء بين المسلمين، فليسو بينهم في النظر والمجلس والاشارة "، قالت: وسمعته يقول: " اذا ابتلي بالقضاء بين الناس فلا يرفع صوته علي احد الخصمين اكثر من الاخر ".
# 33 - 1847 اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن نبهان مولي ام PageV04P083
# سلمة، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي، فليحتجب منه ".
# 34 - 1848 اخبرنا عبد الرزاق، حدثني ابن المبارك، عن يونس، عن PageV04P084
# الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كنت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعنده ميمونة فاستاذن ابن ام مكتوم وذلك بعد الحجاب فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لهما: قوما، فقلت: يا رسول الله! انه اعمي لا يبصرنا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " افعمياوان انتما؟ ".
# 35 - 1849 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن PageV04P085
# عبد الله بن رافع مولي ام سلمة قال: سمعت ام سلمة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء ".
# 36 - 1850 اخبرنا محمد بن عبيد، نا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا حضرت الصلاة وحضر العشاء فابداوا بالعشاء ".
# 37 - 1851 اخبرنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن PageV04P086
# ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله! / اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة، فقال: " لا انما يكفيك من ذلك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين ".
# 38 - 1852 اخبرنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي فذكر مثله. PageV04P087
# 39 - 1853 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان الذي يشرب في انية الفضة فانما يجرجر في بطنه نار جهنم ". PageV04P088
# 40 - 1854 اخبرنا الثقفي، نا ايوب، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله سواء.
# 41 - 1855 اخبرنا وكيع، نا طلحة بن يحيي، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام سلمة قالت: شغل النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الركعتين قبل العصر فصلاهما بعد العصر.
# 42 - 1856 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت محمد بن PageV04P089
# عمارة وهو من ولد عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت: كنت اطيل ذيلي فامر بالمكان القذر والمكان الطيب فسالت ام سلمة عن ذلك فقالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يطهره ما بعده ".
# 43 - 1857 اخبرنا روح، نا مالك، عن محمد بن عمارة بهذا الاسناد مثله.
# 44 - 1858 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد بن فهد PageV04P090
# [...] PageV04P091
# الانصاري عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة وام حبيبة زوجي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالتا: جاءت امراة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - / فقالت: ان ابنتي توفي عنها زوجها واني اخاف علي عينها افاكحلها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد كانت احداكن تجلس حولا، وانما هي اربعة اشهر وعشرا، فاذا كان عند الحول خرجت ورمت وراءها بعرة ".
# 45 - 1859 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها ام سلمة ان امراة جاءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: " ان زوجها توفي عنها واني اخشي علي عيني افاكتحل "، فقال: قد كانت احداكن اذا توفي عنها PageV04P092
# زوجها تمكث في شر بيت لها سنة في احلاسها ثم يمر كلب فيرمي خلفها ببعرة وتخرج، لا حتي تمضي اربعة اشهر وعشرا.
# 46 - 1860 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الوليد بن كثير المخزومي، حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، حدثتني زينب بنت ام سلمة قالت:
# كان اسمي برة فسماني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زينب، وكان اسم زينب بنت جحش برة فسماها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - زينب. PageV04P093
# 47 - 1861 اخبرنا الثقفي، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن بعض ولد ام سلمة، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي علي الخمرة. PageV04P094
# 48 - 1862 اخبرنا حاتم بن اسماعيل المدني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه [عن علي بن الحسين]، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: اكل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتف شاة ثم صلي ولم يمس ماء.
# 49 - 1863 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن خيثم، عن PageV04P095
# ابن سابط، عن حفصة بنت عبد الرحمن، عن ام سلمة قالت:
# ذكروا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتيان النساء في ادبارهن، فنزلت: (نساءكم حرث لكم) فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سماما واحدا.
# / قال اسحاق في تفسير الحديث. PageV04P096
# 50 - 1864 اخبرنا وكيع بن الجراح، نا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن ام سلمة قالت: خرج ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - في تجارة الي بصري قبل موت النبي - صلي الله عليه وسلم - بعام ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكانا قد شهدا بدرا وكان نعيمان علي الزاد وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال لنعيمان: يا نعيمان اطعمني فقال: لا حتي يجء ابو بكر، PageV04P097
# فقال سويبط: والله لاغيظنك فمروا بحي من الاعراب فقال لهم سويبط: اشتروا مني عبدا قالوا: كم قال انه قاءل لكم اني حر فان قال لكم اني حر فلم تشتروه فلا تفسدوا علي عبدي، قالوا: بل انا نشتريه فباعه منهم بعشر قلايص وجعلوا في عنقه حبلا او عمامة ومروا به وجعل نعيمان يقول: ان هذا يكذبكم اني حر فقالوا: قد اخبرنا خبرك، فلما جاء ابو بكر اخبر به فرد القلايص عليهم واخذ نعيمان فلما قدموا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخبروه الخبر فضحك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منه واصحابه حولا.
# 51 - 1865 قال اسحاق: ذكر لنا عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: سمعت PageV04P098
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اني سالف لكم علي الكوثر ويمر بكم ارسالا فيختلف بكم فاناديكم الا هلموا فينادي مناد انهم قد بدلوا بعدك فاقول: فسحقا ". PageV04P099
# ما يروي عن اهل مكة مثل عبيد ومجاهد وعطاء وابن ابي مليكة وغيرهم، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / 52 - 1866 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، PageV04P100
# عن عبيد بن عمير قال: قالت ام سلمة: لما مات ابو سلمة: قلت:
# غريب وفي ارض غربة لابكين عليه بكاء يتحدث به، قالت: فلما تهيات للبكاء عليه اذا امراة ارادت ان تاتيني فاستقبلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا قد اخرجه الله منها؟ قالت: وكففت عن البكاء عنه. قال اسحاق: يعني عليه.
# 53 - 1867 اخبرنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد، عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: لما نهانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن لبس الذهب قلنا: يا رسول الله! الا نربط المسك بالذهب، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (الا تربطونه بفضة ثم تلطخونه بزعفران فيكون مثل الذهب ". PageV04P101
# 54 - 1868 اخبرنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عطاء بن ابي رباح، عن ام سلمة بمثل ذلك.
# 55 - 1869 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد ان ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله! ان عمي هشام بن المغيرة كان يصل الرحم PageV04P102
# ويقري الضيف ويطعم الطعام ويفك العناة ولو ادركك لكان يسلم، فهل ذلك نافعه؟ فقال: انه كان يفعل ذلك للدنيا وللذكر والحمد، ولم يقل قط اغفر لي خطيءتي يوم الدين.
# 56 - 1870 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان ام سلمة قالت: يا رسول الله! ايغزوا الرجال ونحن لا نغزوا، ولنا نصف الميراث، فانزل الله عز وجل: (ولا تتمنوا ما فضل الله به) الاية. ونزلت: (ان المسلمين والمسلمات) [الاحزاب: 35]. PageV04P103
# 57 - 1871 اخبرنا المخزومي المغيرة بن سلمة ابو هشام / وكان ثقة، نا عبد الواحد بن زياد، نا عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن شيبة، عن ام سلمة انه سمعها تقول: قلت: يا رسول الله! ما لنا لا نذكر في القران ويذكر الرجال؟ قالت: فلم يرعني ذات يوم الا ونداءه علي المنبر وانا اسرح راسي فلففت راسي ثم خرجت الي حجرة - بيتي - فجعلت سمعي علي الجريد فاذا هو يقول علي المنبر يا ايها الناس ان الله يقول: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) حتي بلغ: (لهم مغفرة واجرا عظيما) [الاحزاب: 35]. PageV04P104
# 58 - 1872 اخبرنا يحيي بن سعيد الاموي، نا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا قرا يقطع ابتدا (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم...). PageV04P105
# 59 - 1873 اخبرنا حسين بن علي الجعفي، نا زاءدة بن قدامة، PageV04P106
# عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن خراش، عن ام سلمة قالت:
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما وهو ساهم الوجه، فظننت انه من شء اصابه، فقلت: يا رسول الله! ما لي اراك ساهم الوجه، فقال:
# " اما رايت الدنانير السبعة التي اتينا بها امسينا ولم ننفقها ". PageV04P107
# ما يروي عن رجال اهل البصرة مثل بريدة وسفينة ومسة الازدية وغيرهم، عن ام سلمة - رضي الله عنها -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 60 - 1874 اخبرنا النضر، نا عوف وهو ابن ابي جميلة الاعرابي، عن ابي المعذل عطية الطفاوي، عن ام سلمة انها اخبرته ان PageV04P108
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان عندها يوما اذ دخل علي وفاطمة والحسن والحسين / فاخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسن والحسين فاجلسهما في حجره ثم اخذ باحدي يديه عليا فضمه اليه ثم اخا باليد الاخري فاطمة فظمها اليه ثم اغدق عليهم خميصة فادارها عليهم ثم قال: اليك لا الي الناس انا واهل بيتي قالت: فبادرت فقلت:
# وانا يا رسول الله! فقال: وانت.
# 61 - 1875 اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل كثير بن زياد، عن مسة الازدية، عن ام سلمة قالت: كن النساء يجلسن علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعين يوما وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف. PageV04P109
# 62 - 1876 اخبرنا ابو نعيم الملاءي، نا زهير ابو خيثمة، انا علي بن عبد الاعلي - وكان قاضيا بالري وعبد الاعلي هذا هو ابن عبد الاعلي الثعلبي - عن ابي سهل كثير بن زياد، عن مسة الازدية، عن ام سلمة قالت: كن النفساء يجلسن علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربعين يوما وكانت احدانا تطلي في وجهها بالورس من الكلف.
# 63 - 1877 اخبرنا ازهر السمان، عن ابن عون، عن PageV04P110
# الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: كان عمار ينقل اللبن في بناء مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي واري الغبار شعر صدره، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان عمارا تقتله الفءة الباغية ".
# 64 - 1878 اخبرنا الفضل بن موسي السيناني، نا عبد المءمن بن PageV04P111
# خالد، عن ابن بريدة، عن ام سلمة قالت: لم يكن ثوب احب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من القميص.
# 65 - 1879 اخبرنا وكيع، نا عبد الحميد بن بهرام، عن PageV04P112
# شهر بن حوشب، عن ام سلمة / قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، ثم قرا: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا...) الي اخر الاية [ال عمران: 8]. PageV04P113
# 66 - 1880 اخبرنا وكيع، نا يزيد مولي ال الصهباء، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في قوله: (ولا يعصينك في معروف) انه النوح. PageV04P114
# 67 - 1881 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الحاطبي وهو عثمان بن حاطب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثتني ام سلمة قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبعض نساءه يغتسلان في الاناء الواحد.
# 68 - 1882 اخبرنا شبابة المداءني، نا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة زوج النبي - صلي الله PageV04P115
# عليه وسلم - عن ام سلمة ان ام سليم، امراة ابي طلحة قالت: يا رسول الله! هل علي المراة تري في المنام ان زوجها يقع عليها غسل، فقال: " نعم، اذا رات بللا "، فقالت ام سلمة: او تفعل ذلك المراة، فقال: " تربت جبينك فاني ياتي شبه الخءلة الا من ذلك اي النطفتين سبقت الي الرحم غلبت الي الشبه ".
# 69 - 1883 اخبرنا يحيي بن يحيي، نا يحيي بن المتوكل، عن اسماعيل بن رافع، عن ابن ابي سلمة المخزومي، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان كان لفي اول ما عهد الي ربي ونهاني عنه بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر بعد ما احساه الرجال ".
# 70 - 1884 اخبرنا يحيي بن يحيي، انا ابن لهيعة عن الاعرج، PageV04P116
# عن ابي سلمة ان زينب بنت ابي سلمة اخبرته عن امها ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة توفي عنها زوجها وهي حامل فمر بها ابو السنابل / ابن بعكك فخطبها فابت ان تنكحه فقال لها: لا يصلح لك ان تنكحين حتي تعتدي اخر الاجلين فمكثت نحوا من عشرين ليلة فنفست فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسالته فامرها ان تنكح.
# 71 - 1885 اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قالت ام سلمة: يا رسول الله: امراة توفي عنها زوجها افتاذن لها في ان تكتحل؟ فقال: " قد حسبكن فكنتن اذا توفي زوج المراة اخذت بعرة فرمت بها خلفها ولا يكتحل حتي الحول وانما حسبكن باربعة اشهر وعشرا ". PageV04P117
# 72 - 1866 اخبرنا روح بن عبادة، نا موسي بن عبيدة الربذي اخبرني ثابت مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج قبل الاولي صلي ركعتين في المسجد ويصلي ركعتين قبل العصر فقدم عليه وفد بني المصطلق وكان قد بعث اليهم الوليد بن عقبة فاخذ صدقات اموالهم بعد الوقعة، فلما سمعوا بذلك خرج منهم [قوم] ركوبا يفخم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويهديه في البلاد ويحدثه فلما سمع بهم رجع فقال [يا] PageV04P118
# رسول الله: ان وفد بني المصطلق منعوا صدقاتهم فلما سمعوا بمرجعه اقبلوا علي اثره حتي قدموا المدينة فصفوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصف الاول في صلاة الاولي، فقالوا: نعوذ بالله وبرسوله من غضب الله وغضب رسوله، ذكر لنا انك بعثت رجلا تصدق اموالنا فسررنا بذلك وقرت به اعيننا فذكر لنا انه رجع فخشينا ان يكون رده غضب من الله ورسوله نعوذ بالله من غضب الله / وغضب رسوله قالت:
# فما زالوا يعتذرون اليه حتي جاء المءذن لصلاة العصر فصلي المكتوبة ثم دخل بيتي وكان يومها فصلي بعدها ركعتين لم يصلهما قبل ولا بعد فبعثت عاءشة اليها ما هذه الصلاة التي صلاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتك فقالت: هذه سجدتان كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصليهما قبل العصر دخله بنو المصطلق فانزل الله - عز وجل -:
# (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق، بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) الاية.
# 73 - 1887 اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة ابنة المنذر، عن ام سلمة قالت: لا رضاع الا ما فتق الامعاء وكان في الثدي قبل الفطام. PageV04P119
# [...] PageV04P120
# ما يروي عن اهل الكوفة الشعبي ومقسم وشقيق وابن القبطية وغيرهم عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 74 - 1888 اخبرنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن PageV04P121
# عبيد الله بن القبطية قال: دخل الحارث بن ربيعة وعبد الله بن صفوان علي ام سلمة وانا معها في زمن ابن الزبير فسالاها عن الجيش الذي يخسف به، فقالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يعوذ عاءذ بالبيت فيبعث اليه بعث حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم "، قالت : فقلت: يا رسول الله! فكيف بمن كان كارها، قال: " يخسف به معهم ثم يبعث يوم القيامة علي نيته ".
# قال: وقال ابو جعفر: هي بيداء المدينة.
# 75 - 1889 اخبرنا جرير، عن منصور، عن الشعبي، عن PageV04P122
# ام سلمة - [رضي الله عنها] - قالت /: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج من بيته قال: " بسم الله اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل او اجهل او يجهل علي ".
# 76 - 1890 اخبرنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا خرج من بيته قال: " اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ان اضل او ان اجهل او يجهل علي ".
# 77 - 1891 اخبرنا جرير، عن منصور، عن الحكم، عن PageV04P123
# مقسم، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوتر بخمس وسبع ولا يفصل بينهن بسلام ولا كلام.
# 78 - 1892 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - PageV04P124
# صلي الله عليه وسلم - يوتر بثلاث عشرة فلما كبر وضعف اوتر بخمس او سبع. شك اسحاق.
# 79 - 1893 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا همام، نا قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن سفينة، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما حضر جعل يقول: (الصلاة، الصلاة)، قال: فجعل يتكلم بها ولا يكاد لسانه يفيض. PageV04P125
# [...] PageV04P126
# 80 - 1894 قال اسحاق: وحدثت عن هشام، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه PageV04P127
# وسلم - قال: " سيكون عليكم امراء تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع "، قالوا: يا رسول الله!
# افلا ننابذهم؟: " لا ما صلوا ".
# 81 - 1895 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن يزيد بن جابر، عن رزيق بن حيان، عن مسلم بن قرظة، عن عوف بن مالك، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " خيار اءمتكم PageV04P128
# الذين تحبونهم ويحبونكم / وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنوهم ويلعنونكم "، قالوا: يا رسول الله! افلا ننابذهم بالسيف، [فقال]: " لا ما اقاموا فيكم الصلاة فاذا رايتم من واليكم شيءا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنتزعوا [يدا] من طاعته ".
# 82 - 1896 اخبرنا جرير، عن المغيرة بن مقسم الضبي، عن ام موسي، عن ام سلمة انها قالت: والذي تحلف به ام سلمة ان عليا - رضي الله عنه - كان اقرب الناس عهدا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما كان غداة قبض ارسل اليه رسولا واراه كان بعثه في PageV04P129
# حاجة له قالت: فجعل يقول: غداة، اجاء علي اجاء علي ثلاث مرات، فجاء قبل طلوع الشمس، فلما جاء عرفنا ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت وكنا عدنا يومءذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت عاءشة فكنت من اخر من خرج من البيت ثم جلست ادنابهن من الباب فانكب عليه علي فجعل يناجيه ويساره، فكان اقرب الناس عهدا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي.
# 83 - 1897 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا موسي الجهني، عن صالح بن اربد النخعي، عن ام سلمة قالت: دخل الحسين بن علي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البيت وانا جالس عند الباب فتطلعت فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقلب شيءا بكفه، PageV04P130
# والصبي ناءم علي بطنه، فقلت: يا رسول الله! رايتك تقلب شيءا في كفك والصبي ناءم علي بطنك ودموعك تسيل؟ قال: " ان جبريل اتاني بالتربة التي يقتل فيها واخبرني ان امتك تقتله ".
# 84 - 1898 قال اسحاق: سمعت ابا بكر بن / عياش يقول:
# سمعت الاعمش يقول: قال الحسن: اما والله ما حل لهم قتله، اما والله ما حل له خروجه.
# 85 - 1899 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، نا سهيل بن ابي الصلت قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان ابني هذا سيد يصلح الله به فءتين من المسلمين، يعني الحسن بن علي "، قال الحسن: فقد والله ادركت ذلك اصلح الله به فءتين من المسلمين. PageV04P131
# 86 - 1900 اخبرنا وكيع بن الجراح، نا سفيان، نا ابو عون الثقفي محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن شداد قال: شهدت ابا هريرة يقول لمروان: توضءوا مما مست النار، فارسل مروان الي ام سلمة رسولا يسالها فقالت: " نهس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عندي من كتف ثم قام فصلي ولم يتوضا.
# 87 - 1901 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، نا ابو عون الثقفي محمد بن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن شداد يقول: قال مروان:
# كيف نسال احدا وفينا ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فارسل PageV04P132
# الي ام سلمة فقالت: نشلت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتفا فاكل منها ثم قام فصلي ولم يمس ماءا.
# 88 - 1902 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة بهذا الاسناد مثله.
# 89 - 1903 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن وهب مولي ابي احمد، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راها وهي تختمر فقال: " لية لاليتين ".
# قال اسحاق: ان كان بثلاثة جاز كان يحب الوتر. PageV04P133
# 90 - 1904 اخبرنا حسين بن علي الجعفي، نا زاءدة، عن ابي حمزة، عن ابي صالح فيما اعلم، عن ام سلمة ان ذا قرابة لام سلمة / دخل عليها فلما اراد ان يسجد نفخ، فقالت ام سلمة: لا تفعل فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لغلام له اسود:
# " ترب وجهك يا رباح ". PageV04P134
# 91 - 1905 قال اسحاق: ورواه غير واحد عن زايدة، عن ابي صالح قال: كنت عند ام سلمة فدخل ذو قرابة لها فقام فصلي.
# 92 - 1906 اخبرنا يونس بن بكير، نا عنبسة بن الازهر، عن سلمة بن كهيل، عن ام سلمة انها قالت لذي قرابة لها قام فصلي فنفخ:
# لا تفعل فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لغلامه رباح: " لا تنفخ فان النفخ كلام ".
# 93 - 1907 اخبرنا عيسي بن يونس، نا الاعمش، عن شقيق بن PageV04P135
# سلمة، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اذا شهدتم المريض او الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون " قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك فقال: " قولي اللهم اغفر لنا وله واعقبنا منه عقبي صالحة " قالت: فاعقبني الله محمدا.
# 94 - 1908 اخبرنا ابو معاوية وغيره، عن الاعمش بهذا الاسناد مثله، وقالت: فقلته فاعقبني الله محمدا - صلي الله عليه وسلم -. PageV04P136
# 95 - 1909 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة قال: سمعت موسي وهو ابن ابي عاءشة قال: سمعت مولي ام سلمة يقول: سمعت ام سلمة تقول:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا صلي الصبح وسلم قال: " اللهم [اني] اسالك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا. PageV04P137
# 96 - 1910 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن علقمة / بن مرثد، عن المعرور بن سويد، عن ام المءمنين ام سلمة قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، عن من يمسخ ايكون له نسل، فقال: " ما مسخ احد قط فكان له نسل ولا عقب).
# 97 - 1911 اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن عمار الدهني، عن امراة منهم انها سالت ام سلمة، عن النبيذ فقالت: كنا ننبذ غدوة PageV04P138
# فيشربه عشية وننبذ عشية فيشربه غدوة، فقالت: كل مسكر حرام، نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن النبيذ في الحنتم والدباء والمزفت.
# قال اسحاق: الدهني قبيلة من بني الدهن.
# 98 - 1912 اخبرنا جرير، عن الشيباني سليمان ابي اسحاق، عن حسان بن المخارق، عن ام سلمة قالت: نبذت نبيذا في كوز PageV04P139
# فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يغلي فقال: ما هذا؟
# قلت: اشتكت ابنة لي فنبذت لها هذا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ".
# 99 - 1913 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة قال: دخل عبد الرحمن بن عوف علي ام سلمة فقال: " اني خفت ان يكون كثرة مالي تهلكني فاني من اكثر قريش مالا، فقالت: اي بني تصدق، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه، فدخل عبد الرحمن علي عمر فاخبره بما اخبرته ام سلمة، فدخل عمر علي ام سلمة فقال لها: بالله امنهم انا؟
# فقالت: لا، ولن ابرء احدا بعدك. PageV04P140
# 100 - 1913 اخبرنا المصعب بن مقدام، نا اسراءيل، عن عثمان بن موهب انه دخل علي ام سلمة / زوج النبي - صلي الله عليه PageV04P141
# وسلم - فاخرجت له جلجل فيه من شعر النبي - صلي الله عليه وسلم - فاذا هو قد صبغ احمر، وكان اذا اشتكي احد واصابته عين جاء باناء فحصحصت له فشرب منه.
# 101 - 1914 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان، عن منصور، عن الحكم، عن مقسم، عن ام سلمة قالت: اوتر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسبع او خمس لا يفصل بينهم بكلام ولا تسليم.
# 102 - 1915 اخبرنا محمد بن بشر، نا مسعر، عن ابي بكر بن PageV04P142
# عمارة، عن اخت لابي بكر بن عمرو رجل منهم عن ام سلمة قالت:
# كانت احدانا اذا اغتسلت من الجنابة تبقي ضفرتها.
# 103 - 1916 اخبرنا وكيع، نا مسعر، عن ابي بكر بن عمارة، عن ام سلمة قالت: كانت احدانا اذا اغتسلت من الجنابة تبقي ضفرتها. PageV04P143
# قال وكيع: يعني طيبها.
# 104 - 1917 اخبرنا وكيع، نا المنهال بن خليفة، عن خالد بن سلمة، عن مجاهد، عن ام سلمة قالت: لقد كانت احدانا [تحيض] وما لها الا الثوب الواحد، وان احداهن اليوم ليفرغ خادمها لغسل ثيابها يوم طهرها. PageV04P144
# زيادات رواية اهل مكة والمدينة وغيرهم، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 105 - 1918 اخبرنا ازهر السمان، عن ابن عون، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: ما رايت فنسيت فاني لم PageV04P145
# انس اني رايته يعاطيهم اللبن يوم الخندق وهو يقول: ان الخير خير الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة، فمر عمار، فقال: ويحا لك / يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية.
# 106 - 1919 اخبرنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " يكون عليكم اءمة تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من PageV04P146
# رضي وتابع، قيل: يا رسول الله! افلا نقاتلهم؟ قال: فقال: " لا ما صلوا ".
# 107 - 1920 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة ، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ما مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي كان اكثر صلاته قاعدا الا المكتوبة، وكانت تقول: احب الاعمال اليه ما داوم عليه صاحبه وان كان يسيرا. PageV04P147
# 108 - 1921 اخبرنا الملاءي الفضل بن دكين، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق حدثني ابو سلمة، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 109 - 1922 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة، عن ام سلمة، قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فصلي بعد العصر ركعتين فقلت له: ما هذه الصلاة؟ فما كنت تصليها!
# فقال: " قدم وفد بني تميم فشغلوني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر ".
# 110 - 1923 اخبرنا ابو معاوية، حدثنا عنبسة بن عمار PageV04P148
# الدوسي، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: اغتسلت انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من اناء واحد.
# 111 - 1924 اخبرنا ابو الوليد، نا زاءدة، عن عمار بن معاوية الدهني، عن ابي سلمة قال: حدثتني ام سلمة قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الجنابة من اناء واحد.
# 112 - 1925 اخبرنا المقري، نا سعيد بن / ابي ايوب حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ناعم مولي ام سلمة قال: سالت ام سلمة عن غسل الرجل، فقالت: تنقي الشعر ويروي البشر، وسالتها عن غسل المراة فقالت: نضحت قرونها ولا تحل راسها. PageV04P149
# 113 - 1926 اخبرنا روح بن عبادة، نا شعبة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يكن يصوم شهرين متتابعين الا شعبان فانه كان يصومه ويصله برمضان.
# 114 - 1927 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة، عن PageV04P150
# منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن رجل، عن ام سلمة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 115 - 1928 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن كريب، عن ام سلمة، وعن محمد بن عمرو بن ابي سلمة، عن كريب، عن ام سلمة قالت:
# وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بايام فامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تتزوج.
# 116 - 1929 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة قال: تذاكرها اجل الحامل المتوفي عنها زوجها، فقال ابن عباس:
# اخر الاجلين، وقلت: انا اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت، فارسلنا PageV04P151
# الي ام سلمة فقالت: وضعت سبيعة ما في بطنها بعد وفاة زوجها باربعين ليلة فامرها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تتزوج.
# 117 - 1930 اخبرنا روح بن عبادة، نا ابن جريح، حدثني يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي ان عكرمة بن عبد الرحمن اخبره ان ام سلمة PageV04P152
# اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حلف ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا فلما مضي تسع وعشرون / ليلة غدا عليها او راح، فقيل: يا رسول الله! انك حلفت علي شهر، ومضي تسع وعشرون، فقال: " الشهر تسع وعشرون ".
# 118 - 1931 اخبرنا يحيي بن ادم، نا حفص بن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن حسين، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: تعرق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - PageV04P153
# من كتف شاة عندي ثم اتاه بلال يءذنه للصلاة، فخرج الي الصلاة ولم يمس ماء.
# 119 - 1932 اخبرنا يحيي بن ادم، نا حفص، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالصدقة فجاءت زينب امراة عبد الله، فقالت:
# ان زوجي فقير وبنو اخ لي ايتام في حجري وانا منفقة عليهم هكذا وهكذا، وعلي كل حال افتجزيني ان اتصدق عليهم، فقال:
# نعم، قال: وكانت امراة عبد الله صناع ذات اليدين. PageV04P154
# 120 - 1933 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: شكوت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني اشتكي، فامرها ان تطوف وهي راكبة، فطفت ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وهو يقرا والطور وكتاب مسطور.
# 121 - 1934 اخبرنا حفص بن غياث، نا هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ام سلمة ان تطوف في خدرها وهي راكبة وراء المصلين. PageV04P155
# 122 - 1935 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج اخبرني عبد الله بن ابي مليكة، اخبرني يعلي بن مملك انه سال ام سلمة زوج النبي - PageV04P156
# صلي الله عليه وسلم - عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالليل، فقالت: كان يصلي العشاء ثم يسبح ثم يصلي ما شاء الله ان يصلي من الليل ثم ينصرف من صلاته، فيرقد قدر ما صلي، ثم يستيقظ فيصلي قدر نومته، وذلك صلاته الي اخر الصبح.
# 123 - 1936 اخبرنا المءمل بن اسماعيل، نا سفيان، عن مخول بن راشد، عن المقبري، عن ابي رافع، عن ام سلمة PageV04P157
# قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يصلي الرجل وراسه معقوص.
# قال اسحاق: قلت للمءمل افيه ام سلمة؟ فقال: بلا شك، كتبته منه املاء بمكة.
# 124 - 1937 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا ليث بن سعد، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن PageV04P158
# ابي بكر الصديق، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
# 125 - 1938 اخبرنا عبد الله بن يزيد المقري، نا موسي وهو ابن علي بن رباح قال: سمعت ابي يحدث قال: نا ابو قيس مولي عمرو بن العاص قال: بعثني عبد الله بن عمرو الي ام سلمة فقال لي ابلغها السلام وسلها اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل وهو صاءم فان قالت لا فقل فان عاءشة تخبر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقبلها وهو صاءم فاتيت ام سلمة فسالتها وابلغتها السلام، وقلت: اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل وهو صاءم، فقالت: لا، فقلت لها: ان عاءشة تخبر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان يقبل وهو صاءم، فقالت: لعله فعل بها لما لم يتمالكها / حبا فاما اياي فلا. PageV04P159
# 126 - 1939 اخبرنا يحيي بن ادم، نا مندل، عن يونس حدثني الزهري، عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة قالت: استاذن له ابن ام مكتوم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا وزينب عنده فقال: قوما فاحتجبا، فقلت: يا رسول الله! انه اعمي لا يبصرنا قال:
# " فان كان لا يبصركن فانكن تبصرنه ". PageV04P160
# 127 - 1940 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن صفية ابنة ابي عبيد، عن ام سلمة او عاءشة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج ".
# 128 - 1941 اخبرنا بشر هو ابن عمر الزهراني، نا مالك، عن PageV04P161
# محمد بن عمارة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة فقالت: امر بالمكان القذر، فقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يطهره ما بعده ".
# 129 - 1942 اخبرنا عبد العزيز بن محمد، نا صفوان بن سليم قال: سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن العذرة اليابسة يطاها الرجل، فقال: " يطهر ذلك المكان الطيب ".
# 130 - 1943 اخبرنا بقية بن الوليد حدثني ثابت بن عجلان حدثني من سمع تميلة وكان من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ام سلمة كتبت الي اهل العراق ان الله برء وبرء رسوله ممن بايع وفارق الجماعة فلا تبايعوا ولا تفارقوا، والسلام عليكم ورحمة الله. PageV04P162
# 131 - 1944 اخبرنا بقية قال: وحدثني ارطاة بن المنذر، عمن حدثه، عن ام سلمة انها قالت يوما لمن عندها كيف انتم اذا دعاكم داعيان داع الي كتاب الله وداع الي / سلطان الله، فقالوا: نجيب الداعي الي كتاب الله، فقال: لا بل اجيبوا الداعي الي سلطان الله فان كتاب الله مع سلطانه.
# قال اسحاق: الخوارج يدعون الي كتاب الله.
# 132 - 1944 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد بن سلمة، عن ابي حفص سعيد بن جمهان، عن سفينة ابي عبد الرحمن قال: كنا مع PageV04P163
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سفر فكان اذا اعيا انسان فالقي ترسه او سيفه حملته فحملت من ذلك شيءا كبيرا، فقال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انت سفينة قال: سفينة واعتقتني ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - واشترطت علي ان اخدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما عاش فسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " الخلافة ثلاثون عاما ثم الملك، ثم قال: امسك ابو بكر وعمر وعثمان وعلي [رضي الله عنهم].
# 133 - 1945 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه PageV04P164
# قال: كانت زينب امراة عبد الله بن مسعود صناع اليدين تصنع الشء ثم تبيعه ولم يكن لعبد الله مال ولا لولده، فقالت امراته: ستعلمون ان اتصدق فقال عبد الله: ما احب ان لم يكن لك اجر فيما تنفقين ان تفعلي فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقصت عليه القصة، فقال:
# " انفقي عليهم فلك اجر فيما انفقت عليهم ".
# 134 - 1946 اخبرنا يحيي بن ادم، عن حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة PageV04P165
# قالت: جاءت زينب امراة عبد الله الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ان زوجي فقير / وان بني اخ لي ايتام في حجري وانا منفقة عليهم هكذا وهكذا، وعلي كل حال فهل لي اجر فيما انفقت عليهم؟ " فقال: نعم، وكانت صناع اليدين.
# 135 - 1947 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: سمع PageV04P166
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لجبة خصم ببابه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انكم تختصمون الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم اعلم بحجته من بعض وانا اقضي بينكم بما اسمع واظنه صادقا فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار فلياخذها او ليدعها ".
# 135 - 1948 قال معمر: وقال قتادة في قوله: (وتدلوا بها الي الحكام) قال: لا تخاصم صاحبك وانت ظالم له فان قضاءه لا يحل لك شيءا حرمه الله عليك.
# 136 - 1949 اخبرنا النضر، نا شعبة حدثني حميد بن نافع قال: PageV04P167
# سمعت زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة ان امراة توفي عنها زوجها فجاءت تشكوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عينها وسالته عن الكحل، فقال: " قد كانت احداكن تمكث في شر بيتها في احلاسها، فاذا كان الحول فمر كلب فرمت خلفه ببعرة وخرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا ".
# 137 - 1950 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة بمثل ذلك، قال: وقد كانت احداكن في الجاهلية اذا مات زوجها.
# 138 - 1951 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج اخبرني ابن خثيم ان سليمان بن عتيق اخبره ان امراة جاءت الي ام سلمة PageV04P168
# فقالت: اني رايت في المنام كان فلانا ينكحني فذكرت ام سلمة ذلك / لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " اذا رايت الرطب فلتغتسل ".
# 139 - 1952 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن ام سلمة ان نساء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلمتها فقلن لها: ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة - رضي الله عنها - فكلميه في ذلك وقولي له انا نحب الخير كما تحبه عاءشة، فكلمته فلم يجبها ثم دار اليها فكلمته فقلن لها: هل كلمتيه؟
# فقالت: نعم فلم يرد شيءا فقلن: كلميه فتنظرين ما يرد عليك، فلما دار اليها الثالثة كلمته فقال لها: لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ينزل علي وانا في لحاف احد منكن الا في لحاف عاءشة [رضي الله عنها].
# 140 - 1953 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام، عن ابيه، عن PageV04P169
# زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله! هل لي من اجر ان انفق علي بني ام سلمة فانهم مني فقال: نعم لك فيهم اجر فيما انفقت عليهم.
# 141 - 1954 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم حدثني هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " سيكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من اهل الشام فيخسف بهم بالبيداء فاذا سمع بذلك الناس اتاه ابدال اهل الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا PageV04P170
# رجل من قريش اخواله من كلب فيبعث اليهم بعثا فيظهر عليهم ويغنمون غنيمة والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم / بينهم فيءهم ويقيم فيهم سنة نبيهم ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض فيلبث سبع سنين ".
# 142 - 1955 اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن مجاهد، عن ام سلمة مثل ذلك سواء.
# 143 - 1956 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه PageV04P171
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ام سلمة ان تصلي الصبح يوم النحر بمكة كان يومها فاحب ان يوافقه.
# 144 - 1957 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد وهو ابن سلمة، انا الازرق وهو ابن قيس، عن ذكوان، عن ام سلمة قالت: صلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد العصر ركعتين في بيتي، فقلت:
# يا رسول الله! ما هاتان الركعتان؟ فقال: " كنت اصليهما بعد الظهر فجاءني مال فشغلني فصليتهما بعد العصر ".
# 145 - 1958 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل، نا عثمان بن PageV04P172
# موهب قال: كانت عند ام سلمة جلجل من فضة فيه شعرات من شعرات النبي - صلي الله عليه وسلم - فكان اذا اشتكي انسان او اصابته عين بعث باناء فحصحص فيه ثم شرب منه، وتوضا.
# قال عثمان: فبعثني اهلي باناء فذهبت فاطلعت فاذا فيه شعرات حمر.
# 146 - 1959 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، PageV04P173
# عن زينب بنت ام سلمة قالت: جاءت ام حبيبة بنت ابي سفيان الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: هل لك في اختي؟ فقال: وما اصنع بها؟ فقالت: تتزوجها، فقال: او تحبين ذلك؟ فقالت: نعم لست بمخلية بك واحق من شاركني في خير اختي، فقال : فانها لا تحل لي، قالت: فاني اخبرت انك تخطب درة بنت ابي سلمة بنت ام سلمة فقال:
# انها لو لم تكن / ربيبتي في حجري لم تحل لي بعد ارضعتني واياها دويبة مولاة لبني هاشم فلا تعرضن علي بناتكن واخواتكن.
# 147 - 1960 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصبح جنبا من الوقاع ثم يتم صومه ذلك اليوم.
# 148 - 1961 اخبرنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله! امراة توفي عنها زوجها افتاذن PageV04P174
# لها في الكحل؟ فقال: " قد حسبكن فكنتن اذا توفي زوج المراة اخذت بعرة فرمت بها خلفها ولا تكتحل حتي الحول، وانما حسبكن باربعة اشهر وعشرا ".
# 149 - 1962 اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة ابنة المنذر، عن ام سلمة قالت: لا رضاع الا ما فتق الامعاء وكان الثدي قبل الفطام. PageV04P175
# 150 - 1963 اخبرنا وكيع بن الجراح، نا القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي، عن ابي سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الحج جهاد كل ضعيف ".
# 151 - 1964 اخبرنا النضر بن شميل، نا القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي، عن ام سلمة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " الحج جهاد كل ضعيف ". PageV04P176
# 152 - 1965 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة "، فقالت ام سلمة: يا رسول الله! فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ فقال: " يرخينه "، فقالت:
# اذا ينكشف عنهن، قال: " فزد ذراعا لا يزدن عليه ".
# 153 - 1966 اخبرنا النضر، نا صخر بن جويرية، عن نافع ان مروان اتي المدينة حدث ان ابا هريرة - رضي الله عنه - كان يقول: من PageV04P177
# اصبح جنبا وهو يريد / الصوم فلا يصومن فاخبره عبد الرحمن بن الحارث بن هشام واخبر ان ام سلمة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرتها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يغتسل ويصوم فعزم مروان علي عبد الرحمن بن الحارث ان ياتي ابا هريرة فيخبره، فاتاه فاخبره، فقال: حدثني بهذا الحديث الفضل بن العباس.
# 154 - 1967 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ان ابن الصياد ولدته امه [اعور مختونا مسرورا] يعني السرة.
# 155 - 1968 اخبرنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ام سلمة مثله. PageV04P178
# 156 - 1969 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن وهب مولي ابي احمد، عن ام سلمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل علي بعض نساءه وهي تختمر وقال مرة علي ام سلمة، فقال: " لية لاليتين ".
# 157 - 1970 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعد العصر فصلي ركعتين، فقلت: يا رسول الله! ما هذه الصلاة؟ فما كنت تصليها، فقال: " قدم علي وفد بني تميم فشغلوني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر ". PageV04P179
# 158 - 1971 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن امراة مولاة لهم قالت: سمعت ام سلمة تقول: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي وانا اقرب الي القبلة منه.
# 159 - 1972 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث - قال الزهري: وكان لهند ازرار في كمها - عن ام سلمة قالت: استيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات ليلة فجعل يقول: " لا اله الا الله ما فتح الليلة من الخزاءن لا اله الا الله / ماذا انزل الله من الفتنة ثم يوقظ صاحب الحجر رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة ". PageV04P180
# 160 - 1973 اخبرنا الملاءي، نا مسعر، عن ابي بكر بن عمارة، عن امراة من قريش، عن ام سلمة قالت: كانت احدانا تغتسل فتبقي ضفرتها.
# 161 - 1974 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن صفية، عن ام سلمة او عاءشة - رضي الله عنهن -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج ".
# وقال محمد بن اسحاق: والاحداد ان لا تمتشط ولا تكتحل ولا تختضب ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تخرج من بيتها. PageV04P181
# 162 - 1975 اخبرنا بشر بن عمر الزهراني، نا مالك بن انس، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: شكوت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اني اشتكي فقال: " طوفي من وراء الناس "، فطفت من وراء الناس، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي الي البيت وهو يقرا (والطور وكتاب مسطور).
# 163 - 1976 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابن جريج اخبرني عطاء قال: بلغني ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر ام سلمة ان تطوف راكبة في خدرها من وراء المصلين في جوف المسجد، فقلت: اليلا ام نهارا؟ فقال: لا ادري، فقلت في اي سبع؟ فقال: لا ادري.
# 164 - 1977 اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن هشام بن PageV04P182
# عروة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث ليلة الاحزاب الزبير ورجلا اخر في ليلة فقال قرة: فنظروا ثم جاءوا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرط لام سلمة فادخلهما / في المرط التزق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بام سلمة.
# 165 - 1978 اخبرنا موسي القاري، نا زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب ابنة ام سلمة قالت: رايت بنت جحش وكانت تستحاض فيغتسل في المركن مملوءا ماء ثم يخرج والدم قالي ثم يصلي، وكانت عند عبد الرحمن بن عوف.
# 166 - 1979 اخبرنا عبد الله بن يزيد، نا حياة بن شريح قال:
# سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول: حدثني ابو عمران التجيبي انه حج PageV04P183
# مع مواليه قال: فلقيت ام سلمة ام المءمنين فقلت لها: اني لم احج قط فبايهما ابدا ابالحج ام بالعمرة؟ فقالت: ابدا بما شءت، فقلت لها ان الناس يقولون اذا لم يكن حج قط فليبدا بالحج، فقالت لي: ابدا بايهما شءت ثم جءت الي ام سلمة فاخبرتها بقول صفية فقالت ام سلمة:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: يا ال محمد من حج منكم فليجعل عمرة مع حجة او مع حجة.
# 167 - 1980 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة انها قالت: يا رسول الله!
# ان بني ام سلمة في حجري وليس لهم شء الا ما انفقت عليهم ولست PageV04P184
# بتاركيهم كذا وكذا، افلي اجر ان انفقت عليهم؟ فقال: نعم لك اجر فيما انفقت عليهم، فانفقي عليهم.
# 168 - 1981 اخبرنا الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن حميد بن نافع انه اخبره عن ام سلمة او ام حبيبة ان امراة اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ان ابنتها توفي زوجها وهي تشتكي عينها فزعم حميد ان زينب قالت:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانت احداكن ترمي بالبعرة عند راس / الحول وانما هي اربعة اشهر وعشرا. PageV04P185
# [مسند ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما] ما يروي عن حفصة ابنة عمر بن الخطاب زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 1982 اخبرنا عبدة بن سليمان قال: سمعت عبيد الله بن عمر يحدث عن نافع، عن ابن عمر قال: حفظت عن رسول الله - صلي الله PageV04P186
# عليه وسلم - عشر ركعات، ركعتين قبل الظهر وركعتين / بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين بعد الجمعة، فاما المغرب والعشاء والجمعة ففي بيته صلي، قال ابن عمر: واخبرتني حفصة بركعتين لم اشهدهما بعد طلوع الفجر.
# 2 - 1983 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مسلم بن صبيح ابي الضحي، عن شتير بن شكل، عن حفصة بنت عمر قالت:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقبل وهو صاءم.
# 3 - 1984 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن مسلم بهذا الاسناد مثله. PageV04P187
# 4 - 1985 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير وهو ابو خيثمة، نا زيد بن جبير الجشمي انه سمع ابن عمر وساله رجل ما يقتل المحرم من الدواب؟ فقال ابن عمر: اخبرتني احدي نسوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: يقتل المحرم العقرب والفارة والحداة والكلب العقور واظنه قال والغراب. PageV04P188
# 5 - 1986 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة قالت: PageV04P189
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني لارجو ان لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية قالت: فقلت: يا رسول الله! اليس يقول الله [تعالي]: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) [مريم: 71] قال: الا ترين انه يقول: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) [مريم: 72].
# 6 - 1987 اخبرنا النضر، نا حماد وهو ابن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن سواء، عن حفصة قالت: كان رسول الله - PageV04P190
# صلي الله عليه وسلم - اذا اضطجع علي فراشه اضطجع علي شقه الايمن ويقول: " اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك وكانت يمينه لطعامه وشرابه وثيابه واخذه واعطاءه وشماله لطهوره، وكان / يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، يوم الاثنين ويوم الخميس وفي الجمعة الثاني يوم الاثنين.
# 7 - 1988 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: كان الرجل في حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راي رءيا قصها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فكنت اتمني ان اري رءيا فاقصها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكنت غلاما شابا عزبا، فكنت انام في المسجد فرايت في المنام كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار واذا هي مطوية كطي البءر واذا لها قرنان واذا فيها PageV04P191
# اناس قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار مرتين فلقيهما ملك اخر، فقال لي: لن ترع فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " نعم الرجل عبد الله بن عمر غير انه لا يصلي من الليل الا قليلا "، قال سالم: وكان ابن عمر بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا.
# 8 - 1989 اخبرنا النضر، نا حماد وهو ابن سلمة، نا انس بن سيرين، عن ابي مجلز، عن حفصة بنت عمر بن الخطاب ان حاجب بن عطارد او عطارد بن حاجب جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بديباج كساه اياه كسري فقال عمر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشتريها فالبسها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما يلبس هذا من لا خلاق له.
# 9 - 1990 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن PageV04P192
# صفية، عن حفصة بنت عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ايام الا علي زوج ".
# 10 - 1991 اخبرنا / عبدة بن سليمان، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن صفية، عن حفصة بنت عمر، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله وقال: " تءمن بالله واليوم الاخر او تءمن بالله ورسوله ". PageV04P193
# 11 - 1992 اخبرنا محمد بن عبيد او غيره، نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان حفصة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرته قالت: فقلت: يا رسول الله! ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟
# فقال: " اني لبدت راسي وقلدت هدي فلم اكن احل حتي انحر ".
# 12 - 1993 اخبرنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، PageV04P194
# عن ابن عمر، عن حفصة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخفف الركعتين قبل الفجر. PageV04P195
# 13 - 1994 قال اسحاق: قلت لابي اسامة احدثكم اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال:
# قالت حفصة بنت عمر بن الخطاب لعمر لو لبست ثيابا الين من ثيابك واكلت طعاما اطيب من طعامك، فقال عمر لها: الم تعلمين من امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا وكذا فبكت، فقال: اني اريد ان اشاركهما في عيشهما الشديد لعلي اشاركهما في عيشهما الرخي، فاقر به ابو اسامة وقال: نعم.
# 14 - 1995 اخبرنا عبد الله بن ادريس، انا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ام مبشر امراة زيد بن حارثة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال يوما وهو في بيت حفصة انه لا يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية فقالت حفصة: يا رسول الله!
# اليس يقول الله [تعالي]: (وان منكم الا واردها) [مريم: 71] قال:
# فمه (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) [مريم: 72]. PageV04P196
# 15 - 1996 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر، عن حفصة، عن النبي / - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 16 - 1997 اخبرنا وكيع، نا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال: حفظت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثماني ركعات، ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء، قال ابن عمر: فاخبرتني حفصة ركعتين قبل الفجر ولم ارهما.
# 17 - 1998 اخبرنا وكيع، نا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي ركعتي الفجر يخففهما. PageV04P197
# 18 - 1999 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود وقد طفءت عينه وكانت عينه خارجة مثل عين الجمل فلما رايتها قلت:
# انشدك الله متي طفيت فمسحها او نحو هذا وقال: لا ادري والرحمن، فقلت: كذبت لا تدري وهي في راسك، فنخر ثلاثا، فقال الرجل الذي معه من اليهود اني ضربت يدي في صدره فلا ادري اني فعلت ذلك، فكان ما كان فذكر شيءا لا احفظه فقلت: اخس فلم تعدو قدرك، فقال: اجل لا اعدو قدري فدخلت علي حفصة فذكرت ذلك لها فقالت اجتنب هذا الرجل فانا كنا نتحدث ان الدجال يخرج عند غضبة يغضبها.
# 19 - 2000 اخبرنا النضر، نا ابن عون، عن نافع، عن ابن PageV04P198
# عمر قال: لقيت ابن صياد يوما فذكر نحوه وزاد في الحديث قال: لقيته مرة ومعه اصحاب له فقلت لاحدهم انشدك الله لتصدقني ان سالتك فقال: نعم، فقلت: اتتحدثون انه هو؟ فقال: لا، فقلت: كذبت والله لقد اخبرني بعضهم وليس له / يومءذ مال انه لا يموت حتي يكون اكثر مالا وهو اليوم كذلك، قال: فدخلت علي ام المءمنين يعني حفصة فذكرت ذلك لها، فقالت ما تريد الي هذا انه قال انه يبعثه علي الناس عند غضبة يغضبها قال وذكر عن النضر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " انه يبعثه في الناس غضبة يغضبها ".
# 20 - 2001 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري ان حفصة جاءت بكتاب الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من قصص يوسف في كتف فجعلت تقرا والنبي - صلي الله عليه وسلم - يتلون وجهه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده لو اتاكم يوسف فاتبعتموه وتركتموني لضللتم ". PageV04P199
# 21 - 2002 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا افلح وهو ابن سعيد من اهل فتيا، نا عبد الله بن رافع وهو مولي ام سلمة قال: كانت ام سلمة تحدث انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو علي المنبر وهي تمتشط، فقال: " ايها الناس " فقالت لماشطتها لفي راسي قالت: فديتك انما يقول: ايها الناس فقالت: ويحك افلسنا من الناس، قال: فلفت راسها وقامت في حجرتها فسمعته يقول: " ايها الناس بينا انا علي الحوض اذ مر بكم زمرا فيفرق بكم الطريق فناديتكم الا هلموا الي الطريق فناداني منادي من وراءي او قال من بعدي انهم بدلوا بعدك، فقلت: الا سحقا الا سحقا ". PageV04P200
# ما يروي عن حفصة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 22 - 2003 اخبرنا روح، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة، عن حفصة قالت: ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي سبحته قاعدا حتي كان PageV04P201
# قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا ويقرا السورة فيرتلها حتي يكون اطول من اطول منها.
# 23 - 2004 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة قالت: لم ار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي تطوعا قاعدا حتي كان قبل وفاته بعام او عامين، فكان يصلي في سبحته قاعدا ويرتل السورة حتي تكون في قراءته اطول من اطول منها.
# 24 - 2005 اخبرنا وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ركعهما حين طلع الفجر.
# 25 - 2006 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: امت حفصة من PageV04P202
# زوجها وام عثمان من رقية فمر عمر بعثمان فقال: هل لك في حفصة فقد انقضت عدتها فلم يجب اليه شيءا فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، قال: فانا اتزوج حفصة، وازوج عثمان اختها ام كلثوم، قال: فقال عمر: فنعم فتزوج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حفصة وزوج عثمان ام كلثوم. PageV04P203
# ما يروي عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - /، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2007 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - PageV04P204
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن فارة وقعت في سمن فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " القوها وما حولها وكلوه ".
# 2 - 2008 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مثله. PageV04P205
# 3 - 2009 اخبرنا عبد الرزاق، قال: واخبرني عبد الرحمن بن بوذويه ان معمرا كان يذكره عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، عن ميمونة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV04P206
# 4 - 2010 اخبرنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تبسط له الخمرة في المسجد فيصلي عليها فاذا سجد اصاب ثوبه ثيابي وانا حاءض. PageV04P207
# 5 - 2011 اخبرنا جرير، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يباشر النساء وهن حيض يامرهن ان يتزرن. PageV04P208
# 6 - 2012 اخبرنا مروان بن معاوية الفزاري، نا عبيد الله بن عبد الله بن الاصم قال: اخبرني يزيد بن الاصم، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سجد خوي بيديه يعني جنح [حتي] يري وضح ابطيه [من وراءه] وكان اذا قعد اطمان علي فخذه اليسري. PageV04P209
# 7 - 2013 اخبرنا وكيع، نا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - / قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سجد جافا حتي يري بياض ابطيه. PageV04P210
# 8 - 2014 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن الحكم قال: قلت لقاسم: اني اوتر بثلاث ثم اخرج الي الصلاة فقال: لا توتر الا بسبع او بخمس، فلقيت مجاهدا ويحيي بن الجزار فذكرت ذلك لهما فقالا: سله عمن فقال: عن الثقة عن الثقة عن عاءشة وميمونة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 9 - 2015 اخبرنا محمد بن جعفر، نا شعبة بهذا الاسناد مثله. PageV04P211
# 10 - 2016 اخبرنا يحيي بن ادم، نا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ميمونة او عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: اغتسلت من الجنابة في جفنة وافضلت فيها فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يريد ان يغتسل فقلت اني قد اغتسلت منه فقال: " ليس علي الماء جنابة ". PageV04P212
# 11 - 2017 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن سماك، عن عكرمة ان ميمونة اغتسلت من الجنابة فتوضا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بفضلها وقال: " الماء لا ينجسه شء ".
# قال اسحاق: زاد وكيع بعد " نا " فيه عن ابن عباس.
# 12 - 2018 قال ابو محمد بن شيرويه، نا وكيع، نا سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ميمونة اغتسلت من الجنابة فتوضا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من فضلها وقال: " الماء لا ينجسه شء ".
# 13 - 2019 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا زهير وهو ابن محمد PageV04P213
# العنزي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عطاء بن يسار، عن ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - وعن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي / - صلي الله عليه وسلم -: " لا تنتبذوا في الدباء والمزفت ولا في الجر والنقير وكل شراب اسكر فهو حرام ".
# 14 - 2020 اخبرنا جرير، عن منصور بن المعتمر السلمي، عن PageV04P214
# زياد بن عمرو بن هند، عن عمران بن حذيفة قال: كانت ميمونة تدان وكثير الدين فلامها اهلها في ذلك ووجدوا عليها، فقالت: لا ادع الدين وقد سمعت خليلي ونبي عليه السلام يقول: ما احد يدان دينا يعلم الله انه يريد قضاءه الا قضاه الله عنه في الدنيا. PageV04P215
# 15 - 2021 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، عن ميمونة قالت: اغتسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الجنابة فغسل فرجه، ثم دلك يده بالحاءط او بالارض ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افاض علي راسه وساير جسده الماء ثم تنحي فغسل رجليه ثم اتيته بخرقة ينشف فيها او يمسح بها فقال بيده هكذا وابي ان ياخذها ونفض الماء عنه. PageV04P216
# 16 - 2022 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب قال: نا ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - غسلا فاغتسل من الجنابة فاكفا الاناء بشماله علي يمينه فغسل يديه ثلاثا ثم ادخل يده الاناء فافاض علي فرجه فغسله ثم دلك يده بالحاءط او بالارض ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي جسده ثم تنحي فغسل رجليه. PageV04P217
# 17 - 2023 اخبرنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت الاعمش يحدث عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: كنت [عند] / النبي - صلي الله عليه وسلم - فاتي بغسل فافاض علي جسده ثم اتي بمنديل فلم يمسه وقال: " بالماء هكذا "، قال اسحاق: يعني نفضه عن نفسه.
# 18 - 2024 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا اغتسل من الجنابة بدا فتوضا وضوءه للصلاة ثم افاض علي راسه وعلي ساير جسده ثم تنحي فغسل رجليه. PageV04P218
# 19 - 2025 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن ندبة مولاة ميمونة قالت: دخلت علي ابن عباس وارسلتني ميمونة فاذا في بيته فراشان فرجعت الي ميمونة فقلت لها: ما اري ابن عباس الا مهاجرا اهله، فارسلت ميمونة الي ابنة ابن مشرح الكندي تسالها فاخبرتها انه ليس بيني وبينه هجرة، ولكني حاءض فارسلتني ميمونة الي ابن عباس اترغب عن سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا حاضت المراة من نساءه امرها فاتزرت الي الركبة او الي نصف الفخذ ثم يباشرها.
# 20 - 2026 اخبرنا محمد بن بكر، انا ابن جريج، حدثني PageV04P219
# منبوذ، عن امه انها اخبرته انه بينما هي جالسة عند ميمونة اذ دخل ابن عباس - رضي الله عنهما - عليها فقالت: يا بني مالي اراك شعثا فقال: ان ام عمار مرجلتي هي حاءض، فقالت: يا بني واين الحيضة من اليد، لقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يدخل علي احدانا وهي حاءض فيتكء عليها ويتلوا القران وهو متكء عليها، ويدخل عليها وهي قاعدة فيتكء في حجرها ويتلوا القران وهو متكء في حجرها ويبسط له / الخمرة في مصلاه فيصلي عليها اي بني واين الحيضة من اليد.
# 21 - 2027 اخبرنا سفيان، عن منبوذ، عن امه قالت: كنا PageV04P220
# نسافر مع ميمونة فننزل علي الغدران فيها الجعلان والبعر فنستقي لها منه لا يري بذلك باسا.
# 22 - 2028 اخبرنا محمد بن بكر، انا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اخبرتني ميمونة ان شاة لهم ماتت فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا دبغتم اهابها فانتفعتم به.
# 23 - 2029 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا محمد بن اسحاق، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ميمونة زوج PageV04P221
# النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: كانت لي جارية فاعتقتها فدخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبرته فقال: " لو كنت اعطيتيها اخوالك كان اعظم لاجرك ".
# 24 - 2030 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابن عباس ان ميمونة اعتقت جارية لها فقال لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " ما فعلت فلانة؟ " فقالت: اعتقتها، فقال: " لو كنت اعطيتيها اختك الاعرابية كان خيرا لك "، قال اسحاق: هكذا قال سفيان او نحوه. PageV04P222
# 25 - 2031 اخبرنا وهب بن جرير حدثني ابي، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تزوج ميمونة وهو حلال وبني بها وهو حلال فماتت بسرف فحضرت جنازتها فدفناها في الظلة التي فيها البناء، فدخلت انا وابن عباس - وهي خالتي - قبرها فلما وضعناها في اللحد مال راسها فجمعت رداءي فجعلته تحت راسها فاخذه ابن عباس فرمي به ووضع تحت راسها كذانة، قال اسحاق:
# حجر وكانت قد حلقت راسها في الحج وكان محمما. PageV04P223
# 26 - 2032 اخبرنا وكيع، عن وهب بن عقبة، عن يزيد بن الاصم ان ميمونة حلقت راسها يعني من داء براسها. PageV04P224
# 27 - 2033 اخبرنا محمد بن بكر، انا ابن جريج، عن عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف، فقال ابن عباس: اذا حملتم نعشها فلا تزعزعوا بها ولا تزلزلوا وارفقوا بها، فقد كان عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تسع نسوة فقسم منهن لثمان ولا يقسم لواحدة.
# قال ابن جريج: فقلت لعطاء من التي كان لا يقسم لها، فقال:
# صفية بنت حيي بن اخطب. PageV04P225
# 28 - 2034 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة قالت: اهدي لنا ضب، فصنعته فدخل عليها رجلان من قومها فاتحفتهما به، فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فوضع يده ثم رفعها، فقلت: ضب اهدي لنا فذهبا يطرحان ما في ايديهما، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كلوه فانكم اهل نجد تاكلونها، وانا اهل تهامة نعافها ".
# 29 - 2035 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد وهو ابن سلمة، عن PageV04P226
# علي بن زيد بن جدعان، عن عمر بن ابي حرملة، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: اهدت خالتي الي اختها ميمونة وطبا من لبن واضب علي ثمام فتفل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الضب ثم قال: " كلوه "، فقالوا:
# تتفل فيه يا رسول الله!؟ وناكله، فقال: " اني قد قذرته "، ثم اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلبن وانا عن يمينه وخالد عن يساره، فشرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: " انت احق بها وان رايت ان تءثر / خالدا فعلت " فقلت يا رسول الله! ما اءثر علي سءرك احدا فشربت ثم شرب خالد ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اكل احدكم طعاما، فليقل اللهم بارك لنا فيه واذا شرب فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس يجزء من الطعام والشراب الا اللبن ". PageV04P227
# 30 - 2036 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن علي بن زيد بن جدعان قال: حدثني عمر بن ابي حرملة، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: دخلت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انا وخالد بن الوليد علي ميمونة بنت الحارث، فقالت: الا اطعمكم من هدية اهدت ام عقيق لنا، فقال: بلي، فجء بضبين مشويتين فبزق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال خالد بن الوليد: كانك قذرته، فقال: اجل، فقالت: الا نسقيكم من لبن اهدته لنا، فقال: بلي، فجء باناء فيه لبن فشرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا عن يمينه وخالد بن الوليد عن يساره، فقال لي: الشربة لك، وان شءت اثرت خالدا، فقلت: ما كنت لاءثر علي سءر رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: احدا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا اكل احدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه واطعمنا منه، واذا شرب فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن ".
# 31 - 2037 اخبرنا بشر بن عمر او غيره، عن ليث بن سعد، عن PageV04P228
# نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم - قال: PageV04P229
# " صلاة في مسجدي هذا - يعني مسجد المدينة - افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام " /.
# 32 - 2038 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# كنت عند خالتي ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لقضاء الحاجة فاتيته بماء، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لميمونة من فعل هذا؟ فقالت:
# عبد الله بن عباس، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل ". PageV04P230
# 33 - 2039 اخبرنا النضر بن شميل، نا اسراءيل، عن ابي فزارة، عن يزيد بن عبد الله بن الاصم قال: دخلت علي ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - وقد اذن المءذن فدعت لي بشراب فقلت: اني اريد الصوم وقد اصبحت، فقالت: انك لا تدري فشربت ولو رميت بسهم لرايته.
# 34 - 2040 اخبرنا موسي القاري، نا زاءدة، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت للنبي - صلي الله عليه وسلم - ماءا فافرغ علي يديه PageV04P231
# فغسلهما ثم صب علي شماله بيمينه فغسل فرجه بشماله فلما فرغ مسح بالحاءط او بالارض - شك سليمان، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ثم صب علي راسه وعلي جسده، فلما فرغ تنحي فغسل قدميه، فاتيته بملحفة فابي ان ياخذها، ونقض يديه، قالت: وسترته فاغتسل.
# قال الاعمش وقال سالم: كان غسل النبي - صلي الله عليه وسلم - هذا من الجنابة. PageV04P232
# ما يروي عن ام حبيبة زوج النبي / - صلي الله عليه وسلم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2041 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة بني الله له بيتا في الجنة، قالت ام حبيبة: فما تركتهن منذ سمعتهن، وقال عنبسة: مثل ذلك، وقال عمرو بن اوس: مثل ذلك، وقال النعمان: مثل ذلك. PageV04P233
# 2 - 2042 اخبرنا المءمل، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن PageV04P234
# المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة، بني الله له بيتا في الجنة اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الصبح.
# 3 - 2043 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة، عن ام حبيبة قالت:
# من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا بني الله له بيتا في الجنة، اربعا قبل الظهر فذكره مثل حديث المءمل عن سفيان ولم يرفعه.
# 4 - 2044 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابن جريج، عن عطاء انه اخبره قال: اخبرني ابن شوال ان ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه بعث بها من جمع بليل. PageV04P235
# 5 - 2045 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج اخبرني عطاء، عن ابن شوال اخبره ان ام حبيبة اخبرته ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعث بها من جمع بليل.
# 6 - 2046 اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن شوال، عن ام حبيبة انه سمعها تقول:
# كنا في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نغلس من جمع بليل، قال اسحاق: وثبتني فيه غيري في هذا الحديث وحده. PageV04P236
# 7 - 2047 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، نا شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس، عن ابي المليح، عن ام حبيبة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان اذا سمع المءذن يقول ما يقول المءذن ثم يسكت.
# 8 - 2048 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس، عن ابي المليح، عن ام حبيبة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# قال اسحاق: وادخل ابو عوانة، بين ابي المليح وام حبيبة عبد الله بن عتبة. PageV04P237
# 9 - 2049 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا حميد بن نافع، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة ان حميما - اباها - او ذا قرابة مات فدعت بصفرة فتمسحت بها، وقالت: اني انما فعلت هذا لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يحل لمسلمة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا ".
# قالت زينب: وحدثتني امي واخري من ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمثل ذلك. PageV04P238
# 10 - 2050 اخبرنا وهب بن جرير، نا شعبة، عن حميد بن نافع بهذا الاسناد مثله ولم يذكر زينب ولا امها ولا غيرها من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 11 - 2051 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس، عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " توضءوا مما مست النار ". PageV04P239
# 12 - 2052 اخبرنا ابو الوليد وبشر بن / عمر قالا: نا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قال: قلت لها: اكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي كان يجامع فيه، فقالت: نعم ما لم ير فيه اذي. PageV04P240
# 13 - 2053 اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن محمد بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت:
# رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامع فيه. PageV04P241
# 14 - 2054 اخبرنا النضر، نا حماد وهو ابن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ام حبيبة قالت: من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة.
# 15 - 2055 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح، عن ام حبيبة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة ".
# قال عاصم: فكان اصحاب عبد الله يتحرونها عند الفراءض.
# 16 - 2056 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوزي، نا شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس، عن ابي المليح، عن عبد الله بن PageV04P242
# عتبة، عن ام حبيبة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سمع المءذن قال كما قال.
# 17 - 2057 اخبرنا عبد الرزاق ، نا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سفيان بن المغيرة بن الاخنس انه دخل علي ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فسقته سويقا، فقام يصلي فقالت توضا يا بن اخي فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " توضءوا مما مست النار ".
# 118 - 2058 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا علي - وهو ابن المبارك - اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سفيان / بن PageV04P243
# سعيد بن الاخنس قال: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فدعت لي بسويق فشربته فتمضمضت فقالت: الا تتوضا؟
# فقلت: اني لم احدث، فقالت سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: " توضءوا مما مست النار ".
# 19 - 2059 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، نا ابو سلمة ان ام حبيبة بنت جحش كانت تهراق الدم، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي. PageV04P244
# 20 - 2060 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ان ام حبيبة بنت جحش كانت تهراق الدم فذكر مثله.
# 21 - 2061 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عمرة، عن ام حبيبة بنت جحش قالت: استحضت سبع سنين فشكوت ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ليست تلك بالحيضة وانما ذلك عرق فاغتسلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة، وكانت تجلس في المركن فتري صفرة الدم في المركن.
# 22 - 2062 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة او غيرها، عن عاءشة ان بنت جحش استحيضت فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " انما ذلك عرق وليست بالحيضة، وامرها ان تمسك مدد اقراءها او حيضها او ما شاء الله، ثم تغتسل، وتصلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة، ولم تقل ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها هكذا، قال سفيان: او نحوه. PageV04P245
# 23 - 2063 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن محمد بن شهاب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امر ام / حبيبة ان تغتسل عند كل صلاة، وكانت استحيضت.
# 24 - 2064 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن هشام، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة قالت: رايت ابنة جحش تخرج من المركن والدم قد علا ثم يصلي.
# 25 - 2065 اخبرنا يزيد بن هارون، نا يحيي بن سعيد، عن حميد بن PageV04P246
# نافع قال: سمعت زينب بنت ام سلمة تذكر انها سمعت امها ام سلمة وام حبيبة بنت ابي سفيان تذكران ان امراة قالت: يا رسول الله! ان زوج ابنتي توفي وانها تشتكي عينها افتكتحل عينها؟ فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد كانت احداكن تجلس في بيتها حولا فاذا مرت سنة خرجت ورمت ببعرة خلفها، وانما هي اربعة اشهر وعشرا ".
# 26 - 2066 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا عبيد الله، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، عن ابي الجراح، عن ام حبيبة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ". PageV04P247
# 27 - 2067 اخبرنا عبدة، عن عبيد الله، عن سالم، عن ابي الجراح، عن ام حبيبة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 28 - 2068 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ام حبيبة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 29 - 2069 اخبرنا روح بن عبادة، نا عبيد الله بن الاخنس، عن نافع انه اخبره سالم بن عبد الله ان ابا الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - حدث عبد الله بن عمر ان ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - اخبرت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تصحب الملاءكة العير التي فيها الجرس ". PageV04P248
# 30 - 2070 قال اسحاق وذكر لنا عن الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث /، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من مس فرجه فليتوضا ".
# 31 - 2071 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة قالت: من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة بني الله له بيتا في الجنة، اربعا قبل الظهر PageV04P249
# وركعتين بعدها وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب وركعتين قبل الفجر.
# قال يحيي: فقلت لاسراءيل فالركعتين بعد العشاء الاخرة فقال:
# لا اعلمه ذكره.
# 32 - 2072 اخبرنا يحيي بن ادم، نا زهير، عن ابي اسحاق، عن المسيب الكاهلي، عن عنبسة اخي ام حبيبة، عن ام حبيبة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل ذلك سواء.
# 33 - 2073 قال اسحاق: ذكر لنا عن شريك، عن جابر الجعفي، عن خالته ام عثمان، عن الطفيل بن اخي جويرية، عن جويرية، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من لبس الحرير في الدنيا البسه الله [ثوبا] من النار ". PageV04P250
# 34 - 2074 اخبرنا النضر بن شميل، نا ابان بن صمعة، نا محمد بن سيرين، عن حبيبة او ام حبيبة قالت: كنا في بيت عاءشة فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اطفال لم يبلغوا الحنث الا جء بهم حتي يوقفوا علي باب الجنة، فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فيقولون اندخل ولم يدخل ابوانا، فقال لهم - فلا ادري في الثانية - ادخلوا الجنة وابواكم، قال: فذلك قول الله عز وجل: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين)، قال: نفعت الاباء شفاعة اولادهم ". PageV04P251
# ما يروي عن صفية وجويرية وزينب من ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2075 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن قتادة قال:
# سمعت ابا ايوب - قال ابو يعقوب: هو الازدي - يحدث عن جويرية قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الجمعة وانا صاءمة، فقال: اصمت امس؟ فقلت: لا، فقال: اتصومين غدا؟
# فقلت: لا، فقال: افطري. PageV04P252
# 2 - 2076 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل علي جويرية يوم الجمعة فذكر بمثله. PageV04P253
# 3 - 2077 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي رشدين، عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، عن جويرية ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مر بها حين صلاة الغداة او بعد ما صلي الغداة وهي تذكر الله ثم مر بها بعد ما ارتفع النهار او بعدما صلي الغداة وهي تذكر الله ثم مر بها بعد ما ارتفع النهار او بعد ما انتصف النهار وهي كذلك، فقال لها: لقد قلت منذ وقفت عليك كلمات ثلاث هي اكثر او ارجح او اوزن مما كنت فيه من الغداة:
# سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته. PageV04P254
# 4 - 2078 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قالت جويرية بنت الحارث لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ازواجك يفخرن علي يقولون لم يتزوجك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما انت ملك يمين، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الم اعط صداقك، الم اعتق اربعين من قومك ".
# 5 - 2079 اخبرنا روح بن عبادة القيسي، نا سعيد وهو ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو قال PageV04P255
# سعيد: اما ما حفظت انا ومطر فهو عن سعيد بن المسيب، وقال اصحابه: وهو عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل علي جويرية بنت الحارث وهي صاءمة يوم جمعة، فقال: اصمت امس فقالت: لا، قال: افتصومين غدا قالت:
# لا، قال: افطري اذا.
# 6 - 2080 اخبرنا روح، نا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمثله.
# 7 - 2081 / اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، PageV04P256
# عن زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش PageV04P257
# قالت: استيقظ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو محمر الوجه، فقال: " ويل للعرب من شر قد قرب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا "، وحلق سفيان بيده عشرا، قالت زينب: فقلت يا رسول الله! انهلك وفينا الصالحون! قال: " نعم اذا ظهر الخبث ".
# 8 - 2082 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر ، عن الزهري، عن علي بن PageV04P258
# حسين، عن صفية بنت حيي قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معتكفا فاتيته ليلا ازوره فحدثته ثم قمت، فانقلبت فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسرعا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي رسلكما انها صفية بنت حيي، فقالا: سبحان الله يا رسول الله! فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال: شيءا ".
# 9 - 2083 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن حسين ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان معتكفا فاتته صفية، فذكر نحو ذلك ولم يذكر المسكن.
# 10 - 2084 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد وهو ابن سلمة حدثني قتادة ان صفية اعتكفت فمرض بعض اهلها، فاستاذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تعوده فقال /: خذي بعضادتي الباب ولا تدخلي. PageV04P259
# 11 - 2085 اخبرنا العقدي، نا سليمان وهو ابن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: قالت صفية: انتهيت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وما احد من الناس اكره الي منه، فجعل يقول: ان قومك صنعوا كذا وكذا، وصنعوا كذا وكذا، فما قمت من مقعدي ذلك حتي ما كان احد احب الي منه.
# 12 - 2086 اخبرنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، نا سليمان وهو ابن المغيرة، عن حميد بن هلال، قال: قالت صفية: حيث كانت في PageV04P260
# اهلها رايت كاني وهذا الذي الله ارسله، وملك يسترنا بجناحه فردوا عليها رءياها فقالوا لها قولا شديدا.
# 13 - 2087 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ثابت، عن انس قال: بلغ صفية ان حفصة قالت: بنت يهودي، فبكت: فدخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي تبكي، فقال: ما لك؟ فقالت:
# ان حفصة قالت: هي ابنة يهودي قال: والله انك لابنة نبي وان عمك لنبي وانك لتحت نبي، فيم تفخر عليك ثم قال: اتقي الله يا حفصة.
# 14 - 2088 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا محمد وهو ابن طلحة بن مصرف، حدثني كنانة مولي صفية بنت حيي انه شهد مقتل عثمان - رضي الله عنه - قال: وانا يومءذ ابن اربع عشرة سنة، قال:
# امرتنا صفية بنت حيي ان نرحل بغلة بهودج فرحلناها ثم مشينا حولها الي الباب فاذا الاشتر وناس معه، فقال الاشتر لها: ارجعي الي بيتك فابت فرفع قناة معه او رمحا فضرب عجز البغلة فشبث البغلة ومال الهودج حتي كاد ان يقع، فلما رات ذلك قالت: ردوني، ردوني، واخرج PageV04P261
# من الدار اربعة نفر من قريش مضروبين محمولين كانوا يدرءون عن عثمان، فذكر الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وابا حاطب ومروان بن الحكم، قلت: فهل يدي محمد بن ابي بكر بشء من دمه، فقال:
# معاذ الله دخل عليه، فقال له عثمان: لست بصاحبه وكلمه بكلام فخرج ولم يتد من دمه بشء قلت: فمن قتله؟ قال: رجل من اهل مضر يقال له جبلة بن ايهم فجعل ثلاثا يقول: انا قاتل نعثل، قلت: فاين عثمان يومءذ؟ قال: في الدار.
# 15 - 2089 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ادريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية، عن PageV04P262
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا ينتهي الناس عن غزو هذا البيت حتي يغزو جيش فاذا كانوا بالبيداء او ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم ولم ينج اوسطهم قلت: وان كان فيهم من يكرهه؟!
# قال: يبعثون علي ما في انفسهم ". PageV04P263
# ما يروي عن سودة ابنة زمعة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2090 اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن سودة بنت زمعة ان شاة لهم ماتت فرموا بها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا استمتعتم باهابها " فقلت يا رسول الله! وهي ميتة، فقرا: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة) الاية [الانعام : 145]. PageV04P264
# انما حرم عليكم ان تطعموها قالت /: فسلخنا اهابها فدبغناه ثم اتخذناه سقاء حتي كان عندنا شنا.
# 2 - 2091 اخبرنا وكيع، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن سودة بنت زمعة قالت: ماتت شاة لنا فدبغنا اهابها فما زلنا ننبذ فيها حتي صار شنا.
# 3 - 2092 انا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: خرجت سودة بنت زمعة بعد ما ضرب الحجاب عليهن وكن يتبرزن لحاجتهن وكانت امراة جسيمة، فراها عمر - رضي الله عنه - فناداها وقال: يا سودة انك لا تخفين علينا، فرجعت راجعة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما سمعت من عمر قالت: فاوحي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانه ليتعرق العرق، ثم رفع عنه وانه ليتعرق، فقال: " انه قد اذن لكن في الخروج لحاجتكن ".
# 4 - 2093 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان سودة بنت زمعة خرجت ليلا لحاجتها فراها عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فذكر نحوه. PageV04P265
# 5 - 2094 اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي حدثني القاسم بن ابي بزة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارسل الي سودة بطلاقها، فقالت: امن بين نساءه طلقني فجلست علي طريقه من بيت عاءشة فمر عليها فقالت: انشدك بالذي انزل عليك الكتاب واصطفاك اطلقتني من موجدة وجدتها علي، وانشدك بالذي انزل عليك الكتاب واصطفاك علي الخلق لما راجعتني فوالله لقد كبرت ومالي حاجة الي / الرجال، ولكني اريد ان ابعث وانا من نساءك فراجعها فقالت: فاني اهب يومي وليلتي لقرة عين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عاءشة - رضي الله عنها -.
# 6 - 2095 اخبرنا وهب بن جرير، حدثني ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة قال: لما قدم بالاساري اقبلت سودة PageV04P266
# بنت زمعة، قالت: فدخلت بيتي ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيه وانا لا اشعر فرايت سهيل بن عمرو جالسا الي ناحية الحجرة مجموعة يداه الي عنقه، فلما رايت ابا يزيد مجموعة يداه، الي عنقه قلت: ابا يزيد اعطيتم بايديكم هلا متم كراما، قالت: فما انبهني الا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يقول: يا سودة: اعلي الله وعلي رسوله قلت:
# يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي حين رايته ان قلت ما قلت.
# 7 - 2096 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد بن السباق قال: حدثتني جويرية بنت الحارث قالت: كانت لنا مولاة فتصدق عليها بشء فقلنا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - مولاة لنا تصدق عليها بشء فصنعناه فقال: قربيه فقد بلغ محله.
# 8 - 2097 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد بن PageV04P267
# السباق، عن جويرية قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فقال: هل عندكم شء؟ فقلت: لا الا عظم شاة تصدق بها علي مولاة لنا، فقال: قربيه فقد بلغ محله.
# قال اسحاق: هكذا قال سفيان او نحوه. PageV04P268
# مسند اسحاق بن راهويه الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي نزيل نيسابور 161 - 238 ه‍ مسند بقية النساء تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين بر البلوشي الجزء الخامس مكتبة دار الايمان المدينة المنورة PageV05P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV05P002
# ما يروي عن فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2098 / اخبرنا حاتم بن اسماعيل، نا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله فسال عن القوم كلهم حتي انتهي الي فقال: من انت، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين فاهوي بيده الي راسي فحل زري الاعلي ثم حل زري الاسفل ثم وضع يده بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال بيده يعقد تسعا، فقال: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مكث تسع سنين لم يحج ثم اذن في الناس في العاشرة اني حاج فذكر حجة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P003
# وقال في الحديث فقدم علي من اليمن فوجد فاطمة حلا قد لبست ثيابا صبغا، واكتحلت فانكر علي ذلك عليها، فقالت: ان ابي امرني بهذا قال: - وكان علي بالعراق - يقول فذهبت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الذي ذكرت عنه، فقال: صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال فان معي الهدي فلا تحلل.
# 2 - 2099 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم عبد الله بن الحسن عن فاطمة ابنة الحسين عن فاطمة الكبري قالت: PageV05P004
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل المسجد قال:
# الحمد لله والسلام علي رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
# واذا خرج من المسجد قال: الحمد لله والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك. PageV05P005
# 3 - 2100 / اخبرنا ابو معاوية، نا ليث بن ابي سليم بهذا الاسناد مثله وقال: في الحديث بدل الحمد لله، بسم الله والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 4 - 2101 اخبرنا النضر بن شميل، نا حماد بن سلمة، انا عمرو - وهو ابن دينار - قال سمعت يحيي بن جعدة يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لفاطمة " انه كان يعرض علي القران في كل عام مرة وانه عرض علي العام مرتين واني ميت ". فبكت، فقال: " انك لاسرع اهلي لحاقا بي ".
# 5 - 2102 اخبرنا الملاءي الفضل بن دكين، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كنت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاءت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرحب بها واجلسها عن يمينه او عن PageV05P006
# يساره فاسر اليها حديثا فبكت، فقلت لها: استخصك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحديثه ثم تبكين؟!.
# ثم اسر اليها فضحكت فقلت: ما رايت فرحا اقرب من حزن اي شء قال لك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت: فلما ان قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سالتها فقالت: قال: " ان جبريل كان ياتيني كل عام فيعارضني بالقران وانه اتاني العام فعارضني به مرتين ولا اري اجلي الا قد حضر وانك لاول اهلي به لحوقا، ونعم السلف انا لك " فبكيت، ثم قال: " اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او هذه الامة " فضحكت. PageV05P007
# 6 - 2103 اخبرنا النضر، نا اسراءيل، انا ميسرة بن حبيب النهدي اخبرني / المنهال بن عمرو قال: حدثتني عاءشة ابنة طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: ما رايت احدا من الناس اشبه كلاما برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة.
# قالت: كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا راها قد اقبلت رحب بها ثم قام اليها فقبلها ثم اخذ بيدها فجاء يجلسها في مكانه، وكانت اذا رات النبي - صلي الله عليه وسلم - رحبت به، ثم قامت اليه قبلته وانها دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مرضه الذي قبض فيه فرحب بها، وقبلها ثم اسر اليها، فبكت، ثم اسر اليها فضحكت، فقلت للنساء ما كنت اري الا ان لها فضلا علي النساء فاذا هي من النساء بينما هي تبكي اذ ضحكت، فسالتها ما قال لك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# اني اذا لبذرة، فلما ان قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سالتها فقالت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ان اجلي قد حضر واني ميت " فبكيت ثم قال: " انك لاول اهلي لحوقا بي " فسررت واعجبني فضحكت.
# 7 - 2104 اخبرنا عمرو بن محمد، نا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرو بهذا الاسناد مثله. PageV05P008
# 8 - 2105 اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، نا عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لفاطمة: PageV05P009
# " انه لم يعمر نبي قط الا عمر الذي بعده نصف عمر صاحبه، عمر عيسي اربعين وانا عشرين ".
# 9 - 2106 اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي حدثني يحيي بن ابي كثير، عن زيد، عن ابي سلام، عن ابي اسماء / الرحبي ان ثوبان مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حدثه، قال: جاءت ابنة هبيرة الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وفي يدها فتخ خواتيم ضخام، فجعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضرب يدها، فدخلت علي فاطمة فشكت الذي صنع لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانتزعت فاطمة سلسلة من ذهب في عنقها فقالت: هذه اهداها الي ابو الحسن فدخل عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا معه وهي في يدها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ايسرك ان يقول الناس ابنة رسول الله في يدها سلسلة من نار " ثم انطلق، ولم يقعد، فارسلت PageV05P010
# فاطمة بالسلسلة فباعتها فاشترت غلاما فاعتقته فحدث بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " الحمد لله الذي نجا فاطمة من النار ".
# 10 - 2107 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري اخبرني علي بن حسين ان فاطمة بنت النبي - صلي الله عليه وسلم - اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فسالته خادما من سبي اتي به، وفي يدها اثر قطب الرحي من كثرة الطحن، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الا اخبرك بخير من ذلك؟ اذا اويت الي فراشك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري ثلاثا وثلاثين، وقولي لا اله الا الله، تتمين به الماءة "، فرجعها بذلك ولم يخدمها. PageV05P011
# 11 - 2108 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي - رضي الله عنه - ان فاطمة - رضي الله عنها - اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - تستخدمه، فقال لها: " الا ادلك / علي ما هو افضل من ذلك؟ تسبحين الله وتحمدين الله وتكبرين الله ذكر ثلاثا وثلاثين، وثلاثا وثلاثين واربعا وثلاثين ".
# 12 - 2109 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، نا الاصبغ بن PageV05P012
# زيد، عن سعيد بن راشد، عن زيد، عن علي، عن فاطمة قالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يدعو بخير الا استجيب له ".
# فقالت فاطمة يا رسول الله: واية ساعة هي؟ فقال: " اذا تدلت الشمس للغروب حتي تغرب "، فكانت فاطمة تقول لغلام يقال له اربد: اصعد علي الطراب فاذا رايت الشمس قد تدلت للغروب فاخبرني فيخبرها، فكانت تقوم الي مسجدها فلا تزال تدعو حتي تغرب الشمس ثم تصلي.
# 13 - 2110 اخبرنا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما ثقل جعل ينعاه، فقالت فاطمة: PageV05P013
# واكرب ابتاه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا كرب علي ابيك بعد اليوم "، فلما مات بكت فاطمة فقالت: يا ابتاه من ربه ما ادناه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه، اجاب ربا دعاه، قال: فقالت فاطمة: يا انس! اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - التراب.
# 14 - 2111 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ثابت، عن انس ان فاطمة بكت اباها فقالت: يا ابتاه من ربه ما ادناه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه اتي جبريل ينعاه. PageV05P014
# 15 - 2112 اخبرنا النضر، نا حماد بن سلمة، عن ابي حفص سعيد بن جمهان، عن سفينة ان رجلا ضاف عليا وفاطمة / فصنع علي طعاما، فقال علي وفاطمة: لو دعونا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ياكل، فقال: اذهبي اليه، فارسلا اليه رسولا فجاء فاخذ بعضادتي الباب، وفي البيت قرام جعل علي شء، فرجع، فذهبت اليه، فقالت يا رسول الله:
# جءتنا ثم رجعت، فقال: " انه لا ينبغي لي " او قال: " لنبي ان يدخل بيتا مزوقا ". PageV05P015
# ما يروي عن ام هانء بنت ابي طالب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2113 اخبرنا ابو اسامة، انا الوليد بن كثير المخزومي، عن سعيد بن ابي هند ان ابا مرة مولي عقيل حدثه ان ام هانء حدثته ان عليا دخل عليها في غزوة الفتح بمكة قالت: فوجد عندي رجلين من PageV05P016
# اهل زوجي وقد استجارا بي فاراد ان يقتلهما، فقلت: قد اجرتهما، فابي الا ان يقتلهما، فلما رايت ذلك اغلقت باب بيتي عليهما ثم خرجت فاسرعت حتي اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو باعلي مكة، فلما راني رحب بي، وقال: " ما حاجتك؟ " فقلت: ان رجلين من اهل زوجي استجارا بي فدخل علي علي وهما عندي فاراد قتلهما، فقلت: اني قد اجرتهما، فابي الا ان يقتلهما، فاغلقت عليهما باب بيتي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت "، ثم سكبت له غسل فسترته فاطمة بثوبه، فلما اغتسل اخذ يتجفف به، ثم قام فصلي ثمان سجدات وذلك ضحي. PageV05P017
# 2 - 2114 اخبرنا وكيع، نا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري /، عن ابي مرة مولي فاختة ام هانء عن ام هانء قالت:
# لما كان يوم فتح مكة، اجرت رجلين من احماءي فادخلتهما بيتنا واغلقت عليهما، فجاء ابن امي علي فافلت عليهما بالسيف، فاتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فلم اجده ووجدت فاطمة فاذا هي اشد علي من زوجها فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعليه اثر الغبار، فاخبرته، فقال:
# " قد اجرنا من اجرت وامنا [من امنت] ".
# 3 - 2115 اخبرنا وكيع، نا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح - PageV05P018
# وهو مولي ام هانء، عن ام هانء قالت: لما كان يوم فتح مكة دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاغتسل، ثم صلي ثمان ركعات لم يصل قبل ولا بعد، يعني صلاة الضحي.
# 4 - 2116 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث قال: سالت عن صلاة الضحي في امارة عثمان واصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متوافرون فلم اجد احدا يخبرني الا ام هانء بنت ابي طالب، فانها اخبرتني ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها فصلي ثمان ركعات، قال: PageV05P019
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: كنت اتي علي هذه الاية (يسبحن بالعشي والاشراق) فاقول: اي شء الاشراق، فهذه صلاة الاشراق.
# 5 - 2117 اخبرنا وكيع، نا مسعر، عن ابي العلاء العبدي، عن يحيي بن جعدة ، عن ام هانء قالت: PageV05P020
# كنت اسمع قراءة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الليل، وانا علي عريش اصلي.
# 6 - 2118 اخبرنا سفيان، عن مسعر، عن من حدثه، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء / مثله.
# 7 - 2119 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر، عن ابي العلاء العبدي، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء بنت ابي طالب قالت:
# كنت اسمع صوت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا علي عريشي. PageV05P021
# 8 - 2120 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن السدي، عن ابي صالح - واسمه باذان - مولي ام هانء، عن ام هانء قالت:
# خطبني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعتذرت اليه فعذرني فانزل الله عز وجل: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) - تلا الي قوله - (هاجرن معك) قالت: فلم اكن احل له، ولم اكن هاجرت معه، قالت:
# كنت مع الطلقاء.
# 9 - 2121 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن PageV05P022
# مجاهد قال: قالت ام هانء: قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وله اربع غداءر يعني العقاءص.
# 10 - 2122 اخبرنا وكيع بن الجراح، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لم يخبرنا احد من الناس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة الضحي الا ام هانء، وانها قالت:
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم فتح مكة فصلي ثمان ركعات يخففهن. PageV05P023
# 11 - 2123 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لم يخبرنا احد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي الضحي الا ام هانء فانها زعمت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها يوم فتح مكة فاغتسل، ثم صلي ثمان ركعات، ما رايته صلي صلاة اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود.
# 12 - 2124 اخبرنا عبد الله بن الحارث / المخزومي، نا الضحاك بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة، عن ام PageV05P024
# هانء بنت ابي طالب قالت: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه ثماني ركعات يوم الفتح بمكة.
# 13 - 2125 اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك بن انس، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء ابنة ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عام الفتح وهو يغتسل وفاطمة تستر عليه بثوب، فسلمت، فقال:
# " من هذا؟ " فقلت: ام هانء، فقال: " مرحبا بام هانء "، فلما فرغ من غسله صلي ثمان ركعات ملتحفا بثوب يصلي فيه، فلما انصرف قلت: يا رسول الله! ان ابن امي زعم انه قاتلا [رجلا] اجرته فلان بن هبيرة، فقال: PageV05P025
# " يا ام هانء! قد اجرنا من اجرت "، قالت ام هانء: وذلك ضحي.
# 14 - 2126 اخبرنا محمد بن بكر البرساني، نا ابن جريج حدثني ابن شهاب، عن عبد الله بن الحارث، عن ام هانء - وكان نازلا عليها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اغتسل فستر عليه بثوب، فصلي ثماني ركعات، لا ادري قيامها اطول ام ركوعها ام سجودها.
# 15 - 2127 اخبرنا جرير، عن برد بن ابي زياد، عن ابي فاختة قال: PageV05P026
# حدثتني ام هانء بنت ابي طالب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهديت له حلة سيرا، فبعث بها الي علي فراح علي فيها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اني لا ارضي لك الا ما ارضي لنفسي، اني لم اكسها لتلبسها انما كسوتك لتجعلها / خمرا للفواطم ".
# 16 - 2128 اخبرنا روح بن عبادة، نا سفيان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ام هانء ان فاطمة اتت ابا بكر تساله سهم ذي القربي، فقال:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " سهم ذي القربي لهم [في] حياتي وليس لهم بعد موتي ". PageV05P027
# 17 - 2129 اخبرنا يحيي بن سعيد، نا هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لام هانء يا ام هانء: " اتخذت غنما "، فقالت: لا، فقال: " اتخذيها فانها بركة ".
# 18 - 2130 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لام هانء بنت ابي طالب: " هل لكم غنم؟ " فقالت: لا، فقال: " فاتخذيها فان فيها بركة ". PageV05P028
# 19 - 2131 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ام هانء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها فذكر مثله.
# 20 - 2132 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: لما كان يوم الفتح جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وام هانء عن يمينه، فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فشرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ففضل فضلة، فناول ام هانء فشربت - وهي عن يمينه - ثم قالت يا رسول الله: اني كنت صاءمة فافطرت، فقال لها: " هل كنت تقضين رمضان "، فقالت:
# لا، انما هو تطوع، قال: " فلا يضرك ". PageV05P029
# 21 - 2133 اخبرنا روح بن عبادة، نا حاتم بن ابي صغيرة، نا سماك بن حرب، عن ابي صالح قال: لما فتح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مكة كان اول بيت دخله بيت ام هانء / بنت ابي طالب فدعا بشراب فشرب وفضل فضلة وام هانء عن يمينه فشربت، ثم قالت يا رسول الله: لقد فعلت فعلة لا ادري اتوافقك ام لا؟ اني كنت صاءمة وكرهت ان ارد فضلة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# " يا ام هانء: افكان من قضاء رمضان ام تطوع "، فقالت: لا بل من تطوع فقال: " الصاءم المتطوع بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر ". PageV05P030
# 22 - 2134 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث ان ام هانء قالت يا رسول الله:
# افطرت وكنت صاءمة، فقال لها: " اكنت تقضين شيءا؟ " فقالت:
# لا، قال: " فلا يضرك ". PageV05P031
# ما يروي عن اسماء بنت عميس، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2135 اخبرنا وكيع بن الجراح، نا عبد العزيز بن عمر بن PageV05P032
# عبد العزيز، عن هلال مولاه، يعني مولي عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن امه اسماء بنت عميس قالت: علمني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كلمات اقولهن عند الكرب: " الله الله ربي لا اشرك به شيءا، الله الله ربي لا اشرك به شيءا ".
# 2 - 2136 اخبرنا جرير، عن مسعر، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز قال: PageV05P033
# جمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اهل بيته، فقال: " اذا اصاب احدكم هم او حزن، فليقل احدكم سبع مرات: الله الله ربي لا اشرك به شيءا ".
# 3 - 2137 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة الزرقي ان اسماء قالت /: يا رسول الله ان بني جعفر تصيبهم العين فاسترقي لهم، فقال: " نعم، ولو كان سابقا القدر لسبقته ". PageV05P034
# 4 - 2138 اخبرنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعوذ حسنا وحسينا، PageV05P035
# " اعوذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة "، ويقول:
# " وكان ابوكما ابراهيم يعوذ بهما اسماعيل واسحاق ".
# 5 - 2139 اخبرنا جعفر بن عون الحريثي، نا موسي الجهني، عن فاطمة ابنة علي قالت: سمعت اسماء بنت عميس تقول: PageV05P036
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " يا علي: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي ".
# 6 - 2140 اخبرنا ابو اسامة، نا عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي لمعمر التيمي، عن اسماء بنت عميس PageV05P037
# قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - " بماذا كنت تستمشين " فقالت: بالشبرم، فقال:
# " اما انه حار جار "، قالت: ثم استمشيت بالسنا فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اما لو انه كان شيءا يشفي من الموت لكان السنا والسنا يشفي من الموت ".
# 7 - 2141 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا محمد وهو ابن طلحة بن PageV05P038
# مصرف، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين اصيب جعفر " تسكني ثلاثا ثم اصنعي بعد ما شءت ".
# 8 - 2132 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب، عن عكرمة، وعن ابي يزيد المدني قالا: لما اهديت فاطمة الي علي بعث / رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي علي ان لا تقرب اهلك حتي اتيك قالت: فجاء النبي - صلي الله عليه وسلم - فدعا بماء فقال فيه ما شاء الله ان يقول ثم نضح بالماء علي صدر علي ووجهه، ثم دعا فاطمة فقامت تعثر في ثوبها من الحياء فنضح عليها ايضا ثم نظر فاذا سواد وراء الباب، فقال: " من هذا؟ ". PageV05P039
# فقالت اسماء: انا، فقال: " اسماء بنت عميس؟ " فقلت: نعم، فقال: " اجءت مع ابنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كرامة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - " فقالت: نعم، فدعا لي بدعاء انه لاوثق عملي عندي، فقال يا فاطمة: " اني لم الو ان انكحك احب اهلي الي " ثم خرج، فقال لعلي دونك اهلك ثم ولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجرة فما زال يدعو لهما حتي دخل الحجرة.
# 9 - 2143 اخبرنا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ام عيسي، عن ام عون بنت محمد بن جعفر قالت: حدثتني جدتي اسماء بنت عميس انه لما كان اصيب جعفر واصحابه، غدوت علي دبيغ لي فدبغت اربعين ثم عجنت عجيني، ثم قدمت الي بني فغسلت وجوههم PageV05P040
# ودهنتهم، فاتاني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل علي، فقال:
# " اءتيني ببني جعفر " فاتيته بهم فاخذهم وضمهم اليه وشمهم فذرفت عيناه، فقلت يا رسول الله:
# لعلك بلغك عن جعفر شء، فقال: " نعم، قتل هو واصحابه ".
# فقمت اصيح واجمع علي الناس فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل علي اهله فقال: لا تغفلوا عنهم ان تصنعوا لهم طعاما، فانهم قد شغلوا / بشان صاحبهم.
# 10 - 2144 اخبرنا سفيان بن عيينة حدثني جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما شغلهم " او " امر يشغلهم ". PageV05P041
# 11 - 2145 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن اسماء بنت [عميس] قالت: اول ما اشتكي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت ميمونة فاشتد مرضه حتي اغمي عليه، قال:
# فتشاوروا في لده، فلدوه، فلما افاق، قال:
# " ما هذا؟ فعل نساء جءن من ها هنا " - واشار الي ارض الحبشة، فكانت اسماء بنت عميس فيهن فقلن كنا نتهم بك ذات الجنب يا رسول الله! فقال: " ان ذاك داء ما كان الله ليقذفني به، لا يبقين في البيت احد الا التد " الا عم رسل الله يعني عباسا، قال: فلقد التدت ميمونة وانها صاءمة لعزيمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# 12 - 2146 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن PageV05P042
# القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن اسماء بنت عميس قالت: دخل رجل من المهاجرين علي ابي بكر وهو يشتكي في مرضه، فقال له: استخلف علينا عمر، وقد عتا علينا ولا سلطان له فكيف لو ملكنا كان اعتا واعتا، فكيف تقول لله اذا لقيته، فقال ابو بكر: اجلسوني، فجلسناه.
# فقال: ابالله يفرقني فاني اقول اذا لقيته استعملت عليهم خير اهلك. PageV05P043
# ما يروي عن خولة بنت حكيم / عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال ابو يعقوب: فكانت احدي خالات سعيد بن المسيب 1 - 2147 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم قالت: سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس عليها غسل حتي ينزل، كما ان الرجل ليس عليه غسل حتي ينزل ". PageV05P044
# 2 - 2148 اخبرنا ابو معاوية، نا الحجاج، عن الربيع بن مالك، عن خولة بنت حكيم، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من نزل منزلا، فقال: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شء في ذلك المنزل حتي يظعن عنه ".
# 3 - 2149 اخبرنا المخزومي، نا وهيب، عن ابن عجلان، PageV05P045
# عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب، عن خولة بنت حكيم، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر [ما] خلق، لم يضره شء في منزله حتي يرتحل عنه ".
# 4 - 2150 اخبرنا عبد الرزاق، نا محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن PageV05P046
# ميسرة، عن ابن ابي سويد قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج وهو محتضن احد ابني ابنته وهو يقول: " والله انكم لتبخلون وتجنبون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله وان اخر وطاة وطءها الله لبوج ".
# قال ابراهيم بن ميسرة: وسمعت سعيد بن المسيب يقول: بوج واد مقدس. PageV05P047
# / ما يروي عن ام الفضل بنت الحارث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2151 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل [عن] عبد الله بن الحارث، عن ام الفضل، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " لا تحرم الرضعة او الرضعتان، او المصة او المصتان ". PageV05P048
# 2 - 2152 اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ايوب بن ابي تميمة السختياني يحدث عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام الفضل ان رجلا جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# اني تزوجت امراة ولي امراة اخري، فزعمت امراتي الحدثي انها ارضعتها امراتي الاولي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ".
# 3 - 2153 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن سالم ابي النضر، عن عمير مولي ام الفضل، عن ام الفضل قالت: شك الناس في صوم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم عرفة فقلت انا اعلم لك ذلك، فارسلت اليه بلبن، فشرب هكذا قال او نحوه. PageV05P049
# 4 - 2154 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ام الفضل انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا في المغرب بالمرسلات.
# 5 - 2155 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن امه قالت: PageV05P050
# اخر ما سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا في المغرب بالمرسلات.
# 6 - 2156 اخبرنا روح بن عبادة / حدثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا بالمرسلات، فقالت: اي بني: لقد ذكرتني بقراءتك هذه PageV05P051
# السورة التي سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقراها اخر ما سمعته في المغرب. PageV05P052
# ما يروي عن ام سليم ام انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2157 اخبرنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء ومجاهد قالوا ان ام سليم سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله: " هل تجد شهوة؟ " فقالت: لعله، قال: " فهل تجد بللا؟ " قالت: لعله، فقال: " اذا رات ذلك فلتغتسل "، فلقيتها النسوة، فقلن فضحتينا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# لا ينهني حتي اعلم افي حلال انا ام في حرام. PageV05P053
# 2 - 2158 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي سلمة قال: حدثتني ام سليم ام انس بن مالك قالت:
# اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت يا رسول الله -: احدانا يري في منامها ما يري الرجل، فقال: " هل تجد شهوة؟ " فقالت: لعله، قال: " فهل تجد ماء؟ " فقالت: لعله، قال: " فلتغتسل ".
# 3 - 2159 اخبرنا عبدة بن سلميان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن امه ام سليم انها قالت يا رسول الله:
# المراة تري في منامها ما يري الرجل فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا رات ذلك / فلتغتسل)، فقالت ام سليم يا رسول الله: او تجد المراة شهوة؟ قال: " نعم فمن اين يشبهها ولدها، ان ماء الرجل ابيض غليظ، وماء المراة اصفر رقيق، فايهما علا او سبق كان الشبه ". PageV05P054
# 4 - 2160 اخبرنا وكيع، نا هاشم بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله: المراة تري في المنام ما يري الرجل، فقال:
# " اذا رات الماء فلتغتسل)، فقلت لها: فضحت النساء عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهل تحتلم المراة؟.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: (تربتك يمينك ففيم يشبهها ولدها اذا ".
# 5 - 2161 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة بهذا الاسناد مثله. PageV05P055
# [...] PageV05P056
# 6 - 2162 اخبرنا عيسي بن يونس، نا عثمان بن حكيم - من ولد عثمان بن حنيف -، عن عمرو بن عامر ان ام سليم اخبرته عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته ". PageV05P057
# فقلت يا رسول الله: او اثنان؟ فقال: " ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد حتي اعاد ذلك ثلاثا " ثم قال: " او اثنان ".
# 7 - 2163 اخبرنا عبد الرزاق، نا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه قال: انا ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ام سليم بنت ملحان سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وحاضت او ولدت بعدما افاضت، فاذن لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالخروج /.
# 8 - 2164 اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن PageV05P058
# انس ان ام سليم كانت مع ابي طلحة الانصاري يوم حنين، فقال لها ابو طلحة: ما هذا معك يا ام سليم؟!.
# فقالت: خنجر اردت ان دنا احد من المشركين الي بعجت به بطنه، فقال ابو طلحة يا رسول الله: الا تسمع ما تقول ام سليم؟!.
# تقول كذا وكذا، فقالت ام سليم: اقتل من الطلقاء ان انهزموا بك يا رسول الله:
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قد كفي الله واحسن ". PageV05P059
# ما يروي عن خولة بنت قهد امراة حمزة بن عبد المطلب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2165 اخبرنا عمر بن حفص الدمشقي حدثني ابي، عن خولة بنت قهد - وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب -، قالت: قلت يا رسول الله:
# انا كنا علي ما قد علمت وانا قد صاهرنا اليكم فجعل الله - عز وجل - لنا في مصاهرتكم خيرا وان امي هلكت فهل تنفعها ان اتصدق عنها؟.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لو تصدقت عنها بكراع لبلغها ". PageV05P060
# 2 - 2166 اخبرنا عمر بن حفص حدثني ابي قال: شهدت النعمان بن بشير جمع بين المغرب والعشاء. PageV05P061
# ما يروي عن ضباعة بنت الزبير وهي ام حكيم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2167 اخبرنا شعيب بن اسحاق الدمشقي حدثني الاوزاعي، عن عبد الكريم حدثني من سمع ابن / عباس يقول: حدثتني ضباعة بنت الزبير ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها ان تشترط في احرامها. PageV05P062
# 2 - 2168 اخبرنا يزيد بن هارون، انا سفيان بن حسين الواسطي، عن يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير استاذنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الحج فاذن لها وقال: PageV05P063
# " اشترطي ان محلك حيث حبست ".
# 3 - 2169 اخبرنا عبد الاعلي، نا داود بن ابي هند، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث ان ام حكيم بنت الزبير - قال اسحاق: وهي ضباعة - قالت: كنا نصنع الطعام لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهديه اليه فربما نجيءه حتي ياتيها، فاتاها ذات يوم فوجد عندها كتف شاة فقدمته اليه فاكل منها، ثم خرج الي الصلاة ولم يحدث وضوء.
# 4 - 2170 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن ابن ابي عروبة، عن PageV05P064
# قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام حكيم بنت الزبير ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دخل عليها فوجد عندها كتف شاة فاكل منها ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. PageV05P065
# ما يروي عن بسرة بنت صفوان عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2171 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر قال:
# التقي ابي وعروة، فذكرا مس الذكر فقال ابي لم اسمع بشء، قال عروة: وانا لم اسمع فيه بشء، فارسل الي بسرة فاخبرت ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " من مس فرجه فليتوضا " /. PageV05P066
# 2 - 2172 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم - وهو ابن علية -، عن عبد الله بن ابي بكر قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث ابي قال: ذاكرني مروان مس الذكر، قال عروة: فقلت ليس فيه وضوء، قال: فان بسرة تحدث فيه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فبعث رسولا اليها، فذكر انها حدثت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " من مس فرجه فليتوضا ".
# 3 - 2173 اخبرنا عبد الله بن ادريس، نا هشام بن عروة، عن ابيه، PageV05P067
# عن مروان بن الحكم، عن بسرة ابنة صفوان قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " من مس فرجه فليتوضا ".
# 4 - 2174 قال اسحاق: قرات علي ابي قرة فقلت له: اذكر المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب قال: كنت عند سعيد بن المسيب، فتذاكروا عنده مس الذكر فقال سعيد:
# فان بسرة بنت صفوان - وهي احدي خالاتي - قالت: كنت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وعنده فلان وفلان، وعبد الله بن عمرو PageV05P068
# حتي ذكرت سبعة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من مس ذكره فليتوضا "، فاقر به ابو [قرة] موسي بن طارق، وقال: نعم. PageV05P069
# ما يروي عن ام قيس بنت محصن عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2175 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن قالت:
# دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن لي لا ياكل الطعام، فبال / عليه، فدعا بماء فرشه عليه، قالت: وراني ومعي ابن لي كانت به العذرة، فعلقت عليه، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علي ما تدغرون اولادكم اذا كان باحدكم العذرة فعليه بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية)، قال: " فيسعط به من العذرة ويلد من ذات الجنب "، قال: قال اسحاق هكذا قال او نحوه. PageV05P070
# 2 - 2167 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن الاسدية - اخت عكاشة - قالت: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن لي قد علقت عليه اخاف به العذرة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ما تدغرون اولادكم بهذه العلاءق، عليكم بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب "، قالت: PageV05P071
# فوضعت ابني في حجره، فبال عليه، فدعا بماء فنضحه عليه، ولم يكن الصبي بلغ ان ياكل الطعام.
# قال الزهري: فمضت السنة بان يرش بول الصبي ويغسل بول الجارية، قال الزهري: يسعط من العذرة، ويلد من ذات الجنب.
# 3 - 2177 اخبرنا وكيع، نا اسراءيل، عن ثابت ابي المقدام - قال اسحاق: هو ثابت بن هرمز، وهو ثابت الحداد -، عن عدي بن PageV05P072
# دينار، عن ام قيس بنت محصن قالت سالت رسول - صلي الله عليه وسلم - عن دم المحيض يصيب الثوب فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " حكيه ولو بضلع ". PageV05P073
# ما يروي عن الفريعة بنت مالك / ولقبها كبشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2178 اخبرنا عيسي بن يونس، نا سعد بن اسحاق بن عجرة حدثتني عمتي زينب بنت كعب بن عجرة - وكانت تحت ابي سعيد الخدري - قالت: PageV05P074
# اخبرتني الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد ان زوجا لها خرج في طلب اعلاج له فادركهم بطرف القدوم فتعادوا عليه فقتلوه، قالت:
# فاتاني نعيه وانا في دار من دور الانصار شاسعة عن داري ليست له بدار قالت: فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا اكره العدة في ذلك بمنزل الذي جاءني فيه نعيه، وقلت يا رسول الله:
# جاءني نعي زوجي وانا في مسكن ليست له ولم يدرك مالا ارثه ولا نفقة تنفق علي، فان رايت ان الحق باخوتي فانه انفع لي في بعض الامر واحب الي، فقال: " اجل ان شءت فالحقي باهلك "، قالت: فخرجت مسرورة بذلك، وهي التي طلبت حتي اذا كنت في الدار او الحجرة لكنه دعاني او امرني فدعيت فاعدت عليه الحديث من اوله، فقال: " اعتدي في المنزل الذي جاءك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله " قالت:
# فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
# 2 - 2179 اخبرنا ابو خالد الاحمر، نا سعد بن اسحاق بهذا الاسناد نحوه. PageV05P075
# 3 - 2180 اخبرنا الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة يحدث عن عمته زينب بنت كعب امراة ابي سعيد ان الفريعة بنت مالك قتل زوجها بطرف القدوم ارض يقال لها القدوم قتل في اعلاج له، فاتت رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له واستاذنته ان - تخرج في بعض الامر - فاذن لها ان تنتقل فلما ادبرت دعاها، فقال:
# امكثي حتي يبلغ الكتاب اجله، وان هذا الحديث بلغ عثمان عنها فبعث اليها رسولا فاتته فسالها عنه، فاخبرته.
# 4 - 2181 اخبرنا جرير عن يحيي بن سعيد عن سعد بن اسحاق عن عمته زينب ابنة كعب بن عجرة قالت:
# توفي زوج كبشة بنت مالك - قال اسحاق: وهي الفريعة - فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تستاذنه ان تخرج في ضيعة لها - وقد قتل زوجها - فاذن لها ان تنتقل ثم دعاها، فقال:
# " قري في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله ". PageV05P076
# 5 - 2182 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن حصين بن محصن قال: انطلقت عمتي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تساله حاجة فقضي حاجتها ثم قال لها:
# " اذات زوج؟ " فقالت: نعم.
# قال: " فاين انت منه "، فقالت: ما الوه الا ما عجزت عنه.
# فقال: " انظري اين انت منه، فانما جنتك ونارك ".
# 6 - 2183 اخبرنا الثقفي قال:
# سمعت يحيي بن سعيد يقول:
# اخبرني بشير بن يسار، عن حصين بن محصن عن عمته انها اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - في حاجة فذكر مثله سواء. PageV05P077
# 7 - 2184 اخبرنا يعلي بن عبيد، عن يحيي، عن بشير، عن حصين بن محصن، عن عمته انها اتت النبي - صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
# 8 - 2185 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز اخبرني صالح بن كيسان، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن الشفاء قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيت حفصة وانا عندها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الا تعلميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة ". PageV05P078
# 9 - 2186 اخبرنا ابو معاوية، عن عبد العزيز بن عمر بهذا الاسناد مثله.
# 10 - 2187 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا سعيد بن ابي عروبة، عن PageV05P079
# قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - وزيد بن ثابت - رضي الله عنه - قالا: في التي تحيض بعد ان قضت المناسك، قال زيد:
# لا تنفر حتي تطوف بالبيت، وقال ابن عباس: اذا قضت المناسك وحلت لزوجها نفرت ان شاءت، فقالت الانصار انك اذا خالفت زيدا لم نرض بذلك، قال: فارسلوا صاحبتكم ام سليم فسلوها، فسالوها فحدثتهم ان صفية بنت حيي بعد ما طافت بالبيت وقضت المناسك حاضت، فقالت عاءشة لها الخيبة لك حبستينا، فذكرت امرها لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامرها ان تنفر، قال: وكان ذلك من شان ام سليم ايضا. PageV05P080
# 11 - 2188 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن ابن لكعب بن عجرة قال: حدثتني عمتي وكانت تحت ابي سعيد الخدري ان الفريعة بنت مالك حدثتها ان زوجها خرج في طلب اعلاج اباق حتي اذا كان بطرف جبل يقال له القدوم ادركهم فقتلوه، وانها اتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، وانه تركها في مكان ليس له، فاستاذنته في الانتقال، فاذن لها، فانطلقت حتي اذا كانت بباب الحجرة امرها فردت فامرها باعادة حديثها ففعلت فامرها ان لا تخرج حتي يبلغ الكتاب اجله.
# 12 - 2189 قال معمر: سمعت سعد بن اسحاق يحدث بهذا الحديث، عن عمته، عن فريعة قالت فريعة: فلما كان زمن عثمان اتته امراة تساله عن ذلك فذكرت له، فارسل الي فسالني فاخبرته فامرها ان لا تخرج حتي يبلغ الكتاب اجله. PageV05P081
# ما يروي عن حمنة بن جحش - رضي الله عنها - 1 - 2190 اخبرنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، نا زهير بن محمد العنبري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة بن PageV05P082
# عبيد الله، عن امه حمنة بنت جحش قالت كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة قد منعتني الصلاة، فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستفتيته فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت يا رسول الله: ان لي اليك حاجة اني استحاض حيضة كثيرة شديدة قد منعتني الصلاة والصوم، فقال: " انعت لك الكرسف فانه يذهب عنك الدم "، قالت يا رسول الله: هو اكثر من ذلك، قال: " فتلجمي "، قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، تحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقات فاغتسلي ثم صلي ثلاث وعشرين ليلة واربع وعشرين ليلة وايامها، وكذلك فاصنعي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن ".
# " وان شءت اخرت الظهر وعجلت العصر / واغتسلت لهما غسلا واحدا، وصليتهما جمعا، واخرت المغرب وعجلت العشاء واغتسلت لهما جميعا غسلا واحدا وصليتهما جمعا، وللصبح غسلا واحدا "، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وهذا اعجب الامرين الي ". PageV05P083
# 2 - 2191 اخبرنا احمد بن ايوب الضبي، عن ابي حمزة السكري، عن جابر، عن شرحبيل المدني ان حمنة بنت جحش قالت يا رسول الله:
# " اني احيض وليس لي الا ثوب، افاصلي فيه؟ فقال: " صلي فيه ان لم يصبه شء "، قالت: فان اصابه شء، قال: " فاغسليه "، قالت: ان غسلته يبقي اثره، قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان اثره لا يضرك ". PageV05P084
# ما يروي عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2192 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت:
# لقد مكثنا سنة او سنتين وان تنورنا وتنور رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لواحد وما تعلمت (ق والقران المجيد) الا من في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يعلم الناس، يقراها كل جمعة علي المنبر. PageV05P085
# [...] PageV05P086
# ما يروي عن ام العلاء الانصارية عن النبي - صلي الله عليه وسلم - / 1 - 2193 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ام العلا الانصارية قالت: لما قدم المهاجرون المدينة اقترعت الانصار سكنهم، فصار لنا عثمان بن مظعون في السكني فمرض فمرضناه ثم توفي، فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدخل عليه فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي لك ان PageV05P087
# قد اكرمك الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وما يدريك ان الله قد اكرمه "، قالت: فقلت لا ادري، والله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اما هو فقد اتاه اليقين من ربه، واني لارجو له الخير والله لا ادري وانا رسول الله ماذا يفعل به وبكم ".
# قالت:
# فوالله لا ازكي احدا بعده ابدا، ثم رايت لعثمان في النوم عينا يجري فقصصتها علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " ذاك عمله ". PageV05P088
# ما يروي عن اميمة بنت رقيقة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2194 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر انه سمع اميمة ابنة رقيقة قالت:
# اتينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نسوة لنبايعه، فقال لنا فما استطعن واطقتن، فقلت: الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا، فقلت:
# بايعنا يا رسول الله:
# فقال: " ان قولي لماءة امراة كقولي لامراة ". PageV05P089
# 2 - 2195 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن اميمة بنت رقيقة قالت:
# اتينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / في نسوة لنبايعه، فقال:
# " اني لا اصافح النساء، ان قولي لماءة امراة كقولي لامراة ". PageV05P090
# ما يروي عن ام حرام بنت ملحان عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2196 اخبرنا روح بن عبادة القيسي، نا حماد - وهو ابن سلمة - عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، عن ام حرام بنت ملحان قالت:
# بينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ناءم في بيتي اذ استيقظ وهو يضحك فقلت بابي وامي يا رسول الله: ما يضحكك؟ قال:
# " عرض علي ناس من امتي يركبون البحر ظهر البحر وانهم الملوك PageV05P091
# علي الاسرة " فقلت يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال:
# " اللهم اجعلها منهم " ثم نام ثم استيقظ وهو يضحك فقلت بابي وامي يا رسول الله:
# ما يضحكك؟ فقال: " عرض علي ناس يركبون ظهر البحر كانهم الملوك علي الاسرة "، فقلت:
# يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم فقال:
# " انت من الاولين "، فغزت مع عبادة بن الصامت - وهو زوجها - فوقصتها بغلة لها شهباء فوقعت فماتت. PageV05P092
# ما يروي عن ام مبشر امراة زيد بن حارثة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2197 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر امراة زيد بن حارثة، قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه سلم - وانا في نخل لي، فقال: " اغرسه مسلم او كافر "، فقلت: لا، بل مسلم، فقال: " ما من مسلم يغرس نخلا او يزرع / فياكل منه سبع او انسان او طاءر الا كان له صدقة ". PageV05P093
# 2 - 2198 اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش بهذا الاسناد مثله.
# 3 - 2199 اخبرنا بقية بن الوليد حدثني ثابت بن عجلان، عن القاسم مولي يزيد بن معاوية، ويكني ابا عبد الرحمن، عن ابي [ PageV05P094
# الدرداء]، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " ما من مسلم يغرس غرسا، فياكل منه انسان او دابة او طاءر الا كانت له صدقة ".
# 4 - 2200 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ان ام مبشر سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الناس خير منزلة عند الله، فقال: " رجل علي متن فرسه يخيف العدو ويخيفونه، ورجل يقيم الصلاة ويءتي حق الله في ماله وهو في غنيمة له " واشار بيده الي الحجاز. PageV05P095
# 5 - 2201 اخبرنا ابو معاوية حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن ام مبشر قالت:
# دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حاءطا لبني النجار وانا معه وفيه قبورهم قد ماتوا في الجاهلية، فخرج فسمعته يقول:
# استعيذ بالله من عذاب القبر، قالت: فقلت يا رسول الله: ان في القبر عذابا؟ فقال: انهم ليعذبون عذابا تسمعه البهاءم. PageV05P096
# ما يروي عن ام عمارة وغيرها عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2202 اخبرنا جرير، عن حصين، عن عكرمة، عن ام عمارة قالت: قلت يا رسول الله: ما اري كل شء الا للرجال، لا اري للنساء ذكرا فانزل الله - عز وجل - / (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) الي اخر الاية [الاحزاب: 35]. PageV05P097
# 2 - 2203 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن حبيب بن زيد الانصاري، عن امراة يقال لها ليلي، عن ام عمارة قالت: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقدمنا اليه طعاما، فكان بعض من عنده صاءما، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الصاءم اذا اكل عنده، فصلت عليه الملاءكة ". PageV05P098
# 3 - 2204 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة قال: سمعت حبيب بن زيد الانصاري بهذا الاسناد مثله سواء.
# 4 - 2205 اخبرنا محمد بن عبيد، نا المسعودي، نا عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي حثمة، عن الشفاء ابنة عبد الله - وكانت من المهاجرات - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن افضل الاعمال، فقال:
# " ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله، وحج مبرور ". PageV05P099
# 5 - 2206 اخبرنا محمد بن عبيد، نا محمد بن اسحاق، عن رجل من الانصار، عن [امه] سلمي بنت قيس قالت:
# بايعنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في نسوة من الانصار، فاخذ علينا ان لا تغششن ازواجكن، قالت: فلما انصرفنا قلنا لو سالنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما غش ازواجنا فرجعنا اليه فسالناه فقال: " ان تحابين وتهادين ماله الي غيره ". PageV05P100
# 6 - 2207 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني فاءد PageV05P101
# مولي الانصار، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن جدته سلمي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اصابته النكبة او القرحة نجعل عليها الحنا حتي ان اثر ذلك / ليري علي جسده.
# 7 - 2208 اخبرنا يحيي بن ادم، نا ابن ادريس، نا محمد بن PageV05P102
# اسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن خويلة بنت ثعلبة قالت:
# ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت فجءت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشكو اليه ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجادلني فيه، ويقول: " اتقي الله، فانما هو ابن عمك " فما برحت حتي انزل القران (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) الي العرض.
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تعتق رقبة "، فقالت:
# لا يجد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تعتق رقبة "، فقالت:
# لا يجد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فيصوم شهرين متتابعين "، فقلت يا رسول الله: شيخ كبير لا يستطيع ان يصوم، قال:
# " فليطعم ستين مسكينا "، قلت يا رسول الله: انه ليس عنده شء يتصدق به، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " فاني اعينه بعرق من تمر "، فقلت يا رسول الله: انا اعينه بعرق اخر، فقال: PageV05P103
# " احسنت اذهبي، فاطعمي عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك "، قالت: والعرق ستون صاعا.
# 8 - 2209 اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عاءشة انها قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات وجاءت خولة تشتكي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلقد خفي علينا بعض ما كلمته، فانزل الله - عز وجل - (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله) الاية.
# 9 - 2210 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، PageV05P104
# عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك / انها اخبرته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امرها بقتل الاوزاغ. PageV05P105
# ما يروي عن ميمونة مولاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2211 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ثور بن يزيد، عن زياد بن ابي سودة، عن اخيه ان ميمونة مولاة النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت يا رسول الله: " افتنا في بيت المقدس فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " هو ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه "، وقالت يا رسول الله: ارايت ان [لم] يطق احدنا ان يتحمل اليه، قال: " فمن لم يطق ان يتحمل اليه [فليهد اليه] زيتا يسرج فيه فانه من اهدي اليه كان كمن صلي فيه ". PageV05P106
# 2 - 2212 اخبرنا الملاءي ويحيي بن ادم قالا: نا اسراءيل، عن زيد بن جبير الجشمي، عن ابي يزيد المدني الضني، عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي - صلي الله عليه وسلم - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن رجل قبل امراته وهما صاءمان، قال:
# " قد افطرا ". PageV05P107
# 3 - 2213 اخبرنا الملاءي ويحيي بن ادم قالا: نا اسراءيل، عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضني، عن ميمونة ابنة سعد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سءل عن ولد الزنا فقال: " لا خير فيه نعلان اجاهد بهما في سبيل الله خير من عتق ولد الزنا ". PageV05P108
# 4 - 2214 اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني رجل من اصحابنا، عن رجل ان مولاة للنبي - صلي الله عليه وسلم - حدثته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطاها جارية وان تلك الجارية ولدت من زنا وانها ارادت ان تعتق ولدها، فاستامرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / في ذلك فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لان تصدقي بصدقة خير لك من ان تعتقها ولكن استخدميها ". PageV05P109
# ما يروي عن ام خالد وكان يقال لها امة بنت خالد بن سعيد وهي امراة الزبير بن العوام ام عمرو بن الزبير عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2215 قال اسحاق قلت لابي قرة موسي بن طارق ذكر موسي بن عقبة، عن ام خالد قالت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# يتعوذ من عذاب القبر فاقر به. PageV05P110
# 2 - 2216 اخبرنا المخزومي - واسمه المغيرة بن سلمة، ابو هشام، نا وهيب، نا موسي بن عقبة حدثتني ام خالد بنت سعيد بن العاص قالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتعوذ من عذاب القبر. PageV05P111
# ما يروي عن ام كلثوم بنت ابي بكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2217 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن حميد بن نافع ان ام كلثوم بنت ابي بكرة قالت: نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن ضرب النساء فشكين، فاذن في ضربهن لهم، PageV05P112
# فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لقد طاف بال محمد الليلة سبعون امراة كلها قد ضربت "، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما احب ان اري الرجل ثاءرا غضبه فريصا رقبته علي مريته يقتلها ".
# 2 - 2218 / اخبرنا روح بن عبادة، نا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عمرو بن معاذ الاشهلي، عن جدته قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا نساء المءمنات لا يحقرن احداكن لجارتها ولو قرني شاة ". PageV05P113
# ما يروي عن اسماء بنت ابي بكر الصديق عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2219 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة قالت يا رسول الله: المراة يصيب ثوبها من دم حيضتها، فقال: " حتيه، ثم اقرصيه ثم رشيه بالماء ثم صلي فيه "، قال: وقال سفيان مرة سالته ولم يذكر النبي - صلي الله عليه وسلم -. PageV05P114
# 2 - 2220 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن المراة يصيب ثوبها من دم حيضها، فقال: " لتحتيه ثم تقرصيه بالماء ثم تنضحيه وتصلي فيه ".
# 3 - 2221 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر انها كانت تامر بالموعوكة فتجاء بها PageV05P115
# فيصب الماء في جيبها وتقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ابردوها بالماء فانها من فيح جهنم ".
# 4 - 2222 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء قالت: نحرنا فرسا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاكلنا من لحمه. PageV05P116
# 5 - 2223 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء قالت: ذبحنا فرسا علي عهد رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - فاكلناه ونحن بالمدينة.
# 6 - 2224 اخبرنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان ام اسماء قدمت عليها وهي مشركة، وانها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: اصلها وهي مشركة؟! فقال: " نعم ". PageV05P117
# 7 - 2225 اخبرنا سفيان، عن الزهري او اخيه عبد الله بن مسلم قال: - وكان عنده -، قال: لا ادري من ايهما سمعه، حدث عن عروة بن الزبير، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا معشر المءمنات من كان منكن يءمن بالله واليوم الاخر فلا ترفع راسها حتي يرفع الامام راسه من ضيق الثياب ". PageV05P118
# 8 - 2226 اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر اخبرني عبد الله بن مسلم اخو الزهري، عن مولاة لاسماء بنت ابي بكر، عن اسماء ابنة ابي بكر قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من كان منكن يءمن بالله واليوم الاخر فلا ترفع راسها حتي نرفع رءوسنا " كراهية ان يرين عورات الرجال لصغر ازرهم، وكانوا يلبسون النمر. PageV05P119
# 9 - 2227 اخبرنا وكيع، نا مغيرة بن زياد الموصلي، عن ابي عمر مولي اسماء قالت: رايت ابن عمر اشتري ثوبا فيه علم فدعا بجملين. فقصه فدخلت علي اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنها - فذكرت ذلك لها، فقالت: بءسا له يا جارية: هاتي جبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاءت بجبة مكفوفة الكمين والجيب والفرجين بالديباج. PageV05P120
# 10 - 2228 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن عروة، عن ابيه قال: اتي بعبد الله بن الزبير الي رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - وكان اول مولود ولد في الاسلام، فسماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عبد الله وحنكه بتمرة مضغها فادخلها في فيه.
# 11 - 2229 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه قال:
# كان عبد الله بن الزبير اول مولود ولد في الاسلام ولدته اسماء فجاءت به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسماه عبد الله وحنكه بتمرة مضغها فادخلها في فيه. PageV05P121
# قال اسحاق:
# وزاد عن ابي معاوية فيه قال عن ابيه، عن اسماء انها هاجرت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي حبلي بعبد الله بن الزبير فوضعته فجاءت به الي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# 12 - 2230 اخبرنا عيسي بن يونس، نا ابن جريج اخبرني عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر انها قالت اي بني هل غاب القمر - ليلة جمع وهو يصلي فقلت: لا، فلبثت ساعة ثم قالت: اي بني هل غاب القمر - وقد غاب - فقلت: نعم، فقالت: ارتحلوا، فارتحلنا فمضينا بها حتي رمت الجمرة ثم رجعنا بها حتي صلت الصبح في منزلها، فقلت لها: اي هنتاه لقد غلسنا، فقالت اي بني: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذن للظعن. PageV05P122
# 13 - 2231 اخبرنا الثقفي، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول اخبرني عطاء ان مولي لاسماء اخبره قال: جءنا مني مع اسماء بغلس، فقلت لها: جءنا بغلس، فقالت: قد كنا نصنعه مع من هو خير منك.
# 14 - 2232 اخبرنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن مولي لاسماء بنت ابي بكر، عن اسماء مثل ذلك.
# 15 - 2233 اخبرنا جرير، عن يزيد بن / ابي زياد، عن قيس بن الاحنف، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن المثلة وسمعته يقول في ثقيف: " رجلان كذاب ومبير "، فقالت للحجاج:
# اما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت هو يا حجاج. PageV05P123
# 16 - 2234 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان قال: كان اهل الشام يعيرون ابن الزبير يقولون له يا ابن ذات النطاقين، فقالت له اسماء: هل تدري ما كان النطاقان؟!.
# انما كانت نطاقي شققته بنصفين، فاوكيت قربة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بواحدة وجعلت في سفرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واحدا، فكان اهل الشام اذا عابوا ابن الزبير، يقولون: يا ابن ذات النطاقين، والاله اي بني تلك شكاة ظاهر عنك عارها. PageV05P124
# 17 - 2235 اخبرنا الثقفي، نا ايوب، عن ابن ابي مليكة قال: حدثتني اسماء قالت: قلت يا رسول الله: ليس لي مال الا ما يدخل علي الزبير بيتنا، فاعطي منه قال: " اعطي ولا توكي فيوكي الله عليك ".
# 18 - 2236 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن فاطمة PageV05P125
# ابنة المنذر، عن اسماء ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها:
# " لا تحصي فيحصي الله عليك ".
# 19 - 2237 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر وعباد بن حمزة، عن اسماء بنت ابي بكر - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال لها: " انفقي او انضحي ولا تحصي فيحصي الله عليك ". PageV05P126
# 20 - 2238 اخبرنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة / بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر قالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وجاءته امراة تسايله قالت: زوجت ابنتي واصابتها هذه القرحة الحصبة او الجدري فسقط شعرها وقد صحت واستحثنا زوجها وليس علي راسها شعر افنجعل علي راسها شيءا نجملها به، فقال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة ". PageV05P127
# 21 - 2239 اخبرنا عبدة بن سليمان ويعلي بن عبيد قالا: نا محمد بن اسحاق بهذا الاسناد مثله.
# 22 - 2240 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء ابنة ابي بكر - رضي الله عنها - ان امراة قالت يا رسول الله: ان ابنتي عريس وقد اصابتها حصبة فتمزق شعرها افاصله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لعن الله الواصلة والمستوصلة ".
# 23 - 2241 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن فاطمة ابنة المنذر، عن اسماء ان امراة قالت يا رسول الله: اني انكحت جويرية لي وقد مرضت فتمزق شعرها، افنصلها، فقال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة ".
# 24 - 2242 اخبرنا محمد بن بكر، نا ابن جريج اخبرني منصور بن PageV05P128
# عبد الرحمن الحجبي، عن امه صفية بنت شيبة، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: خرجنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - محرمين فلما قدمنا مكة، قال: " من كان معه هدي فليمكث علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحل "، قالت:
# فلم يكن معي هدي، فحللت، وكان مع زوجها الزبير هدي فلم يحل، قالت: فلبست ثيابي وحللت، فجءت / الزبير، فقال: اليك عني فقلت: اتراني اثب عليك!. PageV05P129
# 25 - 2243 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واصحابه حجاجا مكة، فقال: " من لم يكن معه هدي فليحل، فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما صنعت هذا، ادخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة "، قال مجاهد:
# وقال ابن الزبير: افردوا الحج ولا تتبعوا قول اعماكم، فقال ابن عباس: ان الذي اعمي الله قلبه لانت، ارسل الي امك فسلها فارسلوا الي اسماء فسالوها، فقالت: صدق ابن عباس، قدمنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حجاجا فامرنا ان نحل، فاحللنا الحل كله حتي سقطت المجامر بين الرجال والنساء. PageV05P130
# 26 - 2244 اخبرنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها اسماء بنت ابي بكر ان امراة قالت يا رسول الله:
# كيف تصنع احدانا بثوبها اذا رات الطهر؟ فقال: " ان رات دما فلتقرصه بالماء وتنضح ما لم ير ثم تصلي ".
# 27 - 2245 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم حدثني ابي قال: سمعت PageV05P131
# محمد بن اسحاق يحدث عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: لما وقف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذي طوي قال ابو قحافة لاصغر بناته: اظهريني علي الجبل - وكان يومءذ اعمي -، قالت: فاشرفت به عليه فقال: ما ترين، فقالت سوادا مجتمعا فقال:
# تلك / والله الخيل قلت: واري بين يدي ذلك السواد رجلا يسعي مقبلا ومدبرا، فقال:
# ذاك الوازع، وكان الوازع يومءذ ابو بكر بن ابي قحافة، فقلت واري ان ذلك السواد قد انتشر، فقال: قد والله دفعت الخيل فاسرعي فانحدرت به من الجبل وتلقته الخيل قبل ان يصل الي بيته، وكان في عنق الجارية طوقا لها من ورق فمر عليها رجل فاقتطعه منها فلما دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المسجد واطمان، جاء ابو بكر بابيه يقوده فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " هلا تركت الشيخ في بيته حتي كنت اتيه في بيته "، فقال: بل هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه فاجلسه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين يديه وقال له:
# " اسلم تسلم " فاسلم ثم قام ابو بكر فاخذ بيد اخته التي كانت صعدت بابي قحافة الجبل، فقال: انشدك الله والاسلام طوق اختي ثلاث مرات فلم يجبه احد، فقال: يا اخية احتسبه فوالله ان الامانة في الناس لقليلة.
# 28 - 2246 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر ان امراة جاءت الي رسول الله - PageV05P132
# صلي الله عليه وسلم - فقالت: ان لي ضرة فهل علي من جناح ان اتشبع من زوجي ما لم يعطني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " المتشبع بما لم يعطه كلابس ثوبي زور ".
# 29 - 2247 اخبرنا يحيي بن ادم، نا سفيان بن عيينة /، عن هشام بن عروة، عن فاطمة ابنة المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر قالت:
# اتت امي في عهد قريش - وهي مشركة -، فسالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ااصلها؟ فقال: " نعم ".
# 30 - 2248 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء في العلم في الثوب قال: اراد ان يفتتح حديثا ثم قال: هذا PageV05P133
# اخبرني رجل من القوم واسمه عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر قال له عطاء حدث فحدث بين يدي عطاء قال ارسلتني اسماء بنت ابي بكر الي عبد الله بن عمر انه بلغني انك تحرم اشياء ثلاثة: صوم رجب كله، والعلم في الثوب، وميثرة الارجوان قال: اما ما ذكرت من صوم رجب كله فكيف بمن صام الابد، واما العلم في الثوب فان عمر - رضي الله عنه - اخبرني انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسها في الاخرة "، فاخاف ان يكون العلم من لبس الحرير، واما ميثرة الارجوان فهذه ميثرة عبد الله بن عمر افارجوان تراها قال رجعت الي اسماء فاخبرتها بقول ابن عمر فاخرجت جبة طيالسة لها لبنة من ديباج كسرواني وفرجاها مكفوفان به فقالت: هذه جبة كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يلبسها، فلما قبض كانت عند عاءشة، فلما قبضت عاءشة قبضتها فنحن نغسلها للمريض منا اذا اشتكي ونستشفي بها. PageV05P134
# 31 - 2249 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد قال:
# قال ابن الزبير افردوا بالحج ولا تتبعوا قول اعماكم، قال ابن عباس:
# فسل امك فارسلوا الي اسماء بنت ابي بكر فقالت حججنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فامر ان نحل فاحللنا الحل كله حتي سطعت المجامر بين النساء والرجال.
# 32 - 2250 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة ان اسماء بنت ابي بكر اتت اباها تشكو الزبير، فقال لها:
# ارجعي يا بنية!! فانك ان صبرت واحببت صحبته، ثم مات فلم تنكحي بعده دخلتما الجنة كنت زوجته فيها.
# 33 - 2251 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت لنساءها يصدقن ولا ينتظرن الفضل فانكن ان انتظرتن الفضل لم تجدنه، وان تصدقن لم تجدن فقده.
# 34 - 2252 اخبرنا ابو معاوية بهذا الاسناد مثله سواء. PageV05P135
# 35 - 2253 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر انها كانت لا تزكي الحلي.
# 36 - 2254 اخبرنا عبدة، نا هشام بن عروة، عن فاطمة، عن اسماء بنت ابي بكر انها كانت تلبس المعصفر وهي محرمة.
# 37 - 2255 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام، عن فاطمة قالت:
# كنا مع اسماء نخمر وجوهنا ونحن محرمات ونمتشط قبل الاحرام وندهن بالمكتومة.
# 38 - 2256 اخبرنا وكيع، نا هشام، عن فاطمة، عن PageV05P136
# اسماء انها كانت تعطي زكاة الفطر عن من يموت من اهلها: الصغير والكبير والشاهد والغاءب.
# 39 - 2257 اخبرنا ابو معاوية، نا هشام، عن فاطمة، عن اسماء بنت ابي بكر انها / قالت اذا مت فاغسلوني وكفنوني وحنطوني واجمروني ولا تذروا علي كفني حنوطا ولا تتبعوني بمجمر.
# 40 - 2258 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن هشام بن عروة، عن فاطمة انها اوصت ان تجمر ثيابها علي مستحب ولا تتبع بمجمر، قال هشام بن عروة: واوصت اسماء بنت ابي بكر قالت: لا تجعلوا علي - يعني حنوطا -.
# 41 - 2259 اخبرنا ابن علية، نا محمد بن اسحاق حدثتني فاطمة بنت المنذر قالت: كنا في حجر جدتنا اسماء بنات بنتها فكانت احدانا تغتسل من الحيضة بعد الطهر ثم لعل ينتكسها بعد الي الصفرة والكدرة فتامرنا ان نعتزل الصلاة حتي لا نري الا البياض خالصا. PageV05P137
# 42 - 2260 اخبرنا الملاءي، نا زكريا، عن الشعبي قال اتت اسماء بنت عميس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله:
# ان رجالا يفخرون علينا ويقولون لستن من المهاجرات الاولين، فقال: " لكن هجرتين هجرة الي ارض الحبشة ونحن مدهنون صلة، وهجرة بعد ". قال عامر: الهجرة من ارض الحبشة الي خيبر. PageV05P138
# ما يروي عن الربيع بنت معوذ بن عفراء عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2261 اخبرنا بشر بن المفضل بن لاحق، نا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معاذ بن عفراء قالت: كنا نغزوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فنسقيهم الماء ونخدمهم ونرد القتلي / والجرحي الي المدينة. PageV05P139
# 2 - 2262 اخبرنا بشر بن المفضل، نا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معاذ بن عفراء قالت:
# ارسل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غداة عاشوراء الي قري الانصار فقال: " من كان منكم اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان منكم اصبح مفطرا فليصم ما بقي من يومه ".
# 3 - 2263 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: اتانا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فوضعت له الميضاة فتوضا ثلاثا ثلاثا ومسح براسه مرتين. PageV05P140
# 4 - 2264 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال: دخلت علي الربيع بنت معوذ بن عفراء فقالت: من انت؟.
# فقلت انا عبد الله بن محمد بن عقيل قالت: فمن امك؟ فقلت:
# ريطة بنت علي او فلانة بنت علي، فقالت: مرحبا بك يا ابن اخي!، فقلت: جءتك اسالك عن وضوء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: نعم كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلنا ويزورنا فتوضا في هذا الاناء او في مثل هذا الاناء وهو نحو من مد قالت:
# فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه ثلاثا ثلاثا ثم مسح براسه مرتين ومسح باذنيه ظاهرهما وباطنهما ثم غسل قدميه ثلاثا ثلاثا ثم قالت: انما ابن عباس دخل علي فسالني عن هذا الحديث فاخبرته، فقال يابي الناس الا الغسل ونجد في كتاب الله المسح يعني علي القدمين. PageV05P141
# 5 - 2265 اخبرنا وهب بن جرير حدثني ابي قال سمعت / محمد بن اسحاق يقول حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال:
# حدثتني الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت:
# دخلت انا ونسوة من الانصار علي اسماء بنت مخربة ام ابي جهل وكان ابنها عبد الله بن ابي ربيعة يبعث اليها العطر من اليمن فيبيعه الي الاعطية قالت: فاشتريت منها فوزن لي وجعلته في قواريري كما وزن لصاحبي فقالت لي: اكتب لي عليك حقي فقلت لها اكتب علي الربيع بنت معوذ بن عفراء فقالت [لي] انك لقاتل بنت سيده، فقلت والله ما انا بقاتل، فقالت والله لا ابيعك ابدا فقلت وانا والله لا اشتري منك شيءا ابدا فوالله ما هو بطيب ولا عرف، ثم قالت: PageV05P142
# اي بني والله ما شممت طيبا قط اصيب منه ولكنها حين قالت ما قالت غضبت، فقلت ما قلت.
# 6 - 2266 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا حماد - وهو ابن سلمة - نا خالد ابو الحسن، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت:
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم عرسي فقعد علي موضع فراشي وعندي جاريتان تضربان بدف وتندبان اباءي الذين قتلوا ببدر، فقالتا فيما يقولان:
# وفينا نبي يعلم ما في اليوم وفي غد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اما هذا فلا تقولوه ". PageV05P143
# 7 - 2267 اخبرنا ابو الوليد، نا شريك، عن هشام بن عبد الملك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بصاع من رطب واجرا من زغب فجعل في كفي حليا او ذهبا / فقال: " تحلي ". PageV05P144
# ما يروي عن ام فروة وغيرها من نساء اهل المدينة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2268 اخبرنا وكيع، نا العمري، عن القاسم بن غنام، عن PageV05P145
# امهاته، عن ام فروة وكانت ممن بايعت النبي - صلي الله عليه وسلم - قالت سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اي الاعمال افضل؟ فقال:
# " الصلاة في اول وقتها ". PageV05P146
# 2 - 2269 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار ان امراة حدثته قالت: نام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم استيقظ وهو يضحك قالت يا رسول الله اضحكت مني؟!.
# فقال: " لا، ولكن قوم من امتي يغزون البحر مثلهم مثل الملوك علي الاسرة " ثم نام ثم استيقظ وهو يضحك، قال: " قوم من امتي يخرجون غزاة في البحر قليلة غناءمهم مغفور لهم "، قالت يا رسول الله:
# ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها، فاخبرنا عطاء بن يسار انه راي تلك المراة في غزاة المنذر بن الزبير الي ارض الروم كان معها فماتت في ارض الروم. PageV05P147
# 3 - 2270 اخبرنا روح بن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن انس بن مالك، عن ام حرام بنت ملحان قالت:
# نام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم استيقظ فذكر نحوه.
# 4 - 2271 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج اخبرني ابراهيم بن ميسرة ان خالته اخبرته عن امراة هي مصدقة قالت: بينما ابي في غزاة في الجاهلية قد رمضوا، فقال رجل: من يعطيني نعلين وانكحه اول بنت تلد لي فخلع / ابي نعليه فالقاها اليه فولد للرجل جارية فبلغت فقال ابي اجمع الي اهلي فقال: هلم الصداق، فقال ابي: والله لا ازيدك PageV05P148
# علي ما اعطيتك، النعلين فقال: والله لا اعطيكها الا بالصداق فاتي ابي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فساله عن ذلك، فقال:
# " الا اخبرك بما هو خير من ذلك تدعها تدعها ولا تحنث ولا تحنث صاحبك فتركها ابي ". PageV05P149
# ما يروي عن حبيبة بنت سهل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2272 اخبرنا المقرء ، نا سعيد بن ابي ايوب، نا يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار ان حبيبة بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس فضربها ضربا شديدا او قال: ضربا فبلغ منها، فاتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له وقالت: لا انا ولا ثابت، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ثابت: خذ منها " فقالت: عندي ما اعطاني بعينه فاخذ منها واعتدت عند اهلها. PageV05P150
# [...] PageV05P151
# ما يروي عن نساء اهل مكة ما يروي عن لبابة بنت الحارث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2273 اخبرنا وكيع، نا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن قابوس بن المخارق ان الحسين بن علي كان في حجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فبال عليه فقالت ام الفضل يا رسول الله: ارني ثوبك كيما اغسله، قالت / فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا ام الفضل: انما يغسل بول الجارية [و] ينضح بول الغلام. PageV05P152
# 2 - 2274 اخبرنا يحيي بن ادم او غيره عن ابي الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قابوس بن المخارق، عن لبابة بنت الحارث قالت:
# اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحسين بن علي فوضعه في حجره فبال عليه، فقلت يا رسول الله: اعطني ازارك كي اغسله، فقال: " انما يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام ". PageV05P153
# ما يروي عن ام ايمن عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2275 اخبرنا الملاءي، نا صالح بن رستم، عن ابي يزيد PageV05P154
# المدني قال: قالت ام ايمن: قال: ناوليني الخمرة - قيل [من]؟ قالت:
# النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت اني حاءض فقال: " ان حيضتك ليست في يدك ".
# 2 - 2276 اخبرنا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كانت ام ايمن جارية لام ابراهيم ابن النبي - PageV05P155
# صلي الله عليه وسلم - فكانت اذا دخلت قالت السلام لا عليكم فرخص لها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تقول السلام.
# وقال قيس، عن طارق بن شهاب قال: لما قتل عمر قالت ام ايمن اليوم وهي الاسلام، قال:
# وكان سفيان ربما ذكر في حديث قيس قال: قل لها لا تبكين، فقالت: انما ابكي علي خبر السماء.
# قال اسحاق: نراه وهما من سفيان. PageV05P156
# 4 - 2277 اخبرنا الملاءي، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مجاهد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " غطي عنا قناعك يا ام ايمن ". PageV05P157
# ما يروي عن ام كرز ونساء اهل مكة / 1 - 2278 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن سباع بن ثابت، عن ام كرز، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# اقروا الطير علي مكناتها. PageV05P158
# 2 - 2279 اخبرنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن رجل عن ام كرز قالت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضرك ذكرانا ام اناثا. PageV05P159
# 3 - 2280 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابن جريج اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، عن سباع بن ثابت ان محمد بن ثابت اخبره ان ام كرز اخبرته انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن العقيقة فقال: " عن الغلام ثنتان وعن الجارية واحدة لا يضرك ذكرانا او اناثا ".
# 4 - 2281 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج اخبرني عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة بن ابي خثيم، عن ام بني كرز الكعبيين قالت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في العقيقة: " عن الغلام شاتان مكافءتان وعن الجارية شاة "، فقلت له - يعني عطاء - فما المكافءتان؟ قال: مثلان ذكر انها احب اليه من اناثها رايا منه. PageV05P160
# 5 - 2282 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن الزهري، عن ام كرز، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " علي الغلام عقيقتان وعن الجارية عقيقة ". PageV05P161
# ما يروي عن اسماء بنت يزيد بن السكن عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2283 اخبرنا سفيان، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي امراة سوارين من نار فرقت به، فما رايناه بعد. PageV05P162
# 2 - 2284 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت كانت يد كم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الرضع قال وقال ابي، عن ابي صالح، عن سلمان مثله.
# 3 - 2285 اخبرنا محمد بن سواء ابو الخطاب، نا موسي بن PageV05P163
# ثروان المعلم، عن بديل بن ميسرة العقيلي قال:
# كان كم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي الرضع.
# 4 - 2286 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت:
# كنا عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم فاتي باناء فيه ماء فشرب ثم امرهم فشربوا فمر الاناء علي قوم فقال رجل منهم اني صاءم، فقال رجل من القوم انه يصوم كل يوم ولا يفطر، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا صام ولا ال من صام الابد ".
# قال اسحاق: قال جرير: ولا ال يعني ولا رجع. PageV05P164
# 5 - 2287 اخبرنا يحيي بن اليمان، نا سفيان، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد انها رفعته قال:
# " لا وصية لوارث ".
# 6 - 2288 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي حدثني ابي، عن PageV05P165
# يحيي بن ابي كثير، عن محمود بن عمرو ان اسماء بنت يزيد حدثته ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ايما امراة تحلت قلادة من ذهب جعل في عنقها مثلها من النار، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل في اذنها مثله يوم القيامة من النار ".
# 7 - 2289 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي حدثني ابي، عن PageV05P166
# قتادة، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / كان في بيتها واسماء تعجن عجينها، اذ ذكروا الدجال، فقال ان قبل خروجه عاما يمسك السماء فيه ثلث قطرها والارض ثلث نباتها، والعام الثاني يمسك السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي نباتها، والعام الثالث يمسك السماء قطرها كله والارض نباتها كله حتي لا يبقي ذات ظلف ولا ذات ظفر، وان اعظم فتنة ان يقول للرجل ارايت ان احييت لك اباك او اخاك، اتعلم اني ربك؟ فيقول:
# نعم، ويقول للاعرابي: ارايت ان احييت لك ابلك اطول ما كانت اسنمة واعظمها ضروعا اتعلم اني ربك؟ فيقول: نعم، فيخيل لهم الشياطين، اما انه لا يحيي الموتي، ثم خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لبعض حاجته ثم جاء واصحابه يبكون، فاخذ بلحيي الباب وقال: " مهيم "؟ فقالت اسماء يا رسول الله:
# حدثتهم عن الدجال ما يشق عليهم فوالله انا لنجزع وهذا عندنا PageV05P167
# فكيف اذ ذاك، فقال: " ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجة، وان يخرج بعدي فالله خليفتي علي كل مءمن ".
# قالت اسماء يا رسول الله: فما يجزء من الطعام يومءذ؟ قال: " ما يجزء اهل السماء: التسبيح والتقديس ".
# 8 - 2290 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد الانصارية قالت:
# دخل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي بيتي وانا اعجن فقال: " بين يدي الدجال ثلاث سنين، يمسك السنة الاولي السماء ثلث قطرها والارض ثلث نباتها " فذكر مثله وقال: " في الابل يمثل لهم شياطين علي نحو ابلهم احسن ما كانت واعظمها / ضروعا) وتمثل كنحو الاباء والابناء وقال: " لا يبقي ذات ظلف ولا ذات ضرس الا هلكت "، وقالت اسماء فقلت يا رسول الله: انا لنعجن عجيننا فما نخبز حتي نجوع، فكيف بالمءمنين يومءذ قال: (يجزء بهم ما يجزء اهل السماء التسبيح والتقديس ". PageV05P168
# 9 - 2291 اخبرنا موسي القارء، عن زاءدة، نا ابن خثيم قال:
# حدثني شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد الاشعرية انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو بين اظهر اصحابه وهو يقول:
# " اني احذركم المسيح وانذركموه، وكل نبي قد انذره قومه وانه فيكم ايتها الامة واني اجليه بصفة لم يجلها احد من الانبياء قبلي يكون قبل خروجه سنين خمس جدبة حتي يهلك فيها كل ذات حافر " فناداه رجل يا رسول الله: ما يجزء المءمنين يومءذ؟ قال:
# " ما يجزء الملاءكة ثم يخرج وهو اعور، وان الله ليس باعور بين عينيه مكتوب كافر يقراه كل امي وكاتب، اكثر من يتبعه اليهود والاعراب والنساء تري السماء تمطر ولا تمطر والارض تنبت وهي لا PageV05P169
# تنبت، ويقول للاعراب ما تبغون مني الم ارسل السماء عليكم مدرارا، الم ارجء لكم انعامكم شاخصة دراها خارجة خواصرها دارة البانها قال: فتمثل لهم شياطين علي صورة الاباء والاخوان والمعارف، فياتي الرجل الي ابيه او اخيه او ذي رحمه، فيقول له: الست فلان الست تصدقني هو ربك فاتبعه فيمكث / اربعين سنة، السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاحتراق السعفة في النار يرد كل منهل الا المسجدين "، ثم قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتوضا فسمع بكاء اصحابه وشهيقهم فرجع وقال: " ابشروا فانه ان يخرج وانا فيكم فالله كافيكم ورسوله، وان يخرج بعدي فالله خليفتي فيكم ".
# 10 - 2292 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " يمكث الدجال في الارض اربعين سنة، السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاضطرام السعفة في النار ".
# 11 - 2293 اخبرنا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: PageV05P170
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا يصلح الكذب الا في ثلاثة الرجل يكذب امراته لترضي عنه، والرجل يكذب ليصلح بين الناس، والكذب في الحرب ".
# 12 - 2294 اخبرنا عبد الاعلي ابو همام، نا داود - وهو ابن ابي هند -، عن شهر بن حوشب قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سرية فمروا برجل اعرابي في غنيمة له، فقالوا له:
# اذبح لنا فجاءهم بعيره، فقالوا: هذه مهزولة فجاءهم باخر فقالوا: هذا مهزول، فاخذوا شاة سمينة فذبحوها واكلوا، فلما اشتد PageV05P171
# الحر وكان له غنيمة في ظل له، فقالوا له: اخرج غنمك حتي نستظل في هذا الظل، فقال: ان غنمي ولدوا واني متي / ما اخرجتها فيصيبها السموم تخدج فقالوا: انفسنا احب الينا من غنمك، فاخرجوها فخرجت فانطلق الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاخبره فانتظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي جاءت السرية فسالهم فجعلوا يحلفون بالله ما فعلوا، فقال: والله لقد فعلوا الذي اخبرتك به فنظر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا من القوم فقال:
# " ان يك في القوم خير فعند هذا " فساله فاخبره، فقال مثل ما قال الاعرابي فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار وان كل كذب مكتوب لا محالة كذبا الا ثلاثة:
# الكذب في الحرب والحرب خدعة، والكذب بين الرجلين ليصلح بينهما وكذب الرجل علي امراته يمنيها ".
# 13 - 2295 اخبرنا ابو معاوية، نا داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب قال: بعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسرية فذكر نحوه وقال:
# " غنيمة في خيمة له فادخلوا خيولهم ". PageV05P172
# 14 - 2296 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين - قال اسحاق: وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين - عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: مر علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن جلوس في نسوة فسلم علينا ثم قال:
# " اياكن وكفر المنعمين "، قلنا يا رسول الله: وما كفر المنعمين؟
# فقال: " لعل احداكن تكون ايما بين ابويها فيرزقها الله زوجا [ويرزقها] منه مالا وولدا، فتغضب الغضبة فتقول ما رايت منك خيرا قط ".
# قال اسحاق: هكذا قال سفيان او نحوه. PageV05P173
# 15 - 2297 اخبرنا ابراهيم بن الحكم بن ابان حدثني ابي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد / انها قالت: مر علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن في نسوة فسلم علينا، قالت اسماء: فرددنا عليه، ثم قال:
# " اياكن وكفر المنعمين) فذكر مثله وقال: " فتغضب فتحلف بالله فتقول: ما رايت منك خيرا قط ".
# 16 - 2298 اخبرنا جرير، عن ليث ابن ابي سليم، عن شهر بن PageV05P174
# حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: نزلت سورة الماءدة وانا اخذ بزمام العضباء وكاد ان يندق عضدها من ثقلها، قال انت، وقال شهر بن حوشب:
# ونزلت سورة الانعام ومعها زجل من الملاءكة قد نظموا السماء الدنيا الي الارض، قال: وهي مكية غير اثنتين منها (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) الاية والتي تليها.
# 17 - 2299 اخبرنا وكيع، نا هارون النحوي، عن ثابت البناني، PageV05P175
# عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قراها (عمل غير صالح).
# 18 - 2300 اخبرنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن شهر بن PageV05P176
# حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - انا وخالة لي وهي حديثة عهد بعرس لنبايعه، فراي عليها اسوارا من ذهب وخواتيم من ذهب فقال لها: " اتحبين ان يسورك الله اسوارين من نار " فنزعتهما من يديه فرمت بهما فما ادري فمن اخذهما، ثم قال:
# " الا تجعل احداكن لونين او حلقتين من فضة ثم تغليه بعنبر او ورس او زعفران ".
# 19 - 2301 اخبرنا الملاءي الفضل بن دكين، نا ابن ابي غنية، عن محمد بن المهاجر، عن ابيه، عن اسماء ابنة يزيد قالت:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " لا تقتلوا اولادكم سرا فان قتل الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه ". PageV05P177
# 20 - 2302 اخبرنا المءمل بن اسماعيل /، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب قال: سمعت اسماء بنت يزيد تقول:
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقرا: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا)، ولا يبالي انه هو الغفور الرحيم. PageV05P178
# 21 - 2303 اخبرنا المءمل، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن شهر بن حوشب قال: سمعت اسماء بنت يزيد تقول سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " (انه عمل غير صالح) ".
# 22 - 2304 اخبرنا النضر بن شميل، نا هارون الاعور، نا ثابت، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد انها سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنها فقرا: " (انه عمل غير صالح) ".
# 23 - 2305 اخبرنا ابو معاوية، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن PageV05P179
# شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد العبسمية، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وتبعدهم البصر ثم يقوم منادي فينادي يقول: سيعلم اهل الجمع اليوم من اولي بالكرم، فيقول: اين الذين يحمدون الله في السراء والضراء فيقومون وهم قليلون فيدخلون الجنة بغير حساب ثم يعود فينادي اين الذين (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) الاية، فيقومون وهم قليلون فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي فيقول: اين الذين (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) فيقومون وهم قليلون فيدخلون الجنة بغير حساب ثم ساءر الناس فيحاسبون ".
# 24 - 2306 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV05P180
# " الا اخبركم بخياركم؟ " فقالوا: بلي، فقال: " الذين اذا راوا / ذكر الله الا اخبركم بشراركم " فقالوا: بلي يا رسول الله فقال:
# " الماشون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون البراء العنت ".
# 25 - 2307 اخبرنا وكيع، نا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من ارتبط فرسا في سبيل الله فانفق عليه احتسابا، فان شبعه وجوعه وظمءه وريه وبوله وروثه في ميزانه يوم القيامة ". PageV05P181
# 26 - 2308 اخبرنا الملاءي، نا ابن ابي غنية، عن محمد بن مهاجر، عن ابيه، عن اسماء بنت يزيد قالت: مر بنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن جوار اتراب فقال: " اياكن وكفر المنعمين "، فقلن: وما كفر المنعمين؟ فقال:
# " لعل احداكن تطول ايمتها حتي تعنس فيزوجها الله زوجا دلا فتغضب الغضبة فتقول: ما رايت منك خيرا قط ".
# 27 - 2309 اخبرنا ابو الوليد، حدثني عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: PageV05P182
# دعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نساء المءمنين الي البيعة، فقالت اسماء: يا رسول الله: الا تحسر لنا عن يدك، فقال: " اني لا اصافح النساء ".
# 28 - 2310 قال اسحاق: ذكر لنا عن عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " اسم الله الاعظم في هاتين الايتين:
# (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم) واول ال عمران PageV05P183
# (الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم) ".
# 28 م - قالت: وسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " من ذب عن عرض اخيه بظهر الغيب كان حقا علي الله ان يعتقه من النار ".
# 29 - 2311 اخبرنا عبد الله بن / ادريس قال سمعت مالك بن مغول يحدث عن عبد الله بن بريدة قال: خرج بريدة عشاء فلقيه رسول الله - PageV05P184
# صلي الله عليه وسلم - فاخذ بيده فادخله المسجد واذا برجل يدعو وهو يقول:
# اللهم اني اسالك باني اشهد انك حي انت الله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن لك كفوا احد، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي ". PageV05P185
# ما يروي عن سبيعة بنت الحارث وام ورقة وامراة ابي موسي وغيرهن من نساء اهل الكوفة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2312 اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن PageV05P186
# الاسود بن يزيد، عن ابي السنابل قالت: وضعت سبيعة بعد عشرين ليلة او ثلاثة وعشرين من وفاة زوجها فلما تعلت تشوفت للازواج فعيب ذلك عليها فذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما يمنعها وقد انقضي اجلها ".
# 2 - 2313 اخبرنا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن ابي السنابل بن بعكك، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثله.
# 3 - 2314 اخبرنا عبد الاعلي، نا داود هو ابن ابي هند، عن PageV05P187
# الشعبي، عن مسروق [و] ابن عتبة انهما كتبا الي سبيعة بنت الحارث يسالانها عن امرها فكتبت اليهما انها وضعت بعد وفاة زوجها بخمس وعشرين ليلة فتهيات لتطلب الخير، فمر بها ابو السنابل، فقال لها قد اسرعت / اعتدي اخر الاجلين اربعة اشهر وعشرا، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# استغفر لي يا رسول الله فقال: " ومم ذاك؟ " قالت: فاخبرته الخبر فقال: " ان وجدت رجلا صالحا فتزوجي ".
# 4 - 2315 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عتبة كتب الي عبد الله بن الارقم ان يدخل علي سبيعة فيسالها عن ما افتاها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فزعمت انها كانت عند زوجها سعد بن خولة فتوفي عنها عام حجة الوداع وهي حبلي فوضعت حملها بعد ليال فلما وضعت تجملت، فمر بها ابو السنابل فقال لها: لعلك ترجين النكاح لا والله حتي يمر بك اربعة اشهر وعشرا من وفاة زوجك، فاتت PageV05P188
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، فقال لها: " قد حللت ".
# 5 - 2316 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة قال: سءل ابن عباس وابو هريرة عن امراة توفي عنها فوضعت قيل اربعة اشهر وعشرا، فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين.
# فقال ابو سلمة: اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت.
# فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي - يعني ابا سلمة بن عبد الرحمن - فارسلوا الي ام سلمة وهي في حجرتها في المسجد يسالونها عن ذلك، فاخبرت ان سبيعة بنت الحارث وضعت بعد وفاة زوجها بليال فمر بها ابو السنابل بن بعكك حين تعلت من نفاسها وقد لبست واكتحلت، فقال لها اتريدين النكاح؟! لا حتي تقضي اربعة اشهر / وعشرا، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فامرها ان تنكح. PageV05P189
# 6 - 2317 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ان مروان بن الحكم ارسل عبد الله بن عتبة الي سبيعة يسالها عن شانها فذكر نحوا مما قال ابو سلمة في شانها.
# قال الزهري: وكان زوجها سعد بن خولة توفي عام الفتح وكان بدريا.
# 7 - 2318 اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن يزيد بن اوس قال: لما مرض ابو موسي بكت عليه امراته فقال لها: اما سمعت ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: بلي، فلما مات، قال يزيد: لقيت المراة فقلت لها ما قال ابو موسي لك اما سمعت ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت بلي، فقالت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ليس منا من سلق وحلق ومن خرق ". PageV05P190
# 8 - 2319 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن سهم بن منجاب، عن القرثع قال لما ثقل ابو موسي صاحت امراته، فقال ابو موسي لها: اما علمت ما قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قالت بلي، فسكتت فقيل لها بعد ذلك، فقالت: لعن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من سلق ومن حلق ومن خرق. PageV05P191
# ما يروي عن ام ايوب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2320 اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عن ام ايوب قالت: نزل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتكلفنا له طعاما فيه من بعض / البقول فلما اتيناه به كرهه فقال:
# " كلوه، فاني لست كاحدكم اني اخاف ان اوذي صاحبي ". PageV05P192
# 2 - 2321 اخبرنا سفيان بن عيينة قال: سمع عبيد الله بن ابي يزيد اباه يقول اخبرتني ام ايوب ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف ". PageV05P193
# ما يروي عن حبيبة بنت ابي تجراة وام ولد لشيبة وام مالك البهزية عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2322 اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي حدثني ابي، عن بديل بن ميسرة العقيلي، عن صفية ابنة شيبة، عن ام ولد لشيبة انها ابصرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي تسعي بين الصفا والمروة - وهو يقول -: " لا يقطع الابطح الا الاشداء ".
# 2 - 2323 اخبرنا وكيع بهذا الاسناد مثله.
# 3 - 2324 اخبرنا يحيي بن ادم، نا عبد الله بن المءمل، عن PageV05P194
# محمد بن عبد الرحمن السهمي، عن عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت ابي تجراة - وكانت ولدت في عبد الدار - قالت:
# رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يسعي بين الصفاء والمروة وهو يقول: " ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا)، وان ثوبه وازاره ليدور علي ساقه من شدة السعي حتي لاري ركبتيه.
# 4 - 2325 اخبرنا جرير عن ليث، عن طاءوس، عن ام مالك البهزية قالت: ذكر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الفتن، فقال: PageV05P195
# " خيركم فيها او خير الناس رجل يعزل في ماله يعبد ربه ويعطي حقه / ورجل يخيفه العدو ويخيفهم ". PageV05P196
# قال: انا الامام ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: ما يروي عن اسماء بنت عميس ويسيرة وام المنذر بنت قيس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2326 اخبرنا يحيي بن ادم، نا المسعودي، عن عدي بن ثابت، عن ابي بردة، عن عمر بن الخطاب انه مر علي اسماء بنت PageV05P197
# عميس فقال: الحبشية هي، يريد البلد الذي كانوا عند النجاشي، فقالت: عيبت عن ذاك بابن الخطاب فقال عمر: نعم الفقرة انتم لولا انكم سبقتم بالهجرة، فقالت:
# كنتم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلم جاهلكم ويحمل راجلكم ثم دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقصت عليه القصة فقال: " بل لكم الهجرتين كلتيهما " - يعني الهجرة الي ارض الحبشة والهجرة - يعني - الي المدينة.
# 2 - 2327 اخبرنا محمد بن بشر العبدي، نا هانء بن عثمان، عن امه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة - وكانت من المهاجرات - قالت: PageV05P198
# قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات فلا تغفلن فتنسين الرحمة ".
# 3 - 2328 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا فليح، عن ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الانصاري، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر بنت قيس قالت: PageV05P199
# دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما وعلي معه - وعلي ناقة من مرض - ولنا دوالي معلقة، فقام رسول الله - صلي / الله عليه وسلم - وعلي ياكل منها فطفق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لعلي: " مه انك ناقة " حتي كف علي قالت: فصنعت شعيرا وسلقا ثم جءت به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " يا علي: من هذا فاصب فانه انفع لك ". PageV05P200
# ما يروي عن عمة خبيب وام كلثوم وام كلثوم بنت عقبة وام قيس بنت محصن وام هانء عمة جعدة المخزومي وعمة ابي سعيد الخدري وبنت حارثة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2329 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا خبيب بن عبد الرحمن، عن عمته انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: PageV05P201
# " ان بلالا يءذن بليل او ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم او اذان بلال، وما كان بينهما الا ان ينزل هذا ويصعد هذا "، قالت: لكنا نقول له انتظر حتي نتسحر.
# 2 - 2330 اخبرنا النضر، نا صالح، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن امه ام كلثوم بنت عقبة انها سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ليس بالكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نما خيرا ". PageV05P202
# 3 - 2331 اخبرنا النضر، نا صالح بن ابي الاخضر، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن انها دخلت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن لها قد علقت عليه علاقات تخاف ان يكون به العذرة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " علام تدغرون اولادكم / بهذه العلاءق، عليكم بهذا العود الهندي " فناولت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابنها، فبال عليه، فدعا بماء فصبه عليه او نضحه، قال:
# فمضت السنة بنضح بول ما لا ياكل الطعام وغسل بول ما ياكل الطعام قال النضر: والعذرة ريح يكون من الجن ويدغرون هو عمدا نلهاه. PageV05P203
# 4 - 2332 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا جعدة المخزومي، عن ام هانء - وهي عمته - فقلت: ممن سمعت هذا الحديث؟ فقال: من اهلنا، قالت: دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احسبه، قال يوم فتح مكة - فناولته شرابا او ناولوه فشربه ثم ناولنيه، فقلت يا رسول الله: اني صاءمة فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " الصاءم المتطوع امير او امير علي نفسه فان شءت فصومي، وان شءت فافطري ".
# 5 - 2333 اخبرنا ابو عامر العقدي، نا محمد بن ابي حميد، عن هند بنت سعيد بن ابي سعيد الخدري، عن عمتها ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكل من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.
# 6 - 2334 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن قال: PageV05P204
# سمعت عبد الله بن محمد بن معن يحدث، عن بنت حارثة بن النعمان قالت: لقد رايتنا وان تنورنا وتنور رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لواحد، وما تعلمت (ق والقران) الا من في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يخطب بها يوم الجمعة علي المنبر.
# 7 - 2335 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري وابن علية، اخبرنا ايضا، عن معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه - وهي ام كلثوم بنت عقبة - وكانت من المهاجرات الاول - عن رسول / الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " ليس بالكاذب من اصلح بين اثنين، فقال خيرا، او نما خيرا ".
# 8 - 2336 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن عمرو بن ميمون بن مهران، PageV05P205
# عن ابيه قال: - كانت ام كلثوم بنت عقبة تحت الزبير بن العوام - قال:
# فخرج الي الصلاة وقد ضربها الطلق، فكتمته، فقالت: طيب نفسي بتطليقة، فطلقها، فرجع وقد وضعت، فاتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فساله، فقال: " بلغ الكتاب اجله، اخطبها الي نفسها "، فقال:
# ما لها خدعتني خدعها الله. PageV05P206
# ما يروي عن نساء اهل البصرة ام عطية وغيرها عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2337 اخبرنا عبد الوهاب الثقفي، نا ايوب، عن محمد، PageV05P207
# عن ام عطية قالت دخل علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن نغسل ابنته فقال: " اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني "، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: " اشعرنها اياه ".
# قال ايوب: وحدثتني حفصة بنت سيرين بهذا الحديث وقال في الحديث انه قال: " ابدءوا بميامنها وبمواضع الوضوء منها "، وان ام عطية قالت: فجعلت ثلاثة قرون يعني شعرها.
# 2 - 2338 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن حسان، عن حفصة، PageV05P208
# عن ام عطية قالت: توفي احدي بنات النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اغسلوها بماء وسدر واغسلوها وترا ثلاثا او خمسا / او اكثر من ذلك ان رايتن، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني "، فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه وقال: " اشعرنها اياه ".
# 3 - 3339 اخبرنا النضر بن شميل، نا هشام بهذا الاسناد مثله وقال:
# الحقو الذي يجعل فوق الثياب، وقال: الازار تحت الثياب.
# 4 - 2340 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية قالت امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نخرجن يوم الفطر ويوم الاضحي العواتق والحيض وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين. PageV05P209
# 5 - 2341 اخبرنا النضر، نا هشام بهذا الاسناد مثله.
# 6 - 2342 اخبرنا جرير عن الاشعث، عن ابن سيرين، عن ام عطية قالت: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نخرج في العيدين ذوات الخدور والحيض فيشهدن مع المسلمين دعوتهم وصلاتهم والحيض يعتزلن الصلاة. PageV05P210
# 7 - 2343 اخبرنا النضر، نا اشعث، عن ابن سيرين، عن ام عطية قالت: امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نخرج في العيدين العواتق والحيض وذوات الخدور. فاما الحيض فانهن يكن بقرب المصلي يشهدن دعوة المسلمين.
# 8 - 2344 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: قلت يا رسول الله:
# احدانا لا يكون لها جلباب قال: " فلتكسها اختها من جلبابها ".
# قال ابو يعقوب: يعني في الخروج في العيدين.
# 9 - 2345 اخبرنا النضر، نا هشام بهذا الاسناد مثله.
# 10 - 2346 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام، عن حفصة، عن / ام عطية قالت: كنا نغدوا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غزوت معه سبع غزوات فكنت اخلفهم في رحالهم فاصنع لهم الطعام واداوي لهم الجرحي. PageV05P211
# 11 - 2347 اخبرنا النضر، نا هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية قالت: غزونا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبع غزوات فكنت اصنع لهم الطعام واقوم علي المرضي واداوي الجرحي.
# 12 - 2348 اخبرنا النضر، نا هشام بن حسان ، عن حفصة، عن ام عطية، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: PageV05P212
# " لا تحد امراة فوق ثلاث ليال الا علي زوج فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا ولا تكتحل ولا تلبس مصبوغا الا ثوب عصب ولا تمس طيبا الا ادني الطهرة من محيضها نبذة من قسط واظفار ".
# 13 - 2349 اخبرنا الوليد بن عقبة، نا زايدة، عن هشام بهذا الاسناد مثله سواء.
# 14 - 2350 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب، عن ابن PageV05P213
# سيرين، عن ام عطية قالت: امرنا ان لا نلبس في الاحداد علي الزوج الثياب المصبغة الا ثوب عصب.
# 15 - 2351 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ام عطية قالت: امرنا في الاحداد ان لا نمس طيبا الا ادني الطهرة بالكست والاظفار.
# 16 - 2352 اخبرنا النضر بن شميل، نا هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت: فيما اخذ علينا في البيعة ان لا ننوح فما وفت منا امراة غير خمس منهن: ام سليم وامراة معاذ بن ابي سبرة او امراة معاذ وابنة ابي سبرة وامراة اخري وكانت لا تعد نفسها، لانها لما كان يوم الحرة / لم تزل النساء بها حتي قامت فكانت لا تعد نفسها لذلك. PageV05P214
# 17 - 2353 اخبرنا ابو معاوية، نا عاصم، نا حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: لما نزلت (اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين) - الي قوله - (ولا يعصينك في معروف) قالت: منها النياحة، قالت: فقلت يا رسول الله: الا بني فلان فانهم كانوا اسعدوني في الجاهلية فلا بد من اسعادهم، فقال: " الا بني فلان ".
# 18 - 2354 اخبرنا اسباط، نا هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت: اخذ علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في البيعة ان لا تنحن فما وفت منا غير خمس منهن: ام سليم. PageV05P215
# 19 - 2355 اخبرنا النضر، نا هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثلاثة قرون ثم جمعناها جميعا فالقيناها خلفها.
# 20 - 2356 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام، عن حفصة، عن ام عطية قالت:
# نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.
# 21 - 2357 اخبرنا النضر، عن هشام بهذا الاسناد مثله. PageV05P216
# 22 - 2358 اخبرنا النضر، نا الاشعث، عن ابن سيرين، عن ام عطية قالت:
# نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.
# 23 - 2359 اخبرنا عيسي بن يونس، نا هشام بن حسان، عن حفصة، عن ام عطية قالت: كنا لا نري التربة شيءا: الكدرة والصفرة. PageV05P217
# [...] PageV05P218
# ما يروي عن فاطمة بنت قيس الفهرية وغيرها عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2360 اخبرنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / قال: " انه لم يكن نبي قط الا وقد حذر امته الدجال، وانه فيكم ايتها الامة، وانه يطا الارض كلها غير طيبة " - يعني المدينة -. PageV05P219
# 3 - 2361 اخبرنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن قتادة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت: صعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المنبر ذات يوم وهو يضحك، فقال: " ان تميم الداري حدثني بحديث فرحت به فاحببت ان احدثكموه لتفرحوا بما فرح به نبيكم، حدث ان اناسا من فلسطين ركبوا السفينة في البحر فحالت بهم حتي فرقتهم في جزيرة من جزاءر البحر فاذا هم بدابة لباسة شعره فقالوا ما انت؟!.
# قالت: انا الجساسة قالوا فاخبرنا بشء قال: ما انا مخبركم ولا مستخبركم شيءا، ولكن اءتوا اقصي القرية فثم من يخبركم ويستخبركم، فاتينا اقصي القرية فاذا رجل موثق بسلسلة، فقال: اخبروني عن عين زغر فقلنا ملاي يتدفق قال: فاخبروني عن بحيرة الطبرية قلنا ملاي يتدفق، قال: فاخبروني عن نخل بيسان الذي بين فلسطين والاردن هل اطعم؟ فقلنا: نعم، قال: فاخبروني عن النبي العربي الامي هل خرج فيكم؟ فقلنا: نعم، قال: فهل دخل الناس؟ فقلنا هم اليه سراع قال PageV05P220
# فنز نزوة كاد ان تنقطع السلسلة، فقلنا من انت؟ فقال انا الدجال، وانه يدخل الامصار كلها غير طيبة "، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " وهذه طيبة ثلاثا يعني المدينة ".
# 3 - 2362 اخبرنا ابو اسامة، نا المجالد، نا الشعبي حدثتني فاطمة بنت قيس قالت : خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذات يوم في الهاجرة وذلك في / وقت لم يكن يخرج فيه، فصعد المنبر فقال:
# " ايها الناس اني لم اقم مقامي هذا الفزع لرغبة ولا لرهبة، ولكن تميم الداري اتاني فاخبرني خبرا منعني القيلولة من الفرح وقرة العين، فاحببت ان انشر عليكم فرح نبيكم اتاني فاخبرني ان رهطا من بني PageV05P221
# عمه ركبوا البحر فاصابتهم عاصف من الريح فالجاتهم الي جزيرة لا يعرفونها فقعدوا في قويرب السفينة حتي خرجوا من البحر فاذا هم بشء اسود واهدب كثير الشعر لا يدرون ارجل ام امراة، فقالوا لها: من انت؟.
# قالت: انا الجساسة، فقالوا لها: الا تخبرنا بشء؟ فقالت:
# ما بمخبر بكم ولا مستخبركم شيءا ولكن هذا الدير قد رايتموه ففيه من هو الي خبركم بالاشواق ان يخبركم ويستخبركم فاتوا الدير، فاذا هم بشء موثق شديد الوثاق مظهر الحزن كثير التشكي، فسلموا عليه، فرد السلام ثم قال لهم: من اين انتم؟ فقلنا من الشام، قال: فما فعلت PageV05P222
# العرب؟ اخرج نبيهم بعد، فقالوا: نعم، قال: فما فعل؟ قال: ناوءه قوم فاظهره الله عليهم فهم اليوم جمع، قال: ذاك خير لهم، قال:
# فالعرب اليوم الههم واحد وكلمتهم واحدة، قالوا: نعم، قال: ذاك خير لهم، قال:
# فما فعل نخل بين عمان وبيسان، قالوا: هي صالحة، يطعم جناه، كل عام، قال: فما فعل عين زغر؟ قالوا: هي صالحة يشرب منها اهلها لسقيهم ويسقون منها زرعهم ونخلهم، قال: فما فعل بحيرة الطبرية؟
# قالوا: هي ملاي يتدفق جانباها من كثرة الماء، قال: فزفر زفرة، ثم حلف لو قد انفلت من وثاقي هذا ما تركت / ارضا لله الا وطءته برجلي هاتين غير طيبة ليس لي عليها سبيل ولا سلطان "، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " الي هذه انتهي فرحي، هذه طيبة والذي نفسي بيده ان هذه لطيبة وقد حرم الله حرمي علي الدجال، ثم حلف - صلي الله عليه وسلم - ما بها طريق ضيق ولا واسع في سهل ولا جبل الا عليه ملك شاهر السيف الي يوم القيامة، ولا يستطيع الدجال ان يدخلها ".
# 4 - 2363 قال الشعبي: فلقيت القاسم بن محمد فقال: اشهد علي عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: الحرمان عليه حرام: مكة والمدينة.
# 5 - 2364 قال الشعبي: فلقيت المحرز بن ابي هريرة فحدثته حديث فاطمة بنت قيس، فقال: اشهد علي ابي انه حدثني بهذا الحديث كما حدثتك فاطمة بنت قيس، ما نقصت حرفا واحدا عنه ان ابي زاد فيه:
# بابا واحدا، قال: فحنط النبي - صلي الله عليه وسلم - بيده من نحو المشرق مما هو قريب من عشرين مرة. PageV05P223
# 6 - 2365 قال ابو اسامة فحدثني من سمع عامرا زاد في الحديث:
# انه سالهم هل بني الناس بالاجر بعد، وفيه انه ضرب قدمه باطن قدمه، وفيه انه قال: من قبل اليمن ما هو ثم قال لا بل من قبل العنان.
# 7 - 2366 اخبرنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي قال: قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، قال المغيرة:
# فاتيت ابراهيم فذكرت ذلك له، فقال: لها السكني والنفقة، فذكرت له ما قال الشعبي، قال: كان عمر يجعل لها ذلك، فقال عمر: لا ندع كتاب / ربنا وسنة نبينا - صلي الله عليه وسلم - بقول امراة لا ندري لعلها حفظت ام نسيت. PageV05P224
# 8 - 2367 اخبرنا محمد بن الفضيل، نا حصين، عن الشعبي، عن فاطمة ابنة قيس انها طلقت علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يجعل لها سكني ولا نفقة وان عمر قال:
# لا ندع كتاب الله ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ادري لعلها نسيت.
# 9 - 2368 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا زكريا، عن الشعبي قال: PageV05P225
# حدثتني فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا وانها اعتدت عند ابن عمها ابن ام مكتوم.
# 10 - 2369 اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد قال:
# حدثني تميم ابو سلمة مولي لفاطمة عنها او حدثتني فاطمة بنت قيس قالت:
# طلقني زوجي ثلاثا فاتيت وكيلا له اساله النفقة، فقالا: لا سكني لك ولا نفقة، فاتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له، فقال: " صدق ".
# 11 - 2370 اخبرنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، عن PageV05P226
# فاطمة ابنة قيس انها اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يجعل لها سكني ولا نفقة.
# 12 - 2371 اخبرنا وكيع، نا سفيان، عن ابي بكر بن ابي الجهم.
# قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سكني لا نفقة. PageV05P227
# 13 - 2372 اخبرنا الفضل بن موسي، نا محمد بن عمرو، نا ابو سلمة، عن فاطمة بنت قيس قال كتبت من فمها كتابا.
# 14 - 2370 حدثنا اسحاق - قال ويعلي -، انا عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس قالت: كنت عند رجل من بني مخزوم وطلقني البتة فارسلت الي اهله ابتغي النفقة، فقالوا:
# لا نفقة لك علينا، فقال / رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " لا نفقة لك عليهم وعليك العدة، فانتقلي الي ام شريك ولا تفوتينا بنفسك "، ثم قال:
# " ان ام شريك يدخل عليها اخوانها من المهاجرين الاولين، فانتقلي الي ابن ام مكتوم فانه قد ذهب بصره، فاذا وضعت ثيابك لم ير منك شيءا ولا تفوتينا بنفسك "، قالت: فلما حللت خطبني معاوية بن ابي PageV05P228
# سفيان وابو جهم العدوي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اما معاوية فعايل لا شء له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، فاين انتم من اسامة بن زيد " وكان اهلها كرهوا ذلك، فقالت: لا انكح الا الذي دعاني اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نكحت اسامة بن زيد.
# 15 - 2373 قال محمد بن عمرو قال محمد بن ابراهيم التيمي قالت عاءشة: يا فاطمة: اتق الله فقد علمت فما كان ذاك زاد الفضل.
# 16 - 2374 وقال محمد بن عمرو، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن عباس في قوله (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) قال: الفاحشة المبينة ان تسفه علي اهلها، فاذا فعلت ذلك فقد حل لهم اخراجها.
# 17 - 2375 اخبرنا النضر، نا محمد بن عمرو بهذا الاسناد نحوه. PageV05P229
# 18 - 2376 اخبرنا عبد الرزاق، نا ابن جريج [قال] اخبرني عطاء [قال] اخبرني عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت ان فاطمة ابنة قيس اخت الضحاك بن قيس اخبرته وكانت عند رجل من بني مخزوم اخبرته انه طلقها ثلاثا وخرج في بعض المغازي وامر وكيلا له ان يعطيها بعض / النفقة قال: فاستقلتها فانطلقت الي احدي نساء النبي - صلي الله عليه وسلم - فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - وهي عندها فقال يا رسول الله -: هذه فاطمة بنت قيس قد طلقها فلان ثلاثا وامر لها ببعض النفقة فردتها وزعم انه شء تطول به عليها، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " صدق "، وقال: لها " انتقلي الي ام مكتوم فاعتدي عندها " ثم قالت: انها امراة يكثر عوادها " فانتقلي الي عبد الله بن ام مكتوم فاعتدي عنده " فانتقلت الي عبد الله بن ام مكتوم فاعتدت عنده فلما انقضت عدتها خطبها ابو جهم بن حذيفة ومعاوية بن ابي سفيان فاستامرت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اما ابو جهم بن حذيفة فرجل اخاف عليك قسقاسته للعصا، PageV05P230
# واما معاوية فرجل اخاف من المال ". فنكحها اسامة بن زيد - رضي الله عنه -.
# 19 - 2377 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله ان ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن ابي طالب الي اليمن فارسل الي فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقي من طلاقها وامر لها الحارث بن هشام وعياش بن ابي ربيعة بنفقة، فقالا لها: والله مالك من نفقة الا ان تكوني حبلي، فاتت النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له فقال: " لا نفقة لك فاعتدي عند ابن ام مكتوم وهو اعمي تضع ثيابها عنده ولا يراها "، فلما انقضت عدتها انكحها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / اسامة بن زيد. فبلغ ذلك مروان: فارسل قبيصة بن ذءيب اليها يسالها عن هذا الحديث، فحدثته، فقال مروان: لم نسمع بهذا الحديث الا من امراة سناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فبلغ فاطمة قول مروان، فقالت: بيني وبينكم القران، قال الله - عز وجل - في كتابه: (ولا يخرجن من بيوتهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) - حتي بلغ - (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) PageV05P231
# فقالت: هذا لمن كان له رجعة عليها، فاي امر يحدث بعد الثلاث فكيف تنفقون عليها الا ان تكون حبلي، فعلي ما يحبسونها.
# 20 - 2378 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: سالت سعيد بن المسيب عن المطلقة ثلاثا اين تعتد؟ فقال: في بيت زوجها، فقلت له فاين حديث فاطمة بنت قيس، قال: تلك امراة فتنت الناس كانت لسنة او قال: كانت امراة في لسانها شء علي حماءها.
# 21 - 2379 اخبرنا عبد الرزاق، انا ابن جريج اخبرني ميمون بن مهران قال: ذاكرت سعيد بن المسيب حديث فاطمة ابنة قيس، فقال:
# تلك امراة فتنت الناس. PageV05P232
# 22 - 2380 اخبرنا وكيع، نا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران قال: اتيت المدينة فسالت عن افقه اهلها فدفعت الي سعيد بن المسيب فسالته عن المطلقة ثلاثا اين تعتد، فقال:
# في بيت زوجها، قلت: فان فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس طلقها زوجها ثلاثا فاعتدت في بيت ابن ام مكتوم، فقال: تلك امراة لسنة. فوضعت علي يدي ابن ام مكتوم. PageV05P233
# ما يروي عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصارية وابنة الخباب وام ظبية الجهنية وام طارق مولاة سعد اخت لحذيفة وسلامة بنت الحر اخت حرشة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2381 اخبرنا الملاءي، نا الوليد بن جميع حدثتني جدتي، PageV05P234
# عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري - وكانت قد جمعت القران - وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين غزا بدرا قالت له: اتاذن لي ان اخرج معك اداوي جرحاكم وامرض مرضاكم لعل ان تهدي لي شهادة، قال:
# " ان الله مهد لك شهادة "، فكان يسميها الشهيدة، وكان امرها ان تءم اهل دارها، فكان لها مءذن، فكانت تءم اهل دارها حتي غمتها جارية لها وغلام لها كانت قد دبرتهما فقتلاها في امارة عمر فقيل ان ام ورقة قتلت، قتلها غلامها وجاريتها، فقام عمر في الناس فقال: ان ام ورقة غمتها جاريتها وغلامها حتي قتلاها وانهما هربا فاتي بهما فصلبهما فكانا اول مصلوبين في المدينة، ثم قال عمر:
# صدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقول:
# " انطلقوا بنا نزور الشهيدة ". PageV05P235
# 2 - 2382 اخبرنا وكيع، نا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن زيد الفاءشي، عن بنت لخباب قالت: خرج ابي في غزاة علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتعاهدنا حتي نحلب عنزا لنا كان يحلب في جفنة فيمتلء، فقدم خباب وكان / يحلبها فعاد حلابها.
# 3 - 2383 اخبرنا وكيع، نا اسامة بن زيد، عن النعمان بن خربوذ قال: سمعت ام صبية الجهنية تقول: ربما اختلفت يدي ويد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الوضوء من الاناء الواحد. PageV05P236
# 4 - 2384 اخبرنا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن ام طارق مولاة سعد قالت: جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سعدا فاستاذن فسكت سعد ثم اعاد فسكت، ثم اعاد فسكت، فانصرف قالت:
# فارسلني سعد اليه، فاتيته، فقلت له انما اردنا ان تزيدنا، PageV05P237
# فسمعت صوتا بالباب يستاذن ولا اري شيءا، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من انت " فقالت: انا ام ملدم، فقال: " لا مرحبا بك ولا اهلا اتهدين الي قباء " قالت: نعم، فقال: " اءتيهم ".
# 5 - 2385 اخبرنا جرير، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن امراته، عن اخت لحذيفة قالت: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: " يا معشر النساء اما لكن في الفضة ما تحلين به انه ليس من امراة تحل ذهبا تظهره الا عذبت به ". PageV05P238
# 6 - 2386 اخبرنا عمر بن عبيد، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن اخت لحذيفة قالت: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله.
# 7 - 2387 اخبرنا وكيع حدثتني ام غراب جدة علي بن غراب، عن امراة يقال لها عقيلة، عن سلامة بنت الحر اخت خرشة بنت الحر قالت: PageV05P239
# سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول:
# " ياتي علي الناس زمان يمكثون ساعة لا يجدون اماما يصلي بهم ".
# 8 - 2388 اخبرنا عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني قال: / سمعت ابي يحدث عن بعض العلماء قال:
# اقيمت الصلاة فتدافع قوم الامامة فلم يزل يقول هذا لهذا تقدم، وهذا لهذا تقدم حتي خسف بهم. PageV05P240
# ما يروي عن ام الحصين 1 - 2389 اخبرنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن امه قالت: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عند جمرة العقبة يوم النحر وهو يقول: يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا وارموا الجمرة بمثل حصا الحذف ثم رمي الجمرة ولم يقف عندها فانطلق. PageV05P241
# زاد فيه غير جرير، عن يزيد بهذا الاسناد ورجل يستر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الناس فسالت عنه فقيل لي هو الفضل بن العباس، ويقول:
# لا تزدحموا ايها الناس، وقال فيه ثم استبطن الوادي ثم رمي.
# 2 - 2390 اخبرنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد بهذا الاسناد نحو حديث جرير.
# 3 - 2391 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين قالت: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب بعرفة وهو يقول: " ان امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا ما اقام لكم دين الله ". PageV05P242
# 4 - 2392 اخبرنا النضر، نا شعبة، نا يحيي بن ام الحصين ان جدته حدثته انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول مثله سواء.
# 5 - 2393 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن ام الحصين، عن ام الحصين قالت:
# خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعرفة فذكر مثله. PageV05P243
# 6 - 2394 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن يحيي بن ام الحصين قال:
# سمعت جدتي تقول: سمعت رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - دعا للمحلقين ثلاثا كل ذلك يقال له والمقصرين، فقال: " عند الثالثة وللمقصرين ".
# 7 - 2395 اخبرنا وكيع، نا شعبة، عن يحيي بن ام الحصين، عن جدته قالت: سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول بمثله .
# 8 - 2396 اخبرنا النضر بن شميل، عن هارون الاعور، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن ابن ام الحصين، عن امه انها PageV05P244
# صلت خلف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسمعته وهو يقول:
# " (مالك يوم الدين) " فلما قرا " (ولا الضالين) " قال: " امين " حتي سمعته - وهي في صف النساء -.
# 9 - 2397 اخبرنا النضر بن شميل، نا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حرب قال: سمعت ام الحصين الاخمسية تقول رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حجة الوداع يخطب الناس وعليه برد قد التفع به من تحت ابطه وان عضلة عضده لترتج، وسمعته يقول:
# " اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي مجدع ما اقام لكم كتاب الله ". PageV05P245
# 10 - 2398 اخبرنا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن ام الحصين، عن ام الحصين قالت:
# رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله. PageV05P246
# ما يروي عن زينب امراة عبد الله بن مسعود عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2399 اخبرنا جرير، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب امراة عبد الله قالت:
# قال لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا شهدت / احداكن العشاء الاخرة فلا تمس طيبا ". PageV05P247
# 2 - 2400 اخبرنا عبدة بن سليمان، نا هشام بن عروة، عن ابيه قال:
# كانت امراة عبد الله صناع اليدين تصنع الشء ثم تبيعه ولم يكن لعبد الله مال ولا لولده فقالت امراته له شغلتموني من ان اتصدق، فقال عبد الله:
# ما احب ان تفعلين ذلك ان لم يكن لك في ذلك اجر، فاتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقصت عليه القصة، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " لك اجر ما انفقت عليهم فانفقي عليهم ".
# 3 - 2401 اخبرنا عيسي بن يونس، نا زكريا بن ابي زاءدة، عن PageV05P248
# الشعبي ان زينب امراة عبد الله سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصدقة علي الاقارب، فقال: " الصدقة علي الاقارب تضاعف علي غير الاقارب مرتين ".
# 4 - 2402 اخبرنا جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم قال:
# جاءت امراة عبد الله الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله: ان لي حليا وان في حجري بني اخ ايتام افاجعل زكاة حلي فيهم؟ فقال: " نعم ".
# 5 - 2403 اخبرنا يحيي بن ادم، نا الفضل بن مهلهل، عن المغيرة، عن ابراهيم قال: جاءت امراة عبد الله الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت: PageV05P249
# ان في حجري بني اخ لي او بني اخ لعبد الله افاجعل زكاة مالي فيهم؟ فقال: " نعم " قال المفضل: شك المغيرة في بني اخيها او بني اخي عبد الله.
# 6 - 2404 اخبرنا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: جاءت امراة عبد الله الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالت:
# انه مخف ذو اكل لعبد الله افيجزءني ان اجعل صدقة / مالي فيهم؟ فقال:
# " نعم ".
# 7 - 2405 اخبرنا ابو معاوية، نا الاعمش، عن شقيق، عن PageV05P250
# عمرو - وهو ابن الحارث بن المصطلق -، عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب امراة عبد الله قالت: خطبنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فحثنا علي الصدقة. فقال: " يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فانكن من اكثر جهنم يوم القيامة "، قالت:
# وكان عبد الله خفيف ذات اليدين وكان رسول الله - صلي الله عليه PageV05P251
# وسلم - القيت عليه المهابة، فقلت لعبد الله سل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الصدقة علي ازواجنا ويتامي في حجورنا، فقال: لا بل سليه انت. فانطلقت الي الباب فاذا امراة من الانصار حاجتها مثل حاجتي، فخرج علينا بلال، فقلنا له سل لنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ايجزء عنا من الصدقة علي ازواجنا ويتامي في حجورنا. فدخل بلال فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من بالباب؟ ".
# فقال: زينب امراة عبد الله وامراة اخري تسالانك اتجزء عنها من الصدقة الصدقة علي ازواجهما ويتامي في حجورهما [فقال]:
# " فيهما اجر الصدقة واجر القرابة ".
# 8 - 2406 اخبرنا وكيع، نا ابو العميس، عن ابن جعدبة، عن PageV05P252
# عبيد بن السباق، عن زينب امراة عبد الله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعطاها حلاب اربعين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير بخيبر، فاتاها عاصم بن عدي فقال لها ان وفيتكها ها هنا بالمدينة واتوفاها منك بخيبر، فقالت:
# حتي اسال امير / المءمنين عمر - رضي الله عنه - فذكرت ذلك له فكرهه وقال: كيف بالضمان، قال وكيع: وهذه السفتجة وهي مكروهة. PageV05P253
# ما يروي عن قتيلة بنت صيفي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2407 اخبرنا محمد بن عبيد، نا المسعودي، عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن يسار، عن قتيلة بنت صيفي الجهنية قالت:
# جاء حبر من الاحبار الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال:
# نعم القوم انتم امة محمد لولا انكم [تشركون]، فقالوا: وما ذاك؟
# قال: تقولون والكعبة، فامهل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم قال: " اذا حلفتم فقولوا ورب الكعبة " ثم قال: " نعم القوم انتم لولا انكم تجعلون لله ندا "، قال: وما ذاك؟ قال: " تقولون: ما شاء الله وشءت " قالت:
# فامهل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا ثم قال: " من قال منكم ما شاء الله فليقل ثم شءت ". PageV05P254
# 2 - 2408 اخبرنا المقرء، نا المسعودي، عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن يسار، عن قتيلة بنت صيفي قال: - وكانت من المهاجرات، قالت جاء حبر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر مثله سواء وزاد قال: " في كلا القولين سبحان الله سبحان الله " وما ذاك؟ وقال:
# ومن قال: " ما شاء الله، فليقل بينهما ثم شءت ". PageV05P255
# 3 - 2409 اخبرنا احمد بن ايوب، عن ابي حمزة السكري، عن عبد الله بن يسار الجهني قال: اخبرتني امراة منا انها سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يخطب وهو يقول: " لا يقول احدكم لولا الله وفلان، فان كان لابد فاعلا فليقل: ولولا الله ثم فلان ". PageV05P256
# ما يروي عن ام محمد بن حاطب وعمة حذيفة وام معقل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2410 اخبرنا محمد بن بشر العبدي حدثني مسعر، عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب قال: ذهبت بي امي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وقد صنعت مريقة فاصابت بدني، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قولا لا ادري ما هو، فلما كان في زمن عثمان قالت امي: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " اذهب الباس رب الناس واشف وانت الشافي لا شافي الا انت ". PageV05P257
# 2 - 2411 اخبرنا جرير، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن خيثمة، عن ابن لحذيفة، عن عمة له قالت: مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاتيته في نسوة من المهاجرات وقد علق سقاء وهو يقطر علي فءاده، فقلت يا رسول الله:
# قد اذاك هذا فادعو الله ان يكشفه عنك، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان اعظم الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ". PageV05P258
# 3 - 2412 اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا شعبة، عن حصين، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن عمته فاطمة قالت: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعوده في نسوة وقد علق سقاء فذكر نحوه.
# 4 - 2413 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن حصين، عن ابي عبيدة، عن عمته قالت: اتيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع نسوة فاذا هو قد علق سقاء يقطر عليه من ماءة من شدة ما يجده، فقلت يا رسول الله: لو دعوت الله ان يفرج / عنك فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: PageV05P259
# " ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ".
# 5 - 2414 اخبرنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ام معقل قالت:
# اردت العمرة في رمضان - وكان زوجها قد جعل ناقة في سبيل الله فذكرت ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " اعطها فان عمرة في رمضان تعدل حجة ".
# 6 - 2415 اخبرنا النضر، نا شعبة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن امراة من اشجع انها PageV05P260
# ارادت ان تعتمر في رمضان وكان زوجها جعل بعيرا له في سبيل الله فاعطيها فان عمرة في رمضان تعدل حجة. PageV05P261
# ما يروي عن ام قيس بنت محصن وام الدرداء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2416 اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت برد بن سنان يحدث عن الزهري، عن ام قيس بنت محصن اخت عكاشة بن محصن اتت PageV05P262
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بابن لها في الثدي فوضعته في حجره فبال عليه فاخذ من قعب بين يديه كفا من ماء فصبه عليه ولم يزد علي ذلك.
# 2 - 2417 اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء تبلغ به النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من الخير ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الخير ". PageV05P263
# 3 - 2418 اخبرنا عبد الرزاق، نا معمر، عن زيد بن اسلم ان عبد الملك بن مروان كان ربما بعث الي ام الدرداء فتكون عنده قالت:
# فدعا خادما له فابطا فلعنه فقالت ام الدرداء: لا تلعنه فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " اللعانون لا يكونوا شفعاء ولا شهداء عند الله يوم القيامة ". PageV05P264
# [...] PageV05P265
# ما يروي عن ام عمر بن خلدة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2419 اخبرنا وكيع، نا موسي بن عبيدة الربذي، عن المنذر بن جهم، عن عمر بن خلدة الانصاري، عن امه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعث عليا في ايام التشريق فنادي انها ايام اكل وشرب وبعال يعني النكاح. PageV05P266
# ما يروي عن ام الفضل واخت عبد الله بن رواحة وجميلة بنت سعد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - 1 - 2420 اخبرنا عثمان بن عمر، نا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة، عن ابن عباس، عن ام الفضل انها ارسلت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلبن يوم عرفة وهو يخطب فشربه.
# 2 - 2421 اخبرنا النضر بن شميل، نا شعبة، عن محمد بن النعمان قال: سمعت طلحة بن مصرف يحدث عن امراة من عبد القيس، عن PageV05P267
# اخت عبد الله بن رواحة، عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال:
# " وجب الخروج علي كل ذات / نطاق " - يعني في العيدين -.
# 3 - 2422 اخبرنا النضر، نا محمد بن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد PageV05P268
# المقبري، عن عبيد سنوطا قال: دخلت علي ام محمد - وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب تزوجها بعده رجل يقال له حنظلة، فقالت:
# جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوما الي بنت حمزة فذكرت له الامارات فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# " ان الدنيا خضرة حلوة فمن اخذ بحقها بارك الله له فيها، ورب متخوض في مال الله فيما اشتهت نفسه له النار يوم القيامة ".
# 4 - 2423 اخبرنا احمد بن ايوب الضبي، عن ابي حمزة PageV05P269
# السكري، عن جابر، عن ثابت بن عبيد، عن جميلة ابنة سعد بن ربيع قالت:
# قتل ابي وعمي يوم احد فدفنا في قبر واحد، وما اخذت من ميراثهما شيءا اخذته الحلفاء.
# 5 - 2424 اخبرنا جرير، عن المغيرة، عن زياد بن كليب ابي معشر، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون السواك بعد الوتر قبل الركعتين، وقد قال المغيرة، عن مولي للحسن، عن ابي عبيدة بن عبد الله انه كان يستاك بعد الوتر قبل الركعتين.
# 6 - 2425 اخبرنا جرير، عن مكحول قال: قال رسول الله - PageV05P270
# صلي الله عليه وسلم -: (اسرع الخير ثوابا صلة الرحم، واسرع البغي عقوبة البغي ويمين الصبر الفاجرة تدع الديار بلاقع ". PageV05P271
# [...]# PageV05P272


#####ENDNOTES#


(١) ولكنهم باعوا صاغرين وباي الله الا <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a>.
(1) انظر تخريجه في موضوع حرص ابي هريرة في طلب العلم.
# (2) درس هذا الحديث دراية ورواية الشيخ عبد المحسن العباد في تاليف مستقل.
# (3) سياتي تخريجه في بحث ابو هريرة حافظ الصحابة.
(1) سياتي تخريجه في بحث ابو هريرة حافظ الصحابة
(١) له ترجمة في طبقات ابن سعد (٢ / ٣٦٣ - ٣٦٢ (و ٤ / ٣٢٥ - ٣٤١) وتاريخ الفسوي (١ / ٤٨٦) و (٣ / ١٦٠) ١٦١ ١٦٢ المستدرك للحاكم (٣ / ٥٠٦ - ٥١٤).
# الاستيعاب لابن عبد البر (٤ / ٢٠٥) وما بعدها وحلية الاولياء لابي نعيم (١ / ٣٧٦).
# ٣٨٥ اسد الغابة لابن الاثير (٦ / ٣١٨) تهذيب الكمال (١٦٥٤) تاريخ الاسلام للذهبي (٢ / ٣٣٣ ٩، ٣٣٩ وسير النبلاء له (٢ / ٥٧٨ - ٦٣٢) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير (8 / 103، 115 ومجمع الزواءد (9 / 361 تهذيب التهذيب (12 / 262).
# 267) / (1) انظر سير النبلاء للذهبي (2 / 578) والتقريب لابن حجر (680) / (2) انظر المصدرين نفسهما.
# (3) المصدر السابق نفسه لابن حجر.
(1) التاريخ الكبير للبخاري (ج 3 ق 2 / 132).
# (2) المستدرك للحاكم (3 / 507).
# (3) سنن الترمذي (1 / 13).
# (4) الكني والاسماء للدولابي (1 / 192).
# (5) الدفاع عن ابي هريرة (17).
# (6) انظر: التهذيب (12 / 267).
# (7) المصدر السابق نفسه
(١) الاستيعاب لابن عبد البر (٤ / ٢٠٥ / ٢٠٦) بهامش الاصابة.
# (٢) الاصابة (٤ / ٢٠٢).
# (٣) انظر: تهذيب الاسماء واللغات (٢ / ٢٧٠).
# (٤) <a href="/الكتب/3056_طبقات-خليفة">طبقات خليفة</a> (114).
# (5) (ص 335) (6) (4 / 325).
# (7) (ص 358 و 360).
# (9) (2 / 253).
# (10) (2 / 578).
(١) اقتباس من كلام عبد المنعم العلي دفاع عن ابي هريرة (١٨) وانظر مستدرك الحاكم (٣ / ٥٠٦).
# (٢) انظر: دفاع عن ابي هريرة (١٨ - ١٩).
# (٣) انظر: جمهرة انساب العرب (ص ٣٦٠) وتاريخ دمشق لابن عساكر (٤٤٤ / ٤٧).
# و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة (277) والطبقات لابن سعد (4 / 325) وابو هريرة راوية الاسلام (67).
# (4) اقتباس من كتاب عبد المنعم صالح العلي (21).
(1) انظر السنة ومكانتها للدكتور السباعي (ص 307).
# (2) انظر ابو هريرة لعبد الحسين الموسوي (19) والحديث في صحيح البخاري (4 / 185).
# بدة الخلق وفي صحيح مسلم كتاب البر والصلة باب تحريم تعذيب الهرة ونحوها برقم 2619.
# (3) رواه البخاري في صحيحه (6 / 254) بدء الخلق باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، وفي الشرب، باب فضل سقي الماء، وفي الانبياء باب ما ذكر عن بني اسراءيل ومسلم في صحيحه كتاب البر والصلة، باب تحريم تعذيب الهرة برقم 2442.
(١) هكذا عزاه الاستاذ عبد الرحمن عبد الله الزرعي في كتابه ابو هريرة واقلام الحاقدين (٥) ولم اقف عليه في الصحيحين من حديث اسماء فيما بحثت في جامع الاصول وفي تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (2) المصدر نفسه لعبد الرحمن الزرعي.
# (3) انظر: الدفاع عن ابي هريرة (23) وابو هريرة راوية الاسلام (312).
# (4) انظر: سير النبلاء للذهبي (2 / 579).
(١) المستدرك (٣ / ٥٠٦) وصححه واقره الذهبي. والمصدر السابق نفسه للذهبي.
# (٢) المصدر السابق للذهبي.
# (٣) الترمذي في سنة <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> حديث (3840) وابن سعد في الطبقات (4 / 329) وحسنه الترمذي وابن حجر في الاصابة في ترجمة ابي هريرة رضي الله عنه.
# (4) اقتباس من كلام محمد عجاج الخطيب ابو هريرة رواية الاسلام (67).
# (5) انظر: صحيح البخاري (1 / 76) و (7 / 88) و (8 / 68) وانظر: مبحث نموذج في جوعه.
# (6) انظر: ابو هريرة راوية الاسلام لمحمد عجاج الخطيب (68) بتصرف يسير.
(1) انظر: (2 / 81) كتاب العتق، باب اذا قال رجل لعبده هو الله ونوي العتق والاشهاد في العتق.
# (2) انظر: الاستيعاب بهامش الاصابة (4 / 206).
# (3) انظر: سير النبلاء له (2 / 586).
# (4) انظر: المسند (12 / 83) بتحقيقه هو، وذكر لذلك مصدرين تذكرة الحفاظ (1 / 32) وتهذيب الاسماء واللغات للنووي (2 / 270) وليس في المصدرين ما ذكره انما فيهما هجرته ايام خيبر.
(١) انظر: مقدمته علي تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (9 / 8).
# (2) انظر: ابو هريرة راوية الاسلام (70).
# (3) انظر: دفاع عن ابي هريرة (25).
# (4) انظر: المستدرك للحاكم (3 / 259) والفتح لابن حجر (9 / 164) والاصابة له (2 / 217) وطبقات ابن سعد (4 / 237 - 238) وجمهرة انساب العرب (360 - 361).
# وابو هريرة راوية الاسلام (69). وذكر بعض المصادر السابقة طرفا من القصة فقط.
(١) انظر: مسند احمد (٢ / ٢٤٣ و ٥٠٢).
# (٢) المصادر السابقة نفسها قبل حاشية رقم ١. وانظر ايضا: السيرة لابن كثيرة (٢ / ٧٢).
# والسيرة لابن هشام (١ / ٤٠٩ - ٤١٠).
# (٣) انظر: سير النبلاء للذهبي (٢ / ٥٨٩) واخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ (٣ / ١٦٠) ونقله من طريقه ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (8 / 104) واخرجه ابن سعد في الطبقات (4 / 327) والبزار في مسنده كما في مجمع الزواءد (7 / 135) وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير اسماعيل بن مسعود المجدري وهو ثقة، وكذا ذكره ابن حجر في الاصابة في ترجمة عرفطة برقم 3074.
(١) انظر: (١ / ١٠٨) <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a>، باب الدليل علي ان قاتل نفسه لا يكفر وهو في المستدرك للحاكم ايضا (4 / 76) بسند علي شرط الصحيح وفي مسند ابي عوانة (1 / 47).
# (2) انظر: المستدرك (2 / 33) وصححه واقره الذهبي وكذا مسند احمد (2 / 345).
# (3) انظر: المغازي للواقدي (2 / 636).
# (4) المستدرك للحاكم (2 / 33) وانظر: معاني الاثار (1 / 108) والتاريخ الكبير للبخاري (1 / 18) وعزاه الحافظ في الفتح (7 / 479) لاحمد وابن خزيمة وابن حبان ايضا.
# (5) انظر: المغازي للواقدي (2 / 636).
(1) انظر: صحيح البخاري (7 / 471) المغازي، باب غزوة خيبر.
# (2) انظر: صحيح البخاري مع الفتح (7 / 187 - 488).
# (3) انظر: فتح الباري شرح صحيح البخاري (7 / 488 و 489).
(1) انظر: فتح الباري (7 / 421).
# (2) انظر مسند احمد (4 / 111) وسنن ابي داود (1 / 19) والنساءي (1 / 130) ومعاني الاثار (1 / 14) وطبقات ابن سعد (4 / 327) باسانيد صحيحة والفسوي في التاريخ (3 / 161).
# (3) انظر: سير اعلام النبلاء (2 / 590).
# (4) انظر: حديث رقم ومسند الحميدي (2 / 455).
# (5) انظر: صحيح البخاري مع الفتح (7 / 421) وكذا اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (1 / 260).
# (6) انظر: فتح الباري (7 / 421)
(1) انظر: ابو هريرة راوية الاسلام (219) ودفاع عن ابي هريرة رضي الله عنه (26).
# (2) اقتباس من كتاب دفاع عن ابي هريرة (27).
# (3) انظر: حديث رقم 135 باسناد حسن، وهو في صحيح البخاري (4 / 54).
# و (5 / 220) وصحيح مسلم (7 / 180) مع شرح النووي.
# (4) صحيح البخاري (4 / 155) و (7 / 68).
# (5) المصدر نفسه (4 / 217) و (5 / 219) وصحيح مسلم (1 / 52).
# (6) المصادر السابقة (5 / 219 و 220) وصحيح مسلم (1 / 51) ومسند احمد (3 / 172 و 247).
# (7) انظر: صحيح البخاري (9 / 67).
(١) انظر: التاريخ الكبير (ق ١ / / ج ١ / ٢١٣) واسناده صحيح رجاله ثقات كلهم.
# (٢) (٤ / ١٩٣٨) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب من فضاءل ابي هريرة رضي الله عنه.
# (3) ورواه احمد ايضا في مسنده (2 / 219، 220) وذكره الذهبي في سير النبلاء (2 / 593) وقال: اسناده حسن.
(1) انظر: صحيح البخاري (8 / 113 و 176) وكذا اخرجه البخاري من حديث ابن مسعود (8 / 167) وكذا مسلم في صحيحه (16 / 86) مع النووي.
# (2) انظر: صحيح البخاري (4 / 239) و (5 / 2) وصحيح مسلم (16 / 83 - 84) مع شرح النووي.
(1) انظر: مسند احمد (1 / 177).
# (2) انظر: صحيح البخاري (5 / 10) وصحيح مسلم (16 / 92 - 93) مع النووي.
# (3) انظر: مسند احمد (3 / 134).
# (4) انظر: التهذيب (5 / 248).
(١) الكفاية للخطيب (٤٩) بسند صحيح منه الي ابي زرعة.
# (٢) شرح العقيدة الطحاوية (٣٩٦).
# (٣) سنن ابي داود (٢ / ٦٢٦).
# (٤) انظر: صحيح البخاري (٣ / ٦٥).
# * وكانت الصفة في المسجد النبوي صلي الله عليه وسلم اواخر البيوت وموضعها الان مرتفع بقد ذراع عن ارض المسجد وكانت الصفة ماوي فقراء المهاجرين ومن لا منزل لهم منهم، وتعتبر في الوقت نفسه مدرسة الاسلام، ومكان تلقي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة ومركز الحراسة وتنفيذ اوامره في استدعاء من يريده ويطلبه من المسلمين، او لاعلان ما يريد اعلانه وغير ذلك من الاعمال المهمة.
(1) انظر: الخلية لابي نعيم (1 / 376).
# (2) انظر: طبقات ابن سعد (1 / 255).
# (3) انظر: صحيح مسلم (4 / 1939) فضاءل، باب من فضاءل ابي هريرة رضي الله عنه.
# (4) انظر: الطبقات لابن سعد (1 / 255).
(1) اخرجه البخاري في صحيحه (11 / 281 - 282) مع الفتح كتاب الرقاق، باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واحمد في مسنده (2 / 515) والترمذي في سنه برقم 2477 في صفة القيامة وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (2 / 591 - 592).
# (2) انظر: حديث برقم 157 من مسنده.
(١) انظر حلية الاولياء لابي نعيم (١ / ٣٧٨).
# (٢) انظر: صحيح البخاري (١٣ / ٣٠٣) مع الفتح الاعتصام بالكتاب والسنة والترمذي في سننه برقم (٢٣٦٧) <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>، باب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابن سعد في الطبقات (4 / 327).
# (3) انظر: سير اعلام النبلاء (2 / 591).
# (4) اقتباس من كتاب دفاع عن ابي هريرة (46).
# (5) المصدر السابق نفسه.
(1) انظر: المغازي للواقدي (2 / 636).
# (2) انظر: صحيح البخاري (7 / 180).
# (3) انظر: المغازي للواقدي (2 / 733).
# (4) انظر: صحيح البخاري (5 / 147) وسنن ابي داود (1 / 284) ومعاني الاثار (1 / 185).
# والمستدرك (1 / 338).
# (5) المصدر السابق للبخاري نفسه (5 / 145).
(1) المصدر السابق للبخاري نفسه.
# (2) انظر: المصدر نفسه للبخاري (3 / 156) وهو عند مسلم وغيره ايضا.
# (3) المصدر السابق نفسه (5 / 65).
# (4) المصدر السابق نفسه (5 / 38).
# (5) انظر: المغازي للواقدي (3 / 936).
# (6) المستدرك للحاكم (1 / 432) وصححه واقره الذهبي.
# (7) انظر: شرح معاني الاثار (2 / 15).
# (8) (3 / 42).
# (9) (2 / 760).
(١) في التاريخ (ج ٤٧ / ٤٢٩).
# (٢) في الاصابة (٢ / ١١١).
# (٣) انظر: ابو هريرة راوية الاسلام (٩٣ - ٩٤ ودفاع عن ابي هريرة (٥٣)، ومسند احمد (١ / ١٨١) و<a href="/الكتب/3487_تاريخ-جرجان">تاريخ جرجان</a> (٤ - ٦).
# (٤) انظر: سنن النساءي (٦ / ٤٢) واحمد في مسنده (١٢ / ٩٧) بتحقيق احمد شاكر وصحح اسناده والحاكم في المستدرك (٣ / ٥١٤).
# (٥) صحيح البخاري (٦ / ٢٣٦).
# (٦) انظر: غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن جزري (١ / ٣٧٠) ومعرفة القراء للذهبي (١ / ٤٠) والاتفان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للسيوطي (1 / 72).
# (7) صحيح البخاري (5 / 34 - 45).
(١) رواه احمد في مسنده (٢ / ٣٩٩) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (٩ / ٣٦٢) رجاله رجال الصحيح.
# (٢) انظر: غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (2 / 382).
# (3) المصدر نفسه (2 / 333).
# (4) انظر: العلل ومعرفة الرجال للامام احمد (266) بسند صحيح كما قال عبد المنعم في دفاع عن ابي هريرة (58).
# (5) انظر: سير النبلاء (2 / 627).
# (6) انظر: سنن الدارمي (1 / 82).
# (7) انظر: حديث رقم 13 في مسنده بتحقيقي.
(1) انظر: حديث رقم 469 و 470 من مسنده في مسنده اسحاق ابن راهويه.
# (2) انظر: المصنف لابن ابي شيبة (3 / 42).
(1) انظر: سير النبلاء (2 / 579) وكذا في التهذيب (12 / 263).
# (2) المستدرك (3 / 512). (3) انظر: المستدرك للحاكم (4 / 510).
# (4) المستدرك (1 / 523) (5) انظر التهذيب (5 / 316) و (5 / 212 و 249) و (8 / 178) و (3 / 399)، و (3 / 139) و (1 / 473).
# (6) انظر : سير النبلاء (2 / 579).
# (7) من صفحة 579 - 585 - ممن لهم رواية في الكتب الستة.
(1) المصدر نفسه للذهبي (2 / 586).
# (2) انظر: التهذيب (12 / 265).
# (3) السنة ومكانتها (280).
# (4) انظر: التهذيب (5 / 204) والميزان (2 / 36) وسير النبلاء (2 / 609).
# (5) العلل ومعرفة الرجال (ص 204) والجرح والتعديل (280 / ج 3 / ق 2).
# (6) التهذيب (9 / 215).
# (7) انظر: التهذيب (3 / 220).
# (8) انظر: ما احصاه احمد محمد شاكر من خلال شرحه مسنده احمد (1 / 149) وما نقله عنه الاستاذ عبد المنعم العلي في دفاع عن ابي هريرة (269).
(1) انظر: المستدرك (3 / 512).
# (2) انظر: المستدرك (3 / 512).
# (2) المصدر السابق له نفسه والموضع نفسه.
# (3) المصدر السابق له (3 / 513).
# (5) انظر: دفاع عن ابي هريرة (315).
(1) المصدر السابق نفسه.
# (2) المصدر نفسه غير انه وقع فيه ثلاثماءة بدل ثمانماءة وهو خطا مطبعي كما هو واضح من الاحصاءية السابقة.
# (3) انظر: المصدر نفسه (406).
# (4) انظر: دفاع عن ابي هريرة (271).
# (5) انظر: تذكرة الحفاظ (1 / 34).
(١) انظر: صحيح الجامع الصغير (٥ / ٣٧٤) وتخريج المشكاة (٢٦٠) وسنن الدارمي (١ / ٩٦) ولكنه موقوفا.
# (٢) انظر: صحيح البخاري (١ / ١٩٣) مع الفتح <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، باب الحرص علي الحديث وفي الرقاق (11 / 418).
# (3) انظر: مسند احمد (5 / 139).
# (4) وذ المستدرك (3 / 510) وصححه واقره الذهبي.
# (5) انظر: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان (9 / 143).
(1) انظر: مسنده من مسند اسحاق برقم (133) باسناد صحيح وقد خرجته هناك وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
# (2) انظر: مجمع الزواءد (9 / 362) وقال الهيثمي: " رجاله رجال الصحيح غير واحد وهو ثقة ".
# (3) انظر: حديث رقم 262 من مسنده من مسند اسحاق وحدث 283 و 284 و 469.
# (4) انظر: فتح الباري (3 / 299).
# (5) انظر: فتح الباري (3 / 299).
# (6) انظر: مصنف ابن ابي شيبة (2 / 382).
# (7) انظر: مسند الامام احمد (3 / 216).
(١) انظر: التهذيب (١٢ / ٢٦٦) والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (8 / 111) وسير النبلاء (2 / 616 و 628).
# (2) انظر: المستدرك للحاكم (3 / 508) وصححه الحاكم وتعقبه الذهبي في التلخيص وكذا في السير (2 / 600) بقوله - في الموضعين - لكن حماد ضعيف، وذكره الذهبي في السير (2 / 616) من طريق الفضل بن العلاء وهو صدوق كما قال الذهبي: " فيكون قد تابع حمادا فيه وذكره الحافظ في الاصابة (4 / 205) وعزاه النساءي في العلم من كتاب السنن وجود اسناده ".
# (3) انظر: الفتح (1 / 215).
# (4) انظر: مسند الامام احمد (15 / 228) رقم 8081 بتحقيق احمد شاكر وبنحوه عند الترمذي وابن ماجة.
(1) انظر: حديث رقم 266 و 267 و 268 من مسنده بتحقيقي ومسند احمد (2 / 309) وعمل اليوم والليلة للنساءي (295).
# (2) انظر: طبقات ابن سعد (4 / 332) وسنن الدارمي (1 / 86) وسير النبلاء (2 / 599).
# (3) رواه البخاري في صحيحه (1 / 216) العلم، باب حفظ العلم مع الفتح.
(١) انظر: فتح الباري (١ / ٢١٦).
# (٢) اخرجه الترمذي في سننه (٥ / ٦٨٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب ابي هريرة وقال: حسن، احمد في مسنده (2 / 3) ذكره الذهبي في سير النبلاء (2 / 603 - 604) و (2 / 616 - 617) مطولا وقال: " رواته ثقات ".
# (3) انظر: فتح الباري (8 / 77).
# (4) انظر: التاريخ الكبير للبخاري (1 / 186 - 187) وعزاه الحافظ ابن حجر في الفتح (1 / 214) له وللبيهقي في المدخل.
(١) انظر: سير النبلاء (٢ / ٥٩٧).
# (٢) انظر: تذكرة الحفاظ (١ / ٣٥ - ٣٦) وتاريخ ابن عساكر (٤٨٢ - ٤٧).
# (٣) المصدر السابق نفسه لابن عساكر (٤٨٢ / ٤٧).
# (٤) انظر: المصدر السابق نفسه (٤٨٢ / ٤٧) و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للشافعي (٢٨١) وسير النبلاء للذهبي (٢ / ٥٩٩).
# (٥) انظر: التهذيب (١٢ / ٢٦٥) والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (8 / 103).
# (6) انظر: الاصابة (4 / 203).
# (7) انظر: الاستيعاب بهامش الاصابة (4 / 206).
# (8) انظر: سير النبلاء للذهبي (2 / 578).
# (9) المصدر نفسه (2 / 609).
(١) المصدر نفسه (٢ / ٦٠٩).
# (٢) المصدر نفسه (٢ / ٢١٦).
# (٣) المصدر السابق نفسه (٢ / ٦٢٧).
# (٤) انظر: البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (٨ / ١١٠) و (٨ / ١٠٣).
# (٥) انظر: البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (8 / 110) و (8 / 103).
# (6) انظر: التقريب (680).
# (7) انظر: التهذيب (12 / 266).
(١) انظر: اسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد ضمن جوامع السيرة لابن حزم (٢٧٥).
# (٢) انظر: الاصابة (٤ / ٢٠٣).
# (٣) انظر: سير النبلاء له (٢ / ٦٣٢).
# (٤) انظر: مسند الامام احمد بتحقيق احمد محمد شاكر (١٢ / ٨٣).
# (٥) انظر: مقدمتي علي <a href="/الكتب/1999_مسند-عاءشة">مسند عاءشة</a> لابن ابي داود (٤٣) و<a href="/الكتب/1999_مسند-عاءشة">مسند عاءشة</a> من مسند اسحاق ومقدمة محقق تحفة <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> (9 / 8).
(١) انظر: صحيح البخاري (١ / ٢١٥) <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب حفظ العلم وجاء فيه " اني اسمع منك حديثا كثيرا ". وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (٦ / ٦٣٣) مع الفتح.
# (٢) انظر: سير النبلاء (٢ / ٥٩٤).
# (٣) انظر: سنن الترمذي (٥ / ٦٨٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> مناقب ابي هريرة.
# (4) انظر: الاصابة (4 / 204).
# (5) المصدر السابق نفسه (4 / 205)
(1) المصدر نفسه.
# (2) انظر: الاصابة (4 / 305).
# (3) انظر: الاصابة (4 / 305).
(١) انظر: صحيح مسلم (٢٤٩٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ورواه البخاري معلقا بصيغة الجزم في صحيحه (٦ / ٤٢٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وذكره الذهبي في سير النبلاء (٢ / ٦٠٧).
# (٢) انظر: فتح الباري (٦ / ٥٧٨).
# (٣) انظر: المستدرك للحاكم (٣ / ٥١٠) وصححه ووافقه الذهبي وسير النبلاء للذهبي (٢ / ٦٠٨) والاصابة (٤ / ٢٠٦).
# (٤) اخرجه الحاكم في المستدرك (٣ / ٥١٠) وصححه ووافقه الذهبي.
# (٥) اخرجه الترمذي في سننه (٥ / ٦٨٤ - ٦٨٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق وقد رواه يونس بن بكير وغيره عن محمد بن اسحاق ورواه الحاكم في المستدرك (3 / 511).
(١) انظر: المستدرك للحاكم (٣ / ٥١١ - ٥١٢) وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي.
# وكذا ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح (١ / ٢١٤).
# (٢) انظر: صحيح مسلم (٤ / / ١٩٣٩) <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب من فضاءل ابي هريرة.
# (3) انظر: المصدر نفسه. وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (1 / 104) بعد ذكر الاسنادين اي اسناد الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة واسناد الزهري عن سعيد وابي سملة عنه: " الاسنادان جميعا محفوظان صححهما الشيخان ". وقال الذهبي: في سير النبلاء.
# (2 / 595) والحديثان صحيحان محفوظان ".
(1) انظر: مسنده من مسند اسحاق برقم (257) وصحيح علي شرط مسلم.
# (2) انظر: رقم 262 من مسنده وسنده حسن.
# (3) انظر: حديث رقم 264.
# (4) انظر: ابو هريرة راوية الاسلام لمحمد عجاج الخطيب (150).
(1) انظر سير النبلاء للذهبي (2 / 603) وقال الذهبي: يحيي ضعيف وهو يحيي بن عبيد الله مختلف فيه كما في الميزان (3 / 297) وقال محمد عجاج: " ولكنه روي عن طرق اخري ثابته ". انظر: ابو هريرة راوية الاسلام (151).
# (2) انظر: تاريخ ابن عساكر (493 / 47).
# (3) انظر: من (ص 95 - 135)
(1) انظر: المستدرك للحاكم (3 / 513).
# (2) انظر: رد الدارمي علي بشر المريسي (132).
# (3) انظر: المصدر السابق للدارمي (132 - 135).
# (4) انظر: المصدر السابق للدارمي (132 - 135).
# (5) انظر: المصدر السابق للدارمي (132 - 135).
(1) انظر: (ص 48).
# (2) انظر: السنة ومكانتها (346).
# (3) انظر: السنة ومكانتها (346).
(1) اخرجه احمد في الزاهد وقال الحافظ ابن حجر - في الاصابة (4 / 207) اخرجه بسند صحيح.
# (2) انظر: الاصابة (4 / 207) وقال الحافظ ابن حجر: اخرجه بسند صحيح.
(1) المصدر السابق نفسه وقال: اخرجه بسند صحيح والجملة الاخيرة جاءت في حديث مرفوع رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
# (2) المصدر: السابق نفسه.
# (3) انظر : المستدرك (3 / 508) والاصابة (4 / 208) والاستيعاب لابن عبد البر (4 / 207).
# (4) انظر: الاصابة (4 / 208).
# (5) انظر: الاستيعاب (4 / 207) بهامش الاصابة.
# (6) انظر: الاصابة (4 / 207).
(1) انظر: سير النبلاء للذهبي (14 / 166).
# (2) انظر المصدر نفسه: للذهبي (14 / 167) بتصرف، وذكرت ترجمة موجزة له في مبحث تلاميذ في كتابي الامام اسحاق وكتابه المسند.
# (3) السمذي بكسر السين المهملة وكسر الميم المشددة وقيل بفتحها وفي اخرها الذال المعجمة. انظر: الانساب للسمعاني (ق 307 / ا)، وتبصير المنتبه (2 / 750) وكذا تعليق المعلمي علي الاكمال (4 / 530) في الاستدراكات عليه تحت رقم 3.
# (4) المصدر السابق نفسه للسمعاني.
(1) المصدر السابق نفسه للسمعاني.
# (2) المصدر السابق نفسه لابن حجر.
# (3) النصروي: بفتح النون وبصاد مهملة ساكنة - هذه النسبة الي نصرويه هو جد المنتسب اليه، انظر: الانساب (ق 561)، واللباب (3 / 311) والاكمال لابن ماكولا (7 / 377).
# (4) المصادر نفسها.
# (5) انظر: تبصير المنتبه (1 / 156).
# (6) انظر: شذرات الذهب له (3 / 350 - 351).
# (7) انظر: المعجم المفهرس (1 / 385).
# (8) انظر: ص 138 منه.
# (9) انظر: (ق 2 / ب) من المخطوط.
(1) انظر: التكملة لوفيات النقلة للمنذري (1 / 368).
# (2) اي في المطالب العالية (ق 2 / ب) وجاء في المعجم المفهرس له (385 / 1) هبة الله بن سعيد كما في سند المءلف.
# (3) انظر: العبر للذهبي (4 / 93).
# (4) انظر: شذرات الذهب (4 / 103).
# (5) انظر: الانساب للسمعاني (ق 364 / ب).
# (6) انظر: التكملة للمنذري وقد ترجم له ترجمة مفصلة (1 / 367 - 371).
# (7) انظر: المصدر نفسه للمنذري، وتذكرة الحفاظ للذهبي (4 / 1356).
# (8) انظر: سير النبلاء (23 / 70).
(1) موضع النقاط ممسوح لا يقرا بقدر سطر ونصف متفرقا.
(1) اعني بالثقات ما قال الحافظ ابن حجر او الحافظ الذهبي: ثقة.