
 
 الحيدة والاعتذار في الرد علي من قال بخلق القران
 تاليف: عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز ابن مسلم بن ميمون الكناني
 تحقيق: علي بن محمد بن ناصر الفقهي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الكتاب
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وبعد:
 فان لعلماء السلف دورا كبيرا في الرد علي النزعات الفلسفية التي دخلت علي الامة الاسلامية، من اعداءها لافساد عقاءدهم واخلاقهم وسلوكهم، بهدف ابعادهم عن دينهم. وقد كان لليهود مجال كبير في افساد عقاءد المسلمين حيث اعتنق تلك الافكار عنهم اناس قاموا بنشر تلك العقاءد الفاسدة. ومنها الطعن في كتاب الله، للوصول الي الطعن في اسماء الله وصفاته، كالقول بان القران مخلوق.
 وقد نشر هذه المقالة وحمل لواءها الجهم بن صفوان المتوفي سنة ه مقتولا، وقد اخذ مقالته في نفي صفات الله تعالي عن الجعد بن درهم، والجعد اخذ التعطيل عن ابان بن سمعان، واخذ ابان عن طالوت، واخذ طالوت عن خاله لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر الذي سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان لبيد زنديقا يقول بخلق التوراة.
 هذه سلسلة سند المعطلة الجهمية.
 وقد حمل بشر المريسي لواء هذه الدعوة في خلافة المامون، حيث لبس علي المامون الذي كان شغوفا بطلب المعرفة حتي انه بني دارا سماها بيت الحكمة جمع فيها كل ما وصلت اليه يده من كتب الفلسفة والمنطق، وقد نتج عن دراستها فيما يتعلق بالعقاءد محن جرت علي علماء السنة ممن اعتنقوا تلك الافكار المنحرفة. 
 وقد كان من هءلاء العلماء المتصدين لهذه الافكار المنحرفة عبد العزيز الكناني الذي قاوم هذه الفكرة بشجاعته وصدعه بالحق مناصرة للسنة وجهرا بالحق في مناظرته لبشر المريسي بين يدي المامون وقد كانت حصيلة تلك المناظرة كتاب "الحيدة" هذا الذي تضمن الادلة القوية الصريحة في الرد علي القاءلين بخلق القران من الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم ممن يقول بقولهم من رافضة، وزيدية في اقوالهم المريحة في مءلفاتهم وكذلك الاشعرية القاءلين بان هذا القران الموجود بين ايدينا مخلوق، كما تري ادلة ذلك في هذه المقدمة في مسالة القول بخلق القران وبيان اهداف المءسسين لهذه الفكرة.
 وحيث ان هذا الكتاب قد طبع مرات دون تحقيق وفيه اخطاء كثيرة اللهم الا طبعة المجمع العلمي بدمشق. فهي طبعة محققه ولكن بتحقيق رجل نصراني وقد ظهر في مقدمته للكتاب نزعته للقومية العربية.
 ونحن نعلم ان الرد علي هءلاء الزنادقة الطاعنين في القران كبشر المريسي وغيره ممن سبقه، من علماء الاسلام هو رد لحماية العقيدة الاسلامية بالادلة الصريحة من الكتاب، والصحيحة من السنة ولا صلة لتلك الردود بقومية عربية. وقد كان قيامي بتحقيق هذا الكتاب بناء علي اقتراح احد مشايخ الجامعة الاسلامية، وهو شيخي فقد درست عليه اربع سنوات في كلية الشريعة.
 اما عملي في الكتاب فهو علي النحو التالي:
 اولا: ترجمة موجزة للمءلف، وقد ذكرت مصادر ترجمته، ثم نسخ المخطوطة المصورة من دار الكتب الوطنية التونسية الموجودة بقسم المخطوطات بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم .
 ومقابلتها بالنسخ المطبوعة، ومنها طبعة المجمع بدمشق لتحقيق النص.
 ثانيا: تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف.
 ثالثا: مسالة القول بخلق القران وبيان اهداف القاءلين بها.
 وبيان موضوع الكتاب.
 ختمت ذلك بالفهارس الضرورية وهي.
 
 ثبت المراجع.
 فهرس الايات القرانية.
 فهرس الموضوعات.
 اولا: التعريف بعبد العزيز الكناني:
 يقول الخطيب البغدادي:
 عبد العزيز بن يحي بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي.
 سمع عبد الله بن معاذ الصنعاني وسليم بن مسلمة المكي، وهشام بن سليمان المخزومي، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن ادريس الشافعي.
 وقدم بغداد في ايام المامون وجري بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران وهو صاحب كتاب " الحيدة".
 وقال في وصفه: كان من اهل العلم والفضل، وله مصنفات عدة، وكان ممن تفقه بالشافعي واشتهر بصحبته، فقد طالت صحبته له واتباعه له وخرج معه الي اليمن، واثار الشافعي في كتب عبد العزيز المكي بينة عند ذكر الخصوص والعموم والبيان، كل ذلك ماخوذ من كتاب المطلبي رحمه الله. نقل ذلك عن داود ابن علي الاصبهاني الذي صنف كتاب فضاءل الشافعي وذكر فيه اصحابه الذين اخذوا عنه. 
 وقال: لما دخل عبد العزيز بن يحي المكي علي المامون وكانت خلقته شنعة جدا فضحك المعتصم. اقبل عبد العزيز علي المامون فقال: "يا امير المءمنين لم ضحك هذا؟ لم يصطف الله يوسف لجماله، وانما اصطفاه لدينه وبيانه، وقد قص ذلك في كتابه بقوله: {فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين} او لم يقل لما راي جماله. فبياني يا امير المءمنين احسن من وجه هذا. فضحك المامون واعجبه قوله. وقال للمعتصم: ان وجهي لا يكلمك وانما يكلمك لساني". اه
 وفاته:
 يقول الذهبي في العبر /  في وفيات سنة اربعين وماءتين.
 "وفيها توفي عبد العزيز بن يحي الكناني المكي صاحب "الحيدة" سمع من سفيان ابن عيينة"، وناظر بشرا المريسي. وهو معدود في اصحاب الشافعي.
 وقال في دول الاسلام ص  في وفيات سنة اربعين وماءتين.
 قال: "وفيها توفي عبد العزيز بن يحي الكناني صاحب كتاب "الحيدة" وتلميذ الشافعي".
 ثانيا: اثبات نسبة كتاب "الحيدة" لعبد العزيز الكناني
 ان نسبة كتاب "الحيدة" لعبد العزيز الكناني، وكذلك مناظرته لبشر المريسي بحضرة المامون ثابتة كحادث تاريخي لم يشك في ذلك احد من العلماء الذين نقلوا ذلك في كتبهم اللهم الا ما ورد عن الامام الذهبي في كتابه "ميزان الاعتدال " من حيث اسناد الكتاب، وقد روي الكتاب ابن بطة باسناد غير الاسناد الذي ذكره الذهبي كما سياتي.
 مع ان الذهبي قد اثبت كتاب الحيدة، والمناظرة في كتابيه العبر، ودول الاسلام كما تقدم.
 اما ما ورد عن السبكي من طعن يا اثبات كتاب الحيدة، فقد تبع في ذلك قول الذهبي وزاد قوله ان في الكتاب امورا مستشنعة، ثم قال ولكنه موضوع كما قال شيخنا الذهبي. مع ان السبكي قد اثبت المناظرة، ولم يوضح لنا الامور
 
 المستشنعة التي يراها ولو بمثال واحد. والواقع انه لا شء في الكتاب اللهم الا ما يخالف عقيدة السبكي في القران، كما سياتي بيان عقيدة الاشاعرة في القران.
 ونبدا بايراد قول الذهبي، ثم بيان وجهة نظره، كما بينها ابن حجر في لسان الميزان، ومنا قشتها.
 ثم ايراد اسناد ابن بطة للكتاب، اذ ايطلع عليه الذهبي، ثم ايراد اقوال العلماء الذين اثبتوا هذه المناظرة، وكتاب الحيدة لعبد العزيز الكناني.
 يقول الذهبي في ميزان الاعتدال /  في ترجمة الكناني:
 عبد العزيز بن يحي بن عبد العزيز الكناني المكي الذي ينسب اليه "الحيدة" في مناظرته لبشر المريسي ... الي ان قال: قلت لم يصح اسناد كتاب الحيدة اليه فكانه وضع عليه. والله اعلم.
 اما السبكي فقد قال في طبقات الشافعية /: عبد العزيز بن يحي ابن عبد العزيز بن مسلم الكناني المكي الذي ينسب اليه كتاب بر الحيدة. وبعد ان ذكر ثناء العلماء عليه وصحبته للشافعي نقل عين ابي العيناء قوله: "لما دخل عبد العزيز المكي علي المامون وكانت خلقته شنعة جدا ضحك ابو اسحاق المعتصم"، فقال: "يا امير المءمنين ايضحك هذا لم يصطف الله يوسف عليه السلام لجماله وانما اصطفاه الله لدينه وبيانه فضحك المامون واعجبه ... الي ان قال: وعلي انه كان ناصرا للسنة في نفي خلق القران كما دلت عليه مناظرته مع بشر"، وكتاب الحيدة المنسوب اليه فيه امور مستشنعة لكنه كما قال شيخنا الذهبي "لم يصح اسناده اليه"، ولا ثبت انه من كلامه فلعله وضع عليه اه
 هذا ما قاله السبكي، فهو يثبت وقوع المناظرة، لكنه يدعي ان في الحيدة امورا مستشنعة، ولكنه كما سبق لم يبين لنا هذه الامور ولو بمثال واحد. ونكتفي بعرض وجهة نظر الذهبي ثم مناقشتها كما ذكرها ابن حجر في لسان الميزان ثم نتبعها باسناد ابن بطة لكتاب الحيدة ثم اقوال العلماء الذين ذكروا ان كتاب الحيدة من مءلفات الكناني قبل الذهبي وبعده.
 
 الرابع: لو ان اسناد الكتاب تفرد به محمد بن الحسن بن الازهر وحده ولم يات له اسناد اخر كما سبق فاننا نقول ان نسبة الكتاب الثابتة لعبد العزيز الكناني كما سنري ذلك من اقوال العلماء الثقات، لا يضره ان ياتي شخص مثل محمد بن الازهر، فيروي الكتاب لانه سيكون من باب قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة رضي الله عنه: "صدقك وهو كذوب "  كيف وقد وجد له اسناد اخر.
 واليك ما قاله العلماء في اثبات هذه المناظرة بين عبد العزيز الكناني، وبشر المريسي عند الخليفة المامون، واثبات نسبة كتاب "الحيدة" للكناني: 
  ابن النديم يقول في الفهرست ص : عبد العزيز الكناني من طبقة الحارث، كان متكلما مقدما وزاهدا عابدا وله في الكلام والزهد كتب، وتوفي وله من الكتب كتاب/ الحيدة فيما جري بينه وبين بشر المريسي.
   
 الخطيب البغدادي  قال في تاريخ بغداد / : عبد العزيز بن يحي الكناني المكي سمع عبد الله بن معاذ الصنعاني وسليم بن مسلمة المكي الي ان قال: قدم بغداد في ايام المامون وجري بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران وهو صاحب كتاب " الحيدة".
   
 الذهبي نفسه  يقول في العبر / : وفي سنة اربعين وماءتين توفي عبد العزيز بن يحي الكناني المكي صاحب كتاب/ الحيدة. ويقول في دول الاسلام ص : وفي سنة اربعين وماءتين توفي عبد العزيز بن يحي الكناني صاحب كتاب/ الحيدة.
   
 ابن كثير ويقول ابن كثير في طبقات الشافعية الطبقة الاولي: عبد العزيز الكناني صاحب كتاب/ الحيدة في مناظرة الجهمية روي عن الشافعي. قال الخطيب البغدادي هو صاحب كتاب/ الحيدة. قد طالت صحبته للشافعي، ثم نقل عن الشيرازي من طبقات الشافعية قول ابي اسحاق: وهو المكي المتكلم الذي ناظر بشرا المريسي.
   
 ابو اسحاق الشيرازي  الذي اشار الي قوله ابن كثير، يقول في طبقات الشافعية ص  ومنهم عبد العزيز بن يحي الكناني المكي المتكلم، وهو الذي ناظر بشرا المريسي عند المامون في نفي خلق القران، قال دود بن علي. هو احد اصحاب الشافعي اخذ عنه وطالت صحبته واتباعه له وخرج معه الي اليمن. اه.
   
 ابن حجر ويقول ابن حجر في تهذيب التهذيب / وقد ذكر شيوخه وتلاميذه ثم نقل عن الخطيب قوله: قدم بغداد في ايام المامون وجرت بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران وهو صاحب كتاب/ الحيدة. وكان من اهل العلم والفضل وله مصنفات عدة، وكان ممن تفقه للشافعي واشتهر بصحبته. 
 ومما يءكد ان راي الذهبي وجهة نظر قابلة للنقاش ان ابن حجر الذي ذكر وجهة النظر هذه كما تقدم قد نقل نصا من "الحيدة" في فتح الباري /  في شرح باب {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شء} فقد قال: واشار ابن بطال الا ان البخاري انتزع هذه الترجمة من كلام عبد العزيز بن يحي المكي فانه قال في كتاب "الحيدة" سمي الله تعالي نفسه شيءا اثباتا لوجوده ونفيا للعدم عنه وكذا اجري علي كلامه ما اجراه علي نفسه ولم يجعل لفظ شء من اسماءه بل دل علي نفسه انه شء تكذيبا للدهرية ومنكري الالهية من الامم، وسبق في علمه انه سيكون من يلحد في اسماءه ويلبس علي خلقه ويدخل كلامه في الاشياء المخلوقة فقال: {ليس كمثله شء} فاخرج نفسه وكلامه من الاشياء المخلوقه ثم وصف كلامه بما وصف به نفسه فقال: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} وقال تعالي: {او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء} فدل علي كلامه بما دل علي نفسه ليعلم ان كلامه صفة من صفات ذاته فكل صفة تسمي شيءا بمعني انها موجودة.
 فعمل ابن حجر هذا يبين لنا انه لو كان موافقا للذهبي في وجهة نظره لما نقل هذا النص الذي اشار فيه ابن بطال ان البخاري انتزع هذه الترجمة من كلام عبد العزيز المكي من "كتاب الحيدة".
   
 وقد اشار الي هذه المناظرة ابن الجوزي في المنتظم /  حيمسا قال:
 "وفي سنة اربعماءة وعشرين في عهد القادر، في يوم الاثنين غرة ذي القعدة جمع القضاة والشهود والفقهاء والوعاظ والزهاد الي دار الخلافة وقرء عليهم كتاب طويل جدا يتضمن ذكر ابي بكر وعمر وفضاءلهما الي ان قال: واعيد فيه ما جري بين بشر المريسي وعبد العزيز المكي في ذلك". اه
   
 ويقول: ابن العماد في شذرات الذهب/  في وفيات سنة  ه وفيها توفي عبد العزيز بن يحي الكنافب المكي، سمع سفيان بن عيينة وناظر 
 يقول ابن حجر في لسان الميزان / في ترجمة محمد بن الازهر:
 محمد بن الحسن بن الازهر الدعاء. عن عباس الدوري اتهمه ابو بكر بن الخطيب بانه يضع الحديث.
 قلت: هو الذي انفرد برواية كتاب الحيدة، رواه عنه ابو عمر بن السماك، ورايت له حديثا رجاله ثقات سواه، وهو كذب في فضل عاءشة. ويغلب علي ظني انه هو الذي وضع كتاب الحيدة، فاني لاستبعد وقوعه جدا.
 ثم قال ابن حجر: "ووجه استبعاد المصنف كتاب الحيدة، انه اشتمل علي مناظرات اقيمت فيها الحجة لتصحيح مذهب اهل السنة عند المامون والحجة قول صاحبها. نجلو كان الامر كذلك ما كان المامون يرجع الي مذهب الجهمية ويحمل الناس عليه ويعاقب علي تركه ويهدد بالقتل وغيره كما هو معروف في اخباره في كتب المحنة. اه
 هذه وجهة نظر الذهبي، وهي مبنية علي امرين:
 الاول: انفراد محمد بن الحسن بن الازهر برواية الكتاب، ومعناه انه اذا وجدنا اسنادا اخر للكتاب، صحت النسبة ولا اعتراض عليه.
 وبحمد الله قد وجدنا اسناد ابن بطة في الابانة وسنورده بعد هذا، وبذلك يذهب الاعتراض.
 الامر الثاني: وجهة نظر عقلية وهي مبنية علي انه اذا كانت هذه المناظرة حدثت، فكيف يبقي المامون علي اعتقاده.
 فهل هذه الوجهة تكفي لرد هذا الكتاب الذي اشتهر امره بين العلماء وتداولوه في كتبهم، ومنهم الامام الذهبي نفسه فقد ذكره في كتابيه، العبر، ودول الاسلام كما سياتي.
 وحيث ان وجهة النظر هذه مبنية علي اسناد الكتاب الذي انفرد به محمد بن الازهر فاليك الاسناد الاخر للكتاب من الابانة لابن بطة:
 يقول ابن بطة في الابانة ورقة  مخطوط بالجامعة الاسلامية:
 باب ذكر مناظرات الممتحنين بين يدي الملوك الجبارين الذين دعوا الناس الي هذه الضلالة.
 
 ثم قال: مناظرة عبد العزيز بن يحي المكي لبشر بن غياث المريسي بحضرة المامون.
 حدثنا ابو حفص محمد بن عمر بن محمد بن رجاء قال ثنا ابو ايوب عبد الوهاب بن عمرو النزلي قال حدثني ابو القاسم العطاف بن مسلم قال حدثني الحسين بن بشر ودبيس الصاءغ ومحمد بن فرقد قالوا: قال لنا عبد العزيز بن يحي المكي الكناني: "ارسل الي المامون امير المءمنين واحضرني واحضر بشر" ... الخ. ثم ذكر نماذج من كتاب الحيدة استغرق من ورقة / ب سطر  الي ورقة / اسطر  لان الصفحة تشمل  سطرا ثم اتبعها بقوله: باب ذكر محنة ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله لابن داود واصحابه بحضرة المعتصم ... الخ.
 فهذا اسناد للكتاب غير الاسناد الذي انفرد به محمد بن الحسن بن الازهر الذي يري الذهبي انه انفرد بروايته، فطعن فيه من اجله، ومع ذلك فاننا سنناقش وجهة النظر هذه، وهي لماذا بقي المامون علي عقيدته ان كانت هذه المناظرة حصلت علي هذا الوجه.
 فهذه الوجهة العقلية هي التي بني عليها الامام الذهبي حكمه حيث قال: "ويغلب علي ظني انه هو الذي وضع كتاب الحيدة، فانني لاستبعد وقوعه جدا. فحكم الذهبي رحمه الله كما تري هو بغلبة الظن لا بالقطع والاجابة علي غلبة الظن هذه بالامور التالية:
 الاول: اننا قد وجدنا اسنادا اخر للكتاب غير الاسناد الذي انفرد به محمد ابن الازهر، وهو الذي قال الامام الذهبي فيه هذا الكلام اي يغلب علي ظنه ان محمد بن الازهر هو الذي وضع هذا الكتاب وقد سبق ذكر الاسناد عن الامام ابن بطة من كتاب الابانة. 
 الثاني: ان المناظرة بين الكناني وبشر المريسي ثابتة كحادثة تاريخية بين يدي المامون لم يشك في وقوعها احد لا الذهبي ولا السبكي، فكلاهما يثبتها، بل ان الذهبي اثبت اضافة الي المناظرة كتاب الحيدة في كتابيه العبر، ودول الاسلام.
 الثالث: كون المامون بقي بعد تلك المناظرة علي رايه، لا ينهض دليلا علي عدم وقوع المناظرة، ولا طعنا في كتاب "الحيدة" الذي هو حصيلة تلك المناظرة، لان الشبهة التي ليس بها الجهمية علي المامون كانت قوية بحيث اصبحت عند المامون عقيدة يري ان مخالفها كافر مرتد يستحق العقوبة بالقتل، فكم من مناظرة قد اقيمت بين يديه، وكم من عالم حبس وضرب، بل وقتل، فمن اجل هذه الشبهة القوية لم يستطع المامون التخلص منها، ويدل لذلك ان بشرا واتباعه لازالوا بعد المناظرة يستغلون الفرص المناسبة للطعن علي الكناني عند المامون، وقد ذكر ذلك الكناني نفسه في هذه الرسالة، فقد قال يا ورقة / ب من المخطوطة ص  من الرسالة قال: فسر المسلمون جميعا بما وهبه الله لهم من اظهار الحق وقمع الباطل وجعل الناس يجيءون الي افواجا حتي اغلقت بابي واحتجبت عنهم خوفا علي نفسي وعليهم من مكروه يلحقنا فقالوا: لابد ان تملي علينا ما جري لنعرفه ونتعلمه، فتهيبت ذلك وتخوفت سوء عاقبته فلما الحوا في قلت لهم: "اذكر لكم بعض ما جري مما لا يكون علي حجة في ذكره فرضوا بذلك فامليت عليهم اوراقا يسيرة مقدار عشر اوراق مختصرة مما جري لاقطعهم بها عني وعن ملازمة بابي"، ولم يتهيا لي شرح هذا كله، لما تخوفت علي نفسي مما قد يلحقني بعضه، وانا اذكر بعد هذا المجلس ما جري، بسبب تلك الاوراق التي كتبها الناس عني في كتاب مفرد بعد هذا ان شاء الله.
 فيءخذ من كلام الكناني هذا انه قد بدا بكتابة هذه المناظرة بنفسه، فقد كتب مقدار عشر اوراق، ويظهر من هذا انه اكمل الباقي بعد ذلك لان الكتاب كله يتكون من سبع وثلاثين ورقة.
 وان بشرا واتباعه مازالوا يلبسون علي، المامون، ويحثونه علي ايذاء المخالفين لهم لاسيما عبد العزيز الكناني في هذا الم لمحت الذي انتشر فيه خبر المناظرة، كما اشار الكناني الي ذلك.
 
 بشرا المريسي في مجلس المامون بمناظرة عجيبة غريبة فانقطع بشر وظهر عبد العزيز، ومناظرتهما مشهورة مسطورة، وعبد العزيز هو صاحب "الحيدة" وهو معدود في اصحاب الشافعي.
 وابن ابي العز الحنفي في كتابه شرح الطحاوية.
   
 فقد قال في ص  الطبعة الثانية تحقيق زهير الشاوش
 قال: وبمثل ذلك الزم الامام عبد العزيز المكي بشرا المريسي بين يدي المامون، بعد ان تكلم معه ملتزما ان لا يخرج عن نص التنزيل والزمه الحجة، فقال بشر: "يا امير المءمنين ليدع مطالبتي بنص التنزيل ويناظرني بغيره، فان لم يدع قوله ويرجع عنه، ويقر بخلق القران الساعة والا فدمي حلال". قال عبد العزيز: تسالني ام اسالك؟
 فقال بشر: اسال انت، وطمع في فقلت له: يلزمك واحدة من ثلاث لا بد منها اما ان تقول: ان الله خلق القران، وهو عندي انا كلامه في نفسه او خلقه قاءما بذاته ونفسه، او خلقه في غيره"؟
 قال: "اقول: خلقه كما خلق الاشياء كلها". وحاد عن الجواب. فقال المامون: اشرح انت هذه المسالة ودع بشرا فقد انقطع. فقال عبد العزيز؟ ان قال خلق كلامه في نفسه فهذا محال لان الله لا يكون محلا للحوادث المخلوقة، ولا يكون فيه شء مخلوق. وان قال خلقه في غيره فيلزم في النظر والقياس ان كل كلام خلقه الله في غيره فهو كلامه. فهو محال ايضا لانه يلزم قاءله ان يجعل كل كلام خلقه الله في غيره هو كلام الله ... الي ان قال: هذا مختصر من كلام الامام عبد العزيز في "الحيدة" انظره في الحيدة ص
 وبهذا يتضح انه ليس عند الذهبي رحمه الله في رد الكتاب الا وجهة نظر ذكرها في لسان الميزان، وبسببها استبعد وقوع هذه المناظرة وهي عدم رجوع المامون عن رايه في خلق القران، وقد عرفنا ان الشبهة كانت قوية، وان بشرا واتباعه لا زالوا يتابعون الكناني ويستثيرون المامون عليه، كما اشار هو لذلك. ثم ان الذهبي رحمه الله نفسه اثبت نسبة الحيدة للكناني في كتابيه العبر، ودول الاسلام، وكذلك العلماء الاخرون قبله وبعده كالخطيب، وابن النديم،
 
 وابو اسحاق الشيرازي، وابن كثير، وكذلك السبكي فانه اثبت المناظرة، اما ما اشار اليه من الامور المستشنعة في الرسالة فانه لم يوضح ذلك ولو بمثال واحد كما سبق ذلك. كل ذلك يجعلنا نطمءن الي ان كتاب "الحيدة" هو من تاليف عبد العزيز الكناني وقد نصر فيه السنة، وقمع البدعة، وقد استفاد من هذا الكتاب اناس كثيرون. غير المامون الذي لم يستفد من تلك المناظرة ومعلوم ان المامون لا يريد الا الحق، ولكنه لم يهتد اليه ولذلك قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي / .
 "فان الامام احمد قد باشر الجهمية الذين دعوه الي خلق القران، ونفي الصفات وامتحنوه وساءر علماء وقته، وفتنوا المءمنين والمءمنات الذين لم يوافقوهم علي التجهم بالضرب والحبس والقتل والعزل من الولايات وقطع الارزاق ورد الشهادة وترك تخليصهم من ايدي العدو ... الي ان قال: ثم ان الامام احمد دعا للخليفة وغيره، ممن ضربه وحبسه، واستغفر لهم، وحللهم مما فعلوه به من الظلم والدعاء الي القول الذي هو كفر، ولو كانوا مرتدين عن الاسلام لم يجز الاستغفار لهم، فان الاستغفار للكفار لا يجوز بالكتاب والسنة والاجماع، وهذه الاقوال منه ومن غيره من الاءمة صريحة في انهم لم يكفروا المعينين من الجهمية الذين كانوا يقولون القران مخلوق"، كما ذكر في ص : ان من ثبت ايمانه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك، بل لا يزول الا بعد اقامة الحجة وازالة الشبهة. اه
 ومن هنا نقول: ان هذه المناظرة وان قامت فيها الحجة للكناني علي بشر المريسي امام المامون الا ان الشبهة علي المامون ان كانت قوية، فلم تزل عنه بتلك المناظرة.
 ثالثا: مسالة خلق القران
 ان القول بخلق القران فكرة يهودية اراد بها اصحابها الطعن في ذات الله واسماءه وصفاته لان اول قاءل بها يهودي زنديق.
 وذلك لان القران الكريم كلام الله، وكلامه صفة من صفاته، والله باسماءه وصافاته واحد احد فرد صمد لم يلد ولم يولد ونم يكن له كفوا احد، وقد نزلت سورة
 
 الاخلاص جوابا لسءال المشركين واليهود الموجه لرسول الله صلي الله عليه وسلم بان يصف لهم ربه.
 فالقول بان القران مخلوق طعن في صفاته تعالي وانها مخلوقة، وهذا القول كفر ومن هنا حكم العلماء علي ان من ازيلت عنه الشبهة واقيمت عليه الحجة في هذه المسالة وبقي معاندا فانه كافر.
 اما ان هذه الفكرة يهودية فاليك بيانها:
 يقول ابن الاثير في الكامل /  وفي سنة اربعين وماءتي توفي القاضي ابو عبد الله احمد بن داود في المحرم بعد ابنه ابي الوليد بعشرين يوما، وكان داعية الي القول بخلق القران وغيره من مذاهب المعتزلة، واخذ ذلك عن بشر المريسي، واخذه بشر من الجهم بن صفوان، واخذه جهم من الجعد بن درهم، واخذه الجعد من ابان بن سمعان، واخذه ابان من طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم وختنه، وكان لبيد يقول بخلق التوراة، واول من صنف في ذلك طالوت، وكان زنديقا فافشي الزندقة. اه.
 هذا اصل فكرة القول بخلق القران، وهذا منشءها، وهذه اهداف القاءلين بها، فالذين حملوا راية هذه البدعة عن الجهمية ورءيسهم الجهم بن صفوان الذي قتل عام  ه المعتزلة، وقد اثروا علي الخليفة العباسي المامون، الذي كان صاحب همة وولع بالمعرفة، وقد انشا ما عرف في زمن خلافته ببيت الحكمة، وحدث باعتناقه لهذه الفكرة بلاء عظيم علي الاسلام وعلماء السنة، وقد عرفت تلك الفترة بمحنة القول بخلق القران، وقد قتل فيها من قتل وحبس من حبس وجلد من جلد حتي رفع الله هذه المحنة في خلافة المتوكل وعاد الامر الي اهل السنة واشهر القول ببدعة القول بخلق القران واعلن مذهب اهل السنة في القران وانه كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود.
 ولكن قول المعتزلة هذا تسرب الي الاشاعرة الذين نجد في ظاهر كلامهم معاداتهم للمعتزلة والرد عليهم ولكن افكار المعتزلة دخلت عليهم, وقد عرف عن الاشاعرة اثباتهم لسبع صفات ومنها صفة الكلام، فيا تري هل يقولون بان هذا القران الموجود بين ايدينا هو كلام الله وصفة من صفاته منه بدا واليه يعود، او ان هذا النظم الموجود في المصحف مخلوق.
 
 الجواب: ان الاشاعرة القدامي منهم والمعاصرون يقولون: ان هذا القران الموجود في المصحف مخلوق، وانما هو عبارة او حكاية عن كلام الله الذي عرفوه اعني الكلام انه معني قاءم بالنفس وهذا الموجود هو عبارة او حكاية عن كلام الله، ولم يبينوا من الذي عبر او حكي كلام الله هل هو جبريل عليه السلام او محمد صلي الله عليه وسلم، وقد نفي الله عن كلامه هذا، اي القران الكريم ان يكون من كلام البشر، او كلام جبريل كما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} وهذا الكلام الذي يسمعه المشرك المستجير، هو الموجود في المصحف، وليس الكلام النفسي القاءم بالذات.
 اما كون الاشاعرة يقولونان القران مخلوق فاليك بيان ذلك عن السابقين واللاحقين:
   
 من القدامي يقول صاحب جوهرة التوحيد ص 
 ونره القران افي كلامه ... عن الحدوث واحذر انتقامه
 ويقول الشارح للجوهرة البيجوري بعد ان رد علي المعتزلة قولهم:
 ان القران مخلوق، قال: ومذهب اهل السنة ويعني بهم الاشاعرة ان القران بمعني الكلام النفسي ليس بمخلوق، واما القران بمعني اللفظ الذي نقرءه فهو مخلوق، لكن يمتنع ان يقال القران مخلوق ويراد به اللفظ الذي نقرءه الا في مقام التعليم لانه ربما اوهم ان القران بمعني كلامه تعالي مخلوق. اي الكلام النفسي. اه.
 اما الكاتب المعاصر الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، فيقول في كتابه "كبري اليقينات الكونية" الطبعة الثامنة سنة ه ص  في حديثه عن صفة الكلام قال: اذا تاملت فيما ذكرناه ادركت النقطة الخلافية بين المعتزلة واهل السنة والجماعة ويعني باهل السنة والجماعة الاشاعرة، وهي ان هناك معني لالفاظ القران يتكون فيه الامر والنهي والاخبار المتوجه الي الناس، وهو قديم. فما اسم هذا المعني؟.
 المعتزلة: اسمه العلم اذا كان اخبارا، والارادة اذا كان امرا ونهيا.
 الجمهور: اسمه الكلام النفسي، وهو صفة زاءدة علي كل من العلم والارادة قاءم بذاته تعالي.
 
 واما الكلام الذي هو اللفظ، فاتفقوا علي انه مخلوق، وعلي انه غير قاءم بذاته سبحانه. باستثناء احمد بن حنبل وبعض اتباعه، فقد ذهبوا الي ان هذه الحروف والاصوات ايضا قديمة بذاتها، وانها هي المعني بصفة الكلام.
 ثم قال: ولا تدخل بعد ان عرفت نقطة الوفاق والخلاف في شء من المناقشة والجدال اللذين قاما حول هذا البحث، لاعتقادنا بان الخطب ايسر من ذلك، وان كنا نعتقد ما ذهب اليه الجمهور من ان المعني الذي هو مدلول العبارات اسمه الكلام النفي، وانه صفة زاءدة علي كل من صفتي العلم والارادة ... الي ان قال: ومعظم ما تسمعه من الاصداء الرهيبة للخلاف التاريخي في هذه المسالة، انما منشءه الخلاف بين احمد بن حنبل رضي الله عنه والفرق الاخري كالجهمية والمعتزلة.
 هذا كلام البوطي المعاصر فهو يقرر ان هذا القران بين ايدينا مخلوق، وانه لا فرق بين جمهور اهل السنة والمقصود بهم الاشاعرة وبين المعتزلة في ذلك. ثم انه يقلل من المحنة التي ثبت فيها الامام احمد بن حنبل واظهر الله الحق علي يديه بعد ان تعرض للضرب والحبس والاهانة في هذه المسالة فيقول بهذا الكلام الساخر: ومعظم ما تسمعه من الاصداء الرهيبة للخلاف التاريخي في هذه المسالة انما منشءه الخلاف بين احمد بن حنبل ... الخ ولم يقل حتي الامام.
 هكذا يري ان هذا الخلاف لا قيمة له، ما دام الاشاعرة والمعتزلة متفقون علي ان القران مخلوق.
 ونحن نوضح هذا للشباب الذي يتمسك بمنهج السلف الصالح، ليكون علي بينة من ان الافكار القديمة التي فرقت كلمة الامة الاسلامية وحاربها علماء الامة دفاعا عن الدين والعقيدة السليمة لازالت سارية يعتنقها الكثيرون ويروجون لها ويطعنون ويهونون من تضحيات اولءك الذين وقفوا ضد محنة القول بخلق القران، وقد قتل فيها من قتل، وسجن من سجن، وضرب من ضرب كالامام احمد بن حنبل الذي ايد الله اهل السنة والجماعة بثباته في تلك المحنة.
 
 والبوطي كما تري يقلل من تلك المحنة، بل ان العلماء الذين قتلوا وعذبوا كانوا علي غير صواب، لان القران الموجود بين ايدي المسلمين مخلوق.
 موضوع الكتاب
 اما موضوع الكتاب فهو الرد علي القاءلين بان القران مخلوق وقد ذكر ذلك
 في مقدمة الكتاب حيث قال:
 "اتصل بي وانا بمكة ما قد اظهر بشر بن غياث المريسي ببغداد من القول بخلق القران، ودعاءه الناس الي موافقته علي قوله ومذهبه وتشبيهه علي امير المءمنين المامون، وعامة الناس، وما قد دفع الناس اليه من المحنة والاخذ في الدخول في هذا الكفر والضلالة، ورهبة الناس وفزعهم من مناظرته واحجامهما. عن الرد عليه ... واستتار المءمنين في بيوتهم وانقطاعهم عن الجمعات والجماعات وهربهم من بلد الي بلد خوفا علي انفسهم واديانهم وكثرة موافقة الجهال والرعاع من الناس لبشر علي مذهبه وكفره وضلالته ... والانتحال لمذهبه رغبة في الدنيا ورهبة من العقاب الذي كان يعاقب به من خالفه علي مذهبه "
 وقد جرت المناظرة بين بشر المريسي وعبد العزيز الكناني في هذه المسالة وقد اورد الكناني في هذه المناظرة الادلة القاطعة الدامغة لمن ينتحل هذه الفكرة باسلوب ادبي علمي عجيب دل علي سعة علم الكناني ومعرفته لكتاب الله وسنة رسوله فقد انتزع منه الحجج القطعية التي ابطل بها مذهب الجهمية والمعتزلة ومن يقول بقولهم من ان القران مخلوق.
 وقد اصلت المناظرة علي الاحتجاج بنص التنزيل والرجوع عند الاختلاف الي كتاب الله او سنة رسوله، ولما عجز بشر عن ذلك طلب المناظرة بالنظر والقياس, فاجابه الكناني لذلك، ثم ابطل حجته.
 وهي رسالة جديرة بالقراءة، ومن قراها مرة فلابد ان يعود اليها مرة اخري لما حوته من معلومات قيمة واسلوب ادبي علمي رفيع.
 
  النص المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم (/ا)
 ذكر ما جري بين عبد العزيز بن يحيي رحمه الله وبين بشر المريسي
 قرات علي ابي عمر احمد بن خالد في ربيع الاخر عام اثنين وخمسين وثلاثماءة، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك قال ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن ازهر بن حسين القطايعي، قال: حدثني ابو عبد الله العباس ابن محمد بن فرقد، قال: حدثني ابي محمد بن فرقد بهذا الكتاب من اوله الي اخره، قال: قال عبد العزيز بن مسلم الكناني:
 اتصل بي وانا بمكة ما قد اظهره بشر بن غياث المريسي ببغداد من القول بخلق القران، ودعاءه الناس الي موافقته علي قوله ومذهبه وتشبيهه علي امير المءمنين المامون وعامة الناس وما قد دفع الناس اليه من المحنة، والاخذ في الدخول في هذا الكفر والضلالة، ورهبة الناس وفزعهم من مناظرته، واحجامهم عن الرد عليه بما يكسرون به قوله، ويدحضون به حجته ويبطلون به مذهبه، واستتار المءمنين في بيوتهم وانقطاعهم عن الجمعات والجماعات، وهريهم من بلد الي بلد، خوفا علي انفسهم واديانهم، وكثرة موافقة الجهال والرعاع من الناس لبشر علي مذهبه وكفره وضلالته، والدخول في بدعته، والانتحال لمذهبه، رغبة في الدنيا ورهبة من العقاب الذي كان يعاقب به من خالفه علي مذهبه.
 قال عبد العزيز بن يحي: فازعجني ذلك واقلقني واسهر ليلي واطال غمي 
 وهمي فخرجت من بلدي متوجها الي ربي عزوجل اساله سلامتي وتبليغي، حتي قدمت بغداد فشاهدت من غلظ الامر واحتداده اضعاف ما كان يصل الي، ففزعت الي ربي ادعوه واتضرع اليه راغبا وراهبا، واضعا له خدي، وباسطا اليه يدي، اساله ارشادي وتسديدي، وتوفيقي ومعونتي، والاخذ بيدي وان لا يسلمني ولا يكلني الي نفسي، وان يفتح لفهم كتابه قلبي، وان يطلق لشرح بيانه لساني، واخلصت لله عزوجل نيتي ووهبت له نفسي، فعجل تبارك وتعالي اجابتي، وثبت عزمي، وشجع وفتح لفهم كتابه قلبي، واطلق به لساني، وشرح به صدري، فابصرت رشدي بتوفيقه اياي، وانست الي معونته ونصره وتاييده ولم اسكن الي مشاورة احد من خلق الله في امري، وجعلت استر امري واخفي خبري عن الناس جميعا ((خوفا)) من ان يشيع خبري، ويعلم بمكاني، فاقتل قبل ان تسمع كلامي، فاجمع راي علي اظهار نفسي واشهار قولي ومذهبي علي رءوس الخلاءق والاشهاد، والقول بمخالفة اهل الكفر والضلال والردة عليهم وذكر كفرهم وتبيين ضلالتهم، وان يكون ذلك في مسجد الجامع في يوم الجمعة، وايقنت انهم لا يحدثوا علي حادثة، ولا يعجلون علي بقتل وغيره من العقوبة بعد اشهاري نفسي، والنداء بمخالفتهم علي رءوس الخلاءق الا بعد مناظرتي والاستماع مني. (وكان ذلك كله بتوفيق الله عز وجل لي، ومعونته اياي) .
 قال عبد العزيز بن يحي: "وكان الناس في ذلك الزمان وذلك الوقت في امر عظيم، قد منع الفقهاء والمحدثون والمذكرون والداعون من القعود في الجامعين ببغداد وفي غير هما من ساءر المواضع، الا بشر المريسي وابن الجهم، ومن كان موافقا لهما علي مذهبهما، فانهم كانوا يقعدون يعني (الجهم بن صفوان الذي به تعرف الجهمية، يجتمع الناس اليهم فيعلمونهم الكفر والضلال، وكل من 
 اظهر مخالفتهم، وذم مذهبهم، او اتهم بذلك احضر، فان وافقهم ودخل في كفرهم، واجابهم الي ما يدعونه اليه والا قتلوه سرا، وحملوه من بلد الي بلد، فكم من قتيل لم تعلم به، وكم فين مضروب قد ظهر امره وكم ممن قد اجابهم واتبعهم علي قولهم من العلماء خوفا علي انفسهم لما عرضوا علي السيف والقتل اجابوا كرها، وفارقوا الحق عيانا، وهم يعلمون لما حذروا، من باسهم والوقوع بهم.
 قال عبد العزيز: فلما كان في الجمعة التي اعتزمت فيها علي اظهار نفسي، واشهار قولي، واعتقادي، صليت الجمعة بالمسجد الجامع بالرصافة من الجانب الشرقي بحيال القبلة والمنبر باول صف من صفوف العامة، فلما سلم الامام من صلاة الجمعة، وثبت قاءما علي رجلي ليراني الناس وسمعوا كلامي، ولا تخفي عليهم مقالتي، وناديت باعلي صوتي لابني، وكنت قد اقمت ابني بحيالي عند الاسطوانة الاخري، فقلت له: يا ابني ما تقول في القران؟ قال: كلام الله غير مخلوق"..
 قال عبد العزيز: "فلما سمع الناس كلامي، ومسالتي لابني وجوابه اياي، هربوا علي وجوههم خارجين من المسجد الا يسير من الناس خوفا علي انفسهم، وذلك انهم سمعوا ما لم يكونوا يستمعون، وظهر لهم ما كانوا يخفون ويكتمون، فلم يستتم ابني الجواب حتي اتاني اصحاب السلطان، واحتملوني وابني فاوقفوني بين يدي عمرو بن مسعدة وكان قد جاء ليصلي الجمعة، فلما نظر الي وجهي، وكان قد سمع كلامي ومسالتي لابني، وجواب ابني اياي، فلم يحتج ان يسالني عن كلامي، فقال لي: امجنون انت؟ قلت،: لا. قال: فموسوس انت؟ قلت: لا. قال: افمعتوه انت؟ قلت: لا. اني لصحيح العقل جيد الفهم ثابت المعرفة والحمد لله كثيرا. قال: فمظلوم انت؟ قلت: لا. فقال لاصحابه ورجاله: مروا بهما الي منزلي".
 قال عبد العزيز : "فحملنا علي ايد الرجال حتي اخرجنا من المسجد ثم جعلوا يتعادون بنا سحبا شديدا وايدينا في ايد الرجال يمنة ويسرة، وساءر اصحابه خلفنا وقدامنا، حتي صرنا الي منزل عمرو بن مسعدة علي تلك الحال 
 العنيفة الغليظة، فوقفنا علي بابه حتي دخل، وامر بنا فادخلنا عليه وهو جالس في صحن داره علي كرسي حديد، ووسادة عليه، فلما صرنا بين يديه، اقبل في فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل مكة، فقال: ما حملك علي ما فعلت بنفسك"؟ قلت: "طلب القربة الي الله عز وجل وطلب الزلفة لديه". قال: "فهلا فعلت ذلك سرا من غير نداء ولا اظهار لمخالفة امير المءمنين، اطال الله بقاه. ولكنك اردت الشهرة والرياء والتسوق لتاخذ اموال الناس. فقلت: ما اردت من هذا شيءا، ولا اردت الا الوصول الي امير المءمنين والمناظرة بين يديه لا غير ذلك. فقال: او تفعل ذلك؟ قلت: نعم. ولذلك قصدت وبلغت بنفسي ما تري بعد خروجي من بلدي وتغريري بنفسي مع سلوكي البراري انا وولدي، رجاء تادية حق الله عز وجل فيما استودعني من الفهم والعلم وما اخذ علي وعلي العلماء من البيان". فقال: "ان كنت انما جعلت هذا سببا لغيره اذا وصلت الي امير المءمنين فقد حل دمك بمخالفتك امير المءمنين". فقلت له: "ان تكلمت في شء غير هذا، او جعلت هذا ذريعة الي غيره فدمي حلال لامر المءمنين".
 قال عبد العزيز: "فوثب عمرو قاءما علي رجليه، وقال: اخرجوه بين يدي الي امير المءمنين. قال: فاخرجت، وركب من الجانب الغربي وانا بين يديه وولدي يعدي بنا علي وجوهنا، وايدينا في ايدي الرجال حتي صار الي امير المءمنين من الجانب الشرقي، فدخل وانا في. الدهليز قاءم علي رجلي، فاطال عند امير المءمنين، ثم خرج فقعد في حجرة له، وامر بي فادخلت عليه، فقال لي: قد اخبرت امير المءمنين اطال الله بقاه بخبرك وما فعلت، وما قلت وما سالت من الجمع بينك وبين مخالفيك من المناظرة بين يديه، وقد امر اطال الله بقاه، باجابتك الي ما سالت وجمع المناظرين عن هذه المقالة الي مجلسه اعلاه الله في يوم الاثنين الاتي وتحضر معهم ليناظروا بين يديه ايده الله ويكون هو الحاكم بينكم.
 قال عبد العزيز: فاكثرت حمد الله علي ذلك وشكرته واظهرت الشكر والدعاء لامير المءمنين، فقال لي عمرو بن مسعدة: اعطنا كفيلا بنفسك حتي تحضر معهم يوم الاثنين وليس بنا حاجة الي حبسك".
 فقلت له: "اعزك الله انا رجل غريب ولست اعرف في هذا البلد احدا ولا يعرفني من اهله احد، فمن اين لي من يكفلني، وخاصة مع اظهار مقالتي
 
 لو كان الخلق يعرفوني لتبرءا مني، وهربوا من قربي وانكروا معرفتي، قال: فنوكل بك من يكون معك حتي يحضرك في ذلك اليوم، وتنصرف فتصلح من شانك وتفكر في امرك فلعلك ان ترجع عن غيك وتتوب من فعلك فيصفح امير المءمنين عن جرمك، فقلت ذلك اليك اعزك الله فافعل ما رايت".
 قال عبد العزيز: "فوكل بي من يكون معي في منزلي وانصرفت".
 قال عبد العزيز: "فلما كان يوم الاثنين، صليت الغداة في مسجدي الذي كان علي باب منزلي، فلما فرغت من الصلاة اذ بخليفة عمرو بن مسعدة قد جاء ومعه خلق كثير من الفرسان والرجال فحملوني مكرما علي دابة حتي صاروا بي علي باب امير المءمنين فاوقفوني حتي جاء عمرو بن مسعدة فدخل فجلس في حجرته التي كان يجلس فيها، ثم اذن لي بالدخول عليه فدخلت.. فلما صرت بين يديه اجلسني" ثم قال لي: "انت مقيم علي ما كنت عليه"، او قد رجعت عنه، فقلت: "بل مقيم علي ما كنت وقد ازددت بتوفيق الله اياي بصيرة في امري"، فقال لي عمرو: "ايها الرجل قد حملت نفسك علي امر عظيم وبلغت الغاية في مكروهها وتعرضت لما لا قوام لك به، من مخالفة امير المءمنين اطال الله بقاه، وادعيت ما لا يثبت لك به حجة علي مخالفيك ولا لاحد غيرك، وليس وراءك بعد الحجة عليك الا السيف، فانظر لنفسك وبادر امرك قبل ان تقع المناظرة، وتظهر عليك الحجة، فلا تنفعك الندامة، ولا تقبل لك معذرة، ولا تقال لك عثرة، فقد رحمتك واشفقت عليك مما هو نازل بك، وانا استقبل امير المءمنين اطال الله بقاه واساله الصفح عن جرمك وعظيم ما كان منك، ان اظهرت الرجوع عنه، والندم علي ما كان منك، واخذ لك الامان منه ايده الله والجاءزة، وان كانت لك ظلامة ازلتها عنك، وان كانت لك حاجة قضيتها لك، فانما جلست رحمة لك مما هو نازل بك بعد ساعة ان اقمت علي ما انت عليه، ورجوت ان يخلصك الله علي يدي من عظيم ما اوقعت بنفسك فيه"، فقلت له: "ما ندمت اعزك الله ولا رجعت، ولا خرجت عن بلدي، وغررت بنفسي الا في طلب هذا اليوم، وهذا المجلس رجاء ان يبلغني الله ما اءمل من اقامة الحق فيه، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وهو حسبي ونعم الوكيل".
 
 قال محمد بن الحسن سمعت ابا عبد الله يقول: قال لي ابي جاء عبد العزيز الي ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه وهو في الحبس فقال: "ان هذا الامر الذي انت فيه ليس تطيقه علي دقته، فاذكرني فبعث اليه ابو عبد الله انا قد وقعت، واخاف ان اذكرك فاشيط بدمك، فيكون قتلك علي يدي، فاقتل انا احب الي، فانصرف بسلام".
 قال عبد العزيز: "فقام عمرو بن مسعدة علي رجليه، وقال: "قد حرصت في كلامك جهدي، وانت حريص مجتهد في سفك دمك وقتل نفسك، فقلت له: معونة الله اعظم، والله عزوجل الطف من ان يسلمني ويكلني الي نفسي، وعدل امير المءمنين اطال الله بقاه اوسع من ان يقصر عني، وانا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 قال عبد العزيز: "وامر بي فاخرجت الي الدهليز الاول، ومعي جماعة موكلون بي، وكان قد تقدم الي ساءر بني هاشم ممن يحضر مجلس امير المءمنين اطال الله بقاه، ان يركبوا ووجه الي الفقهاء والقضاة والموافقين لهم علي مذهبهم. وساءر المتكلمين، والمناظرين ان يحضروا دار امير المءمنين، فامر القواد والامراء ان يركبوا في السلاح كل ذلك ليرهبوني بهم. ومنع الناس من الانصراف الي ان ينقضي المجلس، فلما اجتمع الناس وتاهبوا ولم يتخلف منهم احد ممن يعرفون بالكلام والجدال، اذن لي في الدخول، فلم ازل انقل من دهليز الي دهليز حتي صرت الي الحاجب "صاحب " الستر الذي علي باب الصحن، فلما راني امربي فادخلت الي حجرته، ودخل معي فقال لي: ان احتجت الي ان تجدد طهرا فافعل، فقلت: لا حاجة لي بذلك، فقال: صل ركعتين قبل دخولك، فصليت اربع ركعات ودعوت الله وتضرعت اليه، فلما فرغت، امر من كان بحجرته فخرج من الحجرة، ثم تقدم الي فقال لي وهو يسارني: يا هذا ان امير المءمنين بشر مثلك رجل من ولد 
 ادم، وكذلك كل من يناظرك بحضرته فهو بشر مثلك، فلا تتهيبهم، واجمع فهمك وعقلك لمناظرتهم، واياك والجزع، واعلم علما يقينا انه ان ظهرت حجتك عليهم انكسروا وانقطع كلامهم عنك، واذللتهم وغلبتهم ولم يقدروا علي ضر ولا مكروه وصار امير المءمنين اطال الله بقاه وساءر الاولياء والرعية معك عليهم، وان ظهرت حجتهم عليك اذلوك وقتلوك واشهروك وجعلوك للخلق عبرة، فاجمع همتك ومعرفتك ولا تدع شيءا مما تحسنة وتحتاج اليه ان تتكلم به خوفا من امير المءمنين او من احد غيره وتوكل علي الله واستخر الله، وقم فادخل".
 فقلت له: "جزاك الله خيرا فقد اديت النصيحة وسكنت الروعة وانست الوحشة، وخرج، وخرجت معه الي باب الصحن".
 قال عبد العزيز: "فشال الستر، واخذ الرجال بيدي وعضدي وجعل اقوام يتعادون بي، وايديهم في ظهري وعلي عنقي، فجعلت اسمع امير المءمنين وهو يقول: خلو عنه خلو عنه، وكثر الضجيج من الحجاب والاولياء بمثل ذلك، فخلي عني وقد كاد عقلي ان يتغير من شدة الجزع وعظيم ما رايت في ذلك الصحن من السلاح والرجال، وقد انبسطت الشمس عليهم، وملا الصحن صفوفا، وكنت قليل الخبرة بدار امير المءمنين، ما رايتها قبل ذلك ولا دخلتها، فلما صرت علي باب الايوان، وقفت هناك فسمعته يقول: قربوه قربوه، فلما دخلت من باب الايوان وقعت عيني عليه، وقبل ذلك لم اتبينه لما كان علي باب الايوان من الحجاب والقواد، فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال: ادن مني، فدنوت منه، ثم قال: ادن مني زاده تكرارا، وانا ادنو منه خطوة خطوة، حتي صرت في الموضع الذي يجلس فيه المناظرون، ويسمع كلامهم، والحاجب معي يقدمني، فلما انتهيت الي الموضع. قال لي المامون: اجلس فجلست".
 قال عيد العزيز: "فسمعت رجلا من جلساءه يقول وقد دخلت من الايوان":
 يا امير المءمنين يكفيك من كلام هذا قبح وجهه، لا والله ما اريت خلق الله قط اقبح وجها منه، فسمعته يقول هذا وفهمت كلامه كله ورايت شخصه علي ما بي من الروعة والجزع والخوف، وجعل ينظر الي وانا ارتعد وانتفض، فاحب ان
 
 يءنسني وان يسكن عني ما قد لحقني وان ينشطني، فجعل يكثر كلام جلساءه ويكلم خليفته عمرو بن مسعدة، ويتكلم باشياء كثيرة مما لا يحتاج ان يتكلم بها يريد بذلك كله ايناسي، وجعل يطيل النظر الي الايوان، ويدير طرفه فيه، فوقعت عينه علي موضع من نقش الجص قد انتفخ، فقال: يا عمرو اما تري هذا الذي قد انتفخ من هذا النقش، وسيقع فبادره في يومنا هذا، فقال عمرو: قطع الله يد صانعه، فانه قد استحق العقوبة علي عمله هذا.
 قال عبد العزيز: "ثم اقبل علي المامون فقال لي: "الاسم"، فقلت: "عبد العزيز". فقال لي: "ابن من"؟ فقلت: "ابن يحي"قال: "ابن من"؟ قلت: "ابن عبد العزيز"، قال لي: "ابن من"؟ قلت: "ابن مسلم." قال: "ابن من"؟ قلت: "ابن ميمون الكناني". قال: "وانت من كنانة". قلت: "نعم،" يا امير المءمنين، فتركني ولم يكلمني هنيهة، ثم اقبل علي فقال: "من اين الرجل"، قلت: "من الحجاز"، قال: "من اي الحجاز"، قلت: "من مكة"، قال: "ومن تعرف من اهلهاط، قلت: "يا امير المءمنين كل من بها من اهلها اعرفه الا رجلا ضوي اليها وجاور بها من الغرباء فاني لا اعرفه، قال: فهل تعرف فلانا، هل تعرف فلانا حتي عد جماعة من بني هاشم كلهم اعرفهم حق معرفتهم، فجعلت اقول: نعم اعرفه، وسالني عن اولادهم وانسابهم فاخبره من غير حاجة به الي شء من ذلك، ولا مما تقدم من مسالتي وانما يريد به ايناسي وبسطي للكلام، وتسكين روعتي وجزعي، فذهب عني ما كان لحقني من الجزع، وجاءت المعونة من الله عزوجل، فقوي بها ظهري، واشتد بها قلبي، واجتمع بها فهمني، وعلا بها جدي، وانشرح بها صدري، وانطلق بها لساني، ورجوت بها النصر علي عدوي".
 قال عبد العزيز: فاقبل علي المامون فقال: "يا عبد العزيز انه اتصل بي ما كان منك في قيامك في المسجد الجامع، وقولك ان القران كلام الله غير مخلوق، وبحضرة الخلق علي رءوس الاشهاد، ومسالتك بعد ذلك الجمع بينك وبين مناظريك علي هذه المقالة بحضرتي وفي مجلسي، والاستماع منك ومنهم، وقد جمعتك والمخالفين لك لتتناظروا بين يدي واكون انا الحكم فيما بينكم فان تكن لك الحجة والحق معك تبعناك، وان تكن لهم الحجة عليك والحق معهم عاقبناك. ثم اقبل المامون علي بشر المريسي" فقال: "يا بشر قم الي عبد العزيز نناظره وانصفه".
 
 قال عبد العزيز: "فوثب الي بشر من موضعه الذي كان فيه كالاسد يثب الي فريسته، فجاء فانحط علي، فوضع فخذه الايسر علي فخذي الايمن، فكاد ان يحطمها، واعتمد علي بقوته كلها. فقلت له: مهلا فان امير المءمنين اطال الله بقاه لم يامرك بقتلي ولا بظلمي، وانما امرك بمناظرتي وانصافي، فصاح به المامون تنح عنه، وكرر ذلك عليه حتي باعده مني".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبل علي المامون فقال: يا عبد العزيز ناظره علي ما تريد واحتج عليه، ويحتج عليك، وسله ويسالك، وتناصفا في كلامكما، وتحفظا الفاظكما، فاني مستمع اليكما ويحفظ الفاظكما".
 قال عبد العزيز: "فقلت السمع والطاعة يا امير المءمنين، ولكني اقول شيءا فان راي امير المءمنين ابقاه الله تعالي ان ياذن لي في ذلك فعلت. فقال: قل ما تريد. فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاك اني رجل عربي، وفي كلامي دقة، ولم يسمع امير المءمنين اطال الله بقاه من كلامي شيءا قبل هذا الوقت، فجليل كلامي في سمع امير المءمنين دقيق، وبشر يا امير المءمنين كثير سماع امير المءمنين دقيق كلامه، فصار في سمع امير المءمنين جليلا، فان راي امير المءمنين اطال الله بقاه ان ياذن لي فاقدم شيءا من كلامي في هذا المجلس ليقيس ما يدق بعده من كلامي علي ما تقدم، ويعرف مذهبي في كلامي، ثم يجمعني ومن احب لمناظرتي بعد هذا في اي وقت شاء".
 قال المامون: "انا مشغول عن هذا بما يلزمني من امر المسلمين، وانما جمعتك ومخالفيك لما اظهرت من مخالفتك اياهم وذمك لمذهبهم، وادعاءك الرد عليهم، ومسالتك الجمع "بينك " وبينهم ولست اجمعك واياهم بعد هذا المجلس الا عن مناظرة تجري بينك وبينهم فتحتاجون الي عودة لاستمام ما بقي عليكما من المناظرة فاجمعكما لذلك".
 قال عبد العزيز: "فقلت في نفسي، هذا الذي سالت الله عز وجل ان يبلغنيه وعاهدته لان بلغني لاقومن بحقه ولاذبن عن دينه بما يلهمني بتوفيقه صابرا محتسبا وان عرضت علي السيف والقتل حتي اذا بلغني الله ما املته واعطاني ما سالته، وايدني بالمعونة، وكفاني المءونة وعطف قلوب عباده علي، وصرف عتي ما كنت احاذر من سوء بادرة تكون قبل قيامي بحق الله تعالي، اانقض عهده، واخلف
 
 وعده، واكفر نعمه، فيسخط علي ويخذلني ويكلني الي نفسي، والله والله لا فعلت ولو تلفت نفسي".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنة اني لم اتهيب المناظرة ولم اعجز عنها، وانما احببت ان اقدم في هذا المجلس شيءا من كلامي ليقف من بحضرة امير المءمنين اطال الله بقاه ومن في مجلسه علي معني كلامي ودقته فلا يخفي عليهم بعض ما يجري بيننا".
 قال: فقال امير المءمنين المامون لبشر: "ناظر صاحبك علي ما تريد".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك ان رايت ان تاذن لي ان اتكلم بشء قد شغل قلبي قبل مناظرتي لبشر. فقال لي: تكلم بما شءت فقد اذنت لك".
 فقلت: "اسالك بالله يا امير المءمنين من بلغك انه كان اجمل ولد ادم صلي الله عليه وسلم. فاطرق مليا، ثم رفع راسه" فقال: "يوسف عليه السلام". فقلت: "صدقت يا امير المءمنين فوالله ما اعطي يوسف علي حسن وجهه بعرتين، ولقد سجن وضيق عليه من اجل حسن وجهه بعد ان وقف علي براءته بالشاهد الذي انطقه الله عز وجل بتصديقه وبيان قوله وبعد اقرار امراة العزيز انها هي راودته عن نفسه فاستعصم فحبس بعد ذلك كله لحسن وجهه، قال الله تعالي: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين}  فدل بقوله عز وجل انه سجن بغير ذنب لعلة حسن وجهه وليغيبوه عنها وعن غيرها، فطال في السجن حبسه حتي اذا عثر الرءيا ووقف الملك علي علمه ومعرفته اشتاق اليه، ورغب في صحبته فقال عز وجل: {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي}  فكان هذا القول من الملك عندما وقف عليه من علم يوسف ومعرفته قبل ان يسمع كلامه، فلما دخل عليه وسمع كلامه وحسن عبارته صيره علي خافي خزاءن الارض، وفوض اليه 
 الامور كلها وتبرا منها وصار كانه من تحت يده، فكان هذا الذي بلغه يوسف عليه السلام بكلامه وعلمه لا بجماله، قال عز وجل: {فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين، قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}  ولم يقل اني حسن جميل، قال الله عز وجل: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء}  فوالله يا امير المءمنين ما ابالي ان وجهي اقبح مما هو، واني احسن من الفهم والعلم اكثر مما احسن".
 قال عبد العزيز: "فقال لي المامون واي شء اردت بهذا القول، وما الذي دعاك الي ذكر هذا؟ فقلت سمعت بعض من هاهنا يقول لامير المءمنين: يفيك من كلامه قبح وجهه، فما يضرني قبح وجهي مع ما رزقني الله عزوجل من فهم كتابه، والعلم بسنة نبيه صلي الله عليه وسلم فتبسم المامون حتي وضع يده علي فيه، ثم قلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك فقد رايتك تنظر الي هذا النقش وانتفاخ الجص وتذكره، وسمعت عمرا يعيب ذلك ويدعو علي صانعه، ولا يعيب الجص، ولا يدعو عليه، فقال المامون: العيب لا يقع علي الشء المصنوع، وانما يقع العيب علي الصانع. قال: قلت: صدقت يا امير المءمنين، ولكن هذا يعيب ربي لم خلقني قبيحا فازداد تبسما حتي ظهرت (ثناياه) ".
 قال عبد العزيز: "فاقبل علي المامون" وقال: يا عبد العزيز: "ناظر صاحبك فقد طال المجلس بغير مناظرة"، فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك، كل متناظرين علي غير اصل يكون بينهما يرجعان اليه اذا اختلفا في شء من الفروع، فهما كالساءر علي غير الطريق، لا يعرف الحجة فيتبعها ويسلكها وهو لا يعرف الموضع الذي يريد فيقصده، ولا يدري من اين جاء فيرجع يطلب الطريق فهو علي ضلال ابدا.
 ولكننا نءصل بيننا اصلا، فاذا اختلفنا في شء من الفروع رددناه الي الاصل، فان وجدناه فيه والا رمينا به ولم نلتفت اليه".
 قال عبد العزيز: فقال لي المامون: "نعم ما قلت، فاذكر الاصل الذي تريد ان يكود بينكما، ويذكر ايضا هو مثله حتي تتفقا علي الاصل فتءصلاه بينكما". 
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك: او اصل بيني وبينه ما امرنا الله به واختاره لنا وادبنا به وعلمنا ودلنا عليه عند التنازع والاختلاف، ولم يكلنا الي انفسنا ولا الي اختيارنا".
 فقال المامون: "وذلك موجود عن الله عز وجل"؟ قلت: "نعم يا امير المءمنين قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} 
 وهذا تعليم الله عز وجل وتاديبه واختياره لعباده المءمنين وهو خير واحسن ما اصله المتنازعون بينهم، وقد تنازعت انا وبشر يا امير المءمنين فنحن نءصل بيننا كتاب الله عزوجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم كما امرنا فان اختلفنا في شء من الفروع رددناه الي كتاب الله عز وجل، فان وجدناه فيه والا رددناه الي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم فان وجدناه فيها والا ضربنا به الحاءط ولم نلتفت اليه".
 فقال بشر: "واين امرنا الله ان نرد ما اختلفنا فيه الي كتاب الله والي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم" قلت: "كانك لم تسمع ما جري وما ابتدات به، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . قال بشر: "فانما امر الله ان يرد اليه والي الرسول، ولم يامرنا ان نرده الي كتابه العزيز والي سنة نبيه عليه السلام".
 قال عبد العزيز: "هذا مالا خلاف فيه بين المءمنين واهل العلم ان رددناه الي الله فهو الي كتاب الله، وان رددناه الي رسوله بعد وفاته رددناه الي سنته، وانما يشك في هذا الملحد لان، وقد روي هذا بهذا اللفظ عن ابن عباس وعن جماعة من الاءمة الذين اخذ العلم عنهم رحمة الله عليهم".
 قال عبد العزيز: "فقال لي المامون: فافعلا واصلا بينكما يا عبد العزيز اصلا واتفقا عليه وانا الشاهد بينكما ان شاء الله تعالي". 
 قال عبد العزيز. فقلت يا امير المءمنين: "انه من الحد في كتاب الله عز وجل جاحدا او زاءدا لم يناظر بالتاويل، ولا بالتفسير، ولا بالحديث".
 فقال المامون: "وباي شء تناظره"، قلت: "بنص التنزيل كما قال الله عزوجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب}  وقال تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  وقال حين ادعت اليهود تحريم اشياء لم تحرم عليهم: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}  وقال عز وجل لنبيه عليه الصلاة والسلام: {وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه} .
 فانما امر الله نبيه بالتلاوة، ولم يامره بالتاويل، وانما يكون التاويل لمن اقر بالتنزيل، واما من الحد في التنزيل فكيف يناظر بتاويله. فقال لي المامون: ويخالفك في التنزيل؟ قلت: نعم ليخالفني، او ليدع قوله ومذهبه ويوافقني".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبلت علي بشر فقلت: يا بشر ما حجتك ان القران مخلوق، وانظر الي احذ سهم في كنانتك فارمني به، ولا تحتاج الي معاودتي بغيره. فقال: تقول القران شء ام غير شء، فان قلت انه شء اقررت انه مخلوق اذ كانت الاشياء مخلوقة بنص التنزيل، وان قلت انه ليس بشء فقد كفرت لانك تزعم انه حجة الله علي خلقه وان حجة الله ليس بشء".
 قال عبد العزيز: "فقلت لبشر ما رايت اعجب من هذا تسالني وتجيب نفسك عني وتكفرني ولم تسمع كلامي ولا قولي فان كنت سالت لاجيبنك، فاسمع مني فاني احسسن ان اجيب عن نفسي واحتج عن مقالتي ومذهبي، وان كنت انما تريد ان تخطءني وتتكلم لتدهشني وتنسيني حجتي فلن ازداد بتوفيق الله اياي الا بصيرة وفهما، وما احسبك الا وقد تعلمت شيءا او سمعت قاءلا يقول هذه المقالة التي قلتها او قراتها في كتاب فانت تكره ان تقطعها حتي تاتي علي اخرها". 
 قال عبد العزيز: فاقبل المامون: علي بشر فقال: "صدق عبد العزيز، اسمع منه جوابه ورد عليه بعد ذلك بما شءت من الكلام، ثم قال لي: تكلم يا عبد العزيز واجب عما سالك عنه".
 قال عبد العزيز: "سالت عن القران اهو شء ام غير شء، فان كنت تريد هو شء اثباتا للوجود ونفيا للعدم فهو شء، وان كنت تريد ان الشء اسم له وانه كالاشياء فلا".
 فقال بشر: "ما ادري ما تقول ولا افهمه ولا اعقله ولا اسمعه، ولابد من جواب يفهم ويعقل انه شء يعقل او غير شء".
 قال عبد العزيز: "صدقت انك لا تفهم ولا تعقل ولا تسمع ما اقول ولقد وصفت نفسك باقبح الصفات، واخترت لها اذم الاختيارات، ولقد ذم الله عز وجل في كتابه من قال مثل ما قلت: او كان بمثل ما وصفت به نفسك، فقال الله عز وجل: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون}  وقال عزوجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين}  وقال عز وجل: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} ... الي قوله {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} . ومثل هذا في القران كثير جدا، ولقد امتدح الله عز وجل في كتابه اقواما بحسن الاستماع واثني عليهم احسن الثناء فقال: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب}  وقال عز وجل: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق}  وقالت عز وجل: {وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}  وقال عز وجل: 
 {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم}  ومثل هذا في القران كثير، فما اخترت لنفسك ما اختاره الرسول، ولا ما اختاره المءمنون، ولا ما اختاره اهل الكتاب، ولا ما اختاره الجن لانفسهم.
 قال عبد العزيز: قال المامون: دع هذا يا عبد العزيز وارجع الي ما كنت فيه، وبين ما كنت فيه، واشرحه، واحتج لنفسك، فقلت: يا امير المءمنين: ان الله عز وجل اجري علي كلامه ما اجراه علي نفسه اذ كان كلامه من صفاته فلم يتسم بالشء ولم يجعل الشء اسما من اسماءه ولكنه دل علي نفسه انه شء واكبر الاشياء اثباتا للوجود ونفيا للعدم، وتكذيبا منه للزنادقة، والدهرية، ومن تقدمهم ممن جحد معرفته وانكر ربوبيته من ساءر الامم فقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم}  فدل علي نفسه انه شء ليس كالاشياء، وانزل في ذلك خبرا خاصا مفردا لعلمه السابق ان جهما وبشرا ومن قال بقولهما سيلحدون في اسماءه ويشبهون علي خلقه، ويدخلونه وكلامه في الاسماء المخلوقة، قال عزوجل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  فاخرج نفسه وكلامه وصفاته من الاشياء المخلوقة بهذا الخبر تكذيبا لمن الحد في كتابه، وافتري عليه، وشبهه بخلقه، قال عزوجل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون}  ثم عدد اسماءه في كتابه ولم يتسم بالشء ولم يجعله اسما من اسماءه، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من احضاها دخل الجنة"  ثم عدها فلم نجده جعل الشء اسما لله عزوجل، ثم ذكر جل ذكره كلامه كما ذكر نفسه ودل عليه بمثل ما دل علي نفسه ليعلم الخلق انه من ذاته وانه صفة من صفاته، فقال الله. 
 عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس}  فذم الله اليهودي حين نفي ان تكون التوراة شيءا، وذلك ان رجلا من المسلمين ناظر رجلا من اليهود بالمدينة، فجعل المسلم يحتج علي اليهودي من التوراة بما علم من صفة النبي صلي الله عليه وسلم وذكر نبوته فيها حتي اثبت نبوته صلي الله عليه وسلم من التوراة فضحك اليهودي وقال: ما انزل الله علي بشر من شء، فانزل الله عز وجل تكذيبه، وذم قوله، واعظم فريته حين جحد ان يكون كلام الله شيءا، ودل بذلك علي ان كلامه شء ليس كالاشياء، كما دل علي نفسه انه شء ليس كالاشياء ثم قال في موضع اخر: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}  فدل بهذا الخبر ايضا علي ان الوحي شء بالمعني، وذم من جحد ان كلام الله شء، فلما اظهر الله عزوجل اسم كلامه لم يظهره باسم الشء فيلحد الملحدون في ذلك ويدخلونه في جملة الاشياء المخلوقة، ولكنه اظهره عز وجل باسم الكتاب والنور والهدي ولم يقل قل من انزل الشء الذي جاء به موسي، فيجعل الشء اسما لكلامه، وكذلك سمي كلامه باسماء ظاهرة يعرف بها، فسمي كلامه نورا وهدي، وشفاء، ورحمة، وحقا، وقرانا، واشباه ذلك لعلمه السابق في جهم وبشر ومن يقول بقولهما انهم سيلحدون في اسماءه وصفاته التي هي من ذاته وسيدخلونها في الاشياء المخلوقة".
 فقال بشر: "يا امير المءمنين قد اقر عبد العزيز انه شء، وانه لا كالاشياء فليات بنص التنزيل كما اخذ علي وعلي نفسه، انه ليس كالاشياء، والا فقد بطل ما ادعاه وصح قولي انه مخلوق، اذ كنا قد اجمعنا واتفقنا انه شء، وقلت انا هو شء كالاشياء وداخل في الاشياء، وقال هو ليس هو شء كالاشياء ولا داخل لا الاشياء، فليات بنص التنزيل علي ما ادعاه، والا فقد ثبتت الحجة عليه بخلقه اذ كان الله عز وجل قد اخبرنا بنص التنزيل انه خالق كل شء".
 قال عبد العزيز: "فقال لي المامون هذا يلزمك يا عبد العزيز، وجعل محمد بن الجهم وغيره يصيحون "يقولون " ظهر امر الله وهم كارهون، جاء الحق وزهق 
 الباطل وطمعوا في قتلي، وجثا بشر علي ركبتيه وجعل يقول: اقر والله يا امير المءمنين بخلق القران، فامسكت فلم اتكلم حتي قال لي المامون: مالك لا تتكلم يا عبد العزيز فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاك، قد تكلم بشر وطالبني بنص التنزيل علي ما قلت وهو المناظر لي فضجيج هءلاء اي شء هو وانا لم انقطع ولم اعجز عن الجواب واقامة الحجة بنص التنزيل كما طالبني ولست اتكلم في هذا المجلس ويتكلم فيه غير بشر الا ان ينقطع بشر عن الحجة فيعتزل ويتكلم غيره في مكانه، فصاح المامون بمحمد بن الجهم وغيره فامسكوا".
 قال عبد العزيز: "فقال لي المامون تكلم يا عبد العزيز فليس يعارضك احد غير بشر".
 قال عبد العزيز: "قال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  وقال عز وجل: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}  وقالت عز وجل: {واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}  فدل عز وجل بهذه الاخبار كلها واشباه لها كثيرة علي ان كلامه ليس كالاشياء وانه غير الاشياء، وانه خارج عن الاشياء، وانه انما تكون الاشياء بقوله وامره، ثم ذكر خلق الاشياء كلها فلم يدع منها شيءا الا ذكره، واخرج كلامه وقوله وامره منها ليدل علي ان كلامه غير الاشياء وخارج عن الاشياء المخلوقة، فقال عز وجل: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} . فجمع في هذه اللفظة الخلق كله، ثم قال: والامر، يعني الامر الذي كان به هذا الخلق، ففرق عز وجل بين خلقه وبين امره، فجعل الخلق خلقا والامر امرا، وجعل هذا غير هذا، وهذا غير هذا، فقال عز وجل: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}  يقول اذا اردت شيءا فانما هو كلمح 
 البصر يقول له كن كما اريد فيكون كلمح بالبصر، وقال عز وجل: {لله الامر من قبل ومن بعد}  يقول من قبل الخلق ومن بعد الخلق، ثم جمع عزوجل بين الاشياء المخلوقة في ايات كثيرة من كتابه، واخبر عن خلقهما بقوله وكلامه، وان كلامه وقوله غيرها وخارج عنها فقال عز وجل: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق}  وقال عز وجل: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل}  وقال عز وجل: {خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين}  وقال عز وجل: {حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم، ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي}  وقال عز وجل: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما الا بالحق}  وقال عز وجل: {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون}  وقال عز وجل: {وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون} ".
 قال عبد العزيز: فقال لي المامون بعض هذا يجزيك فاختصره، فقلت: "يا امير المءمنين قد اخبرنا الله عز وجل عن خلق السماوات والارض وما بينهما، فلم يدع شيءا من الخلق الا ذكره، واخبر عن خلقه، وانه انما خلقه بالحق، وان الحق قوله وكلامه الذي به خلق الخلق كله، وانه غير الخلق، وخارج عن الخلق، وهذا نص التنزيل علي ان كلام الله غير الاشياء المخلوقة، وليس هو كالاشياء وانما به تكون الاشياء". 
 فقال بشر: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك فقد ادعي ان الاشياء انما تكون بقوله، ثم جاء باشياء متباينات متفرقات فزعم ان الله عزوجل يخلق بها الاشياء فاكذب نفسه ونقض قوله ورجع عما ادعاه من حيث لا يدري، وامير المءمنين اطال الله بقاه الشاهد عليه الحاكم بيننا".
 قال عبد العزيز: فاقبل علي المامون فقال: "يا عبد العزيز قد قال بشر كلاما قد قلته وتحتاج ان تصحح قولك ولا ينقض بعضه بعضا، وجعل بشر يصيح ويقول: لو تركناه يتكلم لجاءنا بالف لون مما خلق الله عزوجل بها الاشياء".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك، ذهبت الحجج وانقطع الكلام، ورضي بشر واصحابه بالضجيج والترويج الي الباطل وقطع المجلس وطلب الخلاص ولاخلاص من الله عز وجل. قال: فصاح المامون: يا بشر اقبل علي صاحبك واسمع منه، ودع هذا الضجيج، وكان قد قعد منا مقعد الحاكم من الخصوم".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبل علي المامون وقال: تكلم يا عبد العزيز. فقلت: يا بشر زعمت اني قد اتيت باشياء متباينات متفرقات، فزعمت ان الله خلق بها الاشياء، فما قلت الا ما قال الله عزوجل في كتابه، وما جءت بشء غير كلام الله ولا قلت ولا اقول الا ان "الله " خلق الاشياء بكلامه.
 قال بشر: "يا امير المءمنين، قد قال انه خلق الاشياء بقوله وبامره، وبكلامه، وبالحق، فقال المامون: بلي قد قلت هذا يا عبد العزيز".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين قد قلت هذا، وما قلته الا علي صحته، ولا خرجت عن كتاب الله عزوجل ولا قلت الا ما قال الله عزوجل، ولا اخبرت الا بما اخبر الله عز وجل به انه خلق "مما" يوافق بعضه بعضا، ويصدق بعضه بعضا، وكل ما ذكر الله عزوجل انه خلق ويخلق به الاشياء فهو شء واحد له اسماء، هو كلام الله، هو قول الله، هو امر الله، وهو الحق، فقول الله هو كلامه وكلامه هو الحق، والحق هو امره، وامره هو قوله، وقوله هو الحق، وهي اسماء شتي لشء واحد، كما سمي كلامه نورا وهدي وشفاء ورحمة وقرانا، وفرقانا، فهذا مثل ذلك، وذلك مثل هذا، وانما اجري الله عز وجل مثل هذا علي
 
 كلامه، كما اجراه علي نفسه لانه من ذاته، فسمي كلامه باسماء كثيرة، وهي شء واحد كما سمي نفسه باسماء كثيرة وهو واحد احد صمد فرد، وانما ينكر بشر هذا وبستعظمه لقلة فهمه ومعرفته باللغة، ومعني كلام العرب والفاظها".
 قال بشر: "يا امير المءمنين قد اصل بيني وبينه كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وزعم انه لا يقبل الا نص التنزيل فما لنا ولذكر لغة العرب وغيرها لست اقبل منه الا نص التنزيل بما قال ان كلام الله هو قوله، وهو امره، وهو الحق. فقال المامون: ذلك يلزمك يا عبد العزيز لما عقدت علي نفسك من الشرط".
 قال عبد العزيز: فقلت: "صدقت يا امير المءمنين ان ذلك يلزمني وعلي ان اتي به من نص التنزيل"، قال: "هاته".
 قال عبد العزيز: فقلت: "قال الله عز وجل وقد ذكر كلامه فقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}  يعني حتي يسمع القران، لانه لا يقدر ان يسمع كلام الله من الله، وانما غني القران لا خلاف بين اهل العلم واللغة في ذلك. وقال عز وجل: {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل}  فسمي الله القران كلامه، وسماه قوله ، واخبر ان قوله هو كلامه بقوله عز من قاءل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل}  وقال الله عز وجل: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم}  فهذا خبر الله عن القران انه الحق. وقال عز وجل: {وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل}  فاخبر عن القران انه الحق، وقال عز وجل: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين}  فهذا خبر الله عن القران انه الحق، وقال عز وجل: 
 {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون}  فهذا خبر الله عن القران انه الحق وقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه}  وقال عز وجل: {المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون}  وقال: {الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك}  وقال عز وجل: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق}  وقال عز جل: {واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا} ، فهذه كلها وامثالها في القران كثير، اخبار الله عن القران انه الحق، فسماه باسم الحق، ثم ذكر عز وجل ان القران قوله وان قوله هو الحق فقال عز وجل: {ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}  فهذا خبر الله عن قوله انه الحق وان الحق قوله، وقال عز وجل: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}  وقالت عز وجل: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق}  فهذه اخبار الله كلها عن الحق انه قوله وان قوله هو الحق، ومثل هذا في القران كثير، ثم ذكر ان الحق كلامه وان كلامه الحق فقال عز وجل: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون}  فاخبر عن كلام الله انه الحق، وقال عز وجل: {ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون}  فاخبر عز وجل عن الحق انه كلامه وان كلامه هو الحق، وقال عز وجل: {ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين}  فهذه اخبار الله عز وجل عن الحق انه كلامه وان كلامه هو الحق ثم ذكر عز وجل ان القران امره، وهو كلامه فقال عز وجل: {حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا}  يعني القران، فاخبر 
 الله ان القران امره، وان امره القران، وقال عز وجل: {ذلك امر الله انزله اليكم}  يعني القران فهذا خبر الله ان القران امره وان امره القران، وان هذه اسماء شتي لشء واحد، وهو الشء الذي به خلق الاشياء وهو غير الاشياء، وخارج عن الاشياء، وغيره داخل في الاشياء، ولا هو كالاشياء وبه تكون الاشياء، وهو كلامه، وهو قوله، وهو امره، وهو الحق. وهذا نص التنزيل بلا تاويل ولا تفسير".
 قال عبد العزيز: فقال المامون: "احسنت احسنت يا عبد العزيز."
 فقال بشر: "يا امير المءمنين اطال الله بقاك، انه يحب ان يخطب ويهذي بما لا اعقله، ولا اسمعه، ولا التفت اليه، ولا اتي بحجة، ولا اقبل من هذا شيءا. قال عبد العزيز: فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاك، من لا يعقل عن الله ما خاطب به نبيه صلي الله عليه وسلم، وما علمه لعباده المءمنين في كتابه، ولا يعلم ما اراد الله بكلامه وقوله، يدعي العلم، ويحتج بالمقالات والمذاهب ويدعو الناس الي البدع والضلالات"؟.
 فقال بشر: "انا وانت في هذا سواء، انت تنتزع بايات من القران لا تعلم تفسيرها ولا تاويلها، وانا ارد ذلك وادفعه حتي تاتي بشء افهمه واعقله".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين، قد سمعت كلام بشر وتسويته فيما بيني وبينه، (ولقد فرق الله فيما بيني وبينه) واخبر انا علي غير السواء، قال: واين ذلك لك من كتاب الله عز وجل؟ قلت: قال الله عز وجل: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب}  فانا والله يا امير المءمنين اعلم ان الذي انزل عليه صلي الله عليه وسلم هو الحق، واومن به، وبشر يشهد علي نفسه انه لا يعلم ذلك ولا يعقله ولا يقبله ولا هو مما يقوم لي به عليه حجة، فلم يقل كما قال الله عزوجل، ولا كما علم نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقوله، ولا كما قال موسي عليه السلام، ولا كما قالت الملاءكة، ولا كما قال المءمنون، ولا كما قال اهل الكتاب، ولقد اخبر الله عز وجل عن جهله, وازال عنه التذكرة, واخرجه عن جملة اولي الالباب، لكن امير المءمنين اطال الله بقاه لما خصه الله به من الفضل 
 والسءدد، ورزقه من دقة الفهم وكثرة العلم والمعرفة باللغة عقل عن الله عز وجل قوله، وعرف ما اراد به وما عني به فقبله واستحسنه ممن انتزعه بين يديه واظهر قبوله والرضاء بقوله".
 فقال بشر: "يا امير المءمنين قد اقر بين يديك ان القران شء، فليكن عنده كيف "شاء" فقد اتفقنا علي انه شء، وقال الله عز وجل بنص التنزيل: انه {خالق كل شء}  وهذه لفظة لم تدع شيءا الا ادخلته في الخلق ولا يخرج عنها شء ينسب الي الشء لانها لفظة استقصت الاشياء واتت عليها مما ذكر الله تعالي ومما لم يذكرها فصار القران مخلوقا بنص التنزيل بلا تاويل ولا تفسير".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين علي ان اكسر قوله واكذبه فيما قال بنص التنزيل حتي يرجع او يقف امير المءمنين علي كسر قوله وكذبه وبطلان ما ادعاه. فقال: هات ما عندك يا عبد العزيز، فقلت: يا امير المءمنين، قال الله عزوجل: {تدمر كل شء بامر ربها}  يعني الريح التي ارسلت علي عاد، فهل ابقت الريح يا بشر شيءا لم تدمره، قالت: لا لم يبق شء الا دمرته، وقد دمرت كل شء كما اخبر الله تعالي لانه لم يبق شء الا وقد دخل في هذه اللفظة. قلت: قد اكذب الله من قال هذا بقوله: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}  فاخبر عنهم ان مساكنهم كانت باقية بعد تدميرهم، ومساكنهم اشياء كثيرة. وقال عز وجل: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم}  وقد اتت الريح علي الارض والجبال والمساكن والشجر وغير ذلك فلم يصر شيءا منها كالرميم وقال عز وجل: {واوتيت من كل شء}  يعني بلقيس، فكان بقولك يا بشر يجب ان لا يبقي شء يقع عليه اسم الشء الا دخل في هذه اللفظة واوتيته بلقيس، وقد بقي ملك سليمان وهو ماءة الف ضعف مما اوتيته لم يدخل في هذه اللفظة. فهذا كله مما يكسر قولك ويدحض حجتك، ومثل هذا في القران كثير مما يبطل قولك، ولكني ابدا بما هو اشنع واظهر فضيحة لمذهبك وادفع لبدعتك، قال الله عز وجل: {ولا 
 يحيطون بشء من علمه}  وقال: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا}  وقال عز وجل: {فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله}  وقال عز وجل: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه}  فاخبر الله عز وجل باخبار كثيرة في كتابه، ان له علما افتقر يا بشر ان لله علما كما اخبرنا او تخالف التنزيل"؟
 قال عبد العزيز: "فحاد بشر عن جوابي وابا ان يصرح بالكفر" فيقول: "ليس لله عليم، فيكون قد رد نص التنزيل فتتبين ضلالته وكفره، وابي ان يقول: ان لله علما، فاساله عن علم الله هل هو داخل في الاشياء المخلوقة ام لا؟ وعلم ما اريد، وما يلزمه في ذلك من كسر قوله وابطال حجته، فاجتلب كلاما لم اساله عنه، فقال: معني علمه انه لا يجهل. فاقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين لا يكون الخبر عن المعني قبل الاقرار بالشء، وانما يكون الاقرار بالشء ثم الخبر عن معناه، فليقر بشر ان لله علما كما اخبرنا في كتابه، فان سالته عن معني العلم وهذا مما لا اساله عنه فليجبن ان الله لا يجهل، وقد حاد بشريا امير المءمنين عن جوابي".
 فقال بشر: "وهل تعرف الحيدة"؟ قلت: "نعم اني اعرف الحيدة في كتاب الله عز وجل وهي سبيل الكفار التي اتبعتها".
 فقال لي المامون: "يا عبد العزيز هل تعرف الحيدة في كتاب الله عز وجل"؟ قلت: "نعم يا امير المءمنين وفي سنة المسلمين، وفي لغة العرب". فقال: "واين هي من كتاب الله عز وجل". فقلت: "قال الله عز وجل في قصة ابراهيم عليه السلام حين قال لقومه: {قال هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون}  وانما قال لهم ابراهيم هذا ليكذبهم فيعيب الهتهم ويسفه احلامهم فعرفوا ما اراد بهم، وانهم بين امرين: 
 اما ان يقولوا نعم يسمعوننا حين ندعو وينفعوننا ويضروننا، فيشهد عليهم بلغة قومهم انهم قد كذبوا. او يقولوا لا يسمعوننا حين ندعو ولا ينفعوننا ولا يضروننا فينفوا عن الهتهم القدرة. وعلموا ان الحجة لابراهيم عليه السلام في اي القولين اجابوه عليهم قاءمة. فحادوا عن كلامه واجتلبوا كلاما من غير ما سالهم عنه فقالوا: {بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون}  ولم يكن هذا جوابا لمسالة ابراهيم عليه السلام، واما الحيدة في سنة المسلمين فيروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وقد قدم عليه فنظر اليه يكاد يتفقا شحما، فقال: يا معاوية ما هذه الشحمة لعلها من نومة الضحي ورد الخصوم، قال له معاوية: يا امير المءمنين رحمك الله علمني وفهمني، ولم يكن هذا جوابا لقول عمر رضي الله عنه انما حاد عن جوابه لعلمه بما فيه، فاجتلب كلاما غيره فاجاب به.
 واما الحيدة في كلام العرب فقول امرء القيس:
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرء القيس فانزل
 فقلت لهاسيري وارخي زمامه ... ولا تبعديني من جناك المعلل
 ولم يكن هذا جوابا لكلامها، وانما حاد عن جوابها واجتلب كلاما غيره"،
 قال: "فاقبل المامون علي بشر" فقال: "يابي عليك عبد العزيز الا ان تقر ان لله علما فاجبه ولا تحد عن جوابه". فقال بشر: "قد اجبته وان معني العلم لا يجهل وهذا جوابه ولكنه يتعنث".
 قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين صدق ان الله لا يجهل، ولم تكن مسالتي اياه علي هذا، انما سالته ان يقر بالعلم الذي اخبر الله تعالي عنه في كتابه واثبته لنفسه ولم اساله عن الجهل فينفي الجهل عن الله تعالي فليقر ان لله علما، ولينفي ان الله لا يجهل".
 قال عبد العزيز: "ثم التفت الي بشر فقلت: لابد من ان تقول ان لله علما كما اخبر، او ترد اخبار الله بنص التنزيل، او يقف امير المءمنين علي حيدتك عن 
 جوابي، فجعل يقول: يا امير المءمنين ان نفي الجهل عنه هو جوابه وهو الذي عناه الله في كتابه وهو والذي يطالبني به واحد الا ان اللفظين مختلفان".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين ان نفي السوء لا تثبت به المدحة" قال بشر: "وكيف ذلك"؟ قلت: "ان قولي هذه الاسطوانة لا تجهل ليس هو اثبات العلم لها".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين انه لم يمدح الله تعالي في كتابه ملكا ولا نبيا ولا مءمنا بنمي الجهل ليدل علي اثبات العلم، وانما مدحهم بالعلم فقال عز وجل: {كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون}  ولم يقل لا يجهلون، وقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين}  وقال عز وجل: {انما يخشي الله من عباده العلماء}  ولم يقل الذين لا يجهلون فهذا قول الله تعالي ومدحته للملاءكة وللنبي صلي الله عليه وسلم، وللمءمنين فمن اثبت العلم نفي الجهل، ومن نفي الجهل ايثبت العلم، وعلي الخلق جميعا ان يثبتوا ما اثبت الله، وينفوا ما نفي الله، ويمسكوا عما امسك الله، فما اختار بشريا امير المءمنين من حيث اختار الله لنفسه، ولا من حيث اختار للملاءكة، ولا من حيث اختار لنبيه صلي الله عليه وسلم، ولا من حيث اختار لعباده المءمنين، فمن اجهل ممن اختار لنفسه غير ما اختار الله لنفسه ولملاءكته ولانبياءه ولعباده المءمنين".
 قال عبد العزيز: فقال لي المامون: "فاذا قال بشر ان لله علما واقر بذلك فيكون ماذا، قلت: اساله يا امير المءمنين عن علم الله هل هو داخل في الاشياء المخلوقة حين احتج بقوله: {خالق كل شء}  فزعم انه لم يبق شء الا وقد اتي عليه هذا الخبر. فان قال: نعم فقد دخل في الاشياء المخلوقة فقد شبه الله يا امير المءمنين بخلقه الذين اخرجهم من بطون امهاتهم لا يعلمون شيءا، وكل من تقدم (وجوده) قبل علمه فقد دخل عليه الجهل فيما بين وجوده الي حدوث 
 علمه، وهذه صفة المخلوقين، والله عز وجل اعظم واجل من ان يوصف بذلك او ينسب اليه، ومن قال ذلك فقد كفر وحل دمه ووجب علي امير المءمنين قتله، وان قال ان علم الله خارج عن جملة الاشياء وغير داخل فيها، كما ان قوله خارج عن الاشياء وغير داخل فيها، فمن ثم ترك قوله وضل يا امير المءمنين وثبتت عليه الحجة فيها. فقال المامون: احسنت احسنت يا عبد العزيز، وانما فر بشر ان يجيبك في هذه المسالة لهذا. ثم اقبل علي المامون فقال: يا عبد العزيز تقول ان الله عالم. فقلت: نعم يا امير المءمنين، قال: فتقول: ان الله سميع بصير. قال: قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: فتقول ان الله سمعا وبصرا. كما قلت ان له علم، فقلت: لا اطلق هذا هكذا يا امير المءمنين. فقال: اي فرق بين هذين؟ فاقبل بشر يقول: يا امير المءمنين يا افقه الناس، ويا اعلم الناس يقول الله عز وجل: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} 
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين قد قدمت اليك فيما احتججت به ان علي الناس كلهم جميعا ان يثبتوا ما اثبت الله، وينفوا ما نفي الله، ويمسكوا عما امسك الله عنه، فاخبرنا الله عز وجل ان له علما بقوله: {فاعلموا انما انزل بعلم الله}  فقلت؟ ان له علما كما قال: واخبرنا انه سميع بصير بقوله: {وهو السميع البصير}  فقلت: انه سميع بصير كما قال. ولم يخبرنا ان له سمعا وبصرا، فقلت: كما قال. وامسكت عند امساكه. فاقبل عليهم المامون فقال: ما هو مشبه فلا تكذبوا عليه. فقال بشر: قد زعمت ان لله علما، فاي شء هو علم الله، ومعني علم الله فقلت له: هذا مما تفرد الله بعلمه ومعرفته وحجب عن الخلق جميعا علمه فلم يخبر به ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا علمه احد قبلي، ولا يعلمه احد بعدي لان علم الله اكبر واوسع واعظم من ان يعلمه احد من خلقه، 
 الم تسمع الي قول الله عز وجل: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}  وقال: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول}  وقال عز وجل: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}  وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم}  اتدري يا بشر ما معني هذا؟ قال: واي شء هذا مما نحن فيه. فقال المامون: قل يا عبد العزيز انت ما معني هذا. قلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاك يقول: ولو ان ما في الارض من جميع الشجر والخشب والقصب اقلام يكتب بها والبحر مداد يمده من بعده سبعة ابحر بالمداد والخلاءق كلهم يكتبون بهذه الاقلام من هذا الشجر ما نفدت كلمات الله، فمن يبلغ عقله او فهمه او فكره كنه عظمة الله عز وجل وسعة علمه وكثرة كلامه، قال عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا 
 لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}  فمن يحذ هذا او يصفه او يدعي علمه؟ وقد عجزت الملاءكة المقربون عن علم ذلك واعترفوا بالعجز {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}  وقال عز وجل: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}  فقال بشر: لابد ان تقول اي شء هو علم الله او يقف امير المءمنين اطال الله بقاه علي حيدتك عن الجواب فاكون انا وانت يا الحيدة سواء. فقلت: انما تامرني بما نهاني الله عنه وحرم علي القول به، وتامرني بما امرني به الشيطان، ولست اعصي الله وارتكب نهيه واطيع الشيطان واتبع امره وامرك اذ قد امرتماني بمعصية الله وارتكاب نهيه.
 قال عبد العزيز: "فاشتد تبسم امير المءمنين من كلامي فقال: يا عبد العزيز امرك بشر بما نهاك الله عنه وحرم عليك القول به، وامرك بما امرك به الشيطان"؟ فقلت: "نعم يا امير المءمنين، قال: ومن اين لك ذلك؟ قلت: من كتاب الله وكلامه بنص التنزيل. قال: ها ته. قلت: قال الله عز وجل: {انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}  فحرم الله علي الخلق جميعا بهذا الخبر ان يقولوا علي الله مالا يعلمون. وامرهم الشيطان بضد ذلك، قال عز وجل: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}  وهذا امر الشيطان لنا ان نقول مالا نعلم، وقد اتبع يا امير المءمنين بشر سبيل الشيطان ووافقه علي قوله، وامرني بما نهيت عنه من ارتكاب نهي الله عز وجل وتحريمه حين قال: لابد ان تقول اي شء علم الله ، وقد اعلمته اني لا اعلمه ولا علمه احد قبلي ولا يعلمه احد بعدي".
 قال عبد العزيز: "فكثر تبسم المامون حتي غطي فمه بيده واطرق ينكث بيده علي السرير. 
 باب ذكر "علم " الله عز وجل"
 فقال لي بشر: "لو ورد عليك اثنان وقد تنازعا في علم الله عز وجل، فحلف احد هما بالطلاق: ان علم الله هو الله. وخلف الاخر بالطلاق: ان علم الله غير الله، فقالا لك: افتنا في ايماننا فما كان جوابك لهما. قلت: الامساك عنهما وتركهما وجهلهما وصرفهما بغير جواب. قال بشر يلزمك ويجب عليك اذ كنت تدعي العلم ان تجيبهما عن مسالتهما وان تخرجهما من ايمانهما والا فانت وهما في الجهل سواء. قال عبد العزيز: فقلت لبشرة او يجب علي ان اجيب كل من سالني عن مسالة لا اجد لها في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرا ولا علما قد جهل الساءل عنها، وحمق الحالف عليها. قال بشر: يجب عليك ان تجيبه عن مسالته فانه لابد لكل مسالة من جواب".
 قال عبد العزيز: فقلت: "هذا جهل من قاءله. قال عبد العزيز: ثم اقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين سمعت ما قال بشر انه يجب علي جواب من سالني عن مسالة وفتياه واخراجه من يمينه بما لا اجده في كتاب الله ولا في سنة نبيه صلي الله عليه وسلم".
 فلو ورد علي يا امير المءمنين ثلاثة نفر "قد تنازعوا" في الكوكب الذي اخبير الله عز وجل ان ابراهيم عليه السلام راه بقوله: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين}  فقال احدهم: حلفت بالطلاق انه المشتري وقال الاخر حلفت بالطلاق انه الزهرة. "وقال الاخر حلفت بالطلاق انه المريخ " فافتنا في ايماننا واجبنا في مسالتنا كان علي ان اجيبهم في مسالتهم وافتيهم في ايمانهم، وذلك مما لم يخبرنا الله عز وجل به ولا رسوله.
 فقال المامون: ما ذلك عليك بواجب ولا لك بلازم. 
 قال عبد العزيز: فقلت له: فلو ورد علي يا امير المءمنين ثلاثة نفر قد تنازعوا في الاقلام التي اخبر الله عنها في كتابه بقوله: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}  قال احدهم: حلفت بالطلاق ان هذه الاقلام نحاسا، وقال الاخر: حلفت بالطلاق انها خشب، وقال الاخر: حلفت بالطلاق انها قصب، فاجبنا عن مسالتنا، واجبنا عن ايماننا، وذلك مما لم يخبر الله به ولا رسوله ولا يوجد علمه في كتاب الله ولا في سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، كان في يا امير المءمنين ان اجيبهم عن مسالتهم وافتيهم في ايمانهم. فقال المامون: لا ليس عليك اجابتهم ولا فتياهم. قال: فقلت: يا امير المءمنين، فلو ورد علي ثلاثة نفر قد تنازعوا المءذن الذي يءذن بين اهل الجنة والنار الذي اخبر الله عز وجل بقوله: {فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين}  فقال احدهم: حلفت بالطلاق ان المءذن من الملاءكة. وقال الاخر: حلفت بالطلاق ان المءذن من الانس. وقال الاخر: حلفت بالطلاق ان المءذن من الجن. فاجبنا عن مسالتنا وافتنا في ايماننا، وذلك مما لا اجده في كتاب الله عز وجل ولا في سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولا اخبرنا الله به ولا رسوله كان علي يا امير المءمنين ان اجيبهم في مسالتهم وافتيهم في ايمانهم، فقال المامون لا ليس عليك اجابتهم ولا فتياهم، فقلت: صدقت يا امير المءمنين لا يجوز لي ولا لغيري بان يقضي بينهم ولا يفتيهم الا ان يكون الله عز وجل قد اخبر عن ذلك في كتابه او علي لسان نبيه خير، واذا لم يجز هذا خلق من خلق الله فكيف يجوز الجواب عن علم الله، وهو مما لا يوجد في كتابه ولا في سنة نبيه، ولا اخبرنا الله به ولا رسوله، وقد اكذب الله بشرا علي لسان امير المءمنين اطال الله بقاه فيما ادعاه من وجوب الجواب علي وفتوي من جهل يا مسالته وحمق في يمينه، فقال: احسنت احسنت يا عبد العزيز.
 فقال بشر: واحدة بواحدة يا امير المءمنين، سالني عبد العزيز ان اقول لله علما فلم اجبه، وسالته ما علم الله فلم يجبني فقد استوينا في الحيدة عن الجواب، ونخرج عن هذه المسالة الي غيرها، وندعها علي غير حجة تثبت لاحدنا علي صاحبه فيما قال. 
 قال عبد العزيز: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك ان بشرا قد افحم وانقطع عن الجواب ودحضت حجته وبقي بلا حجة يقيمها هذا المذهب الذي كان يدعو الناس اليه، فلجا الي ان يسالني عن مسالة محال يحتج بها في ليقول: سالني عبد العزيز عن مسالة فلم اجبه، وسالته عن مسالة فلم يجبني عنها، وقد قال ذلك، وانا وبشر يا امير المءمنين علي غير السواء في مسالتنا، لاني سالته عما اخبر الله به وشهد به علي نفسه وشهدت له الملاءكة به، وتعبد الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم وساءر الخلق بالايمان به بقوله: {وقل امنت بما انزل الله من كتاب}  فوجب علي نبيه صلي الله عليه وسلم وعلي الخلق جميعا الايمان بما انزل الله من كتاب، وبشر يا امير المءمنين يابي ان يءمن بذلك او يقر به او يصدقه. وسالني بشر عن مسالة ستر الله علمها عن الملاءكة، واهل ولايته جميعا، وعني وعن بشر وعن ساءر الخلق جميعا، ممن مضي وممن هو ات الي يوم القيامة فلم يعلمها احد قبلنا ولا يعلمها احد بعدنا، فلم يكن لي ان اجيبه عن مسالته، وانما يدخل النقض علي يا امير المءمنين لو كان بشر يعلم ما سالني عنه او غيره من العلماء، وكنت انا لا اعلمه، فاما اذا اجتمعنا جميعا انا وبشر وساءر الخلق في جهل هذه المسالة وقلة العلم بها، فليس الضرر بداخل في دونه، وهذه مسالة لا يحل ان يسال عنها، ولا يحل لاحد يجيب فيها لان الله عز وجل حرم ذلك عليه.
 قال عبد العزيز: فقال لي المامون: انتما في مسالتكما علي غير السواء، وقد صح قولك في هذه المسالة يا عبد العزيز وبان ووضح وظهرت حجتك علي بشر فيها .
 قال عبد العزيز: ورايت بشرا قد حار وانقطع وصح ما في يدي واستبان الحق ووضح لامير المءمنين ولساءر من بحضرته، فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك، ارجع الي المسالة، وادع العلم فاكسر قول بشر وافضح مذهبه وابطل قوله واحتجاجه.
 فقال لي المامون: قد اصبت يا عبد العزيز بتركك الكلام فيما قد قطع المجلس من غير ان يرجع اليك عن مسالتك فيه جواب، وقد وقفنا من قولك علي 
 ما يلزم بشرا في هذه المسالة لو اجابك عن مسالتك، فهات ما عندك من غير هذا.
 قال عبد العزيز: فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك علي كل من اكتال بمكيال ان يوفي به، قال ذلك يلزمه. فقلت: يا بشر الست تزعم ان قوله: {خالق كل شء}  لفظه لا يخرج عنها شء، لان كل، كلمة تجمع الاشياء فلا تدع شيءا يخرج عنها وكل شء داخل فيها. فقال بشر: هكذا قلت وهكذا اقول، وهكذا هو عند الخلق ولست ارجع عنه بكثرة خطبك وهذيانك، فقلت: امير المءمنين شاهد عليك بهذا.
 قال عبد العزيز: ثم قلت له: يا بشر قال الله عز وجل: {واصطنعتك لنفسي}  وقال عز وجل: {ويحذركم الله نفسه}  وقال جل ذكره: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده}  وقال عز وجل: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده}  وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب}  فقد اخبر الله عز وجل في مواضع كثيرة من كتابه ان له نفسا، افتقر يا بشر ان لله نفسا كما اخبرنا عنها بهذه الاخبار كلها، قال: نعم.
 قال عبد العزيز: فقلت له: قال الله عز وجل. {كل نفس ذاءقة الموت}  افتقول ان نفس رب العالمين داخلة في هذه النفوس التي تذوق الموت، فصاح المامون باعلي صوته وكان جهير الصوت، معاذ الله معاذ الله معاذ الله، فقلت: 
 اذا ورفعت صوتي معاذ الله معاذ الله ان يكون كلام الله داخلا في الاشياء المخلوقة، كما ان نفسه ليست بداخلة في الانفاس الميته، وكلامه خارج عن الاشياء المخلوقة كما ان نفسه خارجة عن الانفس الميتة.
 قال بشر: يا امير المءمنين قد سالني فليسمع كلامي وليدع الصياح والضجيج. فقلت له: تكلم بما شءت. فقال: اذا كانت نفس (الله) ضميرا او توهما، فهي خارجة وليست بداخلة في هذه النفوس. فقلت له: كم القي عليك اني اقول بالخبر وامسك عن علم ما ستر عني، وانما قلت ان لله نفسا كما اخبرنا وقد اقررت بذلك فلتكن عندك علي اي معني شءت؟ وقل هي داخلة في هذه النفوس او لا، ودع عنا كلام الخطرات والوساوس، فقال لي: انت رجل متعنت تجاب عن مسالتك فتطلب غيرها، وليس عندي جواب غير هذا وانقطع.
 قال عبد العزيز: فقلت: يا امير المءمنين، قد كسرت قوله بقوله، ودحضت حجته بحجته وبطل ما كان يدعو اليه من بدعته، وبان لامير المءمنين قبح مذهبه وفحش قوله، فاقبل في المامون فقال. يا عبد العزيز قد وضحت حجتك، وبان قولك، وانكسر قول بشر، وتحتاج ان تشرح هذه الاخبار التي في القران ومعانيها وما اراد الله عز وجل بها ليسمع من بحضرتنا، فقد جرت اليوم اشياء كثيرة يحتاج من سمعها الي معرفتها وفهمها.
 قال عبد العزيز: فقلت: يا امير المءمنين ان الله عز وجل شرف العرب وكرمهم بان انزل القران بلسانهم وجعله مكتتبا علي تبيان فقال عز وجل: {انا انزلناه قرانا عربيا}  وقال عز وجل: {وانه لتنزيل رب العالمين.. الي قوله بلسان عربي مبين}  وقال عز وجل: {فانما يسرناه بلسانك}  فخص الله عز وجل العرب بفهمه ومعرفته وفضلهم علي غيرهم بعلم اخباره ومعاني الفاظه وخصوصه وعمومه ومحكمه ومبهمه، وخاطبهم بما عقلوه وعلموه، ولم يجهلوه وقبلوه ولم يدفعوه، وعرفوه فلم ينكروه، اذ كانوا قبل نزوله عليهم يتعاملون بمثل ذلك في خطابهم ولغاتهم وكلامهم، فانزل الله جل ذكره القران علي اربعة اخبار 
 خاصة، وعامة، فمنها خبر مخرجه مخرج الخصوص ومعناه معني الخصوص، ومنها خبر مخرجه مخرج العموم ومعناه معني العموم، فهذان خبران محكمان لا ينصر فان بالحاد ملحد، ومنها خبر مخرجه مخرج العموم ومعناه معني الخصوص، ومنها خبر مخرجه الخصوص ومعناه معني العموم، ففي هذين الخبرين يا امير المءمنين دخلت الشبهة علي من لا يعرف خاص القران وعامه.
 فاما الخبر الذي مخرجه العموم ومعناه معني العموم، فهو قول عز وجل: {وله كل شء}  فجمع هذا الخبر الخلق والامر، ولم يبق شيءا الا وقد اتي عليه، لان كل شء هو له، مما هو مخلوق وغير مخلوق. فهذا خبر مخرجه مخرج العموم ومعناه معني العموم.
 واما الخبر الذي مخرجه مخرج الخصوص ومعناه معني الخصوص، فهو قوله عز وجل: {اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}  وقوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين}  فكان مخرج الخبر لادم عليه السلام مخرج الخصوص، ومعناه معني الخصوص، وكذلك كان مخرج الخبر لعيسي عليه السلام مخرجه مخرج الخصوص ومعناه معني الخصوص. ثم قال: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}  والناس اسم يجمع ادم وعيسي ومن بينهما ومن بعد هما، فعقل المءمنون عن الله عز وجل عند نزول هذا الخبر انه لم يعن ادم وعيسي عليهما السلام في الناس الذين خلقهم من ذكر وانثي لانه قد قدم ذلك الخبر الخاص في ادم وعيسي عليهما السلام، وكان مخرج اللفظ عاما بهما وبغير هما ومعناه خاصا بالناس دونهما.
 واما الخبر الذي مخرجه مخرج الخصوص ومعناه معني العموم فهو قوله تعالي: {وانه هو رب الشعري}  فكان مخرج الخبر خاصا ومعناه عاما. 
 واما الخبر الذي مخرجه مخرج العموم ومعناه الخصوص، فهو قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء}  فعقل المءمنون عن الله عز وجل عند نزول هذا الخبر انه لم يعن ابليس فيمن تسمعه الرحمة لما قدم فيه من الخبر الخاص قبل ذلك وهو قوله: {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين}  فكان ابليس ومن تبعه خارجين بهذا الخبر الخاص من رحمته التي وسعت كل شء، فصار معني ذلك الخبر العام خاصا لخروج ابليس ومن تبعه من رحمة الله تعالي التي وسعت كل شء، فلما انزل الله عز وجل هذه الاربعة الاخبار، خص العرب بفهمها ومعرفة معانيها والفاظها وخصوصها وعمومها والخطاب بها، ثم لم يدعها اشتباها علي خلقه فيجد الملحدون السبيل الي الالحاد في صفاته والطعن علي اخباره والتشبيه علي خلقه من غير العرب الذين لم يعقلوا عنه ما اراد بخطابه حتي جعل فيها بيانا ظاهرا وعلما واضحا لا يخفي علي من سمعه وتدبره وتفهمه من غير العرب، لمن لا يعرف الخاص، والعام، واسم، والمبهم، تفضلا منه وتكرما واحسانا الي خلقه واثباتا منه للحجة علي من الحد في كتابه وصفاته وما هو من ذاته، فاذا انزل الله تبارك وتعالي خبرا مخرج لفظه خاص ومعناه عام، او خبرا مخرج لفظه عام ومعناه خاص لم يدعه اشكالا علي خلقه حتي يجعل احد بيانين، اما ان يستثني من الجملة شيءا يكون بيانا للناس جميعا، او يقدم قبله خبرا خاصا، فاذا انزل بعده خبرا عاما لم يتوهم احد من العلماء انه عني ما خصه في الخبر الذي قدمه قبل نزول العام اذ كان قد خصه ونصه قبل ذلك.
 قال عبد العزيز: فاما الخبر الذي ينزل علي لفظ العموم ثم يستثني من الجملة ما لم يعنه في العموم فهو قوله عز وجل في قصة نوح عليه السلام: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}  فعقل المءمنون عن الله عز وجل حين استثني الخمسين سنة من الالف ان الالف لم يستكملها نوح في قومه ايام الطوفان قال: فكان ابتداء اللفظ عاما بالالف سنة، ومعناه خاصا بالاستثناء للخمسين سنة، 
 من الالف، ومثل هذا في القران كثير، ولكني اختصر من كل خبر مسالة واحدة ليقف من بحضرة امير المءمنين علي ذلك كما امر.
 واما الخبر الذي ينزله علي مخرج العموم وقد قدم قبله خبرا خاصا، فهو قوله عز وجل: {ورحمتي وسعت كل شء}  فكان مخرج الخبر باللفظ عاما، وكان معناه خاصا لما قدم قبله من الخصوص في ابليس ومن تبعه بقوله: {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين}  وقوله: {والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم}  فعقل المءمنون عن الله تعالي انه لم يعن هءلاء الذين قدم فيهم الاخبار الخاصة لخروجهم عن الرحمة انهم معمومون بالرحمة مع غيرهم بهذا الخبر العام، وكذلك قال عز وجل في قصة لوط عليه السلام: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين، قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين}  وقال في موضع اخر: {انا منجوك واهلك الا امراتك}  فخص عز وجل المراة بالهلاك وقدم فيها اخبارا خاصة بذلك، ثم انزل عز وجل خبرا مخرجه مخرج العموم ومعناه معني الخصوص فقال: {انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر}  فعقل المءمنون عن الله عز وجل انه لم يعن امراة لوط بالنجاة، لما قدم فيها من الاخبار الخاصة بالهلاك، وكذلك حين قدم الينا عز وجل في نفسه خبرا خاصا انه حي لا يموت بقوله: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت}  ثم انزل خبرا نحرجه مخرج العموم ومعناه معني الخصوص فقال: {كل نفس ذاءقة الموت}  عقل المءمنون عن الله عز وجل انه لم يعن نفسه مع هذه النفوس الميتة لما قدم اليهم من الخبر الخاص في 
 نفسه انه حي لا يموت وكذلك حين قدم الينا في كتابه خبرا خاصا فقال عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  فدل علي قوله باسم معرفة، وعلي الشء باسم نكرة، فكانا شيءين مفترقين عند العرب واهل اللغة، فقال: اذا اردناه، ولم يقل اذا اردناهما، (وقال: ان نقول له) ولم يقل ان نقول لهما، ففرق بين القول والشء المخلوق والذي يقول له كن فيكون بالقول مخلوقا، ثم قال عز وجل: {خالق كل شء} وفعقل المءمنون عن الله عز وجل عند نزول هذا الخبر العام انه ايعن كلامه وقوله في الاشياء المخلوقة لما قدم في ذلك من الخبر الخاص ان الاشياء المخلوقة انما تكون بقوله، وانما غلط بشر ومن قال بقوله وهلكوا وتاهوا وضلوا لجهلهم بالخاص والعام في القران العظيم، وانما شرف الله العرب وفضلها بمعرفتها بخاص القران وعامه ومجمله ومبهمه.
 فقال المامون: احسنت احسنت يا عبد العزيز.
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين ان بشرا خالف كتاب الله وسنة رسوله صلي لله عليه سلم وخالف اجماع اصحاب محمد صلي لله عليه وسلم".
 فقال لي المامون: "خالف كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله واجماع اصحاب محمد صلي لله عليه وسلم قلت: نعم يا امير المءمنين، اوقفك عليه الساعة"، قال: قل. فقلت: يا امير المءمنين ان اليهود ادعت تحريم اشياء لم تحرم عليهم في التوراة وزعموا انها في التوراة محرمة، فقال الله عز وجل لنبيه صلي لله عليه وسلم: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}  فاذا اتوا بالتوراة فتليت لم يوجد ما ادعوه محرما عليهم فيها، كان امساك التوراة عند ذلك مكذبا لقولهم ومبطلا لدعواهم، وكذلك اقول لبشر: اتل قراءنا بما قلت، والا فان امساك القران عما تدعيه مكذب لك مبطل لدعواك. وكذلك ننظر في سنة الرسول عليه السلام فان كان معه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بها قال، والا فامساك السنة مكذب لقوله مبطل لدعواه وهما الاصل الذي اصلناه بيننا واشهدنا امير المءمنين اطال الله بقاءه علي انفسنا به وشرطنا علي انفسنا اسقاط كل ما لم يوجد في كتاب الله وسنة رسوله صلي لله عليه وسلم. 
 اما خلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فان اصحابه اختلفوا في الحلال والحرام ومخارج الاحكام، فلم يخطء بعضهم بعضا، فهم من ان يكفر بعضهم بعضا ابعد. وبشر يا امير المءمنين ادعي علي الامة كلمة تاولها بغير علم منه لمعناها وبما اراد الله عز وجل بها ولم يجد لها في كتاب الله عز وجل ما ينصها ولا ما يدل علي تاويلها، ثم زعم ان من خالفه عليها كافر حلال الدم فاباح دم الامة جميعا علي ذلك، فهو خارج عن اجماع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم تسليما وشرف وكرم.
 الكتاب الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 فقال بشر: "قد خطبت وتكلمت وهذيت وتركتك حتي تفرغ مما ادعيت (من ابطال خلق القران) بنص التنزيل، ومعنا من كتاب الله اية لا يتهيا لك معارضتها ولا دفعها، ولا التشبيه فيها، ولا الخطب عليها، كما فعلت في غيرها، وانما اخرتها ليكون انقضاء المجلس عليها وسفك دمك بها".
 قال عبد العزيز: فقلت له: "فاتها فانا اشهد امير المءمنين علي نفسي اني اول من يتبعك عليها ويقول بها، ويرجع عن قوله، ويكذب نفسه ويتوب الي الله ان كان معك نص التنزيل، وكل من خالف نص التنزيل فهو كافر، والله لو اجتمعت الانس والجن علي ما قلت ان ياتوا به لم يقدروا ان ياتوا به ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا".
 قال بشر: "قال الله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا} 
 قال عبد العزيز: فقلت له: "لا اعرف احدا من المءمنين الا وهو يءمن بهذا ويقول: ان الله جعل القران عربيا ولا يخالف ذلك. فاي شء في هذا من الحجة لك والدليل علي خلقه". 
 فقال بشر: "وهل في الخليقة احد يشك في هذا او يخالف علي فيه ان معني جعلناه خلقناه".
 قال عبد العزيز: "يا امير المءمنين هات نص التنزيل الذي قال ياتي به ورجعنا الي معناه وتاويله".
 فقال بشر: "ما هذا تاويل ولا تفسير ولا معني، ولا هو الا نص التنزيل".
 قال عبد العزيز: "فاقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك ان القران منزل بلسانك وبلسان قومك، وانت افهم اهل الارض بلغة العرب ومعاني كلامها، وبشر رجل من ابناء الاعاجم يتاول كتاب الله علي غير ما عناه الله عز وجل ويحرفه عن مواضعه ويبدل معانيه، ويقول ما تنكره العرب ولا تتعارفه في كلامها ولغاتها، وانت اعلم خلق الله بلغات قومه، وانما يكفر بشر الناس ويبيح دماءهم بتاويل التنزيل".
 فجعل بشر يقول: "جاء الحق وزهق الباطل، تروح يا عبد العزيز الي الكلام والخطب والاستغاثة بامير المءمنين اطال الله بقاه لينقطع المجلس قال الله عز وجل: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين}  ثم ضرب بشر يده علي فخذي وقال: اقبل علي فقد اتيت بما لا تقدر علي دفعه ولا علي التشبيه فيه لينقطع المجلس بثبات الحجة عليك وايجاب العقوبة عليك، فان يكن عندك شء تتكلم به، والا فقد قطع الله مقالك وادحض حجتك، وجعل يصيح، فرحناك في اول ما اردت فاين كلامك واحتجاجك انه انقطع ذاك وجاء ما يخرس اللسان ويذهب العقل ويحل الدم.
 قال عبد العزيز: "فاقبل علي المامون فقال: يا عبد العزيز مالك قد امسكت اجبه ان كان عندك جواب لمسالته، فقلت: ليس يدعني يا امير المءمنين اكلمه من ضجيجه وصياحه، فان امسك تكلمت واجبته وكسرت قوله باذن الله عز وجل، وان اراد ان يهذي ويروج الكلام الي قطع المجلس لم اتكلم، وكان امير المءمنين 
 اطال الله بقاه اعلا عينا بما يراه، فصاح به المامون امسك واسمع الجواب منه عما سالت".
 قال عبد العزيز: "فامسك، فقال لي المامون: تكلم يا عبد العزيز بما تريد. فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك ما خفي عليك حرف واحد مما جري اليوم في مجلسك ولنعم الحاكم انت جزاك الله عن رعيتك افضل الجزاء، وبشر يقول: ما يخطر بباله من غير علم ولا حقيقة لقوله، فان راي امير المءمنين ان يتحفظ علينا الفاظنا وما يجري بيننا في هذه المسالة ويشهد علينا بما نقول ويطالب كل واحد منا صاحبه باقامة الشاهد علي ما يقول، من الكتاب والسنة فعل. فقال: انا افعل ذلك منذ اليوم".
 قال عبد العزيز: "فاقبلت علي بشر فقلت: اخبرني عن جعل هذا حرف محكم لا يحتمل غير الخلق، فقال بشر: نعم هو حرف محكم لا يحتمل معني غير الخلق وما بين جعل وخلق فرق عندي ولا عند غيري من ساءر الناس، ولا عند احد من العرب، ولا من العجم، ولا يتعارفون الناس ولا يعقلون غير هذا في كلامهم ولغاتهم سواء عندهم قالوا: خلق او جعل.
 فقلت لبشر: "اخبرني عن نفسك ودع ذكر العرب وساءر الناس فانا من الناس ومن الخلق ومن العرب اخالفك علي هذا وكذلك ساءر العرب تخالفك". فقال بشر: "هذا باطل منك ودعوي تدعيها علي العرب وغيرهم وليس يخالف في هذا احد من خلق الله غيرك خوفا علي نفسك مما هو نازل بك لا محالة".
 قال عبد العزيز: "اخبرني باجماع الخلق بزعمك علي ان جعل وخلق واحد لا فرق بينهما في هذا الحرف وحده او في ساءر القران من الجعل، قال. بل في ساءر القران من ذلك وفي ساءر الكلام والاخبار والاشعار".
 قال عبد العزيز: "فقلت: حفظ عليك امير المءمنين اطال الله بقاءه ما قلت وشهد به عليك".
 فقال بشر: "انا اعيد هذا القول عليك متي سالتني عنه ولا اخالفه ولا ارجع عنه".
 
 قال عبد العزيز: فقلت لبشر: "زعمت ان معني جعلناه خلقناه قرانا عربيا، قال: نعم هكذا قلت وهكذا اقول ابدا" فقلت: "الله عز وجل تفرد بخلقه ولم يشاركه فيه احد، او شاركه في خلقه احد"، قال: "بل الله خلقه وتفرد بخلقه ولم يشاركه في خلقه احد".
 قال عبد العزيز: "اخبرني عمن قال: ان بعض ولد ادم خلقوا القران من دون الله امءمن هو ام كافر؟ فقال: بل كافر حلال الدم. فقلت: وانا اقول ايضا هكذا كافر حلال الدم.
 قلت: "فاخبرني عمن قال من ان التوراة خلقها اليهود من دون الله تعالي امءمن هو ام كافر"؟ قال: "بل كافر حلال الدم"، فقلت: "وانا اقول ايضا هكذا كافر حلال الدم". قلت: "فاخبرني عمن قال: ان بني ادم خلقوا الله، وان الله اخبر بذلك. امءمن هو ام كافر"؟ قال: بل كافر حلال الدم قلت: "وانا اقول ايضا مثل ذلك".
 فاخبرني يا بشر اليس الله خلق الخلق كلهم اجمعين؟ قال: بلي. قلت: فهل شاركه في خلقهم احد؟ قال: لا. قلت: فمن قال ان بعرض بني ادم خلقوا الله امءمن هو ام كافر؟ قال: بل كافر حلال الدم. قلت: وانا هكذا اقول".
 قال بشر: "قد قعدت تمتحنني وتشغلني حتي يءذن الظهر وينقطع المجلس رجاء ان تنصرف سالما وهو مالا يكون عندك جواب لمسالتي والا فقد انقطع الكلام واي شء هذه الخرافات".
 قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين ليس ينصفني فامره ان يجيبني عما اساله عنه، فان الذي بقي ايسر، ثم اجيبه عن مسالته وعن كلامه، فقال له المامون اجبه عن كلامه وما يسالك، قال الساعة يءذن بالصلاة وينقطع المجلس، فقال المامون: يءخر الاذان بالصلاة الي اخر الوقت وان احتجتما الي المجلس بعد الصلاة لتمام الكلام جلست لكما حتي تفرغا".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبل علي المامون فقال: سله يا عبد العزيز عما تريد ولا 
 تدع شيءا مما تحتاج اليه فاني متحفظ عليكما جميع ما يجري بينكما وشاهد عليكما"، فقلت له: "جزاك الله عني يا امير المءمنين خاصة وعن رعيتك عامة افضل الجزاء فقد جلست منا اليوم مجلس الامام العادل احسنت الي حين رايتني جزعا فسكنت روعتي وانست وحشتي وبسطت لساني بحجتي وتابعت الحق حين ظهر لك ودافعت وانتصرت له وشهدت لي بثبات الحجة، ودفعت اهل الباطل حين زهق واضمحل، وبانت فضيحته، وشهدت علي بطلانه، وانصفت في مجلسك، وكان ذلك كله منك بتوفيق الله تعالي وتاييده اياك فله الحمد والشكر علي ما اولاك واولي رعيتك فيك يجزيك الله افضل ما جازي احدا من الاءمة عن رعيته".
 فقال لي المامون: "قد ابلغت يا عبد العزيز في القول والشكر ولك الزيادة مما ابتداناك به، فارجع الي مسالة بشر (واساله) عما تريد".
 قال عبد العزيز: فاقبلت علي بشر فقلت: "اخبرني عمن زعم ان بعض بني ادم خلقوا الملاءكة من دون الله تعالي امءمن هو ام كافر؟ قال: بل كافر حلال الدم. فقلت : وانا اقول هكذا ايضا. قلت: اخبرني عمن زعم ان بعض بني ادم خلقوا لله شركاء امءمن ام كافر؟ قال: بل كافر حلال الدم. قلت: وهكذا اقول انا ايضا".
 قال عبد العزيز: فاقبلت علي المامون فقلت: "يا امير المءمنين قد اقر بشر انه كافر حلال الدم، وكل من قال بقوله ووافقه علي مذهبه، وعلمت اني قد اخطات، واطرق المامون اطراق مغضب، نظر اليه بشر فقال: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك لم يكفرنا ويحل دماءنا بحضرتك وفي مجلسك بلا حجة ظهرت، وانما سبب ذلك ليقول هذا".
 قال عبد العزيز: "فقلت له: قد شهد عليك امير المءمنين بما قلت. فقال لي المامون: لقد افحشت القول واعظمته واستشهدتني علي ما لم اسمعه ولم اشهد علي بشر به ولا علي احد يقول بقوله".
 قال عبد العزيز: "يا امير المءمنين اسمع قولي فان "كنت " قلت حقا وان بشرا قد كفر نفسه ومن قال بمقالته واحل دمه ودماءهم وانتزعت علي كل حرف من كلامي باية من كتاب الله عز وجل، والا فدمي حلال وليامر امير المءمنين بضرب عنقي الساعة علي رءوس الاشهاد وان اتيت علي ما قلت ولفظت به بنص
 
 الكتاب والتنزيل في كل لفظة واقمت الشهادة علي بشر من كتاب الله وسعني عدل امير المءمنين". قال: "فقال لي: هات ما عندك ولا تطل الكلام بغير حجة".
 قال عبد العزيز: فقلت: "قال الله عز وجل: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}  وقد خلقتم الله عليكم كفيلا، لا معني لذلك عنده غيره، وانه ومن قال بقوله ومن خالفه وساءر العرب والعجم يقولون هذا. ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، وقد كذب في القول الاول، وصدق في قوله ان من قال هذا حلال الدم باجماع الامة".
 وقال عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}  ولا تخلقوا الله عرضة لايمانكم، لا معني له عنده ولا عند من قال بقوله، ومن خالفه وساءر الخلق جميعا غير هذا ان الله قال لبني ادم، ولا تخلقوا الله، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، وامير المءمنين يشهد عليه بهذا اللفظ، وقد كذب في قوله، ان معني ولا تجعلوا ولا تخلقوا، وصدق في قوله، ان من قال هذا فهو كافر حلال الدم بقوله وقولي وقول الناس جميعا.
 فقال المامون: "ما اقبح هذا واشنع واعظم القول به". فقلت: "قال الله سبحانه: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون}  فزعم بشر يا امير المءمنين ان بني ادم يخلقون لله البنات، ويخبر بذلك عن الله عز وجل وانه هو قاله وشهد به علي نفسه، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم باجماع الامة".
 قلت: "وقال عز وجل: {وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله}  فزعم بشر يا امير المءمنين ان معني وجعلوا وخلقوا، ولا معني له عنده ولا عند من قال بقوله غير هذا فزعم عن الله عز وجل انه قال وخلقوا لله اندادا ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم باجماع الامة". 
 وقال الله عز وجل: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم}  وخلقوا له شركاء الجن، لا معني له عنده ولا عند من يقول بقوله ومن خالفه ولا عند ساءر الناس الا هذا، فزعم بشر ان الله عز وجل اخبر انهم يخلقون له شركاء الجن، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، وقد كذب في قوله ان معني وجعلوا وخلقوا، وصدق في قوله ان من قال هذا فهو كافر حلال الدم بقوله وقول الناس جميعا. وقوله عز وجل: {وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول}  فزعم بشريا امير المءمنين ان معني، وجعلوا، وخلقوا لله شركاء، لا معني له عنده ولا عند من قال بقوله ولا من خالفه ولا عند العرب والعجم الا هذا المعني فزعم ان الله عز وجل اخبرهم، انهم خلقوا له شركاء وكذب بشر يا امير المءمنين وقال الباطل والزور، ولقد نفي الله تعالي ذلك وابطله ، واخبر انه لا يعلم من هذا شيءا واخبر ان من قال ذلك كافر ضال بقوله: "وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول.. "
 وكما قال: {بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد}  وقال عز وجل: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}  لا معني له عنده ولا عند من قال بقوله وعند الناس جميعا غير هذا، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، وكذب في الاول، وصدق في الاخر انه كافر حلال الدم باجماع الامة، وقال عز وجل: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم}  فزعم بشر ان معني ام جعلوا، ام خلقوا، لا معني له عنده وعند من قال بقوله وعند الناس جميعا غير هذا، وزعم ان من قال هذا كافر حلال الدم، وكذب في قوله الاول وصدق في الاخر انه حلال الدم كافر باجماع الامة.، وقال عز وجل: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ... }  فزعم بشر ان معني قوله، وجعلوا، وخلقوا الملاءكة، 
 ثم قال: من قال هذا كافر حلال الدم، وكذب في الاول وصدق في الاخر ان من قال هذا فهو كافر حلال الدم باجماع الامة، وقال عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها ... }  فزعم بشر يا امير المءمنين ان معني تجعلونه تخلقونه، يعني ان اليهود خلقوا التوراة، ومعني خلق التوراة خلق كلام الله عز وجل، فزعم ان اليهود خلقت كلام الله تعالي وانه لا معني لذلك عنده ولا عند غيره ومن قال بقوله وعند ساءر العرب والعجم غير ذلك، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، فكذب في الاول، وصدق في الاخر انه كافر حلال الدم. ثم قال الله عز وجل: {كما انزلنا علي المقتسمين الذين جعلوا القران عضين}  فزعم بشر ان معني قوله الذين جعلوا القران عضين، الذين خلقوا القران عضين، ثم قال: من قال هذا فهو كافر حلال الدم، وقد كذب في قوله، ان المقتسمين خلقوا القران، وصدق في قوله، ان من قال هذا فهو كافر حلال الدم باجماع الامة".
 قال عبد العزيز: "فاقبل علي المامون فقال: حسبك يا عبد العزيز قد اقر بشر علي نفسه بالكفر واحلال الدم واشهد علي نفسه بذلك وقد صدقت في كل ما قلت، ولكنه قال ما قال وهو لا يعقل ولا يعلم ما عليه في ذلك وهذا شء يلزمه في نفسه خاصة ولا يلزم غيره ممن لا يقر بمثل ما اقربه ولا يحكم به علي غيره بمثل ما حكم به بشر علي نفسه".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاءك انما قد خاطبت امير المءمنين بما قد حصل في يدي، واقر بشر به واشهد امير المءمنين علي نفسه، وعلمت ان امير المءمنين قد حفظ عليه كلامه، ولولا ذلك ما اجترات علي ذلك"، فقال لي المامون: "كنت تقصد بشرا وحده بالكلام والمخاطبة دون ساءر الناس"، قلت: "لم يدعني، جعلت اساله في خاصة نفسه" فيقول: "هذا قولي وقول ساءر الناس وقول العرب والعجم، فاجبته علي حسب كلامه، وصدق امير المءمنين 
 هذا يلزم من اقر به دون غيره الا من قال مثل قوله واقر بمثل ما اقر به" وهذا الذي عنيت بقولي الاول حين قلت: "ومن قال بقوله" فقال: "قد احسنت يا عبد العزيز الانتزاع".
 قال عبد العزيز: "ثم اقبل علي المامون" فقال: "يا عبد العزيز تكلم في بيان هذا واذكر الجعل والخلق وفرق بينهما واشرح. ذلك ليقف عليه من بحضرتنا ويعرفه"، فقلت: "نعم يا امير المءمنين اطال الله بقاءك، ولكن ان رايت ان تاذن لي فاقول قبل البيان والشرح اشياء في هذا المعني مما اكسر به قول بشر وادحض به حجته وافضح به مذهبه وابطل به اعتقاده فقال: لا يطول بنا المجلس فقلت: يا امير المءمنين انما ادرسه درسا يا امير المءمنين، قال: قل ما تريد، ولا تخاطب بشرا اقبل علي ودعه. قلت: قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا}  وقال في موضع اخر لنبيه كلفه: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} فزعهم بشريا امير المءمنين ان الله قال صلي الله عليه وسلم لا تخلق مع الله الها اخر، فمن اقبح قولا من هذا او افحش منه. وقال الله عز وجل لنبيه عليه السلام: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}  فزعم بشر ان الله قال لنبيه عليه السلام ولا تخلق يدك مغلولة الي عنقك، فزعم ان الله خلقه وبعثه رسولا، وليس له يد، ثم خاطبه بعد الرسالة فقال: ولا تخلق يدك، والله سبحانه خلقه خلقا سويا، وما اقبح هذا القول واشنعه وابين كسره وقال الله عز وجل: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}  فزعم بشريا امير المءمنين ان الله عزوجل قال لخلقه: لا تخلقوا دعاء الرسول بينكم، ما اقبح هذا من قول وادحضه، وقال الله عز وجل: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين}  فالله يامرها بعد ولادته والرضاع له ان تلقيه في اليم ويعدها ان يرده اليها ويجعله من المرسلين. وبشر يزعم انه 
 وعدها ان يرده اليها ويخلقه، وهذا مالا يعقله الناس، كيف يخلقه وهو مخلوق، وقال عز وجل: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين}  وزعم بشر انه يريد ان يمن علي الذين استضعفوا في الارض ويخلقهم وهم مخلوقون مستضعفون في الارض هذا مالا تعقله العرب ولا العجم. وقال عز وجل: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض}  فخاطبه بعد خلقه وبعد فهمه ومعرفته، وزعم بشر ان الله تعالي قال لداود: انا جعلناك خليفة في الارض، وهذا مما لو خوطب به داود عليه السلام ما عقله ، وقال الله عزوجل مخبرا عن دعاء ابراهيم عليه السلام واسماعيل عليه السلام حين قالا: {ربنا واجعلنا مسلمين لك}  فاخبر انهما دعيا ربهما وهما مخلوقان، وزعم بشر انهما دعيا ربهما ان يخلقهما مسلمين كان قد خلقهما، وقال الله عزوجل مخبرا عن دعاء ابراهيم عليه السلام: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا}  وقد كانت مكة مخلوقة قبل ادم عليه السلام وقبل ابراهيم، فكيف يدعو ابراهيم بخلقها وهذا مما لا يعقله الناس، وقال الله عز وجل: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}  فاخبر الله انه ما جعل ذلك كله، وزعم بشر ان الله ما خلق البحيرة ولا الساءبة ولا الوصيلة ولا الحام، وانما خلقهما الكفار من دون الله تعالي ومن قال هذا فقد كفر بالله عزوجل".
 قال عبد العزيز: "فاقبل علي المامون فقال: حسبك يا عبد العزيز فقد ثبتت حجتك في هذه المسالة كثباتها في المسالة الاولي وانكسر قول بشر فيها، وبطل دعواه، فارجع الي بيان ما قد انتزعت به واشرحه (واذكر) معانيه وما اراد الله به وما هو من الجعل مخلوق وما هو غير مخلوق؟ وبيان الاعلام والشواهد، وما هو مخلوق، وما هو غير مخلوق، وما تتعامل به العرب في لغاتها وما تفرق به بين الجعلين في كلامها، ليسمع من في المجلس ذلك، ويقفوا علي مذهب العرب في ذلك وما اراده الله عزوجل بقوله في ذلك". 
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين، ان جعل في كتاب الله عز وجل يحتمل معنيين عند العرب، معني خلق، ومعني صير غير خلق، فلما كان خلق حرفا محكما لا يحتمل معني غير الخلق، ولم يكن من صناعة العباد لم يتعبد الله به العباد فيقول لهم: اخلقوا او لا تخلقوا، اذ كان الخلق ليس من صناعة المخلوقين وكان من شغل الخالق سبحانه وتعالي".
 ولما كان جعل علي معني صير لا علي معني الخلق خاطب الله به العباد بالامر والنهي فقال: اجعلوا ولا تجعلوا، ولما كان جعل كلمة تحتمل معنيين ، معني خلق ومعني صير لم يدع الله في ذلك اشتباها علي خلقه ولبسا علي عباده فيلحد الملحدون في ذلك ويشبهون علي خلقه كما فعل بشر واصحابه حتي جعل علي كل كلمة علما ودليلا فرق به بين الجعل الذي يكون علي معني الخلق، وبين الجعل الذي يكون علي معني التصيير، فاما الجعل الذي هو علي معني الخلق فان الله عز وجل جعله من القول المفصل وانزل القران به مفصلا وهو بيان لقوم يفقهون. والقول المفصل يستغني به السامع اذا اخبر"به قبل " ان توصل الكلمة بغيرها من الكلام اذ كانت قاءمة بذاتها تدل علي معناها، فمن ذلك قول الله عز وجل: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} 
 فسواء عند العرب قال، وجعل، او قال وخلق، لانها قد علمت انه اراد بهذا اجعل الخلق، لانه انزل من القول المفصل، وقال عز وجل: {وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة}  فعقلت العرب عنه ان معني هذا وخلق لكم اذ كان قولا مفصلا. وقال تعالي: {وجعل لكم السمع والابصار والافءدة} ، فعقلت العرب عنه انه عني بهذا الجعل الخلق، اذ كان من القول المفصل، وسواء عندها قال جعل او قال خلق، لانها قد علمت ما اراده وما عني. ومثل هذا في القران كثير جدا، يا امير المءمنين، فهذا وما كان علي مثاله من القول المفصل الذي يستغني المخاطب به والسامع له بكل كلمة عما بعدها.
 واما جعل الذي هو بمعني التصيير الذي هو غير خلق فان الله عزوجل انزله من القول الموصل الذي لا يدري المخاطب "به " حتي تصل الكلمة بالكلمة التي 
 بعدها فيعلم ما اراد بها، وان تركها مفصلة لم يصلها بغيرها من الكلام لم يعقل السامع لها ما اراد بها ولم يفهمها ولم يقف علي معني ما عني بها حتي يصلها "بغيرها".
 فمن ذلك قول الله عز وجل: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض}  فلو قال: انا جعلناك، ولم يصلها بما بعدها لم يعقل داود عليه السلام ولا احد ممن سمع هذا الخطاب ما اراد الله به. ولا ما عني بقوله لانه خاطبه بهذا القول وهو مخلوق، فلما وصلها بخليفة في الارض، عقل داود وكل من سمع هذا الخطاب ما اراد الله بقوله وما عني به، وكذلك حين قال الله عز وجل لام موسي: {ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين}  فلو لم يصل جاعلوه بالمرسلين لم تعقل ام موسي ما خاطبها به ولا ما عني بقوله، اذ كان خلق موسي عليه السلام قد تقدم لرده اليها، فلما وصل الكلمة بالمرسلين عقلت ام موسي ما اراد بخطابها، وكذلك قوله عز وجل: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}  وقد كان الجبل قبل ان يتجلي له مخلوقا، فوصل
 الجعل بدكا، ولو لم يصله لم يعقل السامع له ما اراد الله بقوله، وكذلك قوله عز وجل: {ربنا واجعلنا مسلمين لك}  فلو لم يصل الكلمة وفصلها لم يعقل احد ممن سمع ما اراد بدعوتهما وقد كانا قبل دعوتهما مخلوقين فلما وصلها بمسلمين علم كل من سمع ذلك ما اراد بدعوتهما، وكذلك قول ابراهيم: {رب اجعل هذا بلدا امنا}  فوصله بامنا، ولم لم يصله ما عقل احد ممن سمع ذلك ما عنا بدعوته اذ كان بلد مكة مخلوقا قبل ذلك، فلما وصل بامنا عقل السامع لذلك ما اراد ابراهيم عليه السلام بدعوته، ومثل هذا كثير في القران جدا يا امير المءمنين.
 والذي تتعارفه العرب وتتعامل به في لغاتها وخطابها ومعني كلامها ومخارج الفاظها هو الذي جرت به سنة الله عز وجل في كتابه اذ كان انما انزل بلسانها واكتءب علي تبيانها فخاطبهم الله عز وجل بما عقلوه وعرفوه ولم ينكروه ولم يكونوا يعرفون سواه وهو القول الموصل والمفصل. 
 فارجع انا وبشر يا امير المءمنين لما اختلفنا فيه من قول الله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا}  الي سنة الله في كتابه في الجعلين جميعا، والي سنة العرب ايضا وما تتعارفه وتتعامل به، فان كان من القول الموصل فهو كما قلت انا ان الله جعله قرانا عربيا، بان صيره عربيا اي انزله بلغة العرب ولسانها، ولم يصيره اعجميا فينزله بلغة العجم، وان كان من القول المفصل فهو كما قال ولن يجد ذلك ابدا، وانما دخل الجهل علي بشر ومن قال بقوله يا امير المءمنين لانهم ليسوا من العرب ولا علم لهم بلغة العرب ومعاني كلامها، فتناولوا القران علي لغة العجم التي لا تفقه ما تقول، وانما تتكلم بالشء كما يجري علي السنتها، فكل كلامهم ينقض بعضه بعضا لا ينتقدون ذلك من انفسهم، ولا ينتقده عليهم غيرهم لكثرته".
 قال عبد العزيز: "وسمعت الاصمعي عبد الملك بن قريب، وقد ساله رجل اتدغم الفاء في الياء؟ فتبسم الاصمعي وقبض علي يدي وكان لي صديقا، فقال لي اما تسمع، ثم اقبل علي الساءل وهو يتعجب من مسالته وقوله فقال له: "تدغم الفاء يا الياء في لغة اخواننا بني الانباء بني ساسان يقولون: كيصبحت، فيدغمون الفاء في الياء، اما العرب فلا تعرف هذا".
 قال عبد العزيز: "فاشتد تبسم المامون من قوله الاصمعي ووضع يده علي فيه". قلت: "وهذا الذي ياتينا به بشر يا امير المءمنين من لغة اصحابنا بني الانباء بني ساسان".
 فقال بشر: "يا امير المءمنين اطال الله بقاءك يذمنا ويكفرنا وبقول انا نحرف القران عن مواضعه، وهو قد وضع قدر القران وشانه وسماه بانقص اسم ووصفه باخس صفة واقلها ولقد خالف بقوله كتاب الله عزوجل وحرفه عن مواضعه لان الله عز وجل سماه كتابا عزيزا، وسماه كريما، واخبر عنه انه تام كامل بقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} . وسماه عبد العزيز موصلا ومفصلا، فخالف كتاب الله تعالي وصفته وذم ما مدح الله تعالي الموصل عند العرض والعجم وساءر 
 الخلق دون التام الصحيح الكامل، اذ كان الموصل عندهم جميعا الملفق الذي قد وصل بعضه ببعض ولفق بعضه ببعض. فاذا اراد الرجل من العرب وغيرهم ان يضع من قدر الشء قال: هو موصل وليس هو صحيح، فقد سمي كتاب الله اسما ناقصا وقال فيه اثما وبهتانا عظيما، ولو قلت انا هذا وما هو دونه لكان قد خطب وكلم واستغاث بامير المءمنين واخرجنا عن الاسلام وهو يقول العظام ويحيل علي العرب، وامير المءمنين اطال الله بقاه يحلم عنه بفضله وهو يتقوي بحلمه علينا".
 قال عبد العزيز فقلت لبشر: "وهذا ايضا من جهلك بما في كتاب الله عز وجل، تذمني وتزعم اني سميت كتاب الله اسما ناقصا، وتغري بي امير المءمنين، وهو اعلم بما قلت وتكلمت مني ومنك وما قلت الا ما قال الله عزوجل، وما نسبت الا ما نسبه اليه وارتضاه له، وهو عند العرب الفصحاء كلام جيد صحيح مرتضي، وانت تزعم ان كلام الله الذي هو من ذاته مخلوق وتشبهه بكلام المخلوقين من الشعر وقول الزور وغيره، وتنكر علي ان سميته يما سماه الله تعالي"
 فقال بشر: "واين سماه الله موصلا ومفصلا. قلت: في كتابه من حيث لا تفهمه ولا تعلمه" فقال: "هاته".
 قال عبد العزيز فقلت: "قال الله عز وجل: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} فهذه تسمية الله عز وجل لكلامه ووصفه له بنص التنزيل لا بتاويل ولا بتفسير وهو الذي اختاره لنفسه ولكلامه وارتضاه له، وقال: {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل}  فامتدحهم بصلة ما وصل واثني عليهم في غير اية من كتابه ووعدهم علي ذلك احسن عدة وهي الجنة، وقالت عز وجل: {اولءك لهم عقبي الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}  فهذه مدحة الله وهذا ثناء الله، وهذا جزاء الله لمن وصل ما وصل. ولقد ذم الله عز وجل الذين قطعوا ما امر الله بصلته وذمهم ولعنهم وجعلهم من 
 الخاسرين فقال عز وجل: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}  فهذا ذم الله لمن قطع ما وصل الله وما امر بصلته وهو وعيد الله لهم بالنار.، ثم ذكر الله ما في القران من المفصل فقال عز وجل: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير}  وقال عزوجل: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون}  وقال عز وجل: {كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون}  وقال: {قد فصلنا الايات لقوم يفقهون}  فهذا قول الله عز وجل وهذه اخبار الله وهذه تسمية الله وهذه نسبة الله عز وجل لكلامه وهذا اختيار الله عز وجل لكتابه ولكلامه وهذا ما ارتضاه الله ورضي به من قاءله".
 قال عبد العزيز: "فاقبلت علي امير المءمنين المامون فقلت: يا امير المءمنين يزعم بشر اني سميت كتاب الله اسما ناقصا مذموما واني ذهبت بقدره وسميته بما لم يسمه الله عز وجل، واني اتيت بذلك اثما وبهتانا عظيما ويدعي علي الدعاوي وانا حاضر معه، وانما ينبغي له اذا تكلمت بشء يطالبني باقامة الحجة والدليل علي كل لفظة لفظت بها، فان لم افعل ذلك فليتكلم بما شاء ولقد اكذبه الله عز وجل في كتابه وذم قوله وابطله بما انزل الله في كتابه من ذكر الموصل والمفصل، وما قصد بشر يا امير المءمنين بقوله هذا الا الي تنقيص العرب كلها وذم كلامها ولغاتها، وما تتعامل به في خطابها، اذ كانت تسمي كلام الله تعالي موصلا ومفصلا، وتسمي كلامها مفصلا وموصلا، وتختار هذه الاسماء لكلامها وترتضيها، وهي عندنا جميلة حسنة صحيحة المعني لا خلاف بينهم".
 قال بشر: "ما تعرف العرب من هذا شيءا، وما انت اعرف بلغة العرب مني، 
 وكل شء نسبته الي العرب فهو مخالف لقولها ولغتها ومذهبها في كلامها".
 قال عبد العزيز: "فاقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك انت بيت اللغة واعلم خلق الله بلغة العرب وكلامها وما تتعارفه وتتعامل به في خطابها وانت الحاكم بيننا فان اكن تزيدت علي العرب منذ اليوم في ما حكيته عن العرب او نسبته اليهم او عدلت عن سنتهم او حدث عنهم وعن مذهبهم وكلامهم وخطابهم ومخارج الفاظهم فقد استحققت العقوبة من وجهين، احدهما جراتي علي امير المءمنين اطال الله بقاه وقولي بين يديه، وحكايتي عن قومه ما يعلم خلافه مع علمي انه اعلم خلق الله بذلك. والاخري كذبي علي ساءر العرب وادعاءي الباطل عليهم وامير المءمنين يشهد علي بكذبي وتزيدي وهو في حل وسعة من دمي ومن كل ما يعاقبني به، ان كان قد وقف علي ذلك مني. وان يكن بشر يا امير المءمنين قد تزيد في القول، وادعي علي الباطل كان امير المءمنين اعلا عينا بالرد عليه ومنعه من قول الزور والكذب".
 فقال المامون: "ما قلت يا عبد العزيز منذ اليوم الا ما تقوله العرب وما تتعارفه وتتعامل به، وما خرجت عن مذهبها، ولو عدلت عن ذلك ما سوغت لك الكذب عليها".
 قال عبد العزيز: فقلت: "الله اكبر الله اكبر كذب بشر والله بشهادة امير المءمنين اطال الله بقاءه لي عليه افلحت ورب الكعبة افلحت ورب الكعبة وظهر امر الله وهم كارهون".
 قال عبد العزيز: "فقال بشر وعلي الخلق ان يتعلموا لغة العرب وما تعبدنا الله بهذا، كل انسان يقول بلغته وبقدر معرفته، وما كلف الله الخلق فوق طاقتهم، ولا طالب اولاد العجم بلغة العرب".
 قال عبد العزيز: فقلت لبشر: "وكلف الله الخلق ان يتكلموا بما لا يعلمون حيث ادعيت العلم وتكلمت في القران العظيم وتاولت كتاب الله علي غير ما عناه الله، ودعوت الخلق الي اتباعك، وكفرت من خالفك وابحت دمه، والله قد نهي 
 الخلق جميعا فلم يحاش نبيا مرسلا ولا صديقا ولا عبدا مءمنا ان يقولوا مالا يعلمون، فقال عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}  وقال عز وجل لنوح عليه السلام: {فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين}  فقال نوح معتذرا الي ربه معترفا بخطيءته مستغفرا منها: {قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين}  وقال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله}  يذمهم الله بهذا الخبر وذم فعلهم وطريقهم التي سلكوا، فقال بشر: "اخطب حتي تشبع من الكلام ثم اخاطبك". قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين ان بشرا قد تحير في ضلالته، وعمي عن رشده، وبانت فضيحة قوله ومذهبه، وانقطع فما ياتي بحجة". فقال بشر: "ما انقطعت ولا تحيرت ولا بانت فضيحة مذهبي، وانا علي بينة من امري، وما دعوت الناس ولا ادعوهم الا الي سبيل الرشاد ولا انا ولا هم الاعلي سداد وكل من خالفني فكافر حلال الدم".
 قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين ما كان بقي علي بشر غير هذا" قد قال كما قال فرعون، ولجا الي سبيل فرعون فاتبعها والي سبيله فسلكها.
 فتبسم المامون حتي وضع يده علي فيه ثم قال: "كيف قلت يا عبد العزيز"؟ فاعدت عليه القول فازداد تبسمه ثم قال: "كيف قال بشر ما قال فرعون ولجا الي سبيل فرعون"؟ فقلت له: "لما قرات علي بشر القران واوضحت السبيل والبرهان ودللته علي طريق النجاة، ونطقت بالحق الذي انطقني الله به قال بشر اني لعلي بينة من ربي قال هو ما دعوت الناس الا الي سبيل الرشاد، وكذلك قال فرعون 
 حين انطق الله من وفقه لقول الحق قال عز وجل: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا}  قلت: قال هذا المءمن الحق الذي انطق الله به لسانه وسدد به قوله وسمعه فرعون وقومه قال فرعون لقومه: {ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد}  وكذلك بشر يا امير المءمنين حين سمعني اقول الحق وفقني الله اليه وانطق به لساني، فقال: اني لعلي بينة من ربي وما دعوت الناس الا الي سبيل الرشاد فاجاب بمثل ما اجاب به فرعون عند سماع الحق واتبع سبيله وما عدل عنها فبشر مرة يتبع سبيل الشيطان ويامر بما امر به الشيطان وقد قال الله عز وجل: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}  ومرة يتبع سبيل اليهود في تحريف القران عن مواضعه، وقد قال الله عز وجل: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه}  الي قوله: {اولءك الذين لعنهم الله} وقال: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله}  ومثل هذا كثير، ومرة يتبع سبيل الكفار في التسوية بين الله وبين خلقه في خلق الاشياء، ومرة يتبع سبيل عبدة الاصنام في الحيدة عن الجواب وقد قال الله عز وجل: {وما كيد الكافرين الا في ضلال}  ومرة يتبع سبيل فرعون والقول بمثل قوله وقد قال الله عزوجل: {وما كيد فرعون الا في تباب}  وقال عز وجل: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون}  وقال عز وجل: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} .
 فقال بشر: "يا امير المءمنين اطال الله بقاءكم انما يتكلم ويخطب لينسي خصمه حجته ويشغله بغيرها، ولولا بسط امير المءمنين اياه لم يقدر يدير لسانه في فمه ولكنت ظاهرا عليه، ثم اقبل بشر علي" وقال: "لو خطبت الي غد ما تركت مطالبتك 
 بما قلت فدع عنك الهذيان واقبل علي". قال عبد العزيز: فقلت له: "تكلم بما شءت حتي اجيبك". فقال بشر: "تعبد الله الخلق ان يعرفوا الموصل والمفصل وما يضر الخلق ان لا يعرفوا ذلك ولا يتعلمونه".
 فقال له المامون: "قد رجعنا الي الكلام الاول".
 فقال بشر: "ادهشني بكلامه وخطبه عن تمام الكلام في هذا وهو يتوهم انه كسر قولي بهذا المفصل والموصل الذي لا يحتاج الي معرفته (ا/) ولا يطالب احد به". قال عبد العزيز : "فقلت لبشر بل قد تعبد الله الخلق ان يعرفوا ذلك ويتعلمونه لءلا يصلوا ما فصل الله ويفصلوا ما وصل الله عزوجل".
 قال: "ما الحجة في ذلك والدليل علي صدق قولك".
 قال عبد العزيز: "فقلت له اما سمعت ما قرات عليك من كتاب الله وما تلوت عليك من الايات المحكمات فيمن وصل ما امر الله به ان يوصل ومن قطع ما امر الله به ان يوصل وما وعد الله هءلاء من حسني وعقبي الدار، وما توعد الله به هءلاء من اللعنة والعذاب وسء الدار".
 فقال بشر: "دع ذكر ما مضي فمالك فيه حجة واحتج الساعة بشء افهمه".
 قال عبد العزيز: "فقلت له صدقت انك ما فهمت ما مضي ولو فهمت ما قلت ما قلت، واقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين ان في بعض ما مضي لكفاية وبلاغ ولكن بشر يزعم انه لم يفهم شيءا مما مضي وانا اتكلم في ذكر المفصل والموصل من القران واحتج للعرب في صحة لغاتها ومذاهبها في كلامها وخطابها". قال عبد العزيز فقال المامون: "ان كان بشر لم يفهم ما مضي فكذلك لا يفهم اعادة ما ياتي فدع اعادة شء قد مضي وظهرت لك الحجة فيه فان هذا وقت الصلاة".
 فقلت: "يا امير المءمنين ان رايت ان تاذن لي ان اتكلم بشء لم اتكلم به في هذا المعني اقيم به الحجة علي بشر وارجو ان يستحسنه امير المءمنين اطال الله بقاءه من غزير اطالة الكلام". فقال: "تكلم واوجز".
 قال عبد العزيز: "فاقبلت علي بشر فقلت: زعمت يا بشر ان الله لم يتعبد
 
 الخلق بمعرفة الموصل والمفصل فمن زاد فيه شيءا او نقص منه كان كافرا". قال بشر: "ما قلت هذا يا امير المءمنين وهو يدعيه علي".
 فقلت له: "اخبرني عمن قال ان الله عز وجل لم يتعبد الخلق بمعرفة لشء، من هذا او غيره او زاد فيه او نقصه كان كافرا، ايكون صادقا او كاذبا"؟ فقال: "كاذبا وانما اقول كل شء اذا زيد فيه او نقص منه او غير عما هو عليه كان فاعل ذلك (/ب) كافرا لان الله تعبد الخلق، بمعرفته وعلمه".
 فقلت له: "قد وافقتني واجبت نفسك عني واقررت بما انكرت".
 فقال بشر: "دع الكلام والتشبيه عنك واقم الشاهد والدليل علي ما تقول" قال عبد العزيز فقلت له: "قال الله عز وجل: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}  فاخبر الله عز وجل انه لا اله الا هو وشهد بذلك لنفسه وشهدت له الملاءكة واولو العلم بمثل ذلك فلو قال رجل شهد الله انه لا اله وقطع الكلام والصلة عامدا كان كافرا لانه زعم ان الله شهد ان لا اله وشهدت له الملاءكة واولو العلم بذلك ومن قال هذا عامدا كان كافرا حلال الدم لانه اعظ م علي الله عز وجل الفرية وابطل الربوبية وجحد ان يكون الله تعالي الها واستشهد ملاءكته واولو العلم علي قوله، فاذا وصل الكلمة كما وصلها الله عز وجل فقال: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم كان صادقا وكان قد قال ما قال الله عز وجل وشهد به لنفسه وشهدت به الملاءكة واولو العلم وكذلك قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم}  وكذلك كل ما في القران من التهليل فعلي هذا المعني من فصله من صلته وزاد فيه او نقص منه كان كافرا، وقال عز وجل: {ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}  لو ان رجلا قال: ان الله لا يستحي وقطع الكلام عامدا كان كافرا لانه زعم ان الله لا يستحي، ومن قال هذا فقد اعظم الفرية اذ اخبر عن الله انه اخبر عن نفسه انه ا، يستحي فقد كفر وحل دمه بقوله هذا وكذلك 
 قوله في سورة الاحزاب: {والله لا يستحي من الحق}  فلو قال رجل: والله لا يستحي وقطع الصلة عامدا كان كافرا حتي يصل ما وصل الله في الحرفين فيقول في الاول ان يضرب مثلا ويقول في الاخر من الحق فيكون قد وصل ما وصل الله ولم يقطعه وان لم يصله كان كافرا حلال الدم، وقال الله عز وجل: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو}  (/ا) فلو قال رجل: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها وقطع الصلة عامدا كان كافرا حلال الدم لانه زعم ان الله لا يعلم الغيب، ومن زعم هذا فقد رد خبر الله عز وجل ورد قول الله عز وجل بشهادته لنفسه بعلم الغيب بقوله: {عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال}  وقوله عز وجل: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول}  وقوله: {ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور}  فمن قال ان الله لا يعلم الغيب فقد كفر وحل دمه، فاذا وصل ما وصل الله عزوجل ولم يقطعه فقال: "وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو كان صادقا وكان قد قال ما قال الله عز وجل ووصل ما وصل الله عزوجل ومثل هذا في القران كثير".
 قال المامون: "احسنت يا عبد العزيز"، قال عبد العزيز فقلت لبشر: "استمع لما في مسالتك". فقال بشر: هاته، قال عبد العزيز: "واما المفصل الذي لا يجوز صلته فقول الله عز وجل: (للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء) هاهنا تم الكلام ثم يبتدي القاري فيقول: {ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم}  فلو قال رجل لفذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله وقطع الكلام عامدا كان كافرا حلال الدم لانه زعم ان لله مثل السوء وشبهه جل ذكره بالذين لا يءمنون بالاخرة وادخله معهم في المثل السوء، فاذا فصل الكلام كما فصله الله ولم يصله بما لم يصله الله به فقال: للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء وقطع الكلام كان صادقا وكان 
 قد وقف علي تمام الكلام وفصل ما فصل الله عزوجل ولم يصل ما فصل الله قال الله عز وجل: (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي) هاهنا تم الكلام ثم يبتدي القاري فيقرا: {وكلمة الله هي العليا}  فلو قال رجل : "وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله وقطع عامدا كان كافرا حلال الدم لانه قد اعظم الفرية علي الله عز وجل وزعم ان الله قد اخبر ان كلمته سفلي مع كلمة الذين كفروا فشبه (/ب) الله تعالي بالذين كفروا فاذا فصل الكلام من الصلة فقال وجعل كلمة الذين كفروا السفلي ووقف علي ذلك وقطع الصلة كان صادقا وكان فصل ما قد فصل الله عزوجل".
 قال عبد العزيز: "فاقبل علي المامون" فقال: "احسنت احسنت يا عبد العزيز وقد ابلغت فلا تحتاج الي زيادة، ثم اقبل علي بشر" فقال: "يا بشر هل عندك شء تحتاج تسال عنه عبد العزيز او تحتج به عليه فقد ظهرت حجته ووضح قوله عندنا. قال بشر: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك هذا يريد نص التنزيل بكل شء يتكلم به او يلفظ به وليس كل ما يتكلم به الناس ويحتجون به يجدونه في نص التنزيل وانما يجدونه في التاويل وهذا لا يقبل التاويل ويبطل التفسير حتي كانه كان يشاهد التنزيل وهذا مالا اسوغه انا للمناظرين ولا اطيقه للمتكلمين اذ كان الناس لا يجدون علم ما يختلفون فيه ويتنازعون من امر دينهم في كتاب الله عز وجل بنص التنزيل ولو كان هذا كما يقول عبد العزيز لبطل التفسير كله وبقي الناس في حيرة من امر دينهم والناس جميعا يوافقوني علي قولي ويخالفون عبد العزيز".
 قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين اطال الله بقاءك كل ما يتكلم به الناس من علم دينهم وما يختلفون فيه ويتنازعون فيه فهو موجود في القران وفي غيره من كتبه لقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء}  وقوله: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين وكتبنا له في الالواح من كل شء}  فليس من شء يحتاج اليه يا امير المءمنين الا وهو موجود في القران عقله من عقله وجهله من جهله". 
 قال عبد العزيز: "فجثي محمد بن الجهم علي ركبتيه وقال يا عبد العزيز زعمت ان كل شء يتكلم به الناس ويحتاجون الي معرفته موجود في كتاب الله بنص التنزيل بلا تاويل ولا تفسير فاوجدنا ان هذا الحصير مخلوق او غير مخلوق في كتاب الله تعالي بنص التنزيل ووضع يده علي حصير مرمي (/ا) كان تحتنا مبسوطا في الايوان" فقلت له: "نعم علي ان اوجدك ذلك".
 قال عبد العزيز فاقبلت عليه فقلت له: "اخبرني عن هذا الحصير اليس هو من سعف النخل وجلود الانعام"؟
 قال: "بلي". قلت: "فهل فيه شء غير هذا"؟ قال: "لا". فقلت له: "هل هاهنا شء غير هذا" قال: "لا". فقلت له بل هاهنا شء صار به حصيرا يجلس عليه". قال: "وما هو"؟ قلت: "الانسان الذي صنعه والفه واحكمه" قال: "نعم".
 قال عبد العزيز: "فقلت له قال الله عز وجل وقد ذكر الانعام فقال: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع}  واما السعف فان الله ذكره فقال: {اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون}  وقال: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين}  فقد كمل خلق الحصير بنص القران بلا تاويل ولا تفسير، فهل عندك مثل هذا في خلق القران تذكره وتحتج به والا فقد بطل ما تدعونه في خلقه وصح ولم يزل صحيحا ان القران كلام الله تعالي غير مخلوق من كل جهة. قال فصاح المامون: يا محمد بن الجهم مالك وللكلام خل بين الرجل وصاحبه حتي يكلمه واقبل علي بشر فقال: يا بشر هل عندك شء تناظر به عبد العزيز قبل ان نصرفه ونقوم فقد طال المجلس وصليت الظهر. فقال بشر: يا امير المءمنين عندي اشياء كثيرة الا انه يقول بنص التنزيل وانا اقول بالنظر والقياس فليدع مطالبتي بنص التنزيل ويناظرني بغيره فان لم يدع قوله ويرجع عنه ويقول بقولي ويقر بخلق القران الساعة فدمي حلال".
 فقال المامون: "لهذا مجلس تناظرون فيه". قال عبد العزيز فقلت: "يا امير المءمنين اطال الله بقاءك ان رايت ان تاذن لي فاناظره كما سال علي جهة النظر 
 والقياس وادع مطالبته بالقران ونص التنزيل ويكون امير المءمنين اطال الله بقاءه الشاهد علينا والمحتفظ لكلامنا فان اقام بشر علي الحجة كما زعم واقررت بشء مما قال ورجعت عن شء مما قلت (/ب) فدمي حلال كما قال بشر وان ثبتت الحجة عليه من القياس والنظر كما ثبتت عليه من القران والسنة وشهد عليه امير المءمنين بذلك فقد حل دمه بما شرط علي نفسه".
 قال عبد العزيز: "فقال المامون انا الشاهد عليكما والحاكم بينكما فاوجزا واقتصرا ولا تطيلا فيخرج وقت الصلاة. قال عبد العزيز لبشر: اتسالني ام اسالك؟ فقال: سل انت فطمع في هو وجميع اصحابه وتوهموا اني اذا خرجت عن التنزيل لم احسن ان اتكلم بشء غيره. قال عبد العزيز فقلت لبشر: تقول ان كلام الله مخلوق. فقال: ان القران مخلوق، قال عبد العزيز فقلت له يلزمك واحدة من ثلاث لابد ان تقول ان الله عز وجل خلق القران وهو عندي انا كلامه في نفسه، او خلقه في غيره، او خلقه قاءما بذاته ونفسه فقل ما عندك".
 قال بشر: "اقول انه مخلوق وانه خلقه كما خلق الاشياء كلها. قال عبد العزيز فقلت: يا امير المءمنين تركنا القران والسنن والاخبار عند هربه منها وناظرناه بالقياس والكلام لما ادعاه وذكر انه يقيم الحجة علي به واني اقر معه بخلق القران، فقد رجع بشر الي الحيدة عن الجواب وانقطع الكلام فان كان يريد مناظرتي علي انه يجيبني عما اساله عنه والا فامير المءمنين اعلا عينا في ما يراه في صرفي فانما يريد بشر ان يقع معه من لا يفهم فيحيد عن دينه ويحتج عليه بما لا يعقله فتظهر حجته عليه فيبيح بذلك دمه".
 قال فاقبل عليه المامون فقال: "اجب عبد العزيز عما سالك فقد ترك قوله ومذهبه وناظرك علي مذهبك وما ادعيت انك تحسنه وتقيم الحجة به عليه".
 فقال بشر: "قد اجبته ولكنه يتعنت. فقال له المامون: يابي عليك عبد العزيز الا ان تقول واحدة من ثلاث".
 قال: هذا شر من مطالبته بالتنزيل ما عندي غيرها اجبت به.
 قال عبد العزيز: "فاقبل (/ا) علي المامون فقال يا عبد العزيز تكلم انت في شرح هذه المسالة وبيانها ودع بشرا فقد انقطع عن الجواب من كل جهة.
 
 فقلت يا امير المءمنين سالته عن كلام الله عز وجل امخلوق هو" قال: "نعم". فقلت له: "ما صح يلزمك في هذا القول وهو واحدة من ثلاث لابد منها ان تقول ان الله خلق كلامه في نفسه، او خلقه في غيره، او خلقه قاءما بذاته. فان قال ان الله خلق كلامه في نفسه فهذا محال لا يجد السبيل الي القول به من قياس ولا نظر معقول لان الله عز وجل لا يكون مكانا للحوادث ولا يكون فيه شء مخلوق ولا يكون ناقصا فيزيد فيه شء مخلوق، ولا يكون ناقصا فيزيد فيه شء اذا خلقه تعالي ادته عن ذلك وجل وتعاظم.
 وان قال:" خلقه في غيره فيلزمه في النظر والقياس ان يمل كلام خلقه الله في غيره هو كلام الله لا يقدر ان يفرق بينهما فيجعل الشعر كلاما لله تعالي ويجعل قول الكفر والفحش وكل قول ذمه الله وذم قاءله كلاما لله عز وجل وهذا محال لا يجد السبيل اليه ولا الي القول به لظهور الشناعة والفضيحة علي قاءله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا".
 وان قال: "خلقه قاءما بنفسه وذاته وهذا هو المحال الباطل الذي لا يجد الي القول به سبيلا في قياس ولا نظر ولا معقول لانه لا يكون الكلام الا من متكلم كما لا تكون الارادة الا من مريد ولا العلم الا من عالم ولا القدرة الا من قادر ولا رءي ولا يري كلام قط قاءم بنفسه يتكلم بذاته وهذا مالا يعقل ولا يعرف ولا يثبت في نظر ولا قياس ولا غير ذلك فلما استحال من هذه الجهات ان يكون مخلوقا ثبت انه صفة لله عز وجل وصفات الله عزوجل كلها غير مخلوقة فبطل قول بشر يا امير المءمنين من جهة النظر كما بطل من جهة القران والتنزيل".
 فقال المامون: "احسنت "يا عبد العزيز فقال بشر: "تسال عن غير هذه المسالة فلعله يخرج بيننا شء يسمع فقلت نعم انا ادع هذه المسالة واسال عن غيرها (/ب) " فقال: "سل يا عبد العزيز."
 قال عبد العزيز فقلت لبشر: "تقول ان الله كان ولا شء، وكان ولما يفعل شيءا ولما يخلق شيءا". قال: "بلي". فقلت له: "باي شء حدثت الاشياء بعد اذ لم تكن شيءا اهي احدثت انفسها ام الله احدثها"؟ قال: "الله احدثها". فقلت له: "فباي شء احدثها"؟ قال: "احدثها بقدرته التي لم تزل". قلت له: "صدقت احدثها
 
 بقدرته افليس تقول انه لم يزل قادرا"؟ قال: "بلي. قلت له: فتقول انه لم يزل يفعل"؟ قال: "لا اقول هذا. قلت له: فلابد من ان يلزمك ان تقول انه خلق بالفعل الذي كان عن القدرة وليس الفعل هو القدرة لان القدرة صفة الله ولا يقال لصفة هي الله ولا هي غير الله".
 قال بشر: "ويلزمك ايضا ان تقول ان الله ايزل يفعل ويخلق واذا قلت ذلك فقد اثبت ان المخلوق ايزل مع الله سبحانه وتعالي".
 قال عبد العزيز فقلت له: "ليس لك ان تحكم علي وتلزمني مالا يلزمني وتحكي عني ما لم اقل اذ لم اقل انه لم يزل فاعلا يفعل فيلزمني مثل ما قلت وانما قلت انه ايزل الفاعل سيفعل ولم يزل الخالق سيخلق لان الفعل صفة لله عز وجل يقدر علي ولا يمنعه منه مانع".
 قال بشر: "انا اقول انه احدث الاشياء بقدرته فقل انت ما شءت".
 قال عبد العزيز: "فقلت يا امير المءمنين قد اقر بشر ان الله كان ولا شء معه وانه احدث الاشياء بعد ان لم تكن الاشياء بقدرته، وقلت انا انه احدثها بامره وقوله عز وجل عن قدرته فلم يخل يا امير المءمنين ان يكون اول خلق خلقه الله بقول قاله او بارادة ارادها او بقدرة قدرها فاي ذلك فقد ثبت ان هاهنا ارادة ومريد وقول وقاءل ومقال وقدرة وقادر ومقدور عليه وذلك كله متقدم قبل الخلق وما كان قبل الخلق فليس هو من الخلق في شء وكسرت والله يا امير المءمنين قول بشر ودحضت حجته باقراره بلسانه فقد كسرت قوله بالقران والسنة واللغة العربية، والنظر والمعقول، ولم يبق الا القياس، وانا اكسره بالقياس ان شاء الله تعالي".
 قال عبد العزيز: "وكان المامون قد جلس منا مقعد الحاكم من الخصمين". فقال: "هاته يا عبد العزيز واوجز"، فقلت: "يا امير المءمنين، لو كان لبشر غلامان، وانا لا اجد عليهما في احد من الناس الا من بشر، يقال لاحدنا خالد، وللاخر يزيد، وكان بشر غاءبا عني فكتب الي ثمانية عشر كتابا يقول في كل كتاب منها، ادفع الي خالد غلامي هذا الكتاب. وكتب الي اربعة وخمسين كتابا "يقول في كل
 
 كتاب " ادفع الي يزيد، ولم يقل: يزيد غلامي، هذا الكتاب، ثم كتب الي كتابا جمعهما فيه فقال: ادفع الي خالد غلامي هذا الكتاب، والي يزيد ولم يقل، يزيد غلامي. ثم قدم بشر من سفره، فقال: اليس تعلم ان يزيد هذا غلامي؟ فقلت له: قد كتبت الي اربعة وخمسين كتابا "تقول في كل كتاب منها" ادفع هذا الكتاب الي يزيد ولم تقل غلامي، ولم اسمعك تقول انه احد غلاميك، وانا لا اجد علمه عن احد غيرك. وكتبت الي ثمانية عشر كتابا تقول في كل واحد منها ادفع الي خالد غلامي هذا الكتاب فعلمت انه غلامك، ثم كتبت الي كتابا جمعتهما فيه فقلت: ادفع الي خالد غلامي هذا الكتاب، والي يزيد ولم تقل غلامي، فمن اين اعلم ان يزيدا غلامك وانت لم تقل لي قبل هذا الوقت انه كلامك وليس اعلم خبر هما من غيرك".
 فقال: "بشر فرطت، فحلفت انا ان بشرا فرط، وحلف بشر اني انا فرطت حيث لم اعلم ان يزيدا غلامه من كتبه، فاينا المفرط يا امير المءمنين". فقال: "بشر المفرط، فقال بشر واي شء هذا مما نحن فيه".
 قال عبد العزيز: "ان الله اخبر في كتابه عن خلق الانسان في ثمانية عشر موضعا، ما ذكره في موضع منها الا اخبر عن خلقه. وذكر القران في اربعة وخمسين موضعا من كتابه فلم يخبر عن خلقه في موضع منها ولا اشار اليه بشء من صفات الخلق، ثم جمع بين القران والانسان في موضع واحد واخبر عن خلق الانسان، ونفي الخلق عن القران. فقال عز وجل: {الرحمن علم القران خلق الانسان}  ففرق بين القران وبين الانسان، فزعم بشر يا امير المءمنين ان الله عزوجل فرط في الكتاب، وكان يجب عليه ان يخبر عن خلق القران، وقال الله عز وجل {ما فرطنا في الكتاب من شء}  فهذا كسر قول بشر لا القياس والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم". 
 قال المامون: "احسنت يا عبد العزيز، ثم امر لي بعشرة الاف درهم، فحملت بين يدي وانصرفت من مجلسه علي احسن حال واجملها، قد اعز الله دين الاسلام وعز اهله واذل الكفر واهله فلله الحمد والشكر علي نعمه كلها وعلي مننه وتوفيقه وتسديده".
 قال عبد العزيز: "فسر المسلمون جميعا بما وهبهم الله من اظهار الحق وقمع الباطل، وانكشف عن قلوبهم ما كان قد اكتنفها من الغم والهم والحزن وجعل الناس يجيءون الي افواجا حتي اغلقت بابي واحتجبت عنهم خوفا علي نفسي وعليهم من مكروه يلحقنا، فقالوا: لابد ان تملي علينا ما جري لنعرفه ونتعلمه، فتهيبت ذلك، وتخوفت سوء العاقبة، فلما الحوا علي قلت: انا اذكر بعض ما جري مما لا يكون علي حجة في ذكره فرضوا بذلك، فامليت عليهم اوراقا يسيرة مقدار عشر اوراق مختصرة مما جري لاقطعهم بها عني وعن ملازمة بابي، ولم يتهيا لي شرح هذا كله لما تخوفت علي نف! حي مما يلحقني بعضه"، وانا اذكر ما لحقني بعد هذا المجلس وما جري بسبب تلك الاوراق التي كتبها الناس عني في كتاب مفرد بعد هذا ان شاء الله تعالي "اخر كتاب الحيدة".
 قال عبد العزيز الكناني: "وكان خلف ظهري وانا في مجلس امير المءمنين المامون اناظر بشرا المريسي علي ما ساذكره في هذا الكتاب رجل ممن يعرف بالكلام والنظر، فجعل كلما سكت بشر وانقطع يحرضه علي الكلام، واذا اردت انا ان اتكلم لا يزال يهذي خلفي ويقرب راسه من اذني ليسمعني ويدهشني ويقطعني بذلك عن حجتي، فشكوت الي امير المءمنين ذلك فصاح به وباعده عني، فلما قلت لبشر: ما من شء كان او هو كاءن مما يحتاج الناس الي معرفته وعلمه الا وقد ذكره الله عز وجل في كتابه عقله من عقله، وجهله من جهله"، فاذا ذلك الرجل يضرب يده علي فخذه ويقول: "يا سبحان الله تزعم ان كل ما هو كاءن مما يحتاج اليه قد ذكره الله ما اعظم هذا وكيف يعلم ما هو كاءن فيذكره"؟
 قال عبد العزيز: "فالتفت اليه فقلت له انت جهمي قدري ايضا وانت تهذي داءما، ثم اقبلت علي المامون فقلت: يا امير المءمنين اطال الله بقاءك ان هذا الذي 
 شكوت اليك اذاه منذ اليوم. هو جهمي قدري قد جمع الامرين من جهتين، ينكر ان يكون الله يعلم ما يكون قبل ان يكون"، فقال المامون؟ هذا قوله، فقلت له: "ان راي امير المءمنين اطال الله بقاءه ان ياذن لي حتي اكذبك واكسر قوله وادحض حجته وابطل مذهبه بنص التنزيل الساعة".
 فقال المامون: "لهذا وقت غير هذا ومجلس غير هذا تتكلم معه ومع غيره في القدر خاصة".
 قال عبد العزيز: فقلت: "يا امير المءمنين ليس اطول انما احتج عليه باية واحدة. فقال المامون: قل ما تريد".
 قال عبد العزيز فقلت له: "اتنكر ان الله يعلم ما يكون قبل ان يكون". قال: "نعم. انا انكر هذا". فقلت: "والله يا امير المءمنين لقد علم الله ما لم يكن، ولا يكون ان لو كان كيف كان يكون. فصاح الرجل ما اجراك علي الكذب الحمد لله الذي اخذك بلسانك".
 فقال لي المامون: "اعد هذا الكلام يا عبد العزيز. فقلت له: نعم والله لقد علم الله ما لم يكن ولا يكون ان لو كان كيف كان يكون".
 فقال لي المامون: "يا عبد العزيز هذا شء تقوله من نفسك او شء تحكيه عن غيرك، فقلت له: هذا شء اخبرنا الله به في كتابه الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم"،
 فقال لي المامون: "واين ذلك من كتاب الله عز وجل".
 قال عبد العزيز فقلت له: "قال الله عز وجل: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون}  في قولهم هذا، وهذا ما لم يكن ولا يكون لانهم لا تردون لا هم ولا غيرهم، فاخبر عز وجل بعلمه السابق فيهم ان لوردوا ما كانوا فاعلين، ولن تردوا ابدا، فهذا ما لم يكن ولا يكون ان لو كان كيف يكون". 
 فقال لي المامون: "احسنت يا عبد العزيز، وما قلت في يومك هذا احسن ولا ادق من هذا". فقلت: "قد اكذبت والله اهل هذه المقالة وكسرت قولهم ودحضت حجتهم وابطلت مذهبهم بنص التنزيل بلا تاويل ولا تفسير والحمد لله رب العالمين".
 تم كتاب الحيدة بعون الله تعالي وتوفيقه وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وكان الفراغ من نسخه اواخر جماد الاولي سنة  واحد وتسعين وماءة والف. والله ولي التوفيق. 
  مصادر ومراجع
 ...
 ثبت المراجع
 القران الكريم
 العبر
 للذهبي. الكويت سنة  م تحقيق/ المنجد.
 الفهرست
 لابن النديم/ مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
 تاريخ بغداد
 للخطيب البغدادي/ طبعة دار الكتاب العربي. بيروت
 دول الاسلام
 للذهبي/ طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب العربي. بيروت.
 طبقات الفقهاء
 للشيرازي/ طبعة سنة  م دار الراءد العربي. بيروت.
 طبقات الشافعية
 لابن كثير/ مخطوط مكتبة الشيخ حماد
 طبقات الشافعية
 للسبكي/ الطبعة الاولي سنة  ه. الحلبي
 الفتاوي
 لشيخ الاسلام ابن تيمية/ الطبعة الاولي عام  ه. مطابع الرياض
 الكامل
 لابن الاثير/ طبعة عام  ه. دار صادر.
 ميزان الاعتدال
 للذهبي/ الطبعة الاولي سنة  ه. الحلبي.
 فتح الباري
 لابن حجر/ المطبعة السلفية سنة  اه.
 تهذيب التهذيب
 لابن حجر/ دار صادر. بيروت.
 المنتظم
 لابن الجوزي/ الطبعة الاولي داءرة المعارف حيدر اباد سنة  ه
 شذرات الذهب
 لابن العماد/ المطبعة التجارية. بيروت.
 شرخ الطحاوية
 لابن ابي العز/ الطبعة الثانية/ تحقيق: زهير الشاوش 