
 
  انس بن مالك
    
 حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس.
 وقال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو يخطب بالمدينة، فقال: قحط المطر فاستسق ربك، فنظر الي السماء وما نري من سحاب، فاستسقي فنشا السحاب بعضه عن بعض، ثم مطروا حتي سالت مثاعب المدينة، فما زالت الي الجمعة المقبلة ما تقلع، ثم قام ذلك الرجل  او غيره  والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: غرقنا فادع ربك يحبسها عنا.
 فضحك ثم قال: «اللهم حوالينا ولا علينا»  مرتين او ثلاثا  فجعل السحاب يتصدع عن المدينة يمينا وشمالا، يمطر ما حوالينا، ولا يمطر منها شء، يريهم الله كرامة نبيه صلي الله عليه وسلم واجابة دعوته.
    
 حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد.
 
 وقال لي خليفة: حدثنا محمد بن سواء، وكهمس بن المنهال، قالا: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه برجله قال: «اثبت احد فما عليك الا نبي او صديق او شهيدان» .
    
 حدثني عبد الاعلي بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رعلا، وذكوان، وعصية، وبني لحيان
 
 استمدوا رسول
  ......... 
 انا اضربها، فقال: «مه وزجرها فقامت» .
 
 خارجة بن زيد راجع خبيب بن اساف.
  خبيب بن اساف الانصاري
    
 حدثنا موسي بن زكريا التستري، ثنا شباب العصفري، ثنا بكر بن سليمان، عن ابن اسحاق، ووهب بن جرير، عن ابيه، عن ابن اسحاق، قال: نزل ابو بكر علي خبيب بن اساف اخي بلحارث بن الخزرج بالسنح، ويقال: بل نزل علي خارجة بن زيد بن ابي زهير اخي بني الحارث بن الخزرج.
 
  خوات بن جبير
    
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا موسي بن زكريا، ثنا خليفة بن خياط، ثنا عبد الله بن صالح بن اسحاق بن صالح بن خوات بن جبير، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده خوات بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» .
 قال: عبد الله بن صالح بن اسحاق، عن اباءه: ان خوات بن جبير مات سنة اربعين.
 
    
 حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا موسي بن زكريا التستري، ثنا شباب بن خياط، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده قال: قال ابي خوات بن جبير: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم، فلما برءت قال: «صح جسمك يا خوات فالله تعالي بما وعدته» .
 قلت: وما وعدت الله شيءا؛ قال: «انه ليس من مريض يمرض الا نذر شيءا او نوي فف لله عز وجل بما وعدته» .
  ابو خيرة الصباحي
    
 اخبرت عن خليفة بن خياط، قال: حدثنا عون بن كهمس، قال: حدثنا داود بن المساور، عن مقاتل بن همام، عن ابي خيرة الصباحي، قال: كنت في الوفد الذي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس فزودنا
 
 الاراك نستاك به، فقلنا: يا رسول الله عندنا الجريد، ولكن نقبل كرامتك وعطيتك.
 فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر لعبد القيس اذا اسلموا طاءعين غير مكرهين، اذ بعض قوم لم يسلموا الا خزايا مزبورين» .
  ابو الدرداء
    
 وقال خليفة، عن ابي داود، عن شعبة، عن ابي شمر، عن رجل، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة للملتفت» وهو مرسل.
 
  ذو اللحية الكلابي
    
 خليفة بن خياط، قال: حدثنا سهل بن اسلم، سمع يزيد بن ابي منصور، عن ذي اللحية الكلابي، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: " نعمل في امر مستانف؟ قال: «كل ميسر لما خلق له» .
  سعد بن ابي وقاص
    
 ثنا خليفة بن خياط العصفري، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا
 
 ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من نفس الا وقد كتب الله تعالي مدخلها ومخرجها وما هي لاقية» .
 فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: «من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار» .
 فقال الانصاري: الان حق العمل.
  ابو سعيد الخدري
    
 حدثنا عبد الله بن ابي الاسود، حدثنا معتمر، سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن عقبة بن عبد الغافر، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه ذكر رجلا فيمن سلف  او فيمن كان قبلكم  قال كلمة 
 
 يعني اعطاه الله مالا وولدا.
 فلما حضرت الوفاة قال لبنيه: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب.
 قال: فانه لم يبتءر  او لم ينبءز  عند الله خيرا، وان يقدر الله عليه يعذبه.
 فانظروا اذا مت فاحرقوني حتي اذا صرت فحما فاسحقوني  او قال: فاسحكوني  فاذا كان يوم ريح عاصف فاذروني فيها.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " فاخذ مواثيقهم علي ذلك وربي.
 ففعلوا، ثم اذروه في يوم عاصف.
 فقال الله عز وجل: كن فاذا هو رجل قاءم.
 قال الله: اي عبدي ما حملك علي ان فعلت ما فعلت؟ قال: مخافتك  او فرق منك  قال: فما تلافاه ان رحمه عندها.
 وقال مرة اخري: فما تلافاه غيرها ".
 فحدث به ابا عثمان، فقال: سمعت هذا من سلمان غير انه زاد فيه: اذروني في البحر  او كما حدث.
 حدثنا موسي، حدثنا معتمر وقال: لم يبتءر.
 وقال خليفة: حدثنا معتمر وقال: لم يبتءر.
 فسره قتادة: لم يدخر.
  سعيد بن زيد
    
 ثنا خليفة بن خياط، حدثنا عمرو بن عاصم، عن شعبة، عن الحر
 
 بن الصباح، عن عبد الرحمن بن الاخنس، عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة، وابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وعبد الرحمن في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» ثم قال: ان شءتم اخبرتكم من العاشر، ثم ذكر نفسه.
  سهل بن سعد الساعدي
    
 حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عمر بن علي، حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «من توكل لي ما بين رجليه وما بين لحييه توكلت له بالجنة»
  ابو طلحة الانصاري
    
 وقال لي خليفة، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنهما قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم احد، حتي سقط سيفي من يدي مرارا يسقط واخذه، ويسقط فاخذه.
  عاءذ بن عمرو المزني
    
 حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، ثنا احمد بن الحسين الحداء.
 ثنا خليفة بن خياط،
 ثنا حشرج، حدثني ابي، عن جدي، عن عاءذ بن عمرو:
 
 انه جاء مع ابي سفيان يوم الفتح ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله المهاجرون والانصار، فقالوا: هذا ابو سفيان وعاءذ بن عمرو.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا عاءذ بن عمرو وابو سفيان، الاسلام اعز من ذلك، الاسلام يعلو ولا يعلي» .
  العباس بن عبد المطلب
    
 اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي، ثنا محمد بن ايوب، ابنا خليفة بن خياط، ثنا اسحاق بن ادريس البصري، ثنا عمر بن
 
 عبد الرحمن الابار، حدثني منصور، عن جعفر بن تمام، عن ابيه، عن العباس بن عبد المطلب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء» .
  عبد الرحمن بن خباب السلمي
    
 اخبرت عن خليفة بن خياط، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا سكن بن المغيرة، قال: حدثني الوليد بن ابي هشام، عن فرقد ابي
 
 طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب السلمي قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو يحث علي جيش العسرة.
 فقال عثمان: يا نبي الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله .
 ثم حض، فقال عثمان: ماءتا بعير.
 ثم حض فقال: ثلاث ماءة بعير.
 قال فانا رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر، وهو يقول: «ما علي عثمان ما عمل بعد هذا»  مرتين .
  عبد الرحمن بن عوف
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني شباب العصفري، ثنا علي بن محمد المداءني، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن
 
 عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» .
 عبد الله بن خيثمة راجع قراط بن خيثمة
  عبد الله بن سلام
    
 حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا ازهر السمان، عن ابن
 
 عون، عن محمد، عن قيس بن عباد، قال: كنت جالسا في مسجد المدينة، فدخل رجل علي وجهه اثر الخشوع، فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فصلي ركعتين تجوز فيهما، ثم خرج، وتبعته، فقلت: انك حين دخلت المسجد قالوا: هذا رجل من اهل الجنة.
 قال: والله ما ينبغي لاحد ان يقول مالا يعلم، وساحدثك لم ذاك.
 رايت رءيا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقصصتها عليه، ورايت كاني في روضة، ذكر من سعتها وخضرتها  وسطها عمود من حديد، اسفله في الارض، واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: ارقه.
 قلت: لا استطيع.
 فاتاني منصف فرفع ثيابي من خلفي فرقيت حتي كنت في اعلاها فاخذت بالعروة فقيل له: استمسك، فاستيقظت وانها لفي يدي، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تلك الروضة الاسلام، وذلك العمود عمود الاسلام، وتلك العروة عروة الوثقي، فانت علي الاسلام حتي تموت» .
 وذاك الرجل عبد الله بن سلام.
 وقال لي خليفة: حدثنا معاذ، حدثنا ابن عون، عن محمد، حدثنا قيس بن عباد، عن ابن سلام، قال: وصيف مكان
 
 منصف.
    
 قال لي خليفة: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعيب بن صفوان، قال: ثنا عبد الملك بن عمير، ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، حدث الحجاج ، عن جده عبد الله: ان عثمان قال لكثير بن الصلت: اني مقتول، رايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر وعمر، فقال لي: «يا عثمان انت عندنا غدا، وانت مقتول غدا» .
    
 قال خليفة: حدثنا الفضيل بن سليمان، سمع ابن ابي يحيي، عن عبيد الله بن خنيس الغفاري، عن عبد الله بن
 
 سلام، قال: انما بين عير واحد حرام حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
    
 حدثنا موسي بن زكريا، ثنا شباب، ثنا عبد المجيد ابو خداش، ثنا منصور بن وردان، ثنا ابو حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف، فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لاءمة المسلمين، والدعوة لاءمتهم، فان الدعوة تحيط
 
 من وراءهم.
 من تكن الدنيا نيته واكبر همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن تكن الاخرة نيته واكبر همه جعل الله غناه بين عينيه ولم يفرق عليه شمله، وتاتيه الدنيا وهي راغمة ".
    
 قال خليفة بن خياط: حدثنا حباب بن عبد الله الدارمي، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن حنين.
 مولي ابن عباس، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال:
 
 بت عند خالتي ميمونة، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ فتوضا واستاك، فعل ذلك من الليل مرارا.
    
 وعن ابن عباس، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «السواك يطيب الفم، ويرضي الرب» .
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا شباب العصفوري،
 
 ثنا عمرو بن عاصم، ثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس، قال: قال رجل: يا رسول الله ينفع الدواء من القدر ؟ قال: «الدواء من القدر وقد ينفع باذن الله» .
  عبد الله بن عمر بن الخطاب
    
 حدثنا خليفة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن مسلم الكوفي، قال: حدثني جدي، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ اخذ السواك.
 
    
 حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا عبد الله بن بديل، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: نذرت اعتكف يوما؟ قال: «اعتكف وصم» .
 حدثني خليفة، قال: حدثنا ابو داود، عن عبد الله وقال: «وليلة» ولم يقل: «صم» .
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني شباب العصفري، ثنا سهل ابو عتاب، ثنا حفص بن سليمان، عن قيس بن
 
 مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن عمر قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه مريضا وانا معه، فدخل عليه وهو يصلي علي عود، فوضع جبهته علي العود، فاوما اليه فطرح العود واخذ وسادة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعها عنك ان استطعت ان تسجد علي الارض، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك» .
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط العصفري، ثنا زياد بن عبد الله، ثنا عبد الملك  يعني ابن ابي سليمان، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، قال: رايت ابن عمر يزاحم علي الركنين زحاما شديدا، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يزاحم عليه، وسمعته يقول: «لا يضع
 
 قدما ولا يرفع الا كتب له بها حسنة» .
  عبد الله بن عمرو بن العاص
    
 قال عياش: نا عبد الاعلي، سمع عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، عن يزيد بن مسروح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذهب بالذهب، والورق بالورق، لا فضل بينهما الا ها وها» .
 
 وقال خليفة بن خياط: نا ابي، سمع خليفة بن غالب، سمع ابا عروة، عن عمرو، ان اباه حدثه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، قال: حدثنا العلاء بن عبد الله، ان حنان بن خارجة حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ثياب الجنة، قال: «تشقق عنها ثمرة الجنة» .
 
 وقال خليفة: حدثنا ابو داود، سمع محمد بن ابي الوضاح، سمع العلاء بن عبد الله بن رافع، عن حنان بن خارجة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
  عبد الله بن مسعود
    
 قال خليفة: ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن جامع، سمعت عبد الرحمن بن ابي علقمة، يقول: سمعت عبد الله بن
 
 مسعود رضي الله عنه، قال: قفلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية، فنام عن الصلاة، وانزل عليه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا.
 الفتح: } .
    
 حدثنا عبدان، ثنا خليفة بن خياط، ثنا الفضل بن العلاء، ثنا الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الارواح جنود مجندة، فما تعارف منا اءتلف، وما تناكر منها اختلف» .
 
    
 حدثنا سليمان بن احمد، قال: ثنا عبدان بن احمد، قال: ثنا خليفة بن خياط، قال: ثنا يعقوب بن يوسف، عن فرقد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا» .
 قال ابو نعيم: لا اعلم احدا رفعه من حديث علقمة الا فرقدا وهو السبخي البصري.
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط، ثنا سهل بن حماد، ثنا حفص بن سليمان، ثنا قيس بن مسلم، عن طارق
 
 بن عبد الله، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الله عز وجل مع القاضي ما لم يحف عمدا» .
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا شباب العصفري، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان سحرا» .
 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا شباب العصفري، ثنا ابو عتاب الدلال، ثنا جرير بن ايوب، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض.
 ابراهيم: } قال: «ارض بيضاء كانها فضة، لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل فيها بمعصية» .
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط، ثنا عمر بن علي، حدثني موسي الجهني، حدثني القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نسي ان يذكر اسم الله في اول طعامه،
 
 فليقل حين يذكر: بسم الله في اوله واخره، فانه يستقبل طعاما جديدا، ويمنع الخبيث ما كان يصيب منه ".
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط.
 وماهر بن نوح، قالا: ثنا المفضل بن معروف، ثنا عون بن ابي راشد، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول هذه الامة خيارهم، واخرهم شرارهم مختلفين متفرقين، فمن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلياته منيته، وهو ياتي الي الناس، ما يحب ان يءتي اليه» .
 
  عبد الله بن معرض الباهلي
    
 اخبرت عن خليفة بن خياط، قال: حدثني محمد بن سعيد الباهلي، قال: حدثني الفضل بن ثمامة، قال: حدثني عبد الله بن حمزة ابو ايمن الباهلي، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن معرض: انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل لهم فريضة في ابلهم تءخذ منهم ناقة، قليلة كانت او كثيرة، يعني الابل.
 
  عبد الله بن مغفل
    
 قال نصر بن علي: نا مرزوق الخياط الناجي، قال: نا حميد بن ابي حميد الخياط  وهو ابن مهران ، عن الحسن، قال: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» .
 فقال له عمرو بن عبيد: عمن نروي هذا؟ فقال: عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال خليفة بن خياط: نا ميمون بن مرزوق  واثني عليه خيرا  سمع حميدا الخياط، نحوه، وقال: حدثني عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  عتبان بن مالك الانصاري
    
 نا خليفة بن خياط، عن مسور بن بكر، نا عامر بن اساف، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن ابيه انه ذكر حديث عتبان، فقال لنا: اكتبوا هذا الحديث.
 ولم يامرنا ان نكتب حديثا من حديثه غيره.
 وقال شيبان: عن قتادة، عن انس: ذكر مالك عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تسبوا اصحابي» .
 
  عدي بن حاتم
    
 قال لي خليفة: حدثنا ارطاة بن الحسين، قال: ثنا تميم بن عبد الرحمن، قال: سمعت عدي بن حاتم، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عدي، لا تزدري اصحابي» .
  ابو عزيز بن عمير بن هاشم
    
 حدثنا الحسين بن علي العطار المصيصي، ثنا شباب العصفري، ثنا بكر بن سليمان، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني نبيه بن وهب، عن ابي عزيز بن عمير اخي مصعب بن عمير، قال: كنت في الاساري يوم بدر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استوصوا بالاساري خيرا» .
 وكنت في نفر من الانصار، وكانوا اذا قدموا غداءهم
 
 وعشاءهم اكلوا التمر واطعموني الخبز بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم.
  علقمة بن الحويرث الغفاري
    
 اخبرت عن خليفة بن خياط، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن مطرف، قال: حدثنا جدي، عن علقمة بن الحويرث الغفاري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «زنا العينين النظر» .
 
  علي بن ابي طالب
    
 ثنا احمد، ثنا شباب العصفري، ثنا نوح بن قيس، عن الوليد بن صالح، عن محمد بن الحنفية، عن علي، قال: قلت: يا رسول الله، ان نزل بنا امر ليس فيه بيان امر ولا نهي فما تامرنا؟ قال: «شاوروا فيه الفقهاء والعابدين، ولا تمضوا فيه خاصة» .
  عمران بن حصين
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسباطي، ثنا علي بن المديني.
 (ح) وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا خليفة بن خياط، قالا: ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عون العقيلي، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر لي ما اخطات وما عمدت، وما اسررت وما اعلنت، وما جهلت» .
 
    
 روي له ابو داود حديثا واحدا، ذكره البخاري، عن خليفة، عن الانصاري، عن صرد , عن حبيب، عن عمران.
  ابن الفراسي
 والحديث المذكور اخرجه ابو داود في الزكاة (: ) عن محمد بن بشار، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن صرد بن ابي المنازل، عنه به، وهو حديث قال رجل لعمران بن حصين: يا ابا نجيد! انكم لتحدثونا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران.
    
 ثنا خليفة، انا محمد بن معاوية، نا ليث بن سعد، عن
 
 محمد بن ربيعة، ان مسلم بن مخشي اخبره، عن ابن الفراسي، قال:
  قرط بن خيثمة
 قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسالن احدا شيءا، وان كنت لا بد ساءلا فسل الصالحين» .
    
 قال مسدد، حدثنا معتمر، سمع شبيبا، عن داود بن رفيع، عن عبد الله بن خيثمة.
 حاصرنا مع ابي موسي تستر في رمضان، فقال: من شاء فليفطر.
 وقال عبدان ومحمد: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا معتمر، سمع شبيبا، عن داود بن رفيع، عن قرط بن خيثمة: حاصرنا ...
 مثله.
 خليفة قال: حدثنا معتمر، قال: حدثنا ابو جميل  هو محمد بن
 
 هيصم  عن داود بن رفيع، قوله.
  قطبة بن قتادة السدوسي
    
 قال لي خليفة بن خياط: نا عون بن كهمس، قال: نا عمران بن حدير، قال: نا رجل منا يقال له: مقاتل، عن قطبة بن قتادة السدوسي، قال: قلت: يا رسول الله، ابسط يدك ابايعك علي نفسي، وعلي ابنتي الحوصلة:
    
 «لو كذبت علي الله لجدعك» .
  ابو القين الاسلمي
    
 انا عمر، قال: نا خليفة، قال: نا ابو عبيدة، قال: نا حماد
 
 بن سلمة، قال: نا سعيد بن جهمان، عن ابي القين الاسلمي.
 انه مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه تمر، فاهوي النبي صلي الله عليه وسلم لياخذ قبضة، فضم ثوبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زادك الله شحا» .
  مسعود غلام فروة
    
 قال خليفة بن خياط: نا زيد بن الحباب، قال: نا افلح بن سعيد الانصاري، قال: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة، عن غلام لجده يقال له: مسعود، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فقال ابو بكر: اذهب الي ابي تميم
 
 فقل له: احملنا علي بعير، وابعث الينا بواحد دليل، فبعثني وبعث معي ببعير ووطب من لبن، فجعلت اخذ بهما الطريق، وكنت عرفت الاسلام، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فقام ابو بكر عن يمينه، وقمت خلفهما، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم في صدر ابي بكر، فقمنا خلفه.
  معاوية بن ابي سفيان
    
 ثنا خليفة بن خياط، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن عقبة، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون امرا فلا يرد، جلهم يتهافتون في النار، يتبع بعضهم بعضا» .
 
  ابو مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا بكر بن سليمان، ثنا ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن عمر بن علي بن عدي، عن عبيد مولي الحكم بن ابي العاص، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع، فانطلق معي» فانطلقت معه في جوف الليل، فلما وقف عليهم قال: «السلام عليكم يا اهل المقابر، ليهنكم ما اصبحتم فيه مما اصبح فيه الناس، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، الاخرة اشد من الاولي» ، ثم اقبل علي فقال: «يا ابا مويهبة، اني قد اوتيت بمفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي» قلت: بابي انت وامي خذ مفاتيح خزاءن الدنيا، والخلد فيها، ثم الجنة .
 قال: «لا والله يا ابا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي» .
 ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف، فبدء رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه.
 
  ميمون بن سنباذ
    
 اخرج ابو نعيم من طريق خليفة بن خياط، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه قال: كنا علي باب الحسن فخرج علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ميمون بن سنباذ فذكر الحديث بلفظ «ملاك هذه الامة بشرارها» .
  ابو هريرة
    
 قال لي خليفة بن خياط: حدثنا معتمر، سمعت ابي، عن
 
 قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لما قضي الله الخلق كتب كتابا عنده غلبت  او قال: سبقت  رحمتي غضبي، فهو عنده فوق العرش ".
    
 حدثنا خليفة بن خياط، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي، وانا معه اذا دعاني ".
    
 حدثنا خليفة، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا ابو
 
 العوام، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ضرب ضربا ظلما، اقتص منه يوم القيامة» .
    
 حدثنا خليفة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اشرف العبادة الدعاء» .
    
 قال ادم: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن صاحب لهم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ثلاثة دخلوا غارا فدعوا بافضل اعمالهم فنجوا» .
 
 وقال خليفة: حدثنا معتمر، سمع اباه، عن قتادة، حدثنا صاحب لنا، عن ابي هريرة.
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثله.
    
 قال محمد بن المثني: ثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حجاج بن ابي زينب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «جعل الله الرحمة ماءة رحمة » .
 وقال خليفة: حدثنا بشر بن المفضل، ومعتمر، سمعا التيمي، سمع ابا عثمان، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نحوه.
 
  ابو واقد الليثي
   
 اخرج البخاري بسند حسن، عن اسحاق مولي محمد بن زياد، انه سمع ابا واقد يقول: رايت الرجل من العدو يوم اليرموك يسقط فيموت.
 واخرجه خليفة من هذا الوجه.
 حديث التابعين
  حبيب بن ابي ثابت (ت  ه)
   
 حدثنا موسي بن زكريا التستري، ثنا شباب العصفري، ثنا ابو وهب السهمي، عن ابي يونس القشيري، عن حبيب بن ابي ثابت ان الحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل، وعياش بن ابي ربيعة اثبتوا يوم اليرموك، فدعا الحارث بشراب، فنظر اليه عكرمة، فقال: ادفعوه الي
 
 عكرمة، فدفع اليه، فنظر اليه عياش بن ابي ربيعة، قال عكرمة: ادفعوه الي عياش.
 فما وصل الي احد منهم.
 حتي ماتوا جميعا وما ذاقوه.
  الحسن البصري
    
 اخبرنا خليفة، ثنا عبد الوهاب، عن عوف، عن الحسن، قال: كيف شءت، يعني: اتيانها في الفرج.
  حماد
    
 اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا ابو داود، عن هشام، عن حماد، قال: تعتد بالاقراء.
  الزهري
    
 اخبرنا خليفة، ثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، قال: بالاقراء.
  سعيد بن المسيب
    
 اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا المعتمر، قال: سمعت ليثا حدث، عن
 
 عيسي بن قيس، عن سعيد بن المسيب {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم.
 البقرة: } قال: ان شءت فاعزل، وان شءت فلا تعزل.
  عكرمة مولي ابن عباس
    
 اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، قال: المستحاضة والتي لا يستقيم لها حيض فتحيض في شهر مرة، وفي الشهر مرتين، عدتها ثلاثة اشهر.
    
 اخبرنا خليفة بن خياط، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن عكرمة، قال: كان اهل الجاهلية يصنعون في الحاءض نحوا من صنيع المجوس، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن.
 البقرة: } فلم يزدد الامر فيهن الا شدة.
  مجاهد
    
 اخبرنا خليفة، ثنا مءمل ، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {قل هو اذي: البقرة: } قال: هو الدم.
 
  مضارب بن حزن
    
 اخرج خليفة بن خياط في تاريخه وقال: عن محمد بن سواء، عن قرة بن خالد، عن مضارب: ان النبي صلي الله عليه وسلم وهب سبي بكر بن واءل لمرثد بن ظبيان.
 وهكذا اخرجه البغوي بلاغا عن خليفة.
  ابو موسي الحكمي صالح بن الحكم
    
 وقال خليفة: (ح) الحسن بن حبيب، سمع حجاج بن فرافصة، عن عمرو بن ابي سفيان، سمع ابا موسي الحكمي رسالة مروان، فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في القدر.
 
 قال البخاري: ان لم يكن هذا صاحب الزهري فلا ادري.
  يزيد بن عبد الله بن الاصم
    
 اخرج خليفة بن خياط، واحمد بن حنبل، وابن عساكر، عن يزيد بن الاصم: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لابي بكر: «انا اكبر او انت؟» قال: انت اكبر واكرم، وانا اسن منك.
 مرسل غريب جدا.
  الصحابي عبد الله بن سنان بن نبيشة المزني.
    
 خليفة بن خياط، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «يعتق الرجل من عبده ما شاء، ان شاء اعتق ثلثه او نصفه او ما شاء» .
    
 قال ابن عدي: حدثنا عبدان، حدثنا خليفة، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن فضاء، حدثني ابي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه مرفوعا: «اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقته، فان ما يصب احد لحما اصاب من مرقته فانه احد اللحمين» .
 وقال الترمذي ان حديث «يعتق الرجل. .» من منكرات محمد بن فضاء، واخرجه البيهقي في السنن الكبري من طريق خليفة ايضا , وفيه: «ان شاء ثلثا وان شاء ربعا وان شاء خمسا ليس بينه وبين الله ضغطة» .
 واما حديث «اذا اشتري احدكم لحما. . .» فاخرجه الترمذي من طريق مسلم بن ابراهيم , حدثنا محمد بن فضاء. . مثله.
 وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث محمد بن فضاء. . والحديث اخرجه الحاكم وصححه قال الذهبي: محمد  يعني ابن فضاء  ضعفه ابن معين. 