

 كتاب العلل ومعرفة الرجال 
 مساءل الامام احمد كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله (  ) تحقيق وتخريج الدكتور وصي الله بن محمد عباس المجلد الاول المكتب الاسلامي بيروت دار الخاني الرياض 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م.
 المكتب الاسلامي بيروت: ص، ب  /   هاتف   برقيا: اسلاميا دار الخاني للنشر والتوزيع هاتف:  الرياض  السعودية 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبعد:
 فهذا كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد رحمه الله قد بذلت جهدي المستطاع في تحقيقه وتصحيحه وتخريجه وقدمت له بمقدمة اشتملت علي موجز يتعلق بمعرفة الرجال والجرح والتعديل، ثم ذكرت ما يتعلق بالعلل، ثم ترجمت للامام احمد ترجمة مختصرة ثم ذكرت وصف الكتاب والنسخة التي تم العمل عليها.
 ادعو الله عز وجل ان يتقبله بقبول حسن. وارجو من الاخوة اهل العلم ان يتكرموا بالتنبيه علي خطا اطلعوا عليه حتي يمكن تصحيحه فيما بعد. ولهم اجرهم عند الله.
 الزاهر، مكة المكرمة  من صفر  الدكتور وصي الله بن محمد عباس 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة.
 خلق الله. ادم عليه السلام، وخلق منها زوجه وبث منهما رجالا كثيرا ونساءا، وشرع لهم شراءع كلفهم بها علي لسان رسله من لدن ادم الي خاتم النبيين نبينا محمد عليه وعلي الانبياء الصلاة والسلام.
 ارسل الله رسله، يبلغون قومهم رسالات الله، يعيشون فيما بينهم يفسرون لهم اوامر الله ونواهيه باقوالهم وافعالهم، يحفظها عنهم اقوامهم ومتبعوهم ويعملون بها.
 وهكذا جاءت رسل الله تتري. وما ارسل من رسول الا بلسان قومه، فيضل من يشاء ويهتدي من يشاء.
 وكان النبي من الانبياء السابقين، يبعث الي قومه خاصة وبعث نبينا صلي الله عليه وسلم الي الناس عامة، فجعل الله رسالته ناسخة لجميع الرسالات فلا 
 يسع احدا من العالمين الا اتباعه ومن يبتغ غير دينه دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الفتح: ">﴿هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله﴾</a> ().
 (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا او نذيرا) ().
 ولما كانت الاديان السابقة لم يقدر الله لها الخلود، لم يتعهد بحفظها ولم يهء لها من يقوم برعايتها وصيانتها، فلم تسلم من التحريف حتي كتبهم المقدسة المنزلة اليهم. وذلك بشهادة القران العظيم.
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿من الذين هادوا يحرقون الكلم عن مواضعه، ويقولون سمعنا وعصينا﴾</a> ().
 وندد بهم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله، ليشتروا به ثمنا قليلا﴾</a> ().
 واما شريعتنا الحنيفية البيضاء فقد وعد الله وتعهد بفضله ورحمته بحفظها قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿انا نحن نزلنا الذكر، وانا له لحافظون﴾</a> ().
 وهيا لها رجالا ونساءا في كل عصر ومصر وفي كل قرن وزمن لحفظها من جميع نواحيها.
 
 هيا لها رجالا يقومون بحفظ كتابه عن ظهر قلب ويتلونه ويدارسونه، ويحفظونه بين الدقتين، يحفظونه بدراسته وتقويم معانيه بالتفسير واستنباط الاحكام وجميع ما يتعلق به. ثم تدبره والعمل بما فيه، ولما كانت ايات القران الكريم مجملة، اكرم الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بتكليفه بيان ما فيها من الاجمال، وتوضيح ما يحتاج الي توضيح وتفصيل.
 قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم﴾</a> ().
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، الا يوشك رجل شبعان، علي اريكته، يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال، فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام، فحرموه الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي... ().
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم امته بتبليغ ما يعلمون منه الي غيرهم فقال: بلغوا عني ولو ايتي ().
 وقال: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب ().
 وقال: تركت فيكم شيءين، لن تضلوا بعدهما، كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 
 فبهذا ظهر ان الذكر الذي وعد الله بحفظه وصيانته، يشمل القران الكريم وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم بجميع انواعها.
 بهذه المهمة المباركة بعث الله نبينا فبلغ الرسالة وادي الامانة وجاهد في الله حق جهاده. دحر الاعداء مشركين وكفارا منافقين ويهود فامنت له الجزيرة ومنهم من اسلم وتظاهر ولم يءمن قلبه، كما قهر اخبث الامم اعدي اعداء الاسلام ابناء القردة والخنازير اليهود الذين لم يتركوا فرصة الا اهتبلوها بالكيد للاسلام والمسلمين، وولت زعامتهم من المدينة بخبثها ومكرها وحقدها وحطت رحالها في خيبر مجلوة مطرودة مذءومة مدحورة.
 عاش الناس في ظل رحمة للعالمين الي ان كمل الدين وتمت نعمة الله علي عباده في صورة كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم كلها نابتهم ناءبة رجعوا اليه او حدثت لهم حادثة فزعوا اليه عاشوا في توادد وتراحم كالجسد الواحد بين مسلمين كاسنان المشط لا خلاف ولا شقاق وبين اعداء مكشوفين. وبين منافقين كلما اوقدوا نار الفتنة اوحي الله نبيه ففضحهم وكشف عوارهم.
 والغلبة لدين الله، الخير غالب واضح والشر قد اختفي وكاد ان لا يكون وصدق النبي صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني... () جاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا، وخير الله نبيه بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله () ومضي الي الرفيق الاعلي راضيا مرضيا.
 ولم يكد يشعر الناس بانقطاع خبر السماء ودفن افضل الخلق في ثري طيبة، حتي صلصلت في اسماعهم قعقعة سلاسل الفتن علي صفوان المحن، ووجد المنافقون واليهود الاخابث منفذا ونفسا لحقدهم الدفين، وانجفل معهم الناشءة الطامحة من ذوي الاطماع ممن لم تخالط بشاشة الايمان
 
 شغاف قلوبهم من الذين لم تكتحل اعينهم بنور النبوة. فانكروا ركنا عظيما من اركان الاسلام الزكاة، فحدثت اول قاصمة الظهر فتنة المرتدين فقام بعب ء الخلافة الراشدة ابو بكر الصديق، فقصم الفتنة بحزم وعزم ماضيين، تصف هذه الحالة الصديقة عاءشة بنت الصديق رضي الله عنهما.
 " قبض النبي صلي الله عليه وسلم فارتدت العرب. واشراب النفاق بالمدينة، فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وعناءها في الاسلام.
 اخرجه الامام احمد في فضاءل الصحابة.
 قال لهذه الفتنة صديق هذه الامة وافضلها فرد كيد الشيطان في نحره واستوت سفينة الاسلام علي جودي السلامة والحمد لله رب العالمين وقضي نحبه ولقي ربه.
 ثم قامت الخلافة العمرية الراشدة، خلافة المحدث، الملهم للخير، اعرف الناس بالناس فساسهم، بحكمة المءمن البصير وقوة الايمان القاهرة، تعمل درته عملها. تصد الغاوين عن غيهم وفتح لشغل الناس بالجهاد والدعوة الي الله افاقا واسعة. فشغلهم بربهم عن انفسهم، ودخل الناس في دين الله افواجا بين طاءع مءمن وخاءف منافق وكاره متربص، فاءتمروا بينهم وهيءوا له غرابا من غربان الكفر فنقره نقرة او نقرتين فقتله وهو يهيا نفسه لصلاة الفجر، وفجعوا الاسلام في عبقرية.
 وقامت خلافة ذي النورين حيي هذه الامة وحليمها واوصلهم لرحمه واتقاهم لربه كما قالت فيه عاءشة رضي الله عنها. وكانت ايام خلافته انضر ايام الخلافة الراشدة رغدا او امنا شرق فيها الجهاد وغرب وابحر 
 واصحر وانجد واتهم. ودخل الاسلام في الوبر والمدر. ولكن الفتنة لم تنم بل حفرت لنفسها مدخلا في حصن الاسلام باضت فيه وافرخت، تطير افراخها هنا وهناك وتبني اعشاشها في عواصم الاسلام ومدنها، يغذيها اشر خلق الله. اليهود السباءية فتقول المفسدون علي ذي النورين اكاذيب ونسجوا حوله الاباطيل، جراهم علي ذلك حلمه وكرم طبعه، فذبحوه في بيته وهو يتلو كتاب الله كما تذبح الحملان. استشهد عثمان بن عفان رضي الله عنه ورحمه في دار الرسول ومدينته وانتهكت حرمات الخلافة بابشع صورة، وقامت الفتنة كاسية عارية علي قدم وساق ورفع راسه الاختلاف والشقاق، وعميت المعالم علي بعض الافاضل من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم تعد وحده المسلمين منذ ودعتهم في ذلك اليوم الفاتن المفتون.
 وفي هذا الجو الخانق المظلم يقوم بامر الخلافة ربيب النبوة وبطل الجهاد ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه واي امر يقوم به هذا الخليفة راشد؟ بايعه المسلمون وهم متفرقون فرقة تزداد فجواتها كل يوم اذا سد منها فجوة انفتحت امامه فجوات. حمل ناس من المسلمين السيف في وجهه وقاتله جمع من الافاضل لا ينكر هو فضلهم، وتشقق المجتمع الاسلامي عن اقسي طواءف الفرق الخوارج الذين حاربوه حربا شعواء، وحاربه في الجانب الاخر اخوة له في الاسلام لم ينكر اسلامهم ولكنه قال عنهم: هم اخوتنا بغوا علينا.
 ونشات فرقة اخري من اولاد سبا وافراخه الشيعة الذين ادعوا حبه وغلوا فيه حتي الهوه، اظهروا الحب لال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واشاعوا في الناس انهم مظلومون ظلمهم الصحابة وعلي راسهم ابو بكر وعمر وعثمان، فجعلوا ديدنهم سب الصحابة وتكفيرهم.
 وتامر اعداء الاسلام فاستشهد علي رضي الله عنه بيد اثمة بعد ما قضي 
 ليله ونهاره في اخماد الفتن ولم يجد طمانينة حتي لقي ربه، وصدقت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنه حينما وصلها استشهاد علي كرم الله وجهه فتمثلت بهذا الشعر:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر () وتجتمع الخلافة بعد تنازل الحسن بن علي، علي معاوية رضي الله عنهما والفرقة خفت وطاتها فساسها بحلم واناة وحكمة وصبر، وكان الامر فيه شء من الهدوء والسكينة ولا يمضي يوم الا وبعده شر منه.
 والفتنة وان كانت تقلق داخل المجتمع الاسلامي الا ان خارجه بقي مرهوب الجانب ببركة الصالحين من عامة المسلمين وبصلاحهم فالخير كان هو المتحكم في سلوكهم وتعلقهم بالله عز وجل وقيامهم بالدعوة الي الله.
 كيف لا وهم صحابة رسول الله الذين رباهم الرسول صلي الله عليه وسلم بسلوكه ومنهجه لم ينسوا واجباتهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثم تسلم الامر التابعون لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين تربوا في احضان الصحابة وتلقوا الهدي وهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم وقاموا بنشره بين الناس، فكانت روح الاسلام يقظة متبصرة، وكان المجتمع الاسلامي مرهوبا في نظر الاعداء الموتورين خارجا وداخلا. وظلت جنود الاسلام في ظل هذه الفتن الداخلية تغزو وتفتح قلوب العباد وبلادهم وتنشر الدعوة الي الله. وتعلم الناس الكتاب والحكمة وتمضي سفينة الاسلام تمخر عباب الفتن الداخلية مع الجهاد في سبيل الله وتتوسع رقعة البلاد الاسلامية حتي تصل الي قلب افريقيا وابواب اوربا والصين ويدخل في دين الله ناس مخلصون طاءعون، وناس اتفقت اهواءهم مع هوي السباءية في كل زمن فيتصلون بزمرتهم سنة الله في الذين خلوا من قبل.
 
 فلما نشات الفرق واختلف الاهواء فشا الكذب في بعض الطواءف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لان كل واحد جيدا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم اغلي شء عند المسلمين فابتدا وضع الاحاديث لتقوية الاهواء والاراء. كما بدا التحريف والتاويل الجاءر لبعض الايات من كتاب الله.
 فقام المسلمون بحفظ هذين الاصلين بجميع الوساءل والامكانيات يشهد التاريخ الصادق ان المسلمين عرفوا قدر هذين الاصلين كتاب الله وسنة رسوله وانهما سبب سعادة كل مسلم وموضع هداية كل مءمن ومعلوم من فطرة الانسان ان المتاع الغالي والثمين يبالغ في حفظه وصيانته بكل مستطاع. وكلما زاد غلاء ازدادت العناية في حفظه.
 فقاموا بحفظ كتاب الله في الصدور ثم في المصاحف ما بين الدفتين.
 كما قاموا بحفظ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ظهر قلب ثم بتدوينه في الدواوين ثم التحقق والتثبت فيها. روي مسلم في مقدمة صحيحه  عن ابن سيرين قال: لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة قالوا سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم. واستنبطوا بتوفيق الله لخدمتها علوما ما عرفت البشرية في تاريخها الطويل عشر معشار ما عند المسلمين، فانظر الي تلك العلوم الكثيرة من التجويد والتفسير واصولها والنحو والصرف، والبلاغة ثم مصطلح السنة وفي كل فن فنون وافنان، كلها لخدمة هذين الاصلين الكريمين.
 نعم من معجزة هذا الدين الخالد ان الله خلق له خلقا كانوا زبدة البشرية وخلاصتها وهم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين قاموا بنصرة نبيهم وتعزيره وتوقيره والفداء بارواحهم واموالهم علي اشارة طرفه المبارك. لا يوجد لهم مثيل في امة من الامم. 
 فقد حكي لنا كتاب الله عن اليهود حينما قالوا لنبيهم موسي: اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون.
 وتحكي لنا السيرة الصحيحة ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال قاءلهم: يا رسول الله: والذي نفسي بيده، لو امرتنا ان نخيضها البحر لخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا ()...
 قاموا بحفظ هذا الدين عن نبيهم ونقلوه الي من بعدهم بعدالة تامة وامانة كاملة.
 وليس بخاف علي الملم بتاريخ المسلمين الجهد الذي قام به اصحاب النبي صلي الله لجمع القران الكريم في مصحف مجمع عليه، فبذلك فرغ من جمع القران الكريم وتدوينه في عهد افضل هذه الامة نءمن بانه موجود بين ايدينا غضا طريا كما انزل الله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم يحفظه في الصدور صغار هذه الامة وكبارها من غير ان ياتيه التحريف والتصحيف.
 واما السنة النبوية وان كانت مدونة كثير منها في زمن الصحابة ولكن كان اكثر اعتمادها علي الحفظ ولم تكن مدونة تدوينا كاملا كالقران الكريم. فتبدا مهمة التابعين ومن بعدهم فيقومون بجهود خارقة للعادات لجمع احاديث نبيهم صلي الله عليه وسلم وضربوا في هذا المضمار امثالا راءعة تدل علي اعجاز هذا الدين الحنيف.
 " اثروا قطع المفاوز والقفار علي التنعم في الديار والاوطان في طلب السنن في الامصار وجمعها بالوجل والاسفار والدوران في جميع الاقطار، حتي ان احدهم ليرحل في الحديث الواحد، الفراسخ البعيدة، وفي الكلمة الواحدة الايام الكثيرة، لءلا يدخل مضل في السنن شيءا يضل به، وان
 
 فعل، فهم الذابون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الكذب، والقاءمون بنصرة الدين ().
 وان رحلة المحدثين لطلب السنن والاثار كان مصداقا لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿فلو نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين﴾</a> ().
 فاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الواحد منهم يسافر لطلب حديث واحد او لمجرد التثبت مسافة شاسعة يتحمل في هذه السبيل كل مشقة.
 قال عبد الله بن بريدة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رحل الي فضالة بن عبيد وهو بمصر فقدم عليه وهو يمد لناقة له، فقال: مرحبا، قال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكن سمعت انا وانت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجوت ان يكون عندك منه علم، قال: ما هو؟ قال: كذا وكذا...
 ويروي لنا جابر بن عبد الله رضي الله عنه قصة رحلته فيقول:
 بلغني حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمعه فابتعت بعير فشددت عليه رحلي، وسرت شهرا، حتي قدمت الشام. فاتيت عبد الله بن انيس.
 فقلت للبواب، قل له: جابر علي الباب، قال: فاتاه، فقال له: جابر بن عبد الله، فاتاني فقال لي، فقلت له: نعم، فرجع فاخبره. فقام يطاطء ثوبه، حتي لقيني فاعتنقني واعتنقته، فقلت:
 حديث بلغني عنك سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص لم اسمعه فخشيت ان تموت او اموت، قبل ان اسمته، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم... فذكره.
 
 وعن وهب بن عبد الله المعافري قال:
 قدم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة بن مخلد، فالفاه ناءما. فقال: ايقظوه، قالوا بل: نتركه حتي يستيقظ، قال: لست فاعلا، فايقظوا مسلمة له، فرحب به، وقال: انزل. قال: لا حتي ترسل الي عقبة بن عار لحاجة لي اليه، فارسل الي عقبة، فاتاه، فقال: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من وجد مسلما علي عورة فستره، فكانما احيي موءودة من قبرها؟
 فقال عقبة: قد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذلك ().
 وتبعهم التابعون لهم باحسان، فارتحلوا وجمعوا السنن من الاقطار والامصار ثم من تبعهم باحسان الي ان تم تدوين السنة في الدواوين التي نراها تزخر بها مكتبات العالم.
 ولم يكتفوا بالجمع فقط بل استعملوا كل وسيلة لتنقيتها من الشواءب والاكدار، ووضعوا لها قواعد هي ارقي ما عرفت الدنيا وافضل ما وصلت اليه الطاقة البشرية لتحقيق الاخبار والتثبت فيها فانظر كتب مصطلح الحديث وما فيها من انواع علوم الحديث تري ما لا عين رات ولا اذن سمعت مثله قبل الاسلام.
 وما من شك ان القران الكريم هو اول من ارشد الي التحقيق والتثبت في الاخبار فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة﴾</a> ().
 والي تدوين السير والتراجم الصحيحة، المفيدة، المعتبرة، فقد ذكر لنا
 
 القران الكريم تراجم اعلام كثيرين ومواضع العبرة فيها صافية، خالصة من التناقض والمحالات، وانظر بجانبه الاساطير والقصص الباطلة في كتب من قبلنا.
 ويعلمنا القران ايضا، انه لا يكفي تدوين السير والتزام الصدق فيه فقط، بل ينبغي توجيه النقد الصادق ايضا للاعتبار والموعظة. وانظر امثله ذلك في قصة ادم ونوح ويونس عليهم السلام.
 ومن هذا المنطلق القراني الكريم، توجه اهل الحديث رحمة الله عليهم فبذلوا قصاري جهودهم وسعوا حتي جمعوا سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وسنته قولا وفعلا وتقريرا باسانيدها. ولولا ذلك الجهد العظيم من هذه الطاءفة المباركة لحرمنا معرفة احوال نبينا صلي الله عليه وسلم، ولتعذر علينا الامتثال بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> ().
 ولم تقف جهودهم علي هذه الحدود بل دونوا تراجم صحيحة صادقة للخلفاء الراشدين ايضا عملا بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث العرباض بن سارية "... فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ ().
 وخطوا خطوات فجمعوا تراجم غيرهم من الصحابة، وكيف يهملون تراجم اصحاب نبيهم وقد زكاهم الله واثني عليهم، وان في حياتهم لنا خبرا وعبرا. فالكتب المءلفة الخاصة بهم تدل علي الجهود المبذولة في هذا الجانب.
 ولما كان الخبر  اي خبر كان  لا يوثق به ولا يكون مقبولا الا اذا
 
 كان المخبر ثقة حافظا، عدلا، فكيف يقبل الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم من كل احد بدون ان نعرف صدقه من كذبه وصوابه من وهمه وخطاه.
 لذلك فاستنبطوا كلمة الاسناد باصطلاحهم الخاص واستنبطوا له علما خاصا يعرف بعلم النقد والجرح والتعديل. وترجموا للتابعين ولمن بعدهم، وقيدوا احوالهم حتي يعرف الضعيف من الحافظ والثقة من الكاذب ممن تقبل اخبارهم وممن ترد احاديثهم فاذا رايت كتب التراجم والتواريخ والطبقات ثم رايت الافا من التراجم بجميع ما وصلوا اليه من مولد الراوي ونشاته الي مماته، كيف كان مدخله ومخرجه، كيف كان في سلوكه ودينه وعقيدته ومعاملاته مع الاخرين، من شيوخه الذين تتلمذ عليهم وهل سمع احاديثه ام بعضها من هم التلاميذ الذين تلقوا عنه ومن تلاميذه الثقات عنه ومن تضعف رواياتهم عنه. كم عدد مروياته كم فيها صحيح وكم فيها ضعيف. هل بقي في حفظه وعدالته علي ما كان في شبابه وصحته ام اختلط باخرته بعد ما كبر وشاخ او بعد ما اصيب بعاهة او حادث في نفسه، او في كتبه، وهل حدث حال اختلاطه ام لا؟ فان حدث فمن الذين اخذوا عنه قبل الاختلاط، ومن الذين اخذوا عنه بعد الاختلاط، ومن الذين اخذوا قبل الاختلاط، وبعده ايضا فهل ميزت احاديثهم ام لا؟؟ الي غير ذلك من صفات تعلق بالراوي، هذا ما عرف بعلم معرفة الرجال او علم الجرح والتعديل.
 حتي انبهر بهذه العلوم اعداء الاسلام ونطق بعضهم بالثناء عليها وعليهم اعترافا بالفضل ما شهدت به الاعداء.
 قال الدكتور سبرنجر في مقدمة كتاب الاصابة:
 " يحق للمسلمين ان يفتخروا بعلم الرجال كما شاءوا. فلم توجد امة 
 في الماضي ولا في الحاضر دونت تراجم وسير العلماء خلال اثني عشر قرنا كما فعل المسلمون. فبامكاننا، الحصول علي تراجم خمسماءة عالم من المشهورين من كتبهم. ا ه‍ ().
 ولم يقتصر اهل الحديث علي جمع التراجم بل بحثوا دقيقا في مروياتهم حتي روايات الثقات المعروفين منهم ولم يعتمدوا علي كونهم ثقات ولم يعفوهم من البحث والنقد. فان الثقة قد يهم ويخطء، فطرة الله التي فطر الناس عليها. فبحثوا في رواياتهم التي وهموا او اخطاوا فيها، هذا ما عرف بعلم علل الحديث.
 وهل يمكن يا صاح ان تكون طرق للبحث والنقد والتثبت والتفتيش للاخبار الماضية احسن مما عند المحدثين كلا.
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المحافل.
 وبجانب ذلك استنبطوا الاحكام من غير قياس جاءر ولا التقيد بالظاهر. وكتبوا فيها الجوامع والسنن والكتب الموضوعية كما حموا حمي العقيدة من جميع جوانبها ما سمعوا هيعة الا طاروا لها خفافا وثقالا، وما راوا ثغرة الا رابطوا فيها، فحفظوا هذا الدين من زيغ الزاءغين وتحريف الغالين وانتحال المبطلين وضلال المشبهين والمعطلين والمكيفين والمءولين.
 وانه ليحزننا بعد هذا ان يقوم بعض الحاقدين علي السلف او السلفية، فيرميهم بعدم الفهم للنصوص ويستخفهم فيسميهم " النقلة " الذين لا يفقهون.
 كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا.
 
 موجز عن الجرح والتعديل الكلام علي الرجال جرحا وتعديلا ليس من الغيبة بل هو واجب من واجبات الشريعة.
 روي ابن حبان في كتاب الضعفاء والمجروحين عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر الكلاعي قالا:
 اتينا العرباض بن سارية وهو فيمن نزل فيه: ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم. قلت لا اجد ما احملكم عليه، فسلمنا عليه وقلنا اتيناك زاءرين ومقتبسين، فقال العرباض صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا، موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة، وان عبدا حبشيا مجدعا فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين فتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 ثم قال: " في قوله صلي الله عليه وسلم " فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم.. " دليل علي ان ه صلي الله عليه وسلم امر امته بمعرفة الضعفاء من الثقات، لانه لا يتهيا لزوم السنة مع ما خالطها من الكذب والاباطيل الا بمعرفة الضعفاء من الثقات وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم بما يكون من ذلك في امته.
 وقال ايضا: في قوله عليه السلام، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب. 
 دليل علي استحباب معرفة الضعفاء من الحدثين اذ لا يتهيا ان يبلغ الغالب ما شهد الا بعد المعرفة بصحة ما يءدي الي ما بعده ().
 وروي احمد بن مروان المالكي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: جاء ابو تراب النخشي الي ابي فجعل ابي يقول: فلان ضعيف وفلان ثقة، فقال ابو تراب: يا شيخ لا تغتب العلماء، قال: فالتفت ابي اليه قال: ويحك هذا نصيحة، ليس هذا غيبة.
 وقال محمد بن بندار قلت لاحمد بن حنبل: انه ليشتد علي ان اقول:
 فلان ضعيف، فلان كذاب، قال احمد: اذا سكت انت وسكت انا، فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم ().
 وقال ابو بكر بن خلاد، دخلت علي يحيي بن سعيد في مرضه فقال لي: يا ابا بكر: ما تركت اهل البصرة يتكلمون؟ قلت: يذكرون خيرا الا انهم يخافون عليك من كلامك في الناس، فقال: احفظ عني، لان يكون خصمي في الاخرة رجل من عرض الناس احب الي من ان يكون خصمي في الاخرة النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: بلغك عني حديث وقع في وهمك انه عني غير صحيح يعني فلم تنكر ().
 وان القران الكريم نفسه يحث علي التثبت والبحث والتمحيص قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجرات: ">﴿يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> ().
 كما نجد في كتاب الله تعالي اصولا للنقد والجرح والتعديل: قال تعالي حاكيا عن سليمان عليه السلام:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿فان سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين﴾</a> ().
 وقال تعالي في الجرح: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المنافقون: ">﴿والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ﴾</a> ().
 وقال في التعديل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحشر: ">﴿للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله واولءك هم الصادقون﴾</a> ().
 ثم نري النبي صلي الله عليه وسلم في الاخبار فسال وجرح وعدل. ولنا فيه اسوة حسنة.
 روي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها حين قال فيها اهل الافك ما قالوا، قالت: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد رضي الله عنهما حين استلبث الوحي يسالهما وهو يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار بالذي يعلم من براءة اهله واما علي، فقال: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك، فقال: هل رايت من شء يريبك؟ قالت: ما رايت امرا اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها () وله امثلة كثيرة في السنة.
 ثم جاء دور الصحابة رضوان الله عليهم ففحصوا وفتشوا وبالغوا في التحقيق في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق
 
 تساله ميراثها، فقال لها ابو بكر ما لك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال: مثل ما قال المغيرة بن شعبة فانفذه لها ابو بكر ().
 وياتي دور الخليفة الثاني عمر بن الخطاب فيتشدد اكثر من سلفه، عن ابي سعيد الخدري قال: كنت في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور، فقال: استاذنت علي عمر فلم يءذن لي فرجعت، فقال: ما منعك؟ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي، فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن فليرجع، فقال: والله لتقيمن عليه بينة، امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابي بن كعب، والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، فكنت اصغر القوم، فقمت معه فاخبرت عمر ان الني صلي الله عليه وسلم قال: ذلك.
 وفي بعض الروايات: قال عمر: انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت.
 وفي رواية فقال عمر بن الخطاب لابي موسي: اما اني لم اتهمك ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وروي ابن عبد البر بسنده عن ابي هريرة قال: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
 وروي ايضا عن عقبة بن نافع وصهيب انهما قالا:
 يا بني لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عن ثقة ().
 
 ثم ياتي زمن التابعين فيتطور هذا العلم ويتوسع اكثر.
 وهذا سعيد بن المسيب رحمه الله كان ينتقي الرجال والاحاديث.
 اخرج ابن منده من طريق يزيد بن ابي مالك قال: كنت عند سعيد ابن المسيب فحدثني بحديث، فقلت من حدثك يا ابا محمد بهذا؟ فقال: يا اخا اهل الشام خذ ولا تسال فانا لا ناخذ الا عن الثقات (). وقال عامر ابن شراحيل الشعبي في قتادة: حاطب ليل ().
 وقال في ابراهيم النخعي: ذاك الذي يروي عن مسروق ولم يسمع منه شيءا ().
 وقال ابن سيرين: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم ().
 وكان قتادة يرمي عبادة ابا يحيي بالكذب ().
 ويروي عن ابن شهاب الزهري اقوال كثيرة في النقد والجرح والتعديل قال الزهري: العلماء اربعة سعيد بن المسيب بالمدينة والشعبي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، مكحول بالشام ().
 وكان الزهري يشدد علي من كان يحدث الحديث بلا اسناد. ذكر الذهبي قوله في اسحاق بن عبد الله:
 
 قاتلك الله يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله الا تسند احاديثك، تحدث باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة ().
 ثم ياتي عصر اتباع التابعين الذين تتلمذوا علي تلامذة الصحابة فيتقدم الفن الي خطوات حثيثة، وتتاسس قوانين جديدة وينشء الله امثال شعبة، فيرحلون ويفتشون ويخبرون احوال الرجال ويبداون بالتصنيف والتاليف بشكل اوسع من ذي قبل.
 وبالنظر في ترجمة شعبة يظهر انه كان مبالغا جدا في التثبت فيما كان يروي ولم يكن يروي الا عن الثقات المعروفين فيما قيل. وكانت له طرق مختلفة لتحقيق الاخبار منها:
 انه ما كان يكتفي باستماع الحديث مرة واحدة.
 روي ابن ابي حاتم بسنده الي حماد بن زيد قال: ما ابالي من خالفني اذا وافقني شعبة، لان شعبة كان لا يرضي ان يسمع الحديث مرة، يعاوده صاحبه مرارا ونحن كنا اذا سمعنا مرة اجتزينا به ().
 ومنها ما رواه ابن ابي حاتم بسنده الي ابي داود الطيالسي قال:
 سمعت خالد بن طليق يسال شعبة فقال: يا ابا بسطام حدثني حديث سماك بن حرب في اقتضاء الورق من الذهب حديث ابن عمر، فقال:
 اصلحك الله. هذا حديث ليس يرفعه احد الا سماك، قال: فترهب ان اروي عنك؟ قال: لا، ولكن حدثنيه قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه.
 واخبرنيه ايوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه وحدثني داود بن ابي
 
 هند عن سعيد بن جبير ولم يرفعه، ورفعه سماك فانا افرقه ().
 فاظهر شعبة من هذه المقارنة ان سماكا اخطا في رفع هذا الحديث انما هو من قول ابن عمر موقوفا عليه.
 ومثل هذه الطرق للتثبت والتحقيق ماثورة كثيرة عن اتباع التابعين وبرز في هذا القرن الخير، جهابذة الفن مثل سفيان الثوري [  ] ومالك بن انس امام دار الهجرة [  ] وعبد الله بن المبارك المروزي الخراساني [  ] وابو اسحاق الفزاري [ت ] وسفيان بن عيينة [  ] ويحيي بن سعيد القطان [  ] ووكيع بن الجراح [  ] وعبد الرحمن بن مهدي [  ].
 ثم جاء الله بقوم اخرين تتلمذوا علي هءلاء الاعلام الغر الميامين فاخذوا طرقهم في البحث والتنقيب، واضافوا عليها طرقا جديدة وفي مقدمتهم احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني ولهم كتب ومءلفات في هذا الفن الشريف يمكن معرفتها بمراجعة تراجمهم.
 ثم جاء امثال الامام البخاري محمد بن اسماعيل ومسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة والدارمي وغيرهم، فزادوا في هذا البنيان لبنات مهمة واستنبطوا قواعد جديدة واستعملوا طريقة الاعتبار والمقارنة والمقابلة والسبر والاختيار بطريق اوسع لمعرفة الرجال وتميز الخطا من الصواب.
 قال احمد في ترجمة سفيان بن عيينة: هو اثبت الناس في عمرو بن دينار ().
 وقال ايضا: كنت انا وعلي بن المديني فذكرنا اثبت من يروي عن
 
 الزهري. فقال علي: سفيان بن عيينة، وقلت انا مالك بن انس، وقلت:
 مالك اقل خطا عن الزهري، وابن عيينة يخطء في نحو من عشرين حديثا عن الزهري، في حديث كذا وكذا فذكرت منها ثمانية عشر حديثا، وقلت: هات ما اخطا مالك، فجاء بحديثين او ثلاثة، فرجعت، فنظرت فيما اخطا فيه ابن عيينة، فاذا هي اكثر من عشرين حديثا.
 وقال ايضا: عند مالك عن الزهري نحو من ثلاثماءة حديث كذا عند ابن عيينة عنه نحو الثلاثماءة ().
 فاستنتج الامام احمد من هذه المقارنة والسبر ان مالكا اثبت في الزهري من ابن عيينة.
 وذكر النساءي رواية لعبد الملك بن نافع الشيباني عن ابن عمر رايت رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه نبيذ وهو عند الركن ودفع اليه القدح...
 ثم قال النساءي: عبد الملك بن نافع ليس بالمشهور، ولا يحتج بحديثه، والمشهور عن ابن عمر خلاف حكايته.
 ثم ذكر روايات كثيرة تخالف هذه الرواية وقال:
 " وهءلاء اهل الثبت والعدالة، مشهورون بصحة النقل، وعبد الملك لا يقوم مقام واحد منهم ولو عاضده من اشكاله جماعة وبالله التوفيق ().
 ويبدو لي ان طريقة الوحيدة في معرفة الثقة من غيره من الرواة المتقدمين.
 فاذا لم يوجد في الراوي المتقدم باسناد صحيح كلام من امام معاصر له.
 
 كانوا يستعملون هذه الطريقة للحكم عليه وعلي احاديثه، ولو لم تعرف عدالته، فالظاهر انهم كانوا يكتفون بستر حاله والنظر في مروياته فان وافق في رواياته الثقات المعروفين وثق وان خالف، ضعف.
 ومن نظر كلام ابن عدي في كلامه وابن حبان في ضعفاءه ظهر له انهما كانا يستعملان هذه الطريقة بكثرة واضحة جدا.
 قال ابن حيان في ترجمة عبد الله بن لهيعة.
 قد سبرت اخباره في رواية المتقدمين، والمتاخرين عنه فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا وما لا اصل له في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار، فرايته يدلس عن قوم ضعفاء علي اقوام راهم ابن لهيعة ثقات، فالزق ذلك الموضوعات بهم ().
 هذا عرض موجز عن تاريخ الجرح والتعديل وهذه بعض الشواهد والامثلة لاقوالهم ومنهجهم في هذا الباب تظهر لنا جهود اءمتنا رحمهم الله في حفظ السنة النبوية.
 
 العلة العلة لغة: المرض، وصاحبها معتل، عل المريض يعل فهو عليل ().
 وقال في القاموس: العلة بالكسر: المرض، عل يعل واعتل واعله تعالي، فهو معل وعليل، ولا تقل معلول، والمتكلمون يقولونها، ولست منه علي ثلج ().
 العلة اصطلاحا:
 العلة في اصطلاح المحدثين: عبارة عن اسباب خفية غامضة قادحة في صحة الحديث ().
 والحديث المعلل والمعلول: هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منها ().
 فعلي هذا التعريف: لا يسمي الحديث المنقطع مثلا معلولا ولا الحديث الذي راويه مجهول، او ضعيف معلولا. وانما يسمي معلولا اذا ال امره الي شء من ذلك مع كون ظاهره السلامة منه.
 قال الحاكم: هذا النوع منه معرفة علل الحديث وهو علم براسه غير
 
 الصحيح والسقيم والجرح والتعديل... وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل، فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث، يكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة، فيخفي عليهم، علمه، فيصير الحديث معلولا والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة، لا غير ().
 فالاصل في اطلاق العلة هو السبب الخفي القادح في صحة الحديث.
 ولكن قد يتوسعون فيطلقون العلة علي كل سبب قادح سواء اكان ظاهرا ام خفيا بل ولا يخلو كتاب من كتب العلل الا وقد اورد فيه مءلفه مطلق سبب الضعف في الرواية. حتي ان بعضهم اطلق العلة علي سبب غير قادح ايضا كالحديث الذي وصله الثقة الضابط، فارسله، غيره ().
 قال ابن الصلاح:
 قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل، ولذلك نجد في كتب العلل الكثير من الجرح بالكذب والغفلة وسوء الحفظ، ونحو ذلك من انواع الجرح، وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث.
 ثم ان بعضهم اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف نحو ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة، الضابط حتي قال: من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول كما قال بعضهم: من الصحيح ما هو صحيح شاذ ().
 
 واما قول صاحب القاموس: لا تقل معلول. يعني به ان اهل اللغة لا يثبتون هذه الكلمة بهذا المعني علي هذه الصيغة.
 ووافقه ابن الصلاح من المحدثين ايضا حيث قال: ويسميه اهل الحديث المعلول، وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس العلة والمعلول مرذول عند اهل اللغة والعربية ().
 ولحنه النووي ايضا في تقريبه ().
 ولكننا نقول: ان استعمال اهل الحديث كلمة المعلول بالمعني الذي ارادوه ليس مخالفا للغة، لانه استعملها ابو اسحاق الزجاج اللغوي، المشهور في العروض قريبا من المعني الذي استعملها اهل الحديث ().
 وقال ابن القوطية اللغوي ().
 عل الانسان مرض والشء اصابته علة، ذكره الجزاءري ثم قال:
 فيكون استعماله بالمعني الذي ارادوه غير منكر، بل قال بعضهم: استعمال هذا اللفظ اولي لوقوعه في عبارات اهل الفن مع ثبوته لغة، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ ().
 وزيادة عليه اننا نجد وقوعه في كلام البخاري، والترمذي والدارقطني والحاكم وغيرهم () وهم اقرب الي اللغة الصحيحة قبل ان يدخل فيها
 
 دخاءل. وقد عاصروا كبار اللغويين، ولا نجد منهم انكارا علي المحدثين في استعمال هذه الكلمة بهذا المعني. والله اعلم.
 نشاة علم علل الحديث:
 يبدو ان علم علل الحديث في صورة مصغرة مبكرة مساير لعلم الحديث جمعا ونقدا من زمن الصحابة رضي الله عنهم، وحيث ان الوهم والخطا من اهم عناصر علل الحديث. ومن الممكن ان يقع فيهما بعض الصحابة، فيمكننا ان نمثل لهذا بوقاءع ثبتت عن الصحابة وهم فيه بعضهم البعض، وان كتاب " الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة " للزركشي، اكبر مجموعة لهذا.
 وكما وهم سعيد بن المسيب او بعض الصحابة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قوله: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ().
 ثم سار هذا العلم مع الرواية والتحديث في كل عصر، كلما اتسعت الرواية اتسع مجاله واشتدت الحاجة اليه. وقد قيض الله له في كل عصر ومصر علماء جهابذة كانوا ينخلون الروايات ويتخللونها، ويخرجون منها حرفا حرفا الصحيح والسقيم والضعيف والمعلول.
 اهمية علم علل الحديث:
 لما عرف ان علل الحديث يكثر وقوعها في احاديث الثقات الذين عليهم العمدة في الروايات، فاعرض المحدثين وعامتهم لا يظهر لهم خلل في احاديثهم، ولذلك صار اغمص انواع الحديث وادقها مسلكا، ولا يقوم به الا من منحه الله فهما غاءصا واطلاعا حاويا وادراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة لاختلاف المرويات.
 
 ولهذا لم يتكلم في هذا العلم الا افراد اءمة هذا الشان وحذاقهم.
 قال ابو عبد الله بن مندة الحافظ:
 انما خص الله بمعرفة هذه الاخبار نفرا يسيرا من كثير ممن يدعي علم الحديث، فاما شان الناس ممن يدعي كثرة كتابة الحديث او متفقه في علم الشافعي وابي حنيفة او متبع لكلام الحارث المحاسبي والجنيد وذي النون واهل الخواطر. فليس لهم ان يتكلموا في شء من علم الحديث الا من اخذه عن اهله واهل المعرفة. فحينءذ يتكلم بمعرفة ().
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم يعلل الحديث من اين قلت هذا لم يكن له، حجة، ذكره الحاكم.
 وذكر ايضا باسناده عن ابي زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة، ان تسالني عن حديث له علة فاذكر علته، ثم تقصد ابن واره يعني محمد بن مسلم ابن واره، وتسالنه عنه ولا تخبره بانك قد سالتني عنه فيذكر علته، ثم يقصد ابا حاتم فيعلله، ثم تميز كلام كل منا علي ذلك الحديث. فان وجدت بيننا خلافا في علته فاعلم ان كلا منا تكلم علي مراده. وان وجدت الكلمة متفقة فاعلم حقيقة هذا العلم. قال: ففعل الرجل. فاتفقت كلمتهم عليه، فقال: اشهد ان هذا العلم الهام ().
 وهنا تنبيه:
 ينبغي ان نفهم كلام عبد الرحمن بن مهدي علي وجهه، وهو انه ليس مقصوده من قوله " معرفة الحديث الهام " انه قد يعلل ولا حجة له فيه انما
 
 مقصوده (ان صح عنه هذا القول) انه تحصل له ملكة قوية راسخة حتي انه بمجرد النظر في اسناد الحديث ومتنه تظهر له صحته او ضعفه فيحكم في اول وهلة ببصيرته انه صحيح او معلول. ثم اذا طلبت منه الحجة لا بد وان يذكر تفصيلها.
 ولا يمكن ان نجد حديثا معللا الا دونه سبب، لكن قد يختصر المعلل في الحكم فيذكر حكمه بدون ابداء السبب.
 وقد استدل بقول ابن مهدي هذا بعض من له هوي في انكار الحديث فتوسع في تفسيره والاستدلال به فقال: ان المحدث قد يري الحديث المتفق علي صحته انه ضعيف وبالعكس ولا يستطيع اقامة الحجة علي ذلك وهو معذور في حكمه هذا كالصيرفي الناقد يحكم علي الدارهم بالزيف والصالح ويعجز عن ابانة السبب.
 فنقول: ليس الامر كما ذكر فالواقع يخالف قوله، فهذه كتب العل امامنا، ان وجد الايجاز والاختصار في بعضها ففي الاخر تجد التفصيل وبيان السبب والتعليل. فمثله كمثل الطبيب الحاذق اذا عرض له شخص ظاهره السلامة، لا يظهر المرض فيه لعامة الناس، فينظر اليه اول نظرة ويبدي رايه اجمالا ان فيه مرض كذا، فاذا اجري عليه الفحص والفسر والتحليل والاشعة، يظهر بوضوح صدق قوله.
 كما قال نعيم بن حماد قلت لابن مهدي: كيف تعرف صحيح الحديث وسقيمه؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون ().
 اقسام العلة:
 تقع العلة في الاسناد وحده وفي المتن وحده وفي كليهما فعلي هذا تنقسم
 
 الي ستة اقسام:
   العلة في الاسناد ولا تقدح مطلقا.
   العلة في المتن دون الاسناد ولا تقدح مطلقا.
   العلة في المتن واستلزمت القدح في الاسناد.
   العلة في الاسناد وتقدح فيه دون المتن.
   العلة في المتن وتقدح فيه وفي الاسناد معا.
   العلة في المتن وتقدح فيه دون الاسناد ().
 بعض اجناس المعلل:
 قد قسم الحاكم في معرفة علوم الحديث اجناس المعلل الي عشرة اقسام وحررها السيوطي في تدريب الراوي وذكر لها امتثلتها. نكتفي بذكر الاجناس فقط.
   ان يكون السند ظاهره الصحة وفيه من لا يعرف بالسماع ممن روي عنه.
   ان يكون الحديث مرسلا من وجه رواه الثقات الحفاظ ويسند من وجه ظاهره الصحة.
   ان يكون الحديث محفوظا عن صحابي ويروي عن غيره لاختلاف بلاد رواته كرواية المدنيين عن الكوفيين.
   ان يكون محفوظا عن صحابي فيروي عن تابعي يقع الوهم بالتصريح بما يقتضي صحته بل ولا يكون معروفا من جهته.
 
   ان يكون روي بالعنعنة وسقط منه رجل دل عليه طريق اخري محفوظة.
   ان يختلف علي رجل بالاسناد وغيره ويكون المحفوظ عنه ما قابل الاسناد.
   الاختلاف علي رجل تسمية شيخه او تجهيله.
   ان يكون الراوي عن شخص ادركه وسمع، لكنه لم يسمع منه احاديث معينة فاذا رواه عنه بلا واسطة فعلتها انه لم يسمعها منه.
   ان تكون طريقة معروفة يروي احد رجالها حديثا عن غير تلك الطريق فيقع من رواه من تلك الطريق بناء علي الجادة في الوهم   ان يروي الحديث مرفوعا من وجه موقوفا من وجه، قال الحاكم. فقد ذكرنا علل الحديث علي عشرة اجناس وبقيت اجناس لم نذكرها وانما جعلتها مثالا لاحاديث كثيرة معلولة يهتدي اليها المتبحر في هذا العلم، فان معرفة علل الحديث من اجل هذه العلوم ().
 بعض المءلفين في علل الحديث ومءلفاتهم:
 يذكر عدد من التابعين وتابعيهم ومن بعدهم فيمن الف في علم علل الحديث، فبعضهم وصل الينا كتابه وبعضهم لم يعثر علي تاليفه ولكن اقوالهم منقولة في ثنايا كتب من بعدهم، لو جمعت لحصلت لنا تاليفاتهم.
 وقد ذكر الامام الترمذي في كتابه العلل الصغير جملة ممن سبقوه بالتاليف في هذا الموضوع نذكرهم في ضمن المءلفين.
 
 قال: انما حملنا علي ما بينا في هذا الكتاب من قول الفقهاء وعلل الحديث لانا سءلنا عن هذا فلم نفعله زمانا ثم فعلناه لما رجونا فيه من منفعة الناس. لانا قد وجدنا غير واحد من الاءمة تكلفوا من التصنيف ما لم يسبقوا اليه منهم:
   هشام بن حسان [ت ] و   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح [ت سنة ] و   سعيد بن ابي عروية [ت سنة ] و   مالك بن انس [الامام ت سنة ] و   حماد بن سلمة [ت سنة ] و   عبد الله بن المبارك [ت سنة ] و   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة [ت سنة ] و   وكيع بن الجراح [ت سنة ] و   عبد الرحمن بن مهدي، [ت سنة ] وغيرهم من اهل العلم والفضل صنفوا فجعل الله في ذلك منعة كثيرة، فنرجو لهم الثواب الجزيل عند الله لما نفع الله به المسلمين فبهم القدوة فيما صنفوا ().
 ومن جملة المصنفين في علل الحديث:
   يحيي بن سعيد القطان [ت سنة ] فقد ذكر ابن رجب في شرح علل الترمذي ان له كتابا في العلل ().
   العلل عن سفيان بن عيينة [ت سنة ] رواية ابن المديني علي
 
 ابن عبد الله عنه ().
   علل الحديث للحسن بن محبوب بن وهب الشراد البجلي [ت سنة ] ().
   العلل المنقولة عن يحيي بن معين (ت سنة ) ().
   العلل لابن المديني (ت سنة ) وذكر الحاكم ان له كتاب علل المسند في ثلاثين جزء ، وذكر له كتبا اخري في العلل.
   علل ابن المديني التي كتبها اسماعيل القاضي (ت ).
   كتاب علل حديث ابن عيينة لابن المديني.
   العلل المتفرقة لابن المديني ().
   كتاب العلل لابن المديني برواية ابي الحسن محمد بن احمد بن البراء (ت سنة ) ().
   العلل ومعرفة الرجال للامام احمد (ت سنة ) رواية عبد الله ابن احمد (ت سنة ) ().
   سءالات خطاب بن بشر (ت ) للامام احمد ().
   العلل لاحمد برواية احمد بن محمد بن الحجاج المروذي (ت سنة
 
 ) وغيره ().
   علل الحديث ومساءل احمد لمحمد بن جعفر بن محمد بن هانء الاثرم (ت سنة ) علي خلاف ().
   علل الحديث ومعرفة الشيوخ لابي جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (ت سنة ) ().
   كتاب العلل لعمرو بن علي الفلاس (ت ) ().
   كتاب العلل للامام البخاري محمد بن اسماعيل (ت ) ().
   علل الحديث ابن شهاب الزهري لمحمد بن يحيي الذهلي (ت سنة ) ().
   كتاب العلل لمسلم بن الحجاج صاحب الصحيح (ت ) ().
   المسند المعلل ليعقوب بن شيبة (ت ) قال فيه الخطيب: لم يتمه وقال الذهبي في التذكرة ما صنف مسند احسن منه لكنه ما اتمه ().
   كتاب العلل لابي بشير اسماعيل بن عبد الله بن مسعود الاصبهاني
 
 (ت ) ().
   العلل لابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي (ت ) ().
   العلل الكبير لابي عيسي الترمذي صاحب السنن (ت ) ().
   العلل الصغير للترمذي وشرحه ابن رجب ().
 () العلل لابراهيم بن اسحاق الحربي (ت ) ().
   المسند الكبير المعلل لابي بكر البزار احمد بن عمرو بن عبد الخالق (ت سنة ) ().
   العلل في الحديث لابي اسحاق ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح النيسابوري (ت ) ().
   علل الحديث لابي يعلي زكريا بن يحيي الساجي (ت سنة ) ().
   العلل لابي بكر الخلال احمد بن محمد بن هارون (ت ) ().
   معرفة الرجال وعلل الحديث لعبد الله بن حنين المعروف بابن اخي ربيع الصباغ (ت ) ().
 
   علل الحديث لابن ابي حاتم عبد الرحمن (ت ) ().
   كتاب العلل لابي علل حسين بن علي النيسابوري (ت ) ().
   علل حديث الزهري لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ) ().
   علل حديث مالك لابن حبان في عشرة اجزاء ().
 () علل ما استند اليه ابو حنيفة في عشرة اجزاء ().
   المسند الكبير المعلل لابي علي الحسين بن محمد الماسرجسي (ت ) ().
   كتاب العلل لابي الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي (ت ) ().
   العلل لابي احمد محمد بن محمد بن احمد الحاكم (ت ) ().
   العلل للدارقطني ابي الحسن علي بن عمر (ت سنة ) ().
   العلل لابي علي حسن بن محمد الزجاجي (ت في حدود ) ().
   العلل لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ) ().
 
   علة الحديث المسلسل في يوم العيد لابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني (ت ) ().
   المعتل من الحديث لعبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي (ت ) ().
   العلل المتناهية لابي الفرح عبد الرحمن بن علي الجوزي (ت سنة ) ().
   العلل لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي (ت ) ().
   تلخيص العلل المتناهية للذهبي محمد بن احمد بن عثمان (ت ) ().
   الزهر المطول في الخبر المعلول لابن حجر العسقلاني (ت ) ().
   شفاء الغلل في بيان العلل لابن حجر ().
 هذه بعض المءلفات التي عثر عليها في موضوع علل الحديث ويوجد الكلام علي علل الاحاديث في عامة كتب الرجال والتخريجات وشروح الحديث. وهي في الحقيقة ماخوذة من هذه الكتب التي الفت في هذا الشان خاصة.
 
 ترجمة الامام احمد بن محمد بن حنبل (*) نسبه:
 هو احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله ابن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيذار بن اسماعيل بن الخليل ابراهيم عليه السلام.
 ولادته:
 قال صالح بن احمد بن قال لي ابي: ولدت سنة اربع وستين وماءة
 
 () في اولها في ربيع الاول. وجء بي حملا من مرو، وتوفي ابي محمد ابن حنبل وله ثلاثون سنة فوليتني امي.
 ومثله قول يعقوب الدورقي: سمعت احمد يقول: ولدت في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة.
 وقال عبد الله بن احمد واحمد بن ابي خثيمة: ولد في ربيع الاخر.
 ابوه:
 محمد بن حنبل كان احد قادة الجيش في مرو ومات بعد مقدمه الي بغداد بنحو من ثلاث سنين من ولادة احمد.
 جده:
 وجده حنبل بن هلال، كان من ابناء الدعوة وكان واليا علي مرو (سرخس) من قبل الخليفة العباسي المهدي بن منصور فكان يقيم ابو احمد هناك.
 امه:
 امه صفية بنت ميمونة بنت عبد الملك الشيباني من بني عامر، كان ابوه نزل بهم فتزوج بها.
 وكان جدها من قبل امها عبد الملك بن سوادة بن هند الشيباني من وجوه بني شيبان.
 نشاته:
 لما مات ابوه واحمد صغير، تولته امه وربته تربية حسنة يحب جم وعطف بالغ. 
 قال صالح بن احمد: قال ابي: وكان قد ثقبت اذني. فكانت امي رحمة الله عليها تصير فيهما حبتين من لءلء. فلما ترعرعت، نزعتهما، فدفعتهما الي فبعتهما بنحو من ثلاثين درهما.
 وكانت ترسله في الكتاب. وكانت اثار النجابة والفضل والصلاح تبدو منه من صغره.
 روي ابن الجوزي باسناده عن ابي عفيف قال: كان احمد في الكتاب معنا وهو غليم نعرف فضله، وكان الخليفة بالرقة فيكتب الناس الي منازلهم، فيبعث نساءهم الي العلم: ابعث الينا باحمد بن حنبل، ليكتب لهم جواب كتبهم، فربما املوا عليه الشء من المنكر. فلا يكتبه لهم.
 وقال ابو سراج بن خزيمة: فكان اذا دخل اليهم لا يرفع راسه ينظر اليهم، فقال ابي وذكره، فجعل يعجب من ادبه وحسن طريقته. وقال:
 انا انفق علي ولدي واجيءهم بالمءدبين علي ان يتادبوا فما اراهم يفلحون وهذا احمد بن حنبل غلام يتيم انظر كيف يخرج وجعل يعجب.
 طلبه العلم ورحلته فيه:
 الرحلة في طلب الحديث لها شان عظيم، وما كان الاولون يتحملون مشاق الغربة والسفر الا ليجمعوا العلم من العلماء والمشايخ الذين تفرقوا في المدن والعواصم الاسلامية. وقد ضرب فيها اءمة الحديث امثلة راءعة لم يوجد لها نظير في طاءفة من الطواءف ولا في امة من الامم. وهذا امر لا يحتاج الي الاستدلال ولا ضرب الامثال.
 ابتدا الامام احمد في طلب الحديث من شيوخ بغداد يقول: اول من كتبت عنه الحديث، ابو يوسف. 
 وقال: طلبت الحديث وانا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وانا ابن عشرين سنة، واول سماعي من هشيم سنة تسع وتسعين وماءة.
 ثم رحل الي الكوفة، والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام، والجزيرة وكتب عن علماء كل بلد.
 وقد روي في المسند عن مثنين وثمانين ونيف من المشايخ.
 يقول: اول خرجة خرجتها الي البصرة سنة  وهي الاولي والثانية سنة ، ودخلت الثالثة في سنة  وقد مات غندر ودخلت سنة .
 قال صالح لابيه: اي سنة خرجت الي سفيان بن عيينة؟ قال: في سنة . قد مناها يعني مكة وقد مات فضيل بن عياض وهي: اول سنة حججت، وسنة احدي وتسعين حج الوليد بن مسلم وفي سنة ست وتسعين، واقمت سنة سبع وتسعين وخرجت سنة ثمان وتسعين، واقمت سنة تسع وتسعين عند عبد الرزاق وجاءنا موت سفيان ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي سنة ثمان وتسعين يعني وماءة.
 وقال عبد الله بن احمد: خرج ابي الي طوس ماشيا وخرج الي اليمن ماشيا، وقال ابي: ما كتبنا عن عبد الرزاق من حفظه شيءا الا المجلس الاول وذلك انا دخلنا بالليل فوجدناه في موضع جالسا، فاملي علينا سبعين حديثا، ثم التفت الي القوم فقال: لولا هذا ما حدثتكم يعني ابي.
 وربما كانت تمنعه قلة ذات اليد، ويصده ضيق المعيشة عن الرحلات مع رغبته الشديدة فيها.
 قال رحمه الله: ولو كان عندي خمسون درهما كنت خرجت الي جرير 
 ابن عبد الحميد الي الري، فخرج بعض اصحابنا. ولم يمكنني الخروج لانه لم يكن عندي.
 وقال: لو كانت عندي نفقة لرحلت الي يحيي بن يحيي يعني الاندلسي، بالاندلس.
 كما خرج الامام الي عبادان سنة ست وثمانين وخرج الي واسط واقام علي يزيد بن هارون.
 وحصلت له بهذه الرحلات الكثيرة: ذخيرة كبيرة ومجموعة كثيرة من الاحاديث والاثار.
 قال عبد الله بن احمد قال لي ابو زرعة: ابوك يحفظ الف الف حديث. فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب.
 ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء، ثم قال: فهذه حكاية صحيحة في سعة علم ابي عبد الله، وكانوا يعدون في ذلك المكرر والاثر وفتوي التابعي وما فسر، والا فالمتون المرفوعات القوية لا تبلغ عشر معشار ذلك.
 وذكر الذهبي ايضا عن ابي زرعة قال:
 حزرت كتب احمد يوم مات، فبلغت اثني عشر حملا وعدلا ما كان علي ظهر كتاب منها حديث فلان، ولا في بطنه حدثنا فلان، كل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلب.
 وقد لقي الامام في رحلته عناء كثيرا. فلم تكن الطرق معبدة ولا المراكب مهياة، وان كانت، فخلو اليد من الدراهم يحول دون الركوب علي الرواحل والمراكب.
 ثم انه طبع علي عزة النفس فكان لا يقبل من احد هبة ولا عطية 
 ويرتفع عن الجواءز والاعطيات ويرضي لنفسه بالكسب الحلال بعرق الجبين فكان يكري نفسه مع الجمالين.
 روي ابو نعيم في الحلية عن اسحاق بن راهويه يقول: لما خرج احمد ابن حنبل الي عبد الرزاق، انقطعت به النفقة فاكري نفسه من الجمالين الي ان وافي صنعاء، وقد كان اصحابه عرضوا عليه المءاساة، فلم يقبل من احد شيءا.
 وباسناده عن عبد بن حميد يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قدم علينا احمد بن حنبل ههنا، فقام سنتين الا شيءا، فقلت له: يا ابا عبد الله. خذ هذا الشء فانتفع به فان ارضنا ليست بارض متجر ولا مكسب. وارانا عبد الرزاق كفه ومدها فيها دنانير.
 قال احمد: انا بخير، ولم يقبل مني.
 وروي عن احمد بن سليمان الواسطي انه قال: بلغني ان احمد بن حنبل، رهن نعله عند خباز علي طعام، اخذه منه عند خروجه من اليمن، واكري نفسه من ناس، من الجمالين عند خروجه من اليمن، وعرض عليه عبد الرزاق دراهم صالحة، فلم يقبلها منه.
 وروي ايضا عن علي بن الجهم بن بدر قال: كان لنا جار فاخرج الينا كتابا، فقال: اتعرفون، هذا الخط؟. قلنا: نعم، هذا خط احمد بن حنبل، فقلنا له: كيف كتب ذلك؟، قال: كنا بمكة مقيمين عند سفيان ابن عيينة، فقصدنا احمد بن حنبل اياما فلم نره، ثم جءنا اليه، لنسال عنه، فقال لنا اهل الدار التي هو فيها، هو في ذلك البيت، فجءنا اليه والباب مردود عليه، واذا عليه خلقان فقلنا له، يا ابا عبد الله، ما خبرك؟ لم نرك منذ ايام، فقال: سرقت ثيابي، فقلت له: معي دنانير، 
 فان شءت خذ قرضا، وان شءت صلة، فابي ان يفعل، فقلت: تكتب لي باخذه؟ قال: نعم، فاخرجت دينار فابي ان ياخذه، وقال: اشتر لي ثوبا واقطعه بنصفين، فاومي انه ياتزر بنصف، ويرتدي بالنصف الاخر، وقال: جءني ببقيته، ففعلت وجءت بورق وكاغذ فكتب لي فهذا خطه.
 وذكر ابن الجوزي عن صالح انه سمع اباه يقول: خرجت الي الكوفة فكنت ابيت وتحت راسي لبنة، فحممت، فرجعت الي امي ولم اكن استاذنتها.
 وبهذه النفس الابية وبكد العيش وضنك المعيشة متوكلا علي الله خرج في سبيله يجوب البراري، والقفار يفترش الارض الجرداء ويرتدي برداء السماء يتوسد باللبن والاحجار، يلتقي المشايخ ويتلقي منهم الحديث، حتي صار اماما يقتدي به، وحجة يشار اليه بالبنان، ويرجل اليه للاخذ والسماع.
 تصدره للتحديث والفتوي:
 حرث عادة اغلب المحدثين رحمة الله عليهم ان لا يجلس الواحد منهم الا بعد ادراك الفكر ونضوج الراي واكتمال القوة العقلية.
 قال ابن خلاد الرامهرمزي في المحدث الفاصل وعنه الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع:
 " الذي يصح عندي من طريق الاثر والنظر في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحث هو ان يستوفي الخمسين، لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاثر... وليس بمستنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين، لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال. نبء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين 
 سنة وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان، وقوته، ويتوفر عقله، ويجود رايه. ا ه‍.
 ويبدو ان الامام احمد لم يتصدر للتحديث والفتوي الا بعد الاربعين، وقبله كان متفرغا للطلب والاخذ والجمع مشغولا بالرحلات الكثيرة للقي المشايخ.
 ذكر ابن الجوزي عن الحجاج بن الشاعر، انه جاء الي احمد بن حنبل، فساله ان يحدثه في سنة  (يعني وعمره كان انذاك  سنة) فابي ان يحدثه. فخرج الي عبد الرزاق، ثم رجع في سنة اربع يعني وماءتين، وقد حدث احمد، واستوي الناس عليه، وكان له في هذا اليوم اربعون سنة.
 ثناء الاءمة عليه:
 فلما جلس للتحديث ضربت اليه اكباد الابل وشدت اليه الرحال من كل صوب للنهل من معينه الثر. وذاع في الاقطار الاسلامية المترامية الاطراق صيته، وظهر علمه وفضله علي الناس من اخوانه واصحابه حتي اعترف بفضله شيوخه، واثنوا عليه ثناء يستحقه هذا الامام الزاهد المجاهد العابد، الفقيه.
 قال الشافعي رحمه الله: رايت ببغداد ثلاث اعجوبات رايت بها نبطيا يتنحي علي حتي كانه عربي وكانه نبطي، ورايت اعرابيا يلحن حتي كانه نبطي، ورايت شابا وخطه الشيب فاذا قال: حدثنا قال الناس كلهم:
 صدق.
 قال المزني: فسالته، فقال: الاول، الزعفراني والثاني، ابو ثور الكلبي، وكان لحانا، واما الشاب فاحمد بن حنبل. 
 وقال الشافعي ايضا: ما رايت رجلين اعقل من احمد بن حنبل وسليمان بن داود.
 وقال ابن ابي اويس وقال عنده بعض اصحاب الحديث:
 ذهب اصحاب الحديث. فقال ابن ابي اويس: ابقي الله احمد بن حنبل فلم يذهب اصحاب الحديث.
 وقال علي بن المديني: احمد بن حنبل سيدنا، وكان يجله ويكرمه كثيرا، وهو هو في علم الحديث: حتي قال فيه البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي بن المديني.
 وكان يقول ابن المديني ايضا: ان سيدي احمد بن حنبل امرني الا احدث الا من كتاب.
 وقال ايضا: احمد بن حنبل عندي افضل من سعيد بن جبير في زمانه، لان سعيدا كان له نظراء، وان هذا ليس له نظير.
 وكان يقول: ليس في اصحابنا احفظ من ابي عبد الله احمد بن حنبل وبلغني انه، لا يحدث الا من كتاب ولنا فيه اسوة.
 وقال ايضا: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث، ابو بكر الصديق يوم الردة واحمد بن حنبل يوم المحنة وقد كان لابي بكر اصحاب واعوان. واحمد ليس له اعوان ولا اصحاب.
 وقال ابو عبد السلام بن سلام: انتهي العلم الي اربعة الي احمد بن حنبل وهو افقههم والي ابن ابي شيبة، وهو احفظهم له، والي علي بن المديني. وهو اعلمهم به والي يحيي بن معين وهو اكتبهم له.
 وقال يحيي بن معين: ثقات الناس، او اصحاب الحديث اربعة: 
 وكيع ويعلي بن عبيد والقعنبي واحمد بن حنبل.
 وقال النساءي: كان احمد بن حنبل بالذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل، حتي ان المنشار ليوضع علي مفرق راسه. ما يصرفه ذلك عن دينه ولولا احمد بن حنبل قام بهذا الشان، لكان عارا علينا الي يوم القيامة.
 وقال ايضا: لم يكن في عصر احمد بن حنبل مثل هءلاء الاربعة علي ابن المديني ويحيي بن معين واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واعلم هءلاء الاربعة بالحديث وعلله علي بن المديني واعلمهم بالرجال واكثر حديثا يحيي بن معين، واحفظهم للحديث والفقه اسحاق بن راهويه، الا ان احمد بن حنبل كان عندي اعلم بعلل الحديث من اسحاق، وجمع احمد المعرفة بالحديث والفقه والورع والزهد والصبر.
 وسءل ابو زرعة عن علي بن المديني ويحيي بن معين ايهما كان احفظ؟
 قال: كان علي اسرد واتقن ويحيي افهم، بصحيح الحديث وسقيمه واجمعهم ابو عبد الله احمد بن حنبل، كان صاحب حفظ وصاحب فقه، وصاحب معرفة، قال:
 وما اعلم في اصحابنا افقه من احمد، قيل له: اختيار احمد واسحاق احب اليك ام قول الشافعي؟ قال: بل اختيار احمد واسحاق احب الي، وقال: ما رات عيناي مثل احمد بن حنبل في العلم والزهد والفقه والمعرفة وكل خير.
 وانظر مزيدا من ثناء الاءمة اقران احمد ومن بعده من اتباعه فيما ذكر ابن الجوزي في مناقبه في الباب الرابع عشر يدل لك علي عظمة هذا الامام وحب الناس له. 
 قال ابن رجب في شرح علل الترمذي: وممن افرد التصنيف لمناقبه ابن ابي حاتم وابن شاهين والبيهقي، وابو اسماعيل الانصاري ويحيي بن مندة وابن الجوزي، وقد افردت مصنفا لمناقبه.
 * ميزة الامام احمد من بين اقرانه:
 ان الناظر في شخصية الامام تظهر له ميزة فاضلة وفضيلة متميزة من بين اقرانه ومعاصريه. وهي انه جمع بن التلقي والتحديث والرواية والدراية. والكلام في علل الحديث ومعرفة الرجال، والكلام في الفقه والمساءل.
 وقد خلد الله منه هذه الاثار كلها فصار بحق اماما يقتدي به، في حين اننا نجد من اقرانه من كان يجمع علوما مختلفة ولكن لم يقدر الله ان تنقل عنه هذه العلوم المختلفة فنجده قد خصص نفسه لجانب ولم يتفرغ للجوانب الاخري.
 فانظر في ترجمة يحيي بن معين رفيق عمر الامام احمد تجد مصداق ذلك.
 يقول احمد بن عقبة: سالت يحيي بن معين: كم كتبت من الحديث يا ابا زكريا، قال: كتبت بيدي هذه ستماءة الف حديث.
 قال احمد بن عقبة: واني اظن ان المحدثين قد كتبوا له بايديهم ستماءة الف وستماءة الف ().
 وقال محمد بن نصر الطبري: سمعت يحيي بن معين يقول: قد كتبت بيدي الف الف حديث ().
 
 وكان يحب الاكثار من كتابة الحديث ويقول: اشتهي ان اقع علي شيخ عنده بيت ملء كتبا اكتب عنه وحدي ().
 وقال فيه الامام احمد: كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس هو بحديث وفي رواية فليس هو ثابتا.
 وقال علي بن المديني:
 ما نعلم احدا من لدن ادم (!) كتب من الحديث ما كتبه يحيي بن معين ().
 ومع هذه الذخيرة الكبيرة عنده في الحديث كان يتقلل من الرواية والتحديث، ولم يكن يعقد الحلقات المعروفة لدي اقرانه من المحدثين للامام والرواية، والظاهر انه خصص نفسه لنوع خاص من علم الحديث وهو نقد الروايات والجرح والتعديل. فنجد له مجموعة كبيرة في هذا الجانب، كما نجد نقولا كثيرة عنه في كتب الرجال.
 ومما يءيد ذلك ان ابا داود وهو احد الرواة الذين دونوا عنه مادة النقد ولازموه، لم يخرج له في كتاب السنن الا خمسة وعشرين حديثا فقط علي سعة كتابه، واستيعابه قدرا كبيرا من احاديث الاحكام، في حين ان كتابه ملء بالرواية عن احمد ومسدد وغيرهما ممن هو مثله او دونه في جمع الروايات ().
 وكذلك الامام العجلي، ابو الحسن، احمد بن عبد الله بن صالح (  ) كان كثير التلقي كبير الحفظ، وقد اخذ من اكثر اءمة عصره
 
 في كل المراكز العلمية المعروفة في ذلك العصر مثل الكوفة، والبصرة وبغداد والشام والحجاز ومصر كما يظهر من رحلاته الكثيرة وشيوخه الكثيرين حتي انه في سفرة واحدة الي البصرة كتب سبعين الف حديث عدا حديث حماد بن سلمة والقعنبي حتي كن الدوري بالغ فيه مبالغة نادرة وقال: انه يعد من امثال احمد بن حنبل ويحيي بن معين .
 ومع ذلك لا نكاد نجد له رواية في كتب الحديث المعروفة حتي قال الذهبي: ما اظنه، روي شيءا سوي حكايات ().
 وصف الامام احمد وهيءته:
 روي الخطيب باسناده عن محمد بن العباس بن الوليد النحوي قال:
 رايت احمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا، ليس بالقاني في لحيته شعرات سود، ورايت ثيابه غلاظا الا انها بيض، ورايته معتما عليه ازاره.
 وذكره ابن الجوزي وغيره عن ابن جعفر بن ذريح العكبري: طلبت احمد بن حنبل لاساله عن مسالة، فسلمت عليه، وكان شيخا مخضوبا، طوالا اسمر، شديد السمرة.
 وذكر ابن ابي حاتم عن عبد الملك الميموني يقول: ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا، ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وشعر بدنه، ولا اتقي ثوبا وشدة بياض من احمد بن حنبل.
 وقال ابو بكر المروذي: رايت ابا عبد الله اذا كان في البيت كان عامة جلوسه متربعا خاشعا، فاذا كان برا (يعني خارجا) لم يكن يتبين منه
 
 شدة خشوع كما كان داخلا، وكنت ادخل عليه، والجزء في يده يقرا، فاذا قعدت اطبقه ووضعه بين يديه.
 وكان الناس يحضرون مجلسه ليتعلموا منه حسن الادب.
 قال الحسن بن اسماعيل: سمعت ابي يقول: كان يجتمع في مجلس احمد زهاء علي خمسة الاف او يزيدون اقل من خمسماءة يكتبون والباقون يتعلمون منه حسن الادب وحسن السمت.
 لباسه: قال الميموني: كانت ثياب احمد بن حنبل بين الثوبين تساوي ملحفته خمسة عشر درهما. وكان ثوبا يءخذ بالدينار ونحوه لم تكن له رقة تنكر ولا غلظ ينكر، وكانت ملحفته مهدبة.
 وقال الفضل بن زياد: رايت علي ابي عبد الله في الشتاء قميصين وجبة ملونة بينهما وربما ليس قميصا وفروا ثقيلا وربما رايت عليه في البرد الشديد الفرو، فوق الجبة ورايت عليه عمامة فوق القلنسوة وكساء ثقيلا.
 وقال جعفر بن محمد بن المغيرة: رايت علي ابي عبد الله في الصيف قميصا وسراويل ورداء وربما لبس قميصا ورداء واتشح بالرداء، وكان كثيرا ما يتشح فوق القميص.
 وقال صالح بن احمد: كانت لابي قلنسوة وقد خاطها بيده فيها قطن، فاذا قام من الليل لبسها:
 وقال حميد بن زنجويه: رايت علي احمد بن حنبل جبة خضراء فيها رقعة بيضاء من صوف. 
 وقال حمدان بن علي: رايت علي ابي عبد الله جبة وعليها رقعة بغير لونها.
 وقال المروذي اراد ابو عبد الله ان يرقع قميصه فلم يكن عنده رقعة، فقال: ارقعه من ازاري، فقطعناه من ازاره فرقعناه ولقد احتاج غير مرة الي خرق فكان يقطع من ازاره، واعطاني خفا له لارمة قد لبسه سبع عشرة سنة، فاذا فيه خمسة مواضع او ستة مواضع الخرز فيه من برا.
 وهكذا كان لباسه ونعله رحمه الله، واذا قارنا هذه الحالة بمعيشته واسباب رزقه فلا نستبعدها فقد كان رحمه الله زاهدا من كبار الزهاد في الدنيا قانعا بالقليل من الكفاف الذي ياتيه من غلة ارضه وبما ياتي من كسب يده وعياله، متعفنا عن قبول الجواءز والهدايا.
 زهده وتعففه:
 ان زهد احمد شء معروف وقد راينا في نمط عيشه وليله ونهاره، كيف كان يعيش زاهدا بعيدا عن الترف والترفه، ونحن نعتقد انه لو اراد الدنيا لجاءت اليه تجر اذيالها بالمناصب والولايات، فجده كانت له مكانة مرموقة، وابوه ايضا كان كذلك في خدمة الدولة الاسلامية العباسية، ثم هو قد بلغ الغاية في العلم والفضل والامامة له اتباع من الامراء والعامة يفدونه بارواحهم فضلا عن اموالهم ويرون شرفا لهم ان يقبل منهم الهدايا، ولكن الامام لم تمد عينه الي الدنيا وزخارفها. ولم يقبل الولايات والمناصب واثر الخمول لنفسه واختار التواضع والقناعة بما يسد به حاجته في ادني درجات المعيشة.
 ذكر ابن الجوزي عن الشافعي قوله:
 لما دخلت علي هارون الرشيد قلت له بعد المخاطبة: اني خلفت اليمن 
 ضاءعة تحتاج الي حاكم، فقال: انظر رجلا ممن يجلس اليك حتي توليه قضاءها، فلما رجع الشافعي الي مجلسه، راي احمد بن حنبل من امثلهم اقبل عليه، فقال: اني كلمت امير المءمنين ان يولي قاضيا باليمن وانه امرني ان اختار رجلا ممن يختلف الي واني قد اخترتك فتهيا حتي ادخلك علي امير المءمنين يوليك قضاء اليمن. فاقبل اليه احمد وقال: انما جءت اليك لاقتبس منك العلم تامرني ان ادخل لهم في القضاء ووبخه فاستحي الشافعي.
 وروي ابن ابي حاتم عن صالح بن احمد قال: دخلت يوما علي ابي رحمه الله ايام الواثق، والله اعلم علي اي حالة نحن. وقد خرج لصلاة العصر، وكان له لبد يجلس عليه وقد اتي عليه سنون كثيرة حتي قد بلي واذا تحته كاغذ واذا فيه:
 بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه من الضيق وما عليك من الدين وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي به دينك وتوسع علي عيالك، وما هي من صدقة ولا زكاة، وانما هو شء ورثته عن ابي، فقرات الكتاب ووضعته، فلما دخلت قلت: يا ابة ما هذا الكتاب؟
 فاحمر وجهه، وقال: رفعته منك ثم قال: تذهب بجوابه، فكتب الي الرجل:
 وصل كتابك الي، ونحن في عافية، فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا، واما عيالنا، فهم في نعمة والحمد لله، فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل، فلما كان بعد حين ورد عليه كتاب الرجل بمثل ذلك فرد عليه الجواب بمثل ما ورد فلما مضت سنة اقل او اكثر ذكرناها، فقال: لو كنا قبلناها كانت قد قد ذهبت. ا ه‍. 
 وارسل له محمد بن سليمان السرخسي عشرة الاف درهم فقال احمد لرسول محمد السرخسي: جزاه الله خيرا نحن في غني وسعة وابي ان ياخذها، فراجعه فقال: دعنا نكن اعزاء.
 معيشة الامام احمد:
 ان طلب العلم والفقه كاد ان يكون متلازما للفقر، فبقدر ما يصرف المرء همه وهمته في الطلب والتحصيل ينقص حظه من الدنيا الا ان يكون له مورد غير الكسب الخاص واذا زاد علي ذلك زهد الطبع والقناعة البالغة فلا تسال عن ضيق معيشته وان الطالب المثالي لهذه الامة وفقيه الصحابة، ابا هريرة رضي الله عنه يروي لنا من حاله في الطلب ثم فقره وعوزه، فيما اخرجه البخاري في صحيحه من كتاب العلم قال باسناده:
 قال ابو هريرة رضي الله عنه، ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، ولولا اتيان في كتاب الله ما حدثت حديثا. ثم يتلو " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات الي قوله الرحيم ".
 ان اخواننا من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق وان اخواننا من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطنه، ويحضر ما لا يحضرون، ويحفظ ما لا يحفظون.
 وكان الامام احمد من اولءك المخلصين للطلب والتحصيل، ولم يتفرغ لتجارة ولا لعمل خاص مستمر، وانما اقتنع باليسير مما كان ياتيه من كراء دار له ومن عمله بيده او بيد اهله.
 ذكر ابن الجوزي في المناقب: 
 كان احمد رضي الله عنه خلف له ابوه طرز (اي حوانيت للحياكة، تحاك فيها الثياب) ودارا يسكنها وكان يكري تلك الطرز ويتعفف بكراءها عن الناس. ويبدو انه كان يكري جزء من الدار ايضا، وان اجرة هذه الطرز والدار لم تكن كافية لسد حاجته. كما يظهر مما ذكر محمد بن يونس البلدي قال: كنت جالسا مع ابي عبد الله فجاءه بعض سكانه بدرهم ونصف، فلما وقع في يده تركني، وقام فدخل الي منزله، ورايت السرور في وجهه، فظننت انه كان قد اعده لحاجة مهمة. ولما لم تكن هذه الغلة كافية لنفقته كان يخرج الي اللقاط.
 قال ابو جعفر الطرسوسي حدثني الذي نزل عليه ابو عبد الله قال لما نزل علي خرج في اللقاط، فجاء وقد لقط شيءا يسيرا، فقلت له: قد اكلت اكثر مما قد لقطت، فقال: رايت امرا استحييت منه رايتهم يلقطون، فيقوم الرجل علي اربع، وكنت انحف اذا لقطت.
 وقال ابو بكر المروذي. قال لي ابو عبد الله: خرجت الي الثغر علي قدمي، فالتقطنا، وقد رايت قوما يفسدون مزارع الناس، لا ينبغي لاحد ان يدخل مزرعة رجل الا باذنه.
 وقال اسحاق بن راهويه: كنت انا واحمد باليمن عند عبد الرزاق وكنت انا فوق الغرفة، وهو اسفل. وكنت اذا جءت الي موضع، اشتريت جارية، قال: فاطلعت علي ان نفقته فنيت، فعرضت عليه. فامتنع.
 فقلت: ان شءت قرضا وان شءت صلة، فابي، فنظرت فاذا هو ينسج التكك، ويبيع وينفق.
 وقد تقدم انه احتاج في بعض ايامه فاكري نفسه من الحمالين. وربما احتاج واعوزه الفقر. فكان ينسخ الكتب للناس باجرة فقد سبق ان ذكر 
 ما روي ابو نعيم في الحلية عن علي بن الجهم قال: كان جار فاخرج الينا كتابا فقال: اتعرفون هذا الخط؟، قلنا: نعم، هذا خط احمد بن حنبل، فقلنا له: كيف كتب ذلك؟ قال: كنا بمكة مقيمين عند سفيان بن عيينة، فقصدنا احمد بن حنبل اياما فلم نره، ثم جءنا اليه، لنسال عنه.
 فقال لنا اهل الدار التي هو فيها: هو في ذلك البيت، فجءنا اليه، والباب مردود عليه، واذا عليه خلقان، فقلنا له: يا ابا عبد الله، ما خبرك؟ لم نرك منذ ايام، فقال: سرقت ثيابي، فقلت له: معي دنانير، فان شءت خذ قرضا وان شءت صلة فابي ان يفعل. فقلت: تكتب لي باخذه (كذا في الكتاب والذي يبدو ان الصواب باجرة) قال: نعم، فاخرجت دينارا فابي ان ياخذه. وقال: اشتر لي ثوبا واقطعه بنصفين فاومي انه ياتزر بنصف ويرتدي بالنصف الاخر، وقال:
 جءني ببقيته، ففعلت، وجءت بورق وكاغذ، فكتب لي فهذا خطه.
 وكان هناك لمعيشة الامام مصدر اخر ضعيف ايضا في بعض الاحيان، وكان يكون قوته وقوت عياله.
 فقد كانت زوجته ام صالح تغزل في البيت.
 روي ابن ابي حاتم عن صالح بن احمد قال: قال ابي:
 ان كانت والدتك في الغلاء تغزل غزلا دقيقا، فتبيع الاستار بدرهمين اقل او اكثر فكان ذلك قوتنا.
 وهذا الدخل المحدود وهو ايضا غير مستقر، يصور لنا مستوي معيشة الامام واهله في الماكل والملبس، وقد راينا في صفته وهيءته كيف كان لباسه.
 واما من حيث الماكل فقد روي لنا صالح ابن الامام فيما روي عنه 
 ابن ابي حاتم قال:
 ربما رايت ابي رحمه الله ياخذ الكسر فينفض الغبار عنها ثم يصيرها في قصعة، ويصب عليها ماءا حتي تبتل ثم ياكلها بالملح ما رايت ابي قط اشتري رمانا ولا سفرجلا وشيءا من الفاكهة الا ان يكون يشتري بطيخة فياكلها بخبز او عنبا او تمرا، فاما غير ذلك فما رايته اشتراه.
 وقال ايضا: كان ربما خبز له فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهرين. فيجء الي الصبيان بقصعة. فيصوت ببعضهم. فيدفعه اليهم فيضحكون، وياكلون وكثيرا ما ياتدم بالخل.
 ووجد الامام مرة بردا في اطرافه. فقال ما اراه الا من ادامي اكل الخل والملح.
 كرم الامام وجوده مع ضيق الحال:
 روي ابن الجوزي في المناقب عن ابي بكر المروذي قال: كان ابو عبد الله ربما واسي من قوته، وجاء ابو سعيد الضرير فشكي فقال له: يا ابا سعيد ما عندنا الا هذا الجذع، فجء بحمال يحمله قال: فاخذت الجذع فبعته بتسعة دراهم ودانقين.
 وعن يحيي بن هلال الورق قال: جءت الي محمد بن عبد الله بن نمير فشكوت اليه، فاخرج الي اربعة دراهم او خمسة دراهم وقال: هذا نصف ما املك.
 قال وجءت مرة الي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل فاخرج الي اربعة دراهم وقال: هذه جميع ما املك.
 وعن هارون المستملي قال: لقيت احمد فقلت: ما عندنا شء، 
 فاعطاني خمسة دراهم، وقال: ما عندنا غيرها.
 وحتي انه كان ينفق من طعامه الذي هو احوج اليه لبعض الدواب ويءثره علي نفسه رحمة الله عليه.
 قال المروذي: كنت مع ابي عبد الله في طريق العسكر فنزلنا منزلا فاخرجت رغيفا ووضعت بين يديه كوز ماء، فاذا بكلب قد جاء. فقام بحذاءه، وجعل يحرك ذنبه، فالقي اليه لقمة، وجعل ياكل ويلقي اليه لقمة، فخفت ان يضر بقوته فقمت فصحت به لانحيه من بين يديه، فنظرت الي ابي عبد الله قد احمار وتغير من الحياء، وقال: دعه فان ابن عباس قال:
 لها نفس سوء.
 عيال الامام احمد:
 لم يتزوج الامام احمد الا بعد ما بلغ اربعين سنة كما روي المروذي واول زوجاته:
 عباسة بنت الفضل ام صالح، ولم يولد منها غير ابنه صالح ثم تزوج:
 ريحانة وهي ام عبد الله ولم يولد منها غيره وكانت امراة صالحة تري السعادة في رضي زوجها، فلما قضت سبعة ايام قالت للامام كيف رايت يا ابن عم انكرت شيءا؟ قال: لا الا ان نعلك هذه تصر.
 وفي رواية اخري قالت امراة احمد لاحمد بعدما دخلت عليه بايام: هل تنكر مني شيءا؟ قال: لا الا هذه النعل التي تلبسينها ولم تكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فباعتها واشترت مقطوعا فكانت تلبسها وهي ام عبد الله. 
 سراريه:
 قال الخلال حدثنا زهير بن صالح قال: لما توفيت ام عبد الله، اشتري حسن. فولدت له منه ام علي واسمها زينب ثم ولد الحسن والحسين تواما وماتا بالقرب من ولادتهما. ثم ولدت الحسن ومحمدا فعاشا حتي صارا من السن الي نحو الاربعين ثم ولدت بعدهما سعيدا.
 ذكر ابن الجوزي الزوجتين المذكورتين ام صالح وام عبد الله وهذه الجارية ثم قال:
 ما عرفنا ان احمد رضي الله عنه تزوج سوي المراتين اللتين ذكرناهما ولا تسري الا بهذه الجارية واسمها حسن الا ان ابن المنادي ذكر في كتاب فضاءل احمد ان احمد استاذن اهله ان يتسري طلبا للاتباع فاذنت له، فاشتري جارية بثمن يسير وسماها ريحانة استنانا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فعلي هذا يكون قد اشتري جاريتين وتكون احداهما في حياة زوجته.
 وضعف الذهبي في تاريخه قول ابن المنادي هذا.
 اولاد الامام احمد:
   صالح وهو اكبر اولاده كنيته ابو الفضل ولد سنة  وتوفي في رمضان سنة ، باصفهان.
   عبد الله وتاتي ترجمته منفصلة.
   الحسن بن احمد عاش نحو اربعين سنة.
   محمد بن احمد عاش نحو اربعين سنة.
   سعيد بن احمد.
   زينب بنت احمد وقد كبرت وبلغت الزواج.
   ذكرت له بنت اخر فاطمة بنت احمد. 
 فتنة خلق القران ومحنة الامام احمد رحمه الله ان ابرز الامور في حياة الامام احمد موقفه النبيل الشجاع في فتنة القول بخلق القران. فتنة عمياء هوجاء هبت سمومها في عهد الخليفة العباسي مامون. وان كانت جراثيمها قديمة وجذورها عميقة، فان حلقاتها تتصل باليهودية الحاقدة الحانقة علي الاسلام والمسلمين.
 وغذيت هذه الفتنة بالفلسفة اليونانية والرومانية التي ترجمت بجميع خبثها ودرنها وشركياتها ووثنياتها.
 ولو اقتصرت الترجمة علي علوم الطب والعلوم الانسانية الاخري واستفاد منها المسلمون في امور دنياهم لكان امرا محمودا، فان ديننا دين فطرة يامرنا الا ننسي انصباءنا من الدنيا.
 ولكن يحدثنا التاريخ ان الترجمة اشتملت بل استوعبت الافكار الفلسفة الباطلة المتعلقة بالعقيدة وذات الباري جل وعز وصفاته ايضا، مما لا حاجة فيها للمسلمين وقد بينها رسولنا صلي الله عليه وسلم اوضح بيان وفهمها الرعيل الاول من هذه الامة فهما واضحا من غير تاويل ولا تحريف ولا تمثيل ولا تكييف ولا تعطيل امروها علي ظاهرها. وهل تجد منهم احدا ولو كان اعرب الاعراب واغرق الناس في البداوة اشكلت عليه ايات الاسماء الصفات؟ لا وكلا.
 وللمسلمين في كل زمان ومكان مندوحة في فهم اصحاب 
 المصطفي صلي الله عليه وسلم لهذا الدين الحنيف عقيدة وسلوكا ولن يصلح اخر هذه الامة الا بما صلح به اولها.
 ولما دخلت الافكار الفاسدة احدثت فيهم انكار الصفات كليا او جزءيا او تاويلها او تعطيلها مع شكوك وشبهات اخري. كما حدث التجهم والاعتزال والاشعرية كعقيدة.
 وبالحملة اصل هذه المقالة الخبيثة هو التاثر باليهودية المغذاة بالفلسفة والسفسطة الكافرة. تصل جذورها باليهود الذين كانوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا يقولون بخلق التوراة.
 قال ابن الاثير في تاريخه في حوادث سنة :
 وفيها توفي القاضي ابو عبد الله احمد بن دءاد في المحرم بعد ابنه ابي الوليد بعشرين يوما، وكان داعية الي القول بخلق القران وغيره من مذاهب المعتزلة واخذ ذلك عن بشر المريسي واخذه بشر من الجهم بن صفوان، واخذه جهم من الجعد بن درهم، واخذه الجعد من ابان بن سمعان، واخذه ابان من طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم وختنه.
 واخذه طالوت من لبيد بن الاعصم اليهودي الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لبيد يقول: بخلق التوراة، واول من صنف في ذلك طالوت، وكان زنديقا، فافشي الزندقة ().
 ورجال هذه السلسلة الزاءقة يهود او من اصل اليهود، واما بشر بن غياث المريسي الذي تولي كبر هذه الفتنة في وقته وكان عين الجهمية وراسهم وعالمهم في عصره فقد كان ابوه يهوديا.
 
 روي الخطيب في تاريخه عن اسحاق بن ابراهيم الملقب بلءلء، الصدوق الثقة قال: مررت بالطريق فاذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون. فمر يهودي، فانا سمعته يقول:
 لا يفسد عليكم كتابكم كما افسد ابو علينا الثورة يعني ان اباه كان يهوديا ().
 وقال العجلي في ثقاته:
 بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة، شيخ قصير دميم المنظر، وسخ الثياب، وافر الشعر، اشبه شء باليهود، وكان ابوه يهوديا، صباغا بالكوفة في سوف المراضع. ثم قال: " لا يرحمه الله فلقد كان فاسقا " ().
 وقال المروزذي سمعت ابا عبد الله وذكر المريسي فقال: كان ابوه يهوديا، اي شء تراه يكون ().
 وملخص الفتنة والمحنة ان المامون الخليفة العباسي كان قد استحوذ عليه جماعة من المعتزلة فازاغوه عن طريق الحق وزينوا له القول بخلق القران ونفي الصفات عن الله عز وجل.
 قال البيهقي: لم يكن في الخلفاء قبله في بني امية وبني العباس خليفة الا علي مذهب السلف ومنها جهم، فلما ولي هو الخلافة اجتمع به هءلاء فحملوه علي ذلك، وزينوا له، واتفق خروجه الي طرسوس لغزو الروم، فكتب الي ناءبه ببغداد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب صاحب الشرطة، يامره ان يدعوا الناس الي القول بخلق القران. واتفق له ذلك في اخر عمره قبل موته بشهور من سنة .
 
 فلما وصله الكتاب، استدعي جماعة من اءمة الحديث فدعاهم الي ذلك، فامتنعوا فتهددهم بالضرب وقطع الارزاق فاجاب اكثرهم مكرهين. واستمر علي الامتناع الامام احمد بن حنبل ومحمد بن نوح، فحملا علي بعير محمل واحد مقيد بين متعادلين.
 فلما كان ببلاد الرحبة جاءهما رجل من الاعراب من عبادهم. يقال له جابر بن عمر فسلم علي الامام وقال له:
 يا هذا انك وافد الناس فلا تكن شءما عليهم، وانك راس الناس اليوم، فاياك ان تجيبهم الي ما يدعونك اليه فيجيبوا، فتحمل اوزارهم يوم القيامة. وان كنت تحب الله فاصبر علي ما انت فيه فانه ما بينك وبين الجنة الا ان تقتل. وانك ان لم تقتل تمت، ان عشت عشت حميدا.
 قال الامام: وكان كلامه مما قوي عزمي علي ما انا فيه من الامتناع.
 فلما اقتربا من جيش الخلافة ونزلوا دونه بمرحلة جاء خادم وهو يمسح دموعه بطرف ثوبه ويقول:
 يعز علي يا ابا عبد الله ان المامون قد سل سيفا لم يسله قبل ذلك، وانه يقسم بقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن لم تحبه الي القول بخلق القران ليقتلنك بذلك السيف.
 قال: فجثي الامام احمد علي ركبتيه ورمق بطرفه الي السماء وقال:
 سيدي غر حلمك هذا الفاجر حتي تجرا علي اولياءك بالضرب والقتل.
 اللهم فان يكن كلامك غير مخلوق فاكفنا مءنته.
 قال: فجاءهم الصريخ بموت المامون في الثلث الاخير من الليل.
 قال احمد: ففرحنا، ثم جاء الخير بان المعتصم قد ولي الخلافة وقد 
 انضم اليه احمد بن ابي دءاد، وان الامر شديد فرددنا الي بغداد في سفينة مع بعض الاساري، ونالني منهم اذي كثير. ومات محمد بن نوح في الطريق فصلي عليه احمد.
 فلما رجع الي بغداد دخلها في رمضان فاودع في السجن نحوا من ثمانية وعشرين شهرا. يصلي في اهل السجن والقيود في رجليه.
 ثم اخرج الي الضرب بين يدي المعتصم.
 فلما ادخل علي المعتصم زادوه في القيد.
 قال الامام: فلم استطع ان امشي بها فربطتها في التكة وحملتها بيدي، ثم جاءوني بدابة فحملت عليها فكدت ان اسقط علي وجهي من ثقل القيود، وليس معي احد يمسكني، فسلم الله حتي جءنا دار المعتصم.
 فادخلت في بيت واغلق علي وليس عندي سراج فاردت الوضوء، فمددت يدي فاذا اناء فيه ماء، فتوضات، ثم قمت ولا اعرف القبلة، فلما اصبحت اذا انا علي القبلة ولله الحمد .
 ثم دعيت، فادخلت علي المعتصم، فلما نظر الي وعنده ابن ابي دءاد قال: اليس قد زعمتم انه حدث السن، وهذا شيخ مكهل.
 فلما دنوت منه وسلمت عليه قال لي: ادنه فلم يزل يدنيني حتي قربت منه، ثم قال: اجلس، فجلست وقد اثقلني الحديد فمكثت ساعة ثم قلت:
 يا امير المءمنين الام دعا اليه ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله. قلت فاني اشهد ان لا اله الا الله، ثم ذكرت له حديث ابن عباس في وفد عبد القيس. ثم قلت: فهذا الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم تكلم ابن ابي دءاد بكلام لم افهمه.
 ثم قال المعتصم: لولا انك كنت في يد من كان قبلي، لم اتعرض 
 اليك. ثم قال: يا عبد الرحمن الم امرك ان ترفع المحنة؟ قال احمد: فقلت:
 الله اكبر هذا فرج للمسلمين، ثم قال: ناظره يا عبد الرحمن كلمه.
 وجرت مناظرات طويلة. فقال ابن ابي دءاد: هو والله يا امير المءمنين ضال مضل مبتدع وهنا قضاتك والفقهاء فسلهم. فقال لهم: ما تقولون فاجابوا بمثل ما قال ابن ابي دءاد، ثم احضروه في اليوم الثاني وناظروه ثم في اليوم الثالث. وفي ذلك كله يعلو صوته عليهم وتغلب حجته حججهم فاذا سكتوا فتح الكلام عليهم ابن ابي دءاد وكان من اجهلهم بالعلم والكلام. وقد تنوعت بهم المساءل في المجادلة ولا علم لهم بالنقل، فجعلوا ينكرون الاثار، ويردون الاحتجاج بها، وفي اثناء ذلك كله يتعطف به الخليفة، ويقول:
 يا احمد اجبني الي هذا حتي اجعلك من خاصتي وممن يطا بساطي، فيقول الامام:
 يا امير المءمنين ياتوني باية من كتاب الله او سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اجيبهم اليها.
 فلما لم يقم لهم معه حجة عدلوا الي استعمال جاه الخليفة، فقالوا: يا امير المءمنين: هذا كافر ضال، مضل. وقال له اسحاق بن ابراهيم ناءب بغداد: يا امير المءمنين ليس من تدبير الخلافة ان تخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمي، واشتد غضبه، وكان اليهم عريكة وهو يظن انهم علي شء.
 قال الامام احمد فعند ذلك قال لي: لعنك الله طمعت فيك ان تجيبني، ثم قال: خذوه واخلعوه واسحبوه. 
 قال الامام: فاخذت وسحبت وخلعت وجء بالعقابين () والسياط وانا انظر وكان معي شعرات من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مصرورة في ثوبي.
 فجردوني منه وصرت بين العقابين فقلت: يا امير المءمنين، الله الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله الا باحدي ثلاث وتلوت الحديث. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم. فبم تستحل دمي ولم ات شيءا من هذا؟
 يا امير المءمنين اذكر وقوفك بين يدي الله كوقوفي بين يديك فكانه امسك. ثم لم يزالوا به يقولون له: يا امير المءمنين انه ضال مضل. كافر.
 فامر بي فقمت بين العقابين وجء بكرسي فاقمت عليه وامرني بعضهم ان اخذ بيدي باي الخشبتين فلم افهم، فتخلعت يداي، وجء بالضرابين ومعهم السياط. فجعل احدهم يضربني سوطين ويقول له: يعني المعتصم:
 شد قطع الله يديك، ويجء الاخر فيضربني سوطين ثم الاخر كذلك فضربوني اسواطا فاغمي علي وذهب عقلي مرارا فاذا سكن الضرب يعود علي عقلي. وقام المعتصم الي يدعوني الي قولهم. فلم اجبه، وجعلوا يقولون: ويحك، الخليفة علي راسك، فلك اقبل، واعاد والضرب ثم عاد الي، فلم اجبه، فاعادوا الضرب ثم جاء الي الثالثة، فدعاني فلم اعقل ما قال من شدة الضرب، ثم اعادوا الضرب فذهب عقلي فلم احس بالضرب وارعبه ذلك من امري، وامرني فاطلقت ولم اشعر الا وانا في حجرة من بيت. وقد اطلقت الاقياد من رجلي وكان ذلك في اليوم العشرين من رمضان من سنة احدي وعشرين وماتين.
 وكان جملة ما ضرب نيفا وثلاثين سوطا وقيل: ثمانين سوطا ولكن
 
 كان ضربا مبرحا شديدا جدا ().
 ويقول اشاباض احد الجلادين: ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا، لو ضربته فيلا لهدمته ().
 وذكر ابو العرب التميمي في كتاب المحن عن ابي عمران موسي بن الحسن البغدادي الصقلي () قال: حضرت امر احمد بن محمد بن حنبل.
 اذ احضر (المعتصم) احمد وامر الجلادين، فعلقوه بين السماء والارض، ووقف له ستين جلادا ثلاثين ناحية وثلاثين ناحية.. فقام اليه المعتصم فقال: ويحك يا احمد اني اسال الله ان لا يبتليني بك. ما تقول في القران؟ فقال: القران كلام الله وكلام الله غير مخلوق فامر به فضرب. ثم ساله، فاعاد قوله الاول كلام الله فامر فاعادوا عليه الضرب، ثم قام اليه فناشده الله في نفسه وامر بمسورتين () فوضعتا تحت رجليه، فكان معلقا بين السماء والارض، ثم ساله المعتصم عن القران، فقال له:
 كلام الله وكلام الله غير مخلوق. فقال له رجل من الجلادين: يا امير المءمنين ان اردت ضربته سوطين اقتله فيهما، فضربه سوطين شق منهما خصريه وسالت امعاءه. فامر به فاخرج من الحديد وشد بثوب تام وصاح الناس والعامة، وخرج الجلادون، فقالوا مات احمد وذكروا للعامة انهم اخرجوا من رجليه الحديد وهو علي وجهه، ثم خرج ابو اسحاق عدو الله من القصر وابن ابي دءاد الزنديق في موكب عظيم فحالت العامة بين ابي اسحاق وبين الجسر حتي خاف علي نفسه واسمعوه ما يكدره ().
 
 ولما حمل الامام من دار الخلافة الي دار اسحاق بن ابراهيم وهو صاءم اتوه بسويق ليفطر من الضعف، فامتنع من ذلك واتم صومه، وحين حضرت صلاة الظهر صلي معهم والدم في ثوبه، فقال له ابن سماعة القاضي، وصليت في دمك؟ فقال له احمد: قد صلي عمر وجرحه يثعب دما فسكت.
 قلت: ان الصلاة التي صلاها الامام في دماءه لهي افضل ان شاء الله عند الله بالاف الدرجات من صلواتهم بطهاراتهم الظاهرة الكاملة، لان صلواتهم مشوبة بالبدع وفساد العقيدة واما صلاة الامام فهي خالصة من اي شاءبة يزينها الوسام الكريم بالجراحات لله وفي سبيل الله. وهذا الدم الشريف الذي سال منه لوجه الله ياتي يوم القيامة ان شاء الله. اللون لون الدم والريح ريح المسك يرفع الله به درجاته عنده.
 ولما رجع الامام الي منزل اسحاق بن ابراهيم صاحب الشرطة جاءه الجرايحي، فقطع لحما ميتا من جسده وجعل يداويه، والناءب في كل وقت يسال عنه، لان المعتصم ندم علي ما كان منه الي احمد ندما كثيرا وجعل يسال الناءب عنه، والناءب يستعلم خبره، فلما عوفي فرح المعتصم والمسلمون بذلك.
 ولما سار الامام بعد برءه الي منزله ولم يزل كذلك مدة خلافة المعتصم. وكذلك في ايام ابنه الواثق فلما ولي المتوكل علي الله الخلافة استبشر الناس بخلافته فانه كان محبا للسنة واهلها ورفع المحنة عن الناس وكتب الي الافاق: لا يتكلم احد في القول بخلق القران. واكرم الامام اكراما بالغا. حتي انه كتب الي ناءبه ببغداد ان يحمل اليه الامام فاعتذر الامام ثم عزم عليه انه يحب ان يانس بقربه وبالنظر اليه وحصول البركة من دعاءه فسار اليه الامام وهو عليل في بعض بنيه. فانزله منزلا كريما في 
 غاية التعظيم والتكريم وكتب الخليفة لاهله واولاده كل شهر باربعة الاف درهم فمانع ابو عبد الله الخليفة فقال الخليفة لا بد من ذلك وما هذا الا لولدك فامسك ابو عبد الله عن الممانعة ثم اخذ يلوم اهله وعمه.
 وبعد ايام انصرف الامام فدخل بغداد مختفيا وكان الخليفة يوفد اليه في امور يشاوره فيها ويستشيره في اشياء تقع له ().
 ولما ارتفعت عنه المحنة واستبدل الله بها، اعتراف فضله لدي الخاصة والعامة. بل والخليفة يسمع لمشورته وارشاده وامكن الله الامام عن اعداءه الذين تسببوا له الايذاء هل انتقم من احد؟ كلا ولا يرجي من رجل طبعه الله علي الحلم والزهد واحتساب الاجر عند الله، ان يطلب الانتقام من احد.
 ولما استدعاه المتوكل وقارب العسكر تلقاه وصيف الخادم في موكب عظيم فسلم علي الامام فرد عليه السلام وقال له الوصيف. قد امكنك الله من عدوك ابن ابي دءاد فلم يرد عليه جوابا ولا نجد ذكرا ان الامام انتقم منه او اراد ذلك قط.
 وكذلك جعل كل من اذاه في حل الا اهل البدعة وكان يتلو في ذلك قوله تعالي، وليعفوا او ليصفحوا الاية ويقول: ما ذا ينفعك ان يعذب اخوك المسلم بسببك وقد قال تعالي: فمن عفا واصلح علي الله انه لا يحب الظالمين.
 قال حنبل: سمعته يقول: كل من ذكرني في حل الا مبتدع وقد جعلت ابا اسحاق يعني المعتصم في حل.
 
 وفي رواية ابن عبد الله عن ابيه: قال: وجه الي الواثق ان اجعل المعتصم في حل من ضربه اياي فقلت ما خرجت من داره حتي جعلته في حل وذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا يقوم يوم القيامة الا من عفا فعفوت عنه.
 ولا يرجي من امام السنة الا هذا الموقف النبيل لا يضمر حقدا علي احد لنفسه في حين ان اتباعه كانوا يريدون اثارته في بعض الايام ولكنه لم يحد عن المنهج القويم قيد شعرة.
 قال حنبل بن اسحاق ابن عم الامام في كتاب المحنة:
 لما اظهر الواثق هذه المقالة، وضرب عليها وحبس جاء نفر الي ابي عبد الله من فقهاء اهل البغداد منهم بكر بن عبد الله وابراهيم بن علي المنجي، وفضل بن عاصم وغيرهم فاتوا ابا عبد الله فدخلت عليه فاستاذنت لهم، فدخلوا عليه. فقالوا له: يا ابا عبد الله، هذا الامر قد فشا وتفاقم، وهذا الرجل يفعل ويفعل، وقد اظهر ما اظهر، ونحن نخافه علي اكثر من هذا وذكروا له ان ابن ابي دءاد عزم علي ان يامر المعلمين بتعليم الصبيان، في الكتاب مع القران، القران كذا وكذا، فقال لهم ابو عبد الله: فماذا تريدون؟ قالوا: اتيناك لنشاورك فيما نريد، قال: فماذا تريدون؟ قالوا: الا نرضي بامرته ولا سلطانه، فناظرهم ابو عبد الله ساعة حتي قال لهم: فماذا يضرهم ان لم يتم هذا الامر، اليس قد صرتم من ذلك الي المكروه؟ عليكم النكرة بقلوبكم ولا تخرجوا يدا من طاعة ولا تشقوا عصا المسلمين معكم ولا تسفكوا دماءكم ودماء المسلمين انظروا في عاقبة امركم. ولا تعجلوا واصبروا حتي يستريح بركم او يستراح من فاجركم ودار بينهم في ذلك كلام كثير لم احفظه، واحتج عليهم ابو عبد الله لهذا،
 
 فقال بعضهم: انا نخاف علي اولادنا اذا اظهر هذا لم يعرفوا غيره ويمحو الله الاسلام ويدرس، فقال ابو عبد الله: كلا ان الله عز وجل ناصر دينه وان هذا الامر له رب ينصره، وان الاسلام عزيز منيع.
 فخرجوا من عند ابي عبد الله ولم يجبهم الي شء مما عزموا عليه () وكانت محنة الامام احمد وخروجه منها صابرا محتسبا بعد هذا الايذاء الشديد. امرا اكرم الله وشرف به هذا الامام واختص به من دون اقرانه.
 وجعلها الله كلمة باقية في عقبه: فاجتمعت كلمتهم في الثناء عليه لهذا الموقف الجليل وبرزت شخصيته علما وعلامة للسنة واهلها، قال الامام البخاري: لما ضرب احمد بن حنبل كنا بالبصرة فسمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: لو كان احمد في بني اسراءيل لكان احدوثة.
 وقال المزني: احمد بن حنبل يوم المحنة وابو بكر يوم الردة وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار وعلي يوم الجمل وصفين.
 وقال قتيبة: مات سفيان الثوري ومات الورع ومات الشافعي وماتت السنن ويموت احمد بن حنبل وتظهر البدع وان احمد بن حنبل قام في الامة مقام النبوة قال البيهقي يعني في صبره علي ما اصابه من الاذي في ذات الله.
 وقال بشر الحافي، ادخل احمد في الكير فخرج ذهبا احمر.
 وقال بن المعلي الرقي: من الله علي هذه الامة باربعة بالشافعي فهم الاحاديث وفسرها وبين مجملها من مفصلها والخاص والعام والناسخ والمنسوخ وبابي عبيد بين غريبها. ويحيي بن معين نفي الكذب عن
 
 الاحاديث. وباحمد بن حنبل ثبت في المحنة لولا هءلاء الاربعة لهلك الناس.
 وقال ابن حبان: اغاث الله به امة محمد صلي الله عليه وسلم وذلك انه ثبت في المحنة وبذل نفسه لله حتي ضرب بالسياط للقتل فعصمه الله تعالي عن الكفر وجعله علما يقتدي به وملجا يلجا اليه ().
 *  اثر المحنة علي المجتمع :
 العاقبة للمتقين، فالمحنة التي اكتوي بنارها اهل الحديث وعلي راسهم الامام احمد. استبدلت بالمنحة من عند الله تعالي فبدل ان كانوا في وقت ما في امتهان وامتحان جاء الوقت فصارت الكلمة لهم واكرموا اكراما بالغا وافل نجم المعتزلة الذين كانوا قد استحوذوا من قبل علي السلطان واستعملوا القوة لايذاء اهل السنة ومنعهم من رواية روايات الصفات والرءية وامثالها.
 فقد استقدم المتوكل المحدثين الي سامراء واجزل عطاياهم واكرمهم وامرهم ان يحدثوا باحاديث الصفات والرءية وجلس ابو بكر بن ابي شيبة.
 في جامع الرصافة، فاجتمع اليه نحو من ثلاثين الف نفس. وجلس اخوه عثمان في جامع المنصور فاجتمع اليه نحو من ثلاثين الف نفس، وتوفر دعاء الخلق للمتوكل، وبالغوا في الثناء عليه، والتعظيم له، حتي قال قاءلهم...
 الخلفاء الثلاثة ابو بكر الصديق في قتل اهل الردة وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في احياء السنة وامانة التجهم ().
 
 وعكس هذا انقلب الامر علي رءس الاعتزال ودارت الداءرة عليهم.
 فقد ذكر المسعودي في حوادث سنة  انه سخط (المتوكل) علي احمد بن دءاد وولده ابي الوليد محمد بن احمد، وكان علي القضاء، واخذ من ابي الوليد ماءة الف دينار وعشرين الف دينار وجوهرا باربعين الف دينار، وحضر الي بغداد، وقد كان ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد فلج بعد موت عدوه ابن الزيات بسبعة واربعين يوما.
 وذكر ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة  وفيه غضب المتوكل علي احمد بن ابي دءاد، وقبض ضياعه واملاكه وحبس ابنه ابا الوليد، وساءر اولاده فحمل ابا الوليد ماءة الف وعشرين الف دينار وجواهر قيمتها عشرون الف دينار، ثم صولح بعد ذلك علي سنة عشر الف درهم، واشهد عليهم جميعا ببيع املاكهم ().
 *  عتاب الامام احمد يرجو ويطلب من اصحاب الذين لهم مكانة معروفة بين الناس علما وديانة ان لا يسارعوا في التقية وان لا يوافقوا في القول بخلق القران. وكان يري انهم لو صبروا كان عند الدولة لهم اعتبار وما سارعت في تنفيذ ما اراد المعتزلة منها، فلما تسارعوا في استعمال التقية ويقي الامام وقليل من الاخرين الذين ليست لهم كبير مكانة في الشعب هان علي الدولة ان تاخذهم بحجة ان جمهور العلماء والفقهاء معها كما صارت موافقهم سببا لزلزله افكار العامة واضطرابها ايضا.
 وكان نقمة الامام بالاخص علي اولءك الذين لم يدخلوا في المحنة ولم
 
 يصابوا باذي قليل ولا كثير بل خافوا في المستقبل وتخاذلوا ولذلك كان يلتمس العذر لسجادة والقواريري، دون غيرهما.
 قال المقريزي: وكان ابو عبد الله يقيم عذرهما ويقول: اليس قد حبسا وقيدا، قال الله تعالي: (الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان) قال ابو عبد الله: القيد كره والحبس كره والضرب كره، فاما اذا لم تنل بمكروه فلا عذر له ().
 ولم يكن يعذر اولءك الذين سارعوا في التقية ولما يصبهم الاذي في هذه السبيل.
 روي ابن الجوزي باسناده عن ابي بكر المروذي يقول: جاء يحيي بن معين فدخل علي احمد بن حنبل وهو مريض، فسلم فلم يرد عليه السلام، وكان احمد قد حلف بالعهد ان لا يكلم احدا ممن اجاب حتي يلقي الله عز وجل، فما زال يحيي يعتذر ويقول: حديث عمار، وقال الله تعالي: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان فقلت احمد وجهه الي الجانب الاخر، فقال يحيي: اف وقام، وقال: لا يقبل لنا عذرا، فخرجت بعده وهو جالس علي الباب، فقال: اي شء قال احمد بعدي؟ قلت: قال: يحتج بحديث عمار، وحديث عمار مررت وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني، وانتم قيل لكم نريد ان نضربكم، فسمعت يحيي يقول: مر يا احمد غفر الله لك، فما رايت والله تحت اديم سماء الله، افقد في دين الله منك ().
 وقد اجاب في المحنة خوفا من الاذي والقتل علي ابن المديني رحمه الله ايضا ولم يقتصر الي حد الاجابة بل تقرب منهم واراد ارضاء ابن ابي دءاد بترك الرواية عن الامام وكان يامر الناس بالضرب علي احاديثه.
 
 قيل لابراهيم بن اسحاق الحربي: اكان علي بن المديني يتهم بشء من الكذب، فقال: لا، انما كان حدث بحديث فزاد في خبره كلمة يرضي بها ابن ابي دءاد، وسءل فقيل له: كان يتكلم علي بن المديني في احمد بن حنبل؟ فقال: لا، انما كان اذا راي في كتاب حديثا عن احمد قال:
 اضرب علي ذا، ليرضي به ابن ابي دءاد وكان قد سمع من احمد وكان في كتابه سمعت احمد، وقال احمد وحدثنا احمد ().
 ولذلك ادخله العقيلي في الضعفاء وقال: جنح الي ابن ابي دءاد والجهمية ().
 وروي ابن الجوزي عن ابي بكر المروذي قال: دخلنا العسكر الي ان خرجنا ما ذاق ابو عبد الله طبيخا ولا دسما وقال: كم تمتع اولءك، يعني ابن ابي خيثمة وابن المديني وعبد الاعلي، اني لاعجب من حرصهم علي الدنيا، فكيف يطوفون علي ابوابهم ().
 وقال ابن رجب في شرح العلل في ترجمة ابن المديني:
 انه تقرب الي ابن ابي دءاد، حيث استماله بدنياه وصحبه وعظمه، فوقع بسبب ذلك في امور صعبة، حتي انه كان يتكلم في طاءفة من اعيان اهل الحديث، ليرضي بذلك ابن ابي دءاد، فهجره الامام احمد لذلك ().
 ولما كان موقف بعض العلماء كما ذكر وراي الامام انهم فرطوا في امانة الدعوة والقيام بجانب الحق ونصرته كان من الطبيعي ان ينبعث الغضب لله في نفسه.
 
 ولنذكر مقالته حينما راجعه عمه علي التقية:
 اذا اجاب العالم تقية والجاهل يجهل فمتي يظهر الحق. ولذلك ترك الرواية عمن اجاب في المحنة:
 قال العقيلي في الضعفاء:
 قرات علي عبد الله بن احمد كتاب العلل عن ابيه، فرايت فيه حكايات كثيرة عن ابيه عن علي بن عبد الله، ثم قد ضرب علي اسمه، وكتب فوقه حدثنا رجل، ثم ضرب علي الحديث كله.
 فسالت عبد الله، فقال: كان ابي حدثنا عنه، ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك.
 وقد يقال: ان الذين اختاروا التقية لهم عذرهم وهو الاكراه وقد اختاروا امرا مباحا فلم هجرهم احمد.؟
 فاجاب عن هذا الامر ابن الجوزي فقال:
 الجواب من ثلاثة اوجه:
 احدهما ان القوم توعدوا ولم يضربوا، فاجابوا والتواعد ليس باكراه (وقد بان هذا بما ذكرناه من حديث يحيي بن معين).
 والثاني، انه هجرهم علي وجه التاديب. ليعلم تعظيم القول الذي اجابوا عليه. فيكون ذلك حفظا لهم من الزيغ.
 والثالث يقال: ان معظم القوم لما اجابوا قبلوا الاموال، وترددوا الي القوم، وتقربوا منهم، ففعلوا ما لا يجوز فلهذا استحقوا الذم والهجر ().
 
 والحق ان هجر الامام للمحبين في المحنة لم يكن الا تاديبا وتشنيعا لفعلهم، ولم يكن تجريحا في عدالتهم بحال. وعلي هذا الامر نفسه تحمل تركه الرواية عن علي بن المديني وضربه علي احاديثه.
 ويبدو لي ان ترك الرواية عن ابن المديني كان مءقتا ثم روي عنه فيما بعد، واوضح مثال لذلك نجد نصوصا كثيرة عنه رواها الامام في هذا الكتاب (العلل) كما نجد روايات كثيرة عنه في المسند.
 فيمكن ان يكون ضرب علي احاديثه ثم اجازها، فرواها عنه تلامذته.
 كما اننا نجد روايات كثيرة من زيارات عبد الله ورواياته في كتب ابيه وكتابه السنة عن ابن معين. ومعروف ان عبد الله لم يكن يكتب الحديث ولا يروي الا عمن يرضي عنه ابوه وياذن له في الاخذ عنه، ثم لا يتصور ان الامام عفا عن الذين تسببوا له في الايذاء تقليدا ثم يبقي غاضبا علي من اختار التقية. نعم حيث ان غضبه كان لله وفي سبيل الله فلم يعف عن المبتدعة الذين جعلوا القول بخلق القران ديانة لهم ولسببه اذوه كل الايذاء امثال ابن ابي دءاد راس الفتنة ورجلها كما مضي ذكره.
 *  مرض الامام احمد ووفاته:
 بعد حياة حافة بالعلم والجهاد مرض الامام مرض موته ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة  وتوفي عاشر يوم مرضه يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول.
 ودفن بعد العصر، وصلي عليه جم غفير قدر بالف الف نفس، رحمه الله ورفع درجاته مع النبيين والصديقين والشهداء. امين. 
 وصف كتاب العلل ومعرفة الرجال ويشمل تعيين اسم الكتاب وتوثيق نسبته الي الامام احمد ووصف النسخة وذكر مكانها وناسخها وتعريفا موجزا عن مواد الكتاب.
   اسم الكتاب:
 نجد في ظهر الكتاب اسمه هكذا:
 كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل.
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف.
 عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل.
 عن ابيه.
 سماع عبيد الله بن احمد.
 ويبدو ان هذا هو اسم الكتاب الذي سمي به الامام احمد او ابنه عبد الله او ابو علي بن الصواف.
 واي من هءلاء الثلاثة كان المسمي للكتاب. فهذا الاسم هو المتعين فان كان المسمي الامام احمد فهو واضح، وان كان عبد الله بن احمد فيترجح انه بعد الجمع والترتيب يكون عرضه وقراه علي ابيه، وكذلك ان كان الذي سماه هو ابو علي بن الصواف فهو ايضا لا بد وان يكون قراه علي عبد الله بهذا الاسم وقرره عبد الله. 
 لان ناسخ الكتاب وهو عبيد الله بن احمد نسخه من اصل ابي علي فلا بد وان يكون نسخه باسمه ثم سمعه من ابي علي. ولا نظن ان التسمية منه. لذا نري ان المثبت علي ظهر الكتاب هو اسم الكتاب لا غير.
 وان الذين استفادوا من الكتاب قد اختصروا في ذكر اسمه في اغلب الاحيان فسموه العلل، وسماه بعضهم التاريخ لاشتماله علي تاريخ الرواة مواليدهم واحوالهم ووفياتهم علي ما سميت به تواريخ البخاري الثلاثة وتاريخ ابن ابي خيثمة وغيرها. وان كان هذه الكتب مشتملة علي بعض علل الحديث ولكن حيث ان الصبغة الغالبة عليها هي بيان احوال الرجال سميت باسم التاريخ.
   توفيق نسبة الكتاب الي الامام احمد:
 نجد كثيرا من العلماء المشتغلين قديما وحديثا بعلم الحديث او الذين لهم عمل في ذكر المءلفات في العلوم والفنون اذا ذكروا التصانيف في العلل والجرح والتعديل او اذا ترجموا للامام احمد ذكروا كتاب العلل ناسبين للامام، وخاصة برواية عبد الله ابنه هذا الذي بين ايدينا.
 ثم ان المواد التي نقلت عن عبد الله بن احمد عن ابيه من كتاب العلل في ثنايا كتب المتقدمين موافقة لما حواها هذا الكتب كما يظهر للناظر في تخريجاتها.
 لذا لا نشك ان كتاب العلل هذا اصله من تاليفات الامام احمد لان الامر قد اشتهر بل وتواتر بحيث لا يترك مجالا للشك.
 ولعل قاءلا يقول: انه لم يكن كتاب مءلف للامام احمد بهذا المعني وانما هي اسءلة وجهها عبد الله الي ابيه فاجاب عليها ابوه فينبغي نسبة الكتاب الي عبد الله. 
 فنقول ان من جملة طرق انتشار التاليف في تلك الايام ان التلميذ كان يكتب عن الشيخ وهو يملي عليه، او يساله التلميذ في بعض الاحيان فيجيبه الشيخ من حفظه او من كتابه فينتشر الكتاب من طريق التلميذ، وبهذه الطريقة وصلت الينا اكثر كتب السلف.
 وبهذه الطريقة نفسها نقل عبد الله عن ابيه هذا الكتب، ثم زاد فيه زيادات، وهذا لا يعني انه لم يكن عند الامام كتاب او تاليف منه في هذا الموضوع. فالذي نتصوره انه كان عنده كتاب في العلل ومعرفة الرجال بخط يده كالمسند وغيره فاملي بعضه علي عبد الله وبعضه ساله عبد الله فاجابه بحفظه او من كتابه في بعض الاحيان.
 وتدل عليه تلك الروايات الكثيرة التي يقول فيها عبد الله املي علي ابي، ويقول في بعضها: وجدت في كتاب ابي بخط يده ولم اسمعها، فالتي لم يمل عليه والتي وجدها في كتاب ابيه الحقتها فيما بعد بالكتاب.
 وعلي كل حال يثبت لدينا وجود كتاب في موضوع العلل واحوال الرجال من تاليفات الامام احمد اخذه عنه ابنه عبد الله قراءة واملاء ووجادة وادخل فيه زيادات عن شيوخه غير ابيه.
 ومن جملة من ذكروا كتاب العلل للامام:
   فمن اقدمهم فيما اطلعت، العقيلي محمد بن عمر بن موسي بن حماد (ت ) في كتابه الضعفاء حيث قال:
 قرات علي عبد الله بن احمد كتاب العلل عن ابيه فرايت فيه حكايات كثيرة عن ابيه عن علي بن عبد الله (يعني ابن المديني) ثم قد ضرب علي اسمه وكتب فوقه " حدثنا رجل " ثم ضرب علي الحديث كله، فسالت 
 عبد الله ()... كما استفاد هو منه من طريق عبد الله كثيرا.
   وذكره ابن ابي حاتم عبد الرحمن (ت ) فقال في ترجمة عبد الله بن احمد: ".. وكتب الي بمساءل ابيه وبعلل الحديث وكان صدوقا ثقة ().
   وذكره ابن المنادي ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد (  ) باسم التاريخ قال:
 لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه لانه سمع المسند وهو ثلاثون الفا والتفسير... وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ ()...
   وذكره ابن النديم محمد بن اسحاق (ت ) فقال: له من التب كتاب العلل، كتاب التفسير ()...
   وذكره البيهقي ابو بكر احمد بن الحسين بن علي (ت ) فقال: " رواه عبد الله بن احمد في كتاب العلل عن ابي الربيع الزهراني... وهذا اسناد صحيح ().
   وذكره ابن ابي يعلي محمد بن الحسين ابو الحسين الفراء (  ) فقال: قرات في كتاب ابي الحسين بن المنادي وذكر عبد الله وصالح (يعني ابني الامام احمد) فقال: كان صالح قليل الكتاب عن ابيه، فاما عبد الله فلم يكن في الدنيا احد روي عن ابيه اكثر منه
 
 لانه سمع المسند.. وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ ().
   وذكره ابن الجوزي (ت ) ايضا باسم التاريخ ().
   وذكره ابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن (ت ) في اداب طالب الحديث من كتابه علوم الحديث فقال:
 " ومن كتاب علل الحديث ومن اجودها كتاب العلل عن احمد بن حنبل وكتاب العلل عن الدارقطني ().
   وذكره شمس الدين الجزري (  ) باسم التاريخ والعلل (*).
   وذكره ابن حجر احمد بن علي العسقلاني (  ) في مواضع من كتبه تارة باسم العلل وتارة باسم التاريخ.
 قال في فتح الباري وقع في تاريخ احمد بن حنبل ().
 وقال في التهذيب في ترجمة الصلت بن دينار، قال عبد الله بن احمد في العلل: نهاني ابي ان اكتب حديثه ().
 وقال في ترجمة واصل بن عبد الرحمن ابي حرة، قال عبد الله بن احمد في العلل حدثني يحيي بن معين ().
 المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد ص  ترجمة عبد الله.
 () فتح الباري : .
 () تهذيب التهذيب : .
 () تهذيب التهذيب : . (*)
 
 وقال في ترجمة ابي بكر بن ابي موسي الاشعري: قال عبد الله بن احمد في العلل: قلت لابي: فابو بكر بن ابي موسي ()...
 وقال في التلخيص: قال احمد في العلل حدثنا محمد بن جعفر حدثنا همام ()...
   وذكره السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن (ت ) عن بعض المتاخرين فقال: صنف في التاريخ في الماءة الثانية الليث بن سعد في الطبقات والثالثة احمد او الشيخان والنساءي ()...
   وذكره الكتاني محمد بن جعفر بن ادريس (  ) في الرسالة المستطرفة. كتاب العلل للبخاري ولمسلم... ولاحمد بن حنبل ولعلي بن المديني ().
 واما النقل عن الكتب باسناده فيوجد بكثرة في كتب الخطيب البغدادي تقييد العلم، وتاريخ بغداد والموضح لاوهام الجمع والتفريق والجامع وغيرها.
 كما توجد نقول كثيرة جدا في الجرح والتعديل وعلل الحديث لابن ابي حاتم فيما كتب اليه عبد الله عن ابيه.
 وكذلك نجد نقولا كثيرة في الاكمال لابن ماكولا عن الامام احمد وهذه النصوص والنقول موجودة في الكتاب.
 ونجد الامام البخاري ايضا ينقل في التاريخ الكبير كثيرا من كلام
 
 الامام احمد وخاصة في مواضع الاختلاف في الاسماء والكني والوفيات كانه يرجح كلامه علي كلام الاخرين. وقد اشرت الي مواضعها في التاريخ عند التخريج.
 وهذه النقول من البخاري من الممكن ان يكون تلقاها من الامام شفاها ومن الممكن ان يكون اخذها من كتاب العلل برواية عبد الله او بروايات الاخرين. والله اعلم.
 وكذلك نجد ابن رجب في شرحه لعلل الترمذي قد اعتمد اعتمادا كبير علي اقوال الامام احمد من طريق عبد الله وغيره.
 واما من حيث اسناد الكتاب:
 فينبغي ان نذكر هنا ما جاء في عنوان الجزء الاول وهو: " الجزء الاول من كتاب العلل ومعرفة الرجال.
 عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله.
 رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن.
 عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله.
 سماع عبيد الله بن احمد.
 ثم صار لابي الحسن علي بن الحسن بن احمد المقري.
 وسمعه بقراءته علي الشيخ ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس .
 عن ابي علي بن الصواف وذلك في المحرم من سنة ثنتي عشرة واربعماءة.
 وسمع جميعه ايضا محمد بن خيران بن الحسين المزارع وعبد الواحد... 
 ابي عبد الله بن احمد البردي بقراءة ابي الحسن المقري في التاريخ...
 ثم صار ملكا بالشراء لمحمد بن ناصر بن محمد بن علي البغدادي نفعه الله به.
 وسمع هذا الجزء والذي بعده من الشيخ الجليل ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري رحمه الله عن ابي الفتح بن ابي الفوارس ومحمد بن عبد الله بن بشران جميعا عن ابي علي ابن الصواف رحمه الله واياهم وعارض " انتهي.
 وهذا اسناد صحيح رجاله معروفون ثقات.
 اما عبد الله بن الامام احمد فقد ولد في جمادي الاخرة من سنة .
 ونشا علي يدي ابيه ياخذ منه العلم والورع والزهد بخط وافر من الحفظ والذكاء.
 ثم اخذ عن اءمة العلم المعروفين في عصره وصار علي مكانة كبيرة من علم الحديث حتي اعترف بفضله ابوه الامام.
 قال ابو زرعة: قال لي احمد بن حنبل: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث او من حفظه، لا يكاد يذاكرني الا بما لا احفظ.
 وقال ايضا:
 ان ابا عبد الرحمن قد وعي علما كثيرا ().
 وقال احمد بن المنادي: لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه...
 
 وما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والاسماء والكني، والمواظبة علي طلب الحديث في العراق وغيرها، ويذكر عن اسلافهم الاقرار له بذلك حتي ان بعضهم اسرف في تقريظه اياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث عن ابيه ().
 وسءل الدارقطني عنه وعن حنبل بن اسحاق، فقال: ثقتان نبيلان ().
 وقال ابو بكر الخلال: كان عبد الله رجلا صالحا صادق اللهجة كثير الحياء ().
 وقال الخطيب البغدادي: كان ثقة ثبتا فهما ().
 وله مصنفات من اهمها كتاب السنة () الذي سماه الشيخ الكوثري في مقالاته كتاب الزيغ، ونال من عبد الله ووصمه بالوثنية والتجسيم من اجله حيث نقل من كتاب السنة بعض النصوص التي تخالف عقيدته ثم قال:
 فهل ترك قاءل هذه الكلمات شيءا من الوثنية والتجسيم () واتهمه بالكذب في تانيبه فقال:
 " وعبد الله بن احمد صاحب كتاب السنة وما حواه كتابه هذا كاف
 
 في معرفة الرجل ومثله لا يصدق في ابي حنيفة وقد بلي فيه الكذب " ().
 وقد كفي المءنة وقضي دين الامة في الدفاع عن عبد الله وغيره من السلف وفي الرد علي هذا الرجل. العلامة المحقق الكبير ذهبي العصر، الشيخ عبد الرحمن المعلمي. فلينظر كتابه التنكيل.
 واما نحن فنقول عن عبد الله بن احمد ما كان يجيب به عبد الله بن الزبير اهل الشام حينما كانوا يعيرونه بابن ذات الناطقين.
 " ايها والله / وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " ().
 فنحن نريد السنة ونحبها اعلي الله اعلامها ورفع منارها في كل زمان ومكان ولا نامت اعين المبتدعة.
 توفي عبد الله بن احمد لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة  ودفن في مقابر القطيعة ().
 واما ابن الصواف فهو محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق بن ابراهيم ابن عبد الله ابو علي المعروف بابن الصواف، فولد سنة  وسمع الحديث عن اسحاق بن ابراهيم الحربي وبشر بن موسي وعبد الله بن الامام احمد، في اخرين.
 روي عنه الدارقطني وابو الحسن بن بشران ومحمد بن ابي الفوارس قال الدارقطني: ما رات عيناي مثل ابي علي ابن الصواف.
 وقال تلميذه ابن ابي الفوارس: كان ثقة ما دونا من اهل التحرز ما رايت مثله في التحرز.
 
 توفي ابو علي لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة () ().
 واما الراوي عن ابي علي لكتاب العلل.
 فهو عبيد الله بن احمد بن محمد ابو الفتح النحوي، المعروف ب‍ " جخجخ " ولد سنة ، وسمع ابا القاسم البغوي وطبقته وابا بكر ابن دريد ومن بعده.
 وحدث بشء يسير، سمع منه ابو الحسن بن الفرات ومحمد بن ابي الفوارس وروي عن ابراهيم بن مخلد.
 قال الخطيب: كان ثقة صحيح الكتاب.
 توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة ().
 وشاركه، في رواية الكتاب عن ابي علي علي هذه النسخة كل من ابي الفتح بن ابي الفوارس، وابن بشران، كما هو مذكور في السماع.
 وروي عنهما ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العساري.
 وروي عنه احمد بن الحسن البناء.
 وروي عنه محمد بن ناصر السلامي. نثبت فيما يلي تراجمهم ايضا.
 * محمد بن احمد بن فارس بن سهل، ابو الفتح بن ابي الفوارس قال الخطيب: ولد في سحر الاحد لثمان بقين من شوال سنة ثمان وثلاثين
 
 وثلاثماءة. وسمع من ابي بكر محمد بن الحسن النقاش وابي علي ابن الصواف.
 وسافر في طلب الحديث الي البصرة وبلد فارس وخراسان وكتب الكثير وجمع، وكان ذا حفظ ومعرفة وامانة وثقة مشهورا بالصلاح.
 مات في يوم الاربعاء السادس عشر من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربعماءة () ودفن بمقبرة باب حرب ().
 * واما ابن بشران فهو ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ابن محمد بن بشر بن مهران ابو الحسين المعدل.
 قال ابن الجوزي كان صدوقا، ثقة ثبتا حسن الاخلاق تام المروءة.
 توفي في شعبان سنة  ().
 * ومحمد بن علي بن الفتح بن محمد بن علي ابو طالب الحربي، المعروف بابن العشاري.
 سمع علي بن عمر السكري وابا حفص بن شاهين وابا الحسن الدارقطني وخلقا من هذه الطبقة.
 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة، دينا، صالحا.
 مولده في المحرم من سنة ، ومات في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي من سنة  ().
 
 * واما احمد بن علي بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء ابو غالب فولد سنة  وسمع ابا محمد الجوهري، وابا الحسين بن حسنون وابا يعلي وخلقا كثيرا وكان ثقة، مات سنة  قاله ابن الجوزي ().
 * ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي، البغدادي ابو الفضل، ولد سنة .
 قال ابو موسي المديني: هو مقدم اصحاب الحديث في وقته في بغداد.
 وقال السلفي: سمع ابن ناصر معنا كثيرا وهو شافعي اشعري ثم انتقل الي مذهب احمد في الاصول والفروع ومات عليه. وله جودة واتقان وحسن معرفة وهو ثبت امام.
 وقال ابن الجوزي: كان حافظا ضابطا متقنا ثقة من اهل السنة لا مغمز فيه.
 وقال ابن النجار: كان جيد النقل صحيح الضبط، كثير المحفوظ له يد باسطة في معرفة النحو واللغة وكانت اصوله في غاية الصحة والاتقان.
 وكان ثقة، نبيلا، حجة، حسن الطريقة متدينا، فقيرا متعففا، نظيفا، نزها، وقف كتبه علي اصحاب الحديث.
 مات سنة  ولم يعقب ().
 متي حصل تاليف كتاب العلل:
 عثرت عند العقيلي علي نص يدل علي ان احمد رحمه الله الف كتاب العلل قبل المحنة في فتنة خلق القران.
 
 قال العقيلي في ترجمة علي بن المديني:
 قرات علي عبد الله بن احمد كتاب العلل عن ابيه، فرايت فيه حكايات كثيرة عن ابيه عن علي بن عبد الله، ثم قد ضرب علي اسمه وكتب فوقه، حدثنا رجل ثم ضرب علي الحديث كله.
 فسالت عبد الله فقال: كان ابي حدثنا عنه، ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك ().
 ففيه دليل واضح علي ان تاليف العلل حصل قبل دخول الامام في المحنة، لانه كان في ايام المحنة محبوسا ومسجونا لا يجد مجالا لتاليف كتاب كبير كهذا، ثم ان الكتاب عبارة عن اسءلة موجهة من عبد الله الي ابيه في اكثر الاحيان، وعبد الله لم يكن معه في السجن.
   وصف النسخة:
 لم نعثر لكتاب العلل برواية عبد الله علي نسخة كاملة غير هذه النسخة الفريدة التي بين ايدينا الان. وقد ذكر له الجزء الثاني عشر من رواية مكرم البزاز وسياتي وصفه.
 اما نسختنا هذه فهي من محفوظات مكتبة " ايا صوفيا " بتركيا مقيدة فيها برقم () () تشتمل علي () ورقة حجم ( *  سم) مجزاة بثمانية اجزاء كل جزء يشتمل علي  ورقة وجه " ا " من كل جزء يشتمل علي عنوان الكتاب، والسماعات، عدا الجزء الثامن فهو بخط دقيق غير خط الاجزاء السبعة الاولي.
 
 وعدد الاسطر في الاجزاء السبعة يتراوح بين ( و ) سطرا في كل صفحة .
 واما الجزء الثامن، فعدد الاسطر فيه ياتي ما بين ( و ) سطرا في كل ورقة.
 والخط نسخي معتاد علي طريقة الخطوط القديمة.
 واما ناسخ الكتاب، فلم نجد نصا صريحا في اسمه ولكن دلت بعض القراءن علي ان الناسخ للاجزاء السبعة الاولي هو عبيد الله بن احمد المعروف ب‍ " جخجخ " سامع هذه النسخة ومالكها وقد مرت ترجمته.
 والقرينة علي ذلك العبارة التي ثبتت علي راس الورقة ( ا) من الجزء الثامن وهي:
 " هذا الجزء (اي الجزء الثاني) بخط ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن الحسن ابن المامون، كان يسمع مع ابي الحسن بن فرات وعبيد الله بن احمد النحوي " جخجخ "، الذي كانت هذه النسخة له، كتبه ابن ناصر ".
 فعبارة ابن ناصر وهو الثقة الثبت تدل علي ان المالك الاول للنسخة الكاملة هو عبيد الله بن احمد صاحب السماع من ابي علي بن الصواف.
 كما تدل علي المطلوب العبارة التي ثبتت علي راس الورقة ( ب):
 " قرء علي ابي علي بن الصواف، يوم الاثنين لست خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وانا انظر في الاصل ".
 وهذه العبارة بخط اصل النسخة لا فرق البتة.
 لذا نري ان ناسخها هو عبيد الله بن احمد، نسخها من اصل ابي علي 
 ابن الصواف، وملكها، وكان يسمع ويعارض مع ابي علي بن الصواف ونسخته، كانت تكون في يده.
 واما اتخاذ اصل ابن الصواف اصلا لنسخته عند الاستنساخ فيدل عليه الهامش الذي وضعه عبيد الله في ق ( ب) اول الجزء الثاني بالعبارة التالية.
 " اخر جزء ابي علي بن الصواف الثاني، الاصل وبلغنا في السماع " وما جاء في ق  ب هامش اليمين: كذا في اصل ابي علي وفي كتاب ابن خالد...
 واما الجزء الثامن فهو ليس بخط عبيد الله بل بخط قرينه ورفيقه، ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن الحسن بن المامون (الخليفة) كما اكد لنا ابن ناصر السلامي.
 ولم نجد لابراهيم هذا ترجمة مستقلة منفصلة، الا ان الخطيب البغدادي قال في ترجمة ابيه محمد بن يعقوب:
 " وكان له ابن يقال له: ابراهيم كتب الحديث الكثير، وذكر محمد ابن ابي الفوارس ان محمد بن يعقوب هذا توفي في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من المحرم سنة  ومات ابنه ابراهيم بعده باسبوع فجاة قال: وكان مولده في سنة خمس وثلاثماءة () ولا اظنه حدث ().
 ويبدو انه كتبها باتفاق مع عبيد الله وباحالة منه اليه في وقت قريب من كتابة الاجزاء السابقة.
 ويدل علي ذلك ان ظهر الورقة ( ا) التي فيها عنوان الجزء الثامن
 
 مكتوب بخط الناسخ الاول وهو عبيد الله بن احمد، فنتصور ان عبيد الله احال الكتابة الي رفيقه في السماع ابراهيم لسبب من الاسباب ربما يكون قلة الاوراق لان ابراهيم فيما يظهر كان يمتاز بقدرة الكتابة وجودة الخط مع دقته وصغر حروقه فلذا نري ان الجزء الثامن هذا قد استغرق () ورقات فقط بدل () ورقة. لو كتب بالخط السابق.
 فلا يظن ان هذا الجزء كتب فيما بعد لاتمام النقص، ويمكننا الاستدلال علي هذا، بوجود الحاق في هوامش الورقات ( ب) و ( ب) و ( ا و ب) و ( ا) و ( ا) من الجزء الثامن.
 فان خط هذه الالحاق والتصحيحات يختلف تماما عن خط الجزء ويشبه خط الاجزاء السابعة السابقة.
 واما ما جاء في اخر الكتاب في اخر ورقة () فلا نشك انه من خط ناسخ الاجزاء الاولي. وهو قوله:
 الحمد لله وحده وصلي الله عليه وملاءكته علي محمد النبي واله وسلم اخر الجزء السادس من اجزاء عبد الله وهو اخر الكتاب.
 لذا نري ان سببا من الاسباب طرا علي عبيد الله بن احمد صاحب النسخة وناسخها، فحول الكتابة والنسخ الي رفيقه ابراهيم بن محمد، ولما فرع ابراهيم من النسخ قام عبيد الله بالمقابلة والتصحيح، فاثبت الالحاق وكتب الخاتمة.
 واما تاريخ النسخ، فلم يدل عليه ايضا دليل صريح واضح الا ان اليقين حاصل بان نسخ الكتاب حصل قبل رجب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 كما ذكرنا سابقا بقرينة ما جاء علي راس ورقة ( ب) قرء علي 
 ابي علي الصواف يوم الاثنين لست خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وانا انظر في الاصل.
 وكما ثبتت في ظهر ورقة ( ا) تحت عنوان الجزء السابع سماع عبيد الله بن احمد بخط الاصل هكذا:
 وكان سماعنا يوم الاربعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة لا وجاء علي راس ورقة ( ب) العبارة التالية.
 قرء علي ابي بن الصواف في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وسمعت بسم الله الرحمن الرحيم...
 عناية العلماء بهذه النسخة:
 من كرامة الامام احمد ان الله عز وجل حفظ ماثره وتاليفاته في صورة موثقة ولو كانت منها نسخة واحدة، فنجد العلماء قد اعتنوا بها من اول نسخها سماعا واخذا.
 وقد اشتغلت من قبل بتحقيق كتاب فضاءل الصحابة فلم اجد له الا نسخة واحدة ولكنها كانت في غاية وضوح الخط والتصحيح وعليها سماعات عديدة علي مدي قرنين.
 وهذا ثاني كتاب من كتب الامام احمد لم اجد له نسخة اخري ولكن هذه النسخة الفريدة قد اعتني بها العلماء من اول ايام النسخ اعتناء بالغا بالسماع والتصحيح، ثم انها معارضة علي نسختين او اكثر من قبل الناسخ نفسه كما ياتي. 
 ومع انه مضي اكثر من الف وخمسين سنة علي نسخها لم يطرا عليها اي تغيير، حفظها الله من حوادث الدهر وتقلبات الايام في هذه القرون الطويلة غضة طرية كما كتبت لم يضع منها شء سوي بعض السماعات في الهامش بسبب التغليفات والتجليدات غير الفنية من المتاخرين.
 فكانت نسخة الكتاب في ملك ناسخها ومالكها عبيد الله بن احمد النحوي.
 ثم انتقلت في ملك ابي الحسن علي بن الحسن بن احمد المقري () ولا ندري كيف انتقلت النسخة اليه ولكن بعده تملكها ذهب فسمعها بقراءته علي الشيخ ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس وهو احد رواتها عن ابي علي بن الصواف فثبت لنا بذلك تسلسل الرواية بدون انقطاع.
 ثم لم يظهر لنا اين كانت هذه النسخة من بعد وفاة المقري سنة  ومن الذي ملكها حتي صارت ملكا بالشراء لمحمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي (  ).
 فسمعها من الشيخ ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وهو سمعها عن ابي طالب العشاري، وهو يرويها عن ابي الفتح بن ابي الفوارس ومحمد بن عبد الله بشران وهما يرويانها عن ابي علي ابن الصواف.
 ويبدو ان ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي وقفها علي طلبة العلم علي عادته الكريمة في وقف كتبه علي اصحاب الحديث كما مر في ترجمته.
 ويءكد لنا وقفة النسخة ما جاء في اخر السماع الثابت في ورقة
 
  ب من ابي الفرج ابن الجوزي وغيره وفي اخره عبارة " وهو وقف ".
 فتتابع الناس في سماعها في السنين  و  و ، كما هو مثبت في السماعات.
 ويظهر لنا ان الكتاب كانت له عدة نسخ نسخها تلامذة عبد الله بن احمد، منها نسخة " ابن خالد " ونسخة " مكرم ".
 وان عبيد الله بن احمد قابل نسخته هذه علي هاتين النسختين ونستدل علي هذا بما جاء في عدة مواضع من هامش النسخة العبارة: " كذا في الاصل وفي كتاب ابن خالد... انظر الورقة ( ب) وفيها: في نسخة ابن خالد وغيره " والورقات ( ب) و ( ا) و ( ا) و ( ب) و ( ا) و ( ب) وفيها العبارة التالية: في كتاب ابن خالد " عليا " وليس في الاصل سقط منه " و ( ا) و ( ا) و ( ا) و ( ب) و ( ب) و ( ب) ايضا وفيه في الاصل " سالت ابي... " وفي الهامش هكذا: في نسخة مكرم وابن خالد: سالت يحيي.
 وكل هذه المقابلات والتصحيحات بخط اصل النسخة.
 ونستدل علي ان ابن خالد كان من تلامذة عبد الله بما جاء في هامش الورقة ( ب): قال ابن الصواف: في كتاب ابن خالد وهو لنا اجازة من عبد الله، قال ابو عبد الله الرحمن: لم يرو ابي عن اسحاق غير هذا. " وخط هذه العبارة مخالف لجميع الخطوط، وانا اظن ان هذا خط ابن الصواف نفسه. يكون كتبه عند السماع والعرض عليه في النسخة. والله اعلم.
 ويثبت لنا هذا النص ان ابن خالد من تلامذة عبد الله لا من تلامذة 
 ابن الصواب. كما فهمه محقق الجزء المطبوع . وان ابن خالد من جملة من كانت عنده نسخة الكتاب.
 * واما ابن الخالد من هو؟ ابن من هو؟ لم اهتد اليه بعد تعجب وبحث.
 كما ثبت لنا ايضا ان " مكرما " كانت عنده ايضا نسخة كاملة من كتاب العلل، وهو الاخر من تلامذة عبد الله. قابل بها الناسخ نسخته.
 ومكرم هذا:
 * مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم، ابو بكر، القاضي، البزاز، سمع يحيي بن ابي طالب واحمد بن عبيد الله النرسي واحمد بن علي الابار وغيرهم قال الخطيب: كان ثقة. توفي يوم الخميس لخمس خلون من جمادي الاولي سنة خمس واربعين وثلاثماءة ().
 وقد يستنتج من العبارات التي جاءت في الهوامش: اول الجزء... من اجزاء عبد الله، او اخر الجزء... ان ناسخ هذه النسخة عبيد الله بن احمد قام بمقابلة نسخته بنسخته عبد الله بن احمد ايضا ولكن اري ان هذا الاستنتاج ليس بصواب ولا اظن ان عبيد الله بن احمد وجد او راي نسخة عبد الله بن الامام احمد فانه لو وجدها لقابل نسخته بها ولاثبت الفروق او صحح نسخته في ضوءها ولا نجد اي اشارة الي هذا الامر فارجح انه وجد في نسخة ابي علي بن الصواف  الذي خالف في تجزءته تجزءة عبد الله بن احمد فاثبت (اي ابن الصواف) بداية ونهاية اجزاء عبد الله ، مكتوبا هكذا فلما نسخ منها نسخته وخالف في تجزءته تجزءة ابن الصواف، اثبت ما وجد مكتوبا في الهامش من تجزءة عبد الله، كما اثبت تجزءة ابي علي بن الصواف ايضا.
 
 نعم ورد في هامش الورقة ( ا) علي اليسار " اخر الجزء الثاني من النسخة التي بها سماع العشاري من ابن ابي الفوارس وابن بشران عن ابن الصواف، وعورض به فوافق " ولم نجد مع هذه العبارة اسم كاتبها ولكن يبدو انها بخط ابن ناصر. وتدل علي ان ابن ناصر وجد نسخة اخري كان بها سماع العشاري فقابل هذه النسخة  وهي في ملكه  بها فوجد بينهما توافقا.
 كما جاءت في هامش الورقة ( ا) العبارة التالية بخط متاخر غير خط الاصل.
 " في اصل ابن الصواف: عن التيمي مكان الشعبي ".
 وهي تدل علي ان بعض المتاخرين ولعله ابن ناصر او من بعده وجد نسخة ابن الصواف فقابل هذه النسخة بها لزيادة التوثيق والتصحيح.
 وبهذا تظهر العناية البالغة التي بذلها اصحاب الحديث بنسختنا هذه.
 واما الجزء الثاني عشر من نسخة مكرم، فهو من محفوظات المكتبة الظاهرية، ذكره يوسف العش في فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية.
 التاريخ وملحقاته قال:
 الجزء الثاني عشر من كتاب علل الحديث ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه مما رواه عنه ابنه ابو عبد الله الرحمن عبد الله بن احمد.
 اسءلة عن رجال الحديث اوله اخبرنا القاضي مكرم بن احمد بن مكرم قراءة عليه سنة احدي واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: 
 قلت لابي رضي الله عنه عبد الله بن ابي نجيح ابوه ممن سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعل من عبد الله بن عمرو.
 النسخة مخرومة من اخرها، وهو حدثني ابي قال: حدثنا روح قال:
 حدثنا شعبة قال:
 سمعت حبيب بن ابي ثابت.
 في مجموع برقم  من ق   الي  ().
 وذكره العلامة الالباني في فهرست مخطوطات الظاهرية المنتخب من مخطوطات الحديث برقم    بوصف مجمل.
 ولكن الاسف علي انه لم يمكن الحصول علي هذا الجزء حتي يمكن مقابلته مع الكتاب الا اننا علي ظن راجح ان ناسخ النسخة قد كفي هذه المءنة كما سبقت الاشارة الي ذلك.
 
 موجز عن مواد الكتاب ومحتوياته ان كتاب العلل ومعرفة الرجال من الكتب القديمة، احتوي مواضيع علل الحديث واحوال الرجال واحاديث في ابواب مختلفة لا تظهر لها في بادء النظر علاقة بموضوع الكتاب في بعض الاحيان.
 ويظهر ان الامام احمد كان يدون هذه المواد المختلفة في ايام بل وفي سنين مختلفة، فلم يراع او بالاحري: لم يمكن له ترتيب خاص للرواة في الطبقات ولا في الحروف الابجدية. ولا في شيوخ وتلامذة وغيرها من اعتبارات الترتيب.
 كما لم يراع الترتيب والتبويب في الاحاديث الفقهية المعللة وغير المعللة.
 وحدث الامام احمد مجموعة هذا لعبد الله كما هو. وهذا القسم يعبر عنه عبد الله بقوله: سمعت ابي....
 كما ان الجزء الكبير من الكتاب عبارة عن السءال والجواب وجه السءال عبد الله الي ابيه في المساءل اليومية المختلفة التي كانت تعترض له في الرواة واحاديثهم واجاب به الامام فقيده عبد الله ووضعه بجانب ما روي له ابوه في مناسبات مختلفة بدون سءال منه.
 وهذا القسم هو الذي يعبر عنه عبد الله بقوله:
 سالت ابي. 
 ومن الممكن ان يكون في هذا القسم سءال عن غير عبد الله وجه الي الامام فاجاب عليه وعبد الله في المجلس فسمعه وقيده.
 فهذا القسم ايضا فيما يظهر يعبر عنه عبد الله بقوله: سمعت ابي....
 كما ان قسما من الكتاب لا باس به يحتوي علي مسموعات او مسءولات عبد الله عن غير ابيه تخلل بين مواد الكتاب.
 ولما حصل تدوينه في ايام وسنين مختلفة هو السر في تكرار بعض النصوص. فيما يظهر لي.
 نعم نجد في بعض الاحيان شيءا من الترتيب في بعض المواضيع مثلما ذكر من مرويات هشيم جزءا كثيرا. وخاصة لبيان تدليسه فيها فقد ذكرها من النص () الي () كلها من حديث هشيم قال في اكثرها... لم يسمعه هشيم من سيار، مثلا:
 وقد يذكر اسماء من روي عن عمر من اهل مكة ومن روي عنه من اهل البصرة، ومن روي عن علي بن ابي طالب من اهل البصرة، ومن روي عثمان بن عفان من اهل المدنية، ومن روي عن عمر من اهل الكوفة...
 فيسرد الرواة كانه يحاول استيعابهم. انظر النصوص ( و  و  و ، ) علي الترتيب.
 ورايت في موضع واحد من الكتاب بوب بابا في اللحن ولكن لم يذكر فيه الا نصا واحدا وهو برقم (). 
 وقد يرتب بعض المواد لاغراض خاصة. مثل ما قال: هءلاء الرجال من روي عنهم مسعر من اهل الكوفة وغيرهم ولم يسمع منهم شعبة ...
 وقال في موضع اخر:
 وهءلاء من روي عنهم شعبة ولم يسمع منهم سفيان...
 وقال في موضع اخر: عن شعبة انه قال رايت محمد بن المنتشر وحبيب ابن سالم فعدد من راهم شعبة..
 وقال في موضع اخر: هءلاء من روي عنهم سفيان ولم يحدث عنهم شعبة... فذكرهم.
 هذا من حيث ترتيب المواضيع.
 واما من حيث انواع المواد والمواضيع فبامكاننا ان نجزم ان الكتاب اشتمل علي جل علوم الحديث. فمن حيث علل الحديث يذكر الاحاديث من كل باب ويشير الي نوع العلة فيها من ارسال واعضال وانقطاع وكونها شاذة او منكرة او من افراد الراوي والاضطراب والادراج والتصحيف والتحريف وغيرها.
 كما يذكر في الرواة المواليد والوفيات، ثقة وضعيف، مختلط ومدلس عقيدة الراوي، من السنة والتشيع والقدر والنصب، والكني والاسماء والانساب والقباءل، كني المعروفين بالاسماء اسماء المعروفين بالكني، المءتلف والمختلف والمتشابه، المبهمات، وغير ذلك.
 وقد يذكر الاسناد بكامله ويذكر متنه بطوله، ويكون الغرض منه بيان سماع وتحديث المدلس مثلا او غرض اخر. مثلما ما يقال: في اول نص في الكتاب، وفي ايضا الاشارة الي ان هشيما اول من سمع منه المصنف 
 الحديث. كما ذكر في ترجمة الامام احمد.
 وقد يذكر الاسناد ولا يذكر معه، المتن ويكون الغرض منه بيان نسبة الراوي او كنيته، او شء اخر انظر النص ().
 وقد يذكر النص ولا تظهر له مناسبة بموضوع الكتاب ولكن بالامعان والتدقيق تظهر المناسبة والفاءدة ومثال ذلك قال في النص ().
 حدثني ابي حدثنا هشيم قال: زعم لي بعضهم قال: كتب الحجاج ان يءخذ ابراهيم بن يزيد الي عامله، فلما اتاه الكتاب قال: فكتب اليه: ان قبلنا ابراهيم بن يزيد التيمي وابراهيم بن يزيد النخعي فايهما ناخذ؟ قال:
 فكتب ان خذهما جميعا.
 قال هشيم: اما ابراهيم النخعي فلم يوجد حتي مات واما ابراهيم التيمي فاخذ فمات في السجن.
 وهذه الرواية في ظاهرها ليست متعلقة بالعلل ومعرفة الرجال لكن اذا امعنا النظر وجدنا انا سيقت لفواءد حديثية مهمة منها بيان المتفق والمفترق من الاسماء، وكيف يمكن التمييز بينها فلما اطلق ابراهيم بن يزيد صار متشابها لم يتعين المراد فلما نسب كل واحد بنسبته الخاصة بن حصل التمييز.
 ومنها بيان المعاصرة بينهما وكونهما في بلد واحد مثلا.
 وقد يذكر الرواية لبيان عيب او عاهة في الراوي مثلا قال في النص ( ا) عن يزيد بن هارون عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: كان رجل يدعوني وسعيد بن جبير شهر رمضان كله، قال: فذكروا ليلة النبيذ، فقال سعيد: لا اري به باسا في السقاء واكرهه في الجر الاخضر، قال: 
 فقلت اذا والله لا نطيعك، لنشربنه في الجي الاخضي، قال: فقال لي سعيد: الجي الاخضي يحكي لغته يعني عبد الملك.
 قال يزيد: وكان عبد الملك الثغ.
 فالمقصود ان كتاب العلل مع اختصاصه بموضوع العلل ومعرفة الرجال يشمل اكثر انواع علوم الحديث وسوف نعمل لها فهرسا خاصا بارقام النصوص ان شاء الله. 
 علمي في تحقيق وتخريج هذا الكتاب   اول عمل قمت به هو نسخ الكتاب من نسخته الوحيدة.
   قابلت المنسوخ بالاصل مقابلة دقيقة حسب وسعي.
   رقمت النصوص ترقيما مسلسلا.
   ثم بدات في التحقيق والتيقن من صحة النصوص، فحيث ان الكتاب لم اجد له نسخة اخري، زادت الحاجة الي مراجعة نصوصه في كتب الفن التي نقلت هذه النصوص عن الامام، وقد ظفرت باكثرها في الكتب التي بين ايدينا واثبت مواضعها بتعيين المجلد والصفحة في الهامش.
 ولا شك ان مقارنة عدة نسخ لكتاب ما ان وجدت ومقابلتها مع الاصل يصحح النص او يقربه الي الصحة، ومع ذلك تبقي الحاجة الي مراجع النصوص في مظانها اذا تحري المحقق الدقة والامانة في التحقيق والتصحيح. فلما تفقد النسخ تزيد اهمية الرجوع الي المظان والمصادر التي استفادت من الكتاب، وفي هذا العمل من التعب والعنت وصرف الوقت ما الله به عليم.
 فراجعت النصوص علي قدر الامكان فان وجدت اختلافا عند الناقلين عنه نبهت عليه.
   ترجمت لرجال الاسناد ترجمة موجزة مع ذكر اقدم المراجع لها ومع ذكر التهذيب ان وجدت الترجمة فيه.
   خرجت الاحاديث وحكمت عليها بالصحة والحسن والضعف 
 واذا كانت من الاحاديث المعللة ذكرت اقوال العلماء فيها في تعليلها.
   اذا وثق او ضعف احمد راويا بحثت عنه وفيه، فان خالفه احمد اشرت اليه او اذا وجدت في الراوي نقلا عن احمد خلافه اثبته في الهامش.
   اذا قال الامام في راو لا ادري بحثت عنه في الكتب المختلفة لعل احدا يكون دراه وعرفه، فان وافقه احد اشرت اليه وان وجدت احدا تكلم فيه خلافا اثبته.
   اذا سءل عن اسم او كنيته راو فقال: لا ادري. بحثت فيه فان وجدته مسمي او مكني عند الاخرين اثبته.
   اذا سماه باسم او كناه بكنية، بحثت هل سماه او كناه احد بغير هذا الاسم والكنية، فان وافقه الاخرون قلت: وبه سماه وكناه في التاريخ الكبير والجرح وكني مسلم وكني الدولابي...: مثلا.
 وان خالفه احد اثبته، وعملت مثل هذا فيما اذا لنسب الي قبيلة او بلد او ذكره بعاهة. وغيرها. فبحثت فان وجدت له موافقا ذكرته وان خولف اثبت ذلك ايضا.
   اذا قال المصنف: له حديثان عن فلان مثلا.. سمع احدهما ولم يسمع الاخر فابحث عن الحديثين فان ظفرت بالمطلوب ذكرته.
   اذا اشار المصنف الي حديث الراوي ولم يذكر نصه. بحثت عن الحديث وذكرته ان وجدته.
   يوجد في النسخة في مواضع غير قليلة محو لبعض الكلمات وخاصة في اطراف الورقات واواءلها واواخرها فاثناء البحث عن هذه 
 النصوص اذا اطلعت عليه اثبته ما بين القوسين () واشرت الي ان في الاصل محوا والمثبت من كتاب كذا.
   شرحت غريب الحديث والكلمات الغربية والامكنة والقباءل ونحوها.
   صنعت عدة فهارس، لان الكتاب غير مرتب فلا يستفاد منه الا بفهارس المتنوعة الاتية:
 ا  فهرس الايات.
 ب  فهرس الاحاديث والاثار علي اواءل الحروف.
 ج‍  فهرس الاحاديث والاثار علي الترتيب الفقهي.
 د  ان الكلام علي راو واحد قد يوجد مبعثرا في نصوص مختلفة متباعدة ولا يستفاد منه الا بجمع هذه النصوص في موضع واحد وكنت نويت ان ارتب هذه النصوص في صورتها الاصلية. ثم عدلت عنها الي اشارة معانيها تجنبا من تطويل الفهارس. فيوجد مثلا في مولد هشيم نص ثم بعد نصوص كثيرة نص اخر في وفاته، ثم بعد عدة نصوص نص في تدليسه، ثم نص او نصوص في ذكر احاديثه... فجمعت هذه النصوص بمعانيها في موضع واحد مشيرا الي ارقام النصوص.
 ه‍. فهرس الرواة مفصلا بتعيين ارقام النصوص التي وردت فيها اسماءهم او ورد ذكرهم باي طريق، منسوبا او ملقبا او مكني.
 و  فهرس الكلمات الغريبة وغريب الحديث.
 ز  فهرس الاماكن والبلدان.
 ح  فهرس القباءل والفرق.
 ط  فهرس المراجع.
 ولا يفوتني ان اذكر ان الكتاب مطبوع نصفه او قريب منه وقد قام 
 بتحقيقه الاستاذان الدكتور طلعت قوج بيكيت والدكتور اسماعيل جراح اوغلي وطبع في انقرة في سنة  جزاهما الله خيرا.
 وكان من الممكن ان يكون عملي في الجزء الذي لم يحقق ولم يطبع كما اشار اليه بعض الاخوان، ولكني نظرا لرسمي الجديد في العمل رايت ان اعمل فيه من اول الكتاب.
 ثم بمقابلة خاطفة للمطبوع مع الاصل ظهرت لي بعض الاخطاء اكثرها راجعة الي قراءة الكلمات، وكان من الممكن الوصول الي الصواب بعد الامعان في بعضها، وبعد مراجعة النصوص في مظانها في البعض الاخر.
 ولا شك ان الاخطاء بالنسبة للجهد الذي بذله المحققان الكريمان لا تعد كثيرة. فهما يستحقان كل الشكر والتقدير لاخراج الكتاب.
 وكنت سجلت بعض هذه الملاحظات في اول بدء العمل في الكتاب اثبتها هذه.
 * جاء في ص () النص () " لما بعث المختار بن انس عمر بن سعد ".
 والصواب: " لما بعث المختار براس عمر بن سعد... " ووراء قصة.
 * وجاء في ص () ايضا، النص ():
 " حدثنا عثمان قال: حدثنا حماد... ".
 والصواب: حدثنا عفان (بالفاء)... ".
 * وجاء في ص ()، النص ():
 " فايهما ياخذ؟ قال: فكتب ان ياخذهما... " والصواب: فايهما ناخذ؟ فكتب: ان خذهما. وهو واضح في الاصل. 
 * وجاء في ص () النص () " كان محزونا رحم الله... " والصواب: " رحمه الله ".
 * وجاء في ص () النص () احفظ (*)... وقال في التعليق:
 في الاصل الحفظ خطا ".
 والصواب ان الكلمة في الاصل ليست الحفظ بل هي اتحفظ، وهي واضحة في الاصل .
 * وجاء في ص () النص ()... وابن شهاب علي الشيخة.
 والصواب.. علي المشيخة. بالميم قبل الشين.
 *  وجاء في ص () النص () " حدثنا ليس... " والصواب... حدثنا ليث بالثاء المثلثة، ولعله يكون خطا مطبعيا.
 * وجاء في ص () النص () وان الله يستخلفكم...
 والصواب... مستخلفكم.
 * وجاء في () النص ()... فقلنا له بل... " والصواب: فقلت لا بل...
 * وجاء في ص () ايضا النص ()... ما استعبت الموحدة بعد العين) حديثا قط.
 والصواب... ما استعدت من الاستعادة.
 * وجاء في ص () النص ()... كنا نوقعها..
 والصواب كنا نرفعها بالراء بعد النون. 
 * وجاء في ص () النص ()... فكانت له قصة... قال:
 قص به...
 والصواب... قال: فضربه...
 * وجاء في ص () النص () رايت المصاحف في ايديهم والسيوف * وهم يشتدون، وعلق المحقق ان في موضع النجمة كانت كلمة ايديهم وهو خطا لذا حذفه ".
 والصواب اثبات، " في ايديهم مرة اخري...
 * وجاء في ص () النص ()... له في بدنه صلاح...
 والصواب... في دينه صلاح.
 * وجاء في ص () النص ()... كانت  او ما قال ابي  (بين الشرطتين) والظاهر لم يتضح معني الكلمة عند المحقق ولذلك جعلها بين الشرطتين.
 والصواب: لا نرزاك.
 * وجاء في ص () النص) ()... يعني بعس فحزرته (؟) او تسعة...
 والكلمة كانت تظهر بقليل من الامعان فالصواب في موضع الاستفهام: ثمانية ارطال او تسعة... يعي يعس فحزرته ثمانية ارطال او تسعة.
 * وجاء في ص () النص () عبد الله بن حكيم...
 والصواب: عبد الله بن عكيم، بالعين المهملة. 
 * وجاء في ص () النص () يثبت ان عمر قبل الحجر..
 والصواب: نبءت ان عمر قبل..
 * وجاء في ص () النص () يسال عن الراي (؟) الرجال..
 والصواب.. عن الراي الرجال..
 * وجاء في ص () النص () لكان علي عنقي (؟).
 والصواب في موضع الاستفهام: لكان علي عنقي دن صحناه..
 * وجاء في ص () النص () هدي مضيا...
 والصواب: هدي وضياء.
 * وجاء في ص () النص () خالد بن ثابت.
 والصواب خالد بن باب وفي الاصل ايضا خالد بن ثابت ولكن المسالة تتعلق بتحقيق الكلمة الصحيحة.
 * وجاء في ص () النص (): فما (؟) وبها الثقات.
 والصواب: مما يرويها الثقات.
 * وجاء في ص () النص () وكان (؟) وكان حسن الهيءة.
 والصواب: وكان دباغا وكان حسن الهيءة " بكل وضوح.
 * وجاء في ص () النص () عن جابر.
 والصواب عن جده.
 * وجاء في ص () النص () فقلت: اشعر يا ابا سلمة.
 والصواب: فقلت لمسعر يا ابا سلمة. 
 * وجاء في ص () النص ()... شاة تاكل جلالة ".
 وفي الاصل بكل وضوح شاة تاكل الذبان " (تحريف عجيب؟).
 * وجاء في ص () النص () حين جاءه  يعني النعمان ابن مقرن  هكذا بين الشرطتين.
 والصواب: حين جاءه نعي النعمان بن مقرن.
 * وجاء في ص () النص () فلما مات احد (قواي).
 والصواب: فلما مات احدقوا بي ".
 هذه بعض الاخطاء التي كانت ظهرت لي بمقابلة الاصل، وليس القصد من اثباتها الا بيان سبب تحقيق الكتاب من جديد والله من وراء القصد. 
 عنوان الجزء الاول 
 اللوحة الاولي من كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد 
 اللوحة الاخيرة من كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد 
 الجزء الاول من كتاب العلل ومعرفة الرجال ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم () حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد قال حدثني ابي رحمه الله قال حدثنا هشيم بن بشير قال اخبرنا العوام عن ابراهيم التيمي قال لما كان يوم ذي قار انتصفت بكر بن واءل من الفرس فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال انتصفوا منهم بكر بن واءل من الفرس ونحوهم فقال هذا اول يوم فض الله فيه جنود الفرس بفوارس من ذهل بن شيبان () قال هشيم واخبرني شيخ من قيس يقال له حفص بن مجاهد وكان عالما باخبار الناس قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بي نصروا قال وكان ذلك عند مبعث النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة رهط من قريش صبرا المطعم بن عدي والنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مجالد عن 
 الشعبي قال كانت القتلي يوم بدر تسعة وستين والاسري واحدا وسبعين قال فامر بعقبة فقتل صبرا () حدثني ابي قال حدثنا سليمان ابو داود عن شعبة عن معاوية يعني بن قرة قال كان ابي يحدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا ادري سمع منه او حدث عنه () سمعت ابي يقول عبد الحميد صاحب الزيادي ابن كرديد () 
 حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن مسلم الهمداني قال انا ابن خمس وثلاثين وماءة قال وقدم محمد بن يوسف وانا بن خمس سنين في سنة ثلاث وسبعين وقال غيره في سنة ثنتين وسبعين () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن مسلم وقيل له رايت همام بن منبه قال نعم واهديت له حمل سود يعني فحم قال راس وهب يعني بن منبه ابيض () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن مسلم قال سالت وهب يعني بن منبه كيف اصلي قال قدر مشغلتك قال فكيف الذكر قال قدر رغبتك الي الله قلت ان رغبتي كثير قال ليس للذكر ناهية اذكروني قياما وقعودا وعلي جنوبكم وفي المضاجع () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر 
 قال اخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال معمر كان يقال له عثمان المشاهد كتبت عنه صحيفتين في المغازي فاستعارهما مني رجل فذهب بهما ولم اعر قبلهما كتابا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سعيد بن قماذين عن عثمان بن ابي سليمان قال لمبعث المختار براس عمر بن سعد بن ابي وقاص الي المدينة القي بين يدي علي بن الحسين فخر ساجدا 
 () سمعت ابي يقول هءلاء ولد عبد الله بن مسعود ابو عبيدة وعبد الرحمن بن عبد الله وعتبة بن عبد الله وحكي يحيي بن معين عن بعضهم قال مات عبد الله بن مسعود وعبد الرحمن بن عبد الله بن ست سنين او نحوه () قال ابي والمسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن 
 عبد الله بن مسعود وابو العميس اخوه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود اخوه بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود والقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة 
 عن ثابت عن بن ابي ليلي ان اسيد بن حضير ابو عتيك () سمعت ابي يقول رجاء بحيوة ابو المقدام ونوف البكالي ابو يزيد وعبد الخالق بن سلمة ابو روح وعيسي بن دينار ابو علي والمستظل بن حصين ابو الميثاء والقاسم بن محمد ابو عبد الرحمن 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم لي بعضهم قال كتب الحجاج ان يءخذ ابراهيم بن يزيد الي عامله فلما اتاه الكتاب قال فكتب اليه ان قبلنا ابراهيم بن يزيد التيمي وابراهيم بن يزيد النخعي فايهما ناخذ قال فكتب ان خذهما جميعا قال هشيم اما ابراهيم النخعي فلم يوجد حتي مات واما ابراهيم التيمي فاخذ فمات في السجن () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال فزعم العوام قال لما قدم بابراهيم التيمي علينا قال فلما انتهي به الي باب السجن قال قيل له هل لك من حاجة تبلغ الامير قال اذكرني عند رب هو خير من رب صاحب يوسف () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال وزعم بعض اصحابنا 
 قال لما ادخل السجن قال وقد كان محزونا رحمه الله قال وكان يامرهم بالصبر ويقول ان الفرج قريب حتي كانوا يقولون لو فتح لنا الباب ما تركناه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بشر قال قال سعيد بن جبير ليقتلني الحجاج قال قلت كيف علمت ذاك قال رءيا رايتها () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بشر عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال تذاكروا الحديث فان الحديث يهيج بعضه بعضا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال كان شعبة حدثنا بهذا الحديث عن سهم الفراءضي عن اوس بن ثابت قال فلما قدمت البصرة اخبرت انه حي فاتيته فحدثني به اوس بن ثابت عن حكيم بن 
 عقال ان امراة ماتت وتركت ابني عمها وقص الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا حجاج وابن ابي ليلي عن عطاء قال كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا فاذا خرجنا من عنده تذاكرنا حديثه قال فكان ابوا لزبير احفظنا 
 للحديث () حدثنا عبد الله قال حدثنا هارون بن معروف قال حدثنا سفيان عن ابي الزبير قال كان عطاء يقدمني لهم عند جابر اتحفظ لهم الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال بعض اصحابنا عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعقد الالوية يوم الخميس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يونس بن عبيد 
 عن عمار مولي بني هاشم قال شهدت وفاة ام كلثوم بنت علي وزيد بن عمر قال فصلي عليهما سعيد بن العاص وقدم ام كلثوم بين يدي زيد بن عمر () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين قال كان عتبة يعني بن فرقد قد شهد خيبر قال فقسم له فاصابه منها اسهم قال فجعلها لبني عمه عاما ولاخواله عاما قال فكانت بنو سليم يجيءون عاما فياخذونه قال وكان بنو فلان يجيءون عاما فياخذونه 
 قال فكان كذلك قال هشيم كان حصين بينه وبينه قرابة يعني عتبة بن فرقد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابي واءل قال اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ غلام فكان ياخذ من كل اربعين ناقة ناقة قال فاتيته بكبش لي فقلت خذ من هذا صدقة قال ليس فيه صدقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة امراة 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا زكريا عن عامر قوله عز وجل ترجي من تشاء منهن وتءي اليك من تشاء قال كن نساء وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم فدخل ببعضهن وارجا بعضهن لم يتزوجن بعده منهن ام شريك الدوسية () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن جابر عن الحكم عن علي بن حسين ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام شريك الدوسية () سمعت ابي يقول الحسن العرني لم يسمع من بن عباس 
 شيءا ( سمعت ابي يقول خيثمة لم يسمع من عبد الله بن مسعود شيءا عن الاسود عن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن عامر عن مسروق قال قال لي عمر ما اسمك قلت مسروق بن الاجدع قال الاجدع شيطان انت مسروق بن عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان قال حدثنا عمرو بن مرة سمعه من ابي الحسن قال ابي يعني هلال بن 
 يساف عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجمعة لساعة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي قيس قال رايت ابراهيم غلاما اعور محلوقا قال سفيان اراه قال يمسك لعلقمة بالركاب يوم الجمعة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن الحكم قال قال ابو عيسي لا تمارين صديقك ولا تمازحه قال ابي يعني عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عيسي 
 () سمعت ابي يقول مات هشيم سنة ثلاث وثمانين وخرجت الي الكوفة في تلك الايام فلما قدمنا الكوفة ذهبنا الي وكيع فقال لنا وكيع اي شء كان عند هشيم في الرجل يخنق الرجل فسكت او قلت لم يكن عنده فيها شء او لا يحفظ فيها شيءا او نحو هذا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم عن ابراهيم قال اذا حبسه حتي يقتله قتل به () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال اخبرنا اسراءيل عن جابر عن عامر قال اذا خنقه فلم يقلع عنه حتي يقتله قتل به واذا رفع عنه فمات فدية مغلظة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن يعلي بن عطا قال سال سعيد بن المسيب اعرابي عن الطلاء المنصف فكرهه وقال عليك باللبن 
 () سمعت ابي يقول قال وكيع مرة سمعت سعيد بن المسيب فقلت لوكيع سمع سعيد بن المسيب فقال اعرابي سال سعيد بن المسيب ولم يقل سمعت () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاوزاعي عن موسي بن سليمان عن القاسم بن مخيمرة قال مثل الذي يتخطا رقاب الناس قال ابي كان في نسختنا سليمان بن موسي فقال وكيع موسي بن سليمان () سمعت ابي يقول مهدي بن ميمون ثقة ثقة () سمعت ابي يقو حدثنا وكيع قال حدثنا عيسي بن حفص بن عاصم عم عبيد الله بن عمر قال ابي لم يسمع وكيع من 
 عبيد الله بن عمر شيءا وكان اذا حدث عن عيسي بن حفص عم عبيد الله بن عمر قال حدثنا عيسي بن حفص عم عبيد الله بن عمر () قال ابو عبد الرحمن لم يدركه وكيع روي عن عبد الله وكان وكيع دون ابي اسامة وابن نمير في السن كان بينه وبين ابي نعيم سنة هو اسن من ابي نعيم بسنة ولد وكيع سنة تسع وعشرين وابو نعيم سنة ثلاثين () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمرو بن حسان المسلي عن وبرة ابي خزيمة بن عبد الرحمن 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني داود بن سوار عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا قال ابي خالفوا وكيعا في اسم هذا الشيخ يعني داود بن سوار قال ابي وقال الطفاوي محمد بن عبد الرحمن والبرساني سوار ابو حمزة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن 
 سعيد ان شاء الله قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال يحيي حدثت القاسم بحديث عمرة فقال اتتك والله بالحديث علي وجهه يعني في حجة النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن يحيي قال كتب عمر بن عبد العزيز وهو وال الي ابي بكر بن محمد ان اكتب الي من الحديث بما ثبت عندك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديث عمرة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال لم يجالس واءل الزهري وجالس ابنه الزهري قال ابي واءل ثقة سمع من ابراهيم وهو يحدث عن ابنه عن الزهري وقال ابي واءل ثقة ثقة 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال ابو حصين ابيض الراس واللحية () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال يونس بن ابي اسحاق مات عندنا بالقلاع فرجل فقال تدرون من هذا هذا محسر لا والله ما اطاق صلاته احد يعني بن معقل () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا سليمان بن ابي المغيرة ابو عبد الله ثقة خيار قال ابو عبد الرحمن هذا سليمان بن ابي المغيرة العبسي كوفي روي عنه شعبة () حدثني ابي قلا قال سفيان كان من افضل من راينا يعني ابراهيم بن محمد بن المنتشر () سمعت ابي يقول قال شعبة قال ابو مريم لابي 
 حصين حدثك يحيي بن وثاب ان مسروقا حدثه ان عبد الله حدثه قال واجتري عليه قال فقال ابو حصين نعم وقال شعبة لو كلمته او اعدت علي ابي حصين للطم عيني () سمعت ابي يقول ثابت الاعرج ثابت بن عياض مولي عبد الرحمن بن زيد () قال ابي ما رايت احدا اوعي للعلم منه ولا احفظ يعني وكيع بن الجراح قال ابي ما رايت وكيعا قط شك في حديث الا يوما واحدا فقال اين بن ابي شيبة كانه اراد ان يساله او يستثبته قال ابي وما رايت مع وكيع قط كتابا ولا رقعة () سمعت ابي يقول علي بن ابي طلحة كوفي روي عنه حسن بن صالح وسفيان وقال حجاج الاعور رايته يعني عليا هذا 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بحديث عاصم عن زر عن صفوان بن عسال فقال سفيان بقي احد يحدث به فقال رجل ابو بكر بن عياش وحدث سفيان بالحديث فلما بلغ كان يامرنا اذا كنا سفرا او مسافرين شك في هذا الموضع قال سفيان اراني اخذت بما قلت وقص سفيان الحديث () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد القطان يختار ملازم بن عمرو علي عكرمة بن عمار يقول هو اثبت حديثا منه 
 () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يونس بن عبيد قال رايت ابا عبيدة بن عبد الله علي رحاله كان وجهه دينار () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن خالد عن رجل قال راني ابو قلابة مع عبد الكريم ابي امية فقال مالك ولهذا الهن الهن () حدثني ابي قال حدثنا بن علية عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال قلت للشعبي في مسالة قال فيها الحكم بن عتيبة كذا وكذا فقال الشعبي الا احد لابن عتيبة ذا الا احد لابن عتيبة هذا 
 ورفع بن علية صوته ومده () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال كان الرجل يحدث محمد بن سيرين بالحديث فيقول اني والله ما اتهمك ولا اتهم ذاك يعني الرجل الذي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولكن اتهم من بينكما () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد انه اخذ كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال كان ثلاثة من اصحابه اذا سمعوا الحديث رفعوه الحسن وابو العالية وذكر رجلا اخر 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال سمعت شعبة يقول ما حدثني سفيان عن انسان بحديث فسالته عنه الا كان كما حدثني به () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عبد الملك بن عمير قال رايت علي ابي موسي الاشعري برنسا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع وذكر علي بن عاصم فقال خذوا من حديثه ما صح ودعوا ما غلط او ما اخطا فيه قال ابو عبد الرحمن كان ابي يحتج بهذا وكان يقول كان يغلط ويخطء وكان فيه لجاج ولم يكن متهما بالكذب 
 () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا ابو مودود بحر بن موسي () حدثني ابي قال حدثنا حميد الرواسي قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن التميمي قال ما سمعت بارض فيها علم الا اتيتها حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري عن اسراءيل قال اسم التميمي الذي حدث عنه ابو اسحاق اربدة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية 
 بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال اذ حدثناكم بالحديث علي معناه فحسبكم () حدثني ابي فقال حدثنا عبد الرحمن عن معاوية عن ربيعة بن يزيد قال كان ابو الدرداء اذا حدث حديثا ففرغ منه قال اللهم الا هكذا فشكله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن عن معاوية عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال دخلنا علي واثلة انا وابو الازهر فقلنا له يا ابا الاسقع حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انما سمعنا الحديث مرة او ثنتين اذا حدثناكم بالحديث علي معناه فحسبكم () قال ابي ورايت ابا بكر بن عياش بالكوفة يوم الجمعة 
 وجاء الي المسجد راكبا علي حمار قال فنزل ثم جاء الي سارية من سواري المسجد فافتتح الصلاة فما زال قاءما يصلي قال ثم حسر عن كم قميصه فنظر ت الي ساعده ما بقي عليه الا الجلد علي العظم فتعجبت من صبره علي القيام وضعفه () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني معاوية بن صالح قال حدثني ابو الزاهرية عن نمران ابي الحسن قال ابي حدثنا به زيد من كتابه نمران ومن حفظه نمار حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرني معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية حدير بن كريب () حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبد الملك قال حدثنا زهير قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال رايت ابا موسي عليه مقطعة ومطرف 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثتني ام غراب عن بنانة قالت ما خضب عثمان قط () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرني ابي قال رايت وهب بن منبه ومغيرة بن حكيم لا يغيران الشيب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرني ابي قال قيل لوهب ما كان اعلم عبد الله بن سلام او كعب الاحبار قال رايت من جمع علم عبد الله وعلم كعب الي علم غيرهما اهو اعلم ام هما كانه يعني نفسه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال سمعت معمرا 
 يقول كانت الخلافة بالمدينة ثم بالشام ثم بالعراق () سمعت ابي يقول سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل وعلي بن ربيعة ابو المغيرة وعامر بن عبدة ابو اياس البجلي وخالد الحذاء بن مهران ابو منازل وعصمة ابو حكيمة ري وعنه قرة واظن التيمي يحدث عنه مبارك بن فضالة ابو فضالة اشعث بن عبد الملك ابو هاني وميمون بن مهران ابو ايوب مجاهد بن جبر ويقال بن جبير ابو الحجاج اشعث بن سوار يقال اشعث النجار ويقال 
 الافرق () حدثني ابي قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا المسعودي قال حدثني ابو يحيي عمير بن سعيد () قال ابي حبيب بن ابي ثابت ابو يحيي وابو الهياج الاسدي حيان بن حصين ومنصور بن حيان ابنه روي عنه بن عيينة والثوري ويزيد بن هارون زر بن حبيش ابو مريم وعبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون قال ابي سكن بن ابي كريمة 
 ما اري بن باسا قال ابي حدثنا عنه وكيع قال ابي حدثني عبد الاعلي بن هلال ابو النضر () سمعت ابي يقول كان بن مهدي ترك حديث ابي اليقظان عثمان بن عمير قال ابي خرج في فتنة ابراهيم بن عبد الله بن حسن وكانت الهزيمة في سنة خمس واربعين وماءة قال ابي ومن سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه جيد ومن سمع بعد الهزيمة كان ابي ضعفهم فقلت له كان سعيد اختلط قال نعم ثم قال من سمع منه بالكوفة مثل محمد بن بشر وعبدة فهو جيد ثم قال قدم سعيد الكوفة مرتين قبل الهزيمة () قال ابي قال بن عيينة رجلان صالحان يستسقي بهما بن 
 عجلان ويزيد بن يزيد بن جابر () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن ايوب عن عكرمة عن ابي هريرة قال احدثكم باشياء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار لا يشرب الرجل من فم السقاء () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال ايوب اول ما جالسناه يعني عكرمة قال جعل يقول يحسن حسنكم مثل هذا قال لي الهذلي لقد كف الحسن عن تفسير القران حين قدم يعني عكرمة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال سمعت ايوب يقول جءت الي يعني طاوس فرايته بين اثنين كما شاء الله يعني عبد 
 الكريم وليثا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ايوب قال سال الحسن فاستمرت به قال لو كنت عربيا عرفتها () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال لي ايوب هذا من جيد الحديث حديث محمد بن سيرين سمعه من علقمة كنا عند عبد الله فاتاه رجل علي فرس فقال طلقت امراتي عدد النجوم فذكر سفيان الحديث () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال ايوب انه ليبلغني موت الرجل من اخواني فكانه يسقط عضو من اعضاءي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن دهير قال كان بن 
 سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه علي حدته قيل لسفيان جالس محمدا قال لا () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن ايوب عن بن سيرين سمعه من ابي العجفاء سمعت عمر فذكر سفيان الحديث قال سفيان يقولون علق القربة كلفت اليك حتي علقت القربة من البعد () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة وذكر ايوب قال لم يكن يصنع بي ما يصنع بي غيره فكنت اظن انه يمنعه ان ابي رجل مءسر فكان يكره ان ينبسط الي فكنت في ذلك فغمني فتركت الحج عاما لم احج فلما كان من قابل حججت فايش صنع بي وايش قال لي () حدثني ابي قال حدثني بن عيينة قال قال لي ايوب قلت انا اكتب لك واسال لك عنه فان كنت وحدي لم يجبني يعني عمرو بن دينار قال سفيان وكتبت له احاديث عن يحيي بن سعيد وكان يريد المدينة وكان معجبا بيحيي قال سفيان فاخبرت انه قال سقطت الرقعة () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة عن ايوب اما عن محمد واما عن حفصة كانت ام عطية اذا حدثت عن النبي صلي الله عليه وسلم قالت بيءبا؟ تذكر النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال لم نر عراقيا يشبه ايوب في علمه وكذا كان يقول لي لولا انا كنت تطوف فاقول لا فيقول اذهب قال سفيان كان يقدم مجمما ولا يعتمر الا من قرن يعني ايوب () حدثني ابي قال سفيان هل عسي الغويرا بءسا سمعت الزهري مثلا يضربه اهل المدينة () سمعت ابي يقول سمعت سفيان يقول وحدث بحديث 
 بن ابي خزامة في سنة سبع وثمانين سنة مات فضيل يعني بن عياض فقال عن بن ابي خزامة عن ابيه قال ابي وقد حدثنا يحيي بن ابي بكير وحسين بن محمد عن سفيان عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه قال ابي والحديث انما يروي عن ابي خزامة عن ابيه رواه يونس والزبيد يعني محمد بن الوليد وهو اصحهما 
 () حدثنا عبد الله قال حدثنا ابو موسي الانصاري اسحاق بن موسي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال سمعت الاوزاعي يفضل محمد بن الوليد الزبيدي علي جميع من سمع من الزهري () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان الزهري يعرض عليه الشء () حدثني ابي قال قيل لسفيان ان مالكا يقوله عن حميد ليس فيه شك عن ابي سلمة قال ابي سمعت من سفيان اربع مرار حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صام رمضان قال سفيان 
 مرة من قام رمضان () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول قال لي الهذلي احفظ لي هذا الحديث وهو عند الزهري حديث ابي ادريس الخولاني عن عبادة بن الصامت كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال تبايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا قال لي الهذلي ابو بكر لم نر مثل هذا يعني الزهري () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا حماد بن زيد عن برد عن مكحول قال ما اعلم احدا اعلم بسنة 
 ماضية من بن شهاب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن وهيب قال سمعت ايوب يقول ما رايت احدا اعلم من الزهري فقال له صخر بن جويرية ولا الحسن قال ما رايت احدا اعلم من الزهري () حدثني ابي قال حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد قال اخبرني ابي قال كنت اطوف انا وابن شها ب علي المشيخة ومع بن شهاب الالواح والصحف فكنا نضحك به 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال سمعت بن المبارك يقول ما رايت احدا اروي عن الزهري من معمر الا ما كان من يونس فان يونس كتب كل شء () حدثني ابي قلا سمعت عثمان بن عمر قال سمعت يونس يقول ليس احد اروي عن الزهري من عقيل بن خالد ( قال ابي بلغني عن يحيي بن سعيد قال قلت لصالح بن ابي الاخضر في احاديث الزهر فقال بعضا سمعت وبعضا عرض وبعضا اصبتها في كتبي 
 () سمعت ابي وذكر بن الحماني فقال قد كان كتب وطلب لو اقتصر علي ما سمع () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق عن قيس وكان سيد الخارفيين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة قال ما قلت لرجل قط اعد علي وكان قتادة يقول اذا اعيد الحديث في مجلس ذهب نوره () حدثني ابي قال حدثنا حسن قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق عن شريح بن النعمان قال ابو اسحاق وكان 
 رجل صدق () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة قال ما كثرت النعمة علي قوم قط الا كثرت اعداءها () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال كنت حدثت به ثم لم اجده عندي فارتبت بقول يعني طاوس الفريضة ثلث العلم () سمعت ابي يقول دخلت البصرة في اول رجب سنة ست وثمانين وماءة ومات معتمر في سنة سبع وثمانين في اولها ودخلت الثانية سنة تسعين ودخلت الثالثة في سنة اربع وتسعين وخرجت في سنة خمس وتسعين اقمت علي يحيي بن سعيد ستة اشهر ودخلت سنة ماءتين ولم ادخلها بعد ذلك وقدمت البصرة سنة اربع وتسعين وقد مات غندر بلغني ان غندر مات سنة ثلاث وتسعين والثقفي عبد الوهاب وابن ابي عدي سنة اربع وتسعين 
 () حدثني ابي قال حدثنا المطلب بن زياد قال حدثنا ليث يعني بن ابي سليم قال ان كنت لاغدو الي عطاء فاجد عبد الله بن الحسن قد سبقني اليه () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا جرير بن حازم عن ايوب قال قلت له كنت تكره ان تكتب الاحاديث عنك ثم اراهم اليوم يعرضون الكتب عليك فتقومها لهم فقال اني علي رايي الاول ولكن لما كتبوا عني كان ان يعرضوها علي فاقومها لهم احب الي من ان ادعها في ايديهم يعني يقول لا يكتبون عني الخطا () سالت ابي عن ابي عثمان الذي روي عنه مطرف ما اسمه فقال عمرو بن سالم حدثني ابي قال حدثنا ابو 
 تميلة قال اخبرني ابي قال رايت ابا عثمان عمرو بن سالم يقضي ببابه قال ابي وهو الذي حدث عنه مطرف () حدثني ابي قال حدثنا يحيي ابو زكريا السيلحيني قال اخبرني حزم بن مهران وهو حزم بن ابي حزم القطعي () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن اسلم قال جاءنا اعرابي يسال عن شء فارسلناه الي سعيد بن جبير فجعل يقول اين ابو محمد مرتين فقال سعيد ما ها هنا لنا مع عطاء شء 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال سالت سعيد بن جبير عن حديث بعد ما قام فقال ليس كل حين احلب فاشرب () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال سمعت عبد الملك بن عمير يقول والله اني لاحدث بالحديث فما ادع منه حرفا () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال الاعمش ما الفيل تحمله ميتا باثقل من بعض الجلساء () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن الاعمش قال كلما ازددنا علما ازددنا جهلا () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال الاعمش ما زال الحسن يعي الحكمة حتي نطق بها () حدثنا ابي قال حدثنا بن عيينة قال اتيت الاعمش فقال جاءني رجل فقال جالست الزهري فذكرتك له فقال امعك من حديثه شء () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قيل للاعمش يا 
 ابا محمد ما كان اكبر المعرور قال قد اخذت تلقي البزر () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال الاعمش جهدنا بابراهيم ان نجلسه الي سارية فابي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن سفيان بن عيينة عن الاعمش قال جهدنا بابراهيم فابي مثله () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال كان الاعمش يسالني عن حديث عياض حديث بن عجلان يعني حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها وذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن يزيد يعني بن ابي 
 زياد قال سمعت بن ابي ليلي يقول لعبد الله بن شداد يرحمك الله ويجزيك خيرا فرب حديث قد احييته من صدري () حدثنا ابي قال حدثنا بن عيينة قال سمعت منصورا يحدث عن شبيب قال فقالوا انه حي فذهبت اليه فسالته قال اخبرني حبان بن الحارث اتيت عليا وهو معسكر بدير ابي موسي فوجدته يتسحر فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن ابي الزعراء سمعه من عمه ابي الاحوص سمع عبد الله يقول سباب المسلم فسوق وقتاله كفر عن عمه ابي الاحوص سمع بن مسعود يقول سبحان 
 الله عدد الحصي وسمع ابا الاحوص عم قال سمعت بن مسعود الشقي من شقي في بطن امه والسعيد من وعظ بغيره () الله تعالي حدثنا عبد الله قال قال ابي حدثنا عبيدة عن ابي الزعراء عن ابي الاحوص سمع بن مسعود مما حدثنا سفيان قال سمعت بن مسعود قال عبد الله املي علي ابي هذه الاحاديث وذلك اني قلت له ان رجلا من اصحاب الحديث زعم ان ابا الاحوص لا يقول في احاديثه سمعت بن مسعود فقال بلي ثم املي علي هذه الاحاديث اسم ابي الزعراء عمرو بن عمرو والثوري يقول عمرو بن عامر () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول ابو مسكين اسمه الحر اراه بن مسكين 
 () حدثني ابي قال عبد الحميد بن رافع شيخ ثقة روي عنه الثوري () سمعت ابي يقول عمرو بن ابي سفيان اخو حنظلة بن ابي سفيان روي عنه الثوري () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان عن ابيه عن موسي بن عبد الله بن يزيد قال كان ابي لا يتمن علي حديث اهله وكان يخلو هو واصحابه في غرفة فيتحدثون () قال ابي بلغني ان سفيان قال لحماد بن سلمة يا ابا سلمة كتبت عن سلمة بن كهيل كان شيخا كيسا () حدثني ابي قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا 
 حماد بن زيد عن عمرو بن مالك قال سمعت ابا الجوزاء يقول جاورت بن عباس ثنتي عشرة سنة وما من القران اية الا وقد سالته عنها () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا سفيان الثوري عن عطاء بن الساءب قال قال لي سعيد بن جبير الا تعجب اني امكث من الجمعة الي الجمعة ما يسالني احد عن شء اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل اجازة قال () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال سمعت الاعمش سنة خمس واربعين فجاءنا خبر محمد يعني بن عبد الله بن الحسن خرج بالمدينة قال وكيع هشام بن عروة عندنا بالكوفة 
 () حدثني ابي قال سمعت موسي بن داود قال سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين وماءة مات ابو اسحاق منذ ثلاثين سنة وكان ابو اسحاق ربما قال حدثنا صلة منذ ستين سنة قال وسمعت سفيان يقول تلك السنة لي واحد وستون سنة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا مالك بن انس عن الزهري قال كنت اجالس ثعلبة بن ابي مالك فقال لي يوما تريد هذا قال فقلت نعم فقال عليك بسعيد بن المسيب قال فجالسته عشر سنين كيوم واحد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري قال مست ركبتي ركبة بن المسيب ثمان سنين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر 
 قال سمعت الزهري يقول ادركت من قريش اربعة بحور سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابا سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال قيل للزهري اقتادة اعلم عندكم او مكحول قال لا بل قتادة ما كان عند مكحول الا شء يسير () حدثني ابي قال حدثنا امية بن خالد اسم ابي شيخ الهناءي حيوان بن خالد وعقبة بن عبد الغافر من عوذ من الازد ابو نهار كنيته وابو ايوب صاحب قتادة من العتيك اسمه يحيي 
 وعقبة بن صهبان من الحدان قال ابي هذا كله حدثني به امية () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري قال ابي ثقة ان عبد الله بن عمر يعني العمري سءل عن شء من الحديث فقال اما وابو عثمان حي فلا يعني عبيد الله بن عمر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال سمعت شعبة يقول ما حدثني سفيان عن انسان بحديث فسالته عنه الا كان كما حدثني به () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال شعبة وذكر ناجية يعني بن سعد فذكر لعب الشطرنج كانه عابه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال ذكر شعبة داود بن فراهيج فقصبه يعني تكلم فيه قال ابي قال يحيي بن سعيد هو مديني داود بن فراهيج قال ابي روي عنه ابو غسان محمد بن مطرف 
 () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا حماد بن زيد عن معمر عن الزهري قال كان ابو سلمة يسال بن عباس فكان يخزن عنه وكان عبيد الله يلطفه فكان يغره غرا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال سمعت الزهري يقول ان كنت لاتي باب عروة فاجلس ثم انصرف ولا ادخل ولو اشاء ان ادخل لدخلت يعني اعظاما له () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال سمعت سعد بن ابراهيم يقول لابن شهاب وحدث عنه قال من ابو الاحوص قال اما رايت الشيخ الذي بمكان كذا يصفه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال سمعت الزهري يقول حج عمر بن عبد العزيز وانا معه فجاءني سعيد بن جبير ليلا وهو في خوفه فدخل منزلي فقال هل تخاف علي صاحبك فقلت لا بل اءمن () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا بشر بن 
 المفضل قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري قال ما استعدت حديثا قط ولا شككت في حديث الا حديثا واحدا فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال ما رايت هاشميا قط افضل منه يعني علي بن حسين () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا ابو بكر يعني بن عياش عن عطاء بن الساءب قال سمعت ابا جعفر يقول والله ما علي الارض رجل اعلم من عطاء بالحج () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الزهري قال اذا اتاها قبل ان يكفر كفر مرتين قيل له سمعته من الزهري قال لا 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان بن طارق ليس بمكة مثله () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان ابو الزبير لا يخضب ( قال ابي سفيان اثبت الناس في عمرو بن دينار واحسنه حديثا () قال ابي مسلم المصبح هو الذي يسرج في المسجد () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال اما عمرو بن دينار فسمعه من كلثوم بن جبر عن رجل عن ابيه قال ابو جزي 
 فسالته يعني كلثوم فقال انما اخبرني شيخ اعرابي عن ابيه () قال ابي وقرء علي سفيان ارجلا صام في السفر فامره عمر ان يعيد الصيام () قال ابي الذي روي عمرو بن دينار عن مرة هذا رجل اخر يقال مرة ليس هو مرة الطيب () قال ابي قال سفيان حج بجالة مع مصعب سنة سبعين () سمعت ابي يقول محمد بن مسلم الطاءفي ما اضعف حديثه وضعفه جدا 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال سمعت مالكا ساله يعني لزيد بن اسلم عن حديث ابيه ان عمر حمل علي فرس قال ابي ذكر لسفيان حديث بسر بن محجن فقال قال زيد حدثنا رجل عن ابيه () حدثني ابي قال قال سفيان قلت لرجل سل زيدا يعني بن اسلم سمعته من عبد الله يعني بن عمر حديث دخل النبي صلي الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف وهبت ان اساله فقال يا ابا اسامة سمعته من عبد الله بن عمر فقال اما انا فقد رايته 
 وكلمته () سالت ابي سمع زياد بن سعد من بن حاضر قال نعم قلت بن حاضر سمع من بن عباس قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني عن ابيه عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا قال سفيان حدثناه يحيي بن سعيد عن عمرو بن يحيي منذ اربع وسبعين سنة فسالت بعد ذلك بقليل فكان يحيي اكبر 
 منه قال ابي قال سفيان سمعت منه ثلاثة احاديث قال ابي وسمعت انا هذا الحديث من سفيان ثلاث مرار قال ابي قال سفيان لم اسمع منه حديث عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحمام والمقبرة قال ابي قد حدثنا به سفيان دلسه () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال لم احفظ عن بن عروة عثمان الا واحدا وقال لي هشام يخبر به عني () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن اخي عمرة قال سفيان سمعته منه قبل ان يجء الزهري قال سفيان جالسته وانا بن خمس عشرة جاء ها هنا فاقام وكنت لا اعقل الحديث جيدا وكان عمر بن عبد العزيز استعمله علي اليمامة وكان له فضل () حدثني ابي قال قالوا لسفيان ان منكدرا يقول عن ابيه عن جابر قال فانا من اين اقع علي سعيد بن عبد الرحمن 
 بن يربوع عن جبير بن الحويرث رايت ابا بكر واقفا علي قزح قال ابي وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن بن المنكدر سمعه 
 من عطاء بن يسار وعبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن عطاء بن يسار قال سفيان كان عمرو حدثنا عنه فاتيت الكوفة فوجدته حي قلت كم اتي لك قال اربع وثمانون يعني عبد العزيز () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال بلغني عن بن المنكدر قيل له اي العمل احب اليك قال ادخال السرور علي المءمن قيل له فاي شء تشتهي قال الافضال علي الاخوان () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال سمعناه من اربعة عن عاءشة لم يرفعوه رزيق وعبد الله بن ابي بكر ويحيي وعبد ربه سمعوه من عمرة يعني القطع في ربع دينار قال ابو عبد الرحمن سمعت ابا معمر يقول سمعت سفيان يقول ورفعه الزهري وهو احفظ القوم 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر كانا مجتمعين فسالتهما ذا وذا وعبد الله احفظ القوم للحديث يعني من محمد بن ابي بكر قال سفيان وكان ولي القضاء يعني محمدا () حدثني ابي قال حدثني سفيان بحديث ضمرة عن ابي سعيد قلت لسفيان سمعه قال زعم يعني من ابي سعيد 
 () حدثني ابي قال سمعت سفيان ثانية ذكره فقال شيخ من الانصار يعني ضمرة قال ابي روي عنه مالك هو ثقة () حدثني ابي قال حدثني سفيان قال كنت جالسا مع بن جريج فابصره وهو يطوف فقال لي ان هذا الشيخ كان يجء الي عطاء فيحدثه فاذهب فسله قال سفيان وجاء في عمرة فذهبت الي الطواف فسالت فقالوا هذا موسي بن عقبة () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول حدثني سليمان بن سحيم قال سفيان لم احفظ عنه غيره سمعه من ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن ابيه عن بن عباس كشف النبي صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفو ف خلف ابي بكر 
 () حدثني ابي قال قال سفيان لا ادري سمعته اولا وكان بعض الشيوخ يفرق منه يعني عاصم بن عبيد الله رايته يستن ما لا احصي () قال ابوكان بن ابي لبيد يري القدر سمع منه سفيان بالكوفة واصله مديني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال زاد هشام بن عروة في قصة بن اللتبية قال ابو حميد سمع اذني وبصر عيني سلوا زيد بن ثابت () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال هشام بن عروة قال ابي لقد تركتها قبل ان تموت بكذا وكذا قال سفيان لقد تركتها قبل ان تموت بسنتين ما اسالها عن شء يعني عاءشة قال ابي سال يحيي بن ادم سفيان عن هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن هشام قال مسح بن 
 عمر راسي وصلي علي قال سفيان يعني دعا لي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان مرتين عن بن عجلان عن عياض بن عبد الله بن سعد بن سرح سمع ابا سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وكل ما ينبت الربيع يقتل حبطا وقال يزيد بن هارون عن هشام عن يحيي عن هلال وقال فيه خبطا واخطا انما هو حبطا قال سفيان كان الاعمش يسالني عن حديث عياض حديث بن عجلان يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة يقول حدثنا محمد بن عجلان وكان ثقة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن بن عجلان قال اصابت الناس مجاعة فرايتهم يحرقون الاظلاف وياكلونها يعني بالمدينة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن 
 يزيد مولي المنبعث قال يحيي اخبرني ربيعة انه قال عن زيد بن خالد قال سفيان فسالت ربيعة فقال اخبرنيه عن زيد بن خالد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الضالة فذكر سفيان الحديث () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا يحيي يعني بن سعيد في سنة اربع وعشرين في ذاك الموضع لموضع من المسجد 
 الحرام معنا رجل من اهل اليمامة يقال له ابراهيم بن طريف قال اخبرني بن سعيد بن المسيب ان اباه كان اذا راي البيت قال اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام قال ابراهيم اخبرني حميد بن يعقوب وهو حي بالمدينة قال سمعت سعيدا يقول سمعت من عمر كلمة ما بقي قال سفيان وقال مرة حي غيري سمعته يقول حين راي الكعبة اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام قال سفيان فقدمت المدينة فقالوا هو مريض لا يخرج يعني حميد بن يعقوب () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن ابي اسحاق قال رايت بن عباس طويل الشعر بعد ايام النحر من ربه اذا سجد وعليه ازار اصفر فيه بعض الاشياء 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن جابر عن عامر قال رايت الحسن والحسين يسالان الحارث عن حديث علي () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن سلم بن عبد الرحمن النخعي قال سمع ابراهيم السدي يفسر فقال تفسيره تفسير القوم قال شريك كان ابراهيم شديد القول في المرجءة كانه لا يقول بالارجاء () حدثني ابي قال حدثنا سيار قال حدثنا جعفر قال حدثنا ابو عمران الجوني عن ابي الجلد قال حدثني بن 
 عباس في داره سنتين يسالني وسالني عن السماء ما هي فقلت موج مكفوف قال ابي ابو الجلد اسمه جيلان بن فروة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابي قال رايت زبيد بن الحارث في جنازة عبد الرحمن بن سعيد بن وهب رد النساء فاتين ثم اعترضهن في موضع اخر فردهن فابين فلما غلبنه رجع () قال ابي الاعمش سليمان بمهران الكاهلي وخالد الحذاء بن مهران ابو مناز ثابت البناني ثابت بن اسلم ابو محمد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق قال كنا نجلس عند البراء بعضنا خلف بعض () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق قال رايت نساء النبي صلي الله عليه وسلم يحججن زمن المغيرة بن شعبة في الهوادج عليها الطيالسة فقيل لي اولاء نساء النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن البراء قال اما نحن فنسمي التي تسمون فتح مكة كنا نسميها يوم الحديبية بيعة الرضوان () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا عبد الرحمن بن حميد قال سمعت ابا اسحاق يقول اقرا ابو عبد الرحمن السلمي القران في المسجد اربعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابان بن خالد قال سمعت الحسن يقول بلغني ان فرعون كان يعبد الها في السر 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس ابو الجهم عن محمد بن النضر الحارثي قال كان يقال اول العلم الانصات له ثم الاستماع له ثم حفظه ثم العمل به ثم بثه () حدثني ابي قال حدثنا شاذان قال حدثنا شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن حبيب سالم وكان كاتبا للنعمان بن بشير () حدثني ابي قال حدثنا شاذان قال حدثنا حسن بن صالح عن ايوب عن مجاهد انه سجد سجدة ثم لم يسجد الاخري حتي مات 
 () حدثني ابي قال حدثنا شاذان قال اخبرنا جعفر بن زياد الاحمر ابو عبد الله عن عبد الملك بن عمير قال رايت المغيرة بن شعبة بعد العصر قبل ان تغيب الشمس وهو يسعي او يسرع () حدثني ابي قال حدثنا شاذان قال اخبرنا شريك عن عمر بن يعلي قال سمعته يعني ابا عبد الرحمن قال كان علي اقرا الناس بلسانه يعني لسان قريش () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال حدثنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي قال حدثني عبد الله بن عمرو بن هند الجملي ان عليا قال عوف ولم يسمعه من علي قال ما ابالي باي اعضاءي بدات اذا اتممت الوضوء 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا هشام بن حسان ان انس بن مالك توفي ومحمد بن سيرين محبوس في دين عليه قال فاوصي انس ان يغسله محمد قال فكلم له عمر بن يزيد فكلم فيه حيث اخرج من السجن قال فغسله ثم رجع محمد الي السجن حتي عاد فيه قال فلم يزل محمد يشكرها لال عمر بن يزيد حتي مات () قال سمعت ابي وذكر ابا قتادة الحراني فقال ما كان به باس رجل صالح يشبه اهل النسك ولا خير الا انه كان ربما اخطا قيل له ان قوما يتكلمون فيه قال لم يكن به باس قلت انهم يقولون انه لم يكن يفصل بين سفيان ويحيي بن ابي انيسة فقال باطل كان ذكيا قال ابي ما كان في ابي قتادة شء اكرهه الا انه كان 
 يلبس الثوب فلا يغسله حتي يتقطع () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زيد يعني البرجمي قال سمعت ابراهيم يسب الحجاج () وسمعته وذكر مغيرة بن مقسم الضبي فقال كان صاحب السنة ذكيا حافظا وعامة حديثه عن ابراهيم مدخول عامة ما روي عن ابراهيم انما سمعه من حماد ومن يزيد بن الوليد 
 والحارث العكلي وعن عبيدة وعن غيره وجعل يضعف حديث المغيرة عن ابراهيم وحده () حدثني ابي قال قال عبد الرحمن بن مهدي سالت عنه سفيان يعني حديث حماد بن سلمة عن حجاج عن ابي بكر بن ابي الجهم ان اهل الكوفة امروه ان يسال قبيصة بن ذءيب عن ولد المعتقة عن دبر فقال سفيان قد سمعته من ابي بكر ولا اجء به كما اريد () قال ابي قال عبد الرحمن بن مهدي فسمعت انا من داود بن قيس ولا يسالوني عنها يسالوني عن حديث سفيان عن داود بن قيس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن حبيب قال رايت سعيد بن جبير يقبل ابنا له رجل قال عبد الرحمن فقلت لسفيان حبيب بن ابي ثابت قال لا قلت حبيب 
 بن ابي عمرة قال لا قلت فمن حبيب قال شيخ لنا قال ابي اظنه حبيب بن ابي الاشرس () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي قال حدثنا سفيان عن مجمع بن سمعان قال سفيان هو التيمي () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان عن الحسن بن يزيد وقال مرة عن ابي يونس الطواف قال ابي وهو ابو يونس القوي قال ابي انما قال عبد الرحمن ابو يونس الطواف لكثرة طوافه وقال يحيي بن سعيد ابو يونس القوي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان واسراءيل وابي عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة قال سالت عليا عن تطوع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنهار فقال انكم لا تطيقونه 
 وقص الحديث () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال ابي قال حبيب بن ابي ثابت يا ابا اسحاق ما احب ان لي بحديثك هذا ملا مسجدك هذا ذهبا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن القاسم بن ابي ايوب وقال وكيع كان سفيان يقول بن ايوب حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير قال ابي وقال 
 وكيع مرة القاسم بن ايوب وكذا قال سفيان قال ابي وانما هو القاسم بن ابي ايوب حدثني ابي قال حدث عنه هشيم ولم يسمع منه وحدث عنه اصبغ بن زيد وشعبة والصواب القاسم بن ابي ايوب () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني ابو كعب عبد ربه بن عبيد قال ابي ابو كعب ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن بن ابي نجيح عن عبد الله بن ابي كثير عن ابي المنهال عن بن عباس قال ابي كذا قال وكيع وهو خطا قال ابي انما هو 
 عبد الله بن كثير () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن خالد بن سلمة المخزومي الفافا () ا حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن خالد ابي عبد الله قال رايت الشعبي يقضي علي باب داره قال ابي هذا خالد الزيات ( ب حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابي غياث قال ابي وهو جد حفص بن غياث وقال طلق هو ابو غياث 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابي عن عبد الله بن حنش قال رايتهم يكتبون علي اكفهم بالقصب عند البراء () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن يحيي عن بن عباس قيدوا العلم بالكتاب من يشتري مني علما بدرهم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن بن عون عن محمد قلت لعبيدة اكتب قال لا قال وجدت كتابا اقراه قال لا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني المنذر بن ثعلبة عن علباء بن احمر اليشكري قال قال علي من يشتري مني علما بدرهم 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن الحكم بن عطية عن محمد كانوا يرون ان بني اسراءيل انما ضلوا من كتب وجدوها عن اباءهم ( حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني طلحة بن يحيي عن ابي بردة قال كنت كتبت عن ابي كتابا فدعا بمركن ماء فغسله فيه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال كنت اكتب عند عبيدة فقال لا تخلدن عني كتابا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمران يعني 
 بن حدير عن لاحق عن بشير بن نهيك قال كنت كتبت عن ابي هريرة كتابا فلما اردت ان افارقه قلت يا ابا هريرة اني كتبت عنك كتابا فارويه عنك قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت ابا جعفر عن الربيع بن انس فقال مكتوب في الكتاب الاول بن ادم علم مجانا كما علمت مجانا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن النعمان بن قيس ان عبيدة اوصي ان تحرق كتبه او تمحي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك قال سمعت شيخا في المسجد فوصفته فقال ذاك ابو صخرة جامع بن 
 شداد قال رايت حمادا يكتب عند ابراهيم وعليه انبجاني وهو يقول والله ما اريد به الدنيا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال قال مسروق لعلقمة اكتب لي النظاءر قال اما علمت ان الكتاب يكره قال انما اتعلمه ثم امحاه قال لا باس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني الحسن بن عقبة يعني ابا كيران قال سمعت الشعبي يقول اذا سمعت شيءا فاكتبه ولو في الحاءط () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن محمد 
 بن الزبير قال رايت عمر بن عبد العزيز راي ابنا له كتب في الحاءط ذكر الله فضربه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني حسين بن عقيل قال املي علي الضحاك مناسك الحج () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله مءذن للضحاك عن الضحاك قال لا تتخذوا للحديث كراريس ككراريس المصاحف () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا حسن عن ليث عن مجاهد انه كره الكراريس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال وجدناه عند ابي عوانة 
 عن سليمان بن ابي العتيك عن ابي معشر عن ابراهيم انه كره الكراريس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا فضيل يعني بن عياض عن عبيد يعني المكي قال رايتهم يكتبون التفسير عند مجاهد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الكاتب وكان ثقة كذا قال وكيع () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع عطاء كره ان يجامع الرجل مستقبل القبلة قال ابي هذا طلحة بن عمرو حدثناه حماد الخياط 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا يوسف بن ميمون ابو خزيمة الصباغ () سمعت ابي يقول لم يسمع مالك بن انس من بكير بن عبد الله شيءا وقد حدثنا وكيع عن مالك عن بكير بن عبد الله قال ابي يقولون انها كتب ابنه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن بن عمر ان عمر كان لا يقنت في الجمعة سمعت ابي يقول هذا منكر يعني حديث العمري () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابي هاشم عن سعيد بن جبير قال اقرا علي اية بغسل الثياب سالت ابي من ابو هاشم هذا فقال ابي اسماعيل بن كثير وليس هو الرماني 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبيد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابيه ان الحسن بن علي امتخط بيمينه فقال ابي هذا اخو عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت () سالت ابي قلت شعبة عن عاصم النخعي عن طلحة بن مصرف قال ابي لا ادري من هذا عاصم النخعي () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال قال شعبة قال لي سفيان تغلبنا بواسط يعني مشايخهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة قال كنت اسمع سماكا يقول حدثني ابنا ام هاني فاتيت انا خيرهما وافضلهما فسالته وكان يقال له جعدة 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال ثابت بن اسلم هو في كتابي عن سليمان بن المغيرة نابت بن اسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن فرات يعني القزاز قال سمعت مولي لام سلمة يقول سمتني ام سلمة مخوضا وكنت طويلا () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن عمر بن حبيب انه راي عطاء يقعي اذا رفع راسه من السجدة الاولي قال عمر وكان طاوس يقعي اذا رفع راسه من السجدة الاولي قال عمر وحدثني سليمان الاحول انه قال سمعت ابا عياض ينهي عن ذلك فقال طاوس خرجت خوارج ابي عياض 
 () قال ابي عبد الرحمن عمر بن حبيب ليس هو القاضي هذا مكي () حدثني ابي قال حد ابراهيم بن خالد قال حدثني رباح قال حدثني عمر بن حبيب انه كان بعمرو بن دينار النقرس فربما قال اذا ضرب عليه الوجع يا جهد عمرو () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا اسحاق بن عثمان قال سمعت ابا ايوب عبد الله بن ابي سليمان مولي عثمان بن عفان قال ابي ابو ايوب حديثه حديث مقارب وروي عنه حماد بن سلمة () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد قال حدثنا اسحاق بن عثمان ابو يعقوب قال حدثنا شويس ابو الرقاد 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا اسحاق بن عثمان ابو يعقوب الكلابي قال حدثنا ابو ايوب مولي بن عفان عن ابي هريرة قال لو شءت ان اسمي الخليفة الذي علي راس ماءتي سنة لسميته () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة فجعله بينهما نصفين () حدثني ابي قال حدثنا ابو كامل مظفر بن مدرك قال 
 حدثنا حماد يعني بن سلمة عن قتادة عن النضر بن انس عن ابي بردة بن ابي موسي ان رجلين ادعيا دابة وجداها عند رجل فاقام كل واحد منهما شاهدين انها دابته قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقال حماد قال لي سماك بن حرب انا حدثت ابا بردة بهذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن تميم بن طرفة ان رجلين ادعيا ناقة فاقام كل واحد منهما البينة انها له فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي انه بينهما نصفين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه ان رجلين ادعيا بعيرا فاقام كل واحد منهما البينة شاهدين فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا بن عون عن عمران الخياط عن ابي سليمان زيد بن وهب () سمعت ابي يقول محمد بن زياد الالهاني يكني ابا 
 سفيان () سمعت ابي يقول كنية ذي الكلاع ابو شرحبيل () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة قال سالت عمرو بن مرة عن اويس القرني يعرفونه فيكم قال لا 
 () سمعت ابي يقول هءلاء اصحاب بن عباس طاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وجابر بن زيد وعكرمة اخر هءلاء قال ابو عبد الرحمن كان هذا عنده الطبقة الثانية الذي يقول وسعيد بن المسيب وفلان وفلان قبل () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا بن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي عروبة قال حدثني بعض اصحابي عني عن ابي معشر عن ابراهيم في الرجل يقر بالولد ثم ينفيه قال يلاعن بكتاب الله ويلزم الولد بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم () قال ابي وكان يحيي ينكر علي همام انه يزيد في الاسناد ثم قال زعم عفان قال كان يحيي يسالني عن همام كيف قال همام حيث قدم معاذ بن هشام وذاك انه وافق همام في 
 احاديث قال ابي وكان يحيي يري انه ليس مثل سعيد () حدثني ابي قال سمعت عبد الرحمن يقول همام عندي في الصدق مثل سعيد بن ابي عروبة () حدثني ابي عن بن ادريس قال قال لي شعبة كان ابوك يفيدني () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد قال رايت بن ابي ليلي يقضي في المسجد ورايت يحيي بن سعيد الانصاري يقضي في المسجد ورايت عثمان بن عمر يقضي في داره قال ابي كان هذا قاضيا بالبصرة وكان سوار يقضي في داره 
 () حدثني ابي قال ذكرنا عند يحيي بن سعيد حديثا من حديث عقيل فقال لي يحيي يا ابا عبد الله عقيل وابراهيم بن سعد عقيل وابراهيم بن سعد كانه يضعفهما قال ابي واي شء ينفعه من ذا هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي () الله حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن اشعث بن سليم عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله قال ابي فقلت ليزيد اي شء اسم ابي ببلج قال يحيي بن ابي سليم قال يزيد لقد سمعته من شعبة ببغداد وكنت في اخر الناس وانا اشك فيه مذ سمعته فرجع يزيد عنه وقال اكتبوه عن رجل 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر غندر قال حدثنا شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله ( () حدثني ابي قال حدثنا عبيدة قال حدثني هلال يعني بن ابي حميد يعني الوزان () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا حماد يعني الخياط قال ابو مودود حدثنا عبد العزيز بن سليمان 
 () حدثني ابي عن عفان قال خرجت انا وبهز الي الكوفة فقال لي بهز اذهب بنا الي ابي مريم فقلت لا () سمعت ابي يقول شريح بن عبيد ابو الصلت وحوشب بن سيف ابو روح وعبد الله بن بسر ابو صفوان ومحمد بن زياد الالهاني ابو سفيان قال ابي حدثنا به ابو المغيرة عن صفوان بهذه الكني قال ابي ارطاة بن المنذر ابو عدي 
 وضمرة بن حبيب ابو عتبة وصفوان بن عمرو ابو عمرو وخالد بن معدان ابو عبد الله وعمرو بن الاسود العنسي ابو عياض يحيي بن ابي كثير ابو نصر حميد بن الهلال ابو نصر () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني مندل عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن الجبير كنت اكتب عند بن عباس في الواحي حتي املاها ثم اكتب في نعلي 
 () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال قال همام فذكرت لابي التياح يعني حديث ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا قال ابو التياح كنت مع ابي الخليل لمحدثه عبد الله بن الحارث هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا يونس عن الحسن ان قوما قالوا لعقيل بن ابي طالب يا ابا يزيد 
 () عرضت علي ابي احاديث عن عيسي الحناط فقال وقعت علي عيسي بشقعة ليس يسوي عيسي الحناط شيءا مرتين قلت له تراه مثل السري بن اسماعيل قال لا السري امثل من عيسي السري احب الينا منه () قال ابي قال لي صاحب لنا يقال له ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله قال كان عباد بن العوام يقول قال ابو الهذيل وقال ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال الاعمش لولا الشهرة لتسحرت بعد الصلاة () قال ابي مكحول الشامي كنيته ابو عبد الله قلت بن من هو قال سبي 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الكاتب وكان ثقة كذا قال وكيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو جعفر السويدي عن محمد بن فضيل قال كنا ناتي الاعمش وكان عنده رجل اعمي احفظ من ابي معاوية فكنا اذا قمنا يملها علينا قال بن فضيل الا انا كنا نعرفها () حدثني ابي عن ابي معاوية قال كنا اذا قمنا من عند الاعمش كنت امليها عليهم قال ابي مثل الاحدب ويعلي وهءلاء يعني الصغار وزعم جرير الرازي قال كنا نرقعها عند الاعمش يكتب ذا من ذا وذا من ذا 
 () سمعت ابي يقول يحيي الجابر ابو الحارث التيمي () سمعت ابي يقول مهدي بن ميمون وسلام بن مسكين وابو الاشهب وحوشب بن عقيل كلهم من الثقات الا ان مهدي كانه احب الي هو في القلب احلاهم () سمعت ابي يقول حصين بن عبد الرحمن ابو الهذيل السلمي الثقة المامون من كبار اصحاب الحديث وحصين بن عبد الرحمن الحارثي ليس يعرف ما روي عنه غير حجاج بن ارطاة واسماعيل بن ابي خالد روي عنه حديثا واحدا احاديثه احاديث 
 مناكير كل شء روي عنه حجاج منكر () قال ابي وحصين بن عبد الرحمن روي عنه حفص بن غياث عن الشعبي ما سمعت روي عنه غير حفص قال ابو عبد الرحمن اخبرت انه اخو سلم بن عبد الرحمن النخعي لم اسمع هذا الحرف وحده من ابي () سمعت ابي يقول وحصين بن عبد الرحمن مديني روي عنه محمد بن اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال حدثني محمد بن اسحاق عن حصين بن عبد الرحمن قال ابي هذا مديني 
 عن محمود بن لبيد عن بن شفيع وكان طبيبا قال قطعت لاسيد بن حضير عرق النسا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال اخبرنا الحجاج عن حصين بن عبد الرحمن قال ابي يعني الحارثي الكوفي عن عامر عن الحارث عن علي في كفارة اليمين قال يغدي ويعشي خبزا ولحما خبزا وسمنا خبزا وتمرا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال حدثنا حجاج بن ارطاة عن حصين بن عبد الرحمن الحارثي عن عامر عن الحارث عن علي قال وجد رجل في نقب فلم يقطعه علي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن حصين الحارثي قال 
 جاء علي الي زيد بن ارقم يعوده وعنده قوم قال فما ادري اقال علي انصتوا او اسكتوا فوالله لا تسالوني عن شء حتي اقوم الا حدثتكم به قال فقال له زيد انشدك الله انت قتلت عثمان قال فاطرق علي ساعة ثم رفع راسه ثم قال لا والذي فلق الحبة وبرا النسيمة ما قتلته ولا امرت بقتله () قال ابي ما كان احسن هيءة يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية فقلت ما كان حسن هيءته قال كان ربما رايت عليه ثوبا مرقوعا () حدثني ابي قال حدثنا حفص بن غياث قال حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال ابي هذا رجل اخر لا يعرف وليس هو احد هءلاء الثلاثة هذا رجل اخر لم يرو عنه غير حفص قال سمعت الشعبي يقول ما ادري ايهما صمنا اكثر ثلاثين او تسعة وعشرين () قال ابو عبد الرحمن كان ابي اذا رضي عن انسان وكان عنده ثقة حدث عنه وهو حي فحدثنا عن الحكم بن موسي وهو حي 
 وعن هيثم بن خارجة وابي الاحوص وخلف وشجاع وهم احياء () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال قلت لعمرو بن قيس يا ابا عبد الله () حدثني ابي عن عفان قال جاء ابو جزي واسمه نصر بن طريف الي جرير بن حازم يشفع لانسان يحدثه فقال جرير حدثنا قتادة عن انس قال كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة 
 قال ابو جزي كذب والله ما حدثناه قتادة الا عن سعيد بن ابي الحسن قال ابي وهو قول ابي جزي يعني اصاب واخطا جرير () حدثني ابي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول قال رجل سليمان بن المغيرة كيف سمعت هذه الاحاديث الطوال من حميد قال كنت اخوض فيها الرداغ () سمعت ابي يقول سمع محمد بن سيرين من ابي هريرة بالمدينة () قال ابي ابو رزين مسعود بن مالك روي عنه الاعمش وعاصم واسماعيل بن ابي خالد واسماعيل بن سميع وقد صلي خلف علي وكان رجلا صالحا وهو ابو رزين الاسدي وكان شعبة ينكر ان يكون سمع من عبد الله بن مسعود شيءا 
 () سمعت ابي يقول غضيف بن الحارث ابو اسماء وابو بحرية عبد الله بن قيس التراغمي () حدثني ابي قال سمعت يحيي بن ادم قال حدث سفيان بهذا الحديث عن حكيم بن جبير حديث بن مسعود في المسالة من سال جاء وفي وجهه خدوش او كدوح فقال سفيان لعبد الله بن عثمان يعني صاحب شعبة ابو بسطام يحدث عن حكيم بن جبير فقال عبد الله بن عثمان لا فقال سفيان حدثناه 
 زبيد الايامي عن محمد بن عبد الرحمن قال ابي وكان شعبة لا يحدث عن حكيم بن جبير وكان عبد الرحمن لا يحدثنا عنه ترك حديثه وهو ابو جعفر المدايني هو بن مسور () قال ابي قال يحيي بن سعيد ما كتبت عن سفيان شيءا الا قال حدثني او حدثنا الا حديثين ثم قال ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن سماك عن عكرمة ومغيرة عن ابراهيم وان كان من قوم عدو لكم قالا هو الرجل يسلم في دار الحرب فيقتل فليس فيه دية فيه كفارة () قال ابي عمرو بن ميمون ابو عبد الله وسعد بن مالك 
 ابو اسحاق وكعب الاحبار ابو اسحاق وعثمان البتي ابو عمرو وسالم بن ابي حفصة ابو يونس وعامر بن عبدة يكني ابا اياس والحارث بن سويد ابو عاءشة ( حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال ذكر بن ابي مليكة زيارة القبور والاوعية فقلت يا ابا بكر من حدثك فقال حدثني ابو الزناد عن بعض الكوفيين قال ابي 
 وهذا الحديث يرويه روح عن بسطام بن مسلم عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثني مفضل عن مغيرة قال سمعت الشعبي يقول حدثني الحارث واشهد انه احد الكذابين () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن مفضل بن مهلهل عن مغيرة قال ما افسد احد حديث الكوفة الا ابو اسحاق يعني السبيعي وسليمان الاعمش () سمعت ابي يقول جاء رجل الي اسماعيل بن ابراهيم بن 
 علية فحدثه بحديث عن رجل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قلت يا رسول الله ااكتب عنك ما اسمع منك قال نعم قال قلت يا رسول الله في الرضا والغضب قال نعم فانه لا ينبغي ان اقول في ذلك الا حقا فنفض اسماعيل ثوبه حيث حدثه ذلك الرجل بهذا الحديث وقال اعوذ بالله من الكذب واهله مرارا قال ابي كان بن علية يذهب مذهب البصريين () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن بن عون عن محمد كان يكره الكتاب () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثني همام عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تكتبوا عني شيءا هذا معناه () سمعت ابي يقول لا يكتب حديث سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري ليس سيف بشء وكان سيف يضع الحديث 
 () سمعت ابي يقول كان سعيد بن جبير كاتبا لعبد الله بن عتبة () سمعت ابي يقول مسعر بن حبيب الجرمي شيخ ثقة حدث عنه يزيد بن هارون () سمعت ابي يقول عبد الله بيونس شيخ ثقة روي عنه يزيد بن هارون عن عبد الله بن يونس عن سيار ابي الحكم () سمعت ابي يقول عمرو بن خالد يعني الذي يحدث عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي انه صلي بالقوم وهو جنب فاعاد وامرهم فاعادوا قال ابي عمرو بن خالد هذا ليس بشء متروك الحديث () سالت ابي ايما احب اليك في خصيف عتاب بن بشير 
 او مروان بن شجاع فقال عتاب بن بشير احاديثه احاديث مناكير مروان حدث عنه الناس وقد حدثنا ابي عنه وعن وكيع عنه () قلت لابي حديث منصور عن ثابت عن علي الازدي ثلاث من كن فيه فليس متكبر من ثابت هذا قال لا ادري () رضي الله تعالي عنها قلت له منصور عن كثير بن مدرك الاشجعي فقال روي عنه ابو مالك الاشجعي () سمعت ابي يقول في حديث يحيي عن سفيان عن قيس بن مسلم عن ابراهيم ولا يبدين زينتهن قال ابي اخطا يحيي 
 بن يمان انما هو عن علقم بن مرثد عن ابراهيم () سمعت ابي يقول في حديث يحيي بن يمان عن سفيان عن ابي هاشم الواسطي عن طاوس قال لا يقطع الراس حتي يرمي الاهاب سمعت ابي يقول اراه ابو هاشم المكي وليس اري هو الواسطي () سمعت ابي يقول عبيدة بن حميد اصح حديثا عن منصور من البكاءي يعني زيادا () سمعت ابي يقول عبد الله بن يزيد يعني المديني يقال له بن فنطس روي عنه بن ابي ذءب وعلي بن ثابت والثوري وابو خالد الاحمر ما اعلم الا خيرا حديثه حديث مقارب يعني عبد الله بن يزيد () سالت ابي عن شيخ روي عنه عثام بن علي يقال له 
 سليمان ابو عمر روي عن سعيد بن جبير فقال لا اعرفه () سمعت ابي يقول ابو عون محمد بن عبيد الله اثبت واوثق من عبد الملك بن عمير () سالت ابي عن شيخ روي عنه مسعر ابو علقمة عن عاءشة ان الله يحب ان يدعي هكذا واشار باصبعه فقال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال قال ثوب بن تلدة الوالبي من بني اسد ادركت ثلاث والبات قال وكان قد بلغ ماءتي سنة واربعين سنة يقول كل ثمانين سنة قرن من بني والبة 
 () سالت ابي عن بشر بن حرب فقلت يعتمد علي حديثه فقال ليس هو ممن يترك حديثه () سمعت ابي قول عبد الحميد صاحب الزيادي عبد الحميد بن كرديد () قال ابي قال شعبة كنت اشتهي ان اسمع من ابي سفيان بن العلاء يعني حديث بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها لان الحسن سمع من بن مغفل ( حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن ابي سفيان بن العلاء قال سمعت الحسن يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا كل اسود بهيم فقال له رجل يا ابا سعيد ممن سمعت هذا فقال حدثنيه ثم حلف عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم مذ كذا وكذا ولقد حدثنا في ذلك المجلس 
 () سالت ابي ايما افقه الحكم او حماد فقال الحكم احب الينا وهو افقه ثم قال الحكم راي زيد بن ارقم وابا جحيفة () الله تعالي حدثنا عبد الله قال حدثني محمد بن سلام الجمحي قال سمعت حماد بن سلمة يقرا الشجن () سمعت ابي يقول قال شريك عن ابي اسحاق فقال كان ثبتا فيه قال شريك وقال له انسان ما اكثر حديثك عن ابي 
 اسحاق فقال وددت اني كتبت نفسه وكان يتلهف عليه () سمعت ابي يقول سليمان بن كثير ابو داود وهو اخو محمد بن كثير () حدثني ابي حدثنا حجاج بن محمد قال سالت بن شبرمة عن التكبير يوم الفطر ولا اسمع الامام قال تحر تكبير الامام () حدثني ابي قال قال حجاج رايت بن شبرمة ورايت يحيي بن سعيد الانصاري () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال سالت بن شبرمة () سمعت ابي يقول رجاء بن حياة ابو المقدام ونوف البكالي ابو يزيد عبد الخالق بن سلمة ابو روح وعيسي بن دينار ابو علي والقاسم بن محمد ابو عبد الرحمن 
 () سمعت ابي يقول قال ابو النضر ولدت سنة اربع وثلاثين وماءة () حدثني ابي قال حدثني يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر النهشلي عن حماد قال ما رايت احدا قط كان احضر مقياسا من ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان قال قلت للاعمش حديث البندقة ليس من حديثك قال ما اصنع به لم يتركوني قالوا ان شعبة حدث به عنك () سمعت ابي يقول سلام بن ابي مطيع من الثقات 
 حدثنا عنه بن مهدي ثم قال ابي كان ابو عوانة وضع كتابا فيه معايب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه بلايا فجاء سلام بن ابي مطيع فقال يا ابا عوانة اعطني ذاك الكتاب فاعطاه فاخذه سلام فاحرقه قال ابي وكان سلام من اصحاب ايوب وكان رجلا صالحا () سمعت ابي يقول عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شيخ ثقة لبه باس روي عنه سفيان الثوري واسماعيل يعني بن علية () حدثني ابي قال حدثنا ابو اليمان قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي عنبة الخولاني قال اسبلت شعري لاجزه لصنم كان لنا في الجاهلية فاخر الله ذلك حتي جززته في الاسلام () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن سليمان يعني الاعمش قال سمعت ابا الضحي يحدث عن 
 مسروق قال لا تنشر بزك الا عند من يبغيه قال ابي يعني الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن عاصم يعني بن سليمان الاحول قال سمعت ابا العالية يقول انتم اكثر صلاة وصياما ممن كان قبلكم ولكن الكذب قد جري علي السنتكم () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا شيخ من اهل خراسان يكني ابا ساسان قال سالت الضحاك قال ابي ابو ساسان هو مشاش الذي روي عنه شعبة () قلت لابي كم سمع هشيم من جابر الجعفي قال حديثين قلت فالباقي قال مدلسة () قلت لابي احاديث الاعمش عن مجاهد عمن هي قال قال ابو بكر بن عياش قال رجل للاعمش ممن سمعته في شء رواه عن مجاهد قال مر كزاز مر بالفارسية حدثنيه ليث عن 
 مجاهد () سمعت ابي يقول ابو ايوب عبد الله بن ابي سليمان مولي عثمان بن عفان حديثه حديث مقارب روي عنه حماد بن سلمة واسحاق بن عثمان الكلابي () سمعت ابي يقول عبد الله بن مسلم بن هرمز يحدث عنه الثوري ضعيف الحديث ليس بشء () سالت ابي قلت يصح حديث سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من ترك الجمعة عليه دينار او نصف دينار يتصدق به فقال قدامة بن وبرة يرويه لا يعرف رواه ايوب ابو العلاء فلم يصل اسناده كما وصله همام قال نصف درهم او درهم خالفه في الحكم وقصر في الاسناد 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن تميم بن طرفة ان رجلين ادعيا ناقة فاقام كل واحد منهما البينة انها ناقته فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي النبي صلي الله عليه وسلم انها بينهما نصفين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه ان رجلين ادعيا بعيرا فاقام كل واحد منهما البينة شاهدين فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه ان رجلين اختصما الي نبي الله صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة فجعله بينهما نصفين () حدثني ابي قال حدثنا ابو كامل مظفر بن مدرك قال حدثنا حماد يعني بن سلمة عن قتادة عن النضر بن انس عن ابي 
 بردة بن ابي موسي ان رجلين ادعيا دابة وجداها عند رجل فاقام كل واحد منهما شاهدين انها دابته فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما قال حماد قال لي سماك بن حرب انا حدثت ابا بردة بهذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال حدثني ابي عن ابيه قال قال عمر لابي ذر ولعبد الله وابي الدرداء ما هذا الحديث الذي تحدثون عن محمد قال واحسبه قال حبسهم عنده () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن سعد قال حدثني ابي عن الشعبي قال ابراهيم ولم اسمع ابي يحد ث عن الشعبي الا هذا عن كعب بن قرظة او عمرو بن قرظة الشك من ابراهيم بن سعد قال قدمنا علي عمر بن الخطاب في وفد من اهل الكوفة قال فقضي 
 من حوايجنا ما قضي حتي اذا ودعناه وخرجنا لحقنا عمر وهو ينادي يعلق نعله في يديه قال فلما رايناه وقفن له حتي اذا جاء قال فقال اني ذكرت انكم تقدمون غدا علي قوم قال ابي فتكلم ابراهيم بكلام لم افهمه فاقلوا الرواية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن سعد قال فحدثني بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر قال كما كان ذلك قال لهم لتدعن هذا الحديث والا لافارقنكم () حدثني ابي قال حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت هشام بن عروة وذكر حديث الابق يقطع قال لم اسمع من ابي ولكن حدثني به العدل الرضا الامين علي ما تغيب عليه يحيي بن سعيد الانصاري 
 () حدثني ابي قال حدثنا عارم بن الفضل قال سمعت ابا الاسود يعني حميد بن الاسود يقول ذكرت لمالك بن انس حديث ابي حماس في المتاع يزكي عن يحيي بن سعيد الانصاري فقال يحيي قماش () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثتني امة الله مولاة طاوس قالت رايت ليث بن ابي سليم يكتب عند طاوس في الواح كبار وهو يملي عليه () حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن اسماعيل قال سمعت حماد بن زيد يحد ث قال ايوب وكان ابو عثمان يعني النهدي لي صديقا ولا احفظ عنه غير هذين الحديثين يعني حديث ابي موسي كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فكان اذا صعدوا او هبطوا رفعوا اصواتهم بالتهليل وحديث ابي موسي دخل النبي صلي الله عليه وسلم 
 حاءطا في قصة القف () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد فذكر حديثا قال كنت اسال يونس بن عبيد في مجلس ايوب فيقول بيده هكذا ويضع يده علي فيه ووضع ابي يده علي فمه () حدثني ابي عن قراد ابي نوح قال كنت اتي عبد الله بن عثمان يعني صاحب شعبة فاكتب حديث شعبة ثم اتي شعبة فاساله فيحدثني كما املي علي ثم قال ابي ابو النضر حدثنا عن ابيه عثمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن عبد الله بن عثمان عن الاخضر بن عجلان عن ابي بكر الحنفي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيما يزيد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد ومعتمر عن اخضر مثله () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن حباب عن ابي يزيد الفضل قال رايت ابا سفيان سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع يصلي في الطاق 
 () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن حباب قال اخبرني ربيعة بن كلثوم قال قبلني سعيد بن جبير وانا غلام صغير () سمعت ابي يقو عبد الرحمن بن حرملة كنيته ابو حرملة وسعيد بن المسيب كنيته ابو محمد () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ العنبري قال حدثنا سليمان التيمي عن عبد الله الدانا قال ابي قال بعضهم الداناج وهو واحد الدانا والداناج وقال ابي حدثنا ابو معاوية عن حجاج بن ابي عثمان الصواف عن عبد الله الداناق () قال ابي عبد الله بن انيس ابو يحيي () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا 
 اصحابنا عن ابي منصور عن عمرو بن قيس يعني الذي يحدث عنه اسماعيل بن عياش وهو السكوني ان الحجاج بن يوسف ساله عن مولده فقال سنة الجماعة سنة اربعين فقال الحجاج وهو مولدي قال ابو منصور مات عمرو بن قيس سنة اربعين وماءة قال ابي مات عمرو بن قيس وهو بن ماءة سنة () حدثني ابي عن عفان قال كان حماد بن زيد ربما قال لي كيف قال ابو سلمة يعني حماد بن سلمة في حديث ايوب لانه كان يخالفونه قال ابي كان حماد بن زيد لا يعبا اذا خالفه الثقفي ووهيب وكان يهب او يتهيب اسماعيل بن علية اذا خالفه () قال ابي عبد الرحمن بن ابي نعم ابو الحكم البجلي () حدثني ابي عن يحيي بن سعيد قال رايت معه يعني سفيان الثوري الواحا عن بن جريج 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان وبهز قالا حدثنا همام قال اخبرنا قتادة قال عفان في حديثه قال حدثني شريك بن خليفة قال بهز في حديثه وكان من الازارقة قال سالت عبد الله بن عمرو اكل وانا جنب قال توضا وضوءك للصلاة ثم كل قال عفان قلت ليحيي اخطا هشام وسعيد واصاب همام قال كيف يا مجنون قلت وافق سعيد هماما علي عبد الله بن عمرو ووافق هشام هماما علي شريك قال ابي وقال سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو وقال هشام عن شريك بن خليفة عن بن عمر في الجنب يغسل راسه () سمعت ابي يقول من كنيته من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود ابو عبد الرحمن ومعاذ بن جبل ابو عبد الرحمن وعبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن وعبد الله بن عمرو 
 ابو عبد الرحمن ويقولون ابو محمد وفيروز بن الديلمي ابو عبد الرحمن وسفينة ابو عبد الرحمن ومعاوية بن ابي سفيان ابو عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا به بن اسد ابو الاسود العمي قال وقفنا ابا الاشهب فوقف لنا فقال حدثنا الحسن قال ابي فقال عفان انما جاء معنا بهز الي ابي الاشهب مجلسا او مجلسين () سمعت ابي يقول عبيد المكتب عبيد بن مهران () حدثني ابي عن عبد الرحمن بن مهدي قال كنا اذا وقفنا ابا الاشهب نقول له قل سمعت الحسن يقول سمعت الحسن او غيره () قال ابي قال ابو عبيدة الحداد كتبت لابي حرة 
 حديثه سمعت الحسن او حدثنا الحسن فقال ما قلت هذا انا اقول هذا قال فما قال في شء سمعت الحسن الا في ثلاثة اشياء () سمعت ابي يقول كان سجية في جرير بن حازم يقول حدثنا الحسن قال حدثنا عمرو بن تغلب وابو الاشهب يقول عن الحسن قال بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمرو بن تغلب () سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد قال سفيان الثوري واي شء حدثتكم عن ابي اسحاق ما حدثتكم الا ما علق به قلبي () قال ابي قال يحيي قال لي سفيان اخرج الي الكوفة حتي تجء بكتبي حتي احدثكموها قال فابي عليه يحيي بن سعيد () قال ابي رفاعة بن شداد يكني ابا عاصم () قال ابي سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال هشام 
 الدستواءي لو شهدت علي ضرب عنق قتادة جاز يعني في الحديث كانه قد استثبت () قال ابي قال اسماعيل بن علية كان التيمي يقول عن ابي مرية وقتادة يقول عن ابي مراية () حدثني ابي عن حسن الاشيب عن رجل بالشام اصله بصري عباس وليس هو عباس الانصاري عن حماد بن سلمة قال قال ايوب فلياتوا بمثل فتانا حماد بن سلمة () سمعت ابي يقول هم ثلاثة اخوة سالم بن ابي الجعد وعبيد بن ابي الجعد وزياد بن ابي الجعد وهم من اشجع ويزيد بن زياد بن ابي الجعد شيخ ثقة وهو بن اخيهم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثني سليمان بن ابي المغيرة ابو عبد الله ثقة خيار () حدثني ابي قال حدثني سفيان قال سمعت منه ثلاثة 
 احاديث من عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني () حدثني ابي قال حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال حدثنا حسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد قال هذه قراءة اخذتها من شبل بن عباد وقرا شبل بن عباد علي محمد بن عبد الله بن محيصن وعلي عبد الله بن كثير الداري المكي ذكرا انهما عرضا علي درباس مولي بن عباس وقرا درباس علي عبد الله بن عباس وقرا عبد الله بن عباس علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي عن عبد الرحمن بن مهدي قال كنا بمكة نتذاكر الحديث فبينا نحن كذا اذا انسان قد دخل فيما بيننا فسمع حديثنا فقلنا له من انت قال انا معاوية بن صالح قال فاحتوشناه قال ابي قال وكيع قال شعبة مثله ليس بشء 
 () حدثنا عبد الله قال حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال حدثنا وكيع قال قال شعبة مثله لا يجزي وقال سفيان يجزي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن سواء قال جاء شعبة الي عوف فجعل يساله رايت قتادة عند خلاس () حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن اسماعيل قال حدثنا حماد يعني بن سلمة قال سمعت سماكا يقول ذهب بصري فرايت ابراهيم خليل الرحمن في المنام فمسح يده علي عيني فقال لي اءت الفرات فاغتمس فيه وافتح عينيك في الماء ففعلت فرد الله علي بصري () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد يعني بن سلمة قال سمعت سماكا يقول رايت او قال لقيت ثمانين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن داود قال اخبرنا شعبة عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال سمعت الشعبي قال ادركت اكثر من خمس ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا ان عثمان وعليا وطلحة والزبير في الجنة () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال قال بن جريج اخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي ان اسم ام يحيي الاشبع () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال اخبرنا بن جريج عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي ان اسم جبل الكهف بناجلوس واسم الكهف حيرم والكلب حمران () حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن بن جريج قال حدثت عن عكرمة ان اسم ام مريم حنة 
 () حدثنا عبد الله قال حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا حجاج عن بن جريج قال اخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي ان اسم السحرة الذين قالوا لفرعون اقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ساتور وعازونم وحطحط ومصفي () حدثني ابي قال سمعت سهل بن حسان بن ابي خدوية قال قال ابو قلابة صديقاي من اهل البصرة دباغ وحذاء قال ابي الحذا خالد والدباغ ايوب السختياني () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال ولدت سنة ست وعشرين وماءة كنا عرضنا اولا ثم كان يجء الغريب ونسمع الشء حتي اتينا سمعنا وكان عبد الله يعني بن المبارك يقرا عليه التفسير ويقرا معمر عليه () قال ابي وعبد الله بن مطرف كنيته ابو جزي 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد المءذن الصنعاني قال حدثني رباح قال حدثني النعمان بن عبيد عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي قال لو ان ماء الارض لم يسبق ماء السماء باربعين يوما لاخرب ماء السماء حين اقبل من السماء مثل الجبال بغضب الله لشدخ الجبال وخد الارض خدودا لا تعمر ابدا ولكنه فتحت ابواب السماء واقبل ماء السماء والارض بحر فمكث نوح عليه السلام في السفينة من حين ركب فيها الي ان قيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي ستة اشهر واياما ثم جعلت تغرر اربعين يوما ثم نزل نوح علي الجودي وكانت السفينة قد حجت بنوح فوقفت به موقف عرفة ثم دفعت به كما يدفع الحاج ثم باتت بالمزدلفة ثم دفعت ثم جعلت تقف به علي الجمار ثم افاضت به الي البيت فطافت به سبعا وطافت بين الصفا والمروة سبعا وعلا الماء فوق اطول جبل في الارض مسيرة خمسة اشهر صعدا وزعم معمر ان الماء علا فوق كل شء خمسة عشر ذراعا او قال باعا قال رباح بلغني ان الشجرة التي عمل منها نوح السفينة نبتت حين ولد نوح فكان طولها ثلاثماءة ذراع وعرضها ثمانون او ستون ذراعا قال معمر الجودي بالجزيرة 
 () حدثنا عبد الله قال حدثنا محمد بن قدامة الجوهري قال حدثنا حجاج قال اخبرنا جريج عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي قال كان اسم الغلام الذي قتله الخضر جيسور قال وكان اسم الذي ياخذ كل سفينة غصبا هدد بن بدد قال وكان اسم الذي سابق الشمس فلم يسبقها الا برمية حجر عج بن بعر () حدثنا عبد الله قال حدثني محمد بن قدامة الجوهري قال حدثنا شبابة قال حدثنا ورقاء عن بن نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه قال نمروذ بن كنعان () حدثنا عبد الله قال حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا حجاج بن محمد عن بن جريج قال اخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي قال وذبح اسحاق وهو بن تسع سنين وولدته سارة وهي بنت تسعين سنة وكان مذبحه من بيت ايليا علي ميلين ولما علمت 
 سارة ما يراد باسحاق بطنت يومين وماتت اليوم الثالث بطنت اصابها البطن () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا بن جريج قال اخبوهب يعني بن سليمان عن شعيب الجباءي قال الاسم الذي في خاتم سليمان بن داود عليه السلام يهيا شريا وهو اسم واحد قال شعيب هو من الاسماء العظام وبه ملك سليمان الجن والانس () حدثني من سمع حجاجا عن بن جريج قال اخبرني وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي ان اسم الغلام الذي قتله الخضر جيسور () حدثني من سمع هشام بن يوسف في تفسير بن جريج اخبرني يعلي بن مسلم وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير وكان يقرءها وكان وراءهم وكان بن عباس يقرءها وكان امامهم 
 ملك الغلام المقتول يزعمون ان اسمه جيسور () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثت عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي قال كان اسم مءمن ال فرعون سمعان () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثت عن شعيب الجباءي قال كانت الشجرة التي نهي الله عنها ادم صلي الله عليه وسلم وزوجه شبه البر اسمها الدعة () حدثنا عبد الله قال حدثنا سفيان بن وكيع وابو معمر قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان 
 عن سعيد بن المسيب عن سعد يعني بن ابي وقاص قال قلت يا رسول الله من انا قال انت سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير هذا فعليه لعنة الله () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان بن وكيع قال حدثنا ابي عن شريك عن عثمان بن موهب عن ابي هريرة قال سءل اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان بن وكيع قال حدثنا يونس بن بكير قال حدثنا محمد بن اسحاق قال حدثني محمد بن ابراهيم عن مالك بن ابي عامر قال كنت عند طلحة بن عبيد الله فقال كان ابو هريرة رجلا مسكينا يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل معه فوالله ما 
 اشك انه قد سمع ما لم نسمع ولا تجد احدا فيه خير يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيا بن وكيع قال حدثنا بن عيينة عن ابي اسحاق قال قال رجل لمسروق اني لاحبك في الله قال انك احببت الله فاحببت من احب الله () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم قال لم يكن عبد الرحمن بن يزيد يعمل شيءا الا بنية حتي ان كان يشرب الماء بنية () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان بن وكيع قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد انه كان يصحب اضعف الرفقتين في الغزو () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان بن وكيع قال حدثنا ابي عن ابيه عن الهزهاز بن ميزن قال رايت عدي بن فرس فلم يعظم لسانه في فيه فيشمخ ولم يصغر فيطيش 
 () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان قال حدثنا ابي عن ابيه عن الهزهاز قال سمع عدي بن فرس رجلين من الحي يذكرانه بمكروه قال فخرج الي العصر وكان معتكفا فقال قد سمعت كلامكما انفا قوما فاستغفرا الله مما قلتما وتوضيا () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرواسي ابو سفيان () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان بوكيع قال حدثنا بن عيينة عن الماجشون قال كلم عمر بن عبد العزيز الوليد فقال له كذبت فقال له عمر ما كذبت منذ علمت ان الكذب يضر اهله () حدثنا عبد الله قال حدثني سفيان وابراهيم بن دينار قالا حدثنا محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فامر لنا باثني عشر قلوصا فذهبنا 
 لناخذها فاتتنا وفاته قال اسماعيل قلت لابي جحيفة صفه لي قال كان ابيض اشمط () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبيد قال سمعت الاعمش يقول كنت امر علي قيس بن ابي حازم وانا اختلف الي زيد بن وهب () حدثني ابي قال حدثنا النضر بن اسماعيل بن حازم ابو المغيرة قال سمعت بن ابي ليلي يقول يتغر الغلام في سبع ويحتلم في اربع عشرة وينتهي طوله في احدي وعشرين ويستكمل عقله في ثمان وعشرين فلا يزداد عقلا الا بالتجارب () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن السماك ابو العباس 
 عن شيخ عن مالك بن دينار قال ان الكبر الي صاحب الكساء اقرب منه الي صاحب القميص () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن السماك ابو العباس قال رايت سفيان الثوري يشرب في قدح مفضض () حدثني ابي قال حدثنا قبيصة ابو عامر قال حدثنا سفيان عن حبيب قال قال لي طاوس اذا حدثتك بحديث قد اثبته لك فلا تسالن عنه احدا () حدثني ابي قال حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان بن سعيد عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال ما انا بعالم وما اترك عالما وان ابا حصين رجل صالح () حدثني ابي قال حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن 
 عبد الله بن الساءب عن زاذان قال لقد سالت عبد الله بن مسعود عن اشياء ما يسالني عنها احد () حدثني ابي قال حدثنا قبيصة قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل قال ما اعدل به احدا يعني عبد الله بن مسعود () حدثني ابي قال حدثنا جابر بن سليم الانصاري قال سمعت جرم بن ابي راشد عن بن ابي عتيق عن عبد الله بن عمرو قال اذا حدثك الرجل حديثا فقدم واخر فقد ادي ما عليه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال كتب سفيان يعني الثوري الي امير المءمنين كان يقال اغبط الحي بما يغبط به الاموات () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال املي علي سفيان الي شعبة قال سمعت عمرو بن مرة حديث الدعاء 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري قال قيل للشعبي من تخلف بعدك ما انا بفقيه وما اخلف فقيها وان عثمان بن عاصم رجل صالح () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قال مالك بن مغول قال لي الشعبي ما حدثوك عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ به وما حدثوك برايهم فالقه في الحش () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال حدثنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت لقد توفي ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثمانية عشر شهرا 
 () حدثني ابي قال حدثنا مسكين بن بكير قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال قلت لابي عبيدة تذكر من ابيك شيءا قال لا قلت هل شهد بن مسعود ليلة الجن قال لا () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر المدايني قال اخبرنا شعبة قال سالت الحكم عن دية اليهودي والنصراني فقال قال سعيد بن المسيب ان عمر جعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف اربعة الاف درهم وجعل دية المجوسي ثمانماءة فقلت للحكم انت سمعته من 
 سعيد بن المسيب فقال لو شءت لسمعته سمعته من ثابت الحداد قال شعبة فاتيت ثابتا الحداد فاخبرني به عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب بمثله () حدثنا عبد الله قال حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شريك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر دية اليهودي والنصراني اربعة الاف والمجوسي ثمانماءة فحدثت به ابي فانكره ان يكون من حديث يحيي بن سعيد وقال هذا حديث ثابت الحداد رواه الحكم عنه وانكر ان يكون هذا من حديث يحيي بن 
 سعيد قال ابي وقد رواه قتادة عن سعيد بن المسيب () حدثني ابي قال قيل لهشيم فزر بن حبيش قال ماءة واثنتين وعشرين سنة قيل له فسويد بن غفلة قال ثمان وعشرين وماءة قيل له من ذكره فقال اسماعيل بن ابي خالد () حدثنا عبد الله قال سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول قال خالد الراسطي قال خالد الحذاء ما حذوت نعلا قط الا اني تزوجت امراة من بني مجاشع في الحذاءين فنسبت اليهم () حدثني ابي قال حدثنا علي بن حفص المدايني قال اخبرنا شعبة عن مجالد بن سعيد قال سمعت الشعبي يقول لاسماعيل بن 
 ابي خالد ما لك تسال عن هذا ما لك ضيعة قال اسال كما سالت قال الشعبي وددت اني لم اسال عن شء من هذا () حدثني ابي قال حدثنا امية بن خالد قال قلت لشعبة ان ابا شيبة حدثنا عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا قال كذب والله لقد ذاكرت الحكم ذاك وذكرناه في بيته فما وجدنا شهد صفين احد من اهل بدر غير خزيمة بن ثابت () حدثني ابي قال حدثنا ابو قتيبة قال حدثنا حماد بن زيد قال شهدت جريرا يعني بن حازم يقرا علي ايوب كتبا من كتب ابي قلابة فقال ايوب منها ما سمعت من ابي قلابة ومنها ما لم اسمع من ابي قلابة وكان فيما قرا عليه من عبد الله عمر امير المءمنين الي عبد الله بن قيس ابي موسي اما بعد فمن اتاك من الجرادين الفجار 
 يتطرق علي الناس بلا تامير مني فاسجنه في الحديد حتي ياتيك فيه امري () املي علي ابي فقال هذه تسمية من روي عن عمر بن الخطاب من اهل مكة يعلي بن امية وعبد الله بن الزبير وابو الطفيل و عبد الله بن صفوان وعبيد بن عمير واملي علي ابي ومن اهل المدينة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعاصم بن عمر وجابر وابو هريرة والمسور بن مخرمة ومحمد بن حاطب ونافع بن عبد الحارث واسلم مولاه ويسار بن نمير وعبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن مطيع وعبد الرحمن بن حاطب والمغيرة بن الاخنس ويرفا مولاه والساءب بن يزيد وعبد الله بن عتبة ومروان بن الحكم وسعيد بن المسيب والمسيب بن حزن وعبد الرحمن بن ابي عمرة من الانصار والفرافصة الكلبي وسليمان بن ابي حثمة ويزيد بن ابي سفيان وثعلبة بن ابي مالك وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وسنين ابو جميلة وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وحميد روي عن عمر فلا ادري سمع منه ام لا وقال بن ابي ذءب عن الزهري عن حميد رايت عمر 
 وابراهيم بن عبد الرحمن لا شك فيه سمع من عمر وعبد الله بن عامر بن ربيعة وربيعة بن عبد الله بن الهدير ومالك بن ابي عامر ومالك بن اوس بن الحدثان وعبيد الله بن عدي بن الخيار وابو عبيد مولي بن ازهر ومالك الدار روي عنه ابو صالح السمان ويحيي بن عبد الله بن مالك الدار عن ابيه عن جده رايت عمر رواه بن عجلان وعلقمة بن وقاص وزبيد بن الصلت والشريد وابراهيم بن عبد الله بن قارظ وابن السباق وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ابو ابي بكر قال تسحرت مع عمر وعبد الرحمن 
 التيمي وهشام ابو حزام وطريف ابو ابي غطفان بن طريف ومحمد بن ربيعة بن الحارث وعبد الله بن عبد الله بن ابي امية وعبد الله بن السعدي روي عنه الساءب بن يزيد وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة روي عنه سليمان بن يسار وابو امامة بن سهل وابو سنان الدولي وابن الساعدي روي عنه بسر بن سعيد وفروخ مولي عثمان حدث عن عمر ومحمد بن جبير بن مطعم وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبد الله بن بابي عن ابيه مولي عاءشة () قال ابي ومن روي عن عمر من اهل البصرة عبد الله بن سرجس وانس بن مالك وابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل وابو رافع مولاه وكان صاءغا وابو العالية رفيع ومسلم بن يسار روي عن عمر ويحيي بن سيرين روي عن عمر وابو رجاء العطاردي وابو تميمة وشويس العدوي وابو قتادة العدوي والاحنف بن قيس ومطرف بن عبد الله بن الشخير وزياد بن مطر العدوي وخالد بن عمير والفضيل بن زيد الرقاشي وصبيح رايته في كتاب ابي بن طابي ولم يقله وقسامة بن زهير وابو المهلب الجرمي وزياد بن الربيع والمهلب بن ابي صفرة غزا في زمن عمر وهرم بن حيان العبدي ومعمر بن سمير العدوي وزياد مولي عبد الرحمن بن برثن وحضين بن المنذر الرقاشي وعامر بن عبد الله يعني عامر بن 
 عبد قيس وابو شيخ الهناءي غزا في زمن عمر مع عثمان بن ابي العاص واسمه حيوان بن خالد وابو المليح الهذلي وشقيق بن ثور السدوسي وابو الحلال العتكي واسمه ربيعة بن زرارة وصلة بن اشيم العدوي وجويرية بن قدامة التميمي واياس بن قتادة وقيس بن عباد القيسي وعتي بن ضمرة السعدي وصعصعة بن معاوية تميمي واسيد بن المتشمس وغنيم بن قيس المازني واسير بن جابر وسلمان بن ربيعة الباهلي روي عنه ابو عثمان وابو سعيد مولي ابي اسيد وابو العجفاء السلمي وابو فراس روي عنه ابو نضرة وابو لبيد روي عن عمرو ابو الاسود الديلي وحنظلة بن نعيم وعبد الله بن الحارث بن نوفل لقبه ببة () قال ابي ومن روي عن علي بن ابي طالب من اهل البصرة عمران بن حصين ذكرنا بن ابي طالب صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن وخلاس في الشرط وابو لبيد لمازة بن زبار وحضين بن المنذر الرقاشي وابو نضرة العبدي وابو رجاء العطاردي وابو العالية الرياحي وابو الوضء الازدي وابو الاسود الديلي وعبد الله بن الحارث لقبه ببة بن نوفل وقيس بن عباد القيسي وجري النهدي وعبد الله بن شقيق والنابغة () من روي عن عثمان بن عفان من اهل المدينة ابان بن عثمان وزيد بن خالد الجهني وابو هريرة وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن ابي عمرة وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وسليمان بن يسار وحميد بن عبد الرحمن بن عوف ونفيع سالت عثمان ويزد وابو سلمة ومالك بن ابي عامر وعبد الله بن راشد مولي عثمان بن عفان 
 وعبد الله بن دارة مولي عثمان وابو امامة بن سهل بن حنيف وابو صالح مولي عثمان وهانء مولي عثمان ومروان بن الحكم وعمرو بن عثمان بن عفان روي عنه سعيد بن المسيب وحمران بن ابان روي عنه عروة وابو عبيد مولي بن ازهر وعامر بن سعد وعبيد الله بن عدي بن الخيار ومحمود بن لبيد وعبد الرحمن بن ابي ذباب والحارث مولي عثمان وعبد الله بن الحارث بن نوفل وموسي بن طلحة () ما يروي عن عمر من اهل الكوفة سمعت ابي ومن روي عن عمر من اهل الكوفة النعمان بن بشير وطارق بن شهاب والاسود وقيس بن ابي حازم وابو معمر ومسروق وابو ميسرة وعلقمة وعبيدة وعمرو بن ميمون ومعرور بن سويد وزيد بن وهب وعباية بن ربعي وسيار بن معرور روي عنه سماك والصبي بن معبد وسلمان بن ربيعة وسويد بن غفلة وسعيد بن ذي لعوة وعباية بن رفاعة وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعلقمة بن قيس عن القرثع عن قيس او بن قيس روي خيثمة عن قيس بن مروان عن عمر وحارثة بن مضرب وكليب الجرمي ابو عاصم بن كليب وزر بن حبيش وابو واءل () سمعت ابي يقول كان حفص بن غياث يضعف ابا سهل محمد بن سالم وكان يقول هذه كتب اخيه قال ابو عبد الرحمن ترك حديث محمد بن سالم في الفراءض وغيره لضعفه 
 () حدثنا ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابراهيم يعني بن عبد الاعلي قال سالت سعيد بن جبير عن القبالة فقال ندم او اثم وقال اسراءيل القبلة قال ابي اخطا اسراءيل انما هو القبالة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شعبة عن مغيرة وحماد في الرجل يءاجرها باكثر يعني الدار او الشء قال حماد ما اصاب فهو ربا قال مغيرة كان ابراهيم يكرهه فقال مغيرة ادروغ كفت قال ابي ادروغ كفت كذب حماد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع بحديث سفيان عن المغيرة بن النعمان عن هانء بن حزام وكذا قال يحيي بن ادم وقال بن مهدي حرام صحف عبد الرحمن وانما هو حزام () سمعت ابي يذكر ان حميد الاعرج كنيته ابو صفوان وهو حميد بن قيس () سمعته يذكر ان عبد الله بن ابي الهذيل ابو المغيرة والحارث بن سويد ابو عاءشة ومسروق ابو عاءشة واسيد بن حضير ابو 
 عتيك () حدثني ابي قال حدثنا شعيب بن حرب قال قال مالك بن انس لم ياخذ اولونا عن اوليكم قد كان علقمة والاسود ومسروق يمرون فلا ياخذ عنهم احد منا فكذلك اخرونا لا ياخذون عن اخريكم قال ثم ذكر سفيان يعني الثوري فقال اما انه قد فارقني علي الا يشرب النبيذ () حدثني ابي قال حدثنا شعيب بن حرب قال قال مالك بن انس كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر فيقول الزهري قال بن عمر كذا وكذا فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه فقلنا له الذي ذكرت عن بن عمر من اخبرك به قال ابنه سالم () سمعت ابي يقول هءلاء اصحاب بن عباس مجاهد وطاوس وسعيد بن جبير وعطاء وجابر بن زيد وعكرمة اخر هءلاء قال ابي اصحاب بن عباس هم المحدثون والمفتون () سمعت ابي يقول سمعت ابراهيم بن سعد يقول ما رايت بالمدينة سكران قط حتي خرجت منها 
 () حدثني ابي قال حدثنا حماد الخياط عن شعبة قال ما لقي ابراهيم يعني النخعي ابا عبد الله يعني الجدلي وقال حماد الخياط كان بن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب () حدثني ابي قال حدثنا يحيي القطان قال سالت شعبة كم سمعت من ابي معشر قال اربعة بتر يعني مراسيل () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق ان معمرا كنيته ابو عروة () سمعت ابي قال سمعت وكيعا يقول حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الكاتب وكان ثقة 
 () رضي الله تعالي عنها سمعته يقول ابو ذبيان روي عنه شعبة وهشام عن حفصة وسليمان بن المغيرة () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال سمعت في مجلس حميد بن هلال اما من حميد بن هلال واما من ابي ذبيان كذا قال روح قال قال عمران بن حصين لا تصومن يوما تراه حتما عليك () سمعته يقول ابو الزبير المكي اسمه محمد بن مسلم بن تدرس مولي حكيم بن حزام وابو بكرة نفيع الحارث الاعور بن عبد الله وعمرو بن شعيب ابو ابراهيم ابو العجفاء السلمي هرم بن نسيب يحيي بن ابي كثير ابو نصر وحميد بن هلال ابو 
 نصر وحبيب بن صهبان ابو مالك نافع بن جبير ابو محمد عبد الرحمن بن الاسود ابو حفص ابو العدبس منيع بن سليمان معقل بن يسار ابو علي عبد الله بن مغفل ابو سعيد وقال غير ابي ابو زياد عاءذ بن عمرو ابو هبيرة والاعرج ابو داود ومغيرة 
 بن مقسم ابو هشام واثلة بن الاسقع ابو الاسقع ابو غفار المثني بن سعد حبيب بن ابي مليكة يكني ابا ثور روي عنه كليب بن واءل والشعبي وابو البختري وهو الذي يقال له الحداءي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن مالك قال حدثنا ابو الرجال بن عمرة عن امه 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجال من بني النجار قال سمعت ابي ابا الرجال يحدث عن عمرة قال ابي ابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن وحارثة هو بن محمد بن عبد الرحمن ابي الرجال () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي الرجال عن امه عمرة بنت عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن بن اسحاق فذكر حديثا فنسب عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن عن امه عمرة بنت عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال سمعت 
 عمي يحدث وما ادركت رجلا منا به شبيها يحدث ان اسعد بن زرارة وهو جد محمد من قبل امه انه اخذه وجع في حلقه يقال له الذبح () قلت لا بوكيع عن صدقة قال ابي هو صدقة السمين ما كان من حديثه مرفوع منكر وما كان من حديثه مرسل عن مكحول فهو اسهل قال وهو ضعيف جدا وهو صدقة بن عبد الله السمين وصدقة بن خالد ثقة ثقة اثبت من الوليد بن مسلم صالح الحديث صدقة بن خالد () قال ابي في حديث سفيان عن حماد عن ابراهيم عن الاسود انه كان يقول اندرايم قال لم يسمعه سفيان من حماد في املاء اليمن عن جابر عن حماد سمعت ابي يقول روي عنه الشعبي وزيد بن وهب عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة () قال وكيع بطنان الجنة وسطها 
 () قال ابي كان ابو نعيم قال فيه عن الشيباني عن عكرمة واضرب لهم مثلا اصحاب القرية فقلت له انما هو عن السدين فاخرج كتابا صحيفة فاذا هي عن السدي () سمعته يقول قال وكيع يقولون ان سليمان كان اصحهما حديثا يعني ابني بريدة () قال ابي ما انكر حديث حسين بن واقد وابي المنيب عن بن بريدة () قال ابي قال وكيع كنا نحفظها عند سفيان ثم نعدها () سمعت ابي يقول خالد بن المضرب روي عنه ابو اسحاق ما اشبه ان يكون اخا حارثة بن مضرب 
 ( الله تعالي سمعته يقول حجر بن عنبس روي عنه سلمة بن كهيل وموسي بن قيس والمغيرة بن ابي الحر () سمعته يقول عمارة بن زاذان شيخ ثقة ما به باس ) حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني زياد بن خيثمة عم زهير قال ابي وليس هو عمه () سمعته يقول روي اسامة بن زيد عن نافع احاديث مناكير () قال وكيع بن الاصبهاني مولي لجديلة قيس 
 () وقال وكيع في حديث سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن اذنان وقال اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن دانيل يعني حديث علي انه قرا وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال () سمعت ابي يقول لو لم يرو الجريري الا هذا الحديث كان حديث ابي الورد عن اللجلاج عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 اللهم اني اسالك تمام النعمة وقص الحديث () سمعته يقول جواب التيمي عن ابي قلابة عن الحسن اظنه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي وقال وكيع حدثنا ابو يونس سمع الحسن قال ابي وهو مبارك بن حسان يعني حديث كل يعمل علي شاكلته قال نيته () قال ابي قال وكيع زعم بن حكيم بن جبير ان اباه مولي لبني امية () قال ابي قال وكيع وذكر يزيد بن ابي صالح فقال كان 
 دباغا وكان حسن الهيءة عنده اربعة احاديث () سمعت ابي يقول احاديث بن ميسور كلها موضوعة مناكير اضرب عليها () قال ابي هشام بن الغاز صالح الحديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو بدر قال ذكره شبيب بن شيبة ابو معمر () حدثني ابي قال قلت لاسماعيل بن علية كان معمر يحدثكم من حفظه قال كان يحدثنا بحفظه () قال ابي اخرج الينا غندر كتابه عن سفيان بن عيينة فقال هل تجدون فيه خطا ثم رمي به الينا 
 () حدثنا ابي قال حدثنا ابو قطن قال خالف رجل شعبة يعني في حديث ابي اسحاق عن قيس ابي حازم سمع عبد الله اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم قال ابي قال ابو قطن فقلت ليونس بن ابي اسحاق فقال لم يحفظ يعني الذي خالف شعبة كنت مع ابي حين دخل عليه يعني علي قيس ولكن لم احفظ الحديث قال ابو عبد الرحمن قلت ليحيي بن معين تحفظ عن يونس بن ابي اسحاق عن قيس شيءا قال لا وحدثته بهذا الحديث فقال من روي هذا قلت حدثنيه ابي عن ابي قطن فقال لم اسمعه او لم يكن هذا عند حجاج يعني حديث ابي قطن () سمعته يقول سمع الاوزاعي من يحيي بن ابي كثير باليمامة ومن ابي كثير السحيمي باليمامة وسمع من قتادة بالبصرة ودخل علي بن سيرين () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن حماد بن سلمة قال كان عمار بن ابي عمار يغسل الموتي قال ابي هو ثقة يعني 
 عمارا () سمعت ابي يقول عبد الاعلي التيمي رجل صالح حدث عنه مسعر والمسعودي () سمعته يقول سالت عبد الرزاق عن يونس بن سليم الصنعاني قال هو امثل من عمرو برق قال ابي وهو عمرو بن عبد الله الذي روي عن عكرمة يعني عمرو برق () قال ابي عبد الوهاب بن الورد ويقال وهيب بن الورد اخو عبد الجبار بن الورد () قال ابي يزيد بن حازم وجرير بن حازم اخوان 
 وعبيد الله بن ابي جعفر وعبد الله بن اجعفر اخوان () قال ابي بشر بن كثير ابو طلحة الاسيدي ثقة ثقة () قال ابي رايت مقدم فم حفص بن غياث مضببة اسنانه بالذهب () حدثني ابي قال حدثنا خالد بن خداش قال قال حماد بن زيد مات الحسن في اول يوم من رجب سنة عشر وصليت عليه ومات محمد لتسع مضين من شوال سنة عشر () حدثني ابي قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثنا حماد بن زيد قال مات شعيب بن الحبحاب سنة ثلاثين في الحميرا ذا 
 شبه البثر ومات ايوب سنة احدي وثلاثين وماءة في رمضان () سمعته يقول الافريقي عن مسلم بن يسار ليس هذا مسلم بن يسار البصري هذا رجل اراه ناحية افريقية يحدث عن بن المسيب وسفيان بن وهب الخولاني ومسلم بن يسار البصري يحدث عنه محمد بن سيرين وقتادة وابنه عبد الله بن مسلم هذا غير ذلك () قال ابي قال لنا معمر الرقي لم اسمع من اسماعيل بن ابي خالد شيءا انما قرء لنا يعني عرض له عرضا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال بن جريج ورايت صفية بنت شيبة مختضبة عليها ثياب معصفرة 
 () سمعت ابي يقول عسر علي حديث ميسرة ابي صالح فكلمت انسانا فاملاه علي هشيم املاء عن هلال بن خباب () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد قال كتبت لابي حرة في حديث الحسن سمعت الحسن فما قال في شء منها الا في ثلاثة احاديث سمعت ولم يقل في باقيها سمعت ( ) وقال ابي ابو عمار الهمداني اسمه عريب بن حميد والمستظل بن حصين ابو الميثاء () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد سمعته يقول كان شعبة ينكر حديث ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله في التسليم عن يمينه وعن شماله وكان ينكر حديث حماد عن ابراهيم عن عبد الله 
 مرفوع () قال ابي سمعت وكيعا يقول عن شعبة عن قتادة عن واقع بن سحبان ثم سمعته مرة اخري يقول واقع بن سحبا فقلت لوكيع فرجع وقال بن سحبان () سمعت ابي يقول واقع بن سحبان بصري واسير بن جابر 
 بصري روي عنه ابو نضرة وحميد بن هلال وواقع بن سحبان () سمعت ابي وذكر شدادا ابا عمار الشامي فقال روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار والنهاس بن قهم ) قال ابي عطاء الكيخاراني ويقولون الكيخاراني والكيخار الي والكيخار الي عطاء بن يعقوب 
 () سمعته يقول روي عن عمارة بن عمير ابراهيم النخعي والحكم بن عتيبة والاعمش وجامع بن شداد والصلت بن بهرام () قال ابي روي حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم ردها بنكاح جديد يعني زينب ابنته علي صلي الله عليه وسلم ابي العاص بن الربيع () وسمعته يقول قرات في بعض الكتب عن حجاج قال حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو محمد بن عبيد الله ترك الناس حديثه 
 () قال ابي في حديث يزيد بن زريع عن شعبة قال انباني عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلنا علي عمر معاشر وفد مذحج وكنت من اقربهم منه مجلسا فجعل عمر نظر الي الاشتر ويصرف بصره فقال لي امنكم هذا قلت نعم يا امير المءمنين قال ما له قاتله الله كفي الله امة محمد شره والله اني لاحسب ان للمسلمين منه يوما عصيبا () قال ابو عبد الرحمن والحديث حدثناه بشار الخفاف قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثني شعبة قال حدثني عمرو بن مرة وقال فيه كلاما كثيرا اكثر من هذا () قال ابي قراته في كتاب عمي صالح بن حنبل عن الهيثم 
 بن عدي عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن ابيه يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي العالية وهو عبد الله بن سلمة قال ابي كذا قال يحيي بن ادم في هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثني بن المبارك قال حدثني مخرمة بن بكير قال قرات في كتاب ابي بكير () رضي الله تعالي عنه قال ابي سمعت حماد الخياط يذكر عن مخرمة قال لم اسمع من ابي شيءا 
 () سمعته يذكر محمد بن مصعب الدعاء فقال كان رجلا صالحا فكان يقص ويدعو قديما في المسجد ثم قال ربما كان بن علية يجلس اليه في المسجد الجامع يسمع دعاءه قال ابي جاءني مرة فكتب احاديث وجلس في مجلسك هذا وقال رب اخباني تحت عرشك رب اخباني تحت عرشك () حدثني ابي قال قال عفان قال يحيي بن سعيد ان عبد الرحمن بن مهدي يقول ان شعبة كان لا يقول حدثنا فلان الذي حدث عنه شعبة قال ابي وانما اراد عفان ان يعيب بهذا عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبد الله بن عصم قال وكيع قال اسراءيل بن عصمة قال وكيع وهو بن عصم يعني الصواب () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال وكان ثبتا مسكين ابو هريرة التيمي ) حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد قال سمعت سالم بن عبد الله يذكر حديث صدقات عمر في الابل قال ابي فقلت ليزيد ان انسانا بالكوفة يحدث به عن يحيي قال بلغني عن 
 سالم فسكت فلما كان بعد قال يزيد اين بن حنبل ذاك الحديث كان سالم يحدث قال ابي سمعته انا من يعلي بن عبيد عن يحيي بن سعيد قال بلغني عن سالم () سءل ابي وانا اسمع عن فراس بن يحيي واسماعيل بن سالم فقال فراس اقدم موتا من اسماعيل واسماعيل اوثق منه يعني في الحديث فراس في شء من ضعف واسماعيل بن سالم احسن استقامة منه في الحديث واقدم سماعا اسماعيل سمع من سعيد بن جبير وفراس اقدم موتا () قال ابي قال عبد الرزاق قال ابي كانت امي ترسلني الي 
 حجر المدري بالشء قال ابي وروي عنه طاوس وروي عنه شداد بن جابان قال بت عند حجر المدري قال ابي شداد هذا شيخ روي عنه معمر قال عبد الرزاق ويسكن صنعاء يعني حجرا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد انه اخذ منه كتب الحسن فنسخها ثم ردها () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال كان ثلاث من اصحابه اذا سمعوا الحديث رفعوه الحسن وابو العالية ورجل اخر () قال ابي قال ابو مسلم المستملي اتيت غندرا فذكر انه يعسر في الحديث فقلت له هذا ابراهيم بن صدقة عنده كتاب 
 الطلاق عن بن ابي عروبة اذهب اليه فقال لي تعال ارجع حتي احدثك به () قال ابي وقال ابو خيثمة انكر معاذ ويحيي بن سعيد حديث الانصاري يعني محمد بن عبد الله عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن بن عباس احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم وصاءم سمعت ابي يقول ميمون بن مهران اوثق من عكرمة ميمون ثقة وذكره بخير () سمعت ابي يقول عبد الرحمن صاحب السقاية الذي روي عنه التيمي هو عبد الرحمن بن ادم وهو عبد الرحمن بن برثم ويقولون 
 مولي ام برثن () حدثني ابي قال حدثني ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله قال اسم ابي فاختة سعيد بن علاقة سمعته من بن عيينة يعني ابا يعقوب سمعه من بن عيينة () سمعت ابي وذكر بن ابي الربيع السمان قال ما اراه الا صدوقا () حدثني ابي قال حدثنا سعيد بن عامر قال سمعت هشاما قال كان يحيي يعني بن سيرين يقدم علي محمد () حدثني ابي قال حدثنا شاذان عن شريك عن سلم 
 بن عبد الرحمن قال سمع ابراهيم السدي يفسر فقال تفسيره تفسير القوم قال شريك وكان ابراهيم شديد القول في المرجءة () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا جعفر بن كيسان قال حدثنا شويس ابو الرقاد () الله تعالي قلت لابي لم لم تكتب عن وليد بن صالح قال رايته يصلي في مسجد الجامع يسء الصلاة () سمعته يقول في حديث وكيع عن سفيان عن مطرف عن ابي السفر سعيد بن احمد الثوري ثور همدان كذا قال وكيع 
 () سالته عن عبد الرحمن بن عاءذ الذي روي عنه بن ابي خالد قال لا ادري من هو () سمعته يقول في حديث سفيان عمن سمع الشعبي كان زيد يقول في الخطا ثلاثون حقة اراه سمعه من اشعث او محمد بن سالم () سمعت وذكر وكيعا فقال ما رايت احدا اوعي للعلم منه ولا احفظ () قال ابي قال وكيع قال سفيان ابو الزعراء عمرو بن عامر قال ابي وقال بن عيينة عمرو بن عمرو قال ابي هو الصواب قول بن عيينة 
 () قال وكيع كان عندنا عروة يعني ابا فروة () قال ابي قال وكيع ابو مسعود عقبي ولم يشهد بدرا كذا يقول الناس () سالته ابي عن الحسن ابي مسافر روي عنه شريك قال لا اعرفه () سالته عن حديث سفاح عن علي بن ابي طلحة كوفي عن القاسم عن عبد الله فقال علي بن ابي طلحة ثقة كوفي روي عنه حسن بن صالح وقال حجاج الاعور قد رايته 
 () وقال ابي في حديث وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم في المسلم يقتل الذمي خطا قال كفارتهما سواء قال ابي ليس يرويه احد غير وكيع ما اراه الا خطا () سالته عن شيخ روي عنه شريك يقال له ابو الوضين فقال روي عنه الثوري وشريك وقال سفيان اسمه عبد الملك سما يحيي القطان () سمعت ابي يقول سماع وكيع من المسعودي بالكوفة قديما وابو نعيم ايضا وانما اختلط المسعودي ببغداد ومن سمع منه بالبصرة والكوفة فسماعه جيد () قال ابي قال وكيع قال القاسم بن الفضل عن محمد بن زياد مولي عثمان بن مظعون وهو صاحب ابي هريرة () سالت ابي عن ابي الحسن مولي لبني كلا يروي عنه حماد بن سلمة عن ابي سلمة عن ابي سليمان عن علي فقال ابو سليمان هو زيد بن 
 وهب وابو الحسن لا اعرفه () قلت لابي قال وكيع حدثنا اسماعيل بن مسلم مولي بني مخزوم قال ابي هو المكي () قال ابي في حديث سفيان عن واصل عن رجل من بني اسد قال ابي قال وكيع اظنه واصل بن ابي حرة قال ابي روي عنه جرير هو واصل صاحب السابري () سمعت ابي يقول جعفر الذي روي عن ابي عثمان عن عمر انه رفع يديه في قنوت الفجر قال سفيان جعفر صاحب الانماط قال ابي يقال انه جعفر بميمون حدثنا عنه يحيي () سالته عن قرة بن خالد وعمران بن حدير قال ما فيهما 
 الا ثقة وعمران اقدمهما موتا قرة كنيته ابو خالد وعمران بن حدير كنيته ابو عبيدة () سمعت ابي يقول احمد بن اخت عبد الرزاق من اكذب الناس قلت له سمع من معمر شيءا قال لا كان اصغر مني كان باليمن رجل سمع من وهب بن منبه فسالت بن اخت عبد الرزاق هذا احي هو قال لا قد مات فخرجنا الي قريته فاذا هو حي فسمعنا منه احاديث سمعها من وهب () سمعت ابي يقول ما اشبهه ان يكون عبيدة السلماني بن عمرو قد دار هذا في اذني 
 () قال ابي القاسم بن معن مستور ثقة ولي قضاء الكوفة روي عنه بن مهدي ليس به باس وكان معن بن عبد الرحمن ابوه من خيار المسلمين () قال ابي داود بن ابي هند بصري كانوا يقولون ان اصله خراساني فقلت ايهما اعجب اليك اسماعيل بن ابي خالد او داود يعني بن ابي هند فقال اسماعيل احفظ عندي منه قال قل ما اختلف عن اسماعيل وداود يختلف عنه () قلت لابي قال يحيي بن سعيد عن سفيان عن الاعمش عن يحيي بن عمارة عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان ابا طالب مرض فعاده النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابو اسامة حدثنا الاعمش 
 قال حدثنا عباد عن سعيد بن جبير عن بن عباس مثله قال ابي وقال الاشجعي عن سفيان عن الاعمش عن يحيي بن عباد ابي هبيرة فقلت من اصاب قال لا ادري () قلت لابي قال المسعودي انباني ابو عمر الدمشقي من ابو عمر قال ما اذكر روي عنه غير المسعودي () قلت لابي حديث بشير ابي اسماعيل عن سيار ابي الحكم عن طارق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من نزلت به فاقة قال ابي انما هو سيار ابو حمزة وليس هو سيار ابو الحكم ابو الحكم ليحدث عن طارق بشء 
 حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان قال ابي املاه عليهم باليمن سفيان عن بشير ابي اسماعيل عن سيار ابي حمزة فذكر هذا الحديث بعينه () قال ابي حماد بن نجيح ثقة مقارب الحديث روي عنه وكيع وابو عبيدة الحداد () قلت يزيد بن ابراهيم ثقة قال ثقة قلت هو احب اليك او علي بن علي الرفاعي قال يزيد احب الي منه 
 () وقال في حديث وكيع عن اسحاق بن عثمان الكلابي عن ابي ايوب الهجري كسفت الشمس بالبصرة وابن عباس امير قال ابي انما هو ابو ايوب مولي عثمان روي عنه حماد بن سلمة والخزرج والهجري يعني ابا ايوب الذي روي عنه قتادة اسمه يحيي بن مالك () وقال في حديث وكيع عن هشام بن عروة عن ايوب بن ميسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اهد لمن لا يهدي لك وعد من لا يعودك قال بعضهم كذا قال هشام بن عروة ايوب بن ميسرة هو السختياني وقال غيره بن كيسان () سالته سمع ابراهيم من مسروق شيءا قال نعم عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر 
 () سالته عن الحكم بن ابي الفضل روي عنه وكيع سمع من الحسن قال شيخ له بصري () سالته عن شيخ روي عنه وكيع يقال له ابو مطرف عن ابيه عن جده عن شريح قال ليس هو قديم يونس بن عبيد يروي عن مطرف بن عتبة وابو المطرف هو بن هذا () سالته عن شيخ روي عنه شريك يقال له ابو هند المرهبي عن الضحاك بن مزاحم قال لا ادري من هو () سالته عن شيخ روي عنه وكيع قال حدثني ابو المحجل مولي لبني هاشم عن عمر بن عبد العزيز قلت له اليس هو الذي روي عنه شريك قال لا هذا اخر هذا مولي لبني هاشم () سالته عن شيخ روي عنه حسن بن صالح يقال له ابو 
 طوق عن عطاء لا تبع العنب ممن يجعله خمرا قال لا اعرفه () ذكر ابي حديث وكيع عن شعبة عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة قال ليس هو في كتاب غندر () سالته عن شيخ روي عنه وكيع يقال له هشام بن المغيرة الثقفي قال شيخ كوفي () سمعته يقول مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين في شعبان 
 () قال ابي اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري ليث بن سعد عبيد الله بن عمر يقدم في سعيد وقال يحيي بن سعيد بن عجلان لم يقف علي حديث سعيد المقبري ما كان عن ابيه عن ابي هريرة وما روي هو عن ابي هريرة اضعفهم عنه حديثا ابو معشر () قال ابي اصح الناس حديثا عن الشعبي اسماعيل بن ابي خالد قلت فزكريا وفراس وابن ابي السفقال بن ابي خالد يشرب العلم شربا بن ابي خالد احفظهم بن ابي خالد كنيته ابو عبد الله وقال في حديث بن ابي السفر وزكريا كلاهما كانا يختلفان الي الشعبي جميعا () وقال ابراهيم بن الحكم بن ابان قدم علينا كادح بن 
 جعفر جاءنا يمشي الي عدن فلما سمع هذه الشكوك يعني شك الحكم بن ابان في الحديث جعل يقول رحم الله اباك مرتين قال ابي كان شك الحكم بن ابان في الحديث يقول علي هذا استقر ت روايتي فان كنت زدت او نقصت فانا استغفر الله () سالت ابي عن حديث وكيع قال حدثني الحسن بن ابي يزيد الهمداني قال ابي هو ابو محمد بن الحسن () قال ابي مطرف لم يسمع من الحسن شيءا انما يروي عن اسماعيل بن مسلم عنه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ربيع قال سالت ابراهيم عن رجل عليه صوم سنة قال يصوم تتري قال وكيع مرة ربيع بن ابي راشد ثم قال رجل قال ابي وليس هو ربيع بن ابي راشد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابي سعيد الرقاشي عن بن عباس لا تاكل من الجبن الا ما صنع المسلمون واهل الكتاب قال ابي وكان 
 في كتابنا عن سليمان التيمي فقال وكيع عاصم الاحول وهو الصواب وكنا نسخناه من كتاب بن ابي شيبة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن ابي فلان عن الاسود بن هلال وكان في نسختنا جامع بن شداد فقال عن فلان قال ابي قال وكيع عن ابي فلان () قال ابي صالح بن مسلم هو بكري () سالته عن حديث سفيان عن ابي عامر الهمداني عن الضحاك عن بن عباس في قوله فخانتاهما قال لا اعرف اسم ابي عامر هذا () سالته عن ابي حجير فقال ما سمعت من احد عنه الا وكيع ولا اعرف اسمه 
 () قال ابي املي علينا وكيع حديث سفيان عن عون بن ابي جحيفة وحبيب بن ابي ثابت وعلي بن الاقمر فلما فرغ منها قال هذا مجلس لا اعود اليه () قلت لابي سفيان عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن ابي الجعد عن ثوبان قلت هذا اخو سالم بن ابي الجعد قال يشبه ( قلت له سفيان عن رجل يقال له زكريا عن ابراهيم انه بكي حين حضرته الوفاة من زكريا هذا قال لا ادري وقال 
 لي في موضع اخر اظنه زكريا الرازي () قال ابي مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين في شعبان وكان في جنازته علي بن عاصم فحدث فازدحم الناس عليه ثم جاء عباد بن العوام قال ودخلت الكوفة سنة ثلاث وثمانين ) قال ابي حدثنا يونس قال حدثنا حماد بن زيد كان كم ايوب اربعة اشبار قال ابو عبد الرحمن يعني طوله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا الاشجعي عن سفيان عن الاعمش عن سعد بن عياض وكان من اصحاب عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية الغلابي قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن الثوري قال لو رايت منصورا يصلي قلت 
 يموت الساعة () سمعته يقول محمد بن هلال شيخ ثقة يعني المديني () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا الحارث بن حصيرة قال سمعت ابا سليمان الجهني قال ابي يعني زيد بن وهب قال ابي لم يسمع منه بن نمير الا حديثا واحدا يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني معاذ بن معاذ قال جاء الاشعث بن عبد الملك الي قتادة فقاله قتادة من اين لعلك دخلت في هذه المعتزلة فقال له رجل انه لزم الحسن ومحمدا قال هي ها الله اذا فالزمهما () قلت لابي شعبة عن ابي سليمان سمعت انسا يقول 
 حجة لمن لم يحج افضل من عشر غزوات من ابو سليمان هذا فقال خراساني لقيه شعبة بواسط () قلت لابي علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي ميمونة عن ابي هريرة جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم قد طلقها زوجها قال لا اري يحيي سمعه الا من هلال بن اسامة عن ابي ميمونة قلت له فابو ميمونة هو الذي روي عنه قتادة قال اراه () سمعته وذكر بشر بن السري قال كنت اذا رايته عرفت سهر الليل في وجهه وذكر بشر بن السري مرة اخري فقال كان 
 في الحديث متفهما عجبا وذكر عمران بن حدير فقال لم يرو عنه الثوري ولا هشيم شيءا وذكر يونس بن الحارث الذي يروي عن ابي بردة فقال احاديثه مضطربة والنعمان بن قيس الذي يروي عن عبيدة صالح الحديث الجعد بن ذكوان ما اعلم الا خيرا قلت له هو احب اليك او النعمان بن قيس قال لا ادري () سالته عن زكريا العبدي الذي روي عنه الثوري عن ابي واءل قلت هو كوفي فقال قال بعضهم هو رازي () سالته عن حرملة بن قيس قال ما اري بحديثه باسا () سالته عن حديث مسعر عن عبد العزيز عن طلحة عن ابراهيم قال لا اعرفه يعني عبد العزيز () وقال وكيع عبد الاعلي الثعلبي عبد الاعلي بن عامر 
 وقال وكيع عبد الله بن ابي بصير الذي روي عنه ابو اسحاق غنمي وقال وكيع في حديث سفيان عن الحسن عن ابراهيم كره ان يقول او جز الصلاة اما ان يكون الحسن بن عبيد الله واما الحسن بن عمرو وقال في حديث ابي اسحاق عن سليم بن عبد عن حذيفة في صلاة الخوف كان وكيع حدثنا به في الكتب عن شريك وقال بعد ذلك مرة اخري سفيان عن ابي اسحاق فلا ادري يعني سمعه منهما جميعا او من احدهما () سالت ابي قلت ابراهيم بن ابي حفصة هو اخو سالم بن ابي حفصة قال ليس هو اخوه () وكان هشيم كثير التسبيح بين الحديث يقول بين ذلك لا اله الا الله يمد بها صوته وكان هشيم اذا جاء وقد فاتته التكبيرة 
 الاولي ليدخل ويصلي بهم في مسجد اخر صغير () سمعته ذكر اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة فقال سمع منه حماد وهمام بالبصرة قال ابي وقال وكيع مات ابو المقدام مولي البكريين () قال ابي كان وكيع يقول في حديث الكسوف حديث سفيان عن حبيب عن طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكسوف ست ركعات في اربع سجدات قلت له ان اسماعيل بن علية ويحيي بن سعيد قالا ثمان ركعات في اربع سجدات فلما كان بعد ذلك رجع الي ثمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد الترمذي عن بن جريج قال اخبرني ابو جعفر محمد بن علي ان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم لما مات حمل الي قبره علي منسج الفرس قال ابي كان يحيي وعبد الرحمن انكراه عليه فاخرج الينا كتابه الاصل قرطاس فقال ها اخبرني ابو جعفر محمد بن علي () قلت له ايما اوثق ولد زيد بن اسلم فقال عبد الله بن زيد بن اسلم هو اوثقهم 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو الجواب قال حدثنا عمار بن رزيق عن خالد بن ابي كرعن ابي جعفر المدايني قال ابي واسمه عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب قال ابي اضرب علي حديثه احاديثه موضوعة وابي ان يحدثنا عنه () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن قال حدثنا شريك عن ابي ربيعة الايادي قال ورايت مسعرا يسمع من 
 ابي اسحاق ويجء فيكتبها في شء قال وقال لي الاعمش تعال انظر في كتاب عندي () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن قال حدثنا شريك عن خارجة الصيرفي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال سالت الحسن بن علي عن قول علي في الخيار فدعا بربعة فاخرج منها صحيفة صفراء مكتوب فيها قول علي في الخيار () حدثنا عبد الله قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة او غيره عن جرير عن رقبة قال كان عبد الله بن مسور يضع الحديث () سمعته يقول مجاهد لم يسمع من يعلي بن امية عطاء يحدث عن صفوان بن يعلي () سمعته يقول راشد بن سعد لم يسمع من ثوبان 
 () قال ابي رايت علي ابي بكر بن عياش برنسا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم مجالد عن الشعبي قال كان زياد يشتو بالبصرة ويحمل شريحا معه يصيف بالكوفة قال ابي كان هشيم اري هشيما تلقه يعني دلسه من هيثم بن عدي باب في اللحن () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال كان اياس بن معاوية كثير اللحن فقال له سفيان بن حسين صاحبنا لو انك نظرت في هذه العربية قال فكنت ربما لقنته الحرف والشء قال فلقنته فقال لقد ضيقت علي منطقي لا حاجة لي فيه () قال ابي بلغني عن هشيم قال رايت اياس بن معاوية () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال وكان اسماعيل بن ابي خالد وقد لقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحش اللحن قال كان 
 يقول حدثني فلان عن ابوه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن خالد بن سلمة المخزومي قال لقد رايت ابراهيم النخعي فرايت رجلا لحانا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر عن عاصم قال كان ابراهيم رجل صدق ولو سمعته يقرا قلت ما يحسن هذا شيءا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اسماعيل عن الشعبي عن الهزهاز بن ميزن قال وكيع قال ابي سمعته من الهزهاز وقال عبد الرحمن حدثنا سفيان قال حدثنا الهزهاز عن رجل من قومه حديث الخيار () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن بن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال سالت بن جريج عنه فانكره ولم يعرفه 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن هلال بن عبد الله وقال مرة هلال بن حميد () سمعته يقول عبد الله بن عبد الله الرازي روي عنه الاعمش والحكم وفطر وابن ابي ليلي قال سمعته من محمد بن مقاتل يعني المروزي قال اخبرنا عباد بن العوام قال حدثنا حجاج عن عبد الله بن عبد الله وكان ثقة وكان الحكم ياخذ عنه () سمعت ابي يقول جعفر بن ابي ثور جده جابر بن سمرة من قبل امه روي عنه سماك بن حرب وعثمان بن عبد الله بن موهب واشعث بن ابي الشعثاء وجده جابر بن سمرة من قبل امه 
 () قال ابي قال وكيع ابو كعب يعني صاحب الحرير عبد ربه بن عبيد () رضي الله تعالي عنه قال ابي عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة روي عنه الشعبي وزيد بن وهب () قال ابي قال وكيع ذكر شعبة داود بفراهيج فقصبه يعني تكلم فيه () قال ابي بلغني عن يحيي بن سعيد قال لم يقف بن عجلان يعني علي حديث سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة فتركها فكان يقول سعيد المقبري عن ابي هريرة ترك اباه () سمعته يقول اصح الناس حديثا عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ليث بن سعد يفصل ما روي عن ابي هريرة وما عن ابيه عن ابي هريرة هو ثبت في حديثه جدا 
 () قال ابي قال وكيع عن سفيان عن ابي عمر البزار قال وكيع وكان ثقة () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن قال حدثنا شعبة عن سلمة عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال الساءبة يضع ماله حيث شاء قال ابي قال ابو قطن قال شعبة لم يسمع سفيان هذا يعني من سلمة قال ابي وحدثناه وكيع قال حدثنا شعبة مثله () حدثني ابي عن بن مهدي قال قلت لهشيم يا ابا معاوية ما ارواك عن العوام قال كان من اخر شيوخنا بقي ففتشته () قال ابي قال وكيع وذكر شعبة ناجية وذكر لعب الشطرنج () وسمعته يقول محمد بن سيرين في ابي هريرة لا يقدم عليه احد قلت فابو صالح ذكوان قال محمد بن سيرين يعني 
 فوقه وابو صالح اكبر منه لا اقدم عليه احدا قلت سعيد بن المسيب قال جميعا حسبك بهما سعيد اكبر من ابي سلمة () اخبرني ابي عن ابي عبد الصمد العمي قال ذكرت لجابر الجعفي سعيد بن ابي عروبة وحفظه وكان جابر يعجبه رجل حافظ فقال لي جابر اي الرجال سعيد بن ابي عروبة هذا () قال ابي هءلاء اصحاب قتادة الذين لا يختلف فيهم شعبة وهشام وسعيد بن ابي عروبة () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان بن سمعان يكذب قال ابي بسمعان اسمه عبد الله بن زياد بن سمعان اجتمع محمد بن اسحاق وابن سمعان عند ابي عبيد الله او غيره فجعل بن سمعان يقول حدثنا مجاهد فجعل بن اسحاق يقول تالله ما رايت كاليوم قط انا اكبر منك ما سمعت من 
 مجاهد ولا رايته قال ابي انما كان يعرف بن سمعان بالمدينة بالصلاة ولم يكن يعرف بالحديث قال ابي الشاميون اروي الناس عنه () حدثني ابي قال ذكروا عند ابراهيم بن سعد وانا شاهد بن سمعان فقال والله ما رايته في حلق من حلق الفقه قط ولقد اخبرني بن اخي بن شهاب وسالته عنه هل رايته عند محمد عمك فقال والله ما رايته عنده قط () حدثنا عبد الله قال سمعت شيبان يقول سمعت سلام بن مسكين يقول لو اعطيت مثل هذه السارية ذهبا ما بعت مصحفا () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا ابو روح سلام بن مسكين () قال ابي كان يحيي بن سعيد يقول جاء بن ابي عدي 
 الي سعيد بن ابي عروبة باخره يعني وهو مختلط قال ابي قلت لمحمد بن ابي عدي كان سعيد يملي عليكم قال كنا اذا اردنا املي علينا () قال ابي وسمعت عبد الوهاب الخفاف قال استعار مني روح كتاب بن ابي ذءب فلم يرده علي قال ابي فذكرت ذلك لروح فقال بلي قد بعثت به مع اخيه او بن اخيه () قال ابي كانوا يقولون ان روحا لا يعرف يعني في الحديث سمعت عثمان بن عمر قال استعرت من روح كتاب هشام فكان كتابا تاما () قال ابي وقيل لابي عاصم وسالوه عن روح هل تعرفه قال كيف لا اعرفه كان يشفعنا عند بن جريج قال ابي وقال ابو زيد الهروي يحكي عن شعبة كنا عنده فاستفهمه رجل فقال لا تكن كاخي قيس بن ثعلبة يعني روح بن عبادة 
 () قال ابي وسمعت عفان قال كانوا يذكرون ليزيد بن زريع عبد الواحد بن زياد فيقول من هذا الكذاب الذي يحدث عن يونس لا اعرفه قال فلقيه يوما في بعض الطريق فقيل له هذا عبد الواحد بن زياد فقال هذا كان جليسنا عند يونس فقالوا هذا عبد الواحد بن زياد () سمعت ابي يقول كان يزيد بن زريع ريحانة البصرة () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد يوقت فيمن سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه صالح والهزيمة كانت سنة خمس واربعين وماءة قال ابي وهذه هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن الذي كان خرج علي ابي جعفر () قال ابي قال ابو قطن وكان ثبتا ما اعرت كتابي احدا قط 
 () سمعت ابي يقول اجتمع ابو يوسف القاضي ومالك بن انس عند هارون فساله ابو يوسف عن مسالة فلم يجبه فقال ابو يوسف لهارون امير المءمنين قل له يجيبني فالتفت اليه مالك فقال ساء ما ادبك اهلك () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال احفظه عن شيخ ثقة عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي قال الحسن البصري الحسن بن يسار () سمعته يقول قال رجل لاسماعيل بن علية حديث يزيد الرشك فقال اسماعيل حدثنا اسحاق بن سويد قال يا ابا بشر انما اريد حديث يزيد الرشك قال اقول لك حدثنا اسحاق بن سويد تقول 
 يزيد الرشك () سمعت ابي يقول قال عفان حدثنا يوما همام قال فقلت له ان يزيد بن زريع حدثنا عن سعيد عن قتادة ذكر خلاف ذلك الحديث قال فذهب فنظر في الكتاب ثم جاء فقال يا عفان الا تراني اخطء وانا لا اعلم قال عفان وكان همام اذا حدثنا بقرب عهده بالكتاب فقل ما كان يخطء () قال ابي ومن سمع من همام باخره فهو اجود لان هماما كان في اخر عمره اصابته زمانة فكان يقرب عهده بالكتاب فقل ما كان يخطء يتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله سمعت ابي يقول سمعت ابراهيم بن سعيد يقول سالت سفيان الثوري او سءل عن النبيذ فقال كل ثمرا واشرب ماء يصر في بطنك نبيذا 
 الجزء الثاني من كتاب العلل ومعرفة الرجال 
 قرء علي ابي علي بن الصواف يوم الاثنين لست خلون من رجب سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وانا انظر في الاصل وسمعت () سمعت ابي يقول سمعت ابراهيم بن سعد يقول سالت سفيان الثوري او سءل عن النبيذ فقال كل تمرا واشرب ماء يصر في بطنك نبيذا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن حاجز الجسري قال استعملني علي علي الصدقة () سمعت ابي يقول حدثنا حجاج بن محمد قال حدثنا 
 شريك عن حاجز بن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يعلي بن عطاء عن مجاهد قال قال لي بن عمر لان يكون نافع يحفظ حفظك احب الي من ان يكون لي درهم زيف فقلت له الا جعلته جيدا قال كذلك كان في نفسي () سمعت ابي يقول كان ابو معاوية اذا سءل عن احاديث الاعمش يقول قد صار حديث الاعمش في فمي علقم او امر من العلقم لكثرته ما يردد عليه حديث الاعمش () سالت ابي عن مطر الوراق سمع من رجاء بن حياة فقال قد سمع منه اري قال ابي قال بعض الناس قتادة لم يسمع من رجاء بن حياة انما هو عن مطر وانكره ابي جدا وقال لا قد حدث عنه قتادة () سمعت ابي يقول عمر بن ابي زاءدة هو اخو زكريا بن ابي زاءدة وعمر اكبر من زكريا عمر سمع من قيس بن ابي حازم وزكريا مات قبله وجميعا ثقة قال ابي ويقولون ان عمر كان يري 
 القدر وكان اكبر من زكريا () سمعت ابي يقول قال عبد الوارث كان ايوب اذا قدم من مكة او الحجاز يقول احفظوا فاني انسي () سالت ابي عن حديث حماد بن زيد عن داود عن عطاء ان ابا الدرداء صلي المغرب اربعا ثم صلي ركعة ثم قال ثلاث واثنتان قال ابي يعني عطاء الخراساني () سالت ابي عن حديث حماد بن زيد عن خالد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث سمع عثمان في صدقة الفطر صاع 
 قال ابي حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب بهذا قال ابي فحدثت به بن مهدي فقال اخطا فرجعت الي سليمان بعد فرجع فقال هو عن خالد () سالت ابي عن حديث حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال بعثنا عمر في رهط الي الكوفة فمشي معنا الي مكان قد سماه فقال ابي انما هو عن الشعبي عن قرظة بن كعب () حدثنا عبد الله قال حدثني عقبة بن مكرم العمي قال حدثنا الوليد بن خالد بن صخر يعني ابا العباس الاعرابي عن شعبة قال قال لي ايوب لا ترو عن خلاس فانه صحفي () حدثنا عبد الله قال سمعت ابا مالك قال قال حسين 
 بن حبان وعباس ليحيي بن معين لو امسكت لسانك عن الناس فان احمد يتوقي ذلك فقال هو والله كان اشد في الكلام في الرجال مني ولكنه اليوم هو ذا يمسك نفسه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الواحد الحداد ابو عبيدة قال حدثنا عمر يعني بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال سالني قتادة عن الاذنين امن الراس ام من الوجه قال قلت ما تقدم منهما فمن الوجه ومءخرهما من الراس () حدثني ابي قال حدثنا اسباط قال حدثنا مطرف عن عامر قال سالني معاوية بن قرة عن الاذنين فلم ادر ما اقول له غير اني قلت اما ما اقبل فمن الوجه وما ادبر فمن الراس () حدثني ابي قلا حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن قتادة قال ذهبت انا وابو معشر الي الشعبي فقالوا ليس هو 
 ها هنا قال قلت اين يذهب قالوا لا ندري قال قلت يذهب ولا يخبر اهله () حدثنا عبد الله قال حدثني ابو حفص عمرو بن علي قال حدثنا عفان قال حدثنا شعبة قال قتادة انباني قال ذهبت انا وابو معشر الي منزل الشعبي فلم نصادفه فقلت اين يذهب قالوا ذهب في حاجة قلت ايذهب ولا يستامركم قالوا نعم () حدثنا ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش بالكوفة عن عبد الملك بن عمير قال رايت علي ابي موسي برنسا () حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبد الملك قال حدثنا زهير قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال رايت ابا موسي عليه مقطعة ومطرف () حدثني ابي قال حدثنا غسان بن الربيع قال حدثنا 
 ابو اسراءيل عن عبد الملك بن عمير قال كان يقال نكد الحديث الكذب وافته النسيان واضاعته ان تحدث به من ليس له باهل () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال قلت لعطاء بن الساءب يا ابا زيد ) حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش بالكوفة عن الحسن بن عبيد الله قال قلت لعبد الرحمن بن الاسود مالك ليس عندك كابراهيم فقال كان يقال جردوا القران () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش بالكوفة قال 
 حدثني اسلم المنقري قال اخذت علي صالح بن مسرح في الصلاة وهو يقرا وعيناه تسكبان دموعا سمعت ابي يقول صالح بن مسرح كان من الخوارج اري () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال قال ابو سعد رايت في ايديهم المصاحف والسيوف في ايديهم وهم يشتدون يعني يوم شبيب الخارجي () سالت ابي عن حديث البراء بن عاز ب في الرفع فقال حدثنا محمد بن جعفر غندر قال حدثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال سمعت بن ابي ليلي يقول سمعت البراء يحدث قوما فيهم كعب بن عجرة قال رايت رسول الله صله الله عليه وسلم حين فتح الصلاة رفع يديه قال ابي وكان سفيان بن عيينة يقول سمعناه من يزيد هكذا قال 
 سفيان ثم قدمت الكوفة قدمة فاذا هو يقول ثم لم يعد حدثني ابي عن محمد بن عبد الله بن نمير قال نظرت في كتاب بن ابي ليلي فاذا هو يرويه عن يزيد بن ابي زياد قال ابي وحدثناه وكيع سمعه من بن ابي ليلي عن الحكم وعيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وكان ابي يذكر حديث الحكم وعيسي يقول انما هو حديث يزيد بن ابي زياد كما راه بن نمير في كتاب بن ابي ليلي قال ابي بن ابي ليلي كان سء الحفظ ولم يكن يزيد بن ابي زياد بالحافظ () قلت لابي حديث عاصم بن كليب حديث عبد الله قال حدثناه وكيع في الجماعة قال حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال قال بن مسعود الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فصلي فلم يرفع يديه الا مرة حدثني ابي قال حدثناه وكيع مرة اخري باسناده سواء فقال قال عبد الله اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه في اول () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الرحمن الضرير قال كان 
 وكيع ربما قال يعني ثم لا يعود قال ابي كان وكيع يقول هذا من قبل نفسه يعني ثم لا يعود () قال ابي وقال الاشجعي فرفع يديه في اول شء () وذكرت لابي حديث الثوري عن حصين عن ابراهيم عن عبد الله انه كان يرفع يديه في اول الصلاة ثم لا يعود قال ابي حدثنا هشيم قال حدثنا حصين عن ابراهيم لم يجز به ابراهيم وهشيم اعلم بحديث حصين () قال ابي حديث عاصم بن كليب رواه بن ادريس فلم يقل ثم لا يعود () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال املاه علي عبد الله بن ادريس من كتابه عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود قال حدثنا علقمة عن عبد الله قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه ثم ركع وطبق يديه وجعلهما بين ركبتيه فبلغ 
 سعدا فقال صدق اخي قد كنا نفعل ذلك ثم امرنا بهذا واخذ بركبتيه حدثني عاصم بن كليب هكذا قال ابي هذا لفظ غير لفظ وكيع وكيع يثبج الحديث لانه كان يحمل نفسه في حفظ الحديث 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن ابيه عن يزيد عن بن ابي ليلي عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه يعني حديث شعبة عن 
 يزيد ولم يقل ثم لا يعود () ذكرت لابي حديث محمد بن جابر عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله في الرفع فقال هذا بن جابر ايش 
 حديثه هذا حديث منكر انكره جدا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو بكر بن عبد الله النهشلي عن عاصم بن كليب عن ابيه عن علي انه كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة ثم لا يعود قال وكان قد شهد معه صفين قال ابي لم يروه عن عاصم غير ابي بكر النهشلي اعلمه () سمعت ابي يقول قال بن عيينة حدثنا رجلان صالحان يستسقي بهما بن عجلان ويزيد بن يزيد بن جابر () سالت يحيي بن معين عن محمد بن جابر فذمه وقال ما يحدث عنه الا من هو شر منه ( ) حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن 
 طارق قال سالت الشعبي عن امراة خرجت عاصية لزوجها قال لو مكثت عشرين سنة لم تكن لها نفقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن موسي الجهني عن الشعبي نحوه قال ابي قيل ليحيي ان الناس يروونه عن موسي الجهني فقال لو كان عن موسي كان احب الي انا كيف اقع علي طارق وكان موسي اعجب الي يحيي من طارق طارق في حديثه بعض الضعف قلت لابي فان ابا خيثمة حدثناه سمعه من الاشجعي عن سفيان عن طارق وموسي الجهني عن الشعبي قال اصاب يحيي واصاب وكيع () سمعت ابي يقول حدثنا يوما بن عيينة بحديث عاصم عن زر عن صفوان في المسح علي الخفين فقال حدثنا عاصم سمع زرا اتيت صفوان ثم قال سفيان من بقي يحدث بهذا عن عاصم قال ابي فلما انتهي الي موضع المسح قال كنا اذا كنا سفرا او مسافرين ارتج 
 شك ثم قال ارانا اخذنا بما قلنا () سمعت ابي يقول حدثنا يوما هشيم قال اخبرنا بن شبرمة عن عبد الله بن شداد عن بن عباس حرمت الخمر بعينها ثم قص الحديث قال ابي اخبرني ابو الاحوص محمد بن حيان ان هشيما حدثهم عن بن شبرمة ثم حرك هشيم شفتيه فقال عمن حدثه ثم قال عن عبد الله بن شداد عن بن عباس هذا الحديث 
 قال ابي بن شبرمة لم يسمع من عبد الله بن شداد شيءا () قال ابي اخبرني رجل ان بن عليه لما تكلم في القران دخل علي محمد بن هارون وكان جالسا علي سرير ملكة فلما راي بن علية قال يا بن كذا وكذا ذكر الزاي تركت كل شء حتي تكلمت في القران قال فقال بن علية جعلت فداك زلة من عالم ( ) حدثني ابي قال حدثنا بن ابي زاءدة قال حدثنا مجالد عن عامر قال حدثني عبد الله بن جعفر قال ما سالت عليا شيءا 
 قط فقلت بحق جعفر الا اعطانيه () قال ابي ابو معاوية الضرير في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا () قال ابي كان عباد بن عباد يصفر اما لحيته واما راسه () حدثني ابي قال حدثنا عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة قال حدثنا عوف عن ابي رجاء عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابي كاني اسمع عبادا وهو يقول في هذا لحديث فتدهده الحجر ها هنا 
 () سمعت ابي واملاه علي املاء فقال اكتب واما من قال ذاك القول لم تصل خلفه الجمعة ولا غيرها الا انا لا ندع اتيانها فان صلي رجل اعاد الصلاة يعني من قال القران مخلوق () قال ابي دخلنا علي عباد بن عباد وهو متكء وكان رجلا عاقلا اديبا ورايته وقد خرج من عند هارون وعليه سواد () سمعت ابي يقول حسن بن صالح اثبت الي في الحديث من شريك () حدثني ابي قال حدثنا الحجاج قال سالت شعبة عن العطاء فقال كل انسان يحدث عنه الا قليلا كانوا في العطاء كان سعد بن عبيدة مع القوم حين قتل الحسين وكان الحسن وابن سيرين وابو اسحاق وزبيد وغيرهم في العطاء وكان زبيد فيمن حضر المسجد حين قتل زيد امر يوسف بن عمر من لم يحضر المسجد من اهل الديوان فعلت به وفعلت فحضروا وفيهم زبيد ولم يحضر مسعر وكان في العطاء () قال ابي كان يحيي بن سعيد القطان يختار ملازم بن عمرو 
 علي عكرمة بن عمار يعني يقول هو اثبت حديثا منه قال ابي ملازم ثقة عكرمة بن عمار مضطرب عن غير اياس بن سلمة وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالح () سمعت ابي يقول سمع يحيي بن سعيد القطان من مالك بن انس في حياة هشام بن عروة ففي عامتها اخيار حدثنا بن شهاب حدثنا نافع قال يحيي فكان مالك يقول لي ايش حدثك هشام بن عروة () سمعت ابي يقول حدثنا رجل وقال مرة زعم بعض اصحابنا قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال المستشار مءتمن 
 () حدثنا عبد الله قال حدثنا القواريري قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن الاحنف قال المستشار مءتمن () حدثني ابي قال حدثنا حسن الاشيب قال جاءني سعد بن ابراهيم بن سعد فقال عارضني بحديث شعبة () قال ابي مطر الوراق بن طهمان يكني ابا رجاء () حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن جرير بن حازم قال رايت عبد الله بن كثير فرايت رجلا فصيحا () سمعت ابي يقول عبد الوهاب الثقفي اثبت من عبد الاعلي السامي الثقفي اعرف واوثق عند اصحابه من عبد الاعلي () سمعت ابي يقول داود بن ابي هند ثقة ثقة 
 () قال ابي علي بن مسهر اثبت من ابي معاوية الضرير في الحديث () قال ابي حدثنا علي بن حفص قال قال مهدي بن ميمون قال هشام كان محمد بن سيرين اذا حدث بحديث الاعماق قال القوا حميد بن هلال فسلوه عن حديثه قال مهدي فحدثنا حميد بن هلال العدوي من بني تميم قال حدثنا ابو قتادة العدوي عن اسير بن جابر قال كنا عند عبد الله بن مسعود فهبت ريح حمراء فذكر الحديث 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت خالدا يعني الحذاء يحدث عن غيلان بن جرير عن مطرف انه قال لا تقولن ان الله يقول ولكن قل ان الله قال قال واحدهم يكذب مرتين اذا سءل ما هذا قال لا شء الا شء ليس بشء () سمعت ابي وذكر ابا اسامة قال كان ثبتا لا يكاد يخطء ما كان اثبته قال ابي قال يحيي بن سعيد وذاك انه قيل له ان ابا اسامة يزعم ان شعبة املي عليه املاء فقال يحيي كذب ابو اسامة قال شعبة ما امليت علي احد الا فلان اراه ذكر بن بزيع انسانا كان مع المهدي قال ان امليت علي والا نلت منك يعني مكروها قال فامليت عليه () سمعت ابي يقول كان يحيي بسعيد رجلا رقيقا فكان ربما بكي يعني اذا حدث قال ابي وما راينا مثل يحيي بن سعيد في هذا الشان يعني في الحديث هو صاحب هذا الشان فقلت له ولا هشيم فقال هشيم شيخ ما راينا مثل يحيي وجعل يرفع امره جدا 
 () سمعت ابي يقول ابو بكر بن ابي شيبة صدوق () سالت ابي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني فقال كان جار الحماد بن مسعدة يحدث عن بن عون قال رايته بالبصرة وقدم علينا الي بغداد وكان واسطيا ولم يكن بشء حديثه حديث ضعيف ثم خرج الي نيسابور ولم يكن بشء متروك الحديث () قال ابي قال لي زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي افدني عن بن علية قال فاتيته بكتب من حديث اسماعيل فجعل لا يكاد يكتب الا اراء الرجال الشء الصغير بن عون عن محمد وخالد عن ابي قلابة وراي الرجال ثم ذهب الي بن علية فساله عن تلك الاحاديث وكان بن علية يحب اذا سءل ان يسءل عن الاحاديث المسندة او الاسناد () قال ابي قال لي شعيب بن حرب اعطني كتاب بن عيينة عن الزهري فاتيته بكتابي فجءت بعد اخذ الكتاب منه فمر بحديث فقال سفيان سمع هذا من الزهري فسكت او قلت لا ادري () سالت ابي عن فرقد السبخي فقال ليس هو بقوي 
 في الحديث قلت هو ضعيف قال ليس هو بذاك () وسالته عن هشام بن حجير فقال ليس هو بالقوي قلت هو ضعيف قال ليس هو بذاك () قال ابي مات شعيب بن حرب بمكة بالليل وكان به البطن فخفنا عليه () قلت لابي عمرو بن مسلم الجندي الذي روي عنه بن عيينة ومعمر قلت هو اضعف من هشام قال هو ضعيف () سالت ابي عن ابي المحجل فقال روي عنه الثوري وجرير وابو اسحاق الفزاري وشريك ما علمت الا خيرا قلت ايش اسمه قال لا ادري 
 () الرب عز وجل سمعت محمد بن اشكاب يذكر عن جعفر بن عون عن ابي جناب عن ابي المحجل الرديني بن مخلد () قلت لابي تحفظ عن بن يمان عن سفيان عن بيان عن سعيد بن جبير والفتنة اشد من القتل قال الشرك فقال هذا شبه الرءيا () سمعت ابي وذكر قبيصة وابا حذيفة فقال قبيصة اثبت منه جدا يعني في حديث سفيان ابو حذيفة شبه لا شء وقد كتبت عنهما جميعا () سمعته وذكر رقبة بن مسقلة فقال شيخ ثقة من 
 الثقات حدثنا عنه جرير وابن عيينة وابن ابي غنية وحدث عنه ابو عوانة شيخ ثقة مامون () سمعت ابي يقول مر رجل برقبة فقال له رقبة من اين جءت قال من عند ابي حنيفة قال كلام ما مضغت وترجع الي اهلك بغير ثقة () وقال ابي لم يسمع الثوري من ابي عون الا حديثا واحدا عن عبد الله بن شداد () وقال ابي لم يسمع يونس بن عبيد من نافع شيءا انما سمع من بن نافع عن ابيه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية قال حدثنا رجل من العطارين عن رقبة بن مسقلة قال حدثنا بحديث فلحن فيه قال قلنا مالك واللحن قال هكذا حدثني () سالت ابي عن الحسن بن يزيد الاصم الذي يحدث عن السدي قال ثقة ليس به باس الا انه حدث عن السدي عن اوس 
 بن ضبعج كذا كان يقول قلت فاوس بن ضمعج من يحدث عنه قال اسماعيل بن رجاء الزبيدي وابو اسحاق الهمداني والسدي وابن ابي خالد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت اوس بن ضمعج قال اخبرت انه من اخطاته صلاة العصر فكانما اخطاه اهله وماله () سالت ابي عن داود بن المحبر فضحك وقال شبه لا شء كان يدري ذاك ايش الحديث () قلت لابي حصين والسدي عن ابي مالك ما اسم 
 ابي مالك قال لا ادري سالت يحيي بن معين عن اسم ابي مالك هذا قال اسمه غزوان الغفاري () سالت ابي عن بزيع الذي يحدث عن الضحاك فقال ما اراه بذلك في الحديث () سالت يحيي بن معين عن اسم ابي مالك فقال اسمه غزوان () وسالته عن محمد بن جابر فغلظ فيه وقال لا يحدث عنه الا من هو شر منه () سالت ابي عن قابوس بن ابي ظبيان قال ليس هو بذاك وقال سءل جرير عن شء من احاديث قابوس فقال نفق قابوس نفق 
 () سءل ابي عن ابي اسامة وابي عاصم من اثبتهما في الحديث فقال ابو اسامة اثبت ماءة مثل ابي عاصم قال ابي كان ابو اسامة ثبتا صحيح الكتاب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال سفيان كان عند بكير بن عطاء حديثان سمع احدها شعبة ولم يسمع الاخر 
 () سمعت ابي ذكر موسي بن قيس فقال ما اعلم الا خيرا () سمعت ابي ذكر الجلد بن ايوب فقال ليس يسوي حديثه شيءا قلت له الجلد ضعيف قال نعم ضعيف الحديث سمعت ابا معمر يقول ما سمعت بن المبارك ذكر احدا بسوء الا يوما ذكر عنده الجلد بن ايوب فقال ايش حديث الجلد وما الجلد من الجلد وقال ابي قال يزيد بن زريع ذاك ابو حنيفة لم يجد شيءا يحتج به الا بالجلد حديث الحيض () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال قال زهير رايت اشعث بن سوار عند ابي الزبير قاءما دونه الناس وابو الزبير يحدث فيقول اشعث كيف قال وايش قال () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن 
 مطرف عن ابي الجهم واثني عليه خيرا () قال ابي مات ابو شهاب الحناط قبل شريك () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل قال رايت سهل بن سعد له جمة يصفر لحيته عليه برد قطري () حدثنا عبد الله قال حدثنا ابو داود المباركي قال مات ابو شهاب الحناط سنة احدي وسبعين او ثنتين وسبعين عبد الله يشك 
 () سمعت ابي يقول مخارق بن خليفة الاحمسي ثقة ثقة وطارق بن عبد الرحمن دونه ليس حديثه بذاك () قال ابي يف بن وهب الذي حدث عنه شعبة ضعيف الحديث () حدثنا ابي قال سمعت محمد بن السماك يقول كتبت الي صديق لي ان الرجاء حبل في قلبك قيد في رجلك فاخرج الرجاء من قلبك تحل القيد من رجلك () قال ابي كان وكيع اذا اتي علي حديث الاعمش يبين يقول حدثني الاعمش حدثنا الاعمش () رضي الله تعالي عنها قال ابي قال وكيع كان اول قاض بعث به الي الكوفة وذكر سلمان بن ربيعة 
 () سالته عن عطاء العطار فقال روي عنه حماد بن سلمة وهشام بن حسان فقلت كيف حديثه فقال كم روي شيءا يسيرا () قال ابي عبد الاعلي الثعلبي ضعيف الحديث () حدثني ابي قال حدثنا حجاج محمد قال قال شعبة لم يدرك ابو مجلز حذيفة () قال ابي رايت بن خصيف وكان يقال انه يري راي الخوارج () سمعت ابي يقول بن مهدي اكثر تصحيفا من وكيع ووكيع اكثر خطا من بن مهدي وكيع قليل التصحيف 
 () قال ابي قال حجاج قال شعبة كانوا يقولون لسماك عكرمة عن بن عباس فيقول نعم قال شعبة وكنت انا لا افعل ذلك به () سءل ابي عن عطاء بن الساءب وسماك قال ما اقربهما وسماك يرفعها عن عكرمة عن بن عباس وعطاء عن سعيد عن بن عباس ما اقربهما () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اياس بن دغفل عن عروة بن قبيصة عن عدي بن ارطاة قال وكيع مرة عمرو بن عتبة فرده عليه يحيي بن معين وقال بعد عمرو السلمي قال الجمعة خطوتان خطوة درجة وخطوة كفارة () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم عن اياس بن دغفل عن عروة بن قبيصة عن عدي بن ارطاة عن عمرو بن عبسة قال الجمعة خطوتان خطوة كفارة وخطوة درجة () سالت ابي عن سليمان بن ابي المغيرة فقال شيخ كوفي ثقة 
 () سمعت ابي يقول العلاء بن عبد الكريم شيخ كوفي ثقة () سالت ابي عن بكير بن عامر قال كوفي ليس هو بذاك في الحديث ليس بالقوي الحديث () سالت ابي عن حكيم بن جبير وزيد بن جبير اخوان هما فقال لا زيد بن جبير جشمي ثم من بني تميم وهو صالح الحديث وحكيم ضعيف الحديث مضطرب وهو مولي بني امية () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال زعم بن حكيم بن جبير ان اباه مولي لبني امية () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن سواء يوما فقال حدثنا موسي بن سرحان فقلت له ان ابا عبيدة الحداد قال قال موسي بن 
 سروان فرجع عنه او سكت () سالت ابي عن سليمان الاحول فقال مكي خال بن ابي نجيح وهو بن ابي مسلم ثقة () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة يقول حدثني سليمان بن ابي مسلم الاحول خال بن ابي نجيح () سالت ابي عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح فقال ضعيف الحديث () سالت ابي عن يحيي بن عبد الله الجابر فقال ليس به باس حدث عنه شعبة بحديث عن ابي ماجد وابو ماجد رجل مجهول لا 
 يعرف ( سالته عن عبد ربه فقال شيخ ثقة مديني اخو يحيي بن سعيد () سالته عن يعقوب بن قيس قال كوفي حدث عنه يحيي القطان ومحمد بن عبيد ثقة () سالت ابي عن سليمان بن سحيم قال ليس به باس () وحميد الاعرج حميد بن قيس مكي قارء اهل مكة ليس هو بقوي في الحديث () قال ابي كثير بن كثير من قريش ثقة ( حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد الحداد عن بن عيينة عن 
 حميد الاعرج عن مجاهد انه قرا خاسر الدنيا () ويونس بن عبد الله الجرمي كوفي روي عنه يحيي بن سعيد وابن عيينة () سالت ابي عن عبد العزيز بن صهيب البناني فقال ثقة عبد الوارث اروي الناس عنه قلت لابي فيحيي بن ابي اسحاق قال في حديثه كانه قلت فايما احب اليك عبد العزيز او يحيي قال عبد العزيز اوثق حديثا من يحيي عبد العزيز من الثقات يحيي في حديثه بعض يعني الضعف () سمعت ابي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول 
 القاسم بن الفضل الحداني من شيوخنا الثقات () سمعت ابي يقول اضرب علي حديث مبارك بن سحيم () سمعت ابي يقول مغيرة بن زياد مضطرب الاحاديث منكرة () قال ابي بلغني ان شريكا لقي ابا وكيع فسلم عليه فقال له شريك يا ابا وكيع كيف وكيع () قال ابي معمر يخطء في عبد العزيز بن صهيب يقول عبد العزيز مولي انس وانما هو مولي لبنانة 
 () سالته عن بدر فقال كوفي حدثنا عنه وكيع قال حدثنا بدر بن حويزة قلت كيف حديثه قال ليس له الا حديث واحد اعلمه () سالت ابي عن بن ابي حسين قال قرشي مكي ثقة () سالته عن عبد الكريم ابي امية بصري نزل مكة وكان معلما وهو بن ابي المخارق وكان بن عيينة يستضعفه قلت له قال ضعيف قال نعم () سمعت ابي يقول عبد الله بن سعيد بن ابي هند شيخ مديني ثقة () وابو الزعراء كوفي ثقة وهو بن اخي ابي الاحوص من الثقات اسمه عمرو بن عمرو () خالد بن ابي كريمة شيخ كوفي ثقة 
 () هشام بن حجير مكي ضعيف الحديث () قال ابي قال بن عيينة قال بن شبرمة ليس بمكة افقه منه يعني هشام بن حجير () قال ابي ابراهيم بن ميسرة طاءفي سكن مكة ثقة () قال ابي محمد بن ابي اسماعيل شيخ كوفي ثقة () قال ابي قاسم الرحال اراه بصري عيينة حدثنا عنه () قال ابي جعفر بن خالد اراه مديني حدث عنه بن جريج وحدثنا عنه بن عيينة قلت لابي ثقة قال نعم 
 () قال ابي عبد الله بن ابي لبيد مديني وكان قدم الكوفة ما اعلم بحديثه باسا حدث عنه بن اسحاق وابن عيينة والثوري وكان يري القدر يعني بن ابي لبيد () قال ابي عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس مديني ليس به باس () الله تعالي ويزيد بن الاصم قال كان يسكن الرقة وخالته ميمونة قلت هو ثقة قال روي عنه الزهري () الله تعالي سمعت ابي يقول عكرمة بن خالد لم يسمع من بن عباس شيءا انما يحدث عن سعيد بن جبير () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال قال عبد الله الرءيا ثلاثة الرجل يهمه الشء بالنهار 
 وحضور الشيطان والرءيا التي هي الرءيا فقال المسيب بن شريك للاعمش انما حدثتناه عن ابي ظبيان عن علقمة عن عبد الله قال صدقتم انتم احفظ مني () سالت يحيي بن معين عن المغيرة بن زياد فقال ليس به باس سالت ابي فقال ضعيف الحديث وقال روي عن عطاء عن بن عباس في الرجل تحضر الجنازة قال لا باس ان يصلي عليها ويتيمم قال ابي رواه بن جريج وعبد الملك عن عطاء مرسل قال ابي وروي عن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة وهذا يروونه عن عطاء عن عنبسة عن ام حبيبة 
 من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة وروي عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر قصر واتم والناس يروونه عن عطاء مرسل () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة قال سالت ايوب عن لعاب الحمار فلم ير به باسا () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال كان ايوب ربما حدث الحديث فيرق فيلتفت فيمتخط فيقول ما اشد الزكام وقال ايوب لو علمت ان اهلي يحتاجون الي دستجة بقل ما جلست معكم () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب وسءل عن ايوب مولي لمن كان فقال لعنزة ) حدثني ابي قلا حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا 
 حماد بن زيد قال قيل لايوب الحديث اليوم اكثر او قبل اليوم قال الكلام اليوم اكثر والحديث قبل اليوم كان اكثر () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد قال قال رجل لايوب كان عكرمة يتهم فسكت ثم قال اما انا فاني لم اكن اتهمه () حدثنا ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال امرني ايوب ان اقطع له قميصا قال اجعله يضرب ظهر القدم واجعل فم كمه شبرا () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال قال رجل لايوب ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا رايتم معاوية علي المنبر فاقتلوا فقال كذب عمرو بن عبيد 
 () حدثنا ابي قال حدثنا سليمان قال حدثنا حماد بن زيد قال قيل لايوب ان عمرا روي عن الحسن انه قال لا يجلد السكران من النبيذ فقال كذب انا سمعت الحسن يقول يجلد السكران من النبيذ قال ابو عبد الرحمن املي علينا ابي هذه الاحاديث بعد موت سليمان بقليل () سمعت ابي يقول كتبنا عن سليمان وابن عيينة حي () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول لم نكن نكنيه بابي الزناد كنا نكنيه بابي عبد الرحمن وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا ابو اويس قال حدثني محمد بن اسحاق قال شهد جابر بن عبد الله بدرا رديف ابيه فلم يقسم له النبي صلي الله عليه وسلم () سمعت ابي يقول سال سفيان الثوري حماد بن سلمة فقال يا ابا سلمة سمعت من سلمة بن كهيل قال كان شيخا كيسا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر عن عاصم ان رجلا قال لزر بن حبيش يا ابا مريم () سالت ابي عن الرجل يصلي علي جلد ضان فقال لا باس به اذا دبغ () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد 
 قال رايت الاسود بن يزيد يصلي علي جلد ضان () قال ابي نافع بن عمر احب الي من عبد الجبار بن الورد وهو اصح حديثا () سالت ابي عن مطر الوراق فقال كان يحيي بن سعيد يشبه مطر الوراق بابن ابي ليلي يعني في سوء الحفظ () سالت ابي ايما اوثق سليمان ببريدة او عبد الله قال سليمان اوثق وافضل قال ابي قال وكيع يرون ان سليمان اصحهما حديثا يعني ابني بريدة () سمعت داود بن عمرو يقول شهدت جنازة نافع بن عمر الجمحي بمكة قال سمعت بن عيينة يقول ما خلف بعده مثله فقال له ابي في اي سنة قال في سنة تسع وستين () قال ابي عامر بن صالح الزبيري ثقة لم يكن صاحب 
 كذب () سءل ابي عن زيد بن اسلم فقال ثقة () وسالته عن عبد الملك بن ابي سليمان فقال ثقة () وسالته عن ابي حرة فقال ثقة () وسالته عن زكريا بن ابي زاءدة فقال ثقة ما اقربه من اسماعيل بن ابي خالد () سالت ابي عن الحارث الغنوي قال روي عنه ابو عوانة 
 ارجو الا يكون به باس () سالته عن عوف الاعرابي فقال ثقة صالح الحديث () سالته عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقال مضطرب الحديث قال ابي فقه بن ابي ليلي احب الينا من حديثه حديثه فيه اضطراب () سالته عن هشام بن حسان فقال صالح وهشام بن حسان احب الي من اشعث () سالت ابي عن ابي عقيل الدورقي فقال اسمه بشير بن عقبة ثقة () سالته عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس قال ثقة () سالته عن طلحة بن عمرو فقال لا شء متروك الحديث 
 () سالته عن الربيع بن صبيح فقال لا باس به رجل صالح حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا حجاج قال سالت شعبة عن الربيع بن صبيح ومبارك فقال مبارك احب الي منه () سالته عن العوام بن حوشب فقال ثقة () سالته عن مطرف بن طريف الحارثي فقال ثقة () سالته عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان فقال هو كذا وكذا روي عنه الاعمش وشعبة وسفيان وهو يخالف في احاديث () سالته عن مندل بن علي فقال ضعيف فقلت له حبان اخوه فقال لا هو اصلح منه يعني مندل وقال مرة ما اقربهما () سالته عن ابان بن ابي عياش فقال متروك الحديث ترك الناس حديثه منذ دهر من الدهر 
 () سالته عن عبد الكريم بن ابي المخارق فقال ضعيف () سالته عن اسامة بن زيد قال كان يحيي بن سعيد ترك حديثه باخره () سالته عن ابي معشر نجيح المدني قال صدوق ولكنه لا يقيم الاسناد () سالته عن منصور بن عبد الرحمن الغداني قال صالح روي عنه شعبة () سالته عن عباس بن ذريح فقال صالح () سالته عن علي بن مسهر فقال يشبه حديثه حديث اصحاب الحديث 
 () سالته عن بيان بن بشر فقال ثقة () سالته عن زياد بن سعد فقال ثقة () سالته عن مجالد فقال كذا وكذا وحرك يده ولكنه يزيد في الاسناد () سالته عن عطاء بن الساءب فقال صالح من سمع منه يعني قديما وقد تغير فانه ليس بذاك انه ليرفع الي بن عباس () سالته عن علي بن مبارك فقال ثقة () سالته عن عمر بن ذر فقال قد روي عنه وكان مرجءا () وسالته عن مطر فقال ما اقربه من بن ابي ليلي ثم قال في عطاء خاصة 
 () سالته عن محمد بسالم ابي سهل فقال هو شبه المتروك () سالته عن اشعث بن سوار فقال هو امثل من محمد بن سالم ولكنه علي ذاك ضعيف يعني الاشعث () سالته عن اسماعيل بن سالم فقال ثقة ثقة () سالته عن عبيدة ومحمد بن سالم وجويبر فقال ما اقرب بعضهم من بعض يعني في الضعف 
 () سالته عن سيار ابي الحكم فقال ثقة () سالته عن اشعث بن عبد الملك الحمراني فقال هو صالح () سالت عن داود بن ابي هند فقال ومثل داود يسءل عنه () سالته عن عبد الله بن سفقال صالح روي عنه هشيم () سالته عن حبيب بن ابي حبيب فقال هو كذا كان بن مهدي يحدث عنه () سالته عن كثير بن شنظير فقال صالح ثم قال قد روي عن الناس واحتملوه 
 () سالته عن يحيي بن عتيق فقال ثقة () سالته عن غيلان بن جرير فقال ثقة () سالته عن شعيب بن الحبحاب فقال ثقة () سالته عن ابي خشينة فقال صالح () سالته عن مروان ابي لبابة فقال روي عنه حماد بن زيد () سالته عن مهند بن علي فقال صالح روي عنه شعبة 
 () سالته عن علي بن ابي العالية قال روي عنه حماد بن زيد () سالته عن واصل مولي ابي عيينة فقال ثقة () سالته عن يزيد بن حازم اخي جرير بن حازم فقال ثقة () سالته عن ابي عبد الله الشقري فقال اسمه سلمة بن تمام ليس هو بقوي في الحديث () سالته عن الزبير بن الخريت فقال ثقة () سالته عن عمرو بن هرم فقال ثقة 
 () وسالته عن ابي اسحاق الكوفي روي عنه هشيم فقال هو كوفي () سالته عن عمر بن ابي سلمة فقال صالح ان شاء الله قال وكان يحيي بن سعيد يختار محمد بن عمرو علي عمر () سالته عن يونس بن خباب فقال كان خبيث الراي فقلت له كيف هو في الحديث فقال حدثنا عنه عباد () سالته عن بن شبرمة فقال ثقة 
 () سالته عن هارون بن رءاب فقال ثقة () سالته عن برد بن سنان فقال صالح الحديث () سالته عن افلح فقال صالح () سالته عن عبد الحميد صاحب الزيادي فقال هو عبد الحميد بن كرديد وهو ثقة () سالت ابي عن النعمان براشد فقال روي احاديث مناكير () سالته عن حفص بن سليمان المنقري فقال هو 
 صالح () سالته عن عاصم بن بهدلة فقال ثقة رجل صالح خير ثقة والاعمش احفظ منه () سالته عن ابي هارون العبدي فقال ليس بشء () سالته عن حبيب بن الشهيد فقال ثقة () حدثني ابي قال حدثنا عمر بن علي المقدمي قال قال حجاج كان فضالة بن عبيد ممن بايع تحت الشجرة () سمعت ابي يقول بن ابي عدي لوقار وهيءة وهو 
 احب الي من ازهر السمان ازهر كان ربما حدث بالحديث فيقول ما حدثت به () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن وهب ابو يوسف من الابناء في السن ثمان وتسعين وماءة قال انا بن احدي وتسعين قال شهدت جنازة وهب بن منبه وانا غلام ورايت الناس يزدحمون عليها زحاما شديدا حتي كان الناس يذبون عنها بالسياط او بالسوط () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن وهب قال رايت بن منبه حمل حتي وضعت جنازته علي شفير القبر وفوق جنازته ثوب حبرة 
 () سمعت ابي يقول حدثنا بعض اصحابنا وقال مرة حدثنا رجل قال كنت مع يحيي بن سعيد القطان عبد الرحمن بن مهدي بمكة في المسجد الحرام قال فجاء رجل الي يحيي بن سعيد فقال هذا بن ابي زاءدة يحيي بن زكريا قال فوثب يحيي اليه ليسلم عليه فقال له عبد الرحمن اجلس قال فجلس قال ابي كانه اراد ان يجء بن ابي زاءدة الي يحيي () سمعت ابي يقول جاء قابوس بن ابي ظبيان الي بن ابي ليلي فشهد عنده فكانت له قصة فعجل عليه بن ابي ليلي قال فضربه () قال ابي قال بن مهدي القاسم بن الفضل الحداني من شيوخنا الثقات قال ابي اكبر علمي سمعته منه ببغداد () قيل لابي رايت بشر بن المفضل يخضب قال نعم وقدم علينا بن مهدي بغداد وهو بن خمس او ست واربعين وقد خضب () سمعته يقول كان يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني شيخا قصيرا مرجءيا 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن الاشقر قال حدثنا زهير قال سمعت ابا اسحاق يقول كنت كثير المجالسة لرافع بن خديج وكنت كثير المجالسة لابن عمر () سمعت ابي يذكر عن عبد الرحمن بن مهدي قال قلت لهشيم ما ارواك عن العوام بن حوشب فقال كان من اخر شيوخنا بقي ففتشته ( قال ابي ايوب ابو العلاء القصاب قديم الموت ومات ابو العلاء القصاب قبل العوام بن حوشب وقال العوام اوثق من ابي العلاء واكثر حديثا العوام ثقة الا ان ابا العلاء ليس به باس وكان مفتيهم بواسط ابو العلاء () حدثني ابي قال حدثنا روح بن عبادة القيسي قال حدثنا حبيب بن حجر قال حدثنا ثابت البناني قال سمعت عدي بن 
 حاتم يقول يوشك الرجل ان يشق عليه ان يءدي زكاة ماله او صدقة ماله قال ثابت لقيته بالكوفة يعني عدي بن حاتم () حدثنا ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال كان علقمة صاحب سنة () حدثني ابي قال حدثنا اسباط بن ابي عمرو قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال اول من جعل العودين الذين علي المنبر عبيد الله بن زياد () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن قال قلت لابن عون رايت علي ابراهيم معصفرة قال نعم ان شاء الله ليس عين ولا سقال ثم قال بن عون اخبرنا محمد انه راي في بعض بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يعني المعصفر () حدثني ابي قال حدثنا ابو عاصم قال اخبرنا ابو عوانة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود ان عمر قال من ملك ذا رحم 
 او ذا محرم فهو حر قال ابي قلت لابي عاصم الشك منكم او منه قال لا ادري () قال ابو عبد الرحمن سمعت ابي يقول دعانا حرمي بن عمارة بالبصرة فاكل يحيي اكله ذاك ثم خرج فلم يقدر يمشي فقلت له ادخل الي المسجد فدخل الي مسجد فاضطجع ثم قال قال يحيي بن خالد البرمكي اذا اكل احدكم فليضطجع فانه يمريه () حدثني ابي قال حدثنا ابو عاصم قال حدثنا ابو عوانة عن الحكم عن عاصم بن ضمرة عن علي قال اذا جلس قدر التشهد فقد تمت صلاته قال قال له ابو عاصم اكرهت ابا عوانة علي 
 هذين الحديثين () سمعت ابي يقول خالف وكيع بن مهدي في نحو من ستين حديثا من حديث سفيان فقلت هذا لعبد الرحمن بن مهدي فكان يحكيه عبد الرحمن عني ثم سمعت ابي يقول بعد ذلك هي اكثر من ستين واكثر من ستين واكثر من ستين قال ابو عبد الرحمن كان عبد الرحمن بن مهدي عند ابي اكثر اصابة من وكيع يعني في حديث سفيان خاصة () سمعت ابي يقول جاء يحيي بن سعيد القطان الي معتمر بن سليمان يعوده فلما اراد يحيي ان يقوم قال لمعتمر نظر الله لك () سمعت ابي يقول ترك شعبة المنهال علي عمد () سمعته يقول ابو بشر احب الي من المنهال بن عمرو قلت احب اليك من المنهال قال نعم شديد الا ان المنهال اسن وابو بشر اوثق () سمعت ابي وذكر سعيد بن سليمان قال كان صاحب 
 تصحيف ما شءت () سمعت ابي يقول عمران بن مسلم الجعفي ثقة وكما يكون الثقة قلت له ثقة قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن الاعمش قال كان ابراهيم صيرفيا في الحديث اجيءه بالحديث قال فكتب مما اخذته عن ابي صالح عن ابي هريرة قال كانوا يتركون اشياء من احاديث ابي هريرة () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال كان حجاج بن ارطاة يقول لنا اياكم واصحاب الكتب فانه لا يزال احدهم قد جعل عمرا عمر واشباهه () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال قال عاصم يعني الاحول اتيت برجل قد سب عثمان فضربته عشرة اسواط قال ثم عاد لما ضربته فضربته عشرة اخري فلم يزل يسبه 
 حتي ضربته سبعين سوطا () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول ادركنا بن ابي ليلي يعزر سبعين () سمعت ابي يذكر عن يحيي بن سعيد القطان قال كان ثور اذا حدثني بحديث عن رجل لا اعرف قلت انت اكبر او هذا فاذا قال هو اكبر مني كتبته واذا قال اصغر مني لم اكتبه () حدثني ابي قال حدثنا عفان عن شعبة قال اخبرني خليد بن جعفر وكان من اصدق الناس واشده اتقاء () رضي الله تعالي عنها حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الصبح وفي المغرب فذكرت ذلك لابراهيم فقال اهو كان كاصحاب عبد الله انما كان صاحب امراء قال فتركت 
 القنوت قال فتكلم اهل مسجدنا في ذلك فعدت للقنوت قال فلقيني ابراهيم فقال اما هذا فرجل قد غلب علي صلاته () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن عمرو بن مرة قال حدثت ابراهيم بحديث عن رجل فقال ذاك صاحب امراء () سالت ابي عن خلاس عن علي سمع منه شيءا فقال يقول بعضهم قد سمع منه وكان خلاس في شرط علي في الشرطة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بكر البرساني قال حدثنا ابو عبيدة عمران بن حدير () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا شعبة قال كان 
 ابو جحيفة مع علي يوم الجمل علي اهل المدينة () سمعت ابي ذكر حديث بن عون عن غاضرة العنبري فقال ما رواه الا بن عون وليس هذا غاضرة الذي يحدث عنه عاصم بن هلال قال بن عون لقيت غاضر بالينسوعة موضع في البادية () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا شعبة قال ذاكرت الحكم من شهد صفين من اهل بدر فاثبت فيهم خزيمة بن ثابت 
 وكان شعبة ينكه ان يكون ابو الهيثم بن التيهان شهد صفين () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت قال قيل لابي لبيد الجهضمي واسمه لمازة كذا قال ابي في الحديث وكان ادرك الجمل () سمعت ابي يقول كان اياس بن معاوية عندهم احمد في القضاء من الحسن ثم عزل الحسن عن القضاء ثم استعمل اياس بعده فكان احمد عندهم من الحسن 
 () قال ابي سمعت عبد الرزاق قال قال ابي ولي وهب بن منبه القضاء فلم يحمد قال عبد الرزاق فذكرته لمعمر فقال قد ولي الحسن قضاء البصرة فلم يحمد () سمعت ابي يقول ابو اليعفور الصغير هو بكاءي اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس وابو اليعفور العبدي حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بشر قال رايت ابا اليعفور واسمه واقد وقال بن بشر مرة وقدان () قال ابي سمعت ابا بكر بن عياش يقول اسمع الية سمعت حبيب بن ابي ثابت () ذكر لابي ان بن عيينة قال القي الي كتاب ان حدثت به قتلناك يعني حديث عمار الدهني في بني ناجية قال ابي يقال ان ابراهيم بن عرعرة كتب بذاك الكتاب الي سفيان بن عيينة 
 () قال ابي قال لي ابو سعيد الحداد قال قال علي بن عاصم قال حدثنا قربن خالد وكان من مكاسير اهل البصرة () حدثني ابي قال حدثنا علي بن عاصم قال اخبرني ابو ريحانة عبد الله بن مطر () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن ابيه عن حنش وعلي بن عاصم عن ابي علي الرحبي وكذا قال خالد الطحان وهو ضعيف الحديث يعني حنشا () قال ابي كان خالد الطحان ثقة رجلا صالحا له في دينه صلاح بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات سالت ابي 
 عن خالد الطحان وهشيم فقال خالد احب الينا خالد لم يتلبس من السلطان بشء () قال ابي محمد بن طلحة ثقة الا انه كان لا يكاد يقول في شء من حديثه حدثنا ومات طلحة قبل زبيد بعشر سنين () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثنا مبارك بن حسان عن عطاء القناع شعار الانبياء () سالت ابي عن زكريا بن ابي زاءدة وعمر بن ابي زاءدة فقال هما اخوان وعمر اسن من زكريا بن ابي زاءدة عمر حدث عن قيس بن ابي حاز وعن الشعبي والحسن ومدرك بن عمارة وزكرياء انما 
 يحدث عن الشعبي وابي اسحاق وعطية عمر اقدم سنا سمع من قيس وزكرياء احب الي من عمر مع ان عمر ليس به باس وكان عمر يري القدر () قال ابي كان هشيم اري ذهب الي حلب فسمع من كوثر بحكيم بحلب وليس هو بشء () حدثني ابي قال سمعت بن ادريس ربما تكلم في الفقه يقول انا والله سمعت مالكا يعني بن انس سمعت ابي ذكر بن ادريس فقال كان نسيج وحده سمعت ابي وذكر حديث بن ادريس عن ابيه عن سماك عن علقمة بن واءل عن المغيرة بن شعبة بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي نجران فقال ابي سمعت يحيي بن معين يسال بن ادريس عنه فحدثنا به 
 () سمعت القواريري يقول ذهبت انا وعفان الي عبد الوارث فقال ايش تريدون فقال له عفان اخرج حديث بن جحادة فاملاه من كتابه حدثنا محمد بن جحادة قال حدثني واءل بن علقمة عن ابيه واءل بن حجر قال فقال له عفان هذا كيف يكون حدثنا به همام فلم يقل هكذا قال فضرب بالكتاب 
 الارض وقال اخرج اليكم كتابي ويقولون اخطات () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الشعبي قال كان اذا قدم قال هات حدثني هات حدثني يعني لمغيرة () قلت لابي عبد الوارث اثبت عندك من بن علية قال انا لا اقول هذا الا ان عبد الوارث اروي عن ابي التياح ويزيد الرشك وعلي بن زيد وعبد الوارث سمع من سعيد بن جمهان ولم يسمع بن علية منه شيءا قال ابي وكان همام يقول لهم لا تصلوا في مسجد عبد الوارث التنوري فانه قد اخرجه في الطريق او من الطريق قلت من قال هذا قال عفان () سمعت ابي يقول حماد بن زيد احب الينا من عبد الوارث حماد بن زيد من اءمة المسلمين من اهل الدين والاسلام () سمعت ابي يقول لما قدم سعيد بن ابي عروبة الكوفة قال دقك بالمنحاز دق الفلفل يعني شدة الحفظ () سمعت ابي يقول لزمت هشيما اربعا او خمس سنين ما سالته عن شء هيبة له الا مرتين مسالة في الوتر وهذا الذي قلت له من اشعث حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا اشعث قال ابي 
 قلت له انا يا ابا معاوية من اشعث قال بن عبد الملك عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا قود الا بحديدة () سالت ابي قلت من اروي عن يونس فقال هشيم اروي الناس عن يونس وكان بعض الناس يقول وهيب فبلغني عن هشيم انه قال كنت اسال يونس فكان وهيب يجء فيحضر مسالتي قال ابي هشيم اروي الناس عن يونس 
 () قلت لابي الجريري عن ابي الورد من هذا قال هذا ابو الورد بن ثمامة حدث عنه الجريري احاديث حسان لا اعرف له اسما غير هذا () قلت لابي الجريري عن ابي الورد عن ابي محمد الحضرمي من ابو محمد الحضرمي قال لا ادري () قلت لابي الجريري عن ابي نضرة عن سمير بن نهار من سمير بن نهار قال لا اعرفه () قلت لابي سيار عن ابي سبرة من ابو سبرة هذا قال قد روي عنه جابر عن الحسن بن مسافر عن ابي سبرة 
 () قلت لابي يونس بن عبيد عن رزيق بن كريم السلمي عن بن عمر انه سءل ما للصاءم من امراته قال لا يقبل ولا يلمس ويرفث اعف صومك قال ابي روي عنه يونس بن عبيد وسعيد الجريري () قلت لابي مغيرة عن سماك بن سلمة من سماك هذا قال روي عنه مغيرة واظن جريرا قد حدث عن شيخ له عنه () قال ابي ابو السليل اسمه ضريب بن نقير 
 () سمعت ابي يقول غيلان بن عبد الله مولي قريش الذي حدثنا عنه هشيم روي عنه شعبة وهو احب الي من سهيل بن ذكوان سهيل روي عنه عباد وهشيم وقال عباد بن العوام كنا نتهمه بالكذب يعني سهيلا قال عباد قلت له صف لي عاءشة قال كانت ادماء قال ابي وكانت عاءشة يقال شقراء بيضاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن وهيب بن خالد عن خالد الحذاء قال سمعت محمد بن سيرين يقول كان اربعة يصدقون من حدثهم ابو العالية والحسن وحميد بن هلال ورجل اخر سماه () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثني مفضل عن مغيرة قال ما افسد حديث اهل الكوفة الا ابو اسحاق والاعمش 
 سمعت الشعبي يقول حدثني الحارث واشهد انه احد الكذابين () سمعت ابي ذكر ابا معاوية الضرير قال كان والله حافظا للقران () سمعت ابي يقول كان شعبة حبس اخوه فجاء الي ابي جعفر في شان اخيه فقال سفيان هو ذا شعبة قد جاء اليهم فبلغ شعبة فقال هو لم يحبس اخوه قال فامر له بشء فلم ياخذه يعني شعبة حتي مات () سالت ابي عن فطر بن خليفة فقال ثقة صالح الحديث حديثه حديث رجل كيس الا انه يتشيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن عيسي جار لمسروق قال قال مسروق لولا بعض الامر 
 لاقمت علي عاءشة المناحة () سمعت ابي يقول قلت لابي عاصم يعني الضحاك بن مخلد ما لك لا تشبه باصحابك عون وذاك انه كان يجلس الي هلال صاحب الراي () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة ابو سعيد عن بن عون قال سالت الشعبي عن علقمة والاسود فقال كان الاسود حجاجا وكان علقمة بطيءا ويدرك السريع () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني ابو اسحاق عن صلة بن زفر قال سفيان وقال لي يعني ابا اسحاق قد سمعت هذا الحديث منذ سبعين سنة قال كنت عند عبد الله فاتاه 
 رجل علي فرس ابلق () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن تمام بن عباس قال كان علي اشد نبي رسول الله صلي الله عليه وسلم لزوقا واولنا به لحوقا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال كانوا يرون السعة عونا علي الدين قيل لسفيان سفيان الثوري ذكره قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال عون بن عبد الله لابي اسحاق ما بقي منك قال اصلي البقرة في ركعة قال ذهب شرك وبقي خيرك () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال استقراني ابو اسحاق فقرات فقال كان اصحاب عبد الله يقرءون يلحدون () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال ابو اسحاق اذا 
 استيقظت بالليل لم اقل عيني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا مثبت عن ابي اسحاق قال كان علقمة من الربانيين () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال دخلت عليه واذا هو في قبة تركية ومسجد علي بابها وهو في المسجد فقلت كيف انت يا ابا اسحاق قال مثل الذي اصابه الفالج ما تنفعني يد ولا رجل قلت له سمعت يا ابا اسحاق من الحارث فقال لي يوسف هو قد راي عليا فكيف لم يسمع من الحارث قلت يا ابا اسحاق رايت عليا قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني صاحب لنا قال قال لنا يعني ابا اسحاق ايشتري الرجل طيلسانا ولم يحج 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال سالته عن حديث فقال حدثني صلة منذ سبعين سنة قال سفيان وحدثني هو هذا من اكثر من سبعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال مشايخنا اجتمع الشعبي وابو اسحاق فقال له الشعبي انت خير مني يا ابا اسحاق فقال لا والله ما انا خير منك بل انت خير مني واسن مني () حدثني ابي قال سفيان بقي مسروق بعد علقمة لا يفضل عليه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال رايت ابا السوداء شيخا قلت اين منزل هذا الشيخ قالوا في بني نهد قلت هو جارنا قال بن هبيرة اخرجوا اهل الديوان فمن لم يخرج فامحوه فخرج تلك الليلة ففقد () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن شيخ من بني نهد 
 يكني ابا السوداء سمع ابا مجلز قال قال عمر ما ابالي علي اي حال اصبحت اعلي ما احب ام علي ما اكره ذلك لاني لا ادري الخير في ما احب او في من اكره () حدثني ابي قال حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن حفص بن عبد الرحمن بن اخي محمد بن سوقة عن ابي السوداء عن ابي مجلز قال وكان شويبا باس به يعني حفص بن عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي عبد الملك يعني اسلم قال سفيان حدثني عنه حسين الجعفي فسالته () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال مجمع التيمي ما ابتغي ان اسال الله الحج قيل له لم قال لانه ليس 
 علي ولا اريد ان ادخل في فرض ليس علي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا هلال الوزان قال حدثنا شيخنا القديم قال سفيان سمعته منه مرتين () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن رجل قال قال عامر بن عبد الله بن الزبير ما سالت الله سنة حاجة بعد موت ابي الا له وقال عامر اشتري نفسه من الله ست مرات 
 () قال ابي قيل لسفيان عبد الله قال في سنة عشرين في الجمرة الوسطي قال ابي سءل من هذا الشيخ قال ومعه قوم قالوا هذا عامر بن عبد الله بن الزبير () سمعت ابي يقول بلغني ان عامر بن عبد الله بن الزبير خرج ذات ليلة فحضرته دعوة فما زال يدعو حتي اصبح رافعا يديه () حدثني ابي قال قيل لسفيان اين رايته يعني محاربا قال في الزاوية يعني يقضي فلما جاء هءلاء جلس بن ابي ليلي عند اصحاب الخمر () حدثني ابي قال قال سفيان خرجت جدتي مع محمد بن مزاحم اخي الضحاك حدثني ابي قال ذكر لسفيان جدته فقال قالت يعني يوم قتل الحسين صار اللحم كدا وصار الورس اسود 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن انس بن سعد قلت لابي من انس بن سعد قال رواه هشيم عن مغيرة عن انس بن سعد بحديث اخر () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال عمرو بن قيس ما رفعت راسي قط الا رايته يصلي في سطحه يعني موسي بن ابي عاءشة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال دخلت عليه يعني ابا الجويرية فجعل لا يثبته كما اريد يعني حديث اللقطة 
 ) حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابو يعفور العبدي كوفي لنا وقال سفيان مرة عبدي مولي لهم قال سمعت اميرا كان علي مكة منصرف الحجاج عنها قال سفيان سنة ثلاث وسبعين قال سفيان هو لم يدر من ذاك الامير فاخبرته انا انه بن عبد الحارث يعني نافعا رجلا من خزاعة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال لي ابو يعفور ما بقي بالكوفة رجل عبدي اكبر مني ( حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا شعبة الكوفي شيخ من اهل الكوفة قال ابو عبد الرحمن قد روي عنه سفيان الثوري حديثا واحدا قال شعبة بن دينار () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا خالد بن سلمة شيخ من قريش عن الشعبي عن مسروق قال حب ابي بكر 
 وعمر ومعرفة فضلهما من السنة قال ابي ولم يسمع سفيان من خالد بن سلمة الا هذا الحديث قال ابي يقال خالد بن سلمة الفافا () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول عمارة بن القعقاع بن اخي بن شبرمة وعبد الله بن عيسي بن اخي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فكانوا يقولون هما افضل من عميهما فقال بن شبرمة لعمارة تعمل علي شء بالحيرة فانها صلح صالح عليها عمر () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الشيباني قال دخلت مع الشعبي المسجد فقال انظر هل ري احدا من اصحابنا نجلس اليه انظر هل تري ابا حصين () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني بن الفرزدق لبطة قلت له وهو يطوف بالبيت اكان ابوك لقي الحسين 
 قال ايها الله () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني بن الفرزدق لبطة له هيءة كان ابان بن تغلب سمعه منه فسالناه عنه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال بن شبرمة في حديث حذيفة ابي سريحة كانه يري انه بن اليمان فقلنا له انه بن اسيد () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن علي بن زيد بن جدعان تذاكروا اي بيت من الشعر فقال رجل قول ابي طالب شق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال عمرو بن عبيد لابن جدعان كانه اراد ان يترضاه فقال ابي انا فلان رب 
 مخباة للحسن عندك قال سفيان وكان الحسن مختبءا عنده () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان الحسن يقول ما سكن البصرة مثله يعني عمران بن حصين () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عبد الكريم ابي امية عن حسان بن بلال المزني قال سفيان لم يسمعه من حسان حديث عمار في تخليل اللحية 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عبد الكريم ابي امية عن مقسم عن بن عباس اذا اتي امراته وهي حاءض قيل لسفيان يا ابا محمد هذا مرفوع فابي ان يرفعه وقال انا اعلم به يعني ابا امية 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان ابو امية يساله الانسان عمن ذا فيقول معلمك ابراهيم النخعي وسيدك بن مسعود () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال مسعر جاءنا عبد الكريم يعني ابا امية فاطفنا به وجعل يقول لا تنصبوني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الفضل بن عيسي الرقاشي قال ابي وهو بن اخي يزيد الرقاشي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال شيخ كان ها هنا من اصحاب الحسن حبيب بن المهاجر () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال بن الاصم يخبرنا قال نزل علينا بالرقة يعني عرا ف اليمامة فكان ياتيه فينظر في امره فيقول بكذا كذا وكذا 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قلت لصدقة بن يسار ان اناسا يزعمون انكم خوارج قال كنت منهم ثم ان الله عافاني قال سفيان وكان من اهل الجزيرة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان ابو امية يجء يوم الجمعة فيتخطا ويقول رحم الله من لم يتاذ () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال مجاهد جءنا نعلمه ما برحنا حتي تعلمنا منه يعني عمر بن عبد العزيز () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال وفد اليه يعني عمر بن عبد العزيز من اهل الكوفة بن ذر ويزيد الفقير وموسي بن ابي كثير ابو الصباح والصلت بن بهرام وهبيرة الضبي ودثار 
 النهدي وابو الصباح كان اعلي القوم قال سفيان تطوعوا قال عمر اعطوهم كراءهم راجعين قالوا لا نرزاك انما جءنا اي حسبة لا نرزاك () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن بن ذر يعني عمر قال قال ما سالناه عن القدر يعني عمر بن عبد العزيز قال ان الله لو اراد الا يعصي لم يخلق ابليس ثم قال او ليس في كتاب الله اية قد بينت ذلك انكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم قلت علي اي شء رايتموه جالسا قال علي وساد ملقاة ونمطين قال اريحوني فان لي شانا وشءونا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال وكان اول ما روي منه قدم اليه برذون سليمان فابي وركب بغلته ورجع وقال ليس احد من امة محمد الا له عندي شرقها وغربها () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قلت لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ما كان اخر كلام ابيك عند الموت قال انما كنا اغيلمة وكان مولانا يعني يوصلهم اليه وكنا نحن كالمسلمين 
 عليه فسالته كم بلغ من السن قال ما بلغ اربعين قلت ما كنت اظنه الا قد بلغ الخمسين قال ما بلغ فزادته حتي استحييت قلت قد ظننت انه بلغ نحو الخمسين قال فقرا عبد العزيز ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما قال سفيان قيل له في ولده فقال ما منعتهم حقا هو لهم ولا ثم تكلم سفيان بشء لم افهمه وانما هم قوم اطاعوا الله فلم يضيعهم واما قوم ثم تكلم سفيان بشء لم افهمه اي عصوا الله والله لان ابقي حتي امضي هذا المال في سبله احب الي من ان اموت فاتركه لولدي ثم لا اسال عنه () حدثنا عبد الله قال حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال كتب الينا ضمرة والي ابي حفص يذكر عن الاوزاعي قال بكي عمر بن عبد العزيز حتي بكي الدم () سمعت ابي يذكر عن اسماعيل بن علية انه كان يعيب ابا عوانة قال رايت هارون الاعور يكتب له 
 () وسمعت ابي ذكر عن سيار عن جعفر قال اخذ بيدي حوشب فقال يا ابا سليمان اوشك الا تري مرشدا اوشك الا تري مءنسا () سمعت ابي يقول ابو نعامة السعدي روي عنه حماد بن سلمة هو قديم الموت وابو نعامة العدوي سمع منه وكيع وروح هو اقدم سنا من ابي نعامة السعدي ابو نعامة العدوي كبير السن جدا () قال ابي كان الشافعي من افصح الناس قلت له كانت له سن قال لم يكن بالكبير قلت ان مصعبا الزبيري 
 قال هو اسن مني باربع او خمس سنين قال كذا كان لم يكن بالكبير () قال ابي قال الشافعي انا قرات علما لك فكانت تعجبه قراءتي قال ابي لانه كان فصيحا () قال ابي قال لنا الشافعي انتم اعلم بالحديث والرجال مني فاذا كان الحديث صحيحا فاعلموني ان شاء يكون كوفيا او بصريا او شاميا حتي اذهب اليه اذا كان صحيحا () قلت لابي سليمان بن عتيق سمع من جابر قال قد سمع من عبد الله بن الزبير () قلت لابن عبد الرحمن بن معقل اخو عبد الله بن معقل قال نعم 
 () سالت ابي عن حديث هشيم عن حصين عن عمرو بن مرة عن علقمة بن واءل عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرفع قال رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن عبد الرحمن اليحصبي عن واءل عن النبي صلي الله عليه وسلم خالف حصين شعبة فقال شعبة اثبت في عمرو بن مرة من حصين القول قول شعبة من اين يقع شعبة علي ابي البختري عن عبد الرحمن اليحصبي عن واءل () قلت لابي من عبد الله بن شداد الاعرج قال مديني روي عنه حماد بن سلمة والثوري وهو الذي يحدث عنه حماد عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة عن عاءشة 
 () سالت ابي قلت شهم من هو قال ما سمعت روي عنه غير الثوري وروي الثوري عن عدة ما روي عنهم احد مستغفر البجلي منهم وهلواث ابو الربيع وعبد الرحمن بن علقم منهم ايضا وهو مكي حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي ووكيع قال حدثنا سفيان عن بن علقمة وقال الاخر عن بن علقم () قال ابي ابو البختري اسمه سعيد بن ابي عمران وحبيب بن ابي ثابت حبيب بن قيس 
 ( قال ابي مسلم بن جندب قاص كان بالمدينة () سمعت ابي يقول في حديث بن مسعود يستمع سوادي قال هو السر () حدثني ابي قال حدثنا سريج بن النعمان قال حدثنا حشرج قال قلت لسعيد بن جمهان اين لقيت سفينة قال ببطن نخلة زمن الحجاج () سءل ابي عن ابي قتادة الحراني قال ما به باس يشبه اهل النسك والخير الا انه كان ربما اخطا فقيل له ان قوما 
 يتكلمون فيه قال لم يكن به باس قلت انهم يقولون لم يكن يفصل بين سفيان ويحيي بن ابي انيسة قال لعله اختلط اما هو فكان ذكيا () حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن شعبة قال سمعت ابا جعفر مءذن العريان في مسجد بني هلال يحدث قال شعبة ما احفظ عنه غير هذا الحديث وحده عن مسلم ابي المثني مءذن مسجد الجامع عن بن عمر في الاذان () حدثني ابي قال حدثناه وكيع عن ابي خالد عن المثني او بن ابي المثني عن بن عمر في الاذان () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن يزيد عن اسماعيل عن المثني عن بن عمر مثله () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن يزيد عن حجاج عن ابي 
 المثني عن بن عمر مثله () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الثوري عن ابي جعفر المءذن عن ابي سليمان عن ابي محذورة في الاذان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي جعفر قال عبد الرحمن ليس هو الفراء عن ابي سلمان عن ابي محذورة في الاذان () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن بن ابي عروبة عن قتادة قال قال سليمان بن يسار لا تقطع الخمس الا في خمسة () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن 
 قتادة عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس الا بالخمسة () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن قال حدثنا هشام قال حدثنا قتادة عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس الا في خمس () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس الا في خمس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب قال اخبرنا سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس الا في الخمس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم بن بشير قال اخبرنا منصور يعني بن زاذان عن قتادة عن سليمان بن يسار عن عمر بن الخطاب قال لا تقطع الخمس الا في الخمس () حدثني ابي قلا حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا همام بن يحيي قال سمعت قتادة يحدث عن عبد الله الداناج عن سليمان بيسار قال لا تقطع الخمس الا في الخمس فمر عبد الله الداناج في المسجد فقيل هذا عبد الله الداناج فقمت اليه فسالته فحدثني عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس الا في خمسة () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش بالكوفة قال 
 حدثنا منصور عن مجاهد عن سعيد بن المسيب قال قال عمر لا تقطع الخمس الا في خمس () حدثني ابي قال حدثنا اسباط قال حدثنا الاعمش عن اسماعيل عن سعيد بن المسيب عن عمر قال لا تقطع الخمس الا في خمس يعني الدراهم () سمعت ابي وذكر الشافعي فقال ما استفاد منا اكثر مما استفدنا منه () قال ابو عبد الرحمن وكل شء في كتب الشافعي حدثني الثقة عن هشيم وغيره هو ابي () حدثنا عبد الله قال حدثنا علي بن حكيم قال سمعت ابا الاحوص يقول سمعت سفيان يقول ليتني كنت اقتصرت علي القران () قال ابي كان عبد الرحمن اذا املي علينا يقول حدثنا سفيان واذا قرا يقول سفيان 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال الماجشون لما عزله الوليد يعني عمر بن عبد العزيز شخصنا معه الي الوليد فقلنا له اذا قدمت عليه لا ترينه انه قصر بك قال فقال ليس لي في ما سوي قضاء الله من حاجة () حدثنا عبد الله قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا وكيع عن المعلي بن برجان عن الازرق بن قيس قال رايت بن عمر يخلل لحيته () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن المعلي بن جابر عن الازرق نحوه ( حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن المعلي بن جابر اللقيطي حديثا اخر ) قال عبد الله خرجت الي الكوفة سنة ثلاثين وماءتين فلما قدمت جعلت اعرض علي ابي احاديث ابي بكر بن ابي شيبة عن شريك فقال فيها غراءب حسان لو كان ها هنا سمعناها منه () عرضت علي ابي احاديث سمعتها من جبارة الكوفي 
 فقال في بعضها هي موضوعة او هي كذب منها عن حماد الابح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله ثم برهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم برهة بالراي فانكره جدا وعن حماد الابح عن الحكم عن بن جبير عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم فانكره وحديث عن حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد فانكرها () سمعت ابي يقول هءلاء الرجال من روي عنه مسعر من اهل الكوفة وغيرهم لم يسمع منهم شعبة عمير بن سعيد وعبد الرحمن بن الاسود وابو بكر بن عمرو بن عتبة وعبيد الله بن القبطية وبكير بن الاخنس ووبرة بن عبد الرحمن وثابت بن عبيد والقاسم بن عبد الرحمن والوليد بن ابي مالك وابو مطر وثعلبة ابو بحر وعبد الله بن واصل وعبد الملك بن نوفل ويزيد الفقير وعطية العوفي وموسي بن عبد الله بن يزيد وعثمان بن مسلم بن هرمز والحجاج مولي بني ثعلبة عن قطبة بن مالك عم زياد بن علاقة وعمران بن عمير وقد راه شعبة ولم يسمع منه وعبد الملك بن اياس الشيباني والوليد بن سريع وجواب التيمي راه سفيان ولم يسمع منه شيءا حدثني ابي قال حدثني ابو نعيم قال سمعت سفيان يقول مررت بجواب فما عرضت له وعطاء بن ابي رباح وعون بن عبد الله بن عتبة وابو 
 بكر بن عمارة بن رويبة والنضير بن قيس والحويرث بن نمار () وهءلاء من روي عنه شعبة ولم يسمع منهم سفيان المنهال بن عمرو وطلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة وابو عمر يحيي بن عبيد وعاءذ بن نصيب وعلي بن مدرك والوليد بن العيزار وعبد الملك بن ميسرة وعبد الله بن ابي المجالد وسماك الحنفي ويزيد بن البراء بن عازب وعدي بن ثابت وحيان البارقي وعقبة بن حريث وعبد الله بن عبد الله بن جبر والحر بن الصياح وابو المختار الاسدي سمع من بن ابي اوفي وزاءدة بن عمير والعلاء بن بدر وعلي ابو الاسد وابو السفر ومحل بن خليفة ويحيي بن الحصين وسعيد بن ابي بردة ويزيد بن ابي مريم وابو الهيثم وليس هو صاحب القصب واسماعيل بن رجاء ونعيم بن ابي هند ويسير بن الربيع بن عميلة وهيثم بن حبيب الصيرفي وحمزة الاعور ابو عمارة بن حمزة وحجاج المحاربي وابو بكر بن حفص وبشير بن ثابت الانصاري ومجزاة بن زاهر وميسر بن عمران بن عمير وربيع بن الركين بن الربيع وجعدة من ولد ام هانء وعاصم بن عمرو البجلي وعبيد بن الحسن () حدثني ابي قال حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو عن شعبة قال رايت محمد بن المنتشر وحبيب بن سالم والحسن بن ابي الحسن البصري وقتادة بن دعامة ومحمد بن زياد وعمار بن ابي عمار ومروان الاصفر وثابت البناني وابو عمران الجوني وعقيل بن طلحة وعطاء بن ابي ميمونة ومحمد بن عبد الله بن ابي يعقوب وابو شمر الضبعي ومسلم 
 القري وميمون ابو عبد الله وبديل بن ميسرة وابو التياح وابو ذبيان خليفة بن كعب وعبد العزيز بن صهيب ويزيد بن زاذي عم يزيد بن هارون وابو اسراءيل سمع منه في بيت قتادة ويعلي بن مسلم وابو سفيان طلحة بن نافع ومنصور بن زاذان وابو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط وابو جمرة الضبعي وسيار بن سلامة وعبيد الله بن ابي بكر بن انس وحبيب بن الشهيد وشعيب بن الحبحاب وانس بن سيرين وشميسة والازرق بن قيس وتميم بن حويص وهشام بن زيد بن انس وموسي بن انس وحميد بن هلال وابو نوفل بن ابي عقرب وخليد بن جعفر وغيلان بن جرير ويزيد الرشك ومعاوية بن قرة واياس بن معاوية وواصل مولي ابي عيينة وابو هارون الغنوي وخالد بن ابي الصلت وحبيب بن الزبير وعمرو بن ابي حكيم وابو رجاء محمد بن سيف واسحاق بن سويد وابو قزعة سويد بن حجير وغالب التمار واوس بن ثابت وابو المعلي العطار وصالح بن ابي سليمان وقاسم بن ابي ايوب الاعرج وعياض ابو خالد والنعمان بن سالم وجبر بن حبيب وخبيب بن عبد الرحمن الانصاري وحبيب بن زيد الانصاري وداود بن فراهيج وسعيد المقبري ابو بكر بن عمرو بن حزم وقال روح عن شعبة عن بن ابي بكر ان اباه كان ينفر في اليوم الثالث وزعم عبد الرحمن بن مهدي انه سمعه يعني شعبة من ابي بكر بن حزم ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وابو زياد الطحان وابو الضحاك وعطاء الخراساني وحميد بن 
 نافع والقاسم بن ابي بزة ومسلم بن يناق وعبيد الله بن ابي يزيد وابو جعفر الخطمي والعلاء بن عبد الرحمن ويزيد بن خمير وسليمان بن عبد الرحمن وابو الفيض شامي وابو الجودي وابو عبد الله الشامي سمع النعمان بن بشير وابو عبد الله العسقلاني وعبد الرحمن بن العداء سمع ابا امامة وابراهيم بن ميمون وبكر بن واءل بن داود ويحيي بن يزيد الهناءي وعباس الجريري والقاسم بن مهران روي عن ابي رافع وعبد الحميد بن كرديد صاحب الزيادي والعوام بن مراجم القيسي وعلي بن الحكم البناني وعامر الاحول وموسي السبلاني وابو سلمة سمع الشعبي وابو شعيب سمع طاوس وسلمة بن علقمة والجلاس قال ابي وانما هو ابو الجلاس عقبة بن سيار ولكن شعبة كذا يقول وحذيفة ابو اليمان وسليمان العطار وعبد الله بن هانء بن اخي مطرف ومنصور الغداني وابو مسلمة سعيد بن يزيد وعبد الخالق بن سلمة وعثمان بن ابي رواد اخو عبد العزيز وابو اميمة ابان بن تغلب وابو النضر شيخ له وابو ريحانة عبد الله بن مطر ومهند العتكي وابو صدقة العجلي وسوادة القشيري وغالب القطان وحميد الاوزاعي ويزيد ابو خالد وليس هو الدالاني ومسعود بن علي الشيباني وابو الازهر صالح بن درهم وعمارة بن عبد الله بن يسار العبسي وشهاب ابو جعفر وابراهيم بن محمد بن حاطب وعياش الكليبي ووضاح سمع جابر بن زيد ومحمد بن مرة وابو علقمة حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت ابا علقمة قال سالت سعيد بن المسيب عن المعاذة فقال اذا كانت في قصبة او في اديم او في فضة فلا باس وزياد بن مخراق وابو صدقة مولي انس ونعمان 
 الكسكري وعبيد الله بن عمران وحمزة الضبي والمغيرة بن مالك وحبيب التميمي وابو حمزة جارهم ومسعود جارهم واسامة جارهم والحسن بن مسلم الهذلي ومحمد بن ذكوان وعتاب مولي هرمز وشرقي وابو شرقي ومشاش وجراد الضبي وعاصم قريب لابراهيم وعاصم مولي قريبة وعقبة بن ابي ثبيت الراسي وتوبة الهلالي ونصر عن عطاء وسفيان بن حسين وحسين ابو سفيان بن حسين ومطر الوراق وحاتم بن ابي صغيرة وعبد السلام مولي قريش والجعد ابو عثمان وعبد الله بن صبيح وسلم عن بن ابي الهذيل وليس سلم بن عبد الرحمن وعبد الحميد بن واصل والعوام بن حوشب وعبد الواحد الهالكي وعمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب وسيار بن ابي سيار وهو سيار ابو الحكم ويقال بن وردان وصالح بن مسلم العجلي وشبيل الضبعي ويحيي بن ابي اسحاق وعمارة بن ابي حفصة وابو عوانة وهشيم وابن علية () سمعت ابي يقول هءلاء من روي عنه سفيان لم يحدث عنه شعبة سمع من سعيد بن اشوع ونسير بن ذعلوق ومعن بن عبد الرحمن وكان ابي ينكر حديث شبابة عن شعبة عن معن كان ينبذ لعبد الله في جر وعبد الله بن الربيع بن خثيم وربيع بن ابي راشد وجامع بن ابي راشد وعبد الرحمن بن علقم المكي وزيد بن طلحة المديني وعبد الله بن محمد بن عقيل وعبد الله بن جابر ومستغفر البجلي والحسن بن عمرو الفقيمي والعلاء بن المسيب وابو بكر مرزوق وابو الهذيل غالب وقيس بن يسير 
 بن عمرو ومسعود بن مالك قال ابي اظن شعبة حدث عنه وعبيد بن ابي مية قال ابي هو ابو عمرو محمد ويعلي بني عبيد وعيسي بن ابي عزة وازهر العطار ويعقوب الاحلافي وهو العجلي وسعيد بن عبد الرحمن الزبيدي وعطاء بن ابي مروان وحريس البجلي وعبد الكريم الجزري وابو روق عطية بن الحارث ووقاء بن اياس وسلمة بن نبيط والمختار بن فلفل وسالم ابو النضر والاغر بن الصباح المنقري وسالم بن عجلان الافطس وهارون بن عنترة وبكير بن عتيق وابو حفص عمر الانصاري وعيسي بن المغيرة واسحاق بن المغيرة واسحاق بن ابي بنانة ويوسف بن يعقوب قاضي صنعاء وابو الزعراء عمرو بن عمرو واسلم المنقري والنعمان بن قيس المرادي والجعد بن ذكوان مولي شريح وابو الربيع هلواث الثوري وهلال بن خباب وابو السوداء عمرو بن عامر وابو بكر الزبيدي عن عاصم بن شريب وابو فزارة وابو هلال الطاءي ويحيي بن حيان وهمام التيمي حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان قال حدثني همام التيمي وكان قد ادرك يزيد بن شريك قال لما قص ابراهيم التيمي اخرجه ابوه من داره وقال ما هذا الذي قد احدثت وسلمة بن المنهال وعبد الله بن ابي محذورة وعبد الحميد بن رافع مكي وربيعة الراي وسمي وزيد بن اسلم ومحمد بن سوقة وخالد بن ابي كريمة وفليت العامري وابو سنان سعيد بن سنان وعبد الرحمن الاصم وخالد بن دينار وعمر بن عبد الرحمن وحيان صاحب الانماط شعبة حدث عن منصور عن حيان وخالد بن زيد وداود بن قيس الفراء وعبد الملك بن ابي بشير وابراهيم بن عبد الاعلي قال ابي ما اري شعبة سمع منه شيءا وحبيب شيخ لسفيان ليس هو بن ابي ثابت ولا بن ابي عمرة 
 ومجمع التيمي مجمع بن سمعان والاوزاعي وابن ابي ذءب ومحمد بن سعيد من اهل الطاءف وزكرياء من اهل الري وعبد الله بن الحسن بن حسن بن علي بن ابي طالب وابو يونس القوي اسمه الحسن بن يزيد وادم مولي خالد وهو ابو يحيي بن ادم ويعقوب بن مجمع بن جارية وابو موسي عن وهب بن منبه وعبد الله بشريك وابو الوازع شيخ قديم وابو عامر الهمداني وواصل بن سليم والزبير بن عدي وحكيم بن ديلم وعياش العامري وسنان ابو حبيب والهزهاز بن ميزن وبشير ابو اسماعيل وجحش بن زياد وبكر بن قيس وثور بن يزيد الشامي وهشام بن عبد الله بن كنانة ويعلي بن النعمان وعثمان بن حكيم () قال ابي ابو الرباب القشيري اسمه مطرف بن مالك () سمعت ابي يقول عبد الله بن مطرف بن الشخير كنيته ابو جزي وابو الزنباع صدقة بن صالح وابو الزاهرية حدير بن كريب عطية بن قيس الكلاعي ابو يحيي 
 () حدثني ابي قال حدثنا هارون بن اسماعيل بن النعمان بن عبد الله بن كعب ابو موسي قال ولد كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين بن سواد بن غنم بن علي السلمي عبد الله بن كعب وعبد الرحمن بن كعب وفضالة بن كعب وعبيد الله بن كعب ووهب بن كعب فولد عبد الله النعمان بن عبد الله وخارجة بن عبد الله وعبد الرحمن بن عبد الله وعمرو بن عبد الله ومعقل بن عبد الله وولد عبد الرحمن بن كعب بشير بن عبد الرحمن بن كعب وكعب بن عبد الرحمن لم يكن له ولد غير هذين واعقابهما وحمد بن عبد الرحمن بن كعب قد اعقب وكانت كنية كعب في الجاهلية ابو بشير وكناه النبي صلي الله عليه وسلم بابي عبد الله ولم يكن لمالك ولد غير كعب نعرفه الا ان يكون فلم يعقب وعبد الله بن كعب اكبر ولد ابيه وهو وصيه ومات عبد الله بن كعب من اخر من مات من ولد ابيه كعب وكنيته ابو عبد الرحمن 
 () وحسان بن ثابت من بني النجار وعبد الله بن رواحة من بني النجار وكان حسان يكني بابي الحسام وكانت كنيته ابو الوليد فكانه كرهها وابو لبابة بن عبد المنذر من بني عمرو بن عوف مرارة بن الربيع واقفي من بني واقف معاذ بن جبل بن ادي بن سلمة السلمي ابو عبد الرحمن وابو طلحة زيد بن سهل من بني 
 النجار وانس بن مالك من بني النجار وابو سعيد الخدري من بني سالم الي الخزرج () حدثني ابي قال حدثني اسحاق بن عيسي يعني الطباع قال حدثني عبد الله يعني بن زيد بن اسلم قال حدثني ابي عن بن عمر قال احل لنا من الميتة ميتتان ومن الدم دمان من الميتة الجراد والحوت ومن الدم الطحال والكبد قال اسحاق سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يرويه عن اخيه اسامة بن زيد عن ابيه عن بن عمر ثم سمعته يرويه عن ابيه عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال رفع عيسي بن مريم وهو بن ثلاث وثلاثين سنة ومات معاذ بن جبل وهو بن ثلاث وثلاثين سنة () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال حدثني مخلد بن حسين عن هشام عن حفصة قالت ربما زارنا ابو العالية فاقام في غرفتنا شهرا لا يرجع الي اهله 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال لم اسمعه قط يعني مالك بن انس الا يقول بن شهاب ونحن نقول الزهري () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا اشعث فقلت يا ابا معاوية من اشعث فقال بن عبد الملك () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي الربيع هلواث () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة قال قال لي يحيي بن سعيد يعني الانصاري وما علم اهل مكة بالعرايا قلت اخبرهم عطاء سمعه من جابر () قال ابي عبد الله بن سلمة كنيته ابوا لعالية ما اعلم حدث عنه غير عمرو بن مرة وابي اسحاق الهمداني 
 () سمعت ابي يقول يزيد الرقاشي فوق ابان بن ابي عياش () قال ابي كان وكيع اذا حدث عن سفيان عن مسلم الاعور يقول سفيان عن رجل وربما قال سفيان عن ابي عبد الله عن مجاهد وهو مسلم قلت لم لا يسميه قال يضعفه () قال ابي كان عبد الرحمن بن مهدي ترك حديث ابي اليقظان عثمان بن عمير قال ابي ابو اليقظان خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن قال ابي وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة 
 () قال ابي من سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه جيد ومن سمع بعد الهزيمة فكان ابي يضعفهم قلت له كان سعيد اختلط قال نعم ثم قال ابي من سمع منه بالكوفة مثل محمد بن بشر وعبدة فهو جيد ثم قال قدم سعيد الكوفة مرتين قبل الهزيمة () حدثني ابي عن ابي بكر بن عياش قال قلت لجميل بن زيد هذه الاحاديث احاديث بن عمر قال انا ما سمعت من بن عمر شيءا انما قالوا لي اكتب احاديث بن عمر فقدمت المدينة فكتبتها () قال ابي قال ابو بكر بن عياش حدث الاحوص بن حكيم بحديث قال فقلت له عن النبي صلي الله عليه وسلم قال او ليس الحديث كله عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () قال ابي يزيد بن خمي؟ كنيته ابو عمر () حدثني ابي قال سمعت يحيي بن سعيد قال مات هشام بن عرو بعد الهزيمة () سمعت ابي يقول عبيد بن نضيلة كنيته ابو معاوية وابو معبد مولي بن عباس اسمه نافذ وابو حريز اسمه عبد الله بن حسين حديثه حديث منكر وكان قاضي سجستان () قال ابي زيد بن ثابت كنيته ابو سعيد قال ابي في 
 حديث اخر يقال ابو خارجة وقبيصة بن ذءيب ابو سعيد () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا شعبة قال كان ثابت البناني يقرا القران في يوم وليلة ويصوم الدهر () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال قلت لمالك بن انس كان عندنا علقمة والاسود فقال قد كان عندكم من قلب الامر هكذا وقلب ابي كفه علي ظهرها يعني ابا حنيفة () حدثني ابي قال قال عبد الرحمن بن مهدي تبعت محمد بن النضر الحارثي الي واسط اتعلم من ادبه ومن يعني عقله فكان لا يكلمني فقالوا لي ان ارد ت ان يكلمك فافعل شيءا ينكره فلما دخلت السفينة ادخلت رجلي في الماء كانه خضخض الماء برجله ولم يغسله بيده فقال ايش عندك في ذا فقلت حدثنا فلان عن فلان وحدثنا فلان عن فلان قال ابي قال عبد الرحمن ما رايت مثله في الصلاح يعني محمد بن النضر الحارثي 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن صالح عن عثمان الثقفي الاعشي ابي المغيرة عن مالك بن جوين الحضرمي عن علي قال اكل مال اليتيم من الكباءر () قال ابي ابو الجحاف داود بن ابي عوف قلت هو ثقة قال ثقة () حدثني ابي عن حماد الخياط قال كان بن ابي ذءب يشبه سعيد بن المسيب () قال ابي محمد بن سيرين سمع من ابي هريرة وابن عمر وانس بن مالك وسمع من عمران بن حصين ولم يسمع من بن عباس شيءا كلها يقول نبءت عن بن عباس 
 () قال ابي عبد الله بن شبرمة ابو شبرمة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ابي عدي عن بن عون قال فذكرته لمحمد فقال عن امه قلت نعم قال اما انها قد كانت تخالطها تلج عليها يعني حديث الحسن عن امه عن ام سلمة في عمار تقتله الفءة الباغية () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال كان اصحابنا يكرهون تفسير قتادة () قال ابي بقي بن عون بعد ايوب نحوا من عشرين سنة 
 () قال ابي كان يحيي بن سعيد القطان عالما بالفراءض قلت كان فقيها قال كان حسن الفقه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش قال حدثنا عمرو بن مرة عن ابي عبيدة قال يحيي سمعت ابا موسي ثم تركه بعد فقال قال ابو موسي لمقعد كنت اقعده من عبد الله اوثق في نفسي من عمل سنة () قال ابي وقال يعلي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة نحوه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا سفيان قال حدثنا سليمان عن عمارة عن حريث بن ظهير قال جاء يعني عبد الله الي ابي الدرداء فقال ما ترك بعده مثله 
 () قال ابي سليمان بن المغيرة اثبت في حميد من ايوب () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال اخبرنا عثمان بن غياث عن ابي السليل قال قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فكانوا يجتمعون عليه فاذا كثروا صعد علي ظهر بيت فيحدثهم منه () حدثني ابي قال حدثنا عمرو بن مجمع قال حدثنا يونس بن خباب ابو حمزة () حدثني ابي قال حدثنا مسلمة بن الصلت الشيباني 
 قال سمعت عمارة بن ابي حفصة ابا روح () سمعت ابي يقول مات وكيع سنة سبع و تسعين وماءة في اولها او في اخر ذي الحجة سنة ست ومات بن عيينة بعده في سنة ثمان وتسعين في رجب جاءنا موته عند عبد الرزاق ومات بن مهدي ويحيي بن سعيد في تلك السنة () قال ابي وكان غندر يصوم يوما ويفطر يوما () قال ابي مطر الوراق في عطاء ضعيف الحديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال ما ت عمرو بن حريث سنة خمس وثمانين 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن مصعب قال سمعت ابا عاصم رجلا كان ابي بعثه معي سال الاوزاعي فقال يا ابا عمرو اي الناس كان اعلم قال ذهب عليهم الحسن بالمواعظ وذهب عليهم عطاء بالمناسك () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن مصعب قال سمعت الاوزاعي يقول كان عطاء اسود ممزجا فكنا اذا جءناه نهاب ان نساله حتي يمس عارضيه او يلتفت او يتنحنح قال فندنوا منه حينءذ ونساله () حدثنا عبد الله قال سمعت يحيي بن معين يقول لم يكن محمد بن مصعب من اصحاب الحديث كان مغفلا حدث عن ابي الاشهب عن ابي رجاء عن عمران بن حصين كره بيع السلاح في الفتنة وانما هو كلام ابي رجاء 
 () قال ابي كتب الي الهيثم بن جميل ان اكتب الي بفتوح الشام فكتبت اليه () حدثني ابي قال قلت للهيثم بطرسوس سنة مات هارون سنة ثلاث وتسعين وكان قد سمع من زهير فقلت له زهير سمع من علي بن الاقمر فقال لا قال ابي كان من اصحاب الحديث ببغداد هو وابو كامل وابو سلمة الخزاعي وكان الهيثم احفظ 
 الثلاثة وكان ابو كامل اتقن للحديث منه () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال كنت اسال يونس في مجلس ايوب فيقول بيده هكذا اي اسكت ويضع يده علي فيه () سالت ابي عن الاشعث بن عبد الملك الحمراني البصري قال ليس به باس حدث عنه بشر بن المفضل ويحيي ومعاذ قال ابي قال شعبة كان يونس ياخذ هذه الاحاديث عن الاشعث قلت لابي ايهما اثبت عندك هو او الاشعث بن سوار قال اشعث بن سوار ضعيف الحديث الحمراني فوقه وقال يحيي بن سعيد كان الاشعث الحمراني لا يملي علينا انما كنا نحفظ عنه وقال خالد بن الحارث كنا نجلس الي الاشعث الحمراني فيقول وكان يقول وكان يقول يعني الحسن قال ابي بلغني انه كان من امر الناس نفسا () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال قال شعبة حدثني سليمان وكان سليمان احب الي حديثا من عاصم يعني ان 
 احدنا ليحدث نفسه بالشء ما يحب ان يتكلم به قال ذاك صريح الايمان قلت لشعبة لم يذكر سليمان ابا هريرة قال لا وما تبالي () حدثنا ابي قال حدثنا حجاج قال اخبرنا شعبة عن المغيرة قال سمعت الشعبي يقول حدثني الحارث واشهد انه كان من احد الكذابين () حدثنا ابي قال حدثنا طلبن غنام قال مات علي 
 بن مدرك سنة عشرين وماءة ومات معبد بن خالد في ولاية خالد وولي خالد سنة ست وعزل سنة عشرين () حدثني ابي قال حدثنا ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس عن محمد بن النضر الحارثي قال كان يقال اول العلم الانصات له ثم الاستماع له ثم حفظه ثم العمل به ثم بثه () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال رايت ايوب وكان يءم اصحابه يتطوع بين التراويح ويصلي في الطاق ويقنت اذا مضت ست عشرة () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة عن شعبة قال لا تدع حظك من احسب 
 () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة عن بن عون قال كان عمير يعني بن اسحاق ربما اراد ان يحدثني بالحديث وانا معه فيستصغرني () حدثني ابي قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن بن جريج قال كنا نجتمع علي عطاء خمسين فما بقي منهم يعني احدا () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال قلت لابي اسحاق اين سمعته منه قال وقف علينا علي فرس له في مجلس في جبانة السبيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا 
 فطر عن ابي اسحاق قال وقف علينا عروة بن ابي الجعد علي فرس له () حدثني ابي قال حدثنا علي بحفص قال اخبرنا شعبة عن ابي جمرة قال سمعت زهدم بن مضرب وجاءني علي فرس في حاجة فقال حدثني عمران بن حصين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال معمر ما في الارض بضاعة تبور علي صاحبها اشد من العلم () حدثني ابراهيم بن دينار قال حدثنا ابو عاصم قال سمعت حماد بن سلمة يقول الحديث بضاعتي اضعها حيث شءت () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال قتادة ما كثرت النعم علي قوم الا كثر اعداءها () حدثني ابي قال حدثنا علي بن حفص قال اخبرنا شعبة عن مجالد بن سعيد قال سمعت الشعبي يقول لاسماعيل بن ابي خالد 
 ما تسال عن هذا اما لك ضيعة قال اسال كما سالت قال وددت اني لم اسال عن شء من هذا قلت لابي ما ساله قال عن شء من العلم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم بمكة وابن عيينة حي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي رزين قال ان كان الحجاج علي هدي اني اذا لفي ضلال مبين () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر يعني بن عياش عن عاصم قال قال رجل لابي واءل ان قوما يقولون ان الله يدخل المءمنين النار قال لعمرك ان لها لحشوا غير المءمنين () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر يعني بن عياش عن عاصم قال رايت ابا واءل اذا اتته امراة تستفتيه فيقول اءتي ابا رزين فسليه واخبريني ما يرد عليك وربما سمعته يقول اذهبي الي ابراهيم فسليه ثم اءتيني فاخبريني بما يرد عليك 
 () حدثني ابي قال سمعت ابا عبد الرحمن المقري قال مات بن عون وابن جريج سنة الخمسين وما احببت احدا حبي بن عون () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر عن ابيه قال قال اصحاب مسلم بن يسار كان مسلم يقعد الي هذه السارية فقال ان معبدا يقول بقول النصاري يعني معبد الجهني () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال 
 حدثنا شعبة قال قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز الي اهل السواد ان يجمعوا () حدثنا شيبان بن ابي شيبة قال حدثنا خالد بن طليق عن شعبة نحوه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان الثوري قال حدثنا سالم المكي يعني الخياط وكان مرضيا 
 قال سمعت الحسن يقول ينتظر بالمصعوق ثلاثة ايام قال سفيان لا يدفن () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو زبيد عن اجلح عن الشعبي قال ليس في زراعات الصيف صدقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو زبيد عن اجلح عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن قيس عن ابي اسحاق عن رجل عن علي ليس في الخضر زكاة البقل والقثاء والتفاح قال ابي ورواه قيس ومعمر عن ابي اسحاق قال ابي 
 وترك عبد الرحمن حديث قيس وجابر الجعفي بعد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت سفيان في حديث ابي اسحاق في الخضر قال ليس هذا من حديث ابي اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلهل عن الحسن بن عبيد الله عن عمارة بن عمير عن الاسود قال كان عبد الله يعلم الناس التشهد كما يعلمهم السورة من القران 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق قال جاورنا عاصم بن ضمرة ثلاثين سنة فما سمعته يحدث حديثا الا عن علي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا اسراءيل عن زهير بن مالك قال ابي وهو ابو الوازع عن عاصم بن ضمرة قال تمام الركوع ان يقول اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن شريك عن زهير بن مالك النهدي قال زهير يقول ذلك قال سمعت عاصم بن ضمرة يقول قال زهير ولا اري حدثنيه الا عن علي قال سجود الرجل في الصلاة ان يخوي ولا يفترش ذراعيه 
 وسجود المراة تفرش فخذيها بطنها وتضمهما () سمعت ابي يقول سالم بن ابي حفصة ابو يونس كنيته روي عنه الثوري () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي يونس حسن بن يزيد قال ابي قلت ليحيي الذي يقال له الطواف قال نعم قال ابي وهو ابو يونس القوي () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد لا يعدل بسفيان احدا يقدمه وقال يحيي ما رايت احدا خيرا من شعبة () قلت لابي من رايت في هذا الشان اعني الحديث قال ما رايت مثل يحيي بن سعيد قلت فهشيم قال هشيم شيخ ما رايت مثل يحيي وكان ابي يعظم امره جدا في الحديث والعلم قلت له كان فقيها قال صالح الفقه قلت فعبد الرحمن قال لم نر مثل يحيي يعني في كل احواله 
 ) حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن معرف عن زكريا عن الشعبي في رجل دخل في خفه حصاة فخلعه قال يتوضا سالت ابي عن زكريا هذا قال اظنه زكريا بن ابي العتيك وما اراه بن ابي زاءدة قلت من معرف هذا قال ما ادري من معرف اظنه قال وما اراه معرف بن واصل () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان بن عيينة عن الاعمش قال جهدنا بابراهيم ان يستند فابي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد يعني 
 بن ابي عروبة قال حدثني اشعث قال حدثني ابي انه راي ابا موسي خرج من الخلاء فمسح علي القلنسوة سالت ابي عن اشعث هذا فحدثنا عن بن ابي عدي عن سعيد عن اشعث بن اسلم العجلي قال ابو عبد الرحمن هذا جد ابي الاشعث احمد بن المقدام () حدثنا ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال حدثني حماد عن ابي صالح عن شريح عن عمر الدرهم بالدرهم فضل ما بينهما ربا سالت ابي عن ابي صالح فقال ليس هو ذكوان ابو صالح ولا ادري من هو قلت له تراه سميع قال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن التيمي عن ابي صالح عن ابي هريرة الصلاة الوسطي صلاة العصر قال ابي 
 ليس هو ابو صالح السمان ولا باذام هذا بصري اراه ميزان يعني اسمه ميزان ابو صالح () قال ابي قال يحيي انكره علي شعبة يعني حديثي عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا يعني بعس فحزرته ثمانية ارطال او تسعة او عشرة هذا في حديث موسي الجهني عن مجاهد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن موسي بن عبد الله الجهني قال سال رجل عبد الرحمن بن ابي ليلي وانا اسمع فقال يا ابا عيسي 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن اسماعيل بن كثير ابي هاشم عن مجاهد في قوله ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما قال هما الحكمان ليس بالرجل والمراة ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما قال ابي قلت لوكيع في هذا الحديث من ابو هاشم فسكت كانه لم يدر هو الرماني او المكي قال ابي وجميعا يرويان عن مجاهد () سمعت ابي يقول سحبل اسمه عبد الله بن محمد بن ابي يحيي ليس به باس وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي اخوه وابوه محمد بن ابي يحيي حدثنا عنه يحيي بن سعيد نحوا من عشرين 
 حدثنا عنه وعن انيس () قال ابي ابو المغيرة الخصاف سماه اسراءيل حبيب بن المغيرة وقال شريك دلنا عليه شعبة () سمعته يقول المعلي بن هلال الطحان كوفي قال ابي كذاب قال بن عيينة ان كان المعلي يحدث عن بن ابي نجيح الذي رايناه ما احوجه ان تضرب عنقه () سمعت ابي يقول ابو بكر بن ابي سبرة كان يضع الحديث ثم قال قال حجاج قال لي ابو بكر السبري عندي سبعون الف حديث في الحلال والحرام قال ابي وليس حديثه بشء كان يكذب ويضع الحديث 
 () سمعت ابي يقول ارطاة بن المنذر ابو عدي كنيته وصفوان بن عمرو ابو عمرو وضمرة بن حبيب ابو عتبة وخالد بن معدان ابو عبد الله وعمرو بن الاسود العنسي ابو عياض ويحيي بن ابي كثير ابو نصر وحميد بن هلال ابو نصر ومكحول الشامي ابو عبد الله () سمعت ابي يقول كان بن ابي ذءب ومالك يحضران عند الامراء فيتكلم بن ابي ذءب يامرهم وينهاهم ومالك ساكت قال ابي بن ابي ذءب خير من مالك وافضل وقال حماد الخياط كان بن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب في فضله قالوا لمالك بن انس ان سفيان الثوري يفتي قال او يفعل فقالوا لابن ابي ذءب فقال ماله وماله ما رايت مشرقيا خيرا منه يعني سفيان وكان بن ابي ذءب صديقا لسفيان قال اهل المدينة يسمونا مشرقيا سمعته يقول بن ابي 
 ذءب اسمه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب وكان قوالا بالحق قلت كيف سماع من سمع منه قال كان لا يملي عليهم انما كانوا يتحفظون فمن حفظ حفظ الا ان حجاجا قال سمعت من بن ابي ذءب ثم عرضتها عليه () قال ابي قال ابو معاوية لما مات الاعمش لقيني سفيان فجعل يلقي علي يقول تحفظ ذا نحو من خمسة عشر حديثا قال ابي وقال ابو معاوية كنا اذا قمنا من عند الاعمش كنت امليها عليهم قال ابي مثل الاحدب ويعلي وقال جرير الرازي كنا نرقعها عند الاعمش يكتب ذا من ذا يكتب ذا من ذا () سمعت ابي يقول مهدي بن ميمون وسلام بن مسكين وابو الاشهب وحوشب بن عقيل من الثقات كلهم الا ان مهدي احب الي هو في القلب احلاهم يعني مهدي الا ان سلاما كان يري القدر وحوشب بن عقيل بن مهدي حدثنا عنه وروي عنه يحيي بن سلام عندهم من الثقات بن مهدي حدث عنه ووكيع قلت سلام فوق ابي الاشهب قال لا ثم قال ما اقربهما قال وجرير بن حازم ايضا ثقة الا انه ليس مع هءلاء جرير كنيته ابو النضر وسعيد يعني بن ابي عروبة كنيته ابو النضر ويحيي الجابر كنيته ابو الحارث وعمرو بن قيس يعني الملاءي ابو عبد الله سمعته من بن ابي غنية 
 () قال ابي بن سيرين سمع من ابي هريرة بالمدينة () قال ابي بلغني عن هشيم قال لما مات منصور بن المعتمر قال راني حصين وانا كءيب حزين فقال ما لك قلت ذكر موت منصور فقال اني لاذكر ليلة بني بامه قال ابي حصين بن عبد الرحمن اكبر من منصور () قال ابي سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري ضعيف الحديث وعبد ربه بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد جميعا ثقتان وام عبد ربه بخ ثقة () قال ابي ابو رزين مسعود بن مالك الذي روي عنه اسماعيل بن سميع والاعمش وعاصم واسماعيل بن ابي خالد وقد صلي خلف علي بن ابي طالب قال ابي وكان رجلا صالحا هو ابو رزين الاسدي قال ابي وكان شعبة ينكر ان يكون سمع من عبد الله بن مسعود شيءا () قال ابي قال سليمان الشيباني خرجت من الكوفة 
 خرجة وابراهيم لا يذكر ولم يحدث قال ثم قدمت وقد حدث فمات فجالس حمادا وغيره فحمل عنهم يعني عن ابراهيم قال ابي الشيباني كبير سمع من بن ابي اوفي () قال ابي غضيف بن الحارث ابو اسماء وابو بحرية عبد الله بن قيس التراغمي () قال ابي عقيل بن ابي طالب ابو يزيد عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة ضعيف الحديث () قال ابي اروي الناس عن بن عون سليم بن اخضر وازهر السمان () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال سءل بن عون من اصحابك فقال سليم سليم وازهر ازهر () سمعت ابي يقول خرجنا مع وكيع الي الانبار فقال 
 له رجل يا ابا سفيان انهم يكتبون حدثنا سفيان حدثنا سفيان فقال اليس اقول لهم حدثنا سفيان () قال ابي ذر لم يسمع من عبد الرحمن بن ابزي سمع من سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي () قال ابي ابو سفيان السعدي حدث عنه ابو معاوية ليس بشء لا يكتب عنه وقال سفيان الثوري ابو بسطام يعني شعبة يحدث عن داود الاودي تعجبا منه وكان شعبة حمل عن داود قديما () قال ابي اخطا شعبة في اسم خالد بن علقمة فقال 
 مالك بن عرفطة واخطا ايضا في سلم بن عبد الرحمن فقال عبد الله ب ن يزيد في حديث الشكال من الخيل قلب اسمه واخطا شعبة في اسم ابي الثورين فقال ابو السوار وانما هو ابو الثورين قلت لابي من هذا ابو الثورين فقال رجل من اهل مكة مشهور اسمه محمد بن عبد الرحمن من قريش قلت لابي ان عبد الرحمن بن مهدي زعم ان شعبة لم يخطي في كنيته فقال هو السوار قال ابي عبد الرحمن لا يدري او كلمة نحوها 
 بسم الله الرحمن الرحيم ومما لم اجد عليه علامة السماع وهو اجازة لي اخبرنا عبد الله بن احمد قال () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه قال حدثني عبد الصمد انه سمع وهبا يقول قد حلا من الدنيا يعني خمسة الاف سنة وستماءة سنة اني لاعرف كل زمان منها ما كان فيه من الملوك والانبياء قلنا لوهب كم الدنيا قال ستة الاف سنة () سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد ما كتبت عن سفيان شيءا الا ما قال حدثني او حدثنا الا حديثين ثم قال ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن سماك عن عكرمة ومغيرة عن ابراهيم فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن قالا هو الرجل يسلم في دار الحرب فيقتل فليس فيه دية فيه كفارة قال ابي هذين الحديثين الذي زعم يحيي انه لم يسمع سفيان يقول فيهما حدثنا او حدثني 
 () قال ابي حبيب بن ابي عمرة بخ ثقة كنيته ابو عبد الله وكان قصابا وكان ايوب وهو بن ابي مسكين ابو العلاء رجل صالح ثقة وكان قصابا وكان طلحة القصاب ما اري به باسا () قال ابو عبد الرحمن خضب ابي وهو بن ثلاث وستين فقال له عمه قد عجلت يا ابا عبد الله فقال هذا سن النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابو عبد الرحمن وخضبت انا وانا بن ثلاث وستين () الله تعالي قال ابي رايت الناس في مسجد الجامع كانه ذكر قلة الخضاب قال ابو عبد الرحمن فخضب () قال ابو عبد الرحمن ولد ابي رحمه الله سنة اربع وستين واول شء طلب الحديث في سنة تسع وسبعين في السنة التي 
 مات فيها مالك وحماد بن زيد () قال ابي كنت اسال يحيي بن سعيد عن احاديث اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن شريح وغيره فكان في كتابي اسماعيل قال حدثنا عامر عن شريح حدثنا عامر عن شريح فجعل يحيي يقول اسماعيل عن عامر فقلت ان في كتابي حدثنا عامر حدثنا عامر فقال لي يحيي هي صحاح اذا كان يعني مما لم يسمعه اسماعيل من عامر اخبرته () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثني يحيي ابو همام قال يعني ابا همام بن يحيي () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا وهيب بن خالد ابو بكر قال جلست الي بن طاوس فقال ممن انتم قلنا من اهل البصرة قال لعلكم من هذه القدرية قال قلنا نحن اصحاب ايوب قال رحم الله ايوب لم يكن بقدري فقلت له ما كان ابوك يقول في القدرية فقال كان يقول هو امر من تكلم فيه سءل عنه ومن لم يتكلم فيه لم يسءل عنه ما تريدون اليه () سالت ابي عن عبد الله بن مسور فقال هذا عبد الله بن مسور من ولد جعفر بن ابي طالب روي عنه عمرو بن مرة وخالد بن ابي كريمة وعبد الملك ك بن ابي بشير قال وقال جرير عن رقبة كان بن 
 مسور يضع الحديث ويكذب قال ابي وقد تركت انا حديثه وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدثنا عنه وهو ابو جعفر المدايني وهو بن مسور () قال ابي ابو سنان سعيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث روي عنه الثوري وزيد بن الحباب وهو الذي روي عن ثابت عن الضحاك وكان هذا ابو سنان يختلف الي الضحاك مع ثابت فيشهد ثابت وربما غاب ابو سنان فكان ابو سنان ياخذها بعد عن ثابت عن الضحاك قال ابي وقد سمع ابو سنان من الضحاك وحدث عنه قال ابي ثابت هذا اظنه يقال له بن جابان او خاقان او كما قال ابي وابو سنان ضرار بن مرة هو ثقة () سمعته يقول قرا زر بن حبيش علي علي وقرا ابو عبد 
 الرحمن علي عبد الله بن مسعود () من خضب من المحدثين سمعت ابي يقول رايت يحيي بن سعيد يخضب ورايت عبد الرحمن بن مهدي يخضب في سنة خمس وثمانين وقد خضب يومءذ وهو بن خمسين سنة ورايته ايضا خضب وهو بن خمس واربعين وكان هشيم يخضب ورايت معاذ بن معاذ يخضب وابن ابي عدي يخضب ورايت اسماعيل بن ابراهيم يخضب وقدم علينا من البصرة وهو يخضب وربما حدثنا وقد اختضب () قال ابي رايت عبد الوهاب الثقفي يخضب وروح يخضب ويزيد بن هارون رايته يخضب ابو معاوية يخضب جيد الخضاب قان وحفص بن غياث يخضب بن ادريس خضاب خفيف وعباد بن العوام خضاب الي السواد وجرير يخضب وابن 
 نمير يخضب بن فضيل يخضب غندر يخضب البرساني يخضب قلت عبد الرزاق يخضب قال نعم قلت له عباد بن عباد قال يخضب ايضا قلت له بن ابي زاءدة قال يخضب خضابا جيدا الوليد بن مسلم خضابا خفيفا كان اسود الراس () قال ابو عبد الرحمن خضب ابي وهو بن ثلاث وستين وخضب ابو عبد الرحمن وهو بن ثلاث وستين () قال ابي حماد بن مسعدة يخضب قلت له معتمر قال كان يخضب وكانت له جمة صغيرة ومرحوم العطار يخضب ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون يخضبان اسحاق الازرق مرة 
 رايته خضب خضابا خفيفا قلت له حجاج قال يخضب خضابا جيدا قلت له ابراهيم بن سعد قال لا ادري كان ادم ادلم ولكن سعد ويعقوب كانا يخضبان وابو داود كان يخضب ابو النضر كان يخضب عبد الرزاق يخضب واخوه لا يخضب وكان ابو اسامة لا يخضب رايته مرة خضب خضابا دونا ابو نعيم خضابا خفيفا محمد بن سلمة ما اراه كان يخضب محمد ويعلي ابنا عبيد كان يخضبان عمر بن عبيد ما اراه الا خضابا خفيفا ابو قطن خضاب خفيف واسباط يخضب ابو المغيرة وعلي بن عياش وابو اليمان وعصام بن خالد وبشر بن شعيب كله يخضبون 
 المقري عبد الله بن يزيد كان يخضب يحيي بن ابي بكير كان يخضب عثام بن علي كان يخضب مروان بن معاوية شء كذا كان يخضب مروان بن شجاع كان يخضب شجاع بن الوليد ابو بدر كان يخضبن حميد الرواسي كان يخضب يحيي بن حماد كان يخضب ربما حدثنا وقد اختضب قلت له ابو الوليد قال رايته عند يحيي بن سعيد وهو اسود الراس واللحية ثم رايته بعد له شعيرات بيض ابراهيم بن خالد يخضب مءمل يخضب قلت له هءلاء الذين ذكرت ممن خضب انت رايتهم قال نعم () سالت ابي عن عاصم بن علي فقال قد عرض علي حديثه فرايت حديثا صحيحا وحدثنا ابي عنه بحديثين وعن حسن بن علي بن عاصم باحاديث قال ابي وكان حسن بن علي بن عاصم اعقل من ابيه ومن اخيه () سالت ابي عن ازهر بن القاسم فقال بصري نزل مكة 
 وكان يبيع الشطوي فكنت انا وابو مسلم نختلف اليه ثم قال ما اقل من كتب عنه غيرنا ثم قال سالت عبد الصمد بن عبد الوارث عنه فعرفه وقال عبد الصمد كتبت عن جده او جد لازهر () سمعت ابي يقول حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان قال حدثني ابو غنيم سعيد بن حدير الحضرمي () سالت ابي قلت كان يحيي بن سعيد يحدث عن همام فقال زعم عفان قال كان يحيي يسالني عن حديث همام حيث قدم معاذ بن هشام فكان يسالني كيف قال همام قال ابي وذلك انه وافق هشاما في احاديث قال ابي كان يحيي يري انه ليس مثل سعيد وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول همام عندي في الصدق مثل سعيد بن ابي عروبة سمعت ابي مرة ذكر هماما فقال كان يحيي ينكر علي همام انه يزيد في الاسناد يعني فلما قدم معاذ وافقه علي بعض تلك الاحاديث لهشام () سالت ابي عن يحيي بن صالح الحمصي الوحاظي فقال 
 رايته في جنازة ابي المغيرة فجعل ابي يصفه قال ابي اخبرني انسان من اصحاب الحديث قال قال يحيي بن صالح لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث يعني هذه الاحاديث التي في الرءية قال ابي كانه نزع الي راي جهم () سمعته يقول عباس الجريري شيخ ثقة ثقة () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني ابو معشر قال حدثني ابو حازم سلمة بن دينار () حدثني ابي قال حدثنا حماد الخياط قال ابو مودود حدثنا عبد العزيز بن ابي سليمان قال ابي ابو مودود شيخ ثقة 
 () حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن شريك عن عاصم بن كليب عن محمد بن كعب قال سمعت علي بن ابي طالب قال ابي وهذا وهم محمد بن كعب يحدث عن عبد الله بن شداد عن علي وعن شبث بن ربعي عن علي ولم ار ابي يصحح ان محمد بن كعب سمع من علي () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن اشعث بن سليم عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله قال ابي فقلت ليزيد ايش اسم ابي بلج قال يحيي بن ابي سليم فقال يزيد لقد سمعته من شعبة ببغداد وكنت في اخر الناس وانا اشك فيه منذ سمعته فرجع يزيد عنه وقال اكتبوه عن رجل قال ابي اخطا فيه يزيد بن هارون 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر غندر قال حدثنا شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من احب ان يجد طعم الايمان فليحب المرء لا يحبه الا لله () سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت يحيي بن ابي سليم قال ابي وهو ابو بلج قال ابي نسبه شعبة في حديث اخر () سمعت ابي يقول قال يزيد بن هارون رايت ابا بلج يعني يحيي بن ابي سليم اراه راه بواسط () سمعت ابي يقول قال شعبة لم يسمع قتادة من ابي رافع شيءا قال ابي ادخل بينه وبين ابي رافع خلاسا والحسن قال ابي وقد سمع قتادة من خلاس قال شعبة عن قتادة سمعت 
 خلاسا وقال ابان عن قتادة حدثنا خلاس وهمام عن قتادة قال حدثني خلاس () سمعت ابي يقول حدثهم ابو عاصم عن سفيان عن بن ابي عتبة صحف اراد ان يقول بن ابي غنية فقال بن ابي عتبة () حدثني ابي قال حدثنا عبيدة بن حميد قال حدثني هلال بن حميد بن ابي معبد قال كان عمر اذا دنا رمضان قال لا تقدموا الشهر قال ابي ابو معبد هو عبد الله بن عكيم () سمعت ابي يقول شريح بن عبيد ابو الصلت وحوشب بن سيف ابو روح وعبد الله بن بسر ابو صفوان ومحمد بن زياد الالهاني ابو سفيان قال ابي حدثنا بها ابو المغيرة عن صفوان بن عمرو () قلت لابي كيف علي بن المبارك قال ثقة قلت كيف سماعه من يحيي بن ابي كثير قال كانت عنده كتب بعضها سمعها وبعضها عرض ثم قال ابي حدثنا يحيي 
 عنه قال حدثني يحيي بن ابي كثير ثم قال قال علي بن المبارك جاءني يحيي بن سعيد جاءني يحيي بن سعيد قال ابي ما رايت احدا اروي عنه من وكيع () سمعت ابي ذكر الحوضي فقال ذاك الشيخ الذي كان يتثبت () ذكرت لابي حديث حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن بن عمر ان عمر قبل الحجر فقال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال نبءت ان عمر قبل الحجر () حدثني ابي قال حدثنا سريج بن النعمان قال اخبرني عبد الله بن نافع قال كان مالك يعني بن انس يقول الايمان قول وعمل ويقول القران كلام الله ويقول من يقول القران مخلوق 
 قال يوجع ضربا ويحبس حتي يتوب وقال مالك الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن قتادة عن خلاس عن علي شيءا وكان يحدث عن قتادة عن خلاس عن غير علي كانه يتوقي حديث خلاس عن علي وحده يعني يقول ليس هي صحاح او لم يسمع منه () قال ابي اسحاق بن حازم شيخ ثقة () سالت ابي عن بشر بن منصور فقال ثقة ثقة كان بن مهدي معجبا به رجل صالح بن مهدي حدث عنه () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال قال همام فذكرت ذلك لابي التياح يعني حديث ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن 
 حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فقال ابو التياح كنت مع ابي الخليل لما حدثه عبد الله بن الحارث هذا الحديث () سمعت ابي يقول قال وكيع وجدناه عند ابي عوانة عن سليمان بن ابي العتيك عن ابي معشر عن ابراهيم كره الكراريس قال ابي كان وكيع اذا حدث عن مثل ابي عوانة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة يقول وجدناه عند ابي عوانة وجدناه عند حماد بن زيد يستصغرهم () سمعت ابي يقول ليس سوي عيسي الحناط شيءا مرتين قلت له تراه مثل السري بن اسماعيل قال لا السري امثل عندي واحب الينا من عيسي جعلت اعرض عليه احاديث عيسي الحناط فقال وقعت علي عيسي بشفعة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال قال لي حماد بن يونس لو شءت ان يحدثني عيسي الحناط بكما يصنع اهل المدينة حدثني به قلت لابي من حماد بن يونس هذا فقال هذا انسان كيس ثم قال هو كوفي 
 () سمعت ابي يقول جاء اسود بن سالم الي عباد بن العوام فقرا عليه احاديث ونحن حضور فكان منها حديث ابي بكر بن احمر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رجلا من الازد اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان عند ميراث رجل من الازد وقص الحديث فقلت لابي لاي شء قرا عليه قال كان عباد قد امتنع من الحديث () سمعت ابي ذكر عن عباد بن العوام قال اخطا اخونا هشيم في حديث حصين عن عمرو بن عبد الملك بن الحويرث قال 
 ابي اخطا عباد واصاب هشيم () قال ابي حدثنا هشيم قال حصين اخبرنا عن عبد الملك بن عمرو بن الحويرث قال حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مما يضع يده اليمني علي اليسري في الصلاة وكان مما يمس لحيته وهو يصلي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر غندر قال حدثنا شعبة عن حصين عن عبد الملك بن اخي عمرو بن حريث ان النبي صلي الله عليه وسلم ربما مس لحيته وهو يصلي () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا يحيي يعني بن سعيد قال كنت اسال حميدا عن الشء من فتيا الحسن فيقول نسيته () حدثني ابي قال قال لي صاحب لنا يقال له ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله كان عباد بن العوام يقول قال ابو الهذيل وقال ابو الهذيل حصين بن عبد الرحمن () سمعت ابي يقول داود بن يزيد الاودي عم بن ادريس 
 ضعيف الحديث () سمعت ابي ذكر عمر بن ايوب فقال قدم علينا من الموصل ليس به باس () سمع يقول كان عبد الملك بن ابي سليمان من الحفاظ () سمعته يقول حدث عن بن عامر عباد بن العوام ومعتمر بن سليمان وابن ابي عروبة وزيد بن زريع ويحيي بن سعيد ادركه اظنه كان لا يرضاه عباد اروي الناس عنه () سالت ابي عن وهيب بن خالد فقال بخ من اصحاب الحديث ليس به باس وكان يحيي بن سعيد يختار اسماعيل بن علية وكان عبد الرحمن يختار وهيبا 
 () سمعت ابي يقول داود بن عبد الله الاودي كوفي روي عنه ابو عوانة وزهير ابو خيثمة بخ ثقة وهو قديم روي عن حميد بن عبد الرحمن وهو غير داود عم بن ادريس () سمعت ابي يقول مكحول الازدي بصري ومكحول الشامي الكبير سبي سمعته يقول مكحول الشامي كنيته ابو عبد الله () سمعت ابي يقول الذي يصحح الحكم عن مقسم اربعة احاديث حديث الوتر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر وحديث 
 عزيمة الطلاق عن مقسم عن بن عباس في عزيمة الطلاق والفي الجماع وعن مقسم عن بن عباس ان عمر قنت في الفجر هو حديث القنوت وايضا عن مقسم رايه في محرم اصاب صيدا قال عليه جزاءه فان لم يكن عنده قوم الجزاء دراهم ثم تقوم الدراهم طعاما قلت فما روي غير هذا قال الله اعلم يقولون هي كتاب اري حجاجا روي عنه عن مقسم عن بن عباس نحوا من خمسين حديثا وابن ابي ليلي يغلط في احاديث من احاديث الحكم وسمعت ابي مرة يقول قال شعبة هذه الاربعة التي يصححها الحكم سماع من مقسم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال سالت شعبة كم سمعت من ابي معشر قال اربعة بتر يعني مراسيل () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال كان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن مجاهد وقال حديث الطير هو حديث 
 المنهال () حدثني ابي قال حدثنا يحيي عن اسماعيل عن عامر قال ما رايت رجلا افقه صاحبا من عبد الله () سمعت ابي يقول يزيد بن ابي حبيب لم يسمع من الزهري بن شهاب شيءا انما كتب اليه الزهر ويروي عن رجل عنه لم يسمع من الزهري شيءا وقال مرة يزيد بن ابي حبيب عن الزهري كتاب الا ما سمي بينه وبين الزهري قلت له بن ابي ذءب سمع من الزهري قال نعم سمع منه قلت انهم يقولون لم يسمع من الزهري قال قد سمع من الزهري حدثناه يحيي بن سعيد عن بن ابي ذءب قال حدثني الزهري فذكر غير حديث فيها حدثني الزهري وفيها ايضا سالت الزهري 
 () قلت لابي كان مالك بن انس قدم علي ابي جعفر قال لا انما بن ابي ذءب قدم علي ابي جعفر مالك لم يقدم علي ابي جعفر ( سمعته يقول قالوا لابن ابي ذءب ان مالكا يقول ليس البيعان بالخيار فقال بن ابي ذءب هذا خبر موطوء في المدينة قال ابي وكان مالك يقول ليس البيعان بالخيار سمعت ابي يقول قال بن ابي ذءب يستتاب مالك فان تاب والا ضربت عنقه () سمعت ابي يقول صفوان بن امية ابو وهب 
 () سمعت ابي يقول سال بن مهدي عن هذين الحديثين فقال من سمعهما من هشيم فقلت انا حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين عن ابراهيم فقال كان يكره نتف الشعر حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن الشعبي ويونس عن الحسن انهما كرها نتف الشيب قال ابي فقال لي بن مهدي هكذا هو هكذا هو () حدثني ابي عن عبد الرزاق ان معمر كنيته ابو عروة () سمعت ابي يقول صالح بن حسان او بن ابي حسان 
 مديني روي عن محمد بن كعب ليس بشء () قلت له ابو بكر بن ابي موسي سمع من ابيه قال لم لا يسمع () سمعته يقول قال ابو معاوية كنا اذا قمنا من عند الاعمش كنت امليها عليهم قال ابي مثل الاحدب ويعلي قال ابي ابو معاوية من احفظ اصحاب الاعمش قلت له مثل سفيان قال لا سفيان في طبقة اخري مع ان ابا معاوية يخطء في احاديث من احاديث الاعمش وزعم جرير الرازي قال كنا نرقعها عند الاعمش يكتب ذا 
 من ذا وذا من ذا () قال ابي كان عباد بن العوام صاحب سمت وهيءة وعقل جيد هو اهيا من بن ابي زاءدة () قال وكان بن ابي غنية ثقة شيخ له هيءة ربما رايت عليه قميصا مرقوعا () حدثنا عبد الله قال حدثنا عمرو الناقد قال سمعت عباد بن العوام قال حدثنا بن ابي نجيح حديثا ذكره ثم قال حدثنا هءلاء ان سمعتموني احدث عن بن ابي نجيح حديثا غير هذا فاعلموا اني كذاب () قال ابي وكان ايوب يقول حدثنا ابو الزبير وابو الزبير ابو الزبير قلت لابي كانه يضعفه قال نعم () قال ابي سمع عباد بن العوام من بن ابي نجيح حديثا واحدا وسمع من واصل مولي ابي عيينة حديثا واحدا () قال ابي كان منصور بن زاذان من اعبد الناس 
 حدث عنه حبيب بن الشهيد وشعبة وهشيم وابو عوانة ارواهم عنه هشيم وكان منصور يتعبد صاحب صلاة وكان هشيم يصلي معه اذا انفتل من الصلاة ساله عن الشء والكلمة قال ابي زعم منصور قال سالنا الحسن عما بين لوحي المصحف () سمعت ابي يقول قال عفان جاء ابو جزي واسمه نصر بن طريف الي جرير بن حازم يشفع لرجل يحدثه جرير فقال جرير حدثنا قتادة عن انس قال كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة قال فقال ابو جزي كذب والله ما حدثنا قتادة الا عن سعيد بن ابي الحسن قال ابي وهو قول ابي جزي وجرير اخطا () سمعته يقول لم يكن جرير الرازي بالذكي في الحديث قلت له جرير روي عن اشعث بن سوار شيءا قال نعم كان اختلط عليه حديث اشعث وعاصم الاحول حتي قدم عليه بهز بن اسد قال فقال له هذا حديث عاصم وهذا حديث اشعث قال فعرفها فحدث بها الناس () حدثني ابي قال حدثني يحيي بن سعيد عن علي بن 
 المبارك قال حدثني يحيي بن ابي كثير ان عمر بن معتب اخبره ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره انه استفتي بن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم اعنقا هل يصلح له ان يخطبها قال نعم قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت ابي يقول قال بن المبارك لمعمر يا ابا عروة من ابو حسن هذا لقد تحمل صخرة عظيمة قال ابي ابو حسن مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل روي عنه الزهري وعمر بن معتب فقلت لابي من عمر بن معتب هذا فقال روي عنه محمد بن ابي يحيي قلت له اعني عمر بن معتب هو ثقة قال لا ادري قال ابي هشام الدستواءي لم يسمع من يحيي بن ابي كثير هذا الحديث قال كتب الي يحيي 
 () قال ابي عثمان البتي ابو عمرو ليس به باس وكان الضحاك بن مزاحم معلما وكان لا ياخذ علي التعليم اجرا () قال ابي قال شعبة في حديث عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة اخر مثل هذا ودمر () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال ذكر بن ابي مليكة زيارة القبور والاوعية فقلت يا ابا بكر من حدثك قال حدثني ابو الزناد عن بعض الكوفيين قال ابي وهذا الحديث يرويه روح عن بسطام بن مسلم عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور والاوعية وهو خطا انما الحديث حديث ايوب عن بن ابي مليكة عن ابي الزناد عن بعض الكوفيين قلت له كيف بسطام قال ليس به باس صالح الحديث () سمعت ابي يقول كلم بن اسماعيل بن علية اباه في بن الشاذكوني يحدثه فجعل يساله عن الراي اراء الرجال بن عون عن محمد وكان بن علية يعجب الحديث الجيد الذي له اسناد وكان اسماعيل لا يعجبه راي الرجال فقال اسماعيل لابنه اليس قلت هذا صاحب حديث كانه لم يعجبه حيث جعل يساله عن الراي 
 () قال ابي سالم بن ابي حفصة كنيته ابو يونس وكان شيعيا له راي ما اظن به باسا يعني الحديث روي عنه الثوري وهو قليل الحديث () سالته عن بشر بن رافع قال هو النجراني ليس بشء ضعيف الحديث عبد الرزاق حدث عنه وصفوان بن عيسي () رضي الله تعالي عنها قال ابي عامر بن عبدة يكني ابا اياس من بجيلة روي عنه المسيب بن رافع () قال ابي والحارث بن سويد ابو عاءشة ومسروق ابو عاءشة ) قال ابي عمران بن حطان يري راي الخوارج روي عنه محمد بن سيرين 
 () قال ابي ابو التياح ثبت ثقة () قال ابي الحجاج الاسود رجل صالح () قال ابي ابو عامر الخزاز صالح الحديث اسمه صالح بن رستم () وقال ابي لم يسمع ابو سلمة من ابي موسي الاشعري شيءا () قال ابي عبد الرحمن بن مالك بن مغول ليس بشء 
 خرقنا حديثه منذ دهر من الدهر احفظ عنه حديثين او ثلاثة وقد كتبت عن ابي عنه حديث ابي حصين شيعنا الاسود قال ابو عبد الرحمن سمعته من ابي في المذاكرة () سمعت ابي يقول يعقوب بن الوليد من اهل المدينة وكان من الكذابين الكبار يحدث عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب () سمعت ابي ذكر عطية العوفي فقال هو ضعيف الحديث قال ابي بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي فياخذ عنه 
 التفسير وكان يكنيه بابي سعيد فيقول قال ابو سعيد وكان هشيم يضعف حديث عطية () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال سمعت سفيان الثوري قال سمعت الكلبي قال كناني عطية ابا سعيد () سمعت ابي يقول مندل وحبان حبان اصح حديثا من مندل 
 () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال قال سفيان الثوري ان قلت اني احدثكم كما سمعت فقد كذبت () سمعت ابي يقول كان لعلي بن مسهر اخ يقال له عبد الرحمن بن مسهر قال فكان اصحاب الحديث اذا جاءوا الي علي يخرج اليهم عبد الرحمن فيحدثهم فكان علي يخرج وهو يحدثهم قال فيقول يا شقيق الوجه انما جاءوا الي لم يجيءوا اليك قال ابي وبلغني ان ابا يوسف ولاه القضاء لعبد الرحمن بن مسهر قال فخرج يثني علي نفسه عند هارون 
 () سمعته يقول جامع بن ابي راشد شيخ ثقة () سالته عن عبد الملك بن اعين فقال كان يتشيع وقد روي عنه سفيان واخوه حمران بن اعين كان يتشيع () سمعته يقول صدقة بن عبد الله السمين هو شامي الذي روي عنه الوليد بن مسلم وهو ابو معاوية ليس بشء هو ضعيف الحديث احاديثه مناكير ليس يسوي حديثه شيءا وصدقة بن خالد الذي روي عنه ابو مسهر والحكم بن موسي هذا صدقة ثقة ليس له باس هذا ثقة وصدقة بن يزيد كان يكون ناحية بيت المقدس حديثه حديث ضعيف يحدث عن حماد بن ابي سليمان وهو ضعيف وصدقة 
 بن يسار من الثقات روي عنه شعبة ثقة () سمعت ابي يقول قال الاعمش لولا الحديث لكان علي عنقي دن صحناة () قال ابي سمعت من علي بن هاشم بن البريد مجلسا واحدا وكان ابو العوام يستملي له ونحن نسمع صوت علي بن هاشم والمسجد غاص ولم اره يعني علي بن هاشم () قال ابي عبد الرحمن بن حرملة ابو حرملة وسعيد بن المسيب ابو محمد وحجاج بن ابي عثمان بخ ثقة الحجاج بن حسان القيسي ليس به باس 
 () سالته عن الحجاج بن ابي زينب الواسطي قال كنيته ابو يوسف الصيقل اخشي ان يكون ضعيف الحديث حدث عنه هشيم ومحمد بن يزيد والحجاج بن دينار ليس به باس روي عنه شعبة وزعم حجاج عن شعبة عن حجاج بن دينار البطيخي () قال ابي حجاج الاحول ليس به باس روي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس من نسي الصلاة قال وحدثنا عنه اسماعيل عن حماد ويزيد بن زريع روي عنه ليس به باس سالته عن حجاج الاسود القسملي فقال رجل صالح حدث عنه حماد بن 
 سلمة ما اري باسا () سمعته يقول عبد الله بن انيس ابو يحيي كنيته () سالته عن قوله جل وعز يءمنون بالغيب فقال قال قتادة ما كان بعد الموت عن الحساب والجنة والنار سالته عن قوله هدي للمتقين فقال قال قتادة جعله الله هدي وضياء لمن صدق به يعني القران سالته عن اليقين قال يعلم ان الصلاة حق يءمن هذه الاشياء يعني مثل الصلاة والصوم سالته عن قوله انما يتقبل الله من المتقين فقال تقي الاشياء لا يقع فيما لا يحل له () رضي الله تعالي عنها سمعت ابي يقول مرة اخري الحجاج بن ابي الحجاج هو حجاج الاحول الباهلي () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو المغيرة 
 الخولاني قال حدثنا صفوان قال حدثني ايفع بن عبد قال انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث واربعين سنة فاسر عشرا وجاهر عشرا فتوفي وهو بن ثلاث وستين () وجدت في كتاب ابي كنية مسلم بن اكيس ابو حسبة روي عنه صفوان بن عمرو وكنية عبد الرحمن بن فضالة الذي روي عنه صفوان بن عمرو ابو ذر () وجدت في كتاب ابي ابو المغيرة قال كان ابو مسلم 
 يعني الجليلي يهوديا فاسلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابي لم يحدث شعبة عن ابي نعامة العدوي شيءا () رضي الله تعالي عنه سمعت ابي يقول سراقة بن مالك لم يسمع منه ابو اسحاق يعني السبيعي () عرضت علي ابي حديث عبيد الله بن موسي عن سفيان عن حكيم بن الديلم عن ابي بردة عن ابيه قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال ان الله لا ينام فقال ابي هذا حديث الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي هذا لفظ حديث عمرو بن مرة اراه دخل عبيد الله بن موسي اسناد حديث في اسناد حديث 
 () سالت ابي عن حديث مغيرة عن زياد بن حصين فقال هو ابو جهمة () سمعت ابي يقول ابو قتادة العدو ليس هو بصاحب النبي صلي الله عليه وسلم () سالت ابي عن حديث حسن بن صالح عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان فقال ابي ليس هذا هارون بن سعد الذي حدث عنه شريك هذا هارون ابو محمد رجل اخر () حدثت ابي بحديث حدثناه عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا ابو خالد الاحمر عن ثور بن يزيد عن ابي الزبير عن جابر عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم تسليم الرجل باصبع واحدة يشير بها فعل اليهود فقال ابي هذا حديث منكر انكره جدا () وحدثت ابي بحديث حدثناه عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا جرير عن محمد بن سالم عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما سقت السماء العشر وما سقي بالغرب والدالية فنصف العشر قال ابي هذا حديث اراه موضوعا انكره من حديث محمد بن سالم 
 () وعرضت علي ابي حديثا حدثنا عثمان عن جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت حسين عن فاطمة الكبري عن النبي صلي الله عليه وسلم في العصبة وحديث جرير عن الثوري عن بن عقيل عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد عيدا للمشركين فانكرها جدا وعدة احاديث من هذا النحو فانكرها جدا وقال هذه احاديث موضوعة او كانها موضوعة وقال ما كان اخوه يعني عبد الله بن ابي شيبة تطنف نفسه لشء من هذه الاحاديث ثم قال نسال الله السلامة في الدين والدنيا وقال نراه يتوهم هذه الاحاديث نسال الله السلامة اللهم سلم سلم () سمعت ابي يقول حج عيسي بن يونس سنة ثلاث وثمانين في السنة التي مات فيها هشيم قال ابي وخرجت الي الكوفة في تلك السنة فمرضت ورجعت وقدم عيسي الكوفة بعد ذلك بايام ولم اسمع منه ولم يحج عيسي بعد تلك السنة وعاش بعد ذلك سنين () سالت ابي ايما اصح حديثا عيسي او ابوه يونس قال 
 لا عيسي اصح حديثا قيل له عيسي او اخوه اسراءيل فقال ما اقربهما وفي حديث اسراءيل اختلاف عن ابي اسحاق احسب ذاك من ابي اسحاق سمعت ابي ذكره عن معافي او غيره انه كان يختار بن نمير علي عيسي بن يونس ( حدثني ابي قال حدثنا محمد بن مصعب القرقساني قال حدثنا ابو عمرو السبيعي قال ابي وهو عيسي بن يونس () حدثني ابي قال سمعت اسحاق بن راهويه يروي عن عيسي بن يونس قال لو اردت ابا بكر بن ابي مريم علي ان يجمع لي فلان وفلان وفلان لفعل يعني يقول عن راشد بن سعد وضمرة وحبيب بن عبيد لفعل () سمعت ابي يقول اول سنة حججت سنة سبع وثمانين كنت امشي ولم يقدر دخول المدينة يعني تلك السنة وكانت معي اطراف لابي علقمة الفروي فلم يقدر ان اسمع منه شيءا 
 سمعت ابي يقول وفي تلك السنة سنة سبع وثمانين حججت وقد مات فضيل بن عياض بعد ذلك بيسير () سمعت ابي يقول اول قدمة قدمتها البصرة سنة ست وثمانين () سالته عن حديث رواه محمد بن مصفي الشامي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عطاء عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله تجاوز لامتي عما استكرهوا عليه وعن الخطا والنسيان وعن الوليد عن مالك عن نافع عن بن عمر مثله فانكره جدا وقال 
 ليس يروي فيه الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم () سالت ابي قلت منصور بن المعتمر عن ابي صالح من ابو صالح قال باذام صاحب الكلبي وهو موله ام هانء قال ابي لم يحدث منصور عن ابي صالح ذكوان شيءا علمته () قال ابو ام هانء اسمها فاختة () سمعت ابي يقول عنبسة اصح حديثا من ابي جعفر الرازي عنبسة بن سعيد حدث عنه بن المبارك () سمعت ابي يقول محمد بن سيرين في ابي هريرة لا اقدم عليه احدا قلت فابو صالح ذكوان قال محمد بن سيرين يعني فوقه ابو صالح اكثر حديثا محمد لا اقدم عليه احدا قلت فسعيد بن المسيب قال حسبك بهما وسعيد اكثر في قلبي من ابي 
 سلمة () قال ابي عبد الرحمن صاحب السقاية حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا عوف عن عبد الرحمن مولي ام برثن صاحب السقاية المربد قال ابي وحدثناه هوذة قال حدثنا عوف عن عبد الرحمن مولي بن برثن قال ابي وهو الذي روي عنه قتادة مولي بن برثن قال ابي وهو عبد الرحمن بن ادم () سمعت ابي يذكر عن ابي جعفر السويدي عن معمر الرقي قال انا سمعت من زيد بن حبان قبل ان يفسد او يتغير () سمعت ابي يقول سمعت من ابراهيم بن عقيل حديثين () سمعت ابي يقول ابراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه واسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا عوف 
 عن خالد بن باب يعني خالدا الربعي قال ابي وقال روح عن عوف عن خالد الربعي () سمعت ابي يقول بن جريج له كنيتان ابو خالد وابو الوليد () سالت ابي عن عمر بن قيس فقال هو الذي يقال له سندل فقال ليس يسوي حديثه شيءا احاديثه بواطيل قال ابي عمر بن قيس هو الذي قال له سندل قال ابي قال بن عيينة زرزر دلني عليه سندل () قال ابي اجتمع مالك وسندل عند بعض الامراء او 
 غيره فسال مالك عن مسالة فقال سندل ابو عبد الله يعني مالكا مرة يخطء ومرة لا يصيب فقال مالك كذاك الناس قال ابي وكان سندل فيه جراة قال ابي فظن مالك انما قال له سندل ابو عبد الله مرة يخطء ومرة يصيب او كما قال ابي قال ابي سندل عمر بن قيس اخو حميد بن قيس الاعرج مقرء اهل مكة قال ابي حميد الاعرج كنيته ابو صفوان () سمعت ابي يقول وذكر القاسم ابا عبد الرحمن فقال قال بعض الناس هذه الاحاديث المناكير التي يرويها عنه جعفر بن زبير وبشر بن نمير ومطرح قال ابي علي بن يزيد من اهل 
 دمشق حدث عنه مطرح ولكن يقولون هذه من قبل القاسم في حديث القاسم مناكير مما يرويها الثقات يقولون من قبل القاسم () سمعت ابي يقول حبان اصح حديثا من مندل () سمعته وذكر محمد بن ابراهيم التيمي المديني فقال في حديثه شء يروي احاديث مناكير او منكرة والله اعلم () سمعته يقول زياد بن سعد سمع منه ابو معاوية بمكة () وقال ابي قال حجاج كنت اسال شعبة في حديث قتادة بالبصرة فكان وكيع يشهدني قال ابي وقيل لحجاج الاعور ان وكيعا يقول انه راك عند بن جريج فقال ذاك ايام الهاشمية قلت كانه انكره قال نعم () سمعته سءل عن عمرو الناقد والمعيطي فقيل له كيف هو عندك قال عمرو كانه يعني احب اليه وسمعته مرة اخري يقول كان عمرو يتحري الصدق 
 () سمعت ابي يقول كان حفص بن غياث يضعف ابا سهل محمد بن سالم وكان يقول انما هذه كتب اخيه ويضعفه () وسمعته وذكر عباسا الوراق فقال كان معنا بالكوفة وقد سمع عامة حديث ابي معاوية يعني حديث الاعمش قال ابي وقدم علينا الكوفة محمد المخرمي علام سمع من وكيع () سمعته يقول احاديث عبد الله بن المءمل مناكير () سمعته يقول يزيد بن ابي صالح ابو حبيب سمع انسا قال وكيع وكان دباغا وكان حسن الهيءة عنده اربعة احاديث يعني يزيد بن ابي صالح 
 مساءل الامام احمد كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله (  ) تحقيق وتخريج الدكتور وصي الله بن محمد عباس المجلد الثاني المكتب الاسلامي بيروت دار الخاني الرياض 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م.
 المكتب الاسلامي بيروت: ص. ب  /  هاتف   برقيا: اسلاميا دار الخاني للنشر والتوزيع هاتف:  الرياض  السعودية 
 الجزء الثالث من كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا ابو هلال قال حدثنا قتادة ان زيد بن ثابت ترك ذهبا وفضة كسر بالفءوس () قال حدثني ابو معمر قال حدثنا عبد الحميد الحماني عن الاعمش عن جامع بن شداد عن الحسن بن مسلم ان رجلا بالشام بلغ عمر انه يفضل علي اخوانه فامر له بعشرة الاف () قال حدثنا سريح بن يونس قال حدثنا سفيان بن عيينة قال لما قدم عبيد الله الكوفة وراي اصحاب الحديث قال لو ادركني واياكم عمر لاوجعنا ضربا () قال حدثني ابو معمر عن سفيان قال ابصر ابو سنان الشيباني سفيان الثوري وحوله جماعة في المسجد الحرام وهو يحدث قال ما هءلاء قال سفيان الثوري يحدث قال لو ان لي عليه سلطانا لاطلت حبسه واوجعت ظهره () قال حدثني اسماعيل ابو معمر قال حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي قال كانت امي تهب الدراهم علي طلب العلم 
 بسم الله الرحمن الرحيم () سمعت ابي يقول معني حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا سبق الا في خف او نصل او حافر الحافر الخيل والنصل السهم والخف البعير () قال ابي هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي صالح الحديث () قال ابي في حديث شعبة عن النعمان بن سالم عن بن بن اوس عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه واستوكف ثلاثا قال ابي يعني توضا ثلاثا () قال ابي قال لنا وكيع في حديث سفيان عن نسير عن ابي يعلي عن بن الحنفية ليس للميت من الكفن شء انما هو تكرمة 
 للحي قال لنا عن الربيع بن خثيم فرجع وقال عن بن الحنفية وقال وكيع في حديث سفيان عن منصور عن مجاهد ان عمر كان اذا سمع الحادي قال لا تعرض بذكر النساء قال يحيي بن سعيد وبشر بن السري ان بن عمر وابن يمان ايضا خالفوه يعني وكيعا قالوا بن عمر () سالته عن حديث طعمة الجعفري عن عمر بن بيان التغلبي عن عروة بن المغيرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم من باع الخمر فليشقص الخنازير قلت من عمر بن بيان فقال لا اعرفه () قلت لابي حماد بن زيد عن حفص عن الحسن 
 المستحاضة تطلق بالاقراء قال ابي وكذا اقول انا () سمعته يقول مسعر رواه وكيع عنه عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن بن عباس اذا اصبح صاءما تطوعا ثم افطر قضي يوما مكانه قال ابي بن مهدي ان يحدث بهذا عن سفيان لانه يروي عن بن عباس خلافه لا باس به بن عباس يقول فيه خالفوا حبيبا في هذا () قال ابي في حديث سفيان عن نسير عن عمرو بن راشد ان رجلا اشتري من رجل ناقة وهي مريضة فاستثني الباءع جلدها فبرءت فرغب فيها فخاصمه الي عمر فارسلهم الي علي فقال تقوم ثم 
 يكون له شراءه قال ابي وانا اذهب الي هذا قال ابي عمرو بن راشد روي عنه هلال بن يساف عن عمرو بن راشد هذا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال كان سفيان ينكر حديث ابراهيم عن همام يعني حديث سفيان عن الاعمش عن عمارة عن ابي عمار عن حذيفة ياتي علي الناس زمان لا ينجو فيه الا من دعا دعاء الغرق يعني ينكر حديث همام يقول انما هو حديث عمارة هذا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو العبيدين العامري () حدثني ابي قال حدثنا وكيع بحديث سفيان عن المغيرة بن النعمان عن هانء بن حرام قال وجد رجل مع امراته رجلا فقتله فكتب فيه الي عمر كذا قال وكيع بن حرام وكذا قال يحيي بن ادم وقال بن مهدي بن حزام وقال ابو عبد الرحمن وانما هو 
 بن حرام () قال حدث وكيع بحديث بشير ابي اسماعيل عن سيار ابي الحكم عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم من نزلت به فاقة وقال غير وكيع سيار ابو حمزة قال ابي وبشير ابو اسماعيل لم يسمع من سيار ابي الحكم انما هو سيار ابو حمزة وليس ابو الحكم () قال ابي لم يسمع عبد الجبار يعني بن عباس الشبامي من الشعبي شيءا قال ابو عبد الرحمن شبام حي من همدان () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن حسن عن عبد الجبار الهمداني عن الشعبي اذا خلع الخف خلع الوضوء قال ابي هذا حديث شعبة عن معرف عن زكريا عن الشعبي قال ابي 
 اراه زكريا بن ابي العتيك () قال ابي الساءب بن حبيش شامي كلاعي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن عبد الله بن عصم قال وكيع قال اسراءيل بن عصمة قال وكيع وقالوا هو بن عصم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن مسكين ابي هريرة التيمي قال وكيع وكان ثبتا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اسماعيل عن الشعبي عن الهزهاز بن ميزن قال وكيع قال ابي سمعته من الهزهاز وقال عبد الرحمن حدثنا سفيان قال حدثنا الهزهاز عن رجل من قومه حديث الخيار () سمعت ابي يقول طلحة بن يحيي احب الي من بريد بن ابي بردة بريد يروي احاديث مناكير وطلحة حدث بحديث 
 عصفور من عصافير الجنة حدثني ابي قال حدثنا بن فضيل عن العلاء او حبيب بن ابي عمرة قال ابي وما اراه سمعه الا من طلحة يعني بن فضيل () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن بن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال سالت بن جريج عنه فانكره ولم يعرفه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ايوب عن كثير مولي سمرة كذا قال وكيع قال ابي وانما هو عبد الرحمن بن 
 سمرة () قال ابي قال غندر لزمت شعبة عشرين سنة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال شريك صالح بن مسلم بكري () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن قتادة عن واقع بن سحبان عن طريف بن يزيد او يزيد بن طريف قال كنا مع ابي موسي علي شاطء دجلة قال وكيع مرة واقع بن سحبا فقلت له واقع بن سحبا او سحبان فقال سحبان قال ابي واقع بصري روي عن اسير بن جابر واسير بصري روي عنه ابو نضرة وحميد بن هلال وواقع بن سحبان () حدثني ابي قال قال وكيع حدثنا النهاس بن قهم ابو الخطاب عن شداد ابي عمار الشامي قال ابي روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار والنهاس بن قهم عن شداد ابي عمار () قال ابي وقال وكيع في حديث سفيان عن ابي 
 هاشم عن جهم بن دينار عن ابراهيم قال ابي هو ابو هاشم الرماني () قال ابي وقال وكيع عن شريك عن هلال بن عبد الله وقال مرة هلال بن حميد () قال ابي وقال لنا وكيع في حديث سلام بن مسكين عن عقيل بن طلحة عن ابي جزي كذا قال وكيع جزي قال ابي انما هو جري () قال ابي يقولون ان ابا اسحاق سمعه من ابي فروة هذا الحديث حديث سعيد بن اياس تزوج امراة من بني شمخ فراي امها فاعجبته 
 () قال ابي عطاء الكيخاراني هو الكيخار الي عطاء بن يعقوب ودينار ابو عمر الذي حدث عنه وكيع حدث عنه علي بن هاشم وابو اسامة () قال ابي قال وكيع معاذ بن العلاء ابو غسان اخ لابي عمرو بن العلاء () قال ابي قال وكيع ابو كعب عبد ربه بن عبيد () سمعت ابي يقول عبد الله بن عبد الله الرازي روي عنه الاعمش والحكم وفطر وابن ابي ليلي قال ابي سمعته من محمد بن مقاتل المرزوي قال اخبرنا عباد بن العوام قال حدثنا حجاج عن عبد الله بن عبد الله وكان ثقة وكان الحكم ياخذ عنه () سمعت ابي يقول جعفر بن ابي ثور روي عنه سماك بن حرب وعثمان بن عبد الله بن موهب واشعث بن ابي الشعثاء وجده 
 جابر بن سمرة من قبل امه () قلت لابي سفيان عن ابي موسي سمعت الشعبي كان المهاجرون يكرهون ان يبيع حاضر لباد قال ابي لا ادري من ابو موسي هذا روي عنه سفيان () قال ابي قال وكيع ورقاء بن عمر ابو بشر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع حدثنا ابو هشام الاحول قال ابي هذا اخو عاءذ بن حبيب 
 () قال ابي عبيد بن زيد مولي سلمة بن الاكوع روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن عبيد بن زيد () قلت لابي سفيان عن عثمان بن الحارث عن ابي الوازع قال ابي هو عثمان بن بنت الشعبي روي عن ابي الوداك () سالت ابي من روي عن عمارة بن عمير فقال روي عنه ابراهيم النخعي والحكم بن عتيبة والاعمش والصلت بن بهرام وجامع بن شداد () سالت ابي قلت سفيان عن ابي هاشم عن ابي البختري قيل لشريح انك قد احدثت في قضاءك قال انهم احدثوا فاحدثنا قال ابي لا ادري من هو وليس هو ابو هاشم الرماني قال ابو عبد الرحمن كان شريح يسال عن الشهود علانية فبلغه انهم يحتالون عليه في ذلك فسال عنهم سرا فقالوا انك احدثت في قضاءك 
 فقال احدثتم فاحدثنا () سالت ابي عن خالد بن مخلد فقال له احاديث مناكير () وسالت ابي عن زيد بن رفيع قال رجل من اهل الجزيرة ثقة روي عنه معمر والمسعودي قلت سمع من ابي عبيدة قال نعم () رضي الله تعالي عنه قال ابي قال عبد الرحمن بن مهدي في حديث ابراهيم بن سعد عن الزهري عن بن كعب بن مالك ان عمر بعث جيشا فوعظهم قال عبد الرحمن اسرف عليهم يقول كانه تهددهم في موعظته فقلت لعبد الرحمن ان ابا كامل قال اشرف فقال لي عبد الرحمن سل 
 بهزا فسالته فقال بهز اشرف عليهم فاخبرت به عبد الرحمن يعني كانه قنع بقول بهز قال ابي ورواه معمر مرسلا () سالت ابي عن العلاء بن عبد الرحمن وسهيل بن ابي صالح فكانه قدم العلاء فوق سهيل وقال لم اسمع احدا يذكر العلاء بسوء قلت ابو صالح فوق ابي العلاء اعني عبد الرحمن بن يعقوب فقال ابو صالح من جلة الناس واوثقهم ومن اصحاب ابي هريرة وقد شهد الدار يعني مع عثمان () سالت ابي عن محمد بن عجلان وموسي بن عقبة ايهما اعجب اليك فقال جميعا ثقة وما اقربهما كان بن عيينة يثني علي محمد بن عجلان () سمعت ابي يقول موسي بن عقبة ومحمد بن عقبة 
 وابراهيم بن عقبة كلهم اخوة قلت له موسي بن عقبة اجلهم قال ما اقرب بعضهم من بعض ومحمد بن عقبة روي عنه مالك بن انس وبشر بن المفضل قال وموسي بن عقبة اقدم موتا من محمد بن عجلان () سالته عن شيخ روي عنه جرير بن حازم يقال له المقدام ابو فروة قال لا ادري من هو () قال ابي يزيد بن زياد بن ابي الجعد شيخ ثقة () سالت ابي عن صدقة الدمشقي فقال هو صدقة السمين ما كان من حديثه مرفوع فهو منكر وما كان من حديثه مرسل عن مكحول فهو اسهل وهو ضعيف جدا وهو صدقة بن عبد الله السمين وصدقة بن خالد ثقة ثقة ثبت اثبت من الوليد بن مسلم وهو صالح الحديث () وسالته عن شيخ روي عنه وكيع يقال له ابو سليمان المكتب قال لا ادري من هو 
 () وقال ابي في حديث سفيان عن حماد عن ابراهيم عن الاسود انه كان يقول اندرايم قال ابي في املاء اليمن سفيان عن جابر عن حماد لم يسمعه سفيان من حماد () وقال ابي في حديث زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة روي عنه الشعبي وزيد بن وهب () قال ابي قال ابو نعيم في حديث سفيان عن السدي عن عكرمة واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءهم المرسلون قال هي انطاكية قال لنا ابو نعيم عن الشيباني عن عكرمة فقلت له انما هو السدي فاخرج كتابه صحيفة فاذا هو عن السدي () قال ابي قال بن مهدي عن سفيان عن مالك بن مغول عن ابي حصين عن الشعبي في هذا الحديث يعني حديث وكيع عن سفيان عن ابي حصين عن الشعبي في الخصي يضحي به ما زاد فيه شحمه ولحمه اكثر مما نقص منه () سمعت ابي يقول في حديث وكيع عن سفيان عن ابي سهل عن بن المسيب ما اذن المءذن منذ ثلاثين سنة الا وانا في المسجد قال ابي ابو سهل هذا هو عثمان بن حكيم 
 () قال ابي بلغني عن يحيي بن سعيد قال لم يقف بن عجلان علي حديث سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة فتركها فكان يقول سعيد المقبري عن ابي هريرة ترك اباه () قال ابي قال وكيع في حديث سفيان عن ابي عمر البزار قال وكيع وكان ثقة عن مسلم البطين () سمعت ابي يقول قال وكيع يقولون ان سليمان اصحهما حديثا يعني بن بريدة قال ابي عبد الله بن بريدة الذي روي عنه حسين بن واقد ما انكرها وابو المنيب ايضا يقولون كانها من قبل هءلاء () قلت لابي حديث وكيع عن سفيان عن ميمون عن 
 طاوس يكفي من الصدق من الدعاء ما يكفي الطعام من الملح قلت من ميمون هذا قال اراه شيخ من اهل اليمن لا اعرفه () ذكرت لابي حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي كان رجل جالس عند كعب بن عجرة فذكر عبد الله بن ابي فسكت كعب فاتي الرجل عمر فقال ابي ليس يعني هذا الحديث عند شعبة () سمعته يقول قال وكيع كنا نحفظها عند سفيان ثم نعدها () قلت لابي ابو اسحاق عن خالد بن المضرب قال ما اشبهه ان يكون اخا حارثة بن مضرب () سالت ابي عن علي بن عتيق قال روي عنه مسعر وسفيان عن علي بن عتيق عن ابي بردة () سمعت ابي يقول حجر بن عنبس روي عنه سلمة بن كهيل وموسي بن قيس والمغيرة بن ابي الحر () قال ابي في حديث وكيع عن سفيان عن العلاء بن المسيب عن رجل عن ابي سعيد الخدري يقول الله تبارك وتعالي ان 
 رجلا اوسعت عليه في الرزق وقال عبد الرزاق عن سفيان عن العلاء عن ابيه () قال ابي روي اسامة بن زيد عن نافع احاديث مناكير قلت له ان اسامة حسن الحديث قال ان تدبرت حديثه فستعرف النكرة فيها () قال ابي عمارة بن زاذان شيخ ثقة ما به باس () قال ابي سلمة بن وردان منكر الحديث () قال ابي قال وكيع حدثني زياد بن خيثمة عم زهير قال ابي وليس هو عمه () قال ابي وقال وكيع بن الاصبهاني مولي لجديلة قيس 
 () سمعت ابي يقول لو لم يرو الجريري الا هذا الحديث كان يعني حديث ابي الورد عن اللجلاج عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول اللهم اني اسالك تمام النعمة () سمعت ابي يقول جواب عن ابي قلابة عن الحسن اظنه ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي () قال ابي معني حديث عاءشة لقست نفسي يعني خبثت نفسي قال ابي يعني الغثيان () قلت لابي وكيع قال حدثني حصين بن حبيب عن حرب بن ابي حرب عن شريح قال ما ادري من هو () الله تعالي قلت لابي وكيع قال حدثنا ابو يونس سمع الحسن قال ابي هذا مبارك بن حسان ابو يونس () قال ابي في حديث وكيع عن سفيان عن نسير عن منذر عن بن الحنفية الصفقة من قاتلها اجتيح ما اراه من حديث نسير ما اراه الا من حديث سعيد بن مسروق 
 () قلت لابي وكيع عن شريك عن قرظة ابي عبد الله عن سعيد بن جبير قال شيخ له () سمعت ابي يقول قال وكيع قال سفيان مخارق بن خليفة كذا قال يعني سفيان الثوري () قال ابي رايت بمكة رجلا من اهل حران يقال له عطاء بن محمد وكان سمع من جعفر بن برقان وكان رجلا صالحا صاحب صلاة وكان يشتري زاده من الطريق ولا يشتري بمكة شيءا يقول لا تغلي عليهم () ذكر عند ابي رجل من اهل البصرة ممن كان يحدث فقلت انه واقفي يقف وقد ترك اصحاب الحديث ما ياتونه فقال ابعده الله () قال ابي قال ابو قطن قال شعبة لم يسمع سفيان هذا يعني من سلمة بن كهيل حديث الساءبة يضع ماله حيث شاء قال ابي وكيع ايضا حدثناه عن شعبة 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال قال شعبة اتاني سليمان التيمي وابن عون يعزياني بامي فقال التيمي حدثنا ابو نضرة فقال بن عون قد رايت ابا نضرة فقال التيمي فمه او فما رايت () سمعت ابي يذكر قال قال الليث بن سعد رايت ابا الخير () قال ابي سمعت من عمرو بن عاصم ببغداد حديث جندب عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه 
 ولم اكتبه حتي خرج يعني من بغداد قلت له سمعت منه عن حرب بن سريج عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة قال ما سمعت هذا منه لا ببغداد ولا بالبصرة وما سمعت هذا قط قلت ان رجلا يزعم انك قلت له انما حفظته عنه ولم اكتبه فقال ما سمعته منه فكيف احدث به لعل هذا الرجل سمعه من غيري ما سمعته فاحفظه واكتبه عنه واحدث به لعل هذا الرجل سمعه من غيري وما سمعت انا هذا الحديث من احد ولا من عمرو بن عاصم () قال ابي قال عبد الرحمن بن مهدي ادركت الناس وهم علي الجمل يعني لا يتكلمون اي ولا يخاصمون () قال ابي قال ابو خيثمة انكر يحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ حديث حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم محرما صاءما قال ابي انكراه علي الانصاري محمد 
 بن عبد الله () قال ابي عمر بن بشير صالح الحديث روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم وابن ابي زاءدة ووكيع () قال ابي سعد بن عمرو بن سليم الزرقي شيخ ثقة روي عنه مالك وعبيد الله بن عمر () قلت لابي المنذر بن ثعلبة عن ابي عثمان 
 الانصاري قال هو الذي روي عنه مطرف () رضي الله تعالي عنها قلت لابي وكيع قال حدثني يزيد بن عبد الله مولي الصهباء قال لا اعرفه () سمعت ابي يقول الحديث الذي رواه وكيع عن بن ابي ذءب عن صالح مولي التءمة عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجمع بين الظهر والعصر قال ابي انما هو حديث داود بن قيس ليس هو من حديث بن ابي ذءب () سمعت ابي يقول اسحاق بن نجيح الملطي هو من اكذب الناس يحدث عن البتي عن بن سيرين براي ابي حنيفة 
 () سمعته يقول قال محمد بن يحيي بن سعيد القطان لو ان انسانا اتبع كل ما في الحديث من رخصة لكان به فاسقا () سمعته يقول هشام بن الكلبي من يحدث عنه انما هو صاحب سمر ونسب ما ظننت ان احدا يحدث عنه () سالته عن رواد ابي عصام فقال لا باس به صاحب سنة الا انه حدث عن سفيان احاديث مناكير () قلت له شيخ روي عنه ابو عصام يقال له بكير الدامغاني يحدث عن بن سيرين قال لا اعرفه قال ابو عبد الرحمن 
 سالت بعض اهل الدامغان عن بكير هذا فقال كان رجلا عابدا منقطعا عن الناس () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من عاصم بن كليب ولا من الحسن بن عبيد الله شيءا وقد حدث عنهما وقد حدث عن العمري الصغير ولم يسمع منه وحدث عن ابي خلدة ولم يسمع منه حدثنا عنه ثم سءل عنه فانكره () سالت ابي عن ابي عصمة الذي حدث عنه شعبة عن الاعمش عن عبيد بن حسن عن بن ابي اوفي قال ليس هو ابو عصمة 
 صاحب نعيم بن حماد وقد روي شعبة عن ابي عصمة عن رجل عن بن المسيب في التعويذ () سالته ايما احب اليك هشيم او خالد فقال هو عندي اصلح في بدنه يعني خالدا خالد لم يتلبس بالسلطان () سالته ايما احب اليك يزيد بن هارون او محمد بن يزيد قال يزيد بن هارون () قال ابي اخبرت ان بن جريج قال لوكيع وجعل وكيع يساله فقال له يا غلام لقد باكرت العلم () قال ابي قلت لوكيع يا ابا سفيان في حديث سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد فابعثوا حكما من اهله من ابو هاشم فسكت قال ابي وهو اسماعيل بن كثير يعني المكي 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن زكريا عن عامر ان ام عمر الحضرمية كانت عند زوجها مزاحق وقال ابو نعيم مزاخق ما اراه الا صحف () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن الحكم عن بن عباس في رجل جعل امر امراته بيدها فقالت قد طلقتك ثلاثا فقال بن عباس خطا الله نوءها افلا طلقت نفسها قال ابي وقال ابو قطن وصحف فقال خطا الله فوها () قال ابي خالد النيلي خالد بن دينار قال ابي شيخ ثقة () سمعت ابي يقول ما كان بمحمد بن يزيد الواسطي باس كتبه صحاح واصله شامي روي عن النعمان بن المنذر وداود بن عمرو ومحمد بن يزيد اثبت من اسحاق الازرق الازرق كثير الخطا 
 عن سفيان وكان الازرق حافظا الا انه كان يخطء () قال ابي بن مهدي حكي عن هشيم قال قلت له يا ابا معاوية ما ارواك عن العوام قال كان من اخر شيوخنا بقي ففتشته () سالت ابي عن ايوب ابي العلاء فقال ليس به باس وكان يزيد بن هارون لا يستخفه اظنه قال كان لا يحفظ الاسناد ومات قديما مات قبل العوام بن حوشب () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن عبدة عن ابي واءل قال كثيرا ما ذهبت انا ومسروق الي الصبي نساله عنه يعني حديث اهللت بالحج والعمرة 
 () قيل لابي حاتم بن ابي صغيرة فقال ثقة () سءل ابي عن اسامة بن زيد الليثي فقال هو دونه وحرك يده () سءل ابي عن زياد بن فياض عن ميسرة من ميسرة هذا قال لا اعرفه قيل هو صاحب علي الذي روي عنه عطاء بن الساءب عن ميسرة عن علي قال لا () حدثنا عبد الله قال حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا سفيان عن مسعر عن زياد بن فياض عن ميسرة قال كان يقال تسحروا ولو علي جرع من ماء قال سفيان فقلت لمسعر يا ابا سلمة من ميسرة قال فسكت وقال لعله الذي يقول فيه الشاعر 
 اذا ما قطعنا من قريش قرابة فاي قس تحفز النبل ميسرا () سءل ابي عن محمد بن هلال المدني قال ليس به باس قيل ابوه قال لا اعرفه () سءل عن عباس الجريري فقال ثقة ثقة () سءل ابي عن معمر سمع من يحيي بن سعيد قال لا اراه ولكن كان عندهم بن محمد بن عباد بن جعفر فاراه سمعها منه وكان رباح يحدث عنه () سءل ابي عن ثمامة بن عبد الله بن انس فقال ثقة 
 () سءل ابي عن مبارك والربيع بن صبيح فقال ما اقربهما مبارك وهشام جالسا الحسن جميعا عشر سنين وكان المبارك يدلس () سءل ابي عن حديث قتادة عن انس في الجوار قال اخطا فيه عيسي بن يونس () كان جرير بن حازم صاحب سنة كان يحيي بن سعيد لا يستخف هماما () سءل ابي عن حريز وصفوان بن عمرو فقال حريز 
 احب الي واعجب الي من صفوان وما بصفوان باس () سءل ابي عن حريز وابي بكر بن ابي مريم فقال ابو بكر ضعيف كان يجمع فلان وفلان وكان عيسي لا يرضاه () سءل ابي عن عطاف بن خالد فقال ليس به باس من اهل المدينة ابو سلمة الخزاعي حكي عن عبد الرحمن بن مهدي انه ذهب به اليه فلم يرضه بن مهدي يعني عطافا قال ابي وما به يعني عطافا باس () سءل ابي عن يحيي بن حمزة وعطاف قال ما اقربهما عطاف ليس به باس () قلت لابي مالك بن مغول روي عن الزهري قال 
 نعم () سءل ابي روي عمارة بن ابي حفصة عن الزهري قال قد حدثنا حرمي عن الحسن بن ابي جعفر عن عمارة عن الزهري حديثا () سالت ابي عن ابي رافع مولي عمر بن الخطاب فقال قد روي عنه الحسن وبكر المزني وخلاس بن عمرو وثابت البناني ومروان الاصفر وعطاء بن ابي ميمونة وعلي بن زيد ويحيي البكاء روي عنه الصغار والكبار قلت لابي في 
 حديث بكر عن ابي رافع حلفت مولاتي ليلي بنت العجماء فتري ان ابا رافع هذا هو غير ابي رافع مولي عمر فقال احسب ان ليلي بنت العجماء بينها وبين عمر سبب وهو عندي واحد ان شاء الله () سالت ابي عن شيخ بصري يقال له عباد بن جويرية فقال كذاب افاك اتيته انا وعلي يعني بن المديني وابراهيم بن عرعرة فقلنا له اخرج الينا كتاب الاوزاعي فاذا فيه مساءل ابي اسحاق الفزاري سالت الاوزاعي واذا هو قد جعلها عن الزهري وقلبها وقال خصيف يعني عن الزهري مثله فقلنا الاوزاعي عن خصيف فقال هذا خصيف الكبير فتركناه وكان كذابا () قال ابي لقيت ابا اسحاق الاقرع بمكة فذكرنا بن مهدي فكانه جعل يضع من امره او يستخف به فاسمعته وقلت اي من 
 انت واسمعته () وعرضت علي بن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار الطاءي عن همام وغيره فقال هذا يضع الحديث وسالت الاقرع فذكر مثله او نحوه قال ابي وكان الاقرع من اصحاب الحديث () سمعت ابي يقول كان ابو داود الطيالسي حدثنا عن معاذ بن هشام حديث ابيه عن قتادة عن سعيد بن المسيب كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتجرون في البحر الي الروم منهم طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد قال ابي فظننت انه قد مات ثم لقيناه بعد ذلك فكتبنا عنه بمكة وكتبنا عنه باليمن () سءل ابي وانا اسمع عن سلام بن مسكين وسلام بن ابي مطيع فقال جميعا ثقة الا ان سلام بن مسكين اكثر حديثا وكان سلام بن ابي مطيع صاحب سنة وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه 
 () سءل ابي وانا اسمع عن قرة وابي خلدة فقال قرة فوقه قيل لابي قرة مع من هو قال هو دون حبيب بن الشهيد قيل له قرة والقاسم بن الفضل قال ما اقربه منه قال عبد الرحمن بن مهدي القاسم بن الفضل الحداني من شيوخنا الثقات () قيل لابي وانا اسمع عمران بن حدير وابو خلدة قال عمران فوقه () قيل لابي وانا اسمع حياة بن شريح وعمرو بن الحارث فقال جميعا كانه سوي بينهما () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال لنا ابو هارون 
 موسي بن ابي عيسي قال ابي يعني اخا عيسي الحناط () قلت لاي بلغني ان بن الحماني حدث عن شريك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعجبه النظر الي الحمام فانكروه عليه فرجع عن رفعه وقال عن عاءشة مرسلا فقال ابي هذا كذب انما كنا نعرف به حسين بن علوان ويقولون انما وضعه علي هشام قلت له ان بعض اصحاب الحديث زعم ان ابا زكريا السيلحيني رواه عن شريك قال كذب هذا علي السيلحيني السيلحيني لا يحدث بمثل هذا هذا حديث باطل () سالته عن بريدة بن سفيان كيف حديثه قال له 
 بلية تحكي عنه () سالته عن المغيرة بن زياد فقال ضعيف الحديث له احاديث منكرة () سالته عن عمار بن ابي عمار فقال ثقة ثقة () سالته عن عامر الاحول قال في حديثه شء () سالته عن عبيد الله بن ابي زياد قال ليس به باس 
 () سءل عن كوثر بن حكيم فقال لا يسوي حديثه شيءا () سءل عن صدقة بن عبد الله الدمشقي فقال ليس بشء () سءل عن عبيدة بن حميد والبكاءي فقال عبيدة احب الي واصلح حديثا منه قال ابي كان البكاءي يحدث بحديث منصور عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي والنصراني وانما هو عن ثابت الحداد اخطا 
 () سمعت ابي يقول عبد الرحمن بن عبد الله العمري ليس يسوي حديثه شيءا خرقنا حديثه سمعت منه ثم تركناه () سمعت عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي سال ابي عن داود بن عطاء فقال لا يحدث عنه سمعته يقول ليس بشء داود قد رايته () سءل عن سفيان بن وكيع قبل ان يموت بايام عشرة 
 او اقل يكتب عنه فقال نعم ما اعلم الا خيرا () سءل سمع الحسن من سراقة قال لا هذا علي بن زيد يعني يرويه كانه لم يقنع به () رضي الله تعالي عنها سءل عن اسماعيل بن امية وابن خثيم فقال اسماعيل احب الينا من بن خثيم () سءل عن عقبة يعني الاصم فقال البراء بن عبد الله الغنوي احب الي منه ويزيد بن ابراهيم ثقة 
 اكبر من هءلاء () قال ابي قال بن مهدي سمعت سفيان يقول عبد الاعلي عن بن الحنفية قال نري انها كتاب ابراهيم بن عبد الاعلي ثقة قال ابي شعبة حدث عن بن عبد الاعلي وهشيم سمع من علي بن عبد الاعلي () سءل ابي عن ابي سهل عن عكرمة قال هو عثمان بن حكيم لا شك فيه () سءل عن اسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير 
 عن والان فقيل هو والان الذي روي عنه النضر بن شميل حديث ابي بكر فقال لا اري () سءل عن عمر بن عامر فقال كان يحيي بن سعيد لا يستمريه وقد حدثنا عنه معتمر وعباد بن العوام وروي عنه سعيد بن ابي عروبة () الله تعالي سءل عن بن المنكدر سمع من انس قال نعم قيل له وقد روي عن الرقاشي عن انس قال نعم () سءل عن حديث جرير تبني مدينة فقال ما حدث به انسان ثقة وذكر له ان عبد العزيز بن ابان رواه عن الثوري فقال تركته لما حدث بحديث المواقيت 
 () سءل عن ابي الزبير وابي سفيان فقال ابو الزبير كانه في القلب اكثر وابو سفيان روي عنه ابو بشر وقوم اخرون () سءل عن ابي روق قال ليس به باس () رضي الله تعالي عنه سءل عن ابي خلف عن ابنه الحميرية الذي روي عنه شريك قال لا اعرفه () قال ابي وكان شريك يضعف ابا يحيي القتات وكان زهير يقول ابو يحيي الكناسي 
 () سءل عن حديث ولاد فقال يقال ولاد ووليد وبكار حديث سلمة عن مصعب بن سعد قال قال سعد بءس الشيخ انا ان بعت الخمر () وسءل عن عمرو بن ابي عمرو قال سمع من انس ليس به باس () سءل عن سلمة بن كهيل عن ابي يزيد قال قد روي عنه اخر () وسءل عن حديث ابي حصين دخلت مع عمي علي بن عباس فقال كذا قال ابو بكر بن عياش يري انه وهم رواه غيره اظنه الثوري قال عن سعيد بن جبير دخلت مع عمي علي بن عباس () سمعت ابي وذكر حبيبا الذي كان يقرا لهم علي 
 مالك بن انس فقال ليس بثقة قدم علينا رجل احسبه قال من خراسان كتب عن حبيب كتابا عن بن اخي بن شهاب عن عمه عن سالم والقاسم واذا هي احاديث بن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن القاسم وسالم فقال ابي احالها علي بن اخي بن شهاب عن عمه قال ابي وكان حبيب يحيل الحديث ولم يكن ابي يوثقه ولا يرضاه وقال كان حبيب يحيل الحديث ويكذب واثني عليه شرا وسوءا () قال ابي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول قال هشام الدستواءي لو شهدت علي ضرب عنق قتادة جاز في الحديث كانه قد استثبت () سمعت ابي يقول بن علية يقول عن التيمي عن ابي مرية قال وقتادة يقول ابو مراية () سمعته يقول سالم بن ابي الجعد وعبيد بن ابي الجعد وزياد بن ابي الجعد هءلاء كلهم اخوة وهم من اشجع () حدثني ابي عن ابي عمران الوركاني قال مررت بهشيم فقلت يا ابا معاوية اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد 
 فقال هشيم هذا حديث الكذابين قال ابي وكان سلمة الاحمر يحدث به عن حماد عن ابراهيم ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد قال ابي وسلمة الاحمر ليس بشء () قلت لابي كان يعقوب بن اسماعيل بن صبيح ذكر ان ابا قتادة الحراني كان يكذب فعظم ذلك عنده جدا قال هءلاء يعني اهل حران يحملون عليه كان ابو قتادة يتحري الصدق لربما رايته يشك في الشء واثني عليه وذكره بخير قلت له انهم زعموا اعني يعقوب وغيره انه دفع اليهم كتاب مسعر لابي نعيم او غيره فقرا عليهم حتي بلغ موضعا في الكتاب فيه شك ابو نعيم او غير ابي نعيم فرمي بالكتاب قال لقد رايته وهو يشبه اصحاب الحديث او يشبه الناس وانكر هذا ودفعه ثم قال لعله كبر واختلط الشيخ وقت ما رايناه كان يشبه الناس ما علمته كان يتحري الصدق ثم قال خرج ابو قتادة الي الاوزاعي فلما صار في بعض الطريق لقيه قوم قد رجعوا من عند الاوزاعي فقال لهم ابو 
 قتادة اسماع ام عرض فقالوا له لتعلمن اظن مسكينا او غيره الذي قال لابي قتادة هذا قال ابي كان اذا حدثنا يقول في رجل قال لرجل حتي ذكر الزاي من شدة ورعه يقول حين ذكر الزاي وقال ابي اظن ابا قتادة كان يدلس والله اعلم () سمعت ابي يقول ان ابا ثور الحداني اسمه حبيب بن ابي مليكة روي عنه ابو البختري الطاءي () وسالته عن سماع بن ابي ذءب من الزهري فقلت له عرض له علي الزهري او عرض هو علي الزهري قال ساله مساءل فذكر نحوا من خمسة او ستة يقول سالت الزهري سالت الزهري قال ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن بن ابي ذءب قال سالت الزهري فذكر نحوا من خمسة او ستة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن بن ابي ذءب قال حدثنا الزهري عن القاسم عن اسلم عن عمر فذكر حديث الخمر ما لم يعلم انهم تعمدوا فسادها 
 () قال ابي سمعت هشيما يقول ادعوا الله لاخينا عباد بن العوام () سمعته يقول كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار الطاءي يحدثنا عن همام عن قتادة رايه وعن رجل يقال له الربيع بن حبيب عن ضمام عن جابر بن زيد وعن رجاء بن ابي سلمة احاديث وعن سعيد بن عبد العزيز وكنا معجبين به فحدثنا بشء انكرته وارتبت به ثم لقيته بعد فقال لي ذاك الحديث اتركه او دعه فقدمت علي عبد الرحمن بن مهدي فعرضت عليه بعض حديثه فقال هذا رجل كذاب او قال غير ثقة قال ابي ولقيت الاقرع بمكة فذكرت له بعض هذه الاحاديث فقال هذا حديث البري عن قتادة يعني احاديث همام قلبها قال فخرقت حديثه وتركناه بعد () سمعته يقول قدم علينا رجل ومعه كتاب عن بن اخي بن شهاب عن عمه عن القاسم وسالم فجعلت انظر فيها فاذا هي مساءل خالد يعني بن ابي عمران عن القاسم وسالم فقلت للرجل ممن سمعت هذا فقال من حبيب الذي كان يقرا للناس علي مالك فقلت دعها او خرقها هذا رجل كذاب واذا هو قد احالها وقلبه علي بن اخي بن شهاب عن عمه 
 قال ابي وانما هي مساءل خالد بن ابي عمران عن القاسم وسالم () سمعت ابي يقول ذكر لابن المبارك عبد السلام بن حرب فقال ما تحملني رجلي اليه وذكر له اسماعيل بن علية فقال بن المبارك ما بلغ من اضطرار المسلمين اليه () سمعت ابي يقول تكلم بشر بن السري بمكة بشء فوثب عليه بن الحارث يعني حمزة بن الحارث والحميدي فلقد ذل بمكة حتي جاء فجلس الينا مما اصابه من الذل () حدثنا عبد الله قال حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا عفان قال سمعت حماد بن سلمة يقول كنا نشبه شماءل 
 بن علية بشماءل يونس بن عبيد () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة قال جاء زيد بن علي الي الكوفة زمان يوسف في اخر احدي وعشرين فجءنا نحن الي مكة فلما حج الناس قتل زيد في اول صفر يعني سنة ثنتين وجاءنا يوسف في سنة عشرين في جمادي وكان مع يوسف عشرة الاف من اهل الشام ولم ير مثلهم لم يلبثوا الا يومين حتي قتلوا زيدا وادخل اهل الكوفة المسجد قال حتي ننظر ما نصنع مع هءلاء قال فصاحوا صيحة وقالوا اهل الشام مع اهالينا قال ففرق من ذلك قال فجاءنا قتله الي ها هنا الي مكة قال فجاءنا حبيب بن ابي الاشرس قال ان زيدا قتل () قال ابي قال سفيان ابو بكر اول من جمع القران وورث الكلالة وقرء علي سفيان مجالد عن الشعبي عن صعصعة بن صوحان 
 () وسمعت ابي قال سمعت سفيان قال لم يكن رجلان بالكوفة حين ذهب ابراهيم ادخل في هذه الفتيا من الحكم وحماد () سالت ابي قلت له عبد الرزاق كان يتشيع ويفرط في التشيع فقال اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا ولكن كان رجلا تعجبه اخبار الناس او الاخبار حدثني سفيان بن وكيع قال سمعت ابي وذكر عبد الرزاق فقال يشبه رجال اهل العراق () حدثني سلمة بن شبيب قال سمعت عبد الرزاق يقول والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر ورحم الله ابا بكر ورحم الله عمر ورحم الله عثمان ورحم الله عليا ومن لم يحبهم فما هو بمءمن وان اوثق عملي حبي اياهم () وحدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان اشعث اغبر حج من الكوفة مرارا فاحرم منها 
 () واخبرني من سمع ابا اسحاق قال انه من البقايا قال سفيان ومن كان مثله في تلاوته القران وصلاته يعني عطاء بن الساءب () سمعت ابي يقول سمعت سفيان يقول قال الكوفيون خرج في العشر يعني الحسين بن علي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال وكان الحسن يقول ما راينا افضل منه يعني عثمان بن ابي العاص () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال كان بن عمر بن عشرين سنة يوم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن مسعر قال قلت لحبيب هءلاء اعلم ام اولءك قال اولءك يعني اهل الحجاز 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن مسعر عن محارب قال صحبنا القاسم ففضلنا بثلاث سخاء النفس وطول الصمت ونسي ابي الثالثة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس قال ما رايت احدا خالف بن عباس فيتركه حتي يقرره () حدثني ابي قال قال سفيان حدثت مسعرا بحديث ابي الزناد لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي منكبه منه شء فقال ما كان افقه حمادا قال حمادا عن ابراهيم كانوا يكرهون اعراء المناكب 
 () قال ابي قال سفيان قال لي شعبة ليس احدث بحديث اجود من ذا يعني بحديث علي كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يحجبه من قراءة القران الا ان يكون جنبا 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عتبة قال ابي وقد ذكر انه ليس ابو العميس هو عتبة اللقاط سمعته من بعض المدنيين عن بن الزبير قال اسمه عبد الله بن عثمان يعني ابا بكر () وقرء علي سفيان وفيه نزلت فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عمر بن 
 سعيد عن ابيه قال اتيت شقيق بن سلمة وانا رجل فقال ممن انت قلت من بني ثور قال رب خليل لي من بني ثور فظننت انه يعنيه قلت انت اكبر او ربيع قال انا اكبر في الميلاد وهو كان اكبر عقلا مني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثوني عن ابراهيم بن مهاجر فلم اساله حتي مات سمعه من زياد بن حدير انا اول من عشر وما عشرت مسلما ولا معاهدا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال ذكر عن ادم بن 
 علي قال وقد رايته ولم اسمع منه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن رجل من اهل الكوفة سءل عامر لما حضرته الوفاة قالوا بم تامرنا قال ما انا بعالم وما اترك عالما وان ابا حصين رجل صالح () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال حدثنا رجل عبد الرزاق سمعه من معمر عن زيد بن اسلم عن علي بن حسين قال كل شء اصاب الجنب من الماء فقد طهر () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا ابن المبارك عن معمر عن زيد بن اسلم عن علي بن حسين مثله () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يونس يعني بن ابي اسحاق قال سمعت الشعبي يقول لو كنتم تلقموني الخبيص لقد مللت وكنت ما مجلس احب الي منه واذ اجلس علي 
 بساطة احب الي منه قال سفيان كان قبيصة من اصحاب زيد يعني بن ثابت روي عنه الفراءض () سمعت ابي قال سمعت سفيان يقول كانوا يسالونها عن البيوع يعني عمرة () حدثني ابي قال قيل لسفيان مرة اخري كان يحيي بن سعيد يقول فقال كانوا يسالونها عن البيوع يعني عمرة () قال ابي بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال اخر علم الرجل ان ينظر في راي ابي حنيفة يقول عجز عن العلم 
 () سمعت ابي يقول في حديث الاعمش عن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة قال وكيع قال الاعمش اري ابراهيم ذكره وابن مهدي قال قال سفيان لم يسمع الاعمش حديث ابراهيم في الضحك قال ابي سمعنا ان ابراهيم سمعه من ابي هاشم الرماني قال ابي ورواه بن ابي ذءب عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () قال ابي وذكروا ان الزهري قال حدثني سليمان بن ارقم قال وسليمان لا يسوي شيءا لا يروي عنه الحديث () سالت ابي عن سلمة بن كهيل وحبيب بن ابي ثابت ايهما احب اليك واثبت حديثا فقال سلمة بن كهيل اثبت حديثا من حبيب بن ابي ثابت () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال 
 احرقت كتب بن لهيعة سنة تسع وستين قال ولقيته انا سنة اربع وستين يعني بن لهيعة قال اسحاق ومات بن لهيعة في سنة اربع وسبعين او ثلاث وسبعين () حدثني ابي قال وقال بن علية قلت لابن عون ان هشام الدستواءي وذكر صلاحه وفضله وذكره بخير الا انه يري شيءا من القدر فحول بن عون وجهه عني حيث ذكر القدر () سمعت ابي يقول يقولون ان بن علية سمع من ليث بن ابي سليم بالبصرة وهو صغير 
 () سمعت ابي يقول سمع حجاج الاعور التفسير من بن جريج بالهاشمية وهي التي دون الكوفة سماعا سمع التفسيرين جميعا قال حجاج احاديث طوال سمعته منه سماعا والباقي عرضا واحاديث ايضا () سمعت ابي ذكر جميل بن زيد قال قال ابو بكر بن عياش قلت لجميل بن زيد هذه الاحاديث احاديث بن عمر قال انا ما سمعت من بن عمر انما قالوا لي اذا قدمت المدينة فاكتب احاديث بن عمر قال فقدمت فكتبتها () حدثني سعدان بن يزيد البزاز قال حدثني ابو صالح الفراء قال سمعت يوسف بن اسباط يقول قال رجل لسفيان الثوري بلغنا انك تبغض عثمان ففزع وقال لا والله ولا معاوية () حدثنا بعض اصحابنا قال حدثني احمد بن نصر 
 الخزاعي قال سالت النضر بن شميل عن حديث حريث بن الساءب فقال بين المطيع وبين المدبر العاصي () سالته عن بكير بن عامر قال ليس هو بقوي في الحديث () سمعت ابي يقول سمع شعبة من الاعمش ومن ابي اسحاق قبل سفيان واقدم سمع منهم في حياة الحكم بن عتيبة () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق الطباع قال سالت مالك بن انس عما يترخص فيه بعض اهل المدينة من الغناء فقال انما يفعله عندنا الفساق () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن الطباع قال سالت مالك بن انس قلت ابلغك ان بن عمر قال لنافع لا تكذبن علي كما 
 كذب عكرمة علي بن عباس قال لا ولكن بلغني ان سعيد بن المسيب قال ذلك لبرد مولاه () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن سعد قال اكثر علمي ان ابراهيم ذكره عن ابيه قال قال سعيد بن المسيب لمولي له يقال له برد لا تكذب علي كما يكذب عكرمة علي بن عباس () قال ابي وحدثناه يعقوب عن ابيه عن ابيه عن بن المسيب مثله ولم يشك فيه 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن الطباع قال رايت مالك بن انس يعيب الجدال والمراء في الدين قال افكلما كان رجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال حدثني مالك بن انس قال لقيت بن شهاب يوما في موضع الجناءز وهو علي بغلة له فسالته عن حديث فيه طول فحدثني به قال فاخذت بلجام بغلته فلم احفظه قلت يا ابا بكر اعده علي فابي فقلت اما كنت تحب ان يعاد عليك الحديث فاعاده علي فحفظته () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق الطباع قال سمعت مالك بن انس عاب العجلة في الامور يوما ثم قال قرا بن عمر البقرة في ثماني سنين () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال رايت مالك بن انس لا يخضب فسالته عن تركه الخضاب فقال بلغني ان عليا كان لا يخضب 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال رايت مالك بن انس وافر الشارب لشاربه ذنبتان فسالته عن ذلك فقال حدثني زيد بن اسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان عمر بن الخطاب كان اذا كربه امر فتل شاربه ونفخ فافتاني بالحديث () قال ابي رايت عبدة بن سليمان الكلابي عنده غلام يمل عليه الحديث في الواحه فلما فرغ قال له اقراه فلم يحسن فقال له امحه ثم املي عليه حتي احكم قراءتها واثني عليه ابي خيرا وذكره بخير 
 () قال ابي مطرف وفراس ليس لهما اسناد بن ابي خالد اسند منهما فراس انما هو الشعبي وعطية وليس لمطرف ايضا اسناد () قال ابي اسماعيل بن ابي خالد هو اعلي اصحاب الشعبي وهو يروي عن عشرة من اصحاب الشعبي عن الشعبي مثل بيان وفراس وغيرهم () وسءل ابي عن زكريا بن ابي زاءدة وفراس فقال زكريا بن ابي زاءدة يحدث عن فراس ولكن زكريا وابن ابي السفر قيل له بن ابي السفر وفراس فقال جميعا ثقة وزكريا صالح الحديث ثقة () وسءل عن ثور الديلي فقال حدث عنه مالك بن انس 
 صالح الحديث وثور بن يزيد فقال كان يري القدر هو ثقة في الحديث () سءل عن ابي معشر وابراهيم بن مهاجر فقال ابو معشر اجل في قلبي من ابراهيم بن مهاجر () سمعته يقول في حديث ابي معاوية عن الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن سلمان قال دخل رجل الجنة في ذباب قال ابو معاوية قال الاعمش دباب يعني ان 
 سلمان كان في لسانه عجمة () سالت ابي عن الغناء فقال قال عبد الله الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل والزرع () قال ابو عبد الرحمن خضب ابي وهو بن ثلاث وستين () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن موسي بن قيس 
 الحضرمي عن حجر بن عنبس في قوله عز وجل مكاء وتصدية قال المكاء التصفيق التصدية الصفير () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا موسي بن قيس عن حجر بن عنبس قال المكاء الصفير والتصدية وضع يده علي فيه () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا موسي بن قيس عن حجر بن عنبس وقد شهد مع علي الجمل قال المكاء الصفير قال ابي اخطا فيه وكيع اصاب يحيي بن ادم وابو نعيم () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك قال المكاء التصفيق والتصدية الصفير () حدثنا ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا سلمة بن نبيط عن ابيه وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم قال المكاء الصفير 
 قال ابي اخطا وكيع واصاب ابو نعيم () حدثني ابي قال سمعت وكيعا وذكر سلمة بن نبيط فقال حدثنا ابو فراس سلمة بن نبيط وكان ثقة () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول في حديث ذكره كيف هذا يا عبد الله بن ابي شيبة كانه يريد ان يساله او يستثبته () سمعت ابي ذكر موسي بن قيس الحضرمي فقال ما اعلم الا خيرا () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد وابراهيم انهما كرها الدم يعني في الفتنة () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد ان شريحا زوج مسروقا ولم يخطب () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين قال كنت القي 
 عبيدة باطراف فاساله () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن الصباح قال حدثنا سنان بن هارون عن الشعبي قال رايت ام الحسن تاتي المسجد يوم الجمعة فتصلي () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال قيل لايوب رايت جابر بن زيد قال نعم رايته كان لبيبا لبيبا لبيبا () سمعت ابي يقول شيخ من اهل نيسابور قدم علينا فسمعته يحدث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته باصابعه كانها انياب مشط ثم قال ابي ما اري 
 هذا الشيخ كان بشء ضعفه جدا حدثنا عبد الله قال حدثناه بعض المشايخ قال حدثنا اصرم النيسابوري ذكر هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا مبارك بن فضالة قال سمعت الحسن يقول حدثني عبد الله بن قدامة عن السعدي وكان السعدي امرا صدق () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا الاعمش قال حدثنا مسعود ابو رزين 
 () قال ابي قد سمعت من عباد بن عباد ولم يسمع منه زهير ابو خيثمة () سالت ابي عن الحسن بن الخلال الذي يقال له الحلواني قال ما اعرفه يطلب الحديث وما رايته يطلب الحديث قلت انه ذكر انه كان ملازما ليزيد بن هارون فقال ما اعرفه الا انه جاءني الي هنا يسلم علي ولم يحمده ابي ثم قال تبلغني عنه اشياء اكرهها ولم اره يستخفه وقال ابي مرة اخري وذكره قال اهل الثغر عنه غير راضين او كلاما هذا معناه () سالته عن ثابت المكي فقال ما اعلم روي عنه غير عمرو بن دينار () سالته عن كلثوم بن عبيد الله قال لا اعرفه () سالته عن جندب بن الحجاج فقال روي عنه يوسف 
 بن سعد () سمعته يقول نافع بن سرجس ما اعلم الا خيرا روي عنه بن خثيم () سالته عن جميل بن مرة فقال هذا شيخ بصري ما اعلم الا خيرا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا عمران القطان قال حدثنا عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم قال رايت ابا قتادة يلبس الخز 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا حسن بن صالح عن موسي بن ابي عاءشة قال رايت بن الزبير قاءما في الصلاة قد صف قدميه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا بن ادريس قال سمعت الاعمش يقرا فيسحتكم برفع الياء فذكرتها لابان بن تغلب فقال ما كان الاعمش يقراه الا فيسحتكم ولكن ساله النحويون فردوه عنها قال فذكرت ذلك للاعمش فقال سمعت يحيي بن وثاب يقراها فيسحتكم برفع الياء ولكن ابان قرا بعدي علي طلحة بن مصرف فاختلطت عليه () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي قال حدثت حماد بن زيد بحديث جرير بن حازم عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فانكره وقال انما سمعه من حجاج الصواف عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه في 
 مجلس ثابت فظن انه سمعه يعني من ثابت () سمعت ابي يقول كان ابو الربيع السمان يحدث بهذا الحديث عن ابي بشر فقال له شعبة انكره عليه وقال ليس هذا بشء وانكره عليه فقال له هشيم قد سمعته انا من ابي بشر قال انما هذا حديث المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عمر فلما حدث به هشيم سكت () حدثني ابي قال حدثناه هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير قال خرجت مع بن عمر من منزله فمررنا بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطءة من نبلهم قال فلما راوا بن عمر تفرقوا فقال بن عمر من فعل هذا 
 لعن الله من فعل هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا () سالت ابي عن جعفر بن يزيد فقال لا اعرفه () سالته عن جعفر بن عياض قال لا اذكره () سالته عن جعفر بن عطية قال لا اعرفه () سالته عن جعفر بن نهار العبدي قال اتوهمه () سالته عن جعفر بن عثمان فقال لا اعرفه 
 () حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عن محمد بن نصر عن بن المبارك قال ظن اكثم كيقين غيره قال ابو عبد الرحمن ولما سمع يحيي بن اكثم من بن المبارك وكان صغيرا صنع ابوه طعاما ودعا الناس ثم قال اشهدوا ان هذا سمع من بن المبارك وهو صغير () حدثني ابي قال حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض المديني قال حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال لقد رايت مشيخة بالمدينة وان لهم الغداءر وان عليهم المصر 
 والمورد في ايديهم مخاصر وفي ايديهم اثار الحناء في هيءة الفتيان ودين احدهم ابعد من الثرياء اذا اريد دينه () حدثني ابي قال حدثنا ابو ضمرة قال قال ابو حازم لا يزال الدين متين ما لم تقع هذه الاهواء في السلاطين فهم الذي يذبون الناس فاذا وقعت فيهم فمن الذي يذبهم () سالت ابي عن عقبة بن ابي عاءشة فقال لا اذكر يعني معرفته () وسالته عن عقبة بن عبد الغافر فقال بصري روي عنه قتادة 
 () قلت له عقبة بن وساج قال بصري روي عنه قتادة () سالته عن عقبة بن يسار فقال لا اعرفه () سالته عن عقبة بن نافع فقال لا اذكر معرفته () وسالته عن عقبة بن ابي جسرة فقال البصريون يروون عنه روي عنه سفيان الثوري () سالته عن عقبة بن فاكه فقال لا ادري () سالته عن عقبة الاسدي فقال يروي عن ابي واءل فقلت هو ثقة قال ما ادري كم يروي عن هذا ثم قال روي عنه سفيان الثوري 
 () سالته عن عقبة بن ظبيان قال لا اذكره يعني معرفته () سالته عن عقبة بن عبد الرحمن فقال لا ادري () سالته عن عقبة بن زياد فقال لا اذكر معرفته () سالته عن عمر بن كيسان الصنعاني فقال يروون عنه () سالته عن عمر بن حميد فقال لا ادري 
 () سالته عن عمر بن عطية فقال لا اعرفه () سالته عن عمر بن يزيد العبدي فقال لا اعرفه () سالته عن عمر بن نعيم فقال لا اذكره () سالته عن عمر بن دينار الاسدي فقال ما اعرفه () سمعته يقول كانت لحية سفيان بن عيينة الي الطول ما هي () قلت له تعرف عمارة بن عبيد بن طعيمة فقال 
 لا اعرفه () سالته عن عمارة الخراساني فقال لا اذكر معرفته () سالته عن صالح بن موسي الطلحي فقال ما ادري كانه لم يرضه () سالته عن ابي المحياة يحيي بن يعلي فقال هذا كوفي وسكت عنه ثم قال ما ادري يعني كيف حديثه () سمعته يقول ابو بكر بن ابي شيبة صدوق ثقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو شهاب عن الاعمش عن ابراهيم قال كان لا يعدل بقول عمرو وعبد الله اذا اجتمعا فان اختلفا كان قول عبد الله اعجب اليه لانه كان الطف 
 () سمعت ابي يقول اعطانا بن الاشجعي كتبا من كتب ابيه فنسخنا من كتاب الاشجعي عن سفيان عن واصل عن بنت المعرور عن المعرور قال سمعت عمر يقول من دعا الي امرة من غير مشورة من المسلمين فاضربوا عنقه () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو هلال عن مطر في قول الله عز وجل قتل الخراصون قال اهل الفري والكذب () سالته عن سالم بن ابي عاصم الثقفي فقال لا اعرفه 
 () سالته عن سالم بن راشد ابي جميع الهجيمي فقال حدثنا عنه عبد الصمد () سالته عن سالم بن شداد العبدي فقال لا اعرفه () سالته عن سالم بن مخراق فقال لا اذكر معرفته () سالته عن مغيرة بن يزيد قال لا اعرفه () سالته عن مسلم بن سمعان قال قد روي عنه () سالته عن يونس بن مسمار فقال من يروي عنه كانه 
 لم يعرفه قلت له كيف حديثه فقال ما ادري () سالته عن ايوب بن موسي فقال ثقة () سالته عن عثمان الشحام فقال ليس به باس () قال ابي قرة بن خالد كنيته ابو خالد شيخ ثقة () سالته عن محمد بن ابي عيينة فقال يروي عنه () قال ابي كان شعبة ينكر ان يكون مجاهد سمع من عاءشة وقال يحيي بن سعيد في حديث موسي الجهني عن مجاهد اخرجت الينا عاءشة او حدثتني عاءشة قال يحيي بن سعيد فحدثت به شعبة 
 فانكر ان يكون مجاهد سمع من عاءشة () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي قال حدثنا سلمة بن الفضل قال حدثني محمد بن اسحاق قال رايت ابا سلمة بن عبد الرحمن ياخذ بيد الصبي من الكتاب فيذهب به الي البيت فيملي عليه الحديث يكتب له () وسالته عن واصل مولي ابي عيينة فقال ثقة () سالته عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي فقال لا اعرفه () سالته عن حماد بن واقد الصفار قال لا اعرفه () سالته عن اسباط بن نصر فقال ما كتبت من حديثه عن احد شيءا ولم اره عرفه ثم قال وكيع وابو نعيم يحدثان عن 
 مشايخ الكوفة ولم ارهما يحدثان عنه () سالته عن محمد بن جحادة فقال ثقة روي عنه شعبة وعبد الوارث اروي الناس عنه وهمام يحدث عنه () سمعته يقول كان رجل صالح ما نفذ في الحديث الا بالصلاح لانه كان كثير الخطا قلت له من هو قال زيد بن الحباب () سمعت ابي يقول شيخ يحدث عنه عباس بن الفضل يقال له سليمان ابو محمد وهو القافلاءي يحدث عن الحسن ومحمد في 
 القراءات قال ما اراه الا ضعيف الحديث قال ابي زعموا انه كان يجء الي حماد بن سلمة فيقول حماد حدثنا قيس بن سعد عن عطاء قال فيكتبه ثم يقول انا قد سمعته من عطاء قال ابي وكان قد سمع من عطاء ما اراه الا ليس بشء () سمعت ابي يقول ابان العطار اثبت من عمران القطان () سمعت ابي يقول كان اسماعيل بن عمر ربما صلي حتي تورم قدماه () سالت ابي عن يحيي بن ابي كثير بن من هو قال قد سمي لي ونسيت 
 () قلت له ابو سلمة بن عبد الرحمن ايش اسمه قال لا ادري () سمعت ابي يقول كنت اتمني او كنت اشتهي ان اسمع من عبد الرحمن عشرة الاف قبل ان اسمع منه يعني شيءا ثم قال يكون ما كتبنا عن عبد الرحمن مع ما عرضت عليه من حديث مالك عشرة الاف او اكثر () حدثني ابي قال حدثنا بن ابي غنية عن ابيه عن الحكم ان النبي صلي الله عليه وسلم افاد من لطمة () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم قال قرات علي مالك عاءشة بنت سعد انه كان لهم مركن يسكب فيه الماء فيتوضا منه ابوها واهل البيت () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد قال رايت يحيي 
 بن سعيد يعني الانصاري يقضي في داره ويقضي في المسجد ورايت بن ابي ليلي يقضي في المسجد ورايت عثمان بن عمر يعني التيمي يقضي في داره قال ابي كان هذا قاضيا بالبصرة وكان سوار يقضي في داره () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال اخبرني ابو اسراءيل قال رايت الشعبي يقضي عند باب الفيل () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال سالت بن شبرمة قلت له كيف تكبر يوم الجمعة ولا نسمع الامام يكبر قال تحر تكبير الامام () سالت ابي عن ابي زيد الهروي فقال شيخ ثقة ليس به باس لم اكتب عنه شيءا وجعل يتلهف عليه () سمعته يقول سمع شعبة من يزيد بن البراء بن عازب حديثا واحدا 
 () سمعت ابي يقول هذه مساءل عبيد الله القواريري لهشيم المقرونة مغيرة عن ابراهيم ويونس عن الحسن وعبد الملك عن عطاء وكانت له شفاعة الي هشيم فكان يساله () حدثني ابي قال كتب الي محمد بن ابي بكر المقدمي يذكر عن سعيد بن عامر عن سلام بن ابي مطيع واجعلنا مسلمين لك قال كانا مسلمين ولكن سالا الثبات في الدين قال ابو عبد الرحمن فقدمت البصرة فسالت عنه محمد بن ابي بكر فحدثني به وحدثت به انا عثمان المقدمي بن ابي بكر فقال لم اسمعه من ابي فامليته عليه () الله تعالي وحدثني ابي قال حدثنا هشيم عن بن عون عن بن سيرين انه كان يكره ان يقول اكثر شء () حدثني ابي قال حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن ام الهذيل عن عاءشة قالت كنا لا نعتد 
 بالصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا قال ابي انما هو قتادة عن حفصة عن ام عطية () قال ابي حصين اكبر من منصور () حدثني ابي قال حدثنا الاسود بن عامر قال حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن ام الهذيل قال ابي هي حفصة بنت سيرين عن انس قال الكحل وتر () سمعته يقول ابو شيبة الذي حدثنا عنه عباد بن العوام لا ادري من هو ما روي عنه اعلم غير عباد () حدثني ابي قال حدثنا عباد بن العوام قال اخبرنا ابو شيبة عن عكرمة قال كان بن عباس ينام بين جاريتين () سمعته يقول زيد بن حباب ثقة ليس به باس 
 () قلت له حجاج الهمداني قال لا اذكر معرفته () سالته عن الحجاج بن زيد قال لا اعرفه () سمعت ابي يقول عبيد بن نضيلة كنيته ابو معاوية () سمعت ابي يقول كانت في ابي يوسف لثغة فكان يحدثنا فيقول حدثنا مطرف بن طريف الحارثي وكان الثغ مطيف بن طييف الحايثي () سمعت ابي يقول اهل الراي لا يروي عنهم الحديث () سمعت ابي يقول محمد بن فضيل بن عياض حكي قال اصابتنا مجاعة بالكوفة شديدة وانا يومءذ جاءع فجاء بن المبارك فدخل الكوفة فاتيته فلما راي قال كيف ابو علي ثم جاء الي 
 البيت قال فما راي في البيت شيءا قال فذهب فبعث بثياب وبالفي درهم قال فتحمل بها فضيل الي مكة () كان ابي لا يري بالكتاب عن هءلاء الشيوخ باسا وكان يرضاهم وقد حدثنا عن بعضهم منهم الهيثم بن خارجة ومحمد بن الصباح والحكم بن موسي ويحيي بن ايوب وسريج ومحمد بن بكار وعمرو الناقد ومحرز بن عون () قرات علي ابي فاقر به ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا اسراءيل عن اسحاق عن سعيد بن جبير قال قيل لابن عباس مثل من انت يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم قال انا يومءذ مختون 
 () سمعت ابي يقول في حديث ابي بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر سنين قد قرات المحكم قال ابي هذا عندي حديث واه اظنه قال ضعيف () سالته عن حديث بن ادريس عن ابيه عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ختين قال ابي لم نزل نسمع ان هذا حديث واه () حدثني ابي قلا حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال جمعت المحكم عن عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر حجج قال قلت وما المحكم قال المفصل كان املي عليهم يحيي بن اكثم بالعسكر فقال بن 
 عشر فقال ابي لا بن خمس عشرة () قرات علي ابي فاقر به ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا شعبة قال حدثنا ابو اسحاق عن سعيد بن جبير قال توفي النبي صلي الله عليه وسلم وابن عباس بن خمس عشرة سنة () سمعت ابي يقول حديث شعبة كانه يوافق حديث الزهري عن عبيد الله عن بن عباس جءت علي اتان وقد ناهزت الاحتلام قال ابي حدثناه عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس قال ابي وحدثناه يعقوب عن بن اخي الزهري 
 عن عمه قال ناهزت الحلم () رايت ابي يختار حديث الزهري ويعجبه وقال يوافق حديث شعبة عن ابي اسحاق قال ابي وابن عباس يقول بت عند النبي صلي الله عليه وسلم ويروي عنه هذه الاحاديث سمعت النبي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم 
 () قال ابو عبد الرحمن احصيتها ما قال بن عباس سمعت النبي ورايت النبي وبت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هي ثمانون او نيف وسبعون () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا مالك عن الزهري عن عبيد الله عن بن عباس قال جءت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بمني وانا علي حمار فتركته بين يدي الصف فدخلت في الصلاة وقد ناهزت الاحتلام فلم يعب ذلك () حدثني ابي قال قرات علي عبد الرحمن هذا الحديث قال اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان فدخلت الصف فلم ينكر ذلك علي احد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر سنين مختون قد قرات محكم القران () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر وعبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن بن عباس قال جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع او قال يوم الفتح وانا والفضل مرتدفان علي اتان فقطعنا الصف ونزلنا عنها ثم دخلنا الصف 
 والاتان تمر بين ايديهم لم تقطع صلاتهم وقال عبد الاعلي كنت رديف الفضل علي اتان فجءنا ونبي الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن داود قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت سعيد بن جبير يحدث عن بن عباس قال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بن خمس عشر سنة () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال حدثني الحجاج بن ارطاة عن عطاء بن ابي رباح قال سمعت عبد الله بن عباس يقول توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ختين () سمعت ابي يقول في حديث حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الرجل يغيب فلا يقدر علي الماء ايجامع اهله قال نعم قال ابي هذا حديث مثني بن الصباح كانه انكره من حديث حجاج 
 () حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي قال حدثنا حماد بن سلمة قال زعم هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ان رجلا اشتري شاة تاكل الذبان فخاصمه الي شريح فقال شريح العلف مجان واللبن ساءغ سالت ابي عن هذا الحديث فقال هذا حديث المسعودي عن القاسم لا اعرفه من حديث هشام ولا من حديث محمد عن شريح كانه انكره () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول نهيت ابا اسامة ان يستعير كتب الناس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال قلت يعني لسفيان قول مجاهد يعني في هذا الثوب المصبوغ بالورس والزعفران اذا غسل فذهب لونه قال لا باس ان يحرم فيه فقال عن حبيب بن حسان 
 كانه ضعفه يعني حبيب بن حسان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث هشيم عن خالد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن الحارث ان عثمان صلي بالناس وهو جنب فاعاد ولم يامرهم ان يعيدوا فقال قد سمعته من خالد بن سلمة ولا اجء به كما اريد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عاصم الاحول قال اتينا بن سيرين بكتاب فقال لا يبيت عندي () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا شعبة عن الحكم ان بن عمر حلف علي مملوك له يطلق امراته فابي فكفر عن يمينه قال شعبة اراه بلغه يعني الحكم عن ابان بن ابي 
 عياش () حدثني ابي قال حدثنا ابي داود قال حدثنا الحكم بن عطية قال سالت الحسن عن الكلب يكون في الدار قال حدثني عبد الله بن مغفل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا ابو عامر عن الحسن قال كنا ندخل علي عثمان بن ابي العاص وكان له بيت () سمعت ابي يقول ابو الازهر اسمه صالح بن درهم لا اعلم الا خيرا حدث عنه يحيي بن سعيد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري وكان قد ادرك 
 النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو كامل والحسن بن موسي قالا حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق ان عبد الله بن يزيد الانصاري قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال اغزو بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله فذكر الحديث بطوله () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم فذكر 
 نحوه قال علقمة فذكرته لمقاتل بن حيان فقال حدثني مسلم بن جهضم عن النعمان بن مقرن المزني عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله قال ابي وقال حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة عن مسلم بن هيصم قال ابي وهو الصواب هيصم يعني ير هذا الحديث () سمعت ابي يقول حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا رزام بن سعيد قال ابي وهو ثقة ما اقرب حديثه حدثنا عنه وكيع () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني خليفة بن غالب ثقة كذا قال عفان قال سالت عاءشة بنت سعد عن تسبيح الضحي فقالت كان سعد يصلي الضحي ثمان ركعات 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن بن ابي حازم قال لما قدم عمر بن عبد العزيز الشام اخبر بكتاب زيد في الديات فامر به فاحرق () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا حسن بن عياش عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت ابا رزين يقرا واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا بنصب اللام () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا بن المبارك عن بن جريج قال سمعت مجاهدا يقرا في بعض القران المخلصين بنصب اللام 
 () سمعت ابي ذكر قرادا ابا نوح فقال كان عاقلا من الرجال عاقلا () حدثني ابي قال حدثنا سكن بن نافع الباهلي قال حدثنا صالح وهو بن ابي الاخضر عن الزهري قال قال عروة اخبرني عبد الرحمن بن عبد القاري وكان من عمال عمر وكان يعمل له مع عبد الله بن الارقم علي بيت مال المسلمين () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي يعني الاشيب قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سالت ابا عبيدة اكان ابوك مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فقال لا ما كان ذاك 
 () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة قال رايت سعدا يعني بن اسحاق في ليلة ظلماء وقد جاء الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حمار () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة عن بن عون عن ابي بردة عن ابيه انه حدث يوما حديثا قال فقمت لاكتبه فسالني فاخبرته فقال كتبت عني قلت نعم قال جءني به قال فمحاه () حدثني ابي قال حدثنا عارم قال حدثنا معتمر قال 
 قال ابي رايت علي انس بن مالك برنسا من خز اصفر () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن بن مبارك عن حجاج عن عبد الملك بن عمير قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول لا غرر في الاسلام قال ابو عبد الرحمن وقال يحيي بن ادم لا غرل في الاسلام () سمعت ابي يقول سمعت ان زاءدة قال لزهير او زهير قال لزاءدة وحدث بحديث ابي مسكين عن هزيل عن عبد الله لينهكن رجل ما بين اصابعه او لتنهكنها النار فقال احدهما لصاحبه ما فيها او () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا معاذ بن السفير 
 قال حدثني ابي قال قال دغفل قال ابي وهو الذي يحدث عنه الحسن العلامة في العلم خصال ثلاث له افة وله هجنة وله نكد فافته ان تخزنه ولا تحدثه ولا تنشره وهجنته ان تحدث به من لا يعيه ولا يعمل به ونكده ان يكذب فيه () حدثني ابي قال حدثني خالد بن خداش قال حدثنا حماد بن زيد عن جرير بن حازم عن محمد بن سيرين انه ذكر سليمان بن عبد الملك فقال رحم الله سليمان فتح بخير وختم بخير بعمر بن عبد العزيز () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ان فتية من قريش خطبوا بنت سهيل بن عمرو وخطبها الحسن بن علي فشاورت ابا هريرة وكان لها صديقا فقال ابو هريرة اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل فاه فان استطعت ان تقبلي 
 حيث قبل فقبلي () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قال كانت صفية من الصفي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد قال سمعت سالم بن رزين يحدث عن سالم بن عبد الله بن عمر عن سعيد بن المسيب عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل تكون له المراة ثم يطلقها ثم يتزوجها رجل فيطلقها قبل ان يدخل بها هل تحل للاول قال لا حتي يذوق العسيلة 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان عن علقمة عن رزين الاحمري عن بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا ثم تزوجها رجل فاغلق الباب وارخي الستر ونزع الخمار ثم طلقها قبل ان يدخل بها تحل لزوجها الاول فقال لا حتي يذوق عسيلتها () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد قال حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن رزين عن بن عمر نحوه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة عن رزين بن سليمان الاحمري عن سعيد بن المسيب قال لا باس بالسلم في الطعام كيل معلوم الي اجل معلوم ولا باس بالسلم في الثياب ذرع معلوم 
 الي اجل معلوم وعن رزين عن سعيد لا تعجل له ليحط عنك ولا يءخر عنك ليزداد عليك قال ابي وقد حدث به وكيع مرة عن سليمان بن رزين قال ابو عبد الرحمن حدث به ابو خيثمة عن وكيع عن سفيان عن علقمة الا ان ابا سيار رد عليه فسالت ابي رحمه الله فقال قد قال وكيع مرة سليمان بن رزين وقال رزين بن سليمان لم يخطء هذا ولم يخطء هذا () حدثني ابي قال حدثنا حميد الرءاسي عن حسن قال كان بن ابي ليلي اذا حكم في شء لم يبال بعد ذلك ان يظهره قال حسن وجاءني مغيرة يسالني عن شء من قول بن ابي ليلي وكان يخاصم اخاه فلم يخبره () قال ابي كنية عوف بن مالك ابو عبد الرحمن حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية يعني بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك 
 قال قيل له يا ابا عبد الرحمن () سمعت ابي يقول من من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كنيته ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود ابو عبد الرحمن ومعاذ بن جبل ابو عبد الرحمن وعبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن وعبد الله بن عمرو ابو عبد الرحمن ويقولون ايضا ابو محمد ومعاوية بن ابي سفيان ابو عبد الرحمن سفينة ابو عبد الرحمن وفيروز بن الديلمي ابو عبد 
 الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن الحسن بن اتش الا بناوي ابو عبد الله قال حدثنا سليمان بن وهب الا بناوي من مشيختنا قال حدثنا النعمان بن بزرج قال قال قيس لفيروز كيف انت يا ابا عبد الرحمن قال ابو عبد الرحمن كان علي اخطا فيه كان يقول بن اتس فكانوا يقولون شيخ راه اخطا فيه () قال ابي خباب بن الارت ابو عبد الله 
 بسم الله الرحمن الرحيم () اخبرنا عبد الله بن احمد اجاز واكبر ظني انني قد سمعته حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن مسعر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال عادت خبابا بقايا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلمن فقالوا ابشر ابا عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا عمران القطان قال حدثنا الحسن عن الاسود بن سريع وكان من اول من قص في هذا المسجد وكان يسمي حماد ربه فلما وقعت الفتنة 
 انطلق الي فارس حتي مات بها فقال لهم اذا رايت النكراء فلست لكم بصاحب () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال سمعت شريكا يقول كان زبيد وابو اسحاق ومنصور وعطاء وليث في العطاء وحصين وقد كان سفيان افترض ورايته ومعه سيف قد جاء يصلحه حليته شبه قال ابي هذا ايام بني امية () حدثني ابي قال حدثنا حميد الرءاسي عن حسن عن اشعث قال كنت اسال بن سيرين فكان يقول ما ابالي سالتني عما لا اعلم او عما اعلم () قال ابي ابو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك () حدثني ابي قال حدثنا هارون بن معروف قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا بن لهيعة قال حدثني بن هبيرة قال سمعت ابا تميم عبد الله بن مالك الجيشاني يقول اقراني معاذ بن جبل القران حيث بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن 
 () حدثني ابي حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا سعيد يعني بن ابي ايوب قال حدثني يزيد بن ابي حبيب قال سمعت ابا الخير يقول رايت ابا تميم الجيشاني عبد الله بن مالك () حدثني ابي قال حدثنا بكر بن عيسي قال حدثنا ثابت بن زيد ابو زيد عن عاصم الاحول انه قال قد راي عبد الله بن سرجس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابي الناس يقولون ثابت بن يزيد وهو الصواب ابو زيد الا بكر بن عيسي ومعتمر بن سليمان فانهما قالا ثابت بن زيد ابو زيد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم يعني بن علية قال حدثنا يونس قال قال سعيد بن ابي 
 الحسن يوما انا اعرب الناس قال فقال الحسن اانت فان استطعت ان تاخذ علي كلمة واحدة قال فاني اخذ عليك هذه () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب قال حدثنا داود عن عامر قال دهاة هذه الامة اربعة معاوية وعمرو بن العاص ومغيرة بن شعبة وزياد () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق عن سلمة بن كهيل عن حجية عن الشيخ قال زهير والشيخ عندي علي انه قال البقرة عن سبعة من اهل البيت 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي الاشيب قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق قال حدثني حارثة بن وهب الخزاعي وكانت امه تحت عمر فولدت عبيد الله بن عمر () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا جرير بن حازم عن ايوب قال كنا ناتي عكرمة فيحلف بالله الا يحدثنا فما نكون قط باطمع منه في الحديث عند ذلك فقال له رجل الم تحلف بالله فقال ما يدريكم كفارة يميني ان احدثكم () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن الاعمش قال قال لي ابراهيم خذ فراءض عبد الله قال فاخذتها قال ثم قال خذ فراءض علي قال فاخذتها قال خذ فراءض زيد قلت حسبي قال خذ فراءض زيد ودع ما سوي زيد 
 قال وكنا نعرف حب من احب بالحديث عنه وبغض من ابغض بترك الحديث عنه قال وما حدث ابراهيم عن فلان شيءا () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا شعبة قال اخبرني حبيب بن ابي ثابت قال سمعت ابا العباس رجلا من اهل مكة وكان شاعرا وكان لا يتهم علي الحديث فقال ابي اسمه الساءب بن فروخ وهو ابو العلاء بن ابي العباس () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن بكر الاعنق عن رجل قال اتيت الشعبي فاذا هو يترجح فقال انه جيد لوجع الظهر () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن همام عن فرقد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني اكذب الناس الصباغون 
 والصواغون () سمعت ابي يقول اسماعيل بن ابان الوراق ثقة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق قال سمعت عكرمة بن عمار قال حدثنا ابو زميل سماك بن 
 يزيد قال حدثنا بن عباس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام قال سمعت بن جريج قال كنت اسال عطاء عن كل شء يعجبني فلما سالته عن البقرة وال عمران او عن البقرة فقال اعفني عن هذا اعفني عن هذا () سمعت ابي يقول حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت البناني () حدثني ابي قال حدثنا خالد بن خداش قال قال لي بن وهب وراني لا اكتب حديث بن لهيعة اني لست كغيري في بن لهيعة فاكتبها وقال لي حديثه عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو كان القران في اهاب ما مسته النار ما رفعه لنا بن لهيعة قط اول عمره 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة القاص قال حدثنا اسماعيل عن قيس قال رايت ابا بكر الصديق اخذ بطرف لسانه وهو يقول ها ان هذا اوردني الموارد () حدثني ابي قال حدثنا عبد القدوس بن بكر قال اخبرنا حجاج عن حماد قال ان العالم يغشاه يوم القيامة مثل الغمام فتوضع في ميزانه فيقول ما هذا فيقال العلم الذي علمته قال ابي حدثناه عبد القدوس عن رجل قد سماه عن حماد () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا بن ابي ذءب عن اخيه الحارث بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب عن ابيه قال راني عمر بن الخطاب وانا امشي فقال 
 مشية ابيه والذي نفسي بيده مشية ابي ذءب قال فحمل علي بالدرة فاعجزته () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا بشر بن كثير الاسيدي قال ابي هذا ثقة ثقة () سمعت ابي يقول ابو المتوكل الناجي اسمه علي بن داود () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ابي عدي ابو عمرو قال وكان ركينا من الرجال عن بن عون عن عمير بن اسحاق قال كنا جلوسا مع ابي سفيان فخرج زياد من عند بن عفان فقال ويل امه رجلا لو كان له صلب قوم ينتمي اليهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد قال 
 حدثنا عبد الملك بن معن عن جبر بن حبيب ان الاحنف بلغه رجلان ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له قال فسجد () حدثني ابي قلا حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال حدثنا كهمس بن الحسن ابو الحسن واخواله قيس وهو من النمر بن قاسط وكان نازلا في بني قيس 
 () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا المعلي بن زياد قال حدثني مرة بن دباب قال مررت بعقبة بن عبد الغافر حين انهزم الناس وهو صريع في الخندق جريج فناداني يا ابا المعدل يا ابا المعدل () حدثني ابي قال سالت عبد الرزاق عن يونس بن سليم فقال هو امثل من عمرو برق وسمعت ابي مرة اخري يقول هو فوق عمرو برق قال ابي وهو عمرو بن عبد الله روي عنه معمر () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن رجل من اهل الشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثلاث لا يفطرن الصاءم القء والاحتلام والاحتجام وكان ابي يضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وذلك انه روي هذا الحديث عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ابي عبد الله بن زيد ثقة وقال روي عنه عبد الرحمن ايضا حديثا اخر منكرا حدث احل لنا ميتتان ودمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثني يونس بن عبيد عن امه قالت رايت ابا صفية رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالت وكان جارنا ها هنا قالت فكان اذا اصبح يسبح بالحصي () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد قال كان احدهم اذا تكني بابي القاسم كنيناه ابا القاصم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرني ابي قال 
 اخبرني ميناء قال اخذت البقرة وال عمران من في ابي هريرة وحججت بعاءشة احل بها وارحل واحتلمت حين بويع لعثمان بن عفان () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد قال حدثنا شعبة قال وجدت منذ ايام في كتاب عندي عن منصور عن مجاهد قال لم يحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم قال شعبة ما ادري كيف كتبته ولا اذكر اني سمعته () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني شعبة عن منصور عن حيان عن سويد بن غفلة عن علي انه سءل عن امراة تركت زوجها وامها فجعل لزوجها النصف ولامها الثلث ثم رد ما بقي علي امها قال شعبة قد سمعته من حيان فحدثت به سفيان فذهب سفيان الي منصور فحدثه به فنسيته فسالت عنه منصورا فاخبرني به 
 فحفظته من منصور وما اري منصورا سمعه من حيان قال ابي يقال له حيان صاحب الانماط () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال اخبرنا شعبة عن منصور عن رجل عن ابي ظبيان عن عبد الله بن عمرو انه كان يكره ان يصلي في الحمام قال شعبة الرجل الذي حدث عنه منصور حبيب يعني بن ابي الاشرس اعرف ذلك كما اعرف انك لم تقتل اليوم عشر اناسي () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا محمد يعني بن طلحة قال كان طلحة وزبيد يخضبان بالصفرة () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور قال حدثتني امي عن العيناء بنت ابي الحلال قال عبيد الله وحدثتنا دنية 
 بنت ابي الحلال ان ابا الحلال مات يوم مات وهو بن عشرين وماءة () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور قال حدثتنا دنية بنت ابي الحلال قالت بعث المهلب بن ابي صفرة الي ابي الحلال بجارية حتي ينظر هل بقي من الشيخ بقية فافتضها وهو يومءذ بن عشر وماءة فقالت دنية بنته فخرجت وانا بنت عشر سنين خلف جنازته مرسلة شعري علي رحل () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور قال حدثتني امي قالت رايت شميسة بنت عزيز بن غافر الوسقية قال عبيد الله بطن منا يعني العتيك عليها خلخالان وهي عجوز كبيرة () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور بن عون بن ابي الحلال قال حدثني الحلال بن ثور يعني اخاه عن عبد المجيد بن وهب 
 عن ابي الحلال ربيعة بن زرارة 
 () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا ابي عن بن اسحاق قال فحدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف عن ابيه عن جده قيس بن مخرمة قال ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل فنحن لدان يعني مولدا واحدا () سمعت ابي يقول اتيت هشيما واذا عنده حجاج بن محمد واسحاق بن الطباع فحدثنا بحديث مءثر بن عفازة وحديث 
 ذي القرنين حديث الفضل بن عطية وحديث ابي الجهم وثم يحيي بن معين معنا قلت له عرفت يحيي تلك الايام قال نعم وقد كتب لي ابو خيثمة ايضا عند هشيم اراه ذكر مجلسا () سمعت ابي يقول عبد الله بن هرمز يحدث عنه الثوري ضعيف الحديث ليس بشء () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة عن فرات يعني القزاز قال سمعت مولي لام سلمة يقول سمتني ام سلمة مخوضا وكنت طويلا 
 () سمعت ابي يقول كان بن ابي عدي يشبه الناس وكان ركينا من الرجال () سمعت ابي يقول ابو المهزم يزيد بن سفيان () سمعت ابي يقول هشيم لم يسمع من القاسم الاعرج شيءا انما سمعها من اصبغ الوراق () سمعت ابي يقول قيس بن مسلم وعلقمة بن مرثد مرجءين قلت لابي فعمرو بن مرة قال مرجءي 
 () سمعت ابي يقول استكملت سبعا وسبعين ودخلت في ثمان وسبعين فحم من ليلته ومات يوم العاشر يوم الجمعة رحمه الله () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة قال اخبرني قيس بن مسلم قال سمعت طارق بن شهاب يحدث عن عبد الله ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه فيلقي الرجل له اليه حاجة فيقول انك لذيت انك لذيت يثني عليه وعسي الا يحلي من حاجته بشء فيرجع فيسخط الله عليه فيرجع وما معه من دينه شء حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال قال شعبة فاني فرحت منه حين سالته عن هذا الحديث وكان يري راي المرجءة فحدثنيه () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة عن الاعمش قال لي عمارة ايجلس ابراهيم فيفتي ويحدث قال فذكرت ذلك لابراهيم قال نجلس فان سالنا عن شء نعلمه افتيناه () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت مرة قال شعبة قال عمرو بن مرة يومءذ 
 وما حفظ زبيد ما حدثناه مرة الا عن ربيع بن خثيم في قول الله عز وجل واتي المال علي حبه قال تءتيه وانت صحيح شحيح تامل الغني وتخشي الفقر () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة قال كنت اسمع سماكا يقول حدثني ابنا ام هانء قال فاتيت انا خيرهما وافضلهما فسالته وكان يقال له جعدة 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال كان سعيد بن جبير اذا قال قال عبد الله فهو بن عباس واذا قال بن عمر فهو بن عمر () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا عبيدة يقول ارسل الي مسروق فاتيته فقرا علي طه فقال ما بعثت اليك الا لهذا () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود عن شعبة قال كان حماد يقول لي انت منا الا قطرة يعني في الارجاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال كان عبد الله بن سلمة قد كبر فكان يحدثنا فتعرف وتنكر () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة قال 
 سالت عمرو بن مرة عن اويس القرني تعرفونه فيكم فقال لا () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال ثابت بن اسلم وهو في كتابي عن سليمان بن المغيرة ثابت بن اسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت ابا سلمة يقول مات بن عمر وهو مثل عمر يوم قتل قال عبد الله يعني في الفضل () سمعت ابي يقول قلت لداود بن يحيي بن يمان تحفظ هذا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن قيس بن مسلم عن عطاء في الذي يحدث بعدما يرفع راسه من السجود في اخر صلاته فقال اذا تشهد قال داود لا قال ابي كان داود من اعلم الناس بحديث سفيان وكان رجلا صالحا () قال ابي محمد بن مسلم الطاءفي ما اضعف حديثه وضعفه ابي جدا 
 () عز وجل قلت لابي زياد بن سعد سمع من بن حاضر قال نعم قلت لابي بن حاضر سمع من بن عباس قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عمرو بن يحيي منذ اربع وسبعين سنة فسالته بعد ذلك بقليل وكان يحيي اكبر منه قال سفيان سمعت منه ثلاثة احاديث قال ابي حديث الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة 
 قال سفيان لم اسمعه منه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني بن ابي صعصعة عبد الله بن عبد الرحمن كذا قال سفيان قال ابي بن ابي صعصعة اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة قال سفيان شيخ من الانصار بن ابي صعصعة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال لم احفظ عن بن عروة عثمان الا واحدا وقال لي هشام يخبر به عني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة بن اخي عمرة قال سفيان سمعته منه قبل ان يجء الزهري قال سفيان جالسته وانا بن خمس عشرة جاء ها هنا فاقام وكنت لا اعقل الحديث جيدا وكان عمر بن عبد العزيز استعمله علي اليمامة وكان له فضل () سالت ابي عن يوسف بن يعقوب فقال روي عنه 
 الثوري ثم قال حدثنا محمد بن الحسن بن اتش قال حدثني يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن سعيد بن دادويه قال محمد بن الحسن بن اتش قضي علينا يعني يوسف بن يعقوب () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن حماد بن سلمة عن حجاج بن ارطاة عن ابي بكر بن ابي الجهم ان اهل الكوفة امروه ان يسال قبيصة بن ذءيب عن ولد المعتقة عن دبر وعن اشياء سماها قال بن مهدي فسالت عنه سفيان فقال سمعته من ابي بكر ولا اجء به كما اريد () حدثني ابي وقراته علي ابي الاسود بن عامر قال حدثنا الحسن يعني بن صالح عن ايوب عن مجاهد انه سجد سجدة ثم لم يسجد الاخري حتي مات قال ابي ليس هو عندي ايوب السختياني اراه ايوب بن عاءذ او غيره () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي قال حدثنا سفيان عن حبيب قال رايت سعيد بن جبير يقبل ابنا له رجلا قال عبد الرحمن فقلت له حبيب بن ابي ثابت قال لا قلت حبيب بن ابي عمرة قال لا قلت فمن حبيب قال شيخ لنا قال ابي اظنه 
 حبيب بن ابي الاشرس () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي قال حدثنا سفيان عن الحسن بن يزيد وهو ابو يونس وقال بن مهدي مرة اخري الطواف قال ابي لكثرة طوافه بالبيت وقال يحيي بن سعيد ابو يونس القوي () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ادم مولي خالد قال ابي هو ابو يحيي بن ادم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا بن المنكدر سمع سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع يخبر عن جبير بن الحويرث رايت ابا بكر واقفا علي قزح قال ابي قالوا لسفيان ان منكدرا يقول عن ابيه عن جابر فقال فانا من اين اقع علي هذا سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن جبير بن الحويرث رايت ابا بكر قال ابي وانما هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار عن بن المنكدر فسالته يعني بن المنكدر قال لا يخلون رجل بامراة فقال الناس هلك اهل الاوفاض قال سفيان الاوفاض من اهل الصفة 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال عمر بن قيس يعني سندلا انه لا يحدثك به انه لا يذكره يعني حديث عبد الرحمن بن القاسم في القبلة قال سفيان قلت لعبد الرحمن بن القاسم اسمعت اباك يحدث عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم فسكت عني هنيءة ثم قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن ابي بكر كانا مجتمعين فسالتهما ذا وذا وعبد الله احفظ للحديث يعني من محمد بن ابي بكر قال سفيان وكان ولي القضاء يعني محمدا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني سليمان بن سحيم قال سفيان لم احفظ عنه غيره حديث الستارة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر عن ابيه لا ادري من 
 هو رايته يستن ما لا احصي قال سفيان ما ادري سمعته او لا كان بعض الشيوخ يفرق منه يعني عاصم بن عبيد الله () قال سمعت ابي يقول كان بن ابي لبيد يري القدر سمع سفيان من بن ابي لبيد بالكوفة واصله مدني () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا محمد بن عجلان وكان ثقة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن بن عجلان عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح سمع ابا سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم الدنيا خضرة حلوة وكلما ينبت الربيع يقتل حبطا وقال يزيد بن هارون عن هشام عن هلال قال خبطا واخطا انما هو حبطا 
 قال سفيان كان الاعمش يسالني عن حديث عياض حديث بن عجلان يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال يحيي حدثت القاسم بحديث عمرة فقال اتتك والله بالحديث علي وجهه يعني في حجة النبي صلي الله عليه وسلم () سمعت ابي يقول ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك روي عنه مالك وكان يثني عليه قال ابي روي عنه بن عجلان () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن واءل قال سفيان ولم يجالس واءل الزهري وجالس ابنه الزهري () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني جعفر الاحمر عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال سفيان وكان من افضل من راينا يعني ابراهيم 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار عن عبد العزيز بن رفيع فاتيته بالكوفة فسالته فقلت ان عمرا حدثناه عنك () قلت لابي شداد بن معقل هو اخو عبد الله بن معقل قال لا اري () سالت ابي عن الحارث بن الجارود فقال قاض بالموصل روي عنه ابو عوانة وعمر بن ايوب ومعافي بن عمران () سمعت ابي يقول كوثر بن حكيم احاديثه احاديث بواطيل ليس بشء () سمعت ابي يقول اخطا شعبة في حديث سلم بن عبد الرحمن عن ابي زرعة تسموا باسمي وكره الشكال فقال عبد الله بن يزيد النخعي قال ابي انما هو سلم بن عبد الرحمن 
 () سمعت ابي يقول اخطا شعبة في حديث علي بن زيد عن يوسف بن مهران فقال يوسف بن ماهك وهو خطا انما هو بن مهران () حدثني ابي قال حدثنا غندر محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت مولي لقريش قال سمعت من بن عمر سءل عن الاذنين فقال هما من الراس قال ابي قال هشيم هو غيلان بن عبد الله مولي قريش () قال ابي في حديث شعبة عن المغيرة بن مسلم عن الشعبي قال ابي هو الذي يقال له الازرق وليس هو 
 السراج () قال ابي ابو السفر اسمه سعيد بن احمد الثوري ثور همدان قال ابي الذي حفظت من وكيع سعيد بن احمد قال وكان في لسان وكيع عجلة قال وزعم عباس الوراق انه سمعه يقول سعيد بن يحمد قال ولا اراه الا الصواب () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر غندر قال حدثنا شعبة عن عمرو بن ابي حكيم ابي سعيد قال سمعت عكرمة يقول يشرب العصير ما لم يهدر سمعت ابي يقول عمرو بن ابي حكيم هو الذي يحدث عنه هشيم والذي يحدث حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عمرو بن كردي هو عمرو بن ابي حكيم () قال ابي ما اعلم خالدا يعني الحذاء سمع من الكوفيين من رجل اقدم من ابي الضحي وقد حدث عن الشعبي وما اراه سمع منه () قال ابي بن الثلب انما هو بن التلب ولكن شعبة 
 كان في لسانه شء ولعل غندرا لم يفهم عنه () قال ابي خالد الحذاء عن ابي هنيدة اسم ابي هنيدة البراء بن نوفل قال ابي ابو هنيدة الذي يحدث عنه ابو نعامة حديث والان حديث النضر بن شميل قال وروي عنه خالد الحذاء حديث ابي حاضر 
 () سمعت ابي يقول كذا قال غندر واظن شعبة اخطا في اسمه في حديث شعبة عن محمد بن اسحاق عن عمر بن عاصم بن قتادة عن محمود عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم اسفروا بصلاة الصبح قال ابي وانما هو عاصم بن عمر بن قتادة () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال قال عمر لزيد بن ثابت ان بن بن لي مات فاقسم ميراثه فقال عمر شعث ما كنت مشعثا كذا قال غندر قد عرفت انه لي دونهم قال شعبة يعني ان يقسم ميراثه بينه وبين اخوته قال ابي وقال وكيع عن شعبة باسناده وقال شعب خالف غندرا وهو الصواب يعني شعب () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت الاشعث الاثرم قال ابي يعني بن سوار قال سمعت الشعبي يحدث عن مسروق او عن بعض اصحاب عبد الله عن عبد الله انه 
 قال السنة بالنساء يعني الطلاق والعدة قال شعبة وذاك قبل ان يختلط الاشعث الاثرم () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن هشام بن عروة قال حدثني ابي عن الملء عن الملء كذا قال غندر قال ابي يعني بقوله الملء عن الملء ابو ايوب عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في الرجل الذي ياتي اهله ثم لا ينزل يغسل ذكره ويتوضا قال يعني الملي عن الملء ثقة عن ثقة () سالت ابي عن حديث شعبة عن ابي الازهر من جهينة فقال ابو الازهر اسمه صالح بن درهم () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن مصعب عن الشعبي قال طلاق الصبيان ليس بشء سالت ابي عن مصعب فقال ليس هو مصعب بن سليم 
 () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن جابر عن الشعبي عن مسروق قال كان ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يفتون الناس فياخذون بفتياهم واذا قالوا قولا انتهوا الي قولهم عمر وعبد الله بن مسعود وعلي وزيد بن ثابت وابي بن كعب وابو موسي وكان ثلاثة منهم يدعون قولهم لقول ثلاثة كان عبد الله يدع قوله لقول عمر وكان ابو موسي يدع قوله لقول علي وكان زيد يدع قوله لقول ابي () سمعت ابي يقول ذكرنا عند وكيع بن الجراح احاديث يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس فقلت هذا يروي عنه خمسة احاديث فجعل يذكر ذلك قال ابي لم يسمعها هذه احاديث معروفة لم يسمعها () رضي الله تعالي عنه سمعت ابي يقول سعد بن ابراهيم اثبت من عمر بن ابي سلمة خمسين مرة 
 () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابا واءل يحدث عن الحارث بن حبيش الاسدي قال بعثني سعيد بن العاص بهدايا الي الكوفة وفضل عليا فاتيته فقلت ان بن اخيك يقرءك السلام وذكر الحديث فقال اما والله لءن ملكتها لانفضنها نفض القصاب التراب الوذمة قال ابي وقال يحيي بن ابي بكير التراب والوذمة قال ابي ويقال انما هي الوذام التربة () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي بردة سمعت الاغر يحدث عن بن عمر () قال ابي وقال يحيي بن سعيد سمعته يحدث بن 
 عمر وهو الصواب () قال ابي الحكم لم يسمع من علقمة شيءا () حدثني ابي قال قيل لغندر كان شعبة يرفعه قال كان يري انه مرفوع ولكنه كان يهابه يعني حديث شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء عن علي في المسح () قال ابي ولم يسمع غندر من حجاج يعني بن ارطاة الا حديثا واحدا 
 () سالت ابي قلت سماك عن ابي الربيع قال ابي اظنه الذي يحدث عنه علقمة بن مرثد ابو الربيع هذا قلت لابي ما اسمه قال لا ادري () سالت ابي عن حديث شعبة عن الحسن بن مسلم الهذلي قال سالت مكحولا فقال روي عنه شعبة لا اعرفه () سالت ابي عن حديث شعبة عن ابي التياح قال سمعت ابا الجعد عن ابي امامة خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي قاص قال ابي لا ادري من ابو الجعد هذا () سالته عن حديث شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت سالم بن ابي الجعد قال ابي سمعه منه يزيد من سالم بالشام وقد حدث 
 سالم عن معدان ذهب سالم الي الشام () قال ابي في حديث شعبة عن ابراهيم بن مهاجر عن كليب الجرمي قال ابي عاصم عن ابيه كليب الجرمي هو الذي حدث عنه ابراهيم بن مهاجر () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله قال اذا قال الرجل لامراته استفلحي بامرك او امرك لك او قد وهبتها لاهلها فقبلوها فواحدة باءنة فقال له ابو مريم حدثك يحيي بن وثاب ان مسروقا حدثه ان عبد الله حدثه قال نعم 
 () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن حماد عن ابراهيم قال ليس بين العبيد قصاص قال ابي وليس هو مما سمعه شعبة بن حماد وكان في نسختنا عن غندر عن شعبة عن عبد الخالق او الهيثم فلم يقل وقال حدثنا شعبة عن حماد () سالته عن حديث شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن حوط عن عبد الله اذن حمار الدجال تظل سبعين الفا قال ابي قد سمع هذا من عبد الله يعني حوطا بسم الله الرحمن الرحيم () حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل سالته عن حديث شعبة عن سليمان العطار فقال له بن يقال له صلة 
 بن سليمان العطار سمعت منه حديثا واحدا () قلت له شعبة عن ابي شبرمة قال ابي هو عبد الله بن شبرمة () الرب عز وجل سالته عن حديث شعبة عن بن اخي مطرف فقال قال غير غندر عبد الله بن هانء بن اخي مطرف () سالته عن حديث شعبة عن عثمان بن ابي رواد فقال ابي هو اخو عبد العزيز بن ابي رواد 
 () سالته عن حديث شعبة عن حمزة الاعور عن الشعبي في تكبير العيد فقال ابي حمزة الاعور هو ابو عمارة بن حمزة وهي هذه التي يقال لها دار عمارة بن حمزة () سالته عن حديث عن ابي النضر قال سمعت حملة بن عبد الرحمن قال ابي وليس هذا ابو النضر الذي يحدث عنه مالك وابن عيينة هذا رجل شامي من عك () سالته عن حديث شعبة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر 
 عن ابيه عن عباية بن رداد سمع عمر لا صلاة الا بفاتحة الكتاب قال ابي هو عباية بن ربعي () سمعته يقول ابو فروة الهمداني اسمه عروة الهمداني () سمعت ابي يقول ابو فروة النهدي اسمه مسلم بن سالم الذي يحدث عن بن ابي ليلي () سمعت ابي يقول وذكرت له حديث محمد بن القاسم الاسدي قال حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة 
 الوالبي عن علي قال ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا هاج باحدكم الدم فليهريقه ولو بمشقص والحديث حدثني به ابو معمر سمعت ابي يقول محمد بن القاسم يكذب احاديث احاديث موضوعة ليس بشء () الرب عز وجل سمعت ابي يقول عمرو بن اوس حدث عنه النعمان بن سالم وهو الذي حدث عنه عمرو بن دينار () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شعبة عن ابي ذبيان خليفة بن كعب رجل من بني تميم من اهل البصرة () سمعت ابي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي وجاءه ربعي بن علية فقال بقي من اشياخنا هذا وسعيد بن عامر () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا 
 شعبة عن ابي بكير عن زياد بن حدير قال ما رايت احدا اكثر يستاك وهو صاءم من عمر قال ابي وانما هو ابو نهيك فاخطا شعبة فيه فقال ابو بكير () حدثني ابي قال حدثنا مسكين عن شعبة قال كتب الي منصور يخبرني بحديث قال فلقيته فقلت احدث به عنك قال نعم اذا كتبت اليك فقد حدثتك وعن ايوب السختياني مثل ذلك () حدثني ابي قال حدثنا سلم بن قتيبة قال حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن ابي عثمان النهدي قال شهدت عمر حين جاءه نعي النعمان بن مقرن وضع يده علي راسه وجعل يبكي () سمعت ابي يقول اسحاق بن ابي بكر ثقة ثقة حدثنا عنه حماد الخياط 
 () قال ابي سمعته من حماد الخياط قال اخرج مخرمة بن بكير كتبا فقال هذه كتب ابي لم اسمع من ابي شيءا حدثني ابي قال حدثنا حماد الخياط قال زعم عبد الله هو العمري ان القاسم وسالما مات احدهما في سنة ست والاخر في سنة خمس وماءة قال اري سالما في سنة خمس () حدثني ابي قال حدثنا حماد الخياط قال سمعت شيوخا بمكة يزعمون ان مجاهدا مات سنة ثلاث وماءة قال ومات عطاء سنة خمس عشرة وماءة قال حماد ومات سعيد بن المسيب سنة خمس 
 وتسعين () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا هشام عن محمد قال سالت عبيدة عما ينقض الوضوء فقال الحدث واذي المسلم قال فذكرت ذلك لايوب ويحيي بن عتيق فانكرا قوله اذي المسلم قال وحدثنا بن عون عن محمد قال سالت عبيدة عما ينقض الوضوء فقال الحدث () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد قال حدثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة في حديث ذي اليدين انه قال في سجدتي الوهم كبر ثم كبر ثم كبر قال سمعت ايوب قال كبر تكبيرة واحدة وسمعت يحيي بن عتيق وابن عون قال كبر تكبيرة واحدة () سمعت ابي يقول حدثنا ابو نعيم قال حدثنا مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد وهو جده ابو امه يعني الانصاري الخطمي () قال ابي في حديث شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي الحكم عن عبد الله بن عمرو لا تقتلوا الضفادع قال ابي ابو الحكم عبد الرحمن بن ابي نعم () حدثني ابي قال حدثنا غندر وعبد الملك الجدي قالا حدثنا شعبة عن المغيرة عن سماك بن سلمة قال اول من سلم عليه بالامرة المغيرة بن شعبة () سمعت ابي يقول كل ما سمعنا من غندر من اصل كتابه قراه علينا الا حديثا واحدا عن عبد الرحمن بن القاسم طويل من حديث شعبة في بيعة ابي بكر () قال ابي في حديث شعبة عن منصور بن المعتمر عن جابر بن زيد في المحرم اذا تشققت رجلاه يداويهما بالزيت والسمن قال ابي 
 سمعه منصور بن المعتمر من جابر بن زيد قال ابي وقال الثوري عن منصور سمعت جابر بن زيد نحوه () قال ابي في حديث شعبة عن ابي عثمان اشتريت تيسا وقال الثوري شوذب ابو معاذ عن البراء وهو مولاه () قال ابي في حديث شعبة عن بن ابي نجيح عن محمد بن اسماعيل كذا قال غندر قال حدثني من راي علي سعد وطلحة وذكر ستة او سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خواتيم الذهب قال ابي وهذا خطا انما هو اسماعيل بن محمد () قال ابي ولم يسمع شعبة من طلحة بن مصرف الا حديثا واحدا من منح بمنيحة 
 () قال ابي في حديث شعبة عن ابي عقيل عن سابق بن ناجية قال ابي هذا شامي اسمه هاشم بن بلال وكان قاضي واسط () حدثني ابي قال حدثنا هاشم ابو النضر قال حدثنا عكرمة بن عمار قال رايت الحضرمي بن لاحق يقتل العقرب في الصلاة قال ابي هذا الحضرمي الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير قلت له معتمر عن ابيه عن الحضرمي فقال هذا رجل اخر وزعم معتمر قال قد رايته وكان قاصا واظن ابي قال الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير هو قديم او اقدمهما 
 () وقال في حديث اصبغ بن زيد عن ابي بشر قال ابي ليس هو جعفر بن اياس هذا رجل شامي روي عن ابي الزاهرية () قال ابي عبد الاعلي بن عبد الاعلي يري القدر () قال ابي وقال وكيع كان ابو عبيدة يعني الحداد يدلنا علي الشيوخ () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي العالية وهو عبد الله بن سلمة كذا قال يحيي بن ادم () قال ابي قلت لابي عاصم النبيل الضحاك بن مخلد ورايته يجء يوم الجمعة فيجلس في مجلس اصحاب الراي عند هلال الراي فقلت له يوما ما لك لا تكون مثل اصحاب بن عون واصحابك مالك وللراي مالك ولهذا لا تكون مثل اصحابك فسكت فلم يقل شيءا 
 () سمعت ابي ذكر ابا عاصم فقال كان يتحري الصدق () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن يحيي التيمي يعني ابا حيان عن عبد الرحمن قال كان الربيع بن خثيم اذا سلم عليه قال وعليكم قال ابي يعني عبد الرحمن الرحال () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت البراء قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ينقل معنا التراب ولقد واري التراب بياض بطنه وقال عفان ابطه وهو خطا اخطا فيه انما هو بياض بطنه 
 () سمعت ابي ذكر الحارث بن سويد فعظم شانه وذكره بخير وقال ما بالكوفة اجود اسنادا منه وذكر حديث ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت () سمعت ابي يقول كتب غندر عن شعبة في حياة الاعمش وقال غندر لزمت شعبة عشرين سنة () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سليمان يعني الاعمش عن صالح بن خباب عن حصين بن سمرة عن سلمان انه قال ما من شء احق بطول سجن من لسان قال ابي قال ابو معاوية عن الاعمش عن صالح بن خباب الكيشمي عن حصين بن عقبة قال ابي اخطا شعبة فيه وانما هو ما قال ابو معاوية حصين بن عقبة 
 () سمعت ابي يقول خرجت من عند يحيي بن سعيد من البصرة الي يزيد بن هارون فسال عني فقيل انه عند يزيد بن هارون فقال ايش تصنع عند يزيد بن هارون () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت طاوسا يحدث عن بن عباس انه قال فيمن غشي قبل ان يطوف بالبيت يوم النحر عليه بدنة قال فحدثت به ايوب فقال لعمرو بن دينار عمن هو فقال عمرو سمعت طاوسا يحدث عن بن عباس فقال له ايوب عن بن عباس قال عمرو سمعت طاوسا وترك بن عباس () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن ابي السوار يقول سالت بن عمر عن صوم يوم 
 يعني عرفة فنهي عنه قال ابي وقال بن عيينة عن عمرو عن ابي الثورين اخطا شعبة () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت يونس بن عبيد قال سمعت يونس بن جبير قال سمعت رجلا سال بن عمر انه نذر ان يصوم كل يوم اثنين قال ابي انما هو زياد بن جبير ولكن اخطا فقال يونس بن 
 جبير قال ابو عبد الرحمن لا ادري اخطا فيه شعبة او غندر () سمعت ابي يقول عامر الاحول ليس بالقوي ضعيف الحديث () حدثني ابي قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة قال سمعت يحيي بن ابي اسحاق قال سالت سعيد بن المسيب عن صيام يوم عرفة فقال كان بن عمر يصومه فقلت غير بن عمر يصومه اخبرني عن نفسك قال حسبك بن عمر شيخا قال ابي اخطا انما المعروف عن بن عمر انه كان لا يصومه قال ابي حدثناه عبد الاعلي عن يحيي بن ابي اسحاق ويحيي عن شعبة جميعا عن يحيي بن ابي اسحاق عن سعيد ان بن عمر كان لا يصوم يوم عرفة () سمعت ابي يقول كان حفص بن غياث له عقل ووقار وهيءة ما يكاد يتكلم حتي يسءل () حدثني ابي قال حفص بن غياث قال سمعته يعني الاعمش يقول قل ما تحدثوني بشء الا قد سمعته ولكن طال العهد 
 () سمعت ابي يقول في حديث حفص عن الشيباني عن عبد الله بن عتبة سءل عن امراة تزوجت ولها ولد رضيع قال لا ترضعه وان مات قال ابي هذا مما لم يسمعه حفص من الشيباني كان يدلسه ليس فيه شك والحديث حدثني به ابي سمعه من حفص () حدثني ابي قال حدثنا حفص بن غياث قال حدثنا عاصم عن ابي عثمان قلت له انك تحدثنا بالحديث وربما حدثتناه يعني ناقصا قال عليك بالسماع الاول () سمعت ابي يقول ابو طعمة هذا شامي روي عنه عبد العزيز بن عمر وروي عنه بن جابر وابن لهيعة () سمعت ابي يقول سمعت من سهل بن يوسف املا علي من كتابه في سنة ست وثمانين في رجب قال ابي وهي اول سنة دخلت فيها البصرة وسمعت منه بعد ذلك ايضا في السنة الثانية سنة 
 تسعين ولم اسمع منه بعد سنة تسعين شيءا اراه كان قد مات () حدثني ابي قال حدثنا سهل بن يوسف قال اخبرنا ابو خالد ثور بن يزيد حدثني ابي قال حدثنا سهل بن يوسف عن مطرف بن معقل الشقري قال ابي وكان ثقة وزيادة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن يزيد قال سمعت موسي بن علي يقول سمعت ابي يقول كنت خلف معلمي فسمعته يبكي فقلت ما لك قال قتل امير المءمنين عثمان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن يزيد قال سمعت موسي بن علي يقول سمعت ابي يقول انطلق بي ابي الي معاوية 
 ليبايعه فبايعه ثم ناولني معاوية يده فبايعته () سمعت ابي يقول عثمان بن غياث ثقة ثبت ثبت الحديث الا انه كان مرجءا () اخبرنا عبد الله اجازة هذه الحكاية فقط قال سمعت ابي يقول سمع عمرو بن دينار من بن عباس ستة اشياء هي حل وبل يعني زمزم هذا سماع ورايت بن عباس يطوف بعد العصر وسمع بن عباس يكبر يوم الصدر وسمع بن عباس وقيل له ان معاوية ينهي عن المتعة هذه رواها بن عيينة وروي حماد بن زيد عن عمرو رايت بن عباس يتزاحم علي الركن بعد العصر قال وروي ابو هلال قال حدثنا عمرو او عتبة عن عمرو بن دينار قال ما رايت مجلسا 
 اجمع لكل خير من مجلس بن عباس لحلال وحرام وتفسير القران قال ابي حدثناه حسن الاشيب عن ابي هلال وسمعت ابي يقول حل وبل حلال محلل () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال سمعت العباس وذكر زمزم فقال هي حل وبل لا احلها لمغتسل () حدثني ابي قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن المغيرة عن ابراهيم عن علقمة اطيلوا كر الحديث لا يدرس () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد قال اخبرنا ابي عن ابيه قال راي عثمان رجلا بذي الحليفة قد ادهن قبل ان يحرم قال اغسل راسك بالطين 
 () حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عثمان قال اخبرنا البتي قال كان حماد اذا قال برايه اصاب واذا قال قال ابراهيم اخطا () سمعت ابي يقول كادح رجل صالح فاضل خير صالح () سمعت ابي يقول موسي بن عبد الحميد ابو عمران جار لنا حسن الهيءة كتبنا عنه قبل ان نكتب عن يعقوب بن ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن الحسن ابو عبد الله قال حدثنا زهير قال سمعت ابا اسحاق يقول كنت كثير المجالسة لرافع بن خديج وكنت كثير المجالسة لابن عمر 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق قال سمعت الاسود بن يزيد وهو يقرء الصبيان في المسجد () سمعت ابي يقول لم يسمع بشر بن المفضل من بن طاوس الا حديثا واحدا اتقوا بيتا يقال له الحمام () سمعت ابي يقول قال حماد بن سلمة وكيع بن حدس قال ابي سمعناه من هشيم يقول عدس قال ابي هكذا قال شعبة قال ابي واخذته من كتاب الاشجعي عن سفيان قال وكيع بن حدس قال وهو الصواب () سمعت ابي يقول عمر بن حسان البرجمي ما اري به باسا يروي عنه ابو معاوية () قال ابي محمد بن قيس الاسدي ثقة 
 () حدثنا ابي قال حدثنا ابو داود عن معاذ بن هشام قال ابي حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن سعيد بن المسيب كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتجرون في البحر منهم طلحة وسعيد بن زيد () رضي الله تعالي عنها حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام بن ابي عبد الله قال معاذ وهو سنبر () حدثني ابي قال حدثنا عبيد بن ابي قرة قال سمعت مالك بن انس يقول نرفع درجات من نشاء قال بالعلم قلت له من حدثك قال زعم ذاك زيد بن اسلم () حدثني ابي قال حدثني عبيد بن ابي قرة قال سمعت مالك يعني بن انس يقول جاء رجل الي القاسم فقال انت عالم او سالم قال هذا سالم فسله ولم يخبرك الا بما قد احاط به علما 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق قال سمعت ابي يذكر قال رايت نافعا وسالما جالسين قال فرايت نافعا يتكلم وسالم ساكت () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام قال حدثنا معمر عن ايوب قال رايت نافعا وسالما جالسين فرايت سالما يتكلم ونافع ساكت قال عبد الله هذا الصواب () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط قال رايت رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يخضبون بالورس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا هشام بن عروة قال رايت جابر بن عبد الله وابن عمر ولكل واحد منهما جمة () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن الحسن قال اخبرنا يعقوب عن جعفر عن سعيد عن بن عباس قال كان السامري علجا من اهل كرمان () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن عطاء بن الساءب قال ربما امرت امي لابراهيم بالنفقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن الحكم قال سالنا لابراهيم مرتين 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن عطاء بن الساءب قال كانت امي تصنع البشبارجات فادعو ابراهيم واصحابه فياكلون () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال رايت علي الحسن عمامة سوداء وسعيدي قد ارخي العمامة من خلفه () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال رايت علي موسي بن انس مطرف خز قال ورايت موسي بن انس في مسجدنا هذا اذا اذن المءذن المغرب قام فصلي ركعتين قبل المغرب () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال رايت ثمامة بن عبد الله بن انس يقضي ها هنا في المسجد قال ورايت 
 اياس يعني بن معاوية يفتي في الطريق () سمعت ابي يقول حسين بن حسن صاحب بن عون شيخ صالح حسن الهيءة () سمعت ابي يقول شريح بن سراج الجرمي ابو بشر شيخ ضخم له شعرة ثقة () حدثني ابي قال حدثنا غسان بن مضر ابو مضر شيخ ثقة ثقة قال حدثنا سعيد بن يزيد قال سمعت عكرمة يقول ما لكم لا تسالوني افلستم () حدثني ابي قال حدثنا غسان قال حدثنا سعيد بن 
 يزيد عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله قال لما ولي عمر الخلافة فرض الفراءض ودون الدواوين وعرف العرفاء قال قال جابر وعرفني علي اصحابي () حدثني ابي قال حدثنا غسان قال حدثنا سعيد بن يزيد ان ابا نضرة كان عريف قومه قال وكان ابو السوار العدوي عريفا () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن سواء قال حدثنا كثير بن قنبر قال ابي وقال علي بن عاصم كثير بن قمير اخطا فيه () حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عثمان قال سمعت البتي يقول كان يقال ما راينا رجلا قط اشبه هديا بعلقمة من النخعي ولا راينا رجلا اشبه هديا بابن مسعود من علقمة ولا كان رجل 
 اشبه هديا برسول الله صلي الله عليه وسلم من بن مسعود قال ابي عثمان بن عثمان رجل صالح ثقة من الثقات () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا شعبة قال قرا علينا منصور يعني بن المعتمر ومن لستم له برازقين قال الوحش () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن خالد الخياط قال حدثنا ابو اسراءيل عن الحكم قال كان بين الحجاج وبين صاحب له كلام فلم يزده علي السلام وهو حبيب بن ابي ثابت () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال قالت عاءشة ما بالعراق رجل اكرم علي من الاسود بن يزيد () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال قال 
 مغيرة قال ابراهيم رحمه الله ما ترك بعده مثله يعني سعيد بن جبير () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق قال لما قدم معاوية عرض الناس علي عطية اباءهم حتي انتهي الي فاعطاني ثلاث ماءة درهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال قل ما سمع ابو اسحاق من الحارث ثلاثة احاديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو يحيي اسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت ابا سنان يذكر عن ابي اسحاق قال رايت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم بن عمر واسامة بن زيد وزيد بن ارقم والبراء بن عازب يتزرون علي انصاف سوقهم () حدثني ابي قال حدثنا سيار بن حاتم ابو سلمة قال 
 حدثنا جعفر قال سمعت ابا عمران الجوني يقول رايت علي عمران بن حصين مطرف خز () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا مالك بن مغول قال سمعت طلحة بن مصرف يقول ما رايت احدا كان اعجب الي من ابراهيم وخيثمة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا مالك بن مغول عن ابي السفر عن مرة قال ما ولدت همدانية مثل مسروق () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر يعني بن عبد الله النهشلي عن عبد العزيز بن رفيع قال رايت عاءشة وعليها درع مورد وهي محرمة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن السكن قال اخبرنا 
 شعبة قال اخبرنا قتادة قال سالت ابا الطفيل عن شء فقال ان لكل مقام مقالا سمعت ابي يقول يحيي بن السكن شريك ابو الوليد الطيالسي في الحديث () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابو سهل مولي ال طلحة هلال بن عبد الرحمن قال يزيد اخو ابراهيم بن عبد الرحمن قال رايت موسي بن طلحة يركب سرج نمور () حدثني ابي قال حدثنا يزيد قال كان لوالدي سرج نمور يركب عليه () حدثني ابي قال قال يزيد ورايت ابي يجلس علي جلد اسد () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن كهمس عن رجل عن الشعبي قال لو لقيت هذا الكبش يعني الحسن لنهيته عن قوله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صحبت بن عمر ستة 
 اشهر فلم اسمعه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في حديث واحد () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن ابيه قال راي الحسن امه تاكل كراثا فقال يا امة اتقي هذه الشجرة الخبيثة قالت انت شيخ قد كبرت قال يا امة انا اكبر او انت () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير قال قدمت الكوفة فنزلت علي ابي بردة فقمت من الليل فكنت اصلي قال فسمعني اقول اللهم ارحم غربتي فناداني انك لست بغريب ولكنك حبيب قريب () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال دفع الي ايوب كتابا من كتب ابي قلابة فيه كتاب 
 من عمر الي عامله اني بعثت اليك غاضرة بن سمرة بالصحف فان قدم عليك يوم كذا وكذا فاعطه ماءتي درهم وان قدم عليك بعد ذلك فلا تعطيه شيءا قال فقدم بعد ذلك فلم يعطه شيءا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن يمان قال سمعت سفيان ينهي عن الداذي وينهي الصيادلة ان يبيعوه () حدثني ابي قال حدثنا بن نمير عن عمر بن ذر قال كان الشعبي اذا لقيني قال هذا وابوه من شيعتي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر عن عاصم ان رجلا سمع زر بن حبيش يءذن فقال يا ابا مريم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا شريك 
 عن ابي صخرة قال رايت حمادا يكتب عند ابراهيم ويقول ما اريد دنيا () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ رايت علي بن عون برنسا من صوف دقيق حسن فقال له بعض اصحابنا ما هذا البرنس يا ابا عون قال هذا برنس كان لابن عمر فكساه انس بن سيرين فبيع في ميراث انس فاشتريته () قال ابي في حديث وكيع عن سفيان عن عبد الواحد عن اسماعيل بن رجاء قال ابي شيخ له عبد الواحد يعني شيءا في الفراءض () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال سمعت الاعمش يقول كانوا يقرءون علي يحيي بن وثاب وانا جالس فلما مات احدقوا بي قال ابي في حديث ابي نعيم عن سفيان عن ابي موسي عن وهب بن منبه عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم من سكن البدو جفا قال 
 ابي وليس هو اسراءيل ابو موسي هذا يماني يحدث عن وهب بن منبه () حدثني ابي قال حدثنا ابو حجر القاص عن ابي كبران الحسن بن عقبة () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يزيد بن كيسان قال ابي وليس هو بصاحب ابي حازم الذي يحدث عنه عن ابي 
 هريرة تلك الاحاديث قال سمعت طاوسا () سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد ما انكرت علي عبيد الله بن عمر الا حديثا واحدا حديث نافع عن بن عمر عن النبي لا تسافر امراة سفر ثلاث الا مع ذي محرم قال ابي فحدثناه عبد الرزاق عن العمري عبد الله عن نافع عن بن عمر ولم يرفعه () سمعت ابي يقول وذكر ابا سعيد مولي بني هاشم فاثني عليه وقال كان متهارما جدا يعني في الحديث 
 () قال ابي وسمعت ابراهيم بن سعد يقول والله ما رايت بالمدينة سكران قط حتي خرجت منها () رضي الله تعالي عنها حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان بن سمعان يكذب () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال قال حدثنا نصر بن عاصم الليثي قال اتيت اليشكري في رهط من بني ليث فذكر حديثا فيه طول قال فسمعته يقول حدثني حذيفة كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير واساله عن الشر قال ابي واليشكري هذا هو سبيع بن خالد () حدثني ابي قال حدثنا غندر محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي التياح قال سمعت صخرا يحدث عن سبيعة فذكر 
 الحديث () قال شعبة وحدثني ابو بشر في اسناد له عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت يا رسول الله ما هدنة علي دخن قال قلوب لا تعود علي ما كانت () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو التياح قال حدثني صخر بن بدر العجلي عن سبيع بن خالد فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا حماد عن ابي التياح عن صخر عن سبيع بن خالد الضبعي () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا ابو عوانة قال حدثنا قتادة عن نصر بن عاصم عن سبيع بن خالد هو اليشكري قال قدمت الكوفة زمن فتحت تستر فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي عن بن خالد اليشكري قال خرجت 
 وقد فتحت تستر فذكر الحديث سمعت ابي يقول الصواب سبيع بن خالد اليشكري () سمعته يقول ادهم بن طريف ثقة ثقة وحوشب بن عقيل ثقة () حدثني ابي قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا عبد الرحمن يعني بن اسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية قال ابي هو ابو الحويرث () حدثني ابي قال حدثنا بشر بن المفضل قال اتيت محمد بن المنكدر وهو قاعد بين قوم فلما اراد ان يقوم قال اتاذنون 
 () قال ابي زعموا انه ضعيف الحديث عباد بن كثير الشامي () قال ابي غالب القطان ثقة ثقة () حدثنا عبد الله قال سمعت ابا معمر يقول حدث رجل سفيان حديثا عن عباد بن كثير قال فضرب سفيان يده علي فخذه وجعل يقول له اسكت عن عباد اسكت عن عباد قال () قال وسمعت بن خلاد او كتب به الي قال قيل ليحيي بن سعيد ممن تعلمت هذا الكلام في الناس قال وكنا نظن انه من شعبة قال وقال من سفيان بن عيينة () قلت لابي في حديث قتادة عن عبد الله بن الحارث ان ابا حليمة قنت في النصف الاخر من رمضان من هذا عبد الله بن الحارث قال لا ادري من هذا عبد الله بن الحارث 
 () قلت لابي في حديث قتادة عن عزرة بن تميم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي احدكم ركعتين من صلاة الصبح من عزرة هذا قال ابي ليس هذا عزرة الذي روي عن الشعبي وسعيد بن جبير هذا عزرة بن تميم يعني رجلا اخر () سمعت ابي يقول شيخ ثقة ثقة موسي بن علي كذا قال بن مهدي علي 
 () سمعت ابي يقول داود الاودي صاحب ابي عوانة ثقة من الثقات () سمعت ابي يقول مات هشيم وهو بن تسع وسبعين () سمعت ابي يقول مهدي بن ميمون ثقة ثقة سمعت ابي يقول يحيي حدثنا عنه وعبد الرحمن () سءل ابي وانا شاهد عن سالم الافطس وعبد الكريم الجزري فقال ما اقربهما وما اصلح حديث سالم وعبد الكريم صاحب سنة وسالم مرجءي () سءل ابي وانا شاهد عن زيد بن جبير وادم بن علي فقال زيد بن جبير اعجب الي زيد روي عنه شعبة 
 () سءل ابي عن عاصم بن عبيد الله وعبد الله بن محمد بن عقيل فقال ما اقربهما وكان بن عيينة يقول كان الاشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله () سءل عن حديث رواه يوسف القطان عن عبيد الله بن موسي عن بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس ان رجلا كان يتعشق امراة فذهب ليواقعها فصار معه مثل الهدبة فنزلت واقم الصلاة طرفي النهار فقال ما اري هذا الا كذاب او كذب وانكره جدا () سمعت ابي يقول عبد الله بن سيدان يقال له المطرودي () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يونس بن ابي 
 اسحاق عن ابي اسحاق قال كنت انا والاسود بن يزيد في الشرطة مع عمرو بن حريث ليالي مصعب () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يونس قال حدثني سهل بن عبيد بن عمرو الخارفي في سنة احدي وتسعين () حدثني ابي قال حدثنا ابو المنذر قال حدثنا بن عيينة بالكوفة سنة اربع وخمسين يعني وماءة () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا محمد بن جابر قال مر عمير بن سعيد في المسجد فاذا شيخ قصير ادم احول فقيل لي هذا عمير بن سعيد فقمت اليه فسالته فحدثني () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الرحمن شاذان قال 
 حدثنا ابو بكر عن عمرو بن ميمون قال قدم ابو قلابة علي عمر بن عبد العزيز فقال له حدث يا ابا قلابة قال والله اني لاكره كثيرا من الحديث وكثيرا من السكوت () حدثني ابي قال حدثنا علي بن ثابت قال حدثني ابو العنبس قال ابي هو عمرو بن مروان قال كان شقيق لا يخضب بشء قال وبعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا امرد ولم يقض لي ان القاه () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا الزبرقان عن ابي واءل قال اني لا اذكر وانا بن عشر حجج ارعي غنما لاهلي بالبادية حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم 
 () سمعت ابي يقول لم يسمع بشر بن المفضل من بن طاوس غير هذا الحديث اتقوا بيتا يقال له الحمام () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال حدثني ابو يعفور العبدي كوفي لنا قال سمعت اميرا كان علي مكة منصرف الحجاج عنها قال سفيان سنة ثلاث وسبعين قال سفيان هو لم يدر من ذلك الامير فاخبرته انه بن عبد الحارث رجل من خزاعة يعني نافعا قال ابي قال سفيان قال لي ابو يعفور ما بقي بالكوفة عبدي رجل اكبر مني () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني حسين بن واقد قال حدثني يزيد النحوي عن عكرمة في قوله عز وجل وجاء من اقصا المدينة رجل قال كان نجارا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال ان لم اكن سمعته من الزهري فحدثني سفيان بن حسين فذكر حديث العتيرة 
 قال ابي حدثناه سفيان عن الزهري () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن اياس قال رايت ابا نضرة قبل خد الحسن () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا سلام بن مسكين قال حدثنا عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي عن سعيد بن المسيب قال شهدت عليا وعثمان وكان بينهما نزغ من الشيطان فما ترك واحد منهما لصاحبه شيءا الا قال له فلو شءت ان اقص عليك ما قالا فعلت ثم لم يبرحا حتي اصطلحا واستغفر كل واحد منهما لصاحبه () حدثني ابي قال حدثنا سليمان قال حدثنا عمارة بن مهران قال حدثنا ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري قال اما اول القصة فلا اذكرها فما صليت الظهر حتي دخلا احدهما اخذ بيد صاحبه كانهما اخوان لام واب يعني عثمان وعليا 
 () حدثني ابي قال سمعت سفيان قال لم نكن نكنيه بابي الزناد كنا نكنيه بابي عبد الرحمن وكان كاتبا لعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب () حدثني ابي قال حدثني عبد الرزاق قال حدثنا بن جريج قال حدثني سفيان بن سعيد عن مالك بن انس عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن بن المسيب ان عمر وعثمان قضيا في الملطاط وهي السمحاق بنصف الموضحة قال عبد الرزاق فقدم علينا سفيان فحدثنا به عن مالك عن بن قسيط عن سعيد بن المسيب عن عمر وعثمان مثله فلقيت مالكا فقلت له ان سفيان حدثنا عنك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن بن المسيب عن عمر وعثمان انهما قضيا في الملطاط بنصف الموضحة فحدثني به فقال لا لست احدث به اليوم صدق قد حدثته ثم تبسم ثم قال قد بلغني انه يحدث به عني ولست احدث به اليوم فقال له مسلم بن خالد عزمت عليك الا حدثته به وهو الي جنبه فقال له لا تعزم فلو كنت محدثا به اليوم احدا حدثته قلت فلم لا تحدثني به قال ليس العمل عليه عندنا وقال ان صاحبنا ليس عندنا بذلك يعني يزيد بن عبد الله بن قسيط قال عبد الله املاه علي ابي املاء 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال كان عمار بن سيف معي فذكر عن بن ابي ليلي عن الشعبي قال ليس علي من خلف الامام استعاذة قال وكيع كنا نري انه وهم () سمعت ابي يقول عمارة بن زاذان ثقة وسلمة بن وردان منكر الحديث () قرات علي ابي وكيع قال عبد الله بن شداد كناني 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب عن الزهري وقال سهل بن سعد الانصاري وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وذكر انه بن خمس عشرة سنة يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا سعيد بن عبد الرحمن سالت ابي من هذا سعيد بن عبد الرحمن فقال حدث عنه سفيان الثوري وحكام وهو سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا بن جريج قال قال بن شهاب فقال سهل بن سعد وكان قد بلغ خمس عشرة سنة حيث توفي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه () حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عمر قال اخبرنا يونس عن الزهري فقال سهل الانصاري وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن خمس عشرة في زمانه 
 () حدثني ابي قال حدثنا علي بن اسحاق قال اخبرنا عبد الله بن المبارك قال اخبرني يونس عن الزهري عن سهل بن سعد الانصاري وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن خمس عشر سنة في زمانه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان عن ابي سلمة عن الربيع بن انس سالت ابي من ابو سلمة هذا قال ابو سلمة هذا المغيرة بن مسلم اخو عبد العزيز بن مسلم القصملي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي عبد الله مولي جهينة قال سمعت مصعب بن سعد قال ابي ابو عبد الله مولي جهينة هو موسي الجهني () حدثني ابي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حاتم بن 
 اسماعيل عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد قال حج ابي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وانا بن سبع سنين () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا يونس عن الحسن ان عقيل بن ابي طالب قيل له يا ابا يزيد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثني ابو الحسين قال ابي هو خالد بن ذكوان حدثنا عنه بشر بن المفضل () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو الاشهب 
 قال حدثنا خليد العصري قال ابو جزي اين لقيت خليدا قال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما غيرت النار () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قرات في كتاب معمر عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر عن خارجة عن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء مما غيرت النار () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا خالد 
 بن رباح ابو الفضل () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي حازم عن سهل قال كان من اثل الغابة يعني منبر النبي صلي الله عليه وسلم () سمعت عمرو الناقد قال كان يقول لي بن عيينة ايام الموسم اقرب مني وارفع صوتك يسمعنا الناس () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن بن 
 اسحاق قال حدثني ابو حازم الافزر مولي الاسود بن سفيان المخزومي قال ابي ابو حازم المديني الذي يتكلم في الزهد هو هذا اسمه سلمة بن دينار () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا بن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حنش الصنعاني عن بن عباس قال ولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبء يوم الاثنين وخرج مهاجرا من مكة الي المدينة يوم الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين ورفع الحجر يوم الاثنين وتوفي يوم الاثنين 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد قال اخبرنا عمار بن ابي عمار عن بن عباس قال اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة سبع سنين يري الضوء ويسمع الصوت وثمان سنين يوحي اليه واقام بالمدينة عشر سنين () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن رجل عن بن عمر قال يستتاب المرتد ثلاثا قرات علي ابي بن مهدي قال قال سفيان في حديث المرتد قال هو ابو امية حدثني به سفيان قال ابي ونسخناه من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم بن الاشجعي من كتب ابيه عن سفيان عن عبد الكريم البصري قال ابي 
 هو ابو امية مثل هذا الحديث () قرات علي ابي ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عقبة عن سعيد بن المسيب قال اذا ادخل بطنه فهو يحرم ولا اقول كما قال بن عباس قرات علي ابي بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث ابراهيم يعني بن عقبة في الرضاع يعني هذا الحديث فقال لم اسمعه حدثني عنه معمر () وسمعت ابي يقول اخطا معاذ بن معاذ في حديث عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس الهزاني كذا قال معاذ قال ابي اخطا معاذ انما هو الهفاني () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا ايوب عن محمد قال لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت سفيان يقول في رجل تزوج مجوسية او امراة في عدتها عن 
 جابر عن حماد وسمعته يقول فيما دون الموضحة عن جابر عن حماد وسمعته يقول لا يحصن اليهودية والامة عن جابر عن حماد () وقال سفيان في حديث المرتد عبد الكريم قال هو ابو امية حدثني به سفيان () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن فرات قال سمعت ابا حازم قال قاعدت ابا هريرة خمس سنين () حدثني ابي قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس يعني بن ابي اسحاق عن هلال بن خباب ابي العلاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال قلت لابي بكر تحدثنا عن حبيب بن عبيد يرده الي عوف بن مالك الاشجعي قال قال سمعت حبيبا يقول ادركت نيفا وثمانين رجلا من 
 الصحابة وسالت ابا بكر قلت حميد بن عقبة اراه كبيرا وانت تحدث عنه عن ابي الدرداء قال حدثني ان كل شء حدثني به عن ابي الدرداء سمعه من ابي الدرداء () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الزهري سمعه من انس قدم النبي صلي الله عليه وسلم وانا بن عشر ومات وانا بن عشرين وكن امهاتي يحثثني علي خدمته وقال سفيان مرة الزهري قال اخبرنا انس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال سالني عمر بن عبد العزيز عن شء قد سماه فقلت سالت عنه المغيرة بن حكيم فقال عمر بن عبد العزيز هو عدل مامون 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بن جريج قال كان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار واسم درعه ذات الفضول او الفصول شك عبد الرزاق قال بن جريج كان سيفه محلي بالفضة قال بن جريج اخبرني بذلك محمد بن مرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بن جريج قال اخبرت عن انس بن مالك انه قال كانت قلنسوة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بن جريج قال اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه ان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو الفقار () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بن جريج قال اخبرني جعفر بن محمد قال رايت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءمه من فضة ونعله من فضة وبين ذلك حلق من فضة قال وهو عند هءلاء الان يعني ال عباس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حدثنا بعض اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اصطفي يوم بدر سيف منبه بن الحجاج الذي كان يقال له ذو الفقار () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق قال حدثنا عبد الله بن مبارك قال حدثني الحكم بن هشام قال وسالت عنه بمكة فقالوا انك تسال عن رجل تهمه نفسه قال حدثني الفضيل بن غزوان 
 قال حدثني مو الخراساني ونحن نطوف بالبيت قال غزونا الترك () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بكر البرساني قال اخبرني عبيد الله بن ابي زياد القداح ابو الحصين قال حدثنا مجاهد () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال اخبرنا هريم قال حدثني بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت توفي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين ودفن ليلة الاربعاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا عباد بن راشد قال حدثنا الحسن قال حدثنا ابو اذ ذاك 
 ونحن بالمدينة () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابو عتبة بكر الاعنق () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابو معاوية الغلابي قال حدثنا معاذ يعني بن معاذ قال حدثني قرة بن خالد قال عندنا امراة في الحي عرج بروحها فمكثت سبعا لا ترجع الا انهم يجدون عرقا ضاربا من وريدها قال ثم رجعت وقد كان جعفر بن الزبير مات في تلك الايام فقالت ما فعل جعفر بن الزبير قال مات في هذه الايام قالت رايته في السماء الدنيا والملاءكة يتباشرون به اعرفه في اكفانه وهم يقولون قد جاء المحسن قد جاء المحسن فقال لي قرة اذهب فاسمعه منها فقلت وما اصنع ان اسمعه منها وقد حدثتنيه قال وكان جعفر بن الزبير صاحب غزو وهو شاب فلما اسن وكبر اجتهد في العبادة 
 () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابو معاوية الغلابي قال حدثني رجل من قريش قال قال اياس بن معاوية ما يسرني اني كذبت كذبة يغفرها الله لي واعطي عليها عشرة الاف درهم ويعلم ابي معاوية بن قرة بها () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال حدثنا ابو اسحاق يعني الفزاري عن محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال كان الفتح في ثلاث عشرة خلت من رمضان () سمعت ابي يقول لم يسمع بن عون من عكرمة غير هذا حدثنا معاذ بن معاذ قال اخبرنا بن عون قال سالت عكرمة مولي بن عباس في قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان 
 تبد لكم تسءكم () سمعت ابي ذكر معاذا فقال كان صخرة من شدة عقله كان عاقلا جدا () حدثني ابي قال حدثنا معاذ قال حدثنا بن عون عن مسلم مولي لعبد القيس قال كان شعبة يقول سري () حدثني ابي قال حدثنا معاذ قال حدثنا الاغضف عمرو بن الوليد قال قلت لعباد بن منصور من حدثك ان ابي بن كعب 
 رد بن مسعود عن حديثه في القدر قال حدثني به رجل ما اعرفه قال قلت فانا اعرفه قال من هو قال قلت الشيطان () حدثني ابي قال حدثنا معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ابو محمد عن برد قال كانت الخادم جارية تاتي عبدة بن ابي لبابة بالقرطاس فيقول انا لا نكتب في الاستارة يعني الحديث () حدثني ابي قال حدثنا معتمر بن سليمان عن برد قال كانوا يجتمعون علي عطاء في المواسم فكان سليمان بن موسي هو الذي يسال لهم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني عمر بن عبد الرحمن عن وهب قال لما حضرت داود الوفاة استخلف سليمان قال وملك سليمان اربعين سنة 
 () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا حماد يعني بن سلمة عن عمرو بن دينار قال رايت صورة عيسي بن مريم ومريم في الكعبة ورايت راس الكبش في الكعبة 
 () حدثني ابي قال حدثنا يوسف بن يعقوب وقال ابي 
 ما رايت بالعراق اكبر سنا من يوسف بن ابي سلمة الماجشون ابي سلمة قال ولدت في ولاية سليمان بن عبد الملك ففرض لي وانا صغير كالمقاتلة فلما ولي عمر بن عبد العزيز عرض عليه الديوان فمر باسمي فقال ما اعرفني بمولد هذا الغلام هذا صغير وليس من اهل الفراءض فعدني عيلا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال لي سماك بن الفضل تعال نعد كل ثقيل بصنعاء يا ابا عروة قلت فمن عددتم قال فذكر رجلا وقال سلمة عبد الرزاق مثله وذكر محمد بن ماجان () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني عمي عمر بن عبيد عن سماك بن الفضل قال سمعت وهب بن منبه يقول ما احد من الناس اتمني في يوم ان خلقه لي بخلقي واني لا تفقد اخلاقي فما اجد منها شء يعجبني 
 () حدثني ابي قال حدثنا عتاب بن زياد قال حدثني عبد الله يعني بن المبارك عن ابي مصعب صاحب الشعبي قال ذكرت للاعمش حديث ابي جناب عن بن عباس في الزكاة فقال اتدري ما ذكر الله قلت لا ادري قال امر الله () سالت ابي عن شيخ حدثنا عنه ابي يقال له علي بن ابي اسراءيل روي عن ابي اسحاق الفزاري فقال شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ابو اسحاق الازدي العتكي قال حدثنا ابي عن عكرمة قال كان تل باليمن فحفر فاذا فيه قبر واذا فيه كتاب قبر حبي ورضوي بنتي تبع ماتتا لا تشركان بالله شيءا () حدثني ابي قال حدثنا امية بن خالد قال حماد بن زيد سمعته فذكر عن رجل عن محمد قال قلت لمولي بن عباس يعني عكرمة اخبرني عن اول ما نزل من القران او اخبرني كيف نزل القران فلم يخبرني فعلمت انه لا يعلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشام بن لاحق المدايني قال حدثنا عاصم عن عبد الله بن سرجس قال رايت الخاتم في مرجع كتف النبي صلي الله عليه وسلم كالثاليل () حدثني ابي قال اخبرت عن ابي اسماعيل المءدب عن عاصم عن ابي عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل () حدثني ابي قال حدثنا بكر بن عيسي قال حدثنا ابو عوانة عن عاصم عن ابي عثمان يعني النهدي قال قد حججت يغوث في الجاهلية وعبدت ذا الخلص ودورت الادورة وقد صدقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت هل رايت ابا بكر قال لا قال قلت رايت عمر قال رايت عمر اتيته حين استخلف 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن ابي عوانة وبكر بن عيسي قال حدثنا ابو عوانة عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن سلمان قال الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم ستماءة سنة 
 الجزء الرابع من كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال () حدثنا ابي قال حدثنا بكر بن عيسي الراسبي ابو بشر قال حدثنا ابو عوانة قال حدثنا ابو مالك الاشجعي قال سمعت ابي وسالته قال كان خضابنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الورس والزعفران () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا هشام وسالته عن الذي ذكر من امر الحسن في القدر فقال كذبوا انما تغفلوا الشيخ بكلمة فقالوا عليها () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا حماد بن زيد عن بن عون قال قال لي رجاء بن حياة ما هذا الذي بلغنا عن الحسن في القدر قال قلت انهم يكذبون علي الحسن كثيرا انهم يكذبون علي الحسن كثيرا قال حماد رحم الله ابا عون لقد تخلص 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا عمر بن ابي زاءدة عن الشعبي قال كان ابو بكر شاعرا وكان عمر شاعرا وكان علي يقول الشعر وكان اشعرهم () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابي واءل قال اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم قال فكان ياخذ من كل خمسين ناقة ناقة قال فاتيته بكبش فقلت خذ صدقة هذا فقال ليس في هذا صدقة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن سيار عن ابي واءل قال لا يقرا القران جنب ولا حاءض قال ابي لم يسمعه هشيم من سيار () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي عبد الرحمن عن قتادة قال ذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال يورث من مباله قلت ان خرج منهما جميعا فقال من ايهما سبق 
 سالت ابي من ابو عبد الرحمن هذا قال اراه سعيد بن بشير () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن خالد عن بن سيرين ومغيرة عن ابراهيم وابو اسحاق عن الشعبي انهم قالوا في ثلاثة قتلوا رجلا قال لوليه ان ياخذ الدية ممن شاء ويعفو عمن شاء سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من واحد منهما يروي من حديث مغيرة وانما هو من حديث اخر غير مغيرة وانما هو من حديث جابر الجعفي () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا اسماعيل بن سالم قال سمعت الشعبي يقول ليلة سبع عشرة من رمضان ليلة الفرقان يوم التقي الجمعان () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بلج قال قال لنا محمد بن حاطب اين تروي ولدت فقلنا بالشام والعراق في موضع كذا فقال ولدت بالحبشة 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال علي احب الي من عثمان ولان اقع من السماء احب الي من ان اتناول يعني عثمان سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن سيار عن ابي واءل قال قال عبد الله بن مسعود وددت ان الله قد غفر لي وانه لا يعرف لي نسب سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من سيار () قال ابو عبد الرحمن حدثني بعض اصحابنا قال قال هشيم طلبت الحديث عشرين سنة وجالست الناس وذاكرتهم عشرين سنة فاذا قلت لكم حدثنا واخبرنا فشدوا به ايديكم () اخبرنا ابو عبد الله اجازة قال حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال العقل علي اهل الديوان () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة قال كان 
 طلق يذوب امة سمعت ابي يقول لم يسمع هذين هشيم من مغيرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يعلي بن عطاء عن عبد الله بن نافع قال ابي انما هو عبد الله بن يسار ابو همام ولكن هشيم كذا قال () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم قال اخبرنا منصور يعني بن زاذان عن نافع ان امراة صحبت قوما في سفر سمعت ابي يقول لم يسمع منصور من نافع شيءا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن سماك يعني بن سلمة قال رايت بن عمر وابن عباس يتربعان في الصلاة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال الوضوء بالطرق احب الي من التيمم سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة ومغيرة رواه عن حماد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بشر قال قلت لابي سفيان ما لي لا اراك تحدث عن جابر كما يحدث سليمان اليشكري قال ان سليمان كان يكتب واني للم اكن اكتب سمعت ابي يقول حدثنا هشيم باحاديث في منزل سعيد ابنه في داره وهذا الحديث فيها () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن جويبر عن ضحاك عن علي قال لا يكون المهر اقل من عشرة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من جويبر 
 () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم عن ابي بشر عن عطاء قلت لابن عباس استاذن علي امي واختي قال استاذن سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من ابي بشر () حدثني ابي قال سمعت هشيما يقول الشرك ملة قيل له شعبة عن من قال عن حماد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم مجاهد عن الشعبي قال كان زياد يشتو بالبصرة ويحمل شريحا معه ويصيف بالكوفة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال كان اياس بن معاوية كثير اللحن فقال له سفيان بن حسين صاحبنا لو انك نظرت في هذه العربية قال فكنت ربما لقنته الحرف او الشء قال فلقيته فقال لقد ضيقت علي منطقي لا حاجة لي فيه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال وكان اسماعيل بن ابي خالد قد لقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحش اللحن قال كان يقول حدثني فلان عن ابوه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن خالد بن سلمة المخزومي 
 قال لقد رايت ابراهيم النخعي فرايت رجلا لحانا سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من خالد بن سلمة () سمعت ابي يقول هذان الحديثان سمعهما هشيم من جابر الجعفي وكل شء حدث عن جابر مدلس الا هذين حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا جابر الجعفي عن ابي جعفر عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقدر يغلي فاخذ منها عرقا او كتفا فاكله ثم صلي ولم يتوضا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن جابر قال ابي وهو مما سمعه منه عن الحسن بن مسافر عن ابي سبرة النخعي قال لما قدم عمر الشام اتي بطعام فلما فرغ اتي بثوب كتان او قال سابري فقالوا امسح به يدك فقال ان كان ذلك ليكفي رجلا من المسلمين وابا ان يمسح به يده قال فلما حضرت الصلاة صلي ولم يتوضا () قال ابو عبد الرحمن قال ابي مات هشيم وانا بن عشرين سنة فكنت احفظ من حديثه ما سمعته منه وما لم اسمع فقلت له كيف حفظت ما لم تسمع فقال كنت اسمع اصحابنا يتذاكرون () وسمعت ابي يقول كان هشيم يوما يقول حدثنا 
 واخبرنا ثم ذكر انه لم يسمع فقال يا صباح قل لهم توسعون الطريق حتي يمر الصبي والمراة ثم قال فلان عن يونس وفلان عن مغيرة () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري قال اذا توضا الرجل فقال سبحانك اللهم وبحمدك قال ابي لم يسمعه هشيم من ابي هاشم () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن خليد بن جعفر عن ابي اياس ان عثمان بن عفان قال في الحوالات اذا تويت قال ليس علي مال مسلم توي سمعت ابي يقول ولم يسمع هشيم من خليد شيءا 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال كنا لا نتوضا من الموطي سمعت ابي يقول هذا لم يسمعه هشيم من الاعمش ولا الاعمش سمعه من ابي واءل () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم قال اسماعيل بن سالم حدثنا ان كتاب عمر بن عبد العزيز اتاهم وهم بهراة في صدقة امر بها () سمعت ابي يقول حدثنا حجاج عن يزيد بن عمران سالت ابي عن يزيد بن عمران فقال لا اعرفه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن عطية ابي وهب قال كنا اذا اتينا الحسن كان يقول حياكم الله بالسلام واحلنا واياكم دار السلام سالت ابي عن عطية هذا فقال شيخ لهم واسطي روي عنه يزيد يعني بن هارون 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن عمران وهو ابو الهذيل قال سمعت وهبا يقول اصاب ايوب البلاء سبع سنين ولبث يوسف في السجن سبع سنين وعذب بخت نصر حول السباع سبع سنين () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا الخصيب بن زيد التميمي قال حدثنا الحسن سالت ابي عن الخصيب فقال ثقة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن سيار عن عبد الرحمن بن ثروان عن شريح لقد ترك في قلوب الورعين منها هاجسا يعني في الرجل يبدا بالطلاق قبل اليمين سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من سيار () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال 
 اول من اسلم ابو بكر سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن الحارث العكلي انه كان يقول اذا انتهي الرجل الي الجنازة وقد كبر الامام فلا يكبر حتي يكبر الامام سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بشر عن ابي نضرة عن ابي سعيد انه كان يقول تذاكروا الحديث فان الحديث يهيج بعضه بعضا سمعت ابي يقول ولم يسمعه هشيم من ابي بشر هذا حديث شعبة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء انه كان يكره من الجراد ما قتله الصر سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من حجاج () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن زاذان ابي منصور قال رايت راس الحسين بن علي حيث اتي به بن زياد وهو مخضوب بالسواد سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من زاذان 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا مغيرة عن ابراهيم ان علقمة اكتني بابي شبل وليس له ولد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن في القوارير المكسرة بالصحاح والمكسرة اكثر فلم يري بذلك باسا اذا كان يدا بيد وكره ذلك بن سيرين سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من منصور () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي ان عمر بن الخطاب اوصي في عماله الا يعزلوا سنة قال واقروا الاشعري اربع سنين سمعت ابي يقول اراه سمعه هشيم من هيثم بن عدي 
 () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم قال حدثنا عثمان ابو عمرو البصري الذي يقال له البتي () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن سفيان الثقفي عن ابيه ان رجلا قال يا رسول الله وقد قال هشيم قلت يا رسول الله مرني بامر الاسلام امرا لا اسال عنه احدا بعدك قال ابي لم يسمعه هشيم من يعلي بن عطاء () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال اجمعوا الا يكتبوا امام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مجالد () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم قال حدثنا هشام بن يوسف قال سمعت عبد الله بن بسر شامي هشام بن يوسف قال سمعت عبد الله بن بسر 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس عن عمرو بن سعيد قال ذكر عند الشعبي صدقة الفطر في ايام مضين من شوال فقال ما اديتها بعد سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من يونس () حدثني عبد الله حدثنا عمرو الناقد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان بن الزبير كان لا يدع شيءا الا خالفهم يعني بني امية قال فقلت يا ابا محمد سمعته من عمرو قال فقال انظروا اليه لا ياخذه عفوا العلاء عن عمرو بن دينار قال فقلت يا ابا محمد سمعته من العلاء قال فقال انظروا لا ياخذه عفوا العلاء عن سلم بن قتيبة عن عمرو بن دينار 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم وليث عن مجاهد انهما كرها ان يربط الرجل الخيط في خاتمه يستذكر به الشء سمعت ابي يقول لم يسمعه منهما جميعا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال سالت البحر يعني بن عباس عن لحوم الحمر الاهلية قال فتلا هذه الاية قل لا اجد فيما اوحي الي محرما الي اخر الاية سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من عمرو () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي انه خرج من الحمام ولم يغسل قدميه فقيل له في ذلك فقال اي رجل منظور الي سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من سيار () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا بن عون قال كنت مع بن سيرين وهو يريد المسجد فلقيه رجل فقال اين تريد قال فما اخبره () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا العوام عن مجاهد قال اذا اختلف الناس في شء فانظروا ما صنع عمر فخذوا به () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن سيار عن الشعبي مثل 
 ذلك () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو حرة عن الحسن قال رايت نساء من نساء اهل المدينة يصلين في الخضاب بالوسمة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين عن الشعبي قال سالت بن عمر عن الخضاب بالوسمة فلم يعرفها قال قلت بالحناء والكتم قال ذاك خضاب اهل تهامة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا جويبر عن الضحاك عن عبد الله بن مسعود قال ما كنا نكتب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من الاحاديث الا التشهد والاستخارة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن زياد ابي عمر عن 
 صالح ابي الخليل ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع المراجيح سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من زياد ابي عمر شيءا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن وابن سيرين انهما كرها بيع السلاح في الفتن سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من يونس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا بن عون قال دخلنا علي الحسن فاخرج الينا كتابا من سمرة فاذا فيه انه يجزي من الاضطرار صبوح او غبوق () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا الكلبي ان مريم وضعت عيسي لتسعة اشهر () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن ايوب اللخمي عن بن عمر انه وقع في سهمه جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة قال فما صبرت ان قمت اليها فقبلتها والناس ينظرون سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من علي من زيد 
 () سمعت القواريري يقول كتب وكيع الي هشيم بلغني انك تفسد احاديثك بهذا الذي تدلسها فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم كان استاذاك يفعلانه الاعمش وسفيان () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يوم خيبر للفرس سهمين وللرجل سهما 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال وعبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من عبيد الله () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا حجاج عن عطاء قال رايت علي عاءشة ثوبا موردا وهي محرمة () رضي الله تعالي عنها حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي حمزة قال رايت بن عباس يخضب بالحمرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا اسماعيل عن قيس بن ابي حازم عن شبيل بن عوف قال قيل لعمر بن الخطاب 
 ان مدرك بن عوف شري نفسه يوم نهاوند () حدثني ابي قال حدثنا يزيد يعني بن هارون قال اخبرنا اسماعيل عن قيس عن مدرك بن عوف انه كان جالسا عند عمر فذكروا لعمر شان النعمان بن المقرن وفلان وفلان واخرين لا نعرفهم فقال بل الله يعرفهم ورجل شري بنفسه لله فقال مدرك بن عوف ذاك والله خالي يا امير المءمنين () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اسماعيل عن قيس قال ذكروا عند عمر رجلا شري بنفسه فقال مدرك بن عوف الاحمسي يا امير المءمنين خالي يزعم الناس انه القي بيده الي التهلكة فقال كذب اولءك بل هو ممن اشتري الاخرة بالدنيا 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن بن ابي ليلي عن عطاء قال اتيت عاءشة مع عبيد بن عمير قال فسالها عبيد عن قوله عز وجل لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم قالت عاءشة هو قول الرجل لا والله وبلي والله ما لم يعقد عليه قلبه () سمعت ابي يقول حدثنا هشيم قال اخبرنا حصين عن الشعبي قال حدثنا عدي بن حاتم قال لما نزلت هذه الاية وكلوا واشربوا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم ابو بشر عن 
 سعيد بن جبير في قوله عز وجل انا عرضنا الامانة الاية قال ابي لم يسمعه هشيم من ابي بشر () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم حديث مغيرة عن ابراهيم في قوله الذي تساءلون به لم يسمعه هشيم من مغيرة () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من الزهري حديث علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يتوارث اهل ملتين شتي قال ابي وقد حدثنا به هشيم () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من الزهري حديث سالم 
 عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا كبر () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال كانوا يحبون ان تكون للشاب صبوة سمعت ابي يقول ليس له اصل () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يونس عن الحسن واسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي والمغيرة عن ابراهيم انهم قالوا في دية الخطا اخماسا ما دون النفس سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد في حديث اسماعيل هذا لم يسمعه اسماعيل من الشعبي () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال بن عون اخبرنا قال كان بن سيرين والقاسم بن محمد يحدثان كما سمعا قال وكان الحسن والشعبي يحدثان بالمعاني () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرني من سمع الحكم يسءل عن السلف في الفلوس فلم ير به باسا سمعت ابي يقول هذا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ليث عن مجاهد ومغيرة عن ابراهيم انهما كرها لولي الميت ان يمشي مع جنازته قريبا من سريره بغير رداء سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من ليث ولا من مغيرة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن حجاج عن الحكم فيمن اوصي لولد فلان فكان فيهم حبل قال يعطي الحبل اذا ولد () حدثنا ابي قال حدثنا هشيم عن الحجاج عن الحكم عن ابراهيم انه قال في الرجل اذا رعف وهو في المسجد قال ينصرف فيتوضا ولا يبني علي صلاته الا في ذلك المسجد سمعت ابي يقول احد هذين الحديثين لم يسمعه هشيم من الحجاج قال ابو عبد الرحمن ولا اظنه انا الا حديث حجاج عن الحكم عن ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال راي امراة تطوف تعد طوافها بحصي تجعله في كفها كلما طافت طوافا قال فرمي به من كفه سمعت ابي يقول لم يسمعه ابي من هشيم () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابي رزين قال لا باس بالكشوث سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة 
 () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم هذه الكلمة من يعلي بن عطاء في حديث جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الغداة فانحرف () حدثني ابي عن هشيم قال اخبرنا ابو حمزة قال شهدت وفاة بن عباس بالطاءف قال فوليه محمد بن الحنفية () حدثني ابي قال سمعت هشيما يقول انما كنا نقول ايش قول الحسن في كذا وكذا يعني فيقول كذا وكذا يعني يونس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي 
 قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم علي الناس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال اجمعوا الا يكتبوا امام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم سمعت ابي 
 يقول لم يسمعهما هشيم جميعا من مجالد بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا عبد الله بن احمد اجازة قال () سالت ابي عن شيخ روي عنه هشيم يقال له شبيب بن حوشب قال سالت القاسم بن محمد ما يحمل المحرم معه من السلاح فقال لا ادري من هو او لا اعرفه () سمعت ابي يقول في حديث هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ذراري المشركين قال ابي لم يسمعه هشيم من ابي بشر () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال في ميراث المرتد 
 لاهله سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من يونس هذا حديث يزيد بن زريع () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا بن عون قال ذكرت لابن سيرين قول ابراهيم في المقتص منه انه كان يقول ديته اذا مات علي عاقلة المقتص فانكر ذلك وقال ابي اعتبر الحديث قال ثم حدث بهذا الحديث حديث يعلي () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال يونس حدثناه ايضا عن بن سيرين بنحو من حديث يعلي يعني حديث يعلي بن امية ان رجلا عض يد رجل فانتزع الرجل يده فسقط بعض اسنان العاض فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وابطل دية اسنانه () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حدثنا بن عون وعبيدة عن ابراهيم انه كان يقول يرفع عن عاقلة المقتص بقدر الجراحة ويضمنون ما سوي ذلك () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن بعض اصحابه عن مطر الوراق عن الحسن عن الاحنف بن قيس ان عمر وعليا كانا يقولان لا دية له هو حق كان له فاخذه 
 () قال ابو عبد الرحمن حدثناه ابو الربيع الزهراني قال حدثنا هشيم قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن مطر عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن عمر وعلي في الحر يقتل العبد قالا ثمنه ما بلغ فذكرته لابي فانكر ان يكون هذا من حديث سعيد بن ابي عروبة وقال نري ان هذا من حديث ابي جزي () ذكرت لابي حديثا حدثنا ابو الربيع الزهراني قال حدثنا هشيم عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي تمرات فانكر من حديث هشيم عن عبيد الله وقال ابي انما كان هشيم يحدث به عن محمد بن اسحاق عن حفص بن عبيد الله بن انس عن انس قال ابي وانما حدثناه علي بن عاصم عن عبيد الله بن ابي بكر () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال خالد الحذاء اخبرنا عن ابي قلابة عن عبد الرحمن بن محيريز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها سمعت ابي يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز روي عنه الصغار اسماعيل بن عياش 
 وانما يروي ابو قلابة عن عبد الله بن محيريز ولكن كذا قال خالد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حدثنا محمد بن قيس عن مولي لقريش عن الشعبي قال ليس من المروءة النظر في مراة الحجام سمعت ابي يقول حديث غريب 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اما المغيرة واما الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم لم ير باسا بمصافحة المراة التي قد خلت من وراء الثوب سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة ولا من الحسن بن عبيد الله () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي ان عليا وعمر كانا لا يرزان من الفء شيءا سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من مجالد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم بعض اصحابنا عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر امتي ما بين الخمسين الي الستين واقلهم من يبلغ السبعين () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال زعم بعض اهل المدينة ذكر صفوان بن سليم وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله يحب 
 ابناء ثمانين () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ايوب ابي العلاء عن عطاء انه سءل عن الملاح يكون في السفينة فيها اهله وتنوره قال يصلي اربعا سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من ابي العلاء هذا حديث ابي شهاب يعني الحناط كان يرويه ابو شهاب () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ابي بشر عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال تذاكروا الحديث فان الحديث يهيج بعضه بعضا سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من ابي بشر يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال ما اعلم شيءا يترك الرجل خيرا له من مويل يستغني به ولده عن الناس 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن ليث ابي المشرفي عن ابي معشر عن ابراهيم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اطلي ولي عانته بيده سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من ليث ابي المشرفي شيءا () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شريك وهشيم قال ليث ابو المشرفي عن ابي معشر عن ابراهيم مثله () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن موسي الجهني عن الشعبي قال ليس لعاصية نفقة سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من موسي الجهني شيءا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال حدثني طارق عن الشعبي قال ليس لعاصية نفقة قال ابي وقيل ليحيي الناس يروونه عن موسي الجهني قال لو كان عن موسي كان احب الي فقلت لابي ان ابا كريب حدثنا به سمعه من الاشجعي عن سفيان عن موسي الجهني وطارق عن الشعبي قال ليس لعاصية نفقة فاعجب ابي هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يعلي بن عطاء عن 
 عمرو بن الشريد عن ابيه قال كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم ارجع فقد بايعناك سمعت ابي يقول قد سمعه هشيم من يعلي عن رجل من ال الشريد واذا لم يقل خبرا قال عن عمرو بن الشريد () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شريك وهشيم عن يعلي بن عطاء عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () حدثني ابي فقال حدثنا هشيم قال اخبرنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وهي تلعب بالبنات ومعها جوار فقال لها ما هذا يا عاءشة فقالت هذه خيل سليمان قال فجعل يضحك من قولها سمعت ابي يقول غريب لم نسمعه من غير هشيم عن يحيي بن سعيد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن التيمي عن ابي الضحي والحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي ان رجلا جاء الي بن عباس فقال اني تسحرت فاذا شككت امسكت فقال له بن عباس 
 كل ما شككت حتي لا تشك سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من التيمي ولا من الحسن بن عبيد الله شيءا يعني لم يسمع منه هشيم شيءا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم انه قال في اللقيط ميراثه هو بمنزلة اللقطة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من ابي سنان شيءا يعني ضرار بن مرة الشيباني وقد حدثنا ابي قال حدثنا هشيم عن ابي سنان غير شء () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حجاج ذكره زعم عطاء زعم انه لم ير باسا ان يغسل الجنب والحاءض الميت سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من حجاج () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن خالد عن عكرمة قال 
 كانت في رسول الله صلي الله عليه وسلم دعابة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من خالد بن سلمة () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من بيان شيءا () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من محمد بن جحادة الا هذا الحديث الواحد حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن محمد بن جحادة قال ابي سمعه منه عن الحارث عن ابراهيم انه كان لا يري باسا للمريض والشيخ الكبير ان يعتمدا في الصلاة ويكرهه لغيرهما () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو انه قال الحقب ثمانون سنة () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس ومبارك عن الحسن قال اخبرني عتي السعدي قال رايت ابي بن كعب ابيض الراس واللحية ما يخضب () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن انه كره نكاح اماء من اهل الكتاب سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من 
 يونس () سمعت ابي يقول لم يسمع منصور من زاذان من نافع شيءا () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا صاحب لنا عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يقول في الصحف اذا بلي قال يدفن ولا يخرق سمعت ابي يقول هذا من حديث شيخ كتبنا عنه يقال له ابراهيم بن عطية () عز وجل سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من عبد الله العمري شيءا وقد حدثنا عنه بحديث الشفق الحمرة 
 () سمعت ابي يقول حدثنا بحديث الشفعة حديث عبد الملك عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال هذا حديث منكر () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن الشيباني عن الشعبي انه كان يجيز تزويج المريض في مرضه ويجيز بيعه وشراءه سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من الشيباني () سالت ابي قلت ابو العميس عن ابي الربيع الانصاري قال كنت مع عبد الرحمن بن ابي ليلي من ابو الربيع هذا قال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا قريش بن حيان العجلي عن ابي واصل قال لقيت ابا ايوب الانصاري ولم يقل وكيع مرة الانصاري قال ابي اخطا فيه وكيع وانما هو ابو ايوب العتكي الذي حدث عنه قتادة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن 
 ابي النضر عن ابي انس ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا قال ابي انما هو عن بسر بن سعيد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن حجاج عن عطاء في القوم يشتركون في البدنة ايسمون انفسهم عند نحرها اذا نحروها فقال تجزيهم من ذلك النية سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من حجاج () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يزيد بن ابي زياد عن رجل حدثه عن بن عباس انه اكل وهو متكء سمعت ابي يقول لم 
 يسمعه هشيم من يزيد بن ابي زياد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن ومغيرة عن ابراهيم وسيار عن الشعبي انهم سالوا عن الرجل يقال له الك امراة فيقول لا وله امراة قالوا كذبه سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من سيار يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير انه كان يقول يصلي ان استطاع ركعتين والا فركعة وان لم يستطع فليكبر يعني اذا كانت المسايفة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من عطاء بن الساءب () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا منصور عن ابي اسراءيل قال ابي هو الذي روي عنه شعبة يعني ابا اسراءيل () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن علي بن زيد عن 
 سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من علي بن زيد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو عبد الله البكري سالت ابي فقال لا ادري من هذا ابو عبد الله البكري () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال ليس في غنم الرباءب صدقة سمعت ابي يقول لم يسمعه هشيم من مغيرة يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا ابو نعامة الضبي قال ابي يعني ان شاء الله هذا شيبة بن نعامة () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن علي يعني بن رفاعة قال وكيع وكان ثقة () سمعت ابي يقول فطر سمع من سعد بن عبيدة 
 حديث البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا اويت الي فراشك () سمعت ابي يقول ابو مجاهد اسمه سعد الطاءي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن ابي المعتمر يعني الحيري اسمه يزيد بن طهمان عن بن سيرين قال كان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا شريك عن ابي وبرة الربيع بن عبد الرحمن قال سالت ابراهيم () سمعت ابي يقول خالد النيلي خالد بن دينار شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن ابي 
 بكر بن جهم كذا قال غندر قال ابي وانما هو بن ابي الجهم () سمعت ابي يقول هيثم يعني الصيرفي الذي روي عنه شعبة هو هيثم بن حبيب قال ابي وهو جد محمد بن الهيثم المقرء () سمعت ابي يقول عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي متروك الحديث يعني الذي يحدث عنه بن ادريس وابن فضيل () قلت لابي ابو اسحاق السبيعي عن الاشعث صاحب التوابيت قال ابي هو الاشعث بن سوار يقال له اشعث النجار يعني ينجر التوابيت اول الجزء السابع بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا عبد الله بن احمد اجازة قال () حدثني ابي قلا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب يعني بن ابي ثابت عم ميمون بن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من حدث حديثا يري 
 كذب فهو احد الكاذبين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية يعني بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال سمعت واثلة بن الاسقع يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان اعظم الفري ثلاثة ان يفتري الرجل علي عينيه يقول رايت ولم ير او يفتري علي والديه فيدعي الي غير ابيه او يقول سمعني ولم يسمع مني () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني معاوية بن صالح قال حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي قال سمعت واثلة بن الاسقع يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اعظم الفري ثلاث ان يفتري علي عينيه ان يقول قد رايت ولم ير او يفتري علي والديه ان يدعي الي غير ابيه او يقول قد سمعت ولم يسمع () سمعت ابي يقول ابو عبد الرحمن الحبلي عبد الله بن يزيد () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت عبد الله بن ابي موسي قال ارسلني مدرك او بن مدرك الي عاءشة فقلت لاذنها كيف استاذن 
 عليها قال قل السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام علي امهات المءمنين او ازواج النبي السلام عليكم فدخلت عليها سمعت ابي يقول يزيد بن خمير صالح الحديث قال ابي عبد الله بن ابي موسي هو خطا اخطا شعبة وهو عبد الله بن ابي قيس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي سنان يعني ضرار بن مرة قال سمعت عبد الله بن الحارث يقول الزبانية رءوسهم في السماء وارجلهم في الارض سالت ابي فقال هذا عبد الله بن الحارث المكتب وهو المعلم روي عنه عمرو بن مرة 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي عمرو قال الساءحون الصاءمون الذين يديمون الصوم سالت ابي قال ليس هو ابو عمرو الشيباني هو ابو عمرو العبدي () سمعت ابي يقول في حديث الثوري عن ابي سنان قال رايت سهل ابا الاسد قال ابي سهل ابو الاسود القراري 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثني ثابت بن يزيد كذا قال عبد الرحمن قال ابي وقال غير عبد الرحمن ثابت بن زيد وثابت بن يزيد ابو زيد وهو الصواب () سمعت ابي يقول اسحاق بن المغيرة هو الذي يقال له اسحاق بن شرفا ثقة () سمعت ابي يقول ابان بن ابي حازم هو ابان بن عبد الله البجلي صالح الحديث () سمعت ابي يقول حدثنا ابو جعفر الحذاء قال قلت لسفيان بن عيينة ان هذا يتكلم في القدر اعني ابراهيم بن ابي يحيي قال عرفوا الناس بدعته وسلوا ربكم العافية 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا جرير بن حازم عن المقدام ابي فروة قال حدثني جار لي ان شريحا قضي لنصراني بالشفعة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن جرير بن حازم قال سمعت ابا فروة يقول اخبرني جار لي انه خاصم نصرانيا الي شريح في شفعة فقضي بالشفعة للنصراني سالت ابي قلت للنصراني او اليهودي الشفعة قال لا قلت للمجوسي قال ذاك ابعد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال ذكرت للاغضف يعني حديث جرير عن ابي فروة فقال حدثني عن الحسن بن عمارة عن ابي فروة قال عفان حدثنا جرير قال سمعت ابا فروة () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا الاغضف عمرو بن الوليد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا بردون 
 () سمعت ابي يقول جاءني يزيد بن هارون يعودني اظنه قال في شكوي اشتكته عيني فلما اراد ان يخرج نطح راسه الباب وكان يزيد رجلا طويلا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال سالت سفيان عن حديث عمرو بن مرة عن ابي عبيدة في الوتر لاهل القران فقال لم اسمعه يعني من عمرو بن مرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال وسءل يعني سفيان عن حديث عمرو بن مرة كان يعز علي عبد الله ان يتكلم بعد طلوع الفجر فقال حدثني رجل عن عمرو بن مرة () حدثني عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن القرشي قال حدثني ابو نعيم الفضل بن دكين قال سمعت سفيان الثوري يقول اذا قال لك جابر حدثني او سمعت او سالت فذاك فاذا قال قال () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثني ابو نعيم قال 
 سمعت الحسن بن ثابت جاء فقال لسفيان بن سعيد اخبره بحديث فقال من ذكره فقال قيس قال فقال سفيان قيس الاسدي ابو محمد فقال سفيان نعم نعم ويلوي راسه عند ذكره () حدثني عبد الله بن عمر عن ابي نعيم قال سمعت طلقا بن عم شريك عن شريك ونحن في دهليزة حيث مات قيس بن الربيع رحم الله ابا محمد ان كان قيس من الاسلام لبمكان () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال سمعت الثوري يقول حدثنا محمد بن سوقة المرضي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان قال حدثنا سالم الخياط وكان مرضيا قال سمعت الحسن يقول ينتظر بالمصعوق ثلاثا قال سفيان لا يدفن () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو زبيد عن اجلح عن الشعبي قال ليس في زراعات الصيف صدقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو 
 زبيد قال حدثنا اجلح عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث ابي اسحاق هذا فقال ليس هذا من حديث ابي اسحاق يعني ليس في الخضر صدقة وهو هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان وذكر التشهد تشهد عبد الله فقال حدثناه ابو اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنصور والاعمش وحماد عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق قال جاورنا عاصم بن ضمرة ثلاثين سنة فما سمعته يحدث حديثا الا عن علي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا 
 من شهد دابق قال سفيان وكانت دابق يجمع فيها حتي يغزو الناس فكان سليمان ثمة حيث يجتمع الناس قال فمات سليمان بدابق فحضره الموت بدابق فمات بها ولم يكن له بن وانما هم الاخوة ورجاء يعني بن حياة صاحب امره ومشورته خرج الي الناس فاعلمهم بموته وصعد المنبر فقال ان امير المءمنين كتب كتابا وعهد عهدا فسامعون انتم مطيعون قال الناس نعم قال هشام نسمع ونطيع ان كان فيه استخلاف رجل من بني عبد الملك قال سفيان اي ان كان غيره اي فلا قال وجذبه الناس حتي سقط الي الارض قال الناس سمعنا واطعنا قال رجاء قم يا عمر وهو عند المنبر قال عمر والله ان هذا لامر ما سالته الله قط في سر ولا علانية قال سفيان وكان عمر قبل الماءة وملك سنتين وشيءا ومات سنة احدي وماءة () حدثني ابي قال قال سفيان مات عمر بن عبد العزيز حين مات وما يزداد عاما بعد عام الا فضلا () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال رجل لعمر بن عبد العزيز جزاك الله عن الاسلام خيرا فقال لا بل جزي الله الاسلام عني خيرا 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي ذر قال لقيني ربيع بن ابي راشد فخلا بي فقال لي يا ابا ذر من سال الله مرضاته فقد سال الله عظيما () حدثني ابي قال قال سفيان كانوا يقولون ما رفع قيس بن مسلم راسه الي السماء منذ كذا وكذا تعظيما لله () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة يقول كانوا يحدثونه يعني التشهد عن عبد الله قال سفيان ولم اسمعه منهم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي يونس حسن بن يزيد قال ابي قلت ليحيي الذي يقال له الطواف قال نعم قال ابي وهو ابو يونس القوي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال سمعت مجالدا قال رايت الشعبي يملي علي رجل ثلاثة طومار في الصدقات قال ابو عبد الرحمن وحدثنا ابو بكر بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد عن مجالد قال رايت الشعبي يملي علي رجل ثلاث طومار في الصدقات والفراءض 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال سمعت حسن الزيات قال لسفيان انهم يروون عن ربيع بن خثيم انه صعق قال ومن يروي هذا انما كان يرويه ذاك القاص فلقيته فقلت عمن تروي انت ذا منكرا له () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عمران ابي بكر قال ابي هذا عمران القصير وهو عمران بن مسلم ثقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال مات الاعمش سنة ثمان واربعين () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال مات اسماعيل يعني بن ابي خالد سنة خمس واربعين واري عبد الملك فيها مات ومات هشام بن حسان سنة سبع واربعين ومات 
 محمد بن ابي اسماعيل سنة ثنتين واربعين () سمعت ابي يقول جاء مرحوم العطار الي معتمر فحدث مرحوم بحديث فجعل معتمر يستمعه () سمعت ابي يقول ما اصح حديث حبيب المعلم واقربه ثقة () سمعت ابي يقول مثني بن الصباح لا يسوي حديثه شيءا مضطرب الحديث () سمعت ابي يقول سلم بن ابي الذيال ثقة صالح الحديث ما سمعت احدا حدث عنه غير معتمر وكان غزي معه في البحر فسمع منه زعموا ذاك () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا شعبة عن الحكم عن عمارة عن امه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ولد الرجل من كسبه من اطيب كسبه فكلوا من اموالهم هنيءا 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال كان بن ابي عروبة يحدث به عن مطر عن الحكم عن ابن عمر فاراه سمع عمارة فظن انه بن عمر يعني بهذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن النعمان بن ابي شيبة الجندي قال انطلقت انا وابي الي طاوس قال مرحبا بك يا ابا شيبة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ابو محمد السامي وابو همام ثم قال ابي كان له كنيتان () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش 
 قال حدثنا ابراهيم ان علقمة قال للاسود يا ابا عمرو قال لبيك قال لبي يديك () قال ابي ابو الزناد له كنيتان ابو عبد الرحمن وابو الزناد حدثني ابي قال سمعت سفيان بن ابي عيينة قال لم نكن نكنيه بابي الزناد كنا نكنيه بابي عبد الرحمن وهو مولي لعبد الحميد بن عبد الرحمن () سمعت ابي يقول الحسن بن علي الهزاني شيخ ثقة روي عنه يحيي بن سعيد () سمعت ابي يقول سمع بن جريج من ميمون بن مهران احاديث () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال قال سفيان علقمة عم الاسود قال ابي والاسود خال ابراهيم قال ابي قال يحيي مات ابراهيم وهو بن نيف وخمسين 
 حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال لم يكن ابراهيم مع بن الاشعث () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابي قيس قال سالت علقمة وابراهيم عن ركابه حزور قال ابو عبد الرحمن وهو علقمة بن قيس والاسود بن يزيد بن قيس () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا عبد العزيز بن سياح قال حدثنا ابو راشد قال كنا بالكوفة زمن علي والناس يرعون مناءحهم بظهر الكوفة وقص الحديث () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن سياه قال وكيع اخرج معلي الطحان كتاب غيلان بن جامع فاذا هذا الحديث فيه عن عبد العزيز بن سيان 
 () قلت لابي مات حسن بن مسلم قبل طاوس قال نعم قلت فكيف صار بن جريج راوية عن حسن وليس هو بالراوية عن طاوس قال كان طاوس باليمن () سمعت ابي يقول شق علي يحيي بن سعيد يوم خرجت من البصرة يعني اغتم بخروجه من عنده قال وسال يحيي بن سعيد عني وانا بواسط مقيم علي يزيد بن هارون فقالوا هو بواسط فقال ايش يصنع بواسط فقالوا عند يزيد بن هارون فقال وايش يصنع عند يزيد بن هارون او كما قال ابي () سمعت ابي يذكر عن بعض اصحاب الحديث قال سمعت معاذ بن معاذ يقول والله ما رايته عند الاشعث يعني محمد بن عبد الله الانصاري قال القواريري لما عزل معاذ بن معاذ قال يحيي بن سعيد يعزل مثل معاذ ويولي الانصاري يعزل معاذ ويولي مثل الانصاري () سمعت ابي يقول كان معاذ وبشر بن المفضل يصليان في مسجد واحد فلا يخرج بشر ابدا حتي يخرج معاذ فاذا خرج معاذ خرج بشر اعظاما له وكان اسن منه 
 () سمعت ابي يقول كان في نافع مولي بن عمر عسر في الحديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال حدثني سهل بن عبيد بن عمرو الخارفي سنة احدي وتسعين () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال وقال هشام بن عروة هو كان يدخل علي امراتي يعني محمد بن اسحاق وامراته فاطمة بنت المنذر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال قال لي كهمس انكرناه يعني الجريري ايام الطاعون قال شعبة لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم احد من بكر بن واءل ولا من بني تميم قال ابي وما يدريه حيث قال لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم احد من بكر بن واءل ولا من بني تميم () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال سمعت سعد بن 
 ابراهيم يقول لابن شهاب وحدث عنه من ابو الاحوص قال ما رايت الشيخ الذي بمكان كذا وكذا يصفه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال قيل للزهري اقتادة اعلم عندكم ام مكحول قال لا بل قتادة ما كان عند مكحول الا شء يسير () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم ابي عمرو الجدلي عن طارق بن شهاب فذكر حديث وفد بزاخة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شعبة قال قال لي يعلي بن عطاء تعال حتي امل عليك كم تختلف قال فاختلفت حتي قرع راسي في الشمس () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا عمارة ابو سعيد العابد قال ابي هو المعولي قال ابي بلغني انه عبد الله حتي صار جلدا علي عظم () سمعت ابي يقول ميمون ابو عبد الله فسل 
 () قلت لابي من دون شعبة قال يحيي وهو الذي يحدث عنه عوف () حدثني ابي قال بلغني ان سفيان الثوري قال لحماد بن سلمة يا ابا سلمة كتبت عن سلمة بن كهيل كان شيخا كيسا قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا عبد الوارث قال حدثني ابو قبيصة سكين بن يزيد () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن عمرو بن يحيي بن قمطة وكان من خيار اهل مكة () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن مالك قال سمعت ابا الجوزاء يقول جاورت بن عباس ثنتي عشرة سنة وما من القران اية الا وقد سالته عنها () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثنا 
 سفيان الثوري عن عطاء بن الساءب قال قال لي سعيد بن جبير الا تعجب اني امكث من الجمعة الي الجمعة ما يسالني احد يعني عن شء () قال ابي قال يحيي القطان هو مديني داود بن فراهيج قال ابي وحدث عنه محمد بن مطرف ابو غسان () حدثني ابي قال حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد عن اخيه عبد الرحمن عن ابيه قال قال عمر بن عبد العزيز لمجلس من الاعمي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احب الي من الف دينار () حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عمر قال سمعت يونس يقول ما كان احد اروي عن الزهري من عقيل 
 () قال ابو عبد الرحمن حدثنا ابو موسي الانصاري قال حدثنا الوليد بن مسلم قال سمعت الاوزاعي يفضل الزبيدي علي جميع من سمع من الزهري () سمعت ابي يذكر عن بعض اصحابه قال جاء عبد الله بن وهب المصري الي سفيان بن عيينة فقال له بن اختي او بن اخي الذي عرض عليك امس الاحاديث ارويها انا عنك قال ابي بلغني انه لم يكن يدخل في تصنيفه من تلك شيءا () حدثني ابي قال سمعت موسي بن داود قال سمعت سفيان الثوري يقول سنة ثمان وخمسين وماءة يقول مات ابو اسحاق منذ ثلاثين سنة وكان ابو اسحاق ربما قال حدثنا صلة منذ ستين سنة قال وسمعت سفيان يقول تلك السنة لي واحد وستون سنة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال سمعت الاعمش سنة خمس واربعين فجاءنا خبر محمد حين خرج يعني محمد بن عبد الله بن الحسن قال وكيع هشام بن عروة عندنا بالكوفة 
 () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا الزبرقان عن ابي واءل قال اني لاذكر وانا بن عشر حجج في الجاهلية ارعي غنما لاهلي بالبادية حيث بعث النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن عمر قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ناجية ابي خفاف العنزي في سنة تسعين قال يا ابا اسحاق تماري عبد الله وعمار في التيمم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال معمر قال ايوب سالني عبد الكريم يعني ابا امية عن حديث لعكرمة فحدثته ثم قال حدثني عكرمة قال معمر وسالني حماد عن فقهاءنا فذكرتهم فقال قد تركت افقههم يعني عبد الكريم ابا امية قال ابي وكان يوافقه علي الارجاء () حدثني ابي قال حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال حدثني ابي قال قال لي ابو الطفيل ادركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وولدت عام احد () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة ابي زيد الهلالي 
 () حدثني ابي قال سمعت وكيع يقول قال سفيان مخارق بن خليفة وقال غيره مخارق بن عبد الله قال ابي سمعت وكيعا يقوله () سمعت ابي يقول ابو الحكم البجلي عبد الرحمن بن ابي نعم () سالت ابي عن الحضرمي الذي حدث عنه سليمان التيمي فقال كان قاصا وزعم معتمر قال قد رايته قال ابي ولا اعلم روي عنه غير سليمان التيمي () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت مالك بن انس يقول الوقت بدعة يعني في المسح علي الخفين () سمعت ابي يقول محمد بن المرتفع شيخ ثقة روي عنه بن جريج وابن عيينة () سمعت ابي يقول الضحاك بن مزاحم ثقة مامون 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا بن ابي ذءب عن الزهري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي فاذا قضي الصلاة قطع التكبير قال واما الاضحي فكان يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق قال ابي هذا حديث منكر ثم قال دخل شعبة علي بن ابي ذءب فنهاه ان يحدث به وقال لا تحدث بهذا وانكره شعبة () سمعت ابي يقول سلم بن عبد الرحمن ما علمت الا خيرا () سمعت ابي يقول عبد الله بن يزيد الذي روي عنه سفيان ثقة وهو رجل سباني وهو من النخع () سالت ابي عن الصلت بن بهرام فقال ليس به باس () سالت ابي عن الصلت بن دينار فقال ترك الناس حديثه متروك ونهاني ان اكتب عن الصلت بن دينار شيءا من الحديث 
 وقال سفيان الثوري يكني ابا شعيب () سالت ابي عن معقل بن عبيد الله قال صالح الحديث () قال ابي ابو الجويرية الجرمي ثقة وقال ابو الحويرث اسمه عبد الرحمن بن معاوية روي عنه سفيان وشعبة فقلت ان بشر بن عمر زعم انه سال مالك بن انس عن ابي الحويرث فقال ليس بثقة وانكره ابي وقال لا حدث عنه شعبة فقلت لابي ان بشر بن عمر زعم انه سال مالك بن انس عن صالح مولي التوامة فقال ليس بثقة قال ابي مالك كان قد ادرك صالحا وقد اختلط او هو كبير ما اعلم به باسا من سمع قديما وقد روي عنه اكابر اهل المدينة () قلت لابي اول من صنف من هو قال بن جريج وابن ابي عروبة يعني ونحوها ولي وقال بن جريج ما 
 صنف احد العلم تصنيفي () سمعت ابي يقول قدم بن جريج علي ابي جعفر فقال له اني قد جمعت حديث جدك عبد الله بن عباس وما جمعه احد جمعي او نحو ذا قال فلم يعطه شيءا فضمه الي سليمان بن مجالد رجل كان يكون مع ابي جعفر قال ابي وكان حجاج مءدبا لسليمان بن مجالد فاما سليمان بن مجالد فاحسن الي بن جريج يعني اعطاه واكرمه فقال له بن جريج ما ادري ما اجزيك به ولكن خذ كتبي هذه فانسخوها فبعضها سماع وبعضها عرض قال ابي فحدثني بن حجاج عن ابيه قال كان ياتينا رجل من اهل الكوفة قال فكان يقول لنا ادفعوا اليه يقرا هو عليكم قال ابي قال حجاج الا التفسير فانه لم يكن مع بن جريج فاملاه علينا املاء يعني التفسير () سالت ابي عن الحسن بن الحصين فقال حدثنا عنه بن مهدي وابنه كان قاضيا علي البصرة عبيد الله بن الحسن كان بن مهدي يقول قال عبيد الله بن الحسن قال ابي عبيد الله بن 
 الحسن بن حصين بن ابي الحر الذي روي عنه الخشخاش العنبري () قال ابي وهب بن جرير كان صاحب سنة () سمعت ابي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي ها هنا قوم يحدثون عن شعبة ما رايتهم قلت له من يعني بهذا قال وهب بن جرير قال ابي ما رءي وهب عند شعبة ولكن كان صاحب سنة حدث زعموا عن شعبة نحوا من اربعة الاف حديث قال عفان هذه احاديث الرصاصي قلت لابي ما هذا الرصاصي قال كان انسان بالبصرة يقال له الرصاصي وكان قد سمع من شعبة حديثا كثيرا قال ابو عبد الرحمن الرصاصي هذا عبد الرحمن بن زياد وقع الي مصر قال ابي قال وهب بن جرير كتب لي ابي الي شعبة فكنت اجء فاساله () قال ابي ابو حرة ثقة وابو الاشهب صدوق () سمعت ابي يقول الضحاك بن مزاحم معلم و عبد الله 
 بن الحارث كان معلما روي عنه عمرو بن مرة غير حديث وعبيد المكتب عبيد بن مهران والمكتب معلم وحسين المكتب معلم وحبيب المعلم () قلت لابي سعيد بن جمهان هذا هو رجل مجهول قال لا روي عنه غير واحد حماد بن سلمة وحماد بن زيد والعوام بن حوشب وحشرج بن نباتة () سمعت ابي يقول رفاعة بن شداد يكني ابا عاصم () سمعت ابي يقول وهب بن جابر الخيواني حدث عنه ابو اسحاق () سمعت ابي يقول سمعت ان قل رجل ياخذ كتابا ينظر فيه الا استفاد منه شيءا () سمعت ابي يقول اول قدمة قدمنا الكوفة سنة ثلاث وثمانين سنة مات هشيم في شعبان وخرجنا الي الكوفة في شوال انا وعمرو الاعرابي ونحن نمشي وكان المطلب بن زياد وسعيد بن خثيم واشياخ وكان وكيع يستند الي حاءط القبلة وكان بعد لا يستند فقال ايش كان عند هشيم في الرجل يخنق الرجل حتي يقتله فقلنا لم يكن 
 عنده في ذا شء فقال وكيع حدثنا سفيان عن ابي هاشم عن ابراهيم واسراءيل عن جابر عن عامر في الرجل يخنق الرجل وقص الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال قال رجل لابن سيرين رايت في المنام حمامة التقمت لءلءة فخرجت منها اعظم مما دخلت ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة وخرجت منها اصغر مما دخلت ورايت حمامة اخري التقمت لءلءة فخرجت مثل ما دخلت سواء فقال بن سيرين اما الحمامة التي التقمت اللءلءة فخرجت اعظم مما دخلت فهو الحسن يسمع الحديث فيجوده بمنطقه واما التي خرجت اصغر مما دخلت فذاك محمد بن سيرين يسمع الحديث فيشك فيه وينقص منه واما التي خرجت كما دخلت فذاك قتادة احفظ الناس () سمعت ابي يقول هما كثيرا الكتاب عن ابي عوانة يحيي بن حماد وهشام بن عبد الملك الا ان يحيي بن حماد كان اروي منه قلت له هشام كان ثبتا قال في حديث شعبة وقال هشام صح في شء من حديث ابي عوانة 
 () سمعت ابي يقول لم نسمع احدا يقول حدثنا هشام قال حدثنا قتادة غير يحيي بن سعيد واسماعيل بن ابراهيم فان اسماعيل يقول حدثنا هشام قال حدثنا حماد ويحيي يقول حدثنا هشام قال حدثنا قتادة () قال ابي ابو حمزة عبد الله بن جابر وابو حمزة السكري وابو حمزة هارون بن المغيرة من اهل الري () سمعت ابي يقول الفياض بن غزوان هذا شيخ ثقة روي عنه نعيم بن ميسرة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا جرير عن حنيف بن رستم المءذن بن من هو قال لم ينسبه لنا جرير () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا نعيم 
 عن عبد الله بن حكيم بن جبير قال دفنت انا وابي ثلاثة نفر ومعنا ابراهيم ليلا () قلت لابي كان حجاج بن محمد اختلط قال نعم كان اختلط باخره في اخر عمره () قال ابي كنا بالبصرة وعرعرة حي فلم نقدر نكتب عنه شيءا () عز وجل سمعت ابي يقول قال حجاج عن جرير بن حازم قال رايت عبد الله بن كثير وكان فصيحا بالقران () قال ابو عبد الرحمن سالت يحيي بن معين عن حنيف المءذن بن من هو قال لم ينسبه لنا جرير () سالت ابي عن كثير بن زيد فقال ما اري به باس () قال ابي حج ثور بن يزيد الشامي والاوزاعي سنة خمس وماءة فسمع الناس منهم في المواسم 
 () سمعت ابي يقول سمع الليث بن سعد من بكير بن الاشج نحوا من ثلاثين حديثا فقلت انهم يحكون عن ابي الوليد انه سمع الليث يقول ما سمعت من بكير شيءا فانكره وقال الليث يقول حدثني بكير بن عبد الله () قال ابو عبد الرحمن نهاني ابي ان اكتب عن رجل يحدث عنه عباس الانصاري في القراءات يقال له عصمة عن الاعمش ونهاني ان اكتب عن خارجة بن مصعب شيءا () سمعت ابي يقول ابان بن يزيد العطار اثبت من عمران القطان () حدثني ابي قال حدثنا غندر محمد بن جعفر قال حدثنا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان عليا قال السنة بالنساء يعني في الطلاق والعدة قال محمد فقلت لهمام ما يرويه احد غيرك عن سعيد قال ما اشك فيه وما امتري () سمعت ابي يقول ما انكرت من حديث عباس الانصاري الا حديثا واحدا عن سعيد عن قتادة عن عكرمة او جابر 
 بن زيد عن بن عباس عن كعب قال قال لي يا بن عباس يلي من ولدك رجل وقص الحديث قال ابي ما حدثه عن يونس وخالد وداود وشعبة صحيح ما اري بحديثه باس الا هذا الحديث حديث سعيد هو عندي كذب باطل قال ابي وكان من اصحاب سعيد () سمعت ابي يقول ابو عبد الله الشقري اسمه سلمة بن تمام حماد بن زيد روي عنه اسماعيل بن علية سمع منه حديثا واحدا وشريك حدث عنه وليس هو بالقوي في الحديث الا ان الناس قد رووا عنه () سمعت ابي يقول قال ابو النضر كلم لي ابو داود يعني الطيالسي شعبة فحدثه وربما قال ابي ابو النضر شفع لي ابو داود الي شعبة () سالت ابي عن عمرو بن مرزوق فقال كان صاحب خير كان غزاء ثم قال قال عفان كان عمرو بن مرزوق صاحب ابي داود الطيالسي يطلب معه الحديث 
 () سمعت ابي يقول حجاج بن منهال ما اري به باس كان صاحب سنة رفعه الله بالخير () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب كان يورث الاخوة من الام من الدية () قال ابي فقيل لعبد الرحمن بن مهدي ان معاذ بن هشام يقول في كتاب ابي عن قتادة مرسلا فقال عبد الرحمن هشام اذا كان لا يحفظ الحديث مرتين () سمعت ابي يقول كان هشيم سمع من عوف فلم يكتبها حتي جاء الي واسط فكتبها () سمعت ابي يقول جاء هشيم الي الاعمش ومعه رقعة فيها نحو من ثلاثين حديثا قال فساله عنها فحدثه قال فلما ان قام طلبوها منه يعني اصحاب الحديث قال فدفع اليهم الرقعة وذهب قال فقالوا له الا تاخذها قال قد حفظتها كلام هذا نحوه () قال ابي علقمة بن مرثد انما يحدث عن 
 سليمان بن بريدة لم يحدث عن عبد الله بن بريدة شيءا وانكر ان يكون علقمة سمع شيءا من عبد الله بن بريدة انما روي عن سليمان بن بريدة () سمعت ابي يقول علقمة بن مرثد ثقة ثبت الحديث فقلت له اثبت من ابي هاشم قال علقمة ثبت الحديث بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا ابو عبد الرحمن قراءة علينا قال () قلت لابي هذه الاحاديث التي تقول قرات علي عبد الرحمن عن مالك سمعها او عرضها فقال قال عبد الرحمن اما كتاب الصلاة فانا قراته علي مالك قال عبد الرحمن وساءر الكتب قرءت علي مالك وانا انظر في كتابي قال قرات علي عبد الرحمن كتاب الصلاة وكتاب الطلاق وكتاب الحج فاما الصلاة فعبد الرحمن قراه علي مالك وساءر الكتب قرءت علي مالك وعبد الرحمن حاضر لها () سمعت ابي يقول المسيب بن رافع لم يسمع من عبد الله بن مسعود شيءا انما يروي عن علقمة وعن عامر بن عبدة () سمعت ابي يقول وكان حديث يحيي بن سعيد 
 نحوا من ثمانية شر الف حديث () قال ابي كنت اقرا علي عبد الرحمن انا وهو وحدي ليس معي احد غيره في بيته وربما كنت اقرا عليه وقد اختضب بالحناء () قال ابي بلغني عن سلام بن ابي مطيع انه كان يقول كيف ارحمه مما به ارحمه () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا بن عون عن محمد قال لعمري لقد شهرت () رضي الله تعالي عنه حدثني ابي قال سمعت بن عيينة يقول الاطام القصور والصياصي الحصون () وحدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز ابي الضحاك الشيباني عن البراء حديث الضحايا 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا سفيان الثوري انه كان اذا ذكر عمرو بن قيس الملاءي افتن فيه () الله تعالي حدثني ابي قال سمعت هشيما يقول ادعوا الله لاخينا عباد بن العوام اراه كان مريضا () قال قلت لعبد الرحمن تقرا علي حديث مالك فقال ما سمعت قرات عليك وما قرات وقرء علي مالك قراته علي قال فقراته عليه قال فحدثني بما سمع وقرات عليه ما قرء له وقرا علي مالك () سمعت ابي يذكر ان الزبير بن عدي كنيته ابو عدي () سمعت ابي يذكر ان عبد الرحمن حدثهم عن سفيان او شيبان عن جابر ثم تركه باخره وترك يحيي حديث جابر () حدثني ابي قال حدثنا عمرو بن مجمع الكندي قال حدثنا ابو حمزة يونس بن خباب 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري قال حدثنا سفيان الثوري عن ايوب قال كانوا يحجون للقي () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال كان عمرو وابو الزبير لا يخضبان وابن ابي نجيح والاعمش لا يخضبان وابو حصين ابيض الراس واللحية () سمعت ابي يقول ولد سفيان بن عيينة سنة سبع وماءة ومات سنة ثمان وتسعين وماءة جاءنا موته ونحن باليمن ومات وهو بن احدي وتسعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال سفيان الثوري اسم النجاشي اصحمة وهو بالعربية عطية () سمعت ابي يقول في السنة التي فارقنا فيها وذهبنا الي عبد الرزاق قال سمعت سفيان سءل عن احاديث قد نسيها وكان يحفظها قبل ذلك قال فجعل يقول قولوها اي اعرضوها علي قال فاحتج بهذه الاية فتذكر احداهما الاخري 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد قال قال يحيي بن عتيق لايوب هل تجد شيءا كنا نجده ازدرانا فقهاء الناس اذ رايناهم بالحسن () حدثني ابي قال قيل لابن علية في هذا الحديث فقال كان خالد يرويه فلم يلتفت اليه ضعف بن علية امره يعني حديث خالد عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرايات () حدثني ابي قال حدثنا خالد بن خداش قال حدثني حماد بن زيد قال مات شعيب بن الحبحاب في سنة ثلاثين في الحميراء ذا 
 شبه البثر ومات ايوب في سنة احدي وثلاثين في رمضان ومات الحسن في اول يوم من رجب سنة عشر وصليت عليه ومات محمد بن سيرين لتسع مضين من شوال سنة عشر وقال لي حماد انا اذكر شيءا وانا بن اربع سنين وذلك سنة ثنتين وماءة قدم ناس من اهل الشام فنزلوا علينا فاذكر انهم قلدوني سيفا () سمعت ابي يقول حبيب بن ابي ثابت حبيب بن قيس بن دينار سمعت يحيي بن نعيم يقول هو حبيب بن هندي () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال اخبرنا خالد قال وذكر ابو قلابة عبد الله بن شقيق قال اي رجل لولا انه تعرب يعني بدا 
 () حدثني ابي قال والان العدوي والان بن قرفة () وحدثني ابي قال حدثنا هوذة عن عوف ذكر رجل عن عمار ابي عبد الله مولي بني هاشم وهو عمار بن ابي عمار () حدثني ابي قال كنية حميد الاعرج ابو صفوان هو حميد بن قيس وعبد الله بن ابي الهذيل ابو المغيرة والحارث بن سويد ابو عاءشة ومسروق ابو عاءشة واسيد بن حضير ابو عتيك () حدثني ابي قال حدثنا عباد بن العوام عن سعيد عن يعلي بن حكيم عن طاوس وعطاء وعكرمة ذكر عباد حديثا لم يشك فيه 
 فقال له ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله يا ابا سهل ان اسماعيل بن علي شك في عطاء فقال هاه قل له يضع القلم عن اذنه فقالوا لاسماعيل ان عبادا قال كذا وكذا فقال بن علي ما اعرفه ما اعرفه قال ابي وكان بن علية كاتبا لبعضهم اراه ذكر سوارا () حدثني ابي قال حدثنا عباد عن عاصم عن الفضيل بن يزيد فقال له ابو اليسع يا ابا سهل انما هو الفضيل بن زيد فقال عباد من يقول هذا ولم يرجع قال ابي وانما هو الفضيل بن زيد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو الاشهب قال حدثنا خليد العصري عن الاحنف بن قيس قال فقال له ابو جزي اين سمعت من خليد قال لا ادري () سمعت ابي يذكر ان شداد بن اوس كنيته ابو يعلي وسعد بن معاذ ابو عمرو وعسعس بن سلامة ابو صفرة وعاصم 
 الجحدري ابو مجشر وعبد الكريم الجزري ابو سعيد () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال قال شعبة قد ادرك رفيع يعني ابا العالية يعني عليا ولكن لم يسمع منه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال ترك شعبة حديث الحكم في الجنب اذا اراد ان ياكل توضا () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع عن بن عيينة قال قلت لسفيان الثوري لعله يحملك علي ان تفتي انك تري من ليس باهل للفتوي يفتي فتفتي قال ابي يعني ابا حنيفة () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة قال قال لي سفيان الثوري الا تقول لمسعر اني بالهلالية يعني في الارجاء 
 وقال ابو نعيم قال مسعر اشك في كل شء الا في ايماني () حدثني ابي قال قال بن عيينة رايت الثوري في النوم فقال لي اقل من معرفة الناس () سمعت ابي يذكر قال قال صالح بن كيسان الزهري انا اطلقت لسانك وذكر كلمة اخري فقال له الزهري انا علمتك السنن قال ابي وكان صالح صاحب شعر وغريب () سمعت ابي يذكر ان ابا معبد مولي بن عباس اسمه نافذ وزيد بن ثابت ابو سعيد كنيته وقبيصة بن ذءيب ابو سعيد ايضا () حدثني ابي قال قال بن مهدي ما رايت مثله في الصلاح يعني محمد بن النضر الحارثي () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن قال اخبرنا شريك عن عياش بن عمرو يعني العامري 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين قال اخبرنا شريك عن موسي يعني موسي الصغير () حدثني ابي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا مالك بن انس قال رايت نافعا وسعيد بن ابي هند وموسي يعني بن ميسرة يقعدون في المسجد حتي يرتفع النهار ثم يقومون ولا يكلم احدهم صاحبه () حدثني ابي قال لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الحكم بن عتيبة ولا من حماد ولا من عمرو بن دينار ولا من هشام بن عروة ولا من اسماعيل بن ابي خالد ولا من عبيد الله بن عمر ولا من ابي بشر ولا من زيد بن اسلم ولا من اابي الزناد قال ابي وقد حدث عن هءلاء كلهم ولم يسمع منهم شيءا () حدثني ابي عن بن ادريس قال قال لي شعبة كان ابوك يفيدني () حدثني ابي قال حكوا عن بن ادريس قال قد سمع البكاءي المغازي من بن اسحاق 
 () حدثني ابي قال كان يحيي بن سعيد ينكر علي همام انه يزيد في الاسناد () قال ابي حدثنا يحيي بحديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم في القدر عن هشام قال وحدثنا يحيي قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت مطرفا في هذا الحديث يعني حديث القدر () قال ابي قال همام عن قتادة عن العلاء بن زياد ويزيد اخي مطرف وعقبة ورجل اخر نسيه همام عن مطرف عن عياض عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني حديث القدر () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن قال اخبرنا شريك قال اخبرني ابو جعفر الفراء قال كان الاعمش يسمع من ابي اسحاق ويجء فيكتبها في بيتي قال وقال لي الاعمش تعال انظر في كتاب عندي () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال سمعت شريكا وذكر المرجءة قال هم اخبث قوم وحسبك بالرافضة خبثا ولكن المرجءة يكذبون الله () حدثنا ابي عن عفان قال خرجت انا وبهز الي الكوفة 
 فقال لي بهز اذهب بنا الي ابي مريم فقلت لا () سمعت ابي يقول كان عبيدة اذا حدثنا عن ابي مريم يضج الناس يقول لا يريدونه قال ابي ثم تركه عبيدة من بعد () قال ابي وذكرنا عند يحيي بن سعيد عقيل بن خالد وابراهيم بن سعد فجعل كانه يضعفهما فجعل يقول عقيل وابراهيم بن سعد عقيل وابراهيم كانهما يضعفهما قال ابي وايش ينفع يحيي من هذا هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي () سمعت ابي يقول نوف البكالي يكني ابا يزيد ورجاء بن حياة ابو المقدام ويزيد بن ميسرة ابو يوسف ورافع الطاءي يكني ابا حسن وهو رافع بن ابي رافع وهو رافع بن عميرة 
 وهبيرة بن يريم بن عبد وداود بن ابي هند ابو بكر () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد وهو الزبيري قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت قال سمعت الشعبي وقيل له ان اسماعيل السدي قد اعطي حظا من علم بالقران فقال ان اسماعيل قد اعطي حظا من جهل بالقران () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حزم قال سمعت الحسن وحدث بحديث فقال له عبد الله بن بريدة من اخبرك بهذا يا ابا سعيد قال بنت عثمان بن ابي العاص قال ثقة والله () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن حسن يعني الاشقر قال حدثنا شريك عن ابي ربيعة الايادي قال ورايت مسعرا يسمع منه () حدثني ابي قال حدثنا حسين يعني الاشقر قال اخبرنا زهير قال سمعت ابا اسحاق يقول كنت كثير المجالسة لرافع بن 
 خديج وكنت كثير المجالسة لابن عمر () حدثني ابي قال حدثنا حسين قال سمعت زهيرا يقول انتهيت الي منصور والي عبيدة يعني بن حميد واصحابه في ناحية قلت ماذا قال هذا كتاب فيه ثمان ماءة سمعناه من منصور () حدثني ابي قال حدثنا حسين قال سمعت قيسا وجعفرا الاحمر يقولان اسمع من الازرق يعنيان عبيدة وقال لنا قاسم بن معن تسالوني عن شء وعبيدة عندكم () سمعت ابي يقول قيل لجرير بن عبد الحميد ان عبد العزيز بن ابان يقول انك لم تسمع من منصور شيءا قال فيقول ماذا قال انك عرضت او عرض لك علي منصور قال فرفع يديه يدعو الله عليه قال فاظنه استجيب له () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرني اسماعيل بن يعلي الثقفي قال شهدت جنازة سالم بن عبد الله في سنة سبع وماءة () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن حباب قال قال ابراهيم 
 بن نافع هلك طاوس في سنة ست وماءة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ثابت بن يزيد الاودي قال ابي قال حفص او بن ادريس ان ثابت بن يزيد الاودي هذا لم يكن بشء () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة قال اخبرني ابي عن حجاج بن حجاج عن ابيه قلت يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع قال غرة عبد او امة سالت ابي ما مذمة الرضاع قال يعني ان يهب لمن يرضع ولده عبدا او امة فيكون قد ذهب بمذمة الرضاع () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل يعني بن ابي خالد قال حدثنا عامر قال اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة ابو سنان بن وهب الاسدي قال علي ما 
 نبايع قال علي ما في نفسك قال فبايعه الناس () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل قال قلت لعامر انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بن اربعين سنة ثم نزل عليه عشرين عشر بمكة وعشر بالمدينة فما شان ثلاث قال اخبرت ان اسرافيل ترايا له ثلاث سنين () قال ابي حل وبل قال حل محلل () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن سعيد الانصاري قال كانت عاءشة رحمة الله عليها ترخص في المنطقة للمحرم قال يحيي فقلت ليحيي من حدثك قال بن اخيها القاسم () قال ابي مطرف العابد سمع منه يحيي وحدث عنه عباس الانصاري في القراءات عن بن كثير وهو مطرف ابو بكر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عمر بن مزيد 
 قال صليت مع سوار بن شبيب وقال وكيع عمر بن منبه السعدي هذا الحديث بعينه () حدثني ابي قال قال عبد الرحمن بن مهدي يحيي بن سعيد عالم بحديث سعيد بن ابي عروبة () قال ابي زكريا بن ابي زاءدة ثقة حلو الحديث شيخ ثقة () قال ابي الربيع بن مسلم شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي عن الربيع بن مسلم قال ابي كان فطر عند يحيي ثقة ولكنه خشبي مفرط () قال ابي حجاج بن حسان ثقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سنان عن ابي اسحاق عن الساءب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف ركعتين ركعتين قال ابي الساءب بن مالك ابو عطاء بن الساءب 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال سمعت بقية يقول قدمت مكة حاجا سنة تسع وثلاثين وقد مات اسماعيل بن امية قبل اقدم بيوم () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال سمعت بقية قال حدثني بحير بن سعد قال ما رايت احدا كان اكرم للعلم من خالد بن معدان كان علمه في مصحف () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا حريز قال حدثني سليم بن عامر قال قال جبير بن نفير لقد استقبلت الاسلام من اوله فلم ازل اري في الناس صالحا وطالحا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن زياد بن لاحق عن تميمة بنت سلمة قال يحيي الشيخ كوفي رايته مع عمر بن ذر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سليمان يعني التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال تدني الشمس وقص الحديث واما الكفار او قال الاخرون فانها تطبخهم فاما اجوافهم فتقول 
 غق عق قال ابي بلغني ان شعبة كان يقول عن التميمي عو عو وانما هو غق غق قال ابي وكان شعبة الثغ فلا ادري صحف في هذا الحرف ام من قبل لثغته () رضي الله تعالي عنه حدثني ابي قلا حدثنا علي بن مجاهد ابو مجاهد الكابلي من اهل الري () حدثني ابي قال حدثنا الحارث بن مرة بن مجاعة اليمامي ابو مرة الحنفي () حدثني ابي قال حدثنا عمر بن حفص ابو حفص المعيطي () قال ابي عيسي بن دينار ليس به باس () سالت ابي عن الوليد بن سريع فقال هو مولي لعمرو بن حريث قلت له ليس به باس قال روي عنه اسماعيل بن ابي خالد 
 () سالته عن مساور الوراق قال حدث عنه وكيع وابن ابي زاءدة وابن عيينة وكان مساور يقول الشعر قلت له كيف هو قال ما اري بحديثه باس () سالته عن ابراهيم بن المهاجر قال ليس به باس هو كذا وكذا () سالته عن اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال ابوه اقوي في الحديث منه () سالته عن عبد الجبار بن العباس قال هو الذي يقال له الشبامي رجل من اهل الكوفة ارجو الا يكون به باس حدثنا عنه وكيع وابو نعيم وكان يتشيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان عن شريح بن عبيد الحضرمي ان ابا مالك الاشعري لما حضرته الوفاة قال يا سامع الاشعريين ليبلغ الشاهد منكم الغاءب اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حلوة الدنيا مرة الاخرة ومرة الدنيا حلوة الاخرة 
 () سمعته يقول اقام شعبة علي الحكم بن عتيبة ثمانية عشر شهرا حتي باع جذوع بيته () سمعته يقول كان معتمر يتوضا مما غيرت النار كان يذهب الي حديث انس وحديث ابي طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا مما غيرت النار والي حديث زيد بن ثابت كان يرويه عن ابيه عن زيد بن ثابت مرسلا والي حديث ابي هريرة قال ابي كان الاوزاعي لا يتوضا مما غيرت النار وكان سعيد بن عبد العزيز التنوخي يتوضا مما غيرت النار قال ابو عبد الرحمن وكان ابي لا يتوضا مما غيرت النار () سمعته يقول قال يزيد بن زريع حدثنا شعبة عن سليمان الاعمش وكان والله خربيا سبءيا والله لولا ان شعبة حدث عنه ما رويت عنه حديثا ابدا () حدثني ابي قال حدثنا سيار بن حاتم ابو سلمة العنزي قال حدثنا جعفر قال حدثنا مالك بن دينار قال سالت سعيد بن جبير قلت يا ابا عبد الله () سمعت ابي يقول جاءنا موت حماد بن زيد في سنة تسع 
 وسبعين علي باب هشيم وكان هشيم يملي علينا كتاب الجناءز فقالوا مات حماد بن زيد وجاءنا موت يزيد بن زريع سنة ثنتين وثمانين قبل موت هشيم بسنة ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين في شعبان وهو يومءذ بن تسع وسبعين وكان هشيم اكبر من سفيان بن عيينة وولد هشيم سنه اربع وماءة وابن عيينة سنة سبع وماءة قال ابو عبد الرحمن وولد ابراهيم بن سعد سنة ثمان وماءة () الله تعالي سمعت ابي يقول عبد الله بن ابي الهذيل كنيته ابو المغيرة وصلة بن زفر ابو العلاء () سمعته يقول عبيد الرحمن بن فضالة شيخ ثقة وهو ابو امية قال ابي هو اخو مبارك بن فضالة () سمعته يقول قال بن عون حدثنا اسماعيل السدي وحبيب بن ابي ثابت وكانا جميعا اعورين () سالت ابي سمع قتادة من خلاس قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال سءل قتادة عن رجل صلي ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس فقال حدثني خلاس عن ابي رافع ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال 
 يتم صلاته سمعت ابي يقول خلاس ثقة () قال ابي كان يحيي بن سعيد يقول اذا خولفت احب ان يوافقني عفان () سالته عن منصور بن عبد الرحمن الغداني فقال هو الاشل وقال هو ثقة حدث عنه اسماعيل بن علية وشعبة الا انه خالف في احاديث وهو ثقة ليس به باس () سمعت ابي يقول كنت اري عفان عند يحيي بن سعيد معه جزازة من حديث بن جريج شكوك يسال عنها يحيي ورايت هشام بن عبد الملك عنده وكان يحيي يكرمه وكان بهز لا ياتيه يعني لا ياتي يحيي وكان بهز ياتيه الناس يحدثهم وكان بهز احمد عندهم من عفان () قال ابي دخلنا يوما انا وابن لمحمد بن الحسن علي ابي بشر اسماعيل بن علية فسمعنا مجلسا من حديث ليث ورايت كتابه يعني كتاب بن علية كتابا جيدا كتاب هشام الدستواءي فاذا فيه حدثنا هشام قال حدثنا حماد قال حدثنا ابراهيم قال وكان كتابه جيدا 
 () قال ابي لزمنا اسماعيل بعدما مات هشيم عشر سنين كل يوم لا نخل الا ان تكون الحاجة قال ابي راني اسماعيل يوما وقد دخلت عليه مع صاحب شفاعة مع رجل من الانصار فتكلم بكلمة وقال له رجل من اصحاب الحديث اظنه ابا مسلم او غيره هذا من اصحابنا يعني ممن يلزم الباب () رضي الله تعالي عنه حدثني ابي قال حدثنا شبابة قال اخبرني ابو الطيب قال رايت عكرمة جاءيا من سمرقند وهو علي حمار تحته جوالقات ومعه غلام فقيل لي ان هذا اجازه به عامل سمرقند واجازه بهذا الغلام وسمعت عكرمة بخراسان فقيل له يا ابا عبد الله ما جاء بك الي هذه البلاد قال الحاجة سالت ابي عن ابي الطيب هذا فقال اري شيخ ثقة وروي بن المبارك عن رجل عنه () حدثني ابي قال حدثنا هشام بن لاحق يكني ابا عثمان المدايني () قلت لابي ان سفيان بن عيينة حدث عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر فانكره وقال من حدث به قلت يحيي بن معين حدثنا عن 
 سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قال يحيي فقال رجل لسفيان من ذكره قال واءل قال ابي نري واءل لم يسمع من الزهري انما روي واءل عن ابنه وانكره ابي اشد الانكار وقال هذا خطا ثم قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث () سمعت ابي يقول كان يحيي بن معين يستملي لعمر بن هارون فكان يقول يا ابا حفص وابن جريج عن عطاء ويرفع صوته وحكاه ابي ورفع صوته وجهر بصوته () سمعته يقول زاءدة بن قدامة ابو الصلت اظنه قال وبينه وبين المختار بن ابي عبيد سبب () حدثني ابي قال حدثنا شبابة بن سوار قال اخبرني ابو مالك النخعي قال ابي اسمه عبد الملك بن حسين 
 () سمعت ابي يقول رايت سليم المقرء بالكوفة في مسجد يعلي بن عبيد قلت له سمعت منه شيءا قال لا كان يقرا علي فرايت غلام بين يديه قد جثي علي ركبتيه وهو يقرا بالتحقيق والهمز () حدثني ابي قال حدثنا عتاب بن زياد قال مر عبد الله يعني بن المبارك علي محمد بن جابر وهو يحدث في مكة في سنة ثمان وستين ونحن ثم فقال حدث يا شيخ من كتبك قال من هذا قيل بن المبارك فارسل اليه بكتبه فكان عبد الرحمن بن مهدي يساله من حديث حماد وعبد الله ساكت () سمعته يقول سعيد بن عبد العزيز فوق صفوان بن عمرو فقلت له فوق صفوان قال نعم قلت فحريز بن عثمان الرحبي قال سعيد فوقه قلت له فهو فوق صفوان اعني حريزا قال نعم حريز فوق صفوان قلت فالاوزاعي قال هءلاء كلهم ثقات وابن جابر معهم يعني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر 
 () سالته عن ابي اسراءيل الملاءي فقال هو كذا قلت ما شانه قال خالف الناس في احاديث وكانه عنده ثم قال حدث عنه سفيان الثوري باليمن املي عليهم ذلك الحديث قلت ما هو قال حدث الفضيل بن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عباس او عن الفضل عن النبي صلي الله عليه وسلم من اراد الحج فليتعلم قال ابي وكيع حدثنا عنه وابو نعيم وهو شيخ قديم وهو اكبر من سفيان وشعبة سمع من عطية وطلحة ابو اسراءيل ادرك جنازة الشعبي قال ابي اسمه اسماعيل بن ابي اسحاق قلت ان بعض من قال هو ضعيف قال لا خالف في احاديث () قال ابي شعبة اكبر من سفيان بعشر سنين () سمعته يقول حبيب بن الشهيد اثبت من حميد الطويل حبيب ثبت ثقة قلت له اثبت من حميد قال نعم () سالته عن هشام وهمام قال سبحان الله هشام اثبت وقال شعبة هشام احفظ مني عن قتادة شعبة يستعين بهشام يقول قال هشام () سالته عن مطرف بن طريف فقال ثقة مطرف قلت له ايما اثبت اصحاب الاعمش فقال سفيان الثوري احبهم الي قلت له ثم من فقال ابو معاوية في الكثرة والعلم يعني عالما بالاعمش قلت له ايما اثبت اصحاب الزهري فقال لكل واحد 
 منهم علة الا ان يونس وعقيلا يءديان الالفاظ وشعيب بن ابي حمزة وليس هم مثل معمر معمر يقاربهم في الاسناد قلت فمالك قال مالك اثبت في كل شء ولكن هءلاء الكثرة كم عند مالك ثلاثماءة حديث او نحو ذا وابن عيينة نحو من ثلاثماءة حديث ثم قال هءلاء الذين رووا عن الزهري الكثير يونس وعقيل ومعمر قلت له شعيب قال شعيب قليل هءلاء اكثر حديثا عن الزهري قلت فصالح بن كيسان روايته عن الزهري قال صالح اكبر من الزهري قد راي صالح بن عمر قلت فهءلاء اصحاب الزهري قلت اثبتهم مالك قال نعم مالك اثبتهم ولكن هءلاء الذين قد بقروا علم الزهري يونس وعقيل ومعمر قلت له فبعد مالك من تري قال بن عيينة قلت له الموقري يجء عنه العجاءب قال ليس ذاك بشء قال ابي كان الزهري رجلا دميما قصيرا ليس له ذاك النبل لم يكن بالجميل الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب () سمعت ابي يقول كنت انا وعلي بن المديني فذكرنا اثبت من يروي عن الزهري فقال علي سفيان بن عيينة وقلت انا مالك بن انس وقلت مالك اقل خطا عن الزهري وابن عيينة يخطء في نحو عشرين حديثا عن الزهري في حديث كذا وحديث كذا فذكرت منها ثمانية عشر حديثا وقلت هات ما اخطا فيه مالك فجاء بحديثين او ثلاثة فرجعت فنظرت فيما اخطا فيه بن عيينة فاذا هي اكثر من 
 عشرين حديثا () سمعته يقول لما قدم بن جريج البصرة قام معاذ بن معاذ فشغب وقال لا نكتب الا املاء قلت فكتب املاء قال نعم كتبوا املاء قال ابي انما سمع معاذ بالبصرة سماعا قليلا () قلت له هشام بن يوسف فوق عبد الرزاق قال هو اسن من عبد الرزاق وهو كان يكتب لهم عند سفيان الثوري ولكن كان هشام رجلا كما شاء الله ان يكون () سمعت ابي يقول سمعت بعض اصحابنا قال مرة قال يحيي بن معين كتب لي عبد الرزاق الي هشام بن يوسف قال انك تاتي رجلا ان كان غيره السلطان فانه لم يغير حديثه وقال يحيي مكثنا علي باب هشام خمسين يوما لا يحدثنا بحديث نذهب معه الي باب الامير قال ابي سمعته من عبد الرزاق قال اتاه يعني يحيي قال فاجزره شاة ففعل به وفعل قال ابي هشام الءم من ذاك ان يذبح لهم شاة () رضي الله تعالي عنه قال ابي ولي حماد البربري هشام بن يوسف القضاء وكان حماد رجل سوء 
 () قال ابو عبد الرحمن اظن ابي انما اخذ تحريم النبيذ عن ابراهيم بن سعد وعن بن ادريس () حدثني ابي قال حدثنا شعيب بن حرب ابو صالح قال سمعت مالك بن انس وذكر الثوري قال اما انه قد فارقني علي الا يشرب النبيذ () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد الزهري يقول سالت سفيان الثوري او سءل عن النبيذ فقال كل تمرا واشرب ماء يصير في بطنك نبيذا () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد يقول والله ما رايت بالمدينة سكران قط حتي خرجت منها () سمعت ابي يقول اذا شربه الرجل علي التاويل ولا يسكر صليت خلفه واذا كان يسكر لم اصل خلفه قلت لم قال لانه لا يتنزه من البول ولا من غيره () قلت له هل يصح ان هشيما ومالك بن مغول شربا مسكرا قال وما يدريك ما شربا لعلهما لم يشربا مسكرا () ابو الجحاف اسمه داود بن ابي عوف قلت له ثقة قال نعم صالح 
 () سمعته يقول عبد الرحمن بن حرملة ابو حرملة () سمعته يقول اسماعيل بن مسلم المكي ما روي عن الحسن في القراءات فاما اذا جاء الي المسندة التي مثل حديث عمرو بن دينار يسند عنه احاديث مناكير ليس اراه بشء وكان ضعفه ويسند عن الحسن عن سمرة احاديث مناكير () معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري وعبيد الله بن الحسن قاضي البصرة وهو بن حصين بن ابي الحر كان بن مهدي يقول قال عبيد الله بن الحسن () قلت له ايما احب اليك عبد الوهاب الخفاف او عبد الوهاب الثقفي قال لا الثقفي احب الي وسمعت عفان يقول كنت اكتب عن عبد الوهاب الثقفي فقال لي يوما عمن انت اروي عن بن عون قلت له عن سليم بن اخضر فقال جءني بكتابك فقلت انت ها هنا قال فتركته قال ابي وعفان حكي عن خالد بن الحارث قصة في عبد الوهاب الثقفي () سالته عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني الذي روي عنه 
 بن علية وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وخالد الطحان قال هو صالح الحديث وربما قال اسماعيل حدثنا عباد بن اسحاق قال ابي وهو عباد بن اسحاق وهو عبد الرحمن بن اسحاق هو واحد كان له اسمان عباد وعبد الرحمن () سالت ابي عن عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي فقال هذا يقال له ابو شيبة وهو واسطي كان يروي عنه بن ادريس وابو معاوية وابن فضيل وهو الذي يحدث عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث مناكير ليس هو بذاك في الحديث والمديني عبد الرحمن وهو عباد اعجب الي من هذا الواسطي () سمعت ابي يقول كان الخفاف يقرا لهم عند سعيد التفسير قال فكان عبد الله بن سلمة يعني الافطس يقول يا عبد الوهاب طرب طرب قال ابي وكان بن سلمة خرج الي الكوفة مع يحيي () قال ابي قلت لاسماعيل بن علية متي سمعت من سعيد قال قبل الطاعون وبعد الطاعون قلنا له فقبل الهزيمة او بعد الهزيمة قال قبل الهزيمة وبعد الهزيمة ثم قال لا ادري لا 
 ادري كانه شك فيما سمع بعد الهزيمة الا اني كنت اتيه انا واصحاب لي فيملي علينا وكان لا يفعل ذاك بكل واحد قال ابي وبلغني ان سعيدا كان لا يستخف اصحاب ايوب فكان اذا حدثهم يقول ذكره قتادة ذكره فلان قال ابي قال اسماعيل وكان سعيد لا يقول حدثنا قتادة () قال ابي كنا عند وهب بن جرير وكان محمد بن سعيد الترمذي فسالوه ان يقرا فقال لا اقرا او يامرني احمد قال فلم افعل قال ابو عبد الرحمن فقلت لمحمد بن سعيد لم لم تقرا قال خفت الا تعجبه قراءتي فتكون علي وصمة () سالت ابي عن القراءة بالحان فكرهها وقال لا الا ان يكون طبع الرجل مثل قراءة ابي موسي حدرا () حدثني ابي قال حدثني ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله قال سالت اسماعيل عن الجريري قال قلت اختلط قال انما كان الشيخ قد رق ولا اعلم الا قال قبل موته بسبع سنين () قال ابي كان يحيي بن سعيد حسن الراي في عبد الوهاب الخفاف وكان يعرفه معرفة قديمة () سمعت ابي يقول حدثنا سويد بن عمرو الكلبي وكان 
 حسن الهيءة وكان عباد بن العوام حسن الهيءة وكان محمد بن سواء حسن الهيءة () سمعته يقول لما اراد الخفاف ان يحدثهم بحديث هشام الدستواءي اعطاني كتابه فقال لي انظر فيه فنظرت فيه فضربت علي احاديث منها فحدثهم فكان صحيح الحديث () قال ابي سمعت عبد الوهاب الخفاف قال استعار مني روح كتاب بن ابي ذءب فلم يرده علي قال ابي فذكرت ذلك لروح فقال بلي قد بعثت به مع اخيه او مع بن اخيه () سمعته يقول كان يزيد بن زريع ريحانة البصرة () قال ابي كان يحيي بن سعيد عالما بحديث سعيد بن ابي عروبة كان يزيد بن زريع يحدث يقول حدثنا خالد فكانوا يقولون له يا ابا معاوية خالد العبد يعبثون به يعني فتيان البصرة فيقول انا احدث عن خالد العبد حدثنا خالد الحذاء ابو منازل () سمعته يقول كان يحيي بن سعيد يوقت في من سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه صالح والهزيمة كانت سنة خمس واربعين وماءة قال ابي وهذه هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن الذي 
 كان خرج علي ابي جعفر () حدثني ابي قال حدثنا عباد بن العوام عن ابان بن تغلب عن الحكم عن مجاهد انه قرا فالحق مني والحق اقول قال هكذا كان قراءته وتفسيره قال عباد وزعم هارون الاعور وكان صاحب هذا الشان قال عباد وكنا سمعنا منه جميعا انه قرا فالحق انا والحق اقول قال ابي كان عباد حسن الهيءة () قال ابي قال ابو قطن وكان ثبتا ما اعرت كتابي احدا قط () سمعت ابي يقول اجتمع ابو يوسف القاضي ومالك بن انس عند هارون فساله ابو يوسف عن مسالة لمالك فلم يجبه فقال ابو يوسف لهارون يا امير المءمنين قل له يجبني فالتفت اليه مالك فقال ساء ما ادبك اهلك () قال ابي محمد بن سواء هو عند اصحاب الحديث احلي من الخفاف الا ان الخفاف اقدم سماعا () وسالت ابي عن جنيد بن العلاء بن ابي دهرة قلت 
 كيف حديثه قال ما اري به باس حدث عنه ابو اسامة () سمعته يقول كان عبد الملك بن مروان يعد من الفقهاء () قال ابي يزيد بن القاسم هو يزيد الرشك () قال ابي عاصم بن سعيد الهذلي الذي روي عنه قتادة قال ابي قال عبد الرحمن بن مهدي ذكر يحيي بن سعيد عاصم بن سعيد هذا فقال يحيي اي يعني كانه يحمل علي همام اني قد ادخل بين قتادة وبين سعيد قال ابي فجعل عبد الرحمن يضحك () سمعت ابي يقول كان يزيد بن زريع يحفظ اصناف سعيد بن ابي عروبة () سمعته يقول رايت عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب 
 دخل علي هارون وعليه سواد فولاه بعض الامور وقال مرة رايت علي عباد سوادا () سمعته يقول حسين بن حسن من اصحاب بن عون من المعدودين من الثقات المامونين بن مهدي دلهم عليه كان يحفظ عن بن عون وكان حسن الهيءة ما علمته ثقة كتبنا عنه احاديث () سالته عن يزيد بن عبد الله بن قسيط وابن حرملة فقال ما اقربهما () قال ابي سمعت عباد بن عباد واملاه علينا عن عوف عن ابي رجاء عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة طويلة قال فيتدهده الحجر ها هنا قال ابي كان عباد فصيحا وتعجب ابي ضبط عباد لهذه الكلمة وقوله ها هنا () قال وذكر ابي بن ابي غنية وعبد العزيز بن ابي بكر او احدهما فقال كان حسن الهيءة فقلت له ايش حسن هيءة قال كنت ربما رايت عليه القميص المرقوع () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شعبة عن البتي عن ابراهيم قال ولم يسمعه منه قال كان ابراهيم يكره ان يقال مسجد بني فلان 
 () سمعت ابي يقول كان مروان الفزاري من الحفاظ حافظا كانها نصب عينيه كان حافظا حافظا واذا رايته تقول هو ابله () سمعت ابي يقول ورقاء ابو بشر وابن علية ابو بشر وجعفر بن اياس ابو بشر () قال ابي الارطباني ما اري به باس يعني عبد الله بن حفص سماه لنا نصر بن علي فقال حدثنا عبد الله بن حفص الارطباني () قلت لابي جعفر الاحمر هو ثقة قال هو صالح الحديث () سمعت ابي يقول اسم الاجلح الكندي يحيي بن عبد الله بن معاوية ابو حجية الكندي 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال سالوا عكرمة عن شء فقال كانوا من النبط من قومك () سمعته يقول بكير بن معروف ابو معاذ قاضي نيسابور ما اري به باس () سمعت محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال لما ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة ابي ان يجيز شهادة القدرية قال فكلمه ابي وخالد بن الحارث وقالا له قد عرفت اهل هذا المصر قال فكانه تساهل بعد () حدثنا ابي قال حدثنا معتمر قال سمعت ابي ذكر خالدا الحذاء قال ما عليه لو صنع كما صنع طاوس كان يجلس فان اتي بشء اخذه والا سكت () حدثني ابي قال حدثنا سهل بن حسان وهو بن ابي خدويه صاحب لي قال قال ابو قلابة صديقاي من اهل البصرة دباغ وحذاء قال ابي الحذاء خالد والدباغ ايوب السختياني () حدثني ابي قال حدثنا غسان بن الربيع قال حدثنا ابو اسراءيل عن طلحة بن مصرف قال كنا نختلف الي يحيي بن وثاب نقرا عليه والاعمش ساكت ما يقرا عليه فلما توفي يحيي بن وثاب فتشنا اصحابنا فاذا الاعمش اقرانا 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال ولدت سنة ست وعشرين وماءة قال كنا عرضنا اولا كان يجء الغريب ونسمع الشء حتي سمعنا وكان عبد الله بن المبارك يقرا عليه يعني علي معمر التفسير ويقرا معمر عليه () حدثنا عبد الله قال حدثنا ابو بكر بن خلاد قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري قال رايت ايوب يشتري نعالا بمكة فجعل يماكس () سمعت ابي يقول ابو الزنباع اسمه صدقة بن صالح وابو الزاهرية حدير بن كريب () سالت عن ربيع بن حبيب قال حدث عنه عبيد الله بن موسي احاديث مناكير قلت فاخوه عاءذ بن حبيب قال ذاك ليس به باس قد سمعنا من عاءذ 
 () قال ابي الحارث بن سليمان الفزاري لم يكن به باس حديثه يهوي يعني مراسيل () حدثني ابي قال حدثنا الحارث بن سليمان قال رايت عطاء بن الساءب ابيض الراس واللحية () حدثني ابي قال حدثنا خلف بن الوليد قال حدثنا ابو معشر عن حارثة بن ابي الرجال قال دخلت مع القاسم بن محمد علي عمرة بنت عبد الرحمن وهي جدة الحارث ام ابيه قال لها القاسم يا ام محمد () سمعت ابي يقول في سنة تسع وعشرين وماءتين كتبت عن علي بن ثابت منذ خمسين سنة وقال علي بن ثابت كنت القم موسي بن عبيدة الخبيص فيحدثني () سمعته يقول ما رايت احدا احسن حديثا عن شعبة من عفان يقول ابو اسحاق انبانا والحكم انباني وقتادة اخبرني وانباني عمرو بن مرة قلت له ولا يحيي بن سعيد قال ولا يحيي بن سعيد وربما قال لي ابو الاحوص هو اثبت من عبد الرحمن بن مهدي 
 يعني في حديث شعبة فاقول له نعم قال فيعجبه ذاك قال يحيي بن سعيد احب اذا خولفت ان يوافقني عفان () سمعت ابي يقول لزمنا بن علية بعد موت هشيم عشر سنين الا ان تغيب الي موضع ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومات اسماعيل سنة ثلاث وتسعين وكتبنا عنه ايضا في حياة هشيم () سمعته يقول كتاب اسماعيل عن بن عون نحو من اربع ماءة وكان يحفظ عن بن عون احاديث لم تكن في كتابه وكان عند اسماعيل عن يونس بن عبيد نحو من تسع ماءة حديث وكان يحفظ عن ايوب احاديث لم تكن في كتابه () قال ابي كان بالشام رجل من اصحاب الاوزاعي يقال له بن ابي العشرين وكان ثقة وكان ابو مسهر يرضاه ويرضي هقلا () سالته قلت له ايما احب اليك شريك عن ابي اسحاق عن البهي او زاءدة عن السدي عن البهي قال زاءدة عن السدي عن البهي احب الي كان زاءدة اذا حدث بالحديث يتقنه وكان شريك لا يبالي كيف حدث قلت له ايما احب اليك السدي او 
 ابو اسحاق قال ابو اسحاق رجل ثقة صالح ولكن هءلاء الذي حملوا عنه باخره () اتيت عباد بن العوام وهو يحدث ولم تكن معي الواح اكتب فيها ولا شء اكتب فيه فذهب مني ذاك المجلس وكان فيما قال اظنه حفظته عن هارون بن عنترة ان زاذان كان يلبس الاكسية () سالته عن ابي الجحاف قلت اليس هو ثقة قال ابي بلي اسمه داود بن ابي عوف () قال ابي كتبنا عن ابي نعيم في سنة خمس وثمانين وماءة () سمعته يقول يحيي بن ابي عمرو الشيباني بخ ثقة ثقة () سمعته يقول عطية بن قيس الكلاعي كنيته ابو يحيي () سمعته يقول صالح مولي التوامة صالح بن نبهان والتوامة 
 ابنة امية بن خلف () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال ابو هريرة تسالوني وفيكم عمرو بن اوس () حدثني ابي قال حدثني يحيي بن سعيد قال مات سفيان الثوري سنة احدي وستين في اولها وشعبة سنة ستين وهو بن خمس وسبعين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابو هلال قال حدثنا عبد الله بن صبيح عن بن سيرين قال كان سمرة ما علمت عظيم الامانة صدوق الحديث يحب الاسلام واهله () قال ابي ابو هاشم الرماني اسمه يحيي وعبد الكريم الجزري ثقة ثقة من الثقات () وسمعته يقول كان عبد الله بن المبارك اتي الاعمش فما ادري ايش قال له عبد الله فقال الاعمش هذا التركي او هذا الخراساني الا انه حلف الا يحدث قوما هو فيهم قال فكان عبد الله اي تحرج او تورع ان يحنثه قلت له اليس عبد الله قد سمع من الاعمش قال نعم ولكن ليس بالكثير 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي الربيع هلواث () سالته عن ضمرة بن ربيعة فقال من الثقات المامونين رجل صالح صالح الحديث لم يكن بالشام رجل يشبهه فقلت له ايما احب اليك هو او بقية قال لا ضمرة احب الينا بقية ما كان يبالي عمن حدث () ذكرت له حديث بن علية عن ايوب قال نبءت عن سعيد بن جبير قال قال بن عباس ان اول من سعي بين الصفا والمروة ام اسماعيل القصة في بناء البيت فقال اسماعيل عن ايوب نبءت عن سعيد ومعمر يرويه عن ايوب عن سعيد لم يقل نبءت وابو عوانة يرويه عن ابي بشر عن سعيد بن جبير قال ابي فاظن ان ايوب حمله عن ابي بشر عن سعيد لان بن علية قال عن ايوب نبءت عن سعيد () سمعت ابي يقول عسل بن سفيان ليس هو عندي بقوي في الحديث () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة قال قال لي يحيي بن سعيد يعني الانصاري وما علم اهل مكة بالعرايا قلت اخبرهم عطاء سمعه من جابر 
 () سمعته يقول يزيد الرقاشي فوق ابان بن ابي عياش () سمعته يقول يوما حدثنا هشيم بحديث ابي الجهم عن الزهري عن ابي سلمة كان عنده حجاج بن محمد واسحاق بن الطباع وسال اسحاق بن الطباع هشيما يومءذ عن حديث ذي القرنين حديث الفضل بن عطية فحدثنا به يومءذ وحدثنا يومءذ ايضا بحديث العوام عن جبلة بن سحيم عن مءثر بن عفازة عن بن مسعود فرايت حجاجا يكتب وجعل لا يلحق وكان يكتب في قرطاس ثم قام بعد المجلس فاصلح ما سقط عليه سال هشيما عنه () قال ابي قال يحيي بن سعيد ما رايت احدا احسن حديثا من شعبة () سمعته يقول عبد الله بن سلمة كنيته ابو العالية ما اعلم حدث عنه غير عمرو بن مرة وابي اسحاق الهمداني وكنيته ابو العالية يعني عبد الله بن سلمة () سمعته يقول في حديث ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة الصلاة فقال سفيان وشعبة يقولان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير لم يقولا عن ابيه فذكره وزهير وغيره يقولان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي بن كعب فذكر الحديث 
 () وسمعته يقول حبيب بن ابي ثابت يقولون انه حبيب بن قيس () حدثنا ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا شعبة قال اخبرني خليد بن جعفر وكان من اصدق الناس واشده اتقاء () سمعته يقول خليفة بن غالب هو اوثق من خالد بن عبد الرحمن السلمي عبد الصمد حدثنا عن خليفة هذا () قال ابي يزيد بن خمير كنيته ابو عمر () ذكرت لابي حديث ابي معاوية عن هشام عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان توافيه يوم النحر صلاة الصبح بمكة قال ابي فذكرت ذلك ليحيي بن سعيد فقال هشام قال اخبرني ابي مرسلا وقال توافي لان ابا معاوية قال توافيه واخطا فيه فقال لي يحيي سل عبد الرحمن فسالته فحدثني عن سفيان عن هشام عن ابيه مرسلا وقال توافي مثل ما قال يحيي عن هشام وابن عيينة مثل يحيي وعبد الرحمن واخطا وكيع فيه قال توافي بمني اخطا في مني لان الحديث قال توافي يوم النحر فقال وكيع بمني واخطا فيه 
 () قال ابي عباد بن راشد ثقة ثقة () سمعته يقول شيخ يقال له مبشر بن عبيد كان يكون بحمص واصله كوفي اري روي عنه بقية وابو المغيرة احاديثه احاديث موضوعة كذب () قال ابي عباد بن ميسرة المنقري وعباد بن راشد قد روي عنهما بن مهدي جميعا وعباد بن راشد اثبت حديثا من عباد بن ميسرة المنقري () قلت له كان ابو الوليد ثبتا قال لا ما كان كتابه منقوطا ولا مشكولا ولكنه في حديث شعبة متقن وقال مرة اتقن حديث شعبة () قال ابي في حديث ابي عوانة اخطا او صحف فرددنا عليه فرجع الي ما قلنا له () سالت ابي عن ابي نصر قال هذا شيخ روي عنه سفيان الثوري وابن عيينة وابن فضيل واسمه عبد الله بن عبد الرحمن وهو شيخ قديم قلت كيف حديثه قال وايش حديثه انما يعرف الرجل 
 بكثرة حديثه () ذكر ابي حديث المحاربي عن عاصم عن ابي عثمان حديث جرير تبني مدينة بين دجلة ودجيل فقال كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد بن اخت سفيان وكان سيف كذابا فاظن المحاربي سمع منه قيل له ان عبد العزيز بن ابان رواه عن سفيان فقال كل من حدث به فهو كذاب يعني عن سفيان قلت له ان لوينا حدثناه عن محمد بن جابر فقال كان محمد ربما الحق في كتابه او يلحق في كتابه يعني الحديث وقال هذا حديث ليس بصحيح او قال كذب () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا يحيي بن ابي بكير عن عمار بن سيف حديث عاصم عن ابي عثمان عن جرير تبني مدينة بين دجلة والدجيل فلما فرغ منه قال يحيي هذا موضوع او قال كذب 
 () كان ابي يحدثنا عن عمرو بن عبيد وربما قال رجل لا يسميه ثم تركه بعد ذلك وكان لا يحدث عنه () حدثني ابي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير عن عبد الله بن ادريس عن شعبة قال مات الحكم سنة اربع عشرة قال بن ادريس وولدت سنة خمس عشرة قال عبد الله وقد سمعته انا من محمد بن عبد الله بن نمير () سمعت ابي يقول عبد الملك بن هارون بن عنترة ضعيف الحديث () سمعته يقول هارون بن المغيرة الرازي ليس به باس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال سالت الزهري عن حديث يرويه عن عروة عن عاءشة قال اف دعهم ودع حديثهم () سمعت ابي يقول لما بلغنا موت جرير ذهبت انا ويحيي بن معين الي عبيدة بن حميد فاملي علينا من نسخته ابو الزعراء وثوير اري ومخارق والاسود بن قيس ونحو هءلاء من الشيوخ ثم كثر عليه الناس حتي غلبونا عليه وكثر الزحام حتي ما وصلنا اليه او كما قال ابي 
 () سمعت ابي يقول ابو حريز اسمه عبد الله بن حسين حديثه حديث منكر روي معتمر عن فضيل عن ابي حريز احاديث مناكير وكان ابو حريز قاضيا بسجستان () كان اسماعيل بن ابراهيم يكره ان يقال له بن علية () وكتب وكيع قال ابي اظن ولده كتبوا علي لسان ابيهم الي اسماعيل يحدث ولد وكيع فكتب الي اسماعيل بن علية فكانه كره ذاك () حدثني ابي قال حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص قال عدة ام الولد عدة الحرة () حدثني ابي قال حدثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن رجاء بن حياة عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص قال عدة ام الولد عدة الحرة قال ابي قلت للوليد من حدثكم قال سعيد قال ابي هذا حديث منكر 
 () قال ابي ليم بن اخضر من اهل الامانة والصدق () سمعت ابي يقول قال عبد الله بن ادريس قلت لمالك بن انس كان عندنا علقمة والاسود فقال قد كان عندكم من قلب الامر هكذا يعني ابا حنيفة وقلب بطن كفه علي ظهرها () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد قال سمعت سفيان الثوري قال رحم الله ابا حازم قال رضي الناس اليوم بالعلم وتركوا العمل () قال ابي بلغني ان انس بن مالك قال لثابت ما اشبه عينيك بعين رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يبكي حتي عمشت عيناه () قال ابي سمعت سفيان بن عيينة يقول من يزرع خيرا يحصد غبطة ومن يزرع شرا يحصد ندامة تفعلون السيءات وترجون ان تجزوا الحسنات اجل كما يجني من الشوك العنب () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني عون بن معمر قال قال الخضر لموسي انزع عن اللجاجة ولا تمش في غير حاجة ولا تضحك من غير عجب ولا تعير الخطابين بخطاياهم وابك علي خطيءتك يا بن عمران قال ابي عون بن المعمر هذا شيخ صالح الحديث 
 () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول ادركت بالمدينة رجالا فرايتهم يعظمون القول في التفسير ويهابون منهم القاسم وسالم ونافع () سمعت ابي يقول ابو معاوية الضرير في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا () قال ابي حسن بن صالح اثبت في الحديث من شريك بن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال سالت شعبة فقال كل انسان يحدث عنه الا قليلا كانوا في العطاء كان سعد بن عبيدة مع القوم حين قتل الحسين وكان الحسن وابن سيرين وابو اسحاق وزبيد وغيرهم في العطاء وكان زبيد في من حضر المسجد حين قتل زيد امر يوسف من لم يحضر المسجد من اهل الديوان فعلت به وفعلت فحضروا وفيهم زبيد ولم يحضر مسعر وكان في العطاء () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عبيد المكتب عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن سلمان قال انا من جي () قال ابي وسمع يحيي بن سعيد القطان من مالك بن 
 انس في حياة هشام بن عروة في عامتها اخبار حدثنا بن شهاب حدثنا نافع قال يحيي بن سعيد كان مالك يقول لي ايش يحدثك هشام بن عروة () قال ابي داود بن ابي هند ثقة ثقة () قال ابي علي بن مسهر احب الي من ابي معاوية الضرير في الحديث () سالته عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني قال لم يكن بشء ليس بشء () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن بن عون ان محمدا قال لو شءت ان ازن ما اكل () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن عتيق عن محمد بن سيرين قال كنت القي عبيدة باطراف فاساله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال قال ابو بكر بن عياش ربما اختلف علي الاعمش ومغيرة في الفريضة فاخبر مغيرة بما قال الاعمش فقال ما تعلمنا هذا الا منه قال فربما رجعت الي الاعمش فاخبره بقول مغيرة قال فربما رجع الي قول مغيرة 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو اسراءيل الملاءي عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص عن عبد الله قال تذاكروا الحديث فان حياته المذاكرة () حدثنا ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال قيل لايوب رايت جابر بن زيد قال نعم رايته كان لبيبا لبيبا قال وذكر ايوب يوما جابر بن زيد فجعل يتعجب من فقهه () قال ابي رايت يزيد بن يوسف ابا يوسف الشامي وكان قد راي حسان بن عطية قال ابي رايت عليه ازارا اصفر ولم اكتب عنه شيءا () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا الاعمش قال حدثنا مسعود ابو رزين عن ربيع بن خثيم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عن ابي واءل قال اختلفت الي سلمان بن ربيعة حين قدم اربعين صباحا لم ياته فيها خصم قال 
 وكيع وكان اول قاض بعث به الي الكوفة () قلت له ابو معاوية فوق شعبة اعني في حديث الاعمش فقال ابو معاوية في الكثرة والعلم يعني علمه بالاعمش شعبة صاحب حديث يءدي الالفاظ والاخبار ابو معاوية عن عن مع ان ابا معاوية يخطء علي الاعمش خطا قلت له بعد ابي معاوية شعبة اثبت فقال شعبة اثبت في كل شء () حدثني ابي قال حدثنا بن السماك قال رايت سفيان الثوري يشرب في قدح مفضض () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول وانعما قال واهلا قال يعني في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابا بكر وعمر منهم وانعما () حدثني ابي عن يحيي بن سعيد القطان قال قدمت مكة سنة اربع واربعين وقد مات اسماعيل بن امية وعبد الله بن عثمان بن خثيم قال وقدم علينا حجاج بن ارطاة في تلك السنة قال ورايت الاوزاعي وثورا سنة خمسين قال ابي قلت ليونس الصدوق 
 حماد بن سلمة عمن كان يفيد في اخر عمره قال عن سعيد الجريري يعني يحدث عنه قال ابي قدم علينا يونس مرة فاخرج شيوخا وكان يتتبع الشيوخ قال ابي رايت يونس الصدوق عند ابراهيم بن سعد اظن ابي قال فجعل يذاكره او يستخرج منه او كما قال ابي () حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي قال حدثني يحيي بن سعيد عن سفيان الثوري قال رايت ايوب السختياني يشتري نعالا بمكة قال فجعل يماكس () سالت ابي عن ابي هشام دلويه فقال اعرفه ثم قال كان يصحب رجلا صالحا كثير الصلاة يقال له عمران () سمعت ابي يقول سعيد بن ابي صدقة ثقة ثقة () سمعت ابي يقول يحيي بن عتيق ثقة () سمعت ابي يقول كثير بن شنظير صالح الحديث 
 () سمعت ابي يقول كلثوم بن جبر ثقة () حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثنا خلف بن هشام البزار قال حدثنا حماد يعني بن زيد عن عيسي السراج قال سال عطية الحسن عن جلود النمور فقال انما تدبغ بالرماد والملح فقال ذاك دباغها سالت ابي عن عيسي السراج فكانه لم يعرفه وقال حدثنا بن علية عن سهل السراج بهذا الحديث يعنيه وانكر ان يكون عن عيسي قال انما هو سهل () سمعت ابي يقول ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث ولكن حدث عنه الناس () سمعت ابي يقول يحيي بن عبيد الله ليس بثقة () سالت ابي عن حديث جرير الرازي عن ابي عبد الرحمن قال كان ابراهيم الصاءغ اذا سءل ممن انت قال امي مولاة لهمدان وابي رجل من اهل فارس وانا مولي الله ورسوله قال ابي ابو عبد الرحمن اظنه بن المبارك 
 () رضي الله تعالي عنه ما سالت ابي عن حديث بن عيينة قال حدثني مالك بن انس المديني عن الزهري عن ابي عبد الرحمن عن زيد بن ثابت سءل فقال لا تحل له الا من الباب الذي حرمت عليه يعني في الامة تكون تحت الحر فيطلقها تطليقة ثم تطليقتين ثم يشتريها والحديث حدثني به عمرو الناقد قال حدثنا سفيان قال ابي ان لم يكن ابو عبد الرحمن سليمان بن يسار فلا ادري من هو () سالت ابي عن ابي نصر فقال ثقة ثقة بن فضيل حدثني عنه يعني عبد الله بن عبد الرحمن () سمعت ابي يقول مبشر بن عبيد ليس بشء يضع الحديث () سمعت ابي يقول محمد بن سعيد قتله ابو جعفر في الزندقة حديثه حديث موضوع () سمعت ابي يقول حفص بن سليمان يعني ابا عمر القارء متروك الحديث 
 () سمعت ابي يقول زافر ثقة ثقة قد رايته () حدثت ابي بحديث حسان بن ابراهيم الكرماني عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت حسين بن علي عن امها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال السلام عليك ايها النبي ورحمة الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك فقال ابي ليس هذا من حديث عاصم الاحول هذا من حديث ليث بن ابي سليم () حدثت ابي بحديث حسان بن ابراهيم عن عبد الملك الكوفي قال سمعت العلاء قال سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة وواثلة قالا كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا ورمي ببصره موضع سجوده فانكره جدا وقال اضرب عليه () سالت ابي عن حديث مروان الفزاري عن ابراهيم بن ابي حصن عن مغراء او عن رجل اخر عن سعيد بن جبير قال ابي 
 ابراهيم بن ابي حصن هو ابو اسحاق الفزاري () رضي الله تعالي عنه سالت ابي عن حديث ابي بكر بن عياش عن عيسي بن سليم فقال لا اعرفه () سالت ابي عن عثمان بن واقد فقال هو عمري ما اري به باس () سالت ابي عن الخضر بن محمد الحراني الذي حدث عنه عمرو الناقد فقال الخضر ثقة () رضي الله تعالي عنها سمعت ابي يقول جندب بن سفيان هو جندب بن عبد الله العلقي حي من بجيلة 
 () سمعت ابي يقول ابو زيد الهروي ثقة () سمعت ابي يقول محمد بن عبد الوهاب يعني الفامي القناد ثقة لم يكن به باس () قال ابو عبد الرحمن حدثنا بعض الكوفيين قال حدثنا حفص بن غياث عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا بيهود فحدثت به ابي فانكره وقال هذا اخطا فيه حفص فرفعه وحدثني عن حجاج الاعور عن بن جريج عن عطاء مرسل () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثني محمد بن ادريس الشافعي قال قد روي شريك حديث مجاهد عن ايمن بن ام ايمن اخي اسامة لامه قلنا لا علم لك باصحابنا ايمن اخو اسامة قتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين قبل ان يولد مجاهد ولم يبق بعد النبي صلي الله عليه وسلم فيحدث عنه () حدثني عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي قال حدثنا ابو معاوية قال سمعت الاعمش قال لقيني 
 اشعث بن سوار فسالني عن حديث فقلت لا ولا نصف حديث اليس انت الذي تحدث عن جابر يعني الجعفي () حدثني عبد الله بن عمر قال سمعت شريك بن عبد الله قال سمعت ابا اسحاق قال رايت عليا ابيض الراس واللحية () حدثني عبد الله يعني بن عمر قال سمعت ابا بكر بن عياش قال قال سمعت ابا اسحاق قال صليت الجمعة مع علي بن ابي طالب قال ابو بكر قلت اي ساعة قال بالهاجرة ساعة زالت الشمس سواء () حدثنا بعض اصحابنا قال سمعت عارم بن الفضل يقول وذكر دلجة بن قيس فقال اتدرون لم سمي دلجة خرجوا الي مكة سحرا فادلجوا وكانت امه حاملا به فوضعت فسمي دلجة () حدثني عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن القرشي قال سمعت حفص بن غياث قال جمعهم الحسن بن الحر فكان فيمن دعا يومءذ عطاء بن الساءب والاعمش وليث في جماعة فقال لهم الحسن بن الحر الا ترون الي ما فيه الناس من الفتنة قد جمعتكم لنكتب كتابا 
 يكون يقراه من بعدنا فسكت القوم فقال الاعمش ملك لسانه رجل وحفظ نفسه وعلم ما في قلبه انه كان يقال انه اذا طال المجلس كان للشيطان فيه مطمع احضر طعامك قربه فدعا بالخوان ولم يكتبوا كتابا () حدثني عبد الله بن عمر قال سمعت حسين الجعفي قال رايت بن ابي حسين وخاتمه في يساره ورايت جابرا الجعفي () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال رايت بن ابي اوفي له ضفرين وكان يصبغ بالحناء ورايت انسا مصبوغا لحيته بورس () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش قال رايت ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام شيخ كبير عظيم البطن مصفرا لحيته () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عوف الاعرابي عن ابي عثمان قال سمعت سلمان يقول انا من رامهرمز () حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا 
 اسماعيل بن ابراهيم يعني بن علية قال اخبرنا ايوب عن عكرمة بن خالد عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث قال اني لاعلم الناس بهذا الحديث قال بلغ مروان ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من ادركه الصبح وهو جنب فلا يصومن يومءذ فارسل الي عاءشة يسالها عن ذلك فانطلقت معه فسالها فقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم فرجع الي مروان فحدثه فقال الق ابا هريرة فحدثه فقال انه لجاري واني لاكره ان استقبله بما يكره فقال اعزم عليك لتلقنه قال فلقيته فقال يا ابا هريرة والله ان كنت لاكره ان استقبلك بما تكره ولكن الامير عزم علي قال فحدثه فقال حدثنيه الفضل () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب قال كان الرجل يحدث محمدا بالحديث فلا يقبل عليه ذاك الاقبال قال فيقول اني والله ما اتهمك ولا اتهم ذاك ولكني اتهم من بينكما قال ابي حدثنا بن علية بهذا الحديث علي باب هشيم () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا ايوب قال اوصي الي ابو قلابة بكتبه فاتيت بها من الشام فاعطيت كراءها بضعة عشر درهما () حدثني ابي قال حدثنا بن علية عن ايوب قال ادركت البصرة وما يبيع المصاحف بها مسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ايوب قال سالت عكرمة عن اية ونحن بالمدينة فقال نزلت في سفح ذاك الجبل واشار الي سلع () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا ايوب عن ابراهيم بن ميسرة عن مجاهد قال صليت مع مسلمة بن مخلد صلاة الصبح فقرا بالبقرة فما اسقط الفا ولا واوا () حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال حدثنا بن عون قال دفنا ابراهيم ليلا ونحن خاءفون () حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال حدثنا التيمي عن طاوس كنا عند بن عباس وسعيد بن جبير يكتب فقال له بعضهم انهم يكتبون فقال يكتبون وكان احسن مني خلقا فقام () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية قال اخبرني عبد العزيز بن قرير قال احسب محمد بن سيرين حدثنا ان افلح مولي ابي ايوب كان له برذون او فرس فباعه فقال 
 له ابو ايوب لم اشتراه الذي اشتراه قال يريد جماله قال فما جعله احق بالجمال منك () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال كان الحسن يصفر لحيته وكان بن سيرين يخضب بالحناء وكان بن عون ويونس وايوب يخضبون بالحناء الا بن عون كان احسنهم خضابا وكان بن سيرين يخرج الي السوق في الصيف في ازار ورداء وكان بن عون يخرج في ازار ورداء قد لونهما () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن بن عون احسب او اري يكون لهذه الكتب غب غب سوء () حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال انما كرهوا الكتاب لان من كان قبلكم اتخذوا الكتب فاعجبوا بها فكانوا يكرهون ان يشتغلوا بها عن القران () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال اخبرنا حبيب بن الشهيد عن عبد الله بن ابي مليكة قال قال بن الزبير لعبد الله بن جعفر يا ابا جعفر () حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن ابيه قال رايت نافع بن جبير بالعرج وعليه ملحفة معصفرة وهو محرم فقال له عمي يا ابا محمد 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال كان ابو امية يجء يوم الجمعة فيتخطي ويقول رحم الله من لم يتاذ () حدثني ابي قال حدثنا بن علية اسماعيل قال حدثني شداد بن سعيد قال حدثني جابر بن عمرو الراسبي قال سمعت ابا برزة الاسلمي يقول قتلت عبد العزي بن خطل وهو متعلق بستر الكعبة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثني ايوب عن محمد قال اراهم يكذبون علي علي لان عبيدة حدثني ان عليا قال لشريح اني اكره الاختلاف () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا ايوب عن بن ابي مليكة قال قال لي الا تعجب حدثني القاسم عن عاءشة انها قالت اهللت بالحج قال ابي يعني مع النبي صلي الله عليه وسلم وحدثني عروة عنها انها قالت اهللت بعمرة الا تعجب () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب قال كنت عند مجاهد وعنده رجل من اهل الكوفة سال طريف فقال 
 له ما تقول في لحم القرد فكرهه قال ابو عبد الرحمن وهو عندي من حديث ليث اشبه من ان يكون من حديث ايوب () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب قال قال الحسن الا تعجب من سعيد بن جبير دخل يسالني عن قتال الحجاج ومعه بعض الرءساء من اصحاب بن الاشعث () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب عن بن سيرين عن افلح مولي ابي ايوب قال كنت مع عبد الله بن سلام فجعل يتبع اولءك الرءساء الذين ساروا الي عثمان فيقول لا تقتلوا امير المءمنين واستعتبوه () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اصحابنا ان محمدا يعني بن سيرين كان يكره ان يقال كعب الحبر ويقول كعب المسلم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي عن محمد بن المنتشر مسروق عمه () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ايوب عن بن سيرين عن كثير بن افلح قال كان اخر مجلس جالسنا فيه زيد 
 بن ثابت مجلسا تناشدنا فيه الشعر () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال سالت سعيد بن جبير عن حديث بعد ما قام فقال ليس كل حين احلب فاشرب () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب وسلمة بن علقمة عن بن سيرين قال نبءت ان سالما مولي ابي حذيفة اعقته امراة من الانصار ثم قالت له اذهب فوال من شءت فوالي ابا حذيفة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا بن عون قال كان الحسن وابراهيم والشعبي يحدثون بالحديث مرة هكذا ومرة هكذا قال فذكرت ذلك لابن سيرين فقال اما انهم لو كانوا يحدثون كما سمعوه كان خيرا لهم () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا سعيد الجريري عن ابي نضرة قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال احدهم للشء ليس كذاك قالوا له ليس كما قلت والله يغفر لك () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن حبيب بن الشهيد قال كنا عند بن سيرين يوم مات الحسن فقال له ابنه الا تهيا لهذه الجنازة فسكت ثم عاد فقال ما كل ما اداري من امري 
 اخبر به الناس قد مات النضر بن انس وكان من اعز اهل البصرة علي فلم اشهده ثم قال رحم الله الحسن () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا سعيد الجريري عن ابي نضرة قال قلت لابي سعيد انك تحدثنا احاديث معجبة وانا نخاف ان نزيد او ننقص فلو اكتبتنا فقال لن نكتبكم ولن نجعله قرانا احفظوا عنا كما حفظنا () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا يونس قال لما مات سعيد بن ابي الحسن وجد عليه الحسن وجدا شديدا () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا يونس قال قال الحسن لما مات عتبة بن مسعود وجد عليه عبد الله بن مسعود فكلم في ذلك () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال كان محمد يكره الكتاب يعني العلم () سمعت ابي يقول حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن اسحاق بن يسار عن عمران بن ابي انس ان رجلا كان له كلب صاءد قد اعطيه به عشرين بعيرا فخطب امراة وخطبها معه رجل من قومها فقالت لا انكحك الا علي كلبك فنكحها وساق الكلب اليها فعدا عليه الاخر فقتله فترافعوا الي عثمان بن عفان فغرمه عشرين بعيرا سمعت ابي يقول هذا باطل نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب 
 () قال ابو علي بن الصواف وحدثنا احمد بن سهل الاشناني قال حدثنا ابو زكريا يحيي بن المبارك قال حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن اسحاق عن عمران بن ابي انس ان رجلا كان له كلب صيود قد اعطي به عشرين بعيرا وكان يخطب امراة فقالت لا اتزوجك الا علي كلبك هذا وكان معه بن عم لها يخطبها قال فتزوجها علي الكلب وساق الكلب اليها قال فعدا الاخر علي الكلب فقتله فرفع ذلك الي عثمان فاغرمه عشرين بعيرا () حدثنا عبد الله قال سمعت ابي يقول حدثنا عباد بن العوام عن عاصم الاحول قال كنت امشي مع الفضيل بن يزيد الرقاشي قال وقد كان قرا القران علي عهد عمر قال ابي كذا قال عباد فرده عليه ابو اليسع فابي قال ابي وانما هو فضيل بن زيد () حدثني ابي قال حدثنا عباد بن العوام قال حدثني شيخ عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة قال ابي يقولون انه سليمان بن ارقم قال ابي وسليمان لا يسوي حديثه شيءا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان قال سالت السدي يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها قال محمد عليه السلام 
 () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا يزيد بن ابراهيم ابو سعيد () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثني مغيرة بن زياد ابو هاشم () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا مضرس بن عبد الله ابو الصهباء الوابشي () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد المصفر ابي عثمان () الله تعالي سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة ابي زيد الهلالي () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال سفيان حدثنا منصور عن زياد فاتيت زيادا المصفر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو لينة نضر بن ابي مريم 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل عن ابي الجوزاء عن بن عباس ولقد علمنا المستقدمين منكم قال وكيع نري انه ابان بن ابي عياش () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني ابو عثمان قتيبة بن قدامة الرءاسي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابي صالح عن بن عباس في قول الله عز وجل وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة انفق ولو مشقص سمعت ابي يقول لم يسمع منصور من ابي صالح الا هذا الحديث الواحد () رضي الله تعالي عنها سمعت ابي يقول حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي مسكين قال وكيع واسمه الحر () حدثنيه ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ادم بن سليمان مولي خالد بن خالد 
 سمعت ابي يقول ادم بن سليمان هو ابو يحيي بن ادم () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الا بناوي قال حدثنا سنان بن جرير العنسي وكان من خيار المسلمين قال سمعت عمير بن هانء العنسي () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابراهيم بن خالد المءذن ابو محمد القرشي قال حدثني عمر بن عبد الرحمن بن مهرب يقال له بن درية عمة مولي الاخنس بن شريق حليف لقريش () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه قال ابو محمد يعني غوث كان لوهب ابنان ممن تزوج وادرك عبد الله وعبد الرحمن وكانوا اخوة اربعة اكبرهم وهب ومعقل ابو عقيل وهمام وغيلان وكان اصغرهم وهو جد ابي محمد وكان له ثمان بنات وقد اراده عروة علي القضاء فقضي له وهو وهب بن منبه بن كامل بن سيج وهو الاسوار او الاسوار قال ابو محمد ومات وهب سنة اربع عشرة ومكثت الحبشة احدي وسبعين فيما زعموا يستعبدون حمير () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد 
 المءذن في رمضان سنة ثمان وتسعين قال اخبرني امية بن شبل قال بلغني ان صفوان بن معطل كان نذر ان يضرب حسان بن ثابت بالسيف فلم يقض ذلك حتي مات فلما ان مات حسان مشي اليه وهو علي نعشه حتي ضربه () وجدت في تاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال اخبرني عمر بن عبيد قال خرجنا الي عدن سنة ثلاث عشرة وماءة في ذي القعدة والناس يتجهزون للحج ومعنا عبد الله بن وهب فبلغنا موت وهب ونحن بعدن قال عمر فاخبرني فلاح بن عطاء ان وهبا توفي في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وماءة قال عمر قال لي عبد الصمد بن معقل توفي يعني وهبا في المحرم استقبال سنة اربع عشرة وماءة قال ابراهيم واخبرني عمر بن عبد الرحمن بن درية قال ابراهيم فدخلنا نعود رحالا القاص وهو ابيض الراس واللحية فقال لي عمر كانك تنظر الي بياض راس وهب ولحيته وكان وهب لا يغير الشيب قال ابو عبد الرحمن بين مولدي وموت وهب ماءة سنة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من المسلمين ممن كان يقرا الكتب قال سجين الارض السابعة 
 () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال قلت لمعمر قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني مءذن صنعاء واثني عليه خيرا قال حدثنا رباح قال حدثني ابو عبد الرحمن يعني عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة قال ذقت ماء البحر ليلة سبع وعشرين فوجدته عذبا () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي قال حدثني ابي عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن بن عباس قال قد حفظت ليلة القدر اربع مرات من فوق ايجار يلي الشمس تطلع لا شعاع لها لثلاث وعشرين لسبع يبقين () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء عن بن عباس وابتغوا ما كتب 
 الله لكم قال يقول ابتغوا ليلة القدر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن بن جريج قال حدثني عبيد الله بن ابي يزيد عن بن عباس قال كان يرش الماء علي اهله ليلة ثلاث وعشرين () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي ظبيان قال ابي قال وكيع هو حصين بن جندب () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا ايمن بن نابل ابو عمران المكي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي المغيرة قال وكيع وهو علي بن ربيعة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة ابي المغيرة 
 () سمعت ابي يقول الذي روي عنه سفيان ابو الجهم يقال له صبيح () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو بكر يونس بن بكير قال اخبرنا محمد بن اسحاق بن يسار القرشي عن مكحول قال طفت الامصار كلها اطلب العلم ما لقيت رجلا اعلم من سعيد بن المسيب () سمعت ابي يقول حدثنا وكيع قال حدثنا شيخ كان ثبتا زياد بن ابي مسلم فقال مرة ابو عمر القراء زياد بن ابي مسلم () سمعت ابي يقول ابراهيم بن الفضل ليس بقوي في الحديث ضعيف الحديث ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان () سمعت ابي يقول ابو مكين نوح بن ربيعة قال ابي وليس هو اخا الحكم بن ابان 
 () سمعت ابي يقول عثمان بن ابي هند كوفي شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن بن سيرين لا باس بشرب الترياق سمعت ابي يقول هذا خطا كان محمد يكرهه المعروف عن خالد عن محمد انه كرهه اخطا فيه وكيع () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو سلمة عثمان الشحام () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي رجاء عن مكحول سالت ابي عن ابي رجاء قال اسمه محرز () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن رجل من اهل خراسان عن عكرمة في رجل اوصي لرجل بسهم من ماله قال هذا مجهول ليس بشء سالت ابي عن هذا الرجل قال يقولون هو بن 
 المبارك () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن ابي العلاء العبدي سالت ابي فقال ابو العلاء هو هلال بن خباب () قلت لابي سفيان عن ابي عبد الله عن فضيل بن عمرو قال ابي ابو عبد الله هو ادريس الاودي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن فضيل بن عمرو () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن عمران بن مسلم بن رياح قال ابي وليس هو الجعفي هذا رجل اخر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابي عن ابي اسحاق عن البراء قال غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سلمة بن نبيط قال رايت رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن عمر بن الاسود عن امراة من اهله قال ابي وكيع لم يسمع من عثمان بن الاسود شيءا هذا عمر بن الاسود شيخ لوكيع () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن مالك بن انس عن عبيد الله بن ابي بكر الثقفي عن انس غدونا مع النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم فكان يهل المهل ويكبر المكبر فلا يعيب احدهما علي صاحبه حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي قال ابي وهذا اخطا فيه وكيع انما هو محمد بن ابي بكر الثقفي () سمعت ابي يقول عمار بن ابي عمار ثقة من الثقات 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عمارة بن زاذان عن مكحول الازدي قال افضت مع بن عمر قال ابي هذا مكحول الازدي بصري وليس هو مكحول الشامي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن بن جريج عن رجل عن بن عباس اذا نسي رمي اذا ذكر سمعت ابي يقول هذا الرجل هو عطاء الخراساني () سمعت ابي يقول عيسي بن ابي عزة شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ابي يعفور السلمي عن ابيه عن شريح قال ابي ابو يعفور هذا اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عدي بن عبد الرحمن الطاءي قال ابي هذا عدي بن عبد الرحمن هو ابو الهيثم بن عدي عن سعيد الطاحي عن مطرف قال ابي سعيد الطاحي هو ابو مسلمة 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ابي علي قال ابي قال وكيع هو عبيد بن علي () سمعت ابي يقول محمد بن ابي حميد احاديثه احاديث مناكير () سمعت ابي يقول ابو العباس الشاعر اسمه الساءب بن فروخ قال ابي وهو ابو العلاء بن ابي العباس () سمعت ابي يقول ابو عاصم الثقفي شيخ ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا العمري عن نافع عن بن عمر قال عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا بن اربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وانا بن خمس عشرة فاجازني 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة قال حدثني الرضي يعني طاوس () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن بن عون عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن قال قال بن مسعود كنت لا احجب عن النجوي ولا عن كذا ولا عن كذا قال بن عون فنسي واحدة نسيت انا واحدة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن بن عون عن عمير بن اسحاق قال كان من ادركت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر ممن سبقني () سمعت ابي يقول حدثنا اسماعيل يعني بن علية قال حدثنا سعيد الجريري عن ابي عاءذ سيف السعدي واثني عليه خيرا عن يزيد بن البراء بن عازب قال وكان اميرا بعمان وكان كخير الامراء () عز وجل حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال حدثنا يونس عن الحسن قال قال ابو الصهباء صلة بن اشيم 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه ان ابا بكرة لقي المغيرة يوما في الرحبة وهو متقنع فقال اين تريد قال اريد حاجة قال ان الامير يزار ولا يزور () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه قال كانت يمين عثمان بن ابي العاص لعمري () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا روح بن القاسم عن ابراهيم بن ميسرة قال قالت عاءشة ما كان خلق انقص عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكذب وما علم رسول الله صلي الله عليه وسلم من شء منه في احد فيخرج له من نفسه حتي يعلم انه قد احدث توبة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ايوب عن بن ابي مليكة قال قالت عاءشة مات النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي ويومي وبين سحري ونحري () سمعت ابي يقول لم يسمع بن علية من مالك بن دينار الا حديثا واحدا ولا من ابي التياح الا حديثا واحدا 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ايوب عن ابي قلابة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فلما انفتل قال اتقرءون في صلاتكم والامام يقرا قالوا نعم قال فلا تفعلوا () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا خالد عن ابي قلابة بنحو من حديث ايوب قال خالد فقلت لابي قلابة من حدثك هذا الحديث قال محمد بن ابي عاءشة مولي لبني امية كان خرج مع ال مروان حيث اخرجوا من المدينة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري في حديثه عن عروة ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتال فالتقوا ببدر يوم الجمعة لسبع او لتسع شك عبد الرزاق عشرة ليلة مضت من رمضان واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ثلاث ماءة وبضعة عشر رجلا والمشركون بين الالف والتسع ماءة وهزم الله يومءذ المشركين فقتل منهم زيادة علي سبعين واسر منهم مثل ذلك () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا محمد بن 
 راشد قال حدثني جعفر بن عمرو بن امية قال دخلت فاطمة علي ابي بكر فقالت قد اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اول اهله لحوقا به () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر قال مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين قال ابي قال عبد الرزاق ما رايت احدا اورع في الحديث من محمد بن راشد () سمعت ابي يقول عثمان بن سعيد يعني بن كثير بن دينار ثقة () سالت ابي عن محمد بن عباد المكي فقال لي حديثه حديث اهل الصدق وارجو الا يكون به باس وسمعته مرة ذكره فقال يقع في قلبي انه صدوق 
 () حدثني ابي قال حدثت عن صالح بن عمر عن الاعمش عن شمر بن عطية قال كان بالري قوم يعقبون ويقولون حدثنا عمر وعلي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا زهير قال سمعت الاعمش يقول كان زيد بن وهب اذا حدثك حديثا لم يضرك الا تسمعه من الذي حدثه عنه () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا زهير قال سمعت الاعمش قال كنت اذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكانك سمعته ممن حدث به عنه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن البراء قال ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن سمعناه وحدثنا اصحابنا ولكنا لا نكذب () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن الاعمش عن ذكوان او بن ذكوان قال كان فقهاء اهل المدينة اربعة سعيد بن المسيب وعروة وقبيصة بن ذءيب وعبد الملك بن مروان () حدثني ابي قال حدثنا علي بن بحر قال حدثنا عيسي بن يونس قال حدثنا الاعمش قال قدم علينا عبد الله بن ذكوان ابو الزناد فسالناه عن فقهاء اهل المدينة فقال كان بها اربعة سعيد بن 
 المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير وعبد الملك بن مروان () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن المنهال عن قيس بن سكن قال دخل مسجد الكوفة فجعل ينظر في جوانبه فقال لقد اجدب هذا المسجد () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال كنت منيح اصحابي يوم بدر () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن الوليد العدني قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه كان اذا حدث عن عاءشة قال حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة فلم اكذبها 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن نمير قال اخبرنا الاعمش عن مسلم بن صبيح قال الاعمش اراه عن البراء بن عازب قال مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ستة عشر شهرا فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفن بالبقيع وقال ان له مرضعا في الجنة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه سءل هل كانت عاءشة تحسن الفراءض فقال والذي لا اله غيره لقد رايت الاكابر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يسالونها عن الفراءض () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن عيسي جار مسروق قال قال مسروق لولا بعض الامر لاقمت علي عاءشة المناحة () قرات علي ابي محمد بن عبيد عن هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال قدم رجل علي عبيد بن عمير فساله عبيد كيف رايت وجد الناس علي عاءشة قال والله 
 ما رايتهم وجدوا عليها كل ذاك قال فقال عبيد انما يحزن علي عاءشة من كانت عاءشة له اما رضي الله تعالي عنها () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال كان عمر وعبد الله يجعلان للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة قال وكان عمر اذا ذكر عنده حديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد في غير بيت زوجها قال ما كنا لنجيز في ديننا شهادة امراة سمعت ابي يقول قال بن مهدي هذا من ضعيف حديث الاعمش () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله يعني بن موسي قال سمعت الاعمش قال كنا ناتي شقيقا وناتي ذا وناتي ذا ولا نري ان عند ابراهيم شيءا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا سوادة يعني بن حيان عن معاوية بن قرة قال ادركت من اهل بيتي ثلاثة كلهم قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم 
 اخبرنا عبد الله اجازة قال () سمعت ابي يقول عبيدة بن حميد صالح الحديث عن منصور () سمعت ابي يقول ما اقرب الاجلح من فطر بن خليفة () سمعت ابي يقول في حديث بن نمير عن سفيان قال حدثنا يونس عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا رايتم معاوية علي منبري هذا يخطب قال ابي ليس هو من حديث يونس () قرات علي ابي فاقر به بن نمير عن شريك عن منصور قال قلت لابراهيم شهد علقمة مع علي صفين قال نعم وخضب سيفه () سمعت ابي يقول في حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن عبيد الله بن زحر الضمري انه سمع ابا سعيد الرعيني يحدث ان عبد الله بن مالك اخبره ان عقبة بن عامر اخبره قال ابي عبد الله بن مالك هو ابو تميم الجيشاني 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي قال حدثنا سلمة بن الفضل الانصاري قال حدثني محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير الغافقي عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يركب حمارا اسمه عفير () سمعت ابي يقول علي بن ثابت بن ابي زيد الانصاري ثقة حدث عنه سعيد بن ابي عروبة وحماد بن زيد وهو اخو عزرة بن ثابت واخوه ايضا محمد بن ثابت روي عنه بن المبارك وليس بمحمد بن ثابت العبدي () قرات علي ابي محمد بن جعفر قال حدثنا سعيد عن عاصم الاحول عن الشعبي عن قمير بنت عمرو امراة مسروق سمعت ابي يقول سعيد سمع من عاصم الاحول ومن عاصم بن ابي النجود () قرات علي ابي غندر عن سعيد عن ابي معشر عن النخعي انه كان يكره ذلك ويقول اذا علم اهن لا يجد ماء فلا يمسها يعني امراته سمعت ابي يقول حدثنا هذا الحديث يزيد بن هارون عن سعيد بن ابي عروبة عن ابي معشر عن ابراهيم عن بن مسعود فقال ابو احمد البصري الذي يقال له الابوابي ان يزيد بن زريع حدثنا به لم يقل عن بن مسعود فترك يزيد بن مسعود قال ابي وقد حدثنا به غير 
 واحد منهم يحيي بن سعيد وعبد الاعلي وغندر لم يذكر واحد منهم بن مسعود وقال الخفاف قال سعيد ولا اعلمه الا وقد رفعه الي بن مسعود () حدثني ابو معمر قال حدثنا عبد الله بن نمير قال سمعت الاعمش يقول حدثت باحاديث علي التعجب فبلغني ان قوما اتخذوها دينا لا عدت لشء منها () سمعت ابي يقول في حديث سعيد بن ابي عروبة عن ابي محمد عن عطاء عن ابي هريرة في كل الصلوات يقرا قال ابي ابو محمد هو حبيب بن الشهيد () سمعت ابي يقول في حديث سعيد عن جعفر عن ابي عثمان قال ابي هذا جعفر بن ميمون () سمعت ابي يقول لم يسمع سعيد من زيد بن اسلم شيءا () الرب عز وجل سالت ابي عن حديث سعيد عن سالم الصفار دخلت علي ابي قلابة من سالم هذا قال لا اعرفه () وجدت في كتاب ابي بخط يده مات عبدة بن سليمان الكلابي سنة سبع وثمانين وخرج وكيع الي عبادان سنة ثمان وثمانين 
 () حدثني ابي قال حدثنا مطلب بن زياد ابو محمد بن السدي قال في الجن شيعة وقدرية ومرجءة () حدثني ابي قال حدثنا مطلب بن زياد قال حدثنا ليث قال ان كنت لاغدو الي عطاء فاجد عبد الله بن الحسن قد سبقني اليه () حدثني ابي قال حدثنا مطلب بن زياد قال حدثنا محمد بن ابان قال قال الحسن بن علي لبنيه ولبني اخيه تعلموا فانكم صغار قوم اليوم وتكونوا كبارهم غدا فمن لم يحفظ منكم فليكتب () حدثني ابي قال حدثنا هشيم بن ابي ساسان ابو علي قال حدثنا امي بن ربيعة قال حججنا في سنة ماءة فلقينا الحسن وعطاء وطاوس () حدثني ابي قال حدثنا مطلب بن زياد عن عبد الله بن عيسي قال لقيت زيد بن علي فحدثته باحاديث وكتبها مني في الواح معه صغار 
 () حدثني ابي قال سمعت اسماعيل بن ابراهيم قال كان سعيد لا يكاد يملي فكنت اتيه انا واصحاب لي فكان يملي علينا وقيل له ان يزيد بن زريع يقول حدثنا سعيد قال حدثنا ابو معشر وحدثنا قتادة قال ما كان يقول الا ذكره فلان او نحو ذا () حدثني ابي قال قلت لابن ابي عدي يا ابا عمرو كان سعيد يملي عليكم قال كنا اذا اردنا ان يملي علينا املي () وقرات علي ابي بن ابي عدي عن داود عن سعيد بن المسيب في الحرام كفارة يمين وسمعت ابي يقول رواه يحيي بن سعيد الانصاري عن داود اخبرنا عبد الله قال سمعت ابي يحدث عن يحيي بن سعيد الاموي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن داود () قرات علي ابي بن ابي عدي عن داود عن ابي عثمان عن سلمان لله ماءة رحمة وسعت كل رحمة ما بين السماء والارض سمعت ابي يقول حدثنا به معاذ عن التيمي عن ابي عثمان عن سلمان لم يرفعه معاذ ورفعه يحيي قال ابو عبد الرحمن ورفعه لقوم بعد ابي حدثني ابي قال حدثناه يحيي عن التيمي وعفان عن معتمر ايضا مرفوع وقال عباد بن عباد عن عاصم عن ابي عثمان عن سلمان قال قرات في التوراة () وقرات علي ابي ابو الحسين زيد بن الحباب قال حدثني الضحاك بن عثمان في سنة احدي وخمسين خرجت مع سفيان () قرات علي ابي فاقر به حدثنا زيد بن الحباب قال 
 اخبرني محمد بن صالح المدني وقال مرة التمار قال حدثني عبد الرحمن بن سليمان بن خباب قال مات القاسم بن محمد بقديد () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال اخبرني زيد بن الساءب ابو الساءب وجدت في كتاب ابي بخط يده اسم ابي الاسود ظالم بن عمرو () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال حدثنا يحيي بن ايوب قال حدثني جعفر بن ربيعة القرشي عن عمران بن ابي انس عن ابي الطفيل سالت ابي عن ابي الطفيل قال هو عبد الله بن عامر الاسلمي () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال حدثني ابو السمح المصري قال حدثني ابو قبيل قال ابي ليس هذا دراج ابو 
 السمح هذا شيخ لزيد ليس هو ذاك يعني دراجا () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال حدثني رجاء بن ابي سلمة الفلسطيني ابو المقدام () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال حدثني عبد الواحد بن موسي ابو معاوية الفلسطيني مولي ابي ريحانة () الله تعالي قرات علي ابي زيد قال اخبرني ابو معاوية قال اخبرني ابي ان ابا ريحانة اعتق اباه () قرات علي ابي ابو بدر قال صليت علي جنازة بن ابجر انا وسفيان الثوري فتقدم عليه اخ له في رايه شء فصلي عليه وكان في رايه شء فكبر عليه خمسا فلما فرغ من الرابعة سلم 
 سفيان فاقبل علي ثم قال ما يريدون الي هذا يتلوه في الخامس ان شاء الله سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن ابي عدي ابو عمر دكين من الرجال ما اشبهه بالشيوخ فيه اخلاق من اخلاق بن علية 
 الجزء الخامس من كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 قرء علي ابي علي بن الصواف يوم الاثنين لخمس ليال خلون من شعبان سنة ثلاث بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل اجازة قال () سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن ابي عدي ابو عمرو ركين من الرجال ما اشبهه بالشيوخ فيه اخلاق من اخلاق بن علية قال ابي وكان بن علية لا يكاد يضحك وكان بن ابي عدي لا يكاد يضحك () قرات علي ابي بن ابي عدي عن سليمان يعني التيمي عن ابي مجلز قال صليت مع بن عمر فذكر حديثا طويلا قال ثم صلي الغداة وما في السماء نجم اعرفه الا اذا اراه او اراه وقرا بياسين وقال اسماعيل بن علية وقرا بعبس وهو الصواب () قرات علي ابي بن ابي عدي عن سليمان عن ابي 
 عثمان عن قبيصة بن مخارق ووهب بن عمرو قالا لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانذر عشيرتك الاقربين قال ابي كذا قال بن ابي عدي وهب بن عمرو وانما هو زهير بن عمرو () قرات علي ابي بن ابي عدي عن سليمان يعني التيمي عن ابي تميمة عن دلجة بن قيس سمعت ابي يقول هذا ابو تميمة السلي وليس هو الهجمي () سمعت ابي مرة اخري يقول بن ابي عدي احب الي من ازهر هو اشبه باهل الدين واصح حديثا قرات علي ابي عبيدة قال حدثني ابو مسكين قال عبيدة سموه لي فقالوا هو حر اسمه وهو مولي للنخع 
 () سمعت ابي يقول عبد العزيز يعني بن حكيم اصلح من ثوير يعني بن ابي فاختة () قرات علي ابي محمد بن ابي عدي عن سعيد عن ابي معشر عن النخعي عن الاسود عن عاءشة قالت كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم تعني الجنابة سمعت ابي يقول وقال عبد الاعلي عن سعيد عن ابي معشر عن النخعي عن الاسود او عبد الرحمن بن يزيد وقال غندر عن الاسود ورواه الاعمش ومنصور والحكم عن ابراهيم عن همام () قرات علي ابي بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الجميع سمعت ابي يقول رواه شعبة عن قتادة عن عقبة بن وساج وقال همام عن مورق 
 قال ابي وقال عفان بلغني ان ابا العوام يعني عمران القطان وافق هماما علي مورق () سمعت ابي يقول سمع سعيد يعني بن ابي عروبة من ابي العالية البراء حديثين يعني حديث انه راي بن عباس اوتر ثم صلي ركعتين وسالت بن عمر عن القراءة في الظهر والعصر () قرات علي ابي بن ابي عدي عن بن عون عن محمد كان الخلفاء يتوضءون عند كل صلاة في الطست في المسجد قال بن ابي عدي وجدته مكتوبا عندي () قرات علي ابي عبدة بن سليمان الكلابي قال حدثنا سعيد عن مطر عن عطاء عن بن عمر قال عدة الامة اذا طلقت حيضتان فان كانت لا تحيض فشهر ونصف قرات علي بي عبدة قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي مثله () سمعت ابي يقول هذا خطا انما هو سعيد عن حبيب عن عطاء عن عمر وحبيب عن الحسن وعلي في الكتب كذا هو يعني كتب سعيد بن ابي عروبة 
 () سمعت ابي يقول المقدام بن شريح بن هانء ثقة قال ابي في حديث بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الماء وما ينوبه من الدواب وقال بن المبارك وما يثوبه وصحف فيه () قال ابي في حديث قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير قال ابي هو عزرة الاعور وقال وقاء يعني بن اياس رايته يختلف الي بن جبير معه التفسير يغيره في دواة قال ابي حدثناه عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الواحد بن زياد عن وقاء قال رايت عزرة يختلف الي سعيد بن جبير معه التفسير يغير في دواة () قرات علي ابي عبدة بن سليمان قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب قالا الكفن من جميع المال سمعت ابي يقول حدثت به بن الشاذكوني يعني قبل ان يتغير 
 فانكره قال ابي ورواه غندر عن الحسن وحده والخفاف عنهما جميعا () سالت ابي عن ابي المحلم شيخ روي عنه عبدة عن الشعبي قال لا ادري () قرات علي ابي عبدة قال وحدثنا سعيد عن ابي معشر عن ابراهيم في رجل قذف امراته ثم مات احدهما قبل ان يتلاعنا قال الميراث بينهما جاءز كذا قال عبدة جاءز قال ابي وانما هو جاري () سمعت ابي يقول الصلت بن بهرام ثقة () سالت ابي عن شيخ يقال له عبد الله بن ابي السكن روي عن الحكم بن الاعرج فقال حدثني الحكم بن عبد الله بن اسحاق الاعرج عن بن عباس بحديثين رواهما عنه محمد بن ميمون ابو النضر الزعفراني قال ابي لا اعرف عبد الله هذا () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد اذا ذكر عنده سليمان الشاذكوني قال ذاك الخاءب 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ميمون ابو النضر الزعفراني سنة ثلاث وثمانين وماءة من كتابه قال حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري قال لا اعلمه الا قد لقيه قلت يا رسول الله ارايت الرجل من اهل الكفر يسلم علي يدي الرجل من المسلمين ما السنة فيه قال هو اولي الناس بمحياه ومماته () الله تبارك وتعالي سمعت ابي يقول قال يحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر عن بن موهب عن قبيصة عن تميم () سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن ميمون عن اسماعيل بن ابي خالد قال حدثنا ابو عيسي يحيي بن رافع حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ميمون قال حدثني جعفر عن ابيه 
 ان نعل سيف النبي صلي الله عليه وسلم وقباعه وحلقه كان من فضة وكل شء كان فيه فضة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ميمون قال حدثني عبد الوهاب بن الحسن التميمي عن شيبان مولي الضحاك سالت ابي عن عبد الوهاب فقال احاديثه احاديث مناكير اعرفه () قرات علي ابي يحيي بن يمان عن سفيان عن قيس بن مسلم عن ابراهيم ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها الكف والوجه سمعت ابي يقول هو خطا هو عن علقمة بن مرثد عن ابراهيم () سالت ابي عن كثير بن مدرك الاشجعي قال روي عنه ابو مالك الاشجعي يعني ومنصور 
 () قرات علي ابي ابو يحيي الحماني قال حدثنا عبد الرحمن بن امين ابو العلاء () الله تعالي قرات علي ابي ابو يحيي قال حدثنا سلمة بن نبيط قال كان ابي وجدي وعمي مع النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا سعيد بن عامر قال كان شعبة اذا ذكر بن عون قال رحم الله بن عون يرحم الله بن عون احسن الناس مجالسة () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال سمعت ابا خالد الاحمر يقول سمعت الاعمش يقول سمعت من ابي صالح الف حديث حدثني ابراهيم بن ابي الليث هو ابراهيم بن نصر عن الاشجعي قال سمعت رجلا سال شريكا عن جابر الجعفي فقال ما له العدل الرضي ماله العدل الرضي ومد بها صوته 
 () حدثنا وهب بن بقية قال حدثنا حماد بن زيد قال لقنت سلمة بن علقمة حديثا فقال ان سرك ان يكذب صاحبك فلقنه () حدثني قال حدثنا محمد بن ابي بكر قال حدثنا حماد بن زيد عن ابيه قال سمعت انس بن مالك يقول ان للخير مفاتيح وان ثابت من مفاتيح الخير () حدثني محمد بن ابي بكر قال سمعت عمي عمر بن علي يقول رايت عبد الله بن المبارك في مسجدنا هذا عند المنارة يقول لجعفر بن سليمان رايت ايوب قال نعم قال ورايت بن عون قال نعم قال ورايت يونس قال نعم قال فكيف لم تجالسهم وجالست عوفا والله ما رضي عوف ببدعة حتي كانت فيه بدعتان كان قدريا وكان شيعيا () حدثني ابو الربيع الزهراني قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال رايت داود بن ابي هند يضرب عوفا الاعرابي ويقول ويلك يا قدري ويلك يا قدري () حدثني ابو يوسف الحيري قال سمعت يوسف بن اسباط 
 يقول كان ابي قدريا وكان عمي او خالي رافضيا فكان هذا يدعوني الي القدر وهذا يدعوني الي الرفض وكان هذا كوفيا وهذا بصري () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا ابو معشر البراء قال سمعت ابا مصلح نصر بن ابي الاحوص () حدثني ابو خيثمة قال كان يزيد بن هارون عند سفيان بن عيينة وانا معه فقال يزيد حدثنا الماجشون عن سمي حديث العمرة الي العمرة فقال سفيان حدثنيه سمي () حدثني ابو خيثمة قال قلت ليزيد بن هارون ان بن ابي عروبة او رجل اخر لم يسمع من فلان فقال لقد فتشتم () حدثني مسروق بن المرزبان عن شريك قال ابو الجويرية اسمه حطان بن خفاف () حدثني عمرو بن محمد الناقد قال حدثنا ابو عيينة قال كان عمرو بن دينار يحدث بالمعاني وابراهيم بن ميسرة يحدث كما سمع وكان عمرو فقيها () حدثني عمرو قال حدثنا بن عيينة قال سمعت ابا حصين يقول كنت والرجال تهابني فبقيت حتي صار الصبيان يغرزون في ظهري وقال مرة في القصب 
 () حدثنا ابو بحر البصري قال مات حماد بن سلمة سنة سبع وستين وله خمس وسبعون سنة () قال ابي ومات حماد بن سلمة في ذي الحجة سنة سبع وستين هو وعبد العزيز القسملي () حدثني ابو معمر قال حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة قال سالته عن عمرو بن مرة ومنصور قال كان عمرو اسكت الرجلين () حدثني عمرو الناقد قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال رايت شعبة في النوم قبل ان القاه وكان يعجبني لقاءه فلقيته فسالته فقلت يا ابا بسطام مالك ولابان بن ابي عياش فان مهدي بن ميمون اخبرني عن سلم العلوي انه راي ابان بن ابي عياش يكتب عند انس قال سلم ذاك الذي كان يري الهلال قبل ان يراه الناس بيومين () حدثني من سمع عبد الله بن داود يقول سمعت سفيان الثوري يقول فقهاءنا بن ابي ليلي وابن شبرمة 
 () حدثني يعقوب بن الدورقي قال حدثنا عبد الله بن داود عن سليمان بن سافري قال قلت لمنصور بن المعتمر من افقه اهل الكوفة قال قاضيها بن ابي ليلي () حدثني عمرو بن محمد الناقد قال حدثنا بن ادريس عن بن عون قال رايت حمادا يسال ابراهيم في رقعة فقال له ابراهيم النخعي انه عن هذا فقال انما هي اطراف () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني قال حدثنا قبيصة عن قطبة قال قال رجل للاعمش حين حدث بحديث عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله كنت مستترا ان سفيان يحدث به عنك عن وهب بن ربيعة قال فهمهم الاعمش ساعة ثم قال هو كما قال سفيان () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال سمعت ابا خالد الاحمر قال قال الاعمش انما عمشت عيني مما بال الشيطان في اذني () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا سعيد بن عامر قال سمعت شعبة يقول اتيت ايوب وعلي كمة فقال بكم اخذت كمتك فقلت بخمسة دوانيق قال فانا لي كمتان بخمسة دوانيق 
 () حدثني المقدمي قال قلت لخالد بن شوذب مالك لا تحدث عن الحسن كما يحدث عنه يونس قال ما جالس يونس الحسن اكثر مما جالسته جءني بكتاب يونس حتي اقراه عليك قال فلم ارجع اليه بعد او لم اته بعد هذا معني كلامه او كما قال () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا عبد الله بن داود عن ابي عوانة قال كنت اذا رايت الاعمش رحمته () حدثني من سمع ابا خالد الاحمر عن شعبة قال قال لي بن عون يا ابا بسطام ما يحمل هءلاء الذين يكذبون في الحديث علي الكذب قال يريدون ان يعظموا بذلك () حدثني ابو عبد الله البصري قال حدثنا سليمان بن حرب عن سلمة بن عباية قال سالت شعبة عن السري بن يحيي فقال ذاك اوثق الناس او من اوثق الناس () حدثني ابو عبد الله عن سليمان بن حرب عن سلمة بن عباية قال قال لي شعبة انطلق بنا الي السري بن يحيي فاتيناه فاطعمنا فالوذجا () حدثني شيبان وفطر بن حماد قالا حدثنا مهدي بن 
 ميمون عن محمد بن عبد الله بن يعقوب قال قدم علينا ابو سلمة بن عبد الرحمن في امارة بشر بن مروان قال وكان رجلا صبيحا كان وجهه دينار هرقلي () حدثني ابو عامر بن براد الاشعري قال سمعت ابي يذكر عن مجالد عن الشعبي قال ما رايت رجلا اعظم في عينه الله عز وجل من ابي بردة () حدثني ابو عامر بن براد الاشعري قال حدثنا بن ادريس قال قلت لاسراءيل لكم هلك ابو اسحاق قال لست وتسعين وكان الشعبي اسن منه بسنتين () حدثني ابو عامر بن براد قال حدثنا بن ادريس ان بعض ولد ابي اسحاق اخبره ان ابا اسحاق هلك في سنة سبع وعشرين وماءة () حدثني عبد الله بن عمر بن ابان قال حدثنا حسين 
 الجعفي عن داود بن علبة قال ما رايت عربيا ولا مولي خيرا من مطرف بن طريف () حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا احمد بن بشير قال حدثنا مسعر قال سمعت عبد الملك بن ميسرة ونحن في جنازة عمرو بن مرة وهو يقول اني لاحسبه خير اهل الارض () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر عن بن ابي عروبة قال رايت قفا عكرمة () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر عن شعبة قال قلت لايوب رويت عن الحسن الفا قال نعم والفا والفا () حدثني ابو سعيد وابو معمر عن بن ادريس عن الشيباني عن عبد الملك بن اياس قال قلنا لابراهيم من نسال بعدك قال حماد () رضي الله تعالي عنه سمعت اسحاق بن منصور الكوسج يقول ابو عبد الله القراظ اسمه دينار 
 () حدثني ابو معمر قال حدثنا بن عيينة قال رايت شعبة في صحراء عبد القيس قال اريد الاسود بن قيس استذكره او استثبته احاديث () الرب عز وجل حدثني الهيثم بن خارجة قال حدثنا جرير عن مغيرة قال لم يشهد ابراهيم وخيثمة الجماجم () حدثني ابو معمر قال حدثنا بن عيينة عن ابان بن تغلب عن سلمة بن كهيل قال رايت ابا البختري يعني الطاءي ضربت عنقه في الجماجم () الرب عز وجل حدثني ابو معمر قال حدثنا بن عيينة قال لو رايت ابراهيم بن ميسرة لعلمت انه لا يكذب () حدثني الهيثم بن خارجة وابو معمر قالا حدثنا جرير عن واصل بن سليم قال الهيثم عن عبد الملك بن سعيد وقال ابو معمر عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال قتل سعيد بن جبير رحمه الله وهو بن تسع واربعين يعني سنة 
 () حدثني ابو معمر قال حدثنا اخي ابو الهذيل عن سفيان بن عيينة عن ايوب قال ذكر عمر بن عبد العزيز عند عروة فكانه لم يحمده فيما بينه وبينه وقال هو رجل صالح وانا احب الصالحين () حدثني ابي قال حدثناه بن عيينة فذكر نحوه () حدثني ابو معمر عن سفيان قال رايت ثابتا الاعرج () حدثني حسن بن عبد العزيز الجروي قال كتب الينا ضمرة يذكر عن الاوزاعي قال بكي عمر بن عبد العزيز حتي بكي الدم () حدثني علي بن حكيم الاودي وابو معمر قالا اخبرنا شريك عن ابي حمزة ان ناسا من الفقهاء اتوا صاحب بستان فاعطي احدهم يعني درهما او شيءا علي ان يدخلوا فياكلوا وينظروا منهم سلمة بن كهيل () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن الاعمش قال حدثنا زيد بن وهب عن عبد الله ثم قال كان بيننا وبين البدرين ستر () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال اهل مصر يحدثون عن عقبة بن عامر كما يحدث اهل الكوفة عن عبد الله () حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا سفيان 
 عن ابي موسي عن الحسن قال قال عمر السنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما قال ابو اسحاق سبلان فحدثت به حسين الجعفي فقال حدثنا ابو موسي عن الحسن قال قال عمر السنة ثلاثماءة وستون يوما ورد علي سفيان قوله وقال ما حفظه () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا سفيان عن عمار الدهني قال ملك النبط ثمانماءة عام وفارس اربعماءة عام () حدثني داود بن رشيد قال حدثنا محمد بن ربيعة قال حدثنا ابو الخصيب نفاعة بن مسلم الجعفي () حدثنا موسي بن ابي داود ابو عمران الخراساني قال حدثنا النضر بن شميل قال كان عوف الاعرابي اكبر من قتادة بسنتين () حدثنا ابو الاحوص محمد بن حيان قال حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق ان ورقاء بن عمر ابو بشر كنيته () حدثني ابو الاحوص قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل 
 () حدثنا هارون بن معروف قال حدثنا به سفيان عن ابي الزبير قال كان عطاء يقدمني لهم عند جابر احفظ لهم الحديث () حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال حدثنا حسين الجعفي قال اخبرنا ابو موسي عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان ابني هذا سيد يعني الحسن بن علي ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين () قال ابو اسحاق فقلت له ان سفيان يقول عن ابي بكرة قال لا والله ما حفظه وانا ادخلت سفيان علي ابي موسي وكان نازلا في هذه الدار () حدثني عبيد الله القواريري قال حدثنا يحيي بن سعيد قال لما مات اسماعيل بن ابي خالد وانا بالكوفة فبينا انا جالس انتظر ان يخرج بجنازته اذ جاء سفيان بن سعيد فجلس الي جنبي قبل ان يخرج بجنازته فقال لي يا يحيي خذ حي احدثك عنه بعشرة احاديث لم تسمع منها بشء فحدثني بعشرة احاديث ما سمعت منه منها شيءا () حدثني سفيان قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال كان قيس يستسقي دبر الصلاة 
 () حدثني عبيد الله القواريري قال قال يحيي بن سعيد ما سمع عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الاعمش احب الي مما سمعت انا من الاعمش قال رجل ليحيي يا ابا سعيد فان فلانا فذكر رجلا يقول ان عبد الرحمن كان سء الاخذ كان يسمع من الشيخ والكتاب في كمه فغضب يحيي ثم قال يحيي عبد الرحمن يسمع ناءما احب الي من ان يملي علي ذلك الرجل () حدثني عبيد الله قال قال يحيي بن سعيد ما اخشي علي سفيان بن سعيد شيءا في الاخرة الا حبه للحديث () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا بن عيينة قال قلت لمسعر من رايت اشد تثبتا في الحديث قال ما رايت مثل القاسم وعمرو بن دينار يعني القاسم بن عبد الرحمن () حدثني ابو معمر قال حدثنا جرير عن اسماعيل بن ابي خالد قال كان ابراهيم والشعبي وابو الضحي يجلسون وهم يتذاكرون فاذا اختلفوا في الشء نظروا الي ابراهيم نظر الرجل المخبر عن القوم بشء () حدثني هارون قال حدثنا سفيان عن عمرو قال اجتمعنا في مجلس فتكلم رجل يقال له نصر بن عاصم فقال بن 
 شهاب ان هذا ليقلع العربية تقليعا () حدثني ابو موسي الهروي قال اخبرنا سفيان قال اخبرنا قاسم الرحال سنة عشرين وماءة قال سمعت انس بن مالك () حدثني من سمع هشيما ان جده القاسم والحجاج ابو شعبة كانا شريكين في بناء خضراء الحجاج () حدثني ابو معمر عن هشيم عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي قال قلت لابي سلمة من افقه اهل المدينة قال رجل بينك وبين الحاءط يعني نفسه () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان بن عيينة قال كنا جلوسا عند مقاتل بن سليمان فقال رجل بلغني انك لم تسمع من الضحاك فقال مقاتل بلي ربما اغلق علي وعليه الباب فقال له رجل الي جنبه لعله باب المدينة () حدثني القواريري قال حدثنا سليم بن اخضر قال اخبرنا بن عون قال سالت عمير بن اسحاق يوما عن حديث فابتدا فحدثنيه ثم استصغرني فقطعه 
 () حدثني عبيد الله قال حدثنا حماد بن زيد قال قدم علينا البصرة عطاء بن الساءب فقال لنا ايوب اءتوه فسلوه عن حديث التسبيح () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا شعبة عن الهيثم قال راي عاصم بن ضمرة قوما يتبعون رجلا فقال انها فتنة للمتبوع مذلة للتابع () صلي الله عليه وسلم حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن شعبة مثله وقال يتبعون سعيد بن جبير () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عاصم قال لم يكن بن سيرين يترك احدا يمشي معه () حدثني ابو بكر قال حدثنا سفيان عن عاصم قال كان ابو العالية اذا جلس اليه اكثر من اربعة قام () حدثني سعيد بن يحيي القرشي قال سمعت عمي محمد بن سعيد يقول ذهب بي سعيد بن ابان يعني اباه الي حبيب بن ابي ثابت هو والاعمش فالقي سعيد وسادة وقال للاعمش بالحضيض يا اعيمش لا يرفع العبد فوق سنته ما دام منا ببطنها شرف () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الثقات () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان بن عيينة قال 
 حدثنا عمرو بن دينار قال سمعت مجالد سنة سبعين عند درج زمزم عام حج مصعب بن الزبير يحدث عمرو بن اوس وجابر بن زيد () حدثني عبيد الله القواريري قال سمعت يحيي بن سعيد يقول ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير () حدثني من سمع عفان عن محمد بن يحيي بن سعيد عن ابيه قال ما رايت الصالحين اكذب منهم في الحديث () قال ابو عبد الرحمن فلقيت انا محمد بن يحيي بالبصرة وسالته فقال سمعت ابي يقول ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير () حدثني عبيد الله بن عمر قال قال لي يحيي بن سعيد قال لي شعبة كل من سمعت منه حديثا فانا له عبد () حدثني عبيد الله قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت شعبة يقول ليحيي انت يا يحيي اشد في الرجال من عبد الله بن عثمان يعني صاحب شعبة 
 () حدثني ابو معمر قال حدثنا هشيم قال اخبرنا منصور بن زاذان عن بن سيرين قال ادركت بالكوفة اربعة الاف يطلبون العلم ليس فيهم ابراهيم () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن الشعبي قال حدثني الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن اسماعيل بن امية عن مكحول قال عامة ما احدثكم عن عامر الشعبي وسعيد بن المسيب () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي عن ابيه قال اءتمنه علي ماءة الف ولا تامنه علي حديث يعني صاحب الحديث () حدثني احمد قال سمعت ابا داود قال اتينا زياد بن ميمون فسمعته يقول استغفر الله وضعت هذه الاحاديث () حدثني نصر بن علي قال حدثنا بن عيينة عن علي بن زيد قال تمني عمر بن عبد العزيز مجلسا من عبيد الله بن عبد الله 
 بدية وقال فما اصبت منه من العلم اكثر مما اصبت من جميع الناس () حدثني سبلان ابراهيم قال اخبرنا عبد الله بن داود قال حدثنا الاعمش عن مسلم عن مسروق قال حدثنا عبد الله ولو لم يحدثنا عبد الله من كان يحدثنا () حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي قال سمعت يحيي بن سعيد يقول حدثنا اسماعيل وهو بن ابي خالد قال كان ابو صالح مكتبا فما سالته عن شء الا فسره لي () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا زيد بن الحباب عن شعبة عن عمارة بن ابي حفصة عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال خرجت الي المدينة اطلب العلم والشرف () حدثنا احمد بن جناب قال حدثنا عيسي بن يونس قال حدثنا شعبة عن عمارة يعني بن ابي حفصة عن موسي بن انس عن قيس بن عباد فذكره 
 () حدثني ابو بكر قال حدثنا سفيان عن ايوب بن عاءذ عن الشعبي قال ما علمت ان احدا من الناس كان اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق () حدثني ابو معمر عن بن عيينة عن مسعر قال قال محارب بن دثار لعلقمة بن مرثد علي ما تردد الناس قال يغدون يسالوني واطرق () حدثني سبلان قال حدثنا عبد الله بن داود قال اخبرنا الاعمش عن شقيق قال كان اصحاب بن مسعود يعدون يزيد بن معاوية النخعي من خيار اصحاب عبد الله () حدثني ابو معمر قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة قال كان لا يءخذ حديث علي الا عن اصحاب عبد الله () حدثني شيبان قال حدثنا جرير بن حازم العتكي قال حدثنا ابو اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد قال قالت عاءشة ما بالعراق احد اكرم علي من الاسود بن يزيد () حدثني ابو معمر قال حدثني سفيان قال لو رايت مطرف بن طريف لعلمت انه لا يكذب 
 () حدثني محمد بن الفرج مولي بني هاشم قال حدثنا ابو قطن قال حدثنا المنذر بن ثعلبة وكان خيرا () حدثني عبيد الله القواريري قال قال لي عبد الرحمن بن مهدي كنا عند شعبة ومعنا غندر فحدث شعبة بحديث فقال غندر هكذا ومد عنقه يستمع فقال له شعبة مقتك قد سمع حديثي كله وانظر كيف ينظر () حدثني القواريري قال قال لي وكيع وذكر بن داود عافي الله ابا عبد الرحمن ما كان يرضي حتي يعيد ويعيد () حدثني محمد بن عباد قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الملك بن اعين وكان رافضيا () حدثني ابو بحر البصري عبد الواحد بن غياث قال سمعت عمر بن خاقان الاهتم يقول لابي عوانة يا ابا عوانة ما رايت مثل بن عون قط فسكت هنيءه ثم قال لا () حدثني من سمع بن داود يقول لم ار مثل هءلاء الثلاثة الاعمش وسفيان وابا اسحاق الفزاري 
 () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة قال قال ابي كتبت قلت نعم قال عارضت قال لا قال لم تكتب () حدثني ابو معمر عن بن عيينة قال رايت عاصم الاحول ياتي اسماعيل بن ابي خالد يستثبته حديث بروع بنت واشق () حدثني عمرو يعني بن محمد الناقد قال حدثنا سفيان قال رايت عاصم الاحول ياتي اسماعيل بن ابي خالد يستثبته حديث الشعبي () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا ابو داود الطيالسي عن شعبة قال كنت امشي مع الحكم فراينا ابا معشر فقال الحكم ان هذا قد بلغه عني شء اني قلته ولا والله الذي لا اله الا هو ما قلته فلما جاء ابو معشر اعتذر اليه الحكم فقال قد حلفت لشعبة اني لم اقل الذي بلغك عني () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا بن ادريس عن عمه عن الشعبي سمعه يقول اتاني ابراهيم يعتذر الي من امر ما بلغني عنه 
 () حدثني ابو عمر قال حدثني ابو اسامة قال كنت عند سفيان فحدثه زاءدة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير فصعق من في السماوات والارض الا من شاء الله قال هم الشهداء فقال له سفيان انك لثقة وانك لتحدثنا عن ثقة وما يقبل قلبي ان هذا من حديث سلمة فدعا بكتاب فكتب من سفيان بن سعيد الي شعبة وجاء كتاب شعبة من شعبة الي سفيان اني لم احدث بهذا عن سلمة ولكن حدثني عمارة بن ابي حفصة عن حجر الهجري عن سعيد بن جبير () حدثنا ابو معمر قال حدثنا جرير عن حمزة الزيات قال كان يقال لا تامن قارءا علي صحيفة ولا اعرابيا علي حبل () حدثني ابو معمر قال حدثنا ابو اسامة عن مالك بن مغول عن اسماعيل بن ابي خالد قال قال الشعبي قال ان من احبكم الي لمن ذكرني يعني حديثه () حدثني ابو معمر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان عكرمة يحدث سليمان بن عبد الملك عن عبد المطلب وحفر زمزم فقال له سليمان ما احسن حديثك لولا انك تفخر علينا 
 () حدثني داود بن رشيد قال حدثنا عفيف بن سالم عن عبد الله بن عمر قال قال عبيد الله بن عمر لخبيب بن عبد الرحمن يا ابا الحارث () حدثني محمد بن الفرج قال حدثنا ابو قطن قال سمعت رجلا يحدث شعبة بحديث عن مسعر عن ابي عون فقال له شعبة عمن يريد ابا عون عمن يعني كانه يوقفه () حدثني عمرو الناقد قال حدثنا وكيع قال قال شعبة فلان عن فلان مثله لا يجزي قال وكيع وقال سفيان الثوري يجزي () حدثني نصر بن علي قال حدثني حسين بن عروة عن حماد بن زيد عن ايوب قال كان عكرمة يحلف الا يحدثنا ثم يحدثنا فنقول له في ذلك فقال هذا كفارة هذا () حدثني عثمان بن طالوت قال سمعت عبد الله بن داود يقول قال الاعمش الناس يعذبون منك عشرين سنة وهم لا يعلمون () حدثني عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا اسماعيل بن 
 ابان الوراق عن القاسم بن معن عن مجالد عن الشعبي قال اول من ولي قضاء اهل الكوفة عبد الله بن مسعود ثم املي علي عثمان بن ابي شيبة قال هءلاء قضاة اهل الكوفة اول من قضي بالكوفة عبد الله بن مسعود ثم علي ثم عروة البارقي ثم سلمان بن ربيعة ثم شريح بن الحارث ثم ابو بردة بن ابي موسي ثم عامر الشعبي ثم القاسم بن عبد الرحمن ثم محارب بن دثار ثم بن اشوع ثم عيسي بن المسيب البجلي ثم حسين بن حسن الكندي ثم حجاج بن عاصم المحارب ثم غيلان بن جامع 
 ثم بن ابي ليلي ثم عبيد بن بنت ابي ليلي ثم شريك بن عبد الله ثم القاسم بن معن ثم نوح بن دراج ثم حفص بن غياث ثم حسن اللءلءي ثم اسماعيل بن حماد ثم بكر بن عبد الرحمن ثم غسان لعنه الله كذا قال عثمان قال ابو عبد الرحمن كان غسان جهميا 
 () حدثني داود بن رشيد قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه ان ابا الدرداء كان يقضي علي اهل دمشق وانه لما احتضر اتاه معاوية عاءدا له فقال له من تري لهذا الامر بعدك قال فضالة بن عبيد فلما توفي ابو الدرداء قال معاوية لفضالة اني وليتك القضاء فاستعفي منه فقال له معاوية والله ما حابيتك بها ولكن استترت بك من النار فاستتر بها ما استطعت () وقال غير بن ابي مالك فولي فضالة ثم بعد فضالة ابو ادريس الخولاني ثم زرعة بن ثوب المقرءي ثم عبد الرحمن بن الخشخاش العذري لعمر بن عبد العزيز ثم نمير بن اوس الاشعري لهشام ثم يزيد بن ابي مالك لهشام ثم الحارث بن فلان 
 الاشعري ثم سالم بن عبد الله المحاربي ثم محمد بن لبيد الاسدي ثم ثمامة بن يزيد الاردني ثم المساور الخراساني لابي جعفر ثم سلمة بن عمرو ثم يحيي بن حمزة الحضرمي ثم عبد الرحمن بن يزيد بن ابي مالك ثم يحيي بن حمزة ثانية ثم عمرو بن ابي بكر () حدثني ابراهيم بن زياد سبلان قال اخبرنا بن علية قال اخبرنا سلام بن ابي مطيع قال سمعت جابرا الجعفي يقول ان عندي خمسين الف حديث ما حدثت بها احدا فلقيت ايوب فاخبرته فقال كذب جابر () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول مر بي عمار الدهني فدعوته فقلت له يا عمار تعال فجاء فقلت له سمعت من سعيد بن جبير شيءا قال لا قلت اذهب () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثني يحيي بن 
 سعيد عن الاشعث عن الحسن قال ان كان احد يعلم الكذب فهو عمر () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال قال لي يحيي بن سعيد ما سمعت احدا قال في الاشعث شيءا حتي الان () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر عن عمرو بن مرة قال قال لي ابو عبيدة قال لي مسروق اخبرني ابوك يعني بن مسعود ان شجرة انذرت النبي صلي الله عليه وسلم بهم يعني ليلة الجن () حدثنا روح بن عبد المءمن قال سمعت يزيد بن زريع بن التوام يقول كتبت كتاب محمد بن عمرو في قرطاس فذهب عامته وهو كما قال القاءل استودع علمك قرطاسا () حدثني روح بن عبد المءمن قال مات عبد الواحد بن زياد في سنة سبع وسبعين وماءة ومات حماد بن زيد بعده بسنة او 
 بسنتين () حدثني روح بن عبد المءمن قال سمعت يزيد بن زريع بن يزيد بن التوام يقول لان اخر من السماء احب الي من ان ادلس () قال روح بن عبد المءمن ومات ابو عوانة سنة ست وسبعين () حدثني نصر بن علي قال حدثنا عبد الله بن داود عن منخل بن حكيم بن بهز عن بن عون قال اجمع الحسن ومحمد انه لم ينزل البصرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مثل ابي بكرة وعمران بن حصين () حدثنا هدبة قال حدثنا يزيد بن زريع قال ذبح ابي فرسا في الحي فرايت لحمه اصفر () حدثني محمد بن الفرج قال اخبرنا الحجاج عن ابي معشر قال سمعت اهل المدينة يقولون ان سعيد بن المسيب اخذ سبعة او تسعة شك ابو عبد الرحمن اعطية في الدربة علي عهد عمر 
 () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثني رجل ان طاوس قال ان مولي بن باذان هذا قد جعل اذنه قمعا لكل عالم يعني عمرو بن دينار () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال سمعت بن ادريس يقول كتبت حديث ابي الحوراء فخفت ان اصحف فيه اقول ابو الجوزاء فكتبت اسفله حور عين () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة قال كنا عند الزهري وهو يحدث وعنده ذر الهمداني فجعل ذر يقول للناس احفظوا احفظوا () حدثني ابو معمر قال حدثنا جرير عن مغيرة قال قيل لعبيد الله بن عبد الله ان عونا يحدث قال قد قامت القيامة () حدثني ابو معمر قال حدثنا عبد الله بن ادريس عن الاعمش عن ابي صالح قال كان ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وفلان يحدث عن كسري وقال مرة اخري ويزيد الداناج يحدث فقيل له في ذاك فقال لان اكذب علي كسري احب الي من ان اكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني فضل عن سهل عن عفان عن وهيب قال 
 استفادني سفيان الثوري عن هشام فقلت اما عن هشام فلا افيدك ولكن ان اردت عن ايوب () حدثني هارون بن معروف والقواريري قالا حدثنا سفيان عن معمر عن الزهري قال حدثني طاوس ولو رايته علمت انه لا يكذب () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا ضمرة عن بن شوذب قال شهدت جنازة طاوس بمكة سنة ست وماءة فسمعتهم يقولون رحمك الله يا ابا عبد الرحمن حج اربعين حجه قال ومات سالم في سنة ست وماءة قال عاده هشام في بداية وعاده بعد الحج فمات سالم فصلي عليه هشام () حدثني عمرو الناقد انه سمع عباد بن العوام يقول يا هءلاء ان سمعتموني احدث عن بن ابي نجيح غير هذا الحديث فاعلموا اني كذاب حدثنا بن ابي نجيح فذكر حديثا واحدا () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا حماد بن زيد قال كنت خلف ابي رديفا علي حمار في جنازة الحسن بن ابي الحسن () حدثني عبيد الله بن عمر قال حدثنا هشيم قال رايت اياس بن معاوية لم يكن يخضب () حدثني عثمان بن طالوت قال حدثنا مسدد عن يحيي 
 بن سعيد القطان قال دخل الاعمش علي بن هبيرة او علي بعضهم فقال له حدث قال لست بقاص () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا سفيان عن مطرف قال اخبرني عمير بن سعيد قال الا اخبرك بكل امير اتانا حتي مات معاوية اتانا سعد ثم ان عمر عزله فجعل عمارا فعزل عمارا وجعل المغيرة بن شعبة ثم ان عثمان بعث الينا سعدا حين ولي ثم انه بعث علي سعد الوليد بن عقبة قال سفيان قال اسماعيل بن ابي خالد فسمعت طارقا يقول فلما جاء الوليد لينزع سعدا قال له سعد والله ما ادري اكست بعدي او قد استجمعت بعدك قال سفيان عن مطرف عن عمير يعني بن سعيد النخعي ثم ان الوليد شكي فاستعمل سعيد بن العاص ثم ان اهل الكوفة ابوا ان يدعوا سعيدا وردوه وارتضوا بابي موسي وقتل عثمان وابو موسي علي الناس ثم ان معاوية استعمل علينا المغيرة بن شعبة ثم عزل المغيرة فاستعمل زيادا ثم ان زيادا مات فاستعمل بن ام الحكم ثم ان بن ام الحكم عزل حين قتل بن صلوبا () قال سليمان قال عبد الله اراه الاعمش فان لم يكن 
 الاعمش فهو سليمان بن ابي المغيرة العبسي قال سمعت ثابت بن عبيد يقول رايت بن بن صلوبا شيخا ابيض الراس واللحية قال يا معشر المسلمين علي هذا صالحتكم وصالحت عمر فقال الناس ذهبت ذمتكم ذمتكم فثاروا الي القصر واغلقوا الباب دونه فقالوا له ان اخذوك قتلوك فلحق بمعاوية قال مطرف عن عمير ثم استعمل الضحاك بن قيس قال عبد الملك يعني بن عمير فكان الناس يجيءون اليه كل غدوة وعشية فقال اما لهءلاء حاجة اما لهءلاء صنيعة والله لقد اتاني هذا الامر من معاوية واني لممسك بذنب ثور احرث عليه في شعبة من شعاب الشام قال مطرف عن عمير ثم نزع الضحاك وارسل الينا النعمان بن بشير فمات معاوية وهو علينا () حدثني شجاع بن مخلد قال حدثنا عباد بن العوام قال اخبرني ابو عروة الحسن بن عبيد الله () حدثني عبيد الله بن عمر قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت ايوب ويحيي بن عتيق وهشاما يتذاكرون حديث محمد فذكروا حديثا فقال ايوب هو كذا وخالفه هشام ويحيي ثم 
 لم يقوما حتي رجعا الي حفظ ايوب قال فاراد ايوب ان يضع من نفسه فقال وما الحفظ وايش الحفظ هذا فلان يحفظ قال حماد رجل رايته يضحك به () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا ضمرة عن بن شوذب قال شهدت جنازة بالبصرة فسمعت رجلا وهو يقول اين الذين كانوا يقولون اذا مات ايوب السختياني وابان بن ابي عياش استقام الدين فقد مات فهل استقام الدين () حدثنا عبيد الله بن عمر قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ميمون الغزال قال كنا عند الحسن فجاءه ايوب فسلم عليه وساءله ثم مضي فلما كان حيث لا يسمع قال لنا الحسن هذا سيد الفتيان () حدثني نصر بن علي قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي قال مات كلثوم بن جبر وشعيب بن الحبحاب قبل الطاعون () حدثني داود بن رشيد قال حدثنا ابو المليح قال سمعت صالح بن مسمار وحدثني حديثا عن الحسن فرفعه الي انس وحدثني حديثا عن الحسن فقلت له اسنده فقال ما كان يسند ربما سمعته يقول حدث نبيكم عن ربكم عز وجل 
 () سمعت هدبة بن خالد يقول سمعت اخي امية بن خالد يقول كان يسار ابو الحسن البصري مولي الانصار من اهل ميسان وكان سيرين مولي انس بن مالك ابو محمد بن سيرين وكان من اهل جرجرايا وكان ارطبان جد بن عون من اهل دستميسان () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر عنده معتمر فقال ما هو عندنا بدون ابيه في الفضل () حدثني عبد الواحد بن غياث ابو بحر انه سمع يزيد بن زريع يقول لم يعقب احد من اصحابنا اراه ذكر يونس الا التميمي يعني معتمر بن سليمان () حدثني الهيثم بن خارجة قال حدثنا محمد بن حمير عن ابراهيم بن ابي عبلة ان عقبة بن وساج حدثه عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر وذكر الحناء والكتم 
 () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا ضمرة يعني بن ربية عن بن شوذب عن مطر الوراق قال شهد بدرا من الموالي بضعة عشر ثم قال مطر لقد ضربوا فيهم ضربة صالحة () حدثنا عباس النرسي قال حدثنا وهيب عن الجعد ابي عثمان قال كنا عند الحسن فجاء ايوب فقال الحسن هذا سيد الفتيان () حدثني ابو معمر قال اخبرنا سفيان بن عيينة ان خالد بن عبد الله امر بفقهاء اهل مكة ان يلقوا في السجن عطاء وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب وصهيب مولي بن عامر فكلم في عطاء ان يخرج في ايام الموسم ليفتي الناس فلما راه اهل مكة كبروا وكلم فيهم فاخرجوا فلما سمع وقع الحديد قال ما هذا قال اولءك النفر الذين امرت بهم ان يخرجوا () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن بن ابي نجيح قال لم يكن ببلدنا اعلم من عمرو بن دينار () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان قال قيل لعطاء من نسال بعدك قال عمرو بن دينار () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان قال قال محمد بن علي ان مما يحبب قدومي مكة لقاءي عمرو بن دينار 
 () حدثني ابو معمر قال اخبرنا سفيان قال قيل لاياس بن معاوية من اعلم اهل مكة قال اسواهم خلقا عمرو بن دينار () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا حماد بن زيد عن ايوب قال ذكروا عند ابي قلابة محمدا قال واينا يطيق ما يطيق محمد يركب مثل حد السنان () حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا حماد عن ابي خشينة ان ابا قلابة ذكر عنده محمد يوما في شء فقال ذاك اخي حقا () حدثني عبيد الله قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا شعيب بن الحبحاب قال قال لنا الشعبي عليكم بذاك الاصم يعني محمد بن سيرين () حدثت عن حماد بن زيد قال حدثتنا ام هشام يعني بن حسان قالت ما رايت احدا اشح علي دينه من محمد بن سيرين () حدثنا هارون بن معروف قال حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي قال مات الحسن سنة عشر وماءة ومات بن سيرين بعد الحسن بماءة ليلة () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثنا 
 ابو اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي قال ذكر عند عبد الله امراة فقالوا انها تغتسل يا ابا عبد الرحمن وتوضا فقال اما انها لو كانت عندي لم تفعل ذلك () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد ينكر هذا الحديث جدا قال ابي لم يروه عن ابي اسحاق غير ابي بكر بن عياش نراه وهم انما هذا يرويه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثنا ابو اسحاق عن سعد بن اياس البجلي قال رايت عبد الله يخرج النساء من المسجد يوم الجمعة ويقول اخرجن فان هذا ليس لكن () سمعت ابي يقول سعد بن اياس هو ابو عمرو الشيباني ولكن ابا بكر قال البجلي كانه يري انه وهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت ابا اسحاق يقول ما رايت رجلا قط كان اعظم سجدة بين عينيه من عبد الله بن الزبير () حدثني ابي قال سمعت ابا بكر بن عياش قال قل ما سمع ابو اسحاق من الحارث ثلاثة احاديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت ابا اسحاق عن ابي الاحوص قال خرج خوارجه فخرج اليهم فقتلوه 
 يعني ابا الاحوص () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثنا ابو اسحاق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ادركت ناسا من اهل بدر ممن بايع تحت الشجرة () سالت ابي عن بشر بن نمير فقال ترك الناس حديثه () سالت ابي عن بن ابجر فقال بخ ثقة () سمعت ابي يقول عمرو بن مهاجر ثقة واخوه محمد بن مهاجر ثقة () رايت ابي اذا دخل المقابر يخلع نعليه فقلت له الي اي شء تذهب فقال الي حديث بشير بن الخصاصية 
 () سالت ابي عن هارون بن عنترة فقال هو شيخ ثقة وهو هارون بن ابي وكيع ويكني هارون ابا عمر والشيباني () سءل ابي عن محمد بن سواء وروح في سعيد بن ابي عروبة فقال ما اقربهما () سالت ابي عن ابي يعفور العبدي وابي يعفور بن عبيد بن نسطاس فقال جميعا ثقة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال رايت ابا يعفور العبدي () حدثنا ابي قال سمعت محمد بن بشر قال ابو يعفور اسمه واقد وقدان () قال ابي اظن ان قتادة مات بواسط 
 () قال ابي خالد الحذاء كان علي صدقات البصرة () سمعت ابي يقول قطبة بن عبد العزيز شيخ ثقة ويزيد بن عبد العزيز بن سياه مثله في الثبت وكان قطبة رجلا يتفقه () حدثني ابي قال وقال يحيي بن ادم كان ابو معاوية يجلس الي هذين يتحفظ حديث الاعمش يعني يزيد بن عبد العزيز وقطبة بن عبد العزيز () سالت ابي عن عثمان بن ابي العاتكة قال هذا رجل قاص () سالت ابي عن اسامة بن زيد بن اسلم فقال اخشي الا يكون بقوي في الحديث قلت واخوه عبد الله بن زيد بن اسلم فقال ثقة () سالت ابي عن عبد الرحمن بن ابراهيم الذي روي عنه عفان فقال ما اعلم الا خيرا احاديثه احاديث مقاربة 
 () سالت ابي عن جعفر بن ربيعة فقال شيخ ثقة روي عنه الليث بن سعد () سالت ابي عن عطاء بن دينار فقال ثقة معروف () سالت ابي عن عمارة بن غزيه فقال ثقة () قال ابي وابو هاشم الرماني ثقة () قال ابي عمران بن حدير بخ ثقة () قال ابي ابو موسي الجهني ثقة اخر الاجازة بسم الله الرحمن الرحيم () حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد قال سالت ابي احمد بن محمد بن حنبل عن سالم الافطس فقال ثقة في الحديث ولكنه مرجء 
 () سالت ابي عن حرب بن سريح فقال ليس به باس () سالت ابي عن المثني بن سعيد القسام فقال ثقة () قال ابي وابو سفيان طلحة بن نافع ليس به باس () قال ابي حماد الابح صالح الحديث () قال ابي الحسن بن السكن روي عن الاعمش منكر الحديث () قال ابي القاسم بن غصن يحدث احاديث مناكير () سالته عن هارون بن سعد قال روي عنه الناس شريك وهو صالح اظنه كان يتشيع () سالته عن ابي السوداء فقال هو ابو السوداء النهدي وهو 
 ثقة () سالته عن الحكم بن سنان قال لا ادري () عبد الاعلي الثعلبي قال هو كذا وكذا () سالته عن مسلم الاعور قال لا يكتب حديثه ضعيف الحديث () سالته عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الرجال فقال ثقة قلت ابوه ابو الرجال قال ثقة روي عنه مالك () سالته عن المثني ابي غفار قال هو المثني بن سعد ثقة () عثمان بن حكيم ثقة 
 () سالته عن موسي بن عقبة فقال ثقة () سويد بن عبد العزيز قال متروك الحديث () وسالته عن شعيب بن اسحاق قال ما اري به باسا ولكنه جالس اصحاب الراي كان جالس ابا حنيفة () سالته عن عبد ربه بن بارق الحنفي فقال هو بن اخي سماك الحنفي وما به باس () خالد الزيات قال ما اري به باس () محارب بن دثار ثقة () القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل قال ليس هو بشء 
 () علي بن مسهر صالح الحديث صدوق () عطاف بن خالد صالح الحديث () ضمام المعافري صالح الحديث () وعرضت عليه احاديث لسويد عن ضمام فقال لي اكتبها كلها او قال تتبعها فانه صالح او قال ثقة () والقاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري قال اف اف ليس بشء () مرحوم العطار ثقة () زياد بن الربيع ثقة () نوح بن قيس ثقة () مسلم بن خالد الزنجي قال هو كذا وكذا قال عبد الله الذي يقول ابي كذا وكذا كان يحرك يده 
 () قال بقية اذا حدث عن المعروفين مثل بحير بن سعد وغيره () حفص بن ميسرة ليس به باس فقلت انهم يقولون عرض علي زيد بن اسلم فقال الا ترضي ثقة () مروان بن معاوية ثقة () يحيي بن ابي زاءدة ثقة () رشدين بن سعد كذا وكذا () سالته عن عيسي بن يونس قال عيسي يسال عنه () قلت فابوه يونس قال كذا وكذا () وابو الاحوص ليس به باس () قال الاشجعي كان ابو الاحوص يجلس الي سفيان 
 يسمع من حديثه فقال نعم قد سمعت هذا ابو بلغني عنه وهو ثقة ربما اخطا الشء () سالته عن يحيي بن سليم قال كذا وكذا والله ان حديثه يعني فيه شء وكانه لم يحمده وقال مرة اخري كان قد اتقن حديث بن خثيم كانت عنده في كتاب فقلنا له اعطنا كتابك فقال اعطوني مصحفا رهنا قلنا من اين لنا مصحف ونحن غرباء () قلت له ايما اوثق ابو قبيل او ابو عشانة قال كلاهما ثقة () ابو الزبير ليس به باس () محمد بن زياد صاحب شعبة وحماد بن سلمة ثقة () سالته عن ابي المهزم قال هو كذا وكذا وقد روي عنه شعبة 
 () ابو بكر بن عياش ثقة وربما غلط () عثمان بن ابي زرعة هو عثمان الاعشي وهو عثمان بن المغيرة وهو ابو المغيرة الثقفي وهو ثقة () المطلب بن زياد ثقة () عتاب بن بشير كذا وكذا () محمد بن ابي حميد ليس هو بقوي في الحديث () موسي بن وردان شيخ قديم () بن حرملة كذا وكذا () عبد الرحمن بن شريح ابو شريح ليس به باس ثقة 
 () خالد بن يزيد ثقة () عبد الله بن هبيرة ثقة () عبيد الله بن ابي جعفر كان يتفقه ليس بهذا باس () سالته عن جعفر بن ربيعة قال كان هذا من اصحاب الحديث شيخ ثقة () بكر بن مضر ثقة ليس به باس () معاوية بن اسحاق ثقة () ابو حمزة الاسدي صاحب بن عباس ليس به باس () محمد بن مروان ادركته وقد كبر 
 () العلاء بن عبد الرحمن ثقة () ابو حية يعني الوداعي صاحب علي قال هو شيخ () اسحاق بن يحيي بن طلحة قال هذا شيخ متروك الحديث () بن ابي الزناد كذا وكذا () ابو الزناد بخ ثقة () خالد بن سلمة المخزومي ثقة () سمعته يقول نافع السلمي روي عن انس ضعيف الحديث () قال ابي عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان 
 وعبد الله بن يزيد بن فنطس الهذلي روي عنه علي بن ثابت وابن ابي ذءب كلاهما ثقتان () قال عبد العزيز بن ابي رواد رجل صالح وكان مرجءا وليس هو في الثبت مثل غيره () يزيد بن ابي زياد وحديثه ليس بذاك () قرة بن خالد السدوسي شيخ ثقة () النضر بن عربي ما اري به باس () ابو عباد عبد الله بن سعيد المقبري قال ليس هو بذاك () قلت معتمر عن ميسور قال لا اعرف ميسورا () قلت ميسور عن ابي الحارث قال اظنه محمد بن زياد () عطاء يعني بن ابي مروان ثقة () خصيف ليس هو بقوي في الحديث 
 () معقل بن عبيد الله الجزري ثقة () محمد بن عمار قال يقال له كشاكش ما اري به باس () اشعث الحداني ما اري به باس () صالح الدهان ليس به باس () حبيب بن شهاب ليس به باس () عبد الله بن شريك ما اعلم به باسا () حبة العرني روي عنه سلمة بن كهيل وهو من عداد اصحاب علي () سالته عن اسماعيل بن جعفر قال ما اعلم الا خيرا قلت ثقة قال نعم 
 () عبد العزيز بن رفيع قال ثقة () الموقري ما اظنه اي بثقة ولم اره يحمده () حسين بن قيس يقال له حنش متروك الحديث له حديث واحد حسن روي عنه التيمي في قصة البيع او نحو ذلك الذي استحسنه ابي () سءل ابي عن منصور بن زاذان قال بخ ثقة () سءل عن سيار ابي الحكم فقال هو سيار بن ابي سيار روي عنه هشيم وشعبة وهو من خيارهم وهو سيار اظنه قال بن وردان () سمعته يقول رقبة بن مصقلة ثقة () سءل عن رجل شق ثيابه ايعزي قال لا يترك حق لباطل قيل ايءخذ بيده قال خذ () سءل عن عمرو بن ابي عمرو فقال ليس به باس روي عنه مالك () جامع بن مطر الحبطي قال ما اري به باسا 
 () عبد الخالق بن سلمة روي عنه شعبة ثقة حدث عن حماد وعبد الخالق بن سلمة الشيباني كذا قال اسماعيل بن علية سلمة ويزيد بن هارون قال بن سلمة ثقة وقد روي شعبة عنهما جميعا وكلاهما ثقتان () سمعته يقول يعلي بن حكيم ثقة () سمعت ابي يقول سليمان اليشكري شيخ قديم قتل في فتنة بن الزبير قيل له من روي عنه قال قتادة وما سمع منه شيءا وابو بشر روي عنه احاديث وما اري سمع منه شيءا ثم قال قدموا بصحيفة سليمان اليشكري البصرة فحفظها قتادة فقيل له سمع منه عمرو بن دينار قال لعل عمروا ادركه قال ابي وقد حدث عنه الجعد ابو عثمان فقلت له سمع منه قال يقول الجعد حدث سليمان حدث سليمان فلا ادري يعني سمع منه ام لا () سءل عن واصل مولي ابي عيينة فقال ثقة () سءل عن شباك قال شيخ ثقة () سءل عن ابي بكر بن شعيب بن حبحاب قال ما اعلم 
 الا خيرا () سءل عن يزيد بن عطاء قال ليس به باس ثم قال حديثه مقارب () ابو عوان سبي () ايوب بن موسي ليس به باس واسماعيل بن امية اثبت في الحديث من ايوب بن موسي () ابو حمزة ميمون صاحب ابراهيم متروك الحديث () سماك بن سلمة رجل صالح ثقة () ابو حمزة نصر بن عمران ثقة () حرملة بن عمران التجيبي ثقة () مصعب بن ثابت قال اراه ضعيف الحديث 
 () صالح بن محمد بن زاءدة ما اري به باسا () سالته عن بن اخي الزهري فقال صالح الحديث ان شاء الله () سالته عن يحيي بن عيسي الرملي قلت ثقة قال ما ادري ما كتبت عنه شيءا () يحيي بن عبيد الله قال احاديثه احاديث مناكير لا يعرف هو ولا ابوه وكان يحيي بن سعيد يحدث عنه () وعبد الحميد بن جعفر ليس به باس ثم قال قال يحيي بن سعيد كان سفيان يضعفه 
 () هاشم بن البريد ما اري به باسا () علي بن هاشم ما به باس () ابو اسماعيل المءدب ليس به باس () رشدين بن كريب كانه ضعفه () امي الصيرفي ثقة () شعبة مولي بن عباس ما اري به باس قال مالك لم يكن يشبه القراء () مخرمة بن بكير ثقة الا انه لم يسمع من ابيه شيءا () ابراهيم بن عقبة ثقة () يزيد بن خصيفة ما اعلم الا خيرا 
 () عدي بن ثابت ثقة الا انه كان يتشيع () صالح مولي التوامة صالح الحديث () سلم بن ابي الذيال ما اصلح حديثه () سمعت ابي يقول عبد الله بن مسلم بن هرمز ليس بشء ضعيف الحديث يحدث عنه الثوري وعبد الله بن نمير () سءل عن دهثم بن قران قال كان شيخا ليس به باس حدث عنه ابو بكر بن عياش ثم اخرج كتابا عن يحيي بن ابي كثير فترك حديثه متروك الحديث () عمر بن الوليد الشني ليس به باس 
 () ابو مكين ثقة () السري بن يحيي ليس فيه اختلاف هو من الثقات () الربيع بن حبيب ما اري به باسا () صالح بن مسلم البكري ليس به باس ثم قال صالح بن مسلم ثقة () سالته عن الرجل يمس منبر النبي صلي الله عليه وسلم ويتبرك بمسه ويقبله ويفعل بالقبر مثل ذلك او نحو هذا يريد بذلك التقرب الي الله عز وجل فقال لا باس بذلك 
 () سالت ابي عن سالم ابي النضر وسمي فقال كلاهما ثقة () قال حوشب بن عقيل العبدي الهجري قال شيخ ثقة () جهير بن يزيد قال هو ثقة () النعمان بن راشد مضطرب الحديث () محمد بن عمرو الانصاري كان يكون بالبصرة وعبادان وكان يحيي بن سعيد يضعفه جدا () قلت لابي اي اصحاب ابراهيم احب اليك قال الحكم ثم منصور ما اقربهما () سمعته يقول كانوا يرون ان عامة حديث ابي معشر انما هو عن حماد () قال ابي هلال بن خباب شيخ ثقة () سليمان بن ابي المغيرة شيخ ثقة () محمد بن زيد بن مهاجر شيخ ثقة 
 () يحيي بن ابي كثير قال اثبت من الناس انما يعد يعني مع الزهري ويحيي بن سعيد ولقد خالفه الزهري ويحيي بن سعيد ولقد خالفه الزهري فالقول قول يحيي () وقال احاديث عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير ضعاف ليس بصحاح قلت له من عكرمة او من يحيي قال لا الا من عكرمة وقال في موضع اخر اتقن حديث اياس بن سلمة يعني عكرمة () عبد الله بن سلمة الافطس قال ترك الناس حديثه قال كان يجلس الي ازهر السمان فيحدث ازهر ويكتب علي الارض كذب كذب وكان خبيث اللسان () سعيد بن عبيد الطاءي قال صالح الحديث () عبد الملك بن ابي كثير شيخ ثقة ليس به باس () سالته عن المستمر بن الريان فقال شيخ ثقة () الله تعالي قال ابي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول القاسم بن الفضل الحراني من شيوخنا الثقات () سالت ابي عن ادم بن علي وجبلة بن سحيم ايما اثبت قال جبلة 
 () صفوان بن سليم فقال ثقة من خيار عباد الله الصالحين () علي بن سويد بن منجوف قال ما اري به باس وقد حدث عنه يحيي بن سعيد () وسالته عن عمرو بن مسلم صاحب طاوس قال ليس هو بذاك () ابو جهضم موسي بن سالم ليس به باس قلت له ثقة قال نعم () سءل عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ويحيي بن سعيد فقال يحيي يوازي الزهري () سمعته يقول ابو بشر جعفر بن اياس وهو جعفر بن ابي وحشية ليس به باس () سمعت ابي يقول عامر بن عبد الله بن الزبير من اوثق الناس ثقة () واسماعيل بن سالم بخ ثقة ثقة () داود بن عمرو حديثه حديث مقارب روي عنه هشيم ومحمد بن يزيد 
 () عبد الملك بن ابي سليمان كان يعد من الحفاظ () سمعت ابي يقول اثبت الناس في عطاء عمرو بن دينار وابن جريج () اسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب () حماد بن يحيي الابح قال ما اري به باس () سعيد بن ميناء ثقة روي عنه ايوب () سليم بن حيان هو ثقة () سالت ابي عن شعيب بن ابي حمزة كيف سماعه من الزهري قلت اليس عرض قال لا حديثه يشبه حديث الاملاء قلت كيف هو قال صالح ثم قال الشان فيمن سمع من شعيب كان شعيب رجلا ضيقا في الحديث قلت كيف سماع ابي اليمان منه قال كان يقول اخبرنا شعيب قلت فسماع ابنه قال كان يقول حدثني ابي قلت سماع بقية قال شء يسير وقد حدث عنه ابو قتادة والوليد بن مسلم شيءا ثم سمعته يقول لما حضرت شعيب بن ابي حمزة الوفاة جمع جماعة بقية وبشرا ابنه فقال هذه كتبي ارووها عني 
 () سءل عن ايوب السختياني سمع من عطاء بن يسار فقال لا () سالته عن ايوب سمع من ابي عثمان النهدي وقلت له ان خلفا البزار يقول عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي عثمان فقال روي عنه حديثين وقال حدثنا مءمل عن حماد بن زيد عن ايوب قال كان ابو عثمان لي صديقا فما حفظت عنه الا حديثين () سالته عن النهاس بن قهم فقال النهاس قاص وكان يحيي يضعف حديثه () سالته عن عثمان بن غياث فقال ليس به باس وكان مرجءا قلت له ان يحيي بن سعيد يقول بشر بن حرب احب الي من ابي هارون العبدي قال صدق يحيي () سالته عن فرقد السبخي فحرك يده كانه لم يرضه () سالته عن مسعود بن علي قال ليس به باس حدث عنه شعبة 
 () سالته عن العوام بن حمزة فقال له احاديث مناكير روي عن يحيي () سالته عن السري بن يحيي فقال ثقة () قلت لابي عبد الله بن ابي نجيح ابوه ممن سمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال لعل من عبد الله بن عمرو () سالته سماك سمع من عبد الله بن خباب قال لا () سالته عن سهيل والاعمش في ابي صالح فقال الاعمش احب الينا () سمعته يقول كان بن مهدي لا يحدث عن اسماعيل عن ابي صالح شيءا من اجل ابي صالح وكان يحيي بن سعيد يحدث عنه وكان في كتابي عنه عن سفيان عن السدي عن ابي صالح فلم يحدثنا عنه يعني عبد الرحمن بن مهدي () سمعته يقول طلحة بن يحيي وعمرو بن عثمان 
 عمرو احب الي من طلحة وطلحة صالح يعني الحديث () سمعته يقول عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن بن الحنفية هي كتاب () سالته عن ابان بن صمعة فقال صالح فقلت له اليس تغير باخرة قال نعم () سالته عن عثمان الشحام فقال ليس به باس () حدثني ابي قال اخبرنا رجل سماه ابي قال سمعت يحيي بن سعيد قال قال رجل لام داود الوابشية اكان شريح يخضب لحيته فقالت كانت امك تخضب اي ان شريحا كان كوسجا () قلت لابي شريح من ولاة القضاء قال يزعمون اهل الكوفة ان عمر ولاه القضاء روي عن محمد بن سيرين وجالسه وابو حصين جالس شريحا وابن ابي خالد راي شريحا والحكم ري وعنه فقلت له ان مالك بن انس يقول تري عمر كان يستقضي شريحا ويترك عبد الله بن مسعود فقال ابي هذا قول اهل المدينة 
 () سمعت ابي يقول اصحاب بن عباس ستة طاوس ومجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وجابر بن زيد وعكرمة اخر هءلاء () سالت ابي عن ابي جابر البياضي فقال بصري اظنه يعني بشر بن عمر قال سالت مالك بن انس عن ابي جابر البياضي فقال نتهمه بالكذب () حدثني ابي قال وسمعت يحيي بن سعيد يقول سالت مالك بن انس عن شعبة مولي بن عباس فقال لم يكن يشبه القراء () سالته عن ابي شهاب الحناط فقال ما بحديثه باس فقلت له ان يحيي بن سعيد يقول ليس هو الحافظ فلم يرض بذلك ولم يقر به () سالته عن سهيل بن ابي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة ايهما احب اليك فقال ما اقربهما ثم قال سهيل يعني احب الي () سالته عن عبيد الله بن ابي زياد القداح فقال صالح فقلت تراه مثل عثمان بن الاسود فقال لا عثمان اعلي 
 () سالته عن سيف بن سليمان فقال ثقة () سالته عن ابي بكر فقال اسمه الزبرقان السراج ثقة () سالته عن عبد الرحمن السراج فقال لا اعلم الا خيرا ثقة روي عنه هشام الدستواءي وحماد بن زيد () سالته عن عبد الله السراج فقال يروي عنه () سالته عن سهيل السراج فقال لم يكن بن باس () سالته عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني فقال ليس به باس فقلت له ان يحيي بن سعيد يقول سالت عنه بالمدينة فلم يحمدوه فسكت () ب فقلت له جبلة بن سحيم فقال ثقة 
 () سالته عن اسماعيل بن سميع فقال صالح () سمعته يقول كان عبد الرحمن بن مهدي ترك حديث ابي صالح باذام وكان في كتابي عن السدي عن ابي صالح فتركه لم يحدثنا به عنه وترك بن مهدي باخرة جابرا الجعفي () سالته عن عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي فقال ما به باس () سمعته يقول ثابت بن عمارة ليس به باس () سالته عن المختار بن عمرو فقال هو بصري ما اري به باسا يروي عن جابر بن زيد () سالته عن وقاء بن اياس فقال كذا وكذا ثم قال يحيي ضعفه () سالته عن موسي الصغير فقال ما اري به باسا () سالته عن محمد بن يوسف فقال هذا شيخ قديم يقال له الاعرج روي عنه يحيي ومالك بن انس وهو ثقة 
 () سالته عن صدقة بن المثني فقال شيخ قديم ثقة صالح () سالته عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي فقال ثقة ولكن ابنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ترك الناس حديثه وكان قدريا () سالته عن ضرار بن مرة فقال ثقة ثقة () سمعت ابي يذكر عن مءمل عن سفيان يعني الثوري قال واقد مولي زيد بن خليدة وعبد الملك بن ابي بشير شيخا صدق () سالته عن حفص بن سليمان فقال قال شعبة كان حفص يستعير كتب الناس 
 () سالته عن مختار بن فلفل فقال لا اعلم به باسا لا اعلم الا خيرا روي عنه سفيان الثوري وحفص بن غياث وابن ادريس () سالته عن محمد بن راشد فقال روي عنه ابو النضر وعبد الرزاق وهو الذي يقال له الخزاعي وكيع حدث عنه وهو ثقة ليس به باس وقال ابو النضر كنت اوضء شعبة بالرصافة فدخل محمد بن راشد هذا فقال شعبة ما كتبت عنه اما انه صدوق ولكنه شيعي او قدري قال ابي روي عنه بن المبارك وهو الذي يحدث عن مكحول وعن عبدة بن ابي لبابة وهو دمشقي وقع الي البصرة () قال ابي روي محمد بن راشد عن محمد بن اسحاق عن بن عقيل وسليمان بن موسي وروي عن عوف الاعرابي وخالد الحذاء () قلت له كيف سماعك من حفص بن غياث قال كان السماع من حفص شديدا قلت كان يملي عليكم قال لا قلت تعليق قال ما كنا نكتب الا تعليقا ثم قال سمعت عمروا الناقد يستفهم حفصا فقال له حفص اسكت والا حدث فيك امر وكان لحفص هيءة حسنة () سالته عن محمد بن قيس الذي روي عن بن عمر قال صالح ارجو ان يكون ثقة وهو الهمداني حدث عنه الثوري وابو 
 عوانة وشريك () سالته عن محمد بن قيس الاسدي فقال ثقة لا يشك فيه وهو اوثق من ذاك صاحب بن عمر روي عنه بن عيينة وكيع اروي الناس عنه () سالت ابي عن محمد بن قيس الذي روي عن علي بن ربيعة ومسلم بن صبيح ومسلم بن عطية فقال هو الاسدي ثقة () سالت ابي عن محمد بن قيس الذي روي عنه اسامة بن زيد وابو معشر وابن عجلان فقال هو المديني قديم لا اعلم الا خيرا () سالته عن محمد بن قيس بن مخرمة قال روي بن عيينة عن بن محيصن عن محمد بن قيس بن مخرمة من اهل مكة رجل قديم ارجو ان يكون ثقة () سالته عن محمد بن قيس الذي روي عن ابي موسي عن علي قال هذا هو الهمداني صاحب بن عمر () سالته عن محمد بن قيس الذي حدث عن ابراهيم عن الاسود فقال هو الهمداني ثم قال سمعت هشيما يحدث بحديث الاسود هذا فقال هذا رجل من اهل الكوفة وكانه ضعفه وقال هشيم ما روي هذا الحديث غير هذا الرجل كانه ضعفه 
 () سالته عن محمد بن قيس الذي حدث عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي موسي فقال هذا هو الاسدي ثقة وهو الذي يحدث عن علي بن ربيعة ومسلم بن صبيح وسلم بن عطية () سمعت ابي يقول راي رجل بن مهدي وهو يسرع المشي بعبادان فقال يا ابا سعيد الي اين فقال ابادر وكيعا يحدث عن محمد بن قيس الاسدي احاديث حسانا () سمعت ابي يقول رايت موسي بن عبد الله بن حسن وكان رجلا صالحا وهو من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب () سمعته يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق لا اعلم الا خيرا وهو الذي يقال له ابو عتيق قلت من روي عنه قال ابو حزرة ومحمد بن اسحاق () الله تعالي سمعته يقول عمر بن حمزة احاديثه احاديث مناكير حدث عنه ابو اسامة ومروان الفزاري () عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ثقة 
 () واقد بن محمد بن زيد اخو عمر ثقة شعبة حدث عنهما جميعا () سالته عن العمري عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وهو اخو عبيد الله بن عمر فقال كذا وكذا وكانه () سالته عن القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود فقال ثقة روي عنه بن مهدي وكان علي قضاء الكوفة وكان لا ياخذ علي القضاء اجرا وكان رجلا يعقل وكان صاحب شعر ونحو وذكر خيرا () سالته عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي فقال صالح () وسالته عن هشام بن عاءذ بن نصيب فقال ثقة روي عنه يحيي القطان () هشام بن سعد قال كذا وكذا وكان يحيي لا يروي عنه 
 () سالته عن هشام بن ابي هشام وهو هشام بن زياد ابي المقدام فقال ضعيف الحديث () سالته عن هشام ابي كليب قال روي عنه الثوري ثقة () الله تعالي سالته عن سالم البراد قال شيخ قديم روي عنه عطاء بن الساءب واسماعيل بن ابي خالد () سالم بن غيلان البصري قال ما اري به باس () سالم المكي قال ما اري به باس روي عنه حجاج بن ارطاة () سالم بن غيلان الافطس قال ثقة () سالته عن سالم بن سرج قال قد روي عنه اسامة بن زيد () سالم بن نوح قال ما اري به باس قد كتبت عنه عن عمر بن عامر حديثا واحدا وكان عطارا 
 () سالم الخياط قال ثقة روي عنه سفيان الثوري كان يكون بمكة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان يعني الثوري قال حدثنا سالم وكان مرضيا عن الحسن في المصعوق قال ينتظر ثلاثا قال سفيان لا يدفن () سالته عن سالم المرادي قال الكوفيون يروون عنه () سالته عن قيس بن كركم فقال روي عنه ابو اسحاق () سالته عن قيس ابي سعيد الرقاشي فقال روي عنه عاصم والتميمي () سالته عن قيس بن وهب قال شيخ ثقة روي عنه شريك () قيل مولي خباب فقال روي عنه عبد العزيز بن رفيع 
 () سالته عن المغيرة بن سلمان قال هو معروف () قال ابي والمغيرة بن عثمان بن عبد فقال روي عنه بن جريج () المغيرة بن زياد قال ضعيف الحديث احاديثه احاديث مناكير () المغيرة بن حبيب روي عنه بشر بن المفضل وجعفر بن سليمان وهو ختن مالك بن دينار () المغيرة بن مسلم ابو سلمة وهو السراج قال ما اري به باس روي عنه سفيان الثوري وهو اخو عبد العزيز بن مسلم () سالته عن المغيرة الازرق قال حدث عنه الثوري وشعبة وهو واسطي () سالته عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي من ولد حكيم 
 بن حزام قال ما اري به باس حدث عنه بن مهدي وكان عنده كتاب عن ابي الزناد () سالته عن المغيرة بن ابي بردة فقال روي عنه صفوان بن سليم ويحيي بن سعيد الانصاري () سالته المغيرة بن ابي برزة فقال روي عنه علي بن زيد بن جدعان () المغيرة بن شبيل بن عوف فقال روي عنه قيس وحبيب بن ابي ثابت حدث عنه () المغيرة بن المنتشر فقال روي عنه حجاج بن ارطاة اظنه اخا محمد بن المنتشر () مسلم بن نذير السعدي من اصحاب علي فقال روي عنه عياش العامري 
 () مسلم بن نذير مذكور فقال كوفي روي عنه الاحدب محمد بن عبيد () مسلم بن ابي مسلم الخياط فقال ما اري به باسا روي عنه بن عيينة وابن ابي ذءب () مسلم بن حبير قال روي عنه يعلي بن عطاء () مسلم بن ايمن قال يروي عنه () مسلم بن ابي عمران البطين قال يكني ابا عبد الله () مسلم بن سعيد قال روي عنه الشيباني عن ابان بن صالح عن مسلم بن سعيد وقال ابو يعفور عن مسلم ابي سعيد 
 () مسلم ابو النضر شامي روي عنه شعبة () مسلم الاحرد قال وهو الاعرج قال قتادة مسلم الاعرج وهو ابو حسان الاعرج () قال ابي مسلم ابو العلانية قال روي عنه محمد بن سيرين بصري () ابو فروة مسلم بن سالم الجهني روي عنه الثوري وشعبة وابن ادريس وابن عيينة وهو الذي روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي () قال ابي وابو فروة عروة بن الحارث الهمداني الذي روي عن الشعبي والقاسم بن محمد وكان بن مهدي لا يفصل بين هذين 
 () ابو هاشم الرماني اسمه يحيي بن دينار () وابو هاشم المكي اسمه اسماعيل بن كثير () وابو هاشم المغيرة بن زياد كل هءلاء الثلاثة يروي عنهم الثوري () والمغيرة بن مقسم الضبي ابو هشام () مسلم بن شعبة قال وكيع مسلم بن بقية صحف وكيع وقال روح بن شعبة ثم قال ابي قال بشر بن السري لا اله الا الله هو ذا ولده ها هنا قال ابي وانما هو مسلم بن شعبة () مسلم بن عمرو بن ابي عقرب قال يروي عنه 
 () مسلم المصبح قال روي عنه عمرو بن دينار () مسلم النحات قال يروي عنه كوفي روي عنه ابو معاوية وعبدة ارجو ان يكون ثقة وزعم بن الشميطي انه من ولد مسلم النحات () مسلم بن سلام الحنفي يروي عنه () مسلم بن مشكم ابو عبيد الله وهو كاتب ابي الدرداء شامي () اياس بن دغفل شيخ ثقة () اياس بن ابي تميمة شيخ ثقة البصريون يروون عنه () اياس بن عباس يروون عنه روي عنه الاعمش () ابو مريم الحنفي اسمه اياس روي عنه محمد بن سيرين () اياس بن جعفر روي عنه ابو سفيان بن العلا () الاشعث بن ثرملة روي عنه الحكم بن الاعرج 
 () اشعث بن اسلم العجلي روي عنه بن ابي عروبة () الاشعث بن عبد الرحمن الجرمي روي عنه حماد بن سلمة () الاشعث بن عبد الملك ارجو ان يكون ثقة () الاشعث بن عبد الله روي عنه معمر () ابو الربيع السمان اسمه اشعث بن سعيد حديثه حديث ليس بذاك مضطرب وكان بن ابي عروبة حمل عنه () الاشعث بن طلق النهدي روي عنه بن عيينة () الاشعث بن سليم بن اسود المحاربي ثقة () الاشعث بن اسحاق القمي صالح يعني الحديث روي عنه جرير بن عبد الحميد () الاشعث بن حسان الخراساني روي عنه بن المبارك او ابو تميلة () سمعته يقول وهب بن كيسان ثقة () سمعته يقول وهب ابو خالد روي عنه ابو عاصم 
 والثوري عن ابي سنان عن وهب هذا () سمعته يقول سعد بن سنان تركت حديثه ويقال سنان بن سعد حديثه حديث مضطرب () وسمعته مرة اخري يقول يشبه حديثه حديث الحسن لا يشبه احاديث انس () سمعته يقول وهب بن عقبة البكاءي كوفي صالح الحديث () سمعته يقول وهب بن عقبة العجلي قال ما ادري () وهب بن جابر الخيواني قال روي عنه ابو اسحاق () وسالته عن وهب بن اسماعيل الاسدي قال كتبنا عنه 
 احاديث فقلت له ترجو ان يكون صالح الحديث قال ما ادري فراجعته فقال روي بعدنا احاديث مناكير عن وقاء بن اياس () وهب الذماري روي عنه عطاء بن يسار () يونس بن سيف روي عنه معاوية بن صالح () يونس بن ميسرة بن حلبس شامي () يونس بن سعد قال يروي عنه () سالته عن يونس بن ابي الفرات قال حدثنا عنه البرساني ارجو ان يكون ثقة صالح الحديث () يونس الاسكاف قال مات قديما فراجعته فيه فسكت () يونس بن يزيد الايلي قال حدث عنه الناس وسمعته 
 مرة اخري وذكر يونس فقال قال يحيي بن سعيد قلت لابن المبارك اكتب لي حديثا سماه ابي وظن يحيي ان بن المبارك يرويه عن معمر عن الزهري فقال بن المبارك ان اردته عن يونس يعني كتبته لك فقال له يحيي ان كان عن يونس لم ارده فتركه كان يحيي لم يعجبه يونس وكان معمرا عنده اصلح من يونس () قال وسمعت يحيي بن سعيد وذكرنا عنده عقيل بن خالد وابراهيم بن سعد فقال لي يحيي يا ابا عبد الله عقيل وابراهيم بن سعد كان يحيي لم يرضهما قال ابي وايش ينفع يحيي من هذا هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي () سالته عن يونس الجرمي فقال شيخ ثقة حدثنا عنه بن عيينة ومعتمر وحدث عنه شعبة () يونس بن ابي اسحاق قال حديثه حديث مضطرب () سالت ابي عن يونس بن الحارث الطاءفي فضعفه 
 () سالته عن يونس بن عبد الصمد بن معقل فقال قد كتبنا عنه () سالته عن ايوب بن موسي فقال ثقة () وايوب بن ثابت فقال مكي روي عنه بن مهدي () ايوب بن عاءذ الطاءي روي عنه بن عيينة () سمعت ابي يقول في الجمعة اذا كانوا اربعين رجلا جمعوا باذن السلطان قد جمع بهم اسعد بن زرارة وكانت اول جمعة جمعت في الاسلام وكانوا اربعين () سمعته يقول تجب الجمعة علي من سمع النداء والنداء يسمع من فرسخ الصوت يذهب بالليل يقال فرسخ 
 () سمعته وذكر كعب الاحبار فقال من اهل حمص اسلم علي عهد عمر وهو من حمير () وابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله بن عبد الله () وابو مسلم الخولاني اسمه عبد الله بن ثوب من حمير () يزيد بن شجرة من اهل الشام روي عنه مجاهد () علقمة بن قيس يكني ابا شبل وهو عم الاسود بن يزيد () شريح القاضي شريح بن الحارث () مسروق بن عبد الرحمن سماه عمر بن عبد الرحمن وقال الاجدع شيطان () مرة بن شراحيل الهمداني وهو مرة الطيب () لاحنف بن قيس يقال قد ذكره النبي صلي الله عليه وسلم ولم يلقه وادرك عمر فمن دونه 
 () قلت لابي ابو العالية الرياحي سمع من عمر قال يقولون ذاك () ابو المنهال اسمه سيار بن سلامة () قال ابي يحيي بن يعمر كان قاضيا علي مرو () سمعته يقول الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كباد ابو عمرو () سمعته يقول وهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كباد وكان من ابناء فارس () قال ابي وكل من كان من اهل اليمن له ذو فهو شريف يقال فلان له ذو فلان له ذو فلان لا ذو له () قال ابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي 
 () قلت له الحضرمي الذي روي عنه التيمي قال اراه كان قاصا وقد راه المعتمر () قلت له ابو المعذل قال اسمه عطية روي عنه عوف وخالد الحذاء () اقلت له ميمون بن موسي المرءي قال ما اري به باس وكان يدلس وكان لا يقول حدثنا الحسن () سمعته ذكر مسلما القري قال حدث عنه شعبة وما اري به باس () بن عون حدث عنه يقول مسلم العبدي () صالح بن مسلم الذي حدث عن الشعبي قال شيخ ثقة روي عنه يزيد بن زريع وشعبة وخالد الطحان ويحيي بن سعيد () سمعته يقول مسلمة بن علقمة شيخ ضعيف الحديث 
 حدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير فاسند عنه () قلت له حديث ايوب عن بن ابي مليكة عن عبيد بن ابي مريم من عبيد هذا قال رجل روي عنه بن ابي مليكة () عمر بن سعيد بن ابي حسين قال ثقة مكي () اشعث بن جابر الحداني ما اعلم الا خيرا () سالت ابي عن شبيب بن غرقدة قال روي عنه منصور ثقة () وعبد الله بن ابي الصفر ثقة () سالت ابي عن سعيد بن جبير سمع من عدي بن حاتم قال ينبغي ان يكون سمع منه الشعبي سمع منه يقول حدثنا عدي بن حاتم () سالت ابي عن سعيد بن زيد اخي حماد بن زيد فقال ليس به باس وكان يحيي بن سعيد لا يستمريه () سمعت ابي يقول زياد الاعلم ثقة ثقة 
 () سمعت ابي يقول مهلب بن ابي حبيبه شيخ ثقة حدثنا عنه يحيي القطان () سمعت ابي يقول عثمان الشمام ليس به باس () سمعت ابي يقول قرة بن خالد ابو خالد شيخ ثقة حدثنا عنه يحيي بن سعيد القطان () سمعت ابي يذكر عن عفان بن مسلم قال قال عثمان البزي حدثنا ابو اسحاق عن مكرك بن عمارة قال ابي وانما هو مدرك بن عمارة () قال ابي كان وكيع اذا اتي علي حديث ابان بن ابي عياش يقول رجل لا يسميه استضعاف له () سمعت ابي يقول كان وكيع اذا اتي علي حديث جويبر قال سفيان عن رجل لا يسميه استضعاف له ثم قال حدثنا وكيع قال حدثني ابي عن رجل عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال ابي هذا مسلم الاعور كان وكيع لا يسميه علي عمد () سمعته يقول ابو حرة اسمه واصل بن عبد الرحمن ثقة 
 واخوه سعيد بن عبد الرحمن ثقة ايضا () ثم قال ابي كان وكيع اذا اتي علي حديث عبد الله بن جعفر ابا علي بن المدي قال اجز عليه () وكان وكيع اذا اتي علي الحسن بن دينار قال اجز واذا اتي علي الحسن بن عمارة قال اجز يعني عليه () سمعت ابي يقول كان وكيع اذا اتي علي حنظلة يقول حدثنا () حنظلة بن ابي سفيان وكان ثقة ثقة ويقول حدثنا سلمة بن نبيط () ابو فراس وكان ثقة ثقة () حدثني ابي يقول حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي عمر البزار وكان ثقة ثقة كذا قال وكيع () سمعت ابي يقول مسلم البطين بن ابي عمران ابو عبد الله وكان بن عون لا يقول البطين يقول ابو عبد الله كانه يتورع () قال يحيي بن وثاب سمع من علقمة 
 () سمعت ابي يقول بلغني ان حماد بن سلمة قال كنت اظن ان ثابتا البناني لا يحفظ الاسانيد كنت اقول له لحديث بن ابي ليلي كيف حديث انس في كذا وكذا فيقول لا انما حدثناه بن ابي ليلي واقول له كيف حديث فلان في كذا فيقول لا انما حدثناه فلان () سالته عن سلمة بن وهرام فقال روي عنه زمعة احاديث مناكير اخشي ان يكون حديثه حديثا ضعيفا () سلمة بن عبد الله بن محصن الانصاري لا اعرفه () سلمة بن وردان قال حديث ضعيف () سلمة بن بخت فقال من اهل المدينة ما اري بحديثه باسا روي عن عكرمة () سالته عن سلمة بن علقمة فقال بخ ثقة 
 () سالته عن سلمة بن المحبق قال روي عنه شعبة وشريك () سلمة بن الحجاج ابو بشر قال حدثنا عنه يحيي بن سعيد () سالته عن سلمة بن صالح الاحمر قال ليس بشء () سمعت ابي يذكر عن ابي عمران الوركاني قال مررت بهشيم فقلت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد فقال هذا حديث الكذابين قال ابي وكان سلمة الاحمر يحدث به عن حماد عن ابراهيم ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد () قال ابي طلحة بن عمرو النصري من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابو حرب بن ابي الاسود اظن ذاك () سمعت ابي يقول طلحة بن يزيد مولي قرظة بن كعب 
 روي عنه عمرو بن مرة () سالته عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي فقال ثقة () طلحة الاعلم قال روي عنه الثوري قلت كيف حديثه قال وكم حديثه حديث واحد () طلحة بن عبد الملك الايلي قال روي عنه عبيد الله بن عمر ومالك () طلحة بن النضر قال روي عنه بن المبارك وزيد بن الحباب قال ما اري به باس () حدثنا هدبة قال حدثنا اخي امية عن طلحة بن النضر قال هدبة وهو خالي قال ورايت بن سيرين يعقد الاي في الصلاة () طلحة بن يحيي قال كذا وكذا حدث عنه يحيي () طلحة القناد قال حدث عنه وكيع قال ابو عبد الرحمن انا اقول بلغني ان طلحة بن يزيد القناد 
 () سالته عن طلحة بن عمرو الحضرمي قال متروك () طلحة بن عبد الله بن عوف قال روي عنه الزهري وهو بن اخي عبد الرحمن بن عوف () رضي الله تعالي عنه قبيصة بن برمة الاسدي قال روي عنه واصل الاحدب من اصحاب عبد الله () رضي الله تعالي عنها طلحة بن ابي سعيد قال روي عنه ليث بن سعد وابن المبارك ما اري به باس () سءل عن حبيب يعني بن صهبان سمع من عمر قال نعم () سءل عن حبيب بن ابي العالية قال روي عن هشيم ثم قال ما ادري يعني له احاديث كانه ضعفه () حبيب بن الزبير قال ما اعلم الا خيرا () حبيب بن ابي حبيب قال روي عنه بن مهدي عن 
 عمرو بن هرم () زمعة بن صالح اليماني قال ضعيف الحديث روي عنه وكيع وابن مهدي () حبيب بن الشهيد قال من الثقات مامون () حبيب بن سالم قال روي عنه قتادة وابو بشر () حبيب بن سبيعة قال روي عنه ثابت البناني () سالته عن حبيب مولي عروة قال روي عنه الزهري () حبيب بن المهاجر قال يروي عنه () حبيب بن شهاب بن مدلج العنبري قال روي عنه يحيي بن سعيد () حبيب بن ابي مليكة قال يكني ابو ثور الحداءي حدث عنه ابو البختري الطاءي 
 () حبيب بن ابي مرزوق ما اري به باس () قال ابي ابو سعيد القتباني اسمه جعثل () وابو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن شيخ كان في بجيلة عن ابراهيم قال لا يصلي المتيمم الا صلاة واحدة () قال ابي زعموا انه الحسن بن عمارة قال ابي الحسن بن عمارة ينزل في بجيلة اري ابا معاوية غير اسمه () سمعته يقول يعقوب بن الوليد المديني ابو يوسف كتبت عنه وخرقناه حديثه منذ دهر وكان من الكذابين وكان يضع الحديث يحدث عن ابي حازم وهشام بن عروة وابن ابي ذءب سمعت ابي يقول غير مرة كان كذابا يضع الحديث () قال ابي معروف بن خربوذ ما ادري كيف حديثه 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية علي باب هشيم عن ايوب قال كان الرجل يحدث محمدا بالحديث فيقول اني والله ما اتهمك ولا اتهم ذلك ولكن اتهم من بينكما () قال ابي صليت خلف ابراهيم بن سعد غير مرة فكان يسلم واحدة قال وراني يوما ابراهيم بن سعد وانا اكتب في الواح قال اتكتب () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن بن شهاب قال الماعون بلسان قريش المال فقال له ابنه سعد كنت حدثت عن سعيد يعني بن المسيب فابي وقال لا كانه من راي بن شهاب قال ابي وهو الصواب () قال ابي شهدت ابراهيم بن سعد وجاءه رجل من مدينة ابي جعفر شيخ فقال يا ابا اسحاق حدثني فقال كيف احدثك وهذا هونا يعنيني قال ابي فاستحييت فقمت () قال ابي عبد الله بن شداد بن الهاد لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك 
 بن ابي سليمان عن انس بن سيرين قال دخلنا علي زيد بن ثابت () قال ابي محمد بن سيرين سمع من ابي هريرة وابن عمر وانس ولم يسمع من بن عباس شيءا كلها يقول نبءت عن بن عباس وقد سمع من عمران بن حصين بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا عبد الله بن احمد اجازة قال () حدثني ابي قال حدثنا سيار قال حدثنا جعفر قال حدثنا عباد بن عمرو العبدي قال سالت الحسن قلت يا ابا سعيد ما الحور العين قال هن عجاءزكم هءلاء الدرد ينشءهن الله تبارك وتعالي خلقا اخر قال بريد بن ابي مريم السلولي للحسن من حدثك بهذا الحديث يا ابا سعيد فحسر عن كم قميصه فقال حدثني فلان بن فلان المهاجري وحدثني فلان بن فلان الانصاري حتي عد خمسة من المهاجرين واربعة من الانصار () قال ابي ابو الجلد جيلان بن فروة () سمعت ابي يقول زياد بن ابي مسلم ويقول بن مسلم وهو ابو عمر القراء رجل صالح ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا زياد بن ابي مسلم ابو عمر وكان يوثق 
 () قال ابي قال ابو اسامة دعا عليه يعني اهل الكوفة رجلان صالحان من اهل بدر علي وسعد رضي الله تعالي عنهما () قال ابي اهل الكوفة يفضلون عليا علي عثمان الا رجلين طلحة بن مصرف وعبد الله بن ادريس قلت له فزبيد فقال لا كان يحب عليا يعني يفضل عليا علي عثمان () سمعته ذكر عن المعيطي عن يحيي بن سعيد قال كنا نتهمه بالكذب يعني ابراهيم بن ابي يحيي قال ابي وكان قدريا جهميا كل بلاء كان فيه ابراهيم بن ابي يحيي () قال ابي وسحبل اسمه عبد الله بن محمد بن ابي يحيي اخو ابراهيم ليس به باس وابوه محمد بن ابي يحيي حدثنا عنه يحيي بن سعيد نحوا من عشرين حديثا عنه وعن انيس بن ابي يحيي () قال ابي ابو المغيرة الخصاف سماه اسراءيل حبيب بن المغيرة قال شريك دلنا عليه شعبة يعني ابا المغيرة الخصاف () قال ابي دثار بن الحارث النهدي القطان روي عنه شريك وسفيان 
 () حدثني ابي قال حدثنا هشيم بن ابي ساسان قال حدثني امي بن ربيعة وهو امي الصيرفي () قال ابي امي شيخ ثقة () رضي الله تعالي عنه قال ابي عثمان بن عمير ابو اليقظان عثمان بن قيس وهو ضعيف الحديث () سمعت ابي يقول المعلي بن هلال الطحان الكوفي فقال ابي كذاب قال بن عيينة وان كان المعلي يحدث هذا الحديث عن بن ابي نجيح الذي رايناه ما احوجه ان تضرب عنقه () سمعت ابي يقول قال عباد بن عباد المهلبي اتيت شعبة انا وحماد بن زيد فكلمناه في ابان بن ابي عياش فقالا له يا ابا بسطام تمسك عنه فلقيهم بعد ذاك قال فقال ما اراني يسعني السكوت عنه () حدثني ابي قال سمعت عفان يقول اجتمع جرير بن حازم وحماد بن زيد فجعل جرير بن حازم يقول سمعت محمدا سمعت شريحا فجعل حماد يقول يا ابا النضر عن محمد عن شريح عن محمد عن شريح 
 () قال ابي سمعته يقول حماد بن زيد مولي لجرير بن حازم من اسفل () حدثني ابي قال قال عفان اول من اهلك ابان بن ابي عياش ابو عوانة انه جمع حديث الحسن عامته من البصرة فجاء به الي ابان قال فقراه عليه () قال ابي عمر بن حسان كوفي حدثنا عنه ابو معاوية ما اري به باس () سمعته يقول سليمان بن المغيرة اثبت في حميد بن هلال من ايوب () سمعته يذكر عن عبد الرحمن بن مهدي قال قال رجل لسليمان بن المغيرة كيف سمعت هذه الاحاديث الطوال من حميد بن هلال قال خضت فيها الرداغ وقال مرة كنت اخوض فيها الرداغ () سمعت ابي يقول اشتري شعبة لسليمان بن المغيرة حمارا فكان يركب عليه () قال ابي وكان شعبة في جنازة عمران بن حدير وهو 
 يقول رحمك الله ما علمتك صدوقا () قال ابي الوضين بن عطاء ليس به باس كان يري القدر () وابراهيم بن طهمان ثقة في الحديث وهو اقوي حديثا من ابي جعفر الرازي كثيرا حدثنا عنه بن مهدي () قال بن ابي نجيح كان يري القدر افسدوه باخره كان يجالس عمرو بن عبيد فافسده وكان قدريا وابو معاوية مرجء () سمعته يقول ثور بن زيد الديلي مديني روي عنه مالك صالح الحديث وثور بن يزيد الكلاعي حدثنا عنه يحيي بن سعيد والوليد بن مسلم وليس به باس كان يري القدر كان من اهل حمص اخرجوه فنفوه منها لانه كان يري القدر () سمعته يقول عبد الله بن شبرمة ابو شبرمة 
 () سمعته يقول كان اسماعيل بن علية يحدثنا عن ايوب عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال احسبه عن بن عباس ثم ترك الشك بعد فلم يقل احسبه قال عن بن عباس ثم روي ولم يشك فيه في المراة يتوفي عنها زوجها قال تعتد من يوم يموت قال ابي فقلت لاسماعيل يا ابا بشر ان الثقفي عبد الوهاب يقول عن ايوب عن عمرو بن دينار عن رجل عن جابر بن زيد قال اسماعيل ايوب عن عمرو عن رجل عن جابر بن زيد وحرك اسماعيل يده يمينا وشمالا ولم يعبا به قال ابي ورواه حماد عن ايوب عن بن عباس مرسلا وقال معمر عن ايوب عن عكرمة عن بن عباس يعني هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ابي عدي قال خالد الحذاء ذكره ان عمارا بال قاءما في رضراض () سمعت ابي يقول كان شعبة امة وحده في هذا الشان يعني في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيه للرجال () قال ابي لم يرو ابو معاوية عن ابان بن تغلب الا حديثا واحدا حديث عبد الله الحفدة الاختان 
 () وقال ابي عمرو بن الحجاج وقال بعضهم بن ابي الحجاج حدثنا عنه بن علية ويحيي وابن سواء وهو اراه شيخ ثقة () الرب عز وجل سمعته يقول روح بن القاسم حدثنا عنه بن علية وابن سواء وهو ثقة ولكن روي عنه الصغار () سمعته يقول قال اسماعيل بن علية كان اصحابنا يكرهون تفسير قتادة () سمعت ابي يقول بقي بن عون بعد ايوب نحوا من عشرين سنة () الله تعالي قال ابي كان يحيي بن سعيد القطان عالما بالفراءض قلت له كان فقيها قال حسن الفقه () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن عن شعبة عن العوام بن مراجم فقال له يحيي بن معين انما هو بن مزاحم فقال ابو قطن عليه وعليه او قال ثيابه فء المساكين ان لم يكن بن 
 مراجم فقال يحيي حدثنا به وكيع وقال بن مزاحم فقلت انا حدثنا به وكيع فقال بن مراجم فسكت يحيي قال ابي حدثنا يحيي عن شعبة عن العوام بن مراجم وهو الصواب حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن العوام القيسي قال ابي اظنه فر منه لم يقل مراجم ولا مزاحم () قال ابي كنا عند سليمان بن حرب فذكرنا المسح علي الخفين فذكرنا احاديث فجعل سليمان بن حرب يقول ذا لا يحتمل وذا ما ادري قلنا ايش عندك قال خالد عن ابي عثمان عن عمر قال يسمح حتي ياوي الي فراشه قلنا خالد لم يسمع من ابي عثمان شيءا يقول ذلك بعض الناس ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يوقت ويقول خالد عن ابي عثمان كانه لم يرضي منه بذلك () حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبد الملك الحراني قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق قال سمعت الشعبي يقول 
 اسماعيل بن ابي خالد يشرب العلم شربا () قال ابي كنت اسال يحيي بن سعيد عن احاديث اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن شريح وغيره فكان في كتاب اسماعيل قال حدثنا عامر عن شريح وحدثنا عامر عن شريح فجعل يحيي يقول اسماعيل عن عامر قلت ان في كتابي حدثنا عامر حدثنا عامر فقال لي يحيي هي صحاح اذا كان شء اخبرتك يعني مما لم يسمعه اسماعيل عن عامر () قال ابي وسمعت اسماعيل بن علية غير مرة يقول حدثني يحيي ابو همام يعني ابا همام بن يحيي () سمعت ابي يقول ابو داود النخعي واسمه سليمان بن عمرو وكان كذابا سءل شريك عن عبد الله عنه فقال ذلك كذاب النخع () وقال ابو داود مرة حدثنا يزيد بن ابي حبيب فقال له رجل انت سمعته منه فقال يا ماءق تراني قلته الا وقد اعدت له جوابا لقيته بالباب والابواب () قال ابي يزيد بن ابي حبيب كان بمصر () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن علي بن عاصم قال اخبرنا الاوزاعي عن واصل عن ابي قلابة كان لا يري باسا ان يستقرض 
 الرجل الرغيف من الخبز () قال ابي كان حسن بن علي بن عاصم اعقل اهل بيته اعقل من اخيه وابيه جاء مرة ذات يوم ونحن علي باب هشيم فقمت اليه فسالته () حدثني ابي قال حدثنا رزق بن رزق بن اخي اكيدر دومة قال صلي سليمان بن علي علي جنازة يونس بن عبيد فكبر عليها اربعا () قال وسمعت الجريري يقول من قرا قل هو الله ثماني عشرة مرة بني له بيت في الجنة () حدثني ابي قال حدثنا احمد بن عبد الملك قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو اسحاق قال ما اظن احدا سال عن خطية الصلاة الا دون ما سالت سالت ابا الاحوص وربيع بن خثيم اري ومسروقا وعبيدة اري قال واتيت الاسود بن يزيد فاخبرته بما زاد ابو الاحوص في خطبة الصلاة فذكر الحديث () قال ابي غسان بن مضر كان ضرير البصر () محمد بن سواء كان ضرير البصر () سمعت ابي يقول قال معاذ بن معاذ حدثنا عباد بن منصور علي قدرية فيه 
 () رضي الله تعالي عنه سمعت ابي يقول ابو روق لم يسمع من مسروق شيءا وانكره اشد الانكار () قال ابي سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ليحيي بن معين ما رات عيناك مثله يعني يحيي بن سعيد القطان وقال يحيي بن معين عند عبد الرحمن بن مهدي السدي وابراهيم بن مهاجر ضعيفان فغضب بن مهدي غضبا شديدا وقال سبحان الله ايش ذا وانكر ما قال يحيي () قال ابي بلغني عن عبد الرحمن انه قال كل من تركت حديثه قال ابي فبلغني انه كان يدعو له عبد الرحمن () سالت ابي عن يحيي بن بشر الذي روي عن عكرمة فقال قال بن المبارك اذا حدثك يحيي بن بشر عن انسان فلا تبال الا تسمعه منه قلت من اخبرك بهذا عن بن المبارك قال يحيي بن ادم اخبرنيه () سالت ابي عن ابي المعتمر الحيري يزيد بن طهمان فقال ليس بحديثه باس حدثنا عنه وكيع وعبد الرحمن والناس () سمعته يقول كنا عند حفص بن غياث النخعي قال فذكر عنده ابو بدر شجاع بن الوليد فقلت لحفص حدث عن مغيرة 
 وعطاء بن الساءب فقال لي حفص ايش حدث عن مغيرة قلت حدث عن مغيرة بكذا وكذا فسكت حفص فما تكلم بشء والي جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة فجعل يقع في ابي بدر ويتكلم فيه () حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن اسماعيل قال سمعت حماد بن سلمة يقول وذكر ابا حنيفة فقال ان ابا حنيفة استقبل الاثار والسنن يردها برايه () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال سمعت سفيان الثوري قال استتيب ابو حنيفة مرتين () حدثني ابي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول استتيب ابو حنيفة مرتين فقال له ابو زيد يعني حماد بن دليل رجل من اصحاب سفيان لسفيان في ماذا فقال سفيان تكلم بكلام فراي اصحابه ان يستتيبوه فتاب 
 () حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي الجذامي قال سمعت ابا حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي قال سمعت الاوزاعي يقول ما ولد في الاسلام مولود اضر علي الاسلام من ابي حنيفة وابي مسلم صاحب () حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن اسماعيل قال حدثنا سفيان الثوري قال حدثني عباد بن كثير قال قال لي عمرو بن عبيد سل ابا حنيفة عن رجل قال انا اعلم ان الكعبة حق وانها بيت الله ولكن لا ادري هي التي بمكة او التي بخراسان امءمن هو قال مءمن قال لي سله عن رجل قال انا اعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم حق وانه رسول الله ولكن لا ادري هو الذي كان بالمدينة او محمد اخر امءمن هو قال مءمن () قال ابي استتابوه اظن في هذه الاية سبحان ربك رب العزة عما يصفون قال هو مخلوق 
 () حدثني ابو معمر عن الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن انس ايذكر ابو حنيفة ببلدكم قلت نعم قال ما ينبغي لبلدكم ان يسكن () حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال سمعت شريكا يقول لان يكون في كل ربع من ارباع الكوفة خمار خير من ان يكون فيه من يقول براي ابي حنيفة () قال منصور وسمعت مالك بن انس وذكر ابا حنيفة فقال كاد الدين () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا محمد بن ذكوان قال ابي هذا خال ولد حماد بن زيد قال ذكر عند حماد بن ابي سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق اثنين وارق اربعة اقرع بينهم فقال حماد هذا راي الشيخ يعني الشيطان قال محمد فقلت 
 له ان القلم رفع عن ثلاث عن المجنون حتي يفيق فقال ما تريد الي هذا قال قلت انت ما اردت الي هذا قال ابي كان حماد تصيبه غشية يعني المءتة () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال مات بن جريج سنة خمسين وماءة مات قبل ان يجء الحج قال وقد سمع مءمل من بن جريج () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا ايوب قال سمعت الحسن يقول شهدتهم يوم تراموا بالحصي في امر عثمان حتي جعلت انظر فما اري اديم السماء من الرهج فسمعت كلام امراة من بعض الحجر فقيل لي هذه ام المءمنين فسمعتها تقول ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد برء ممن فرق دينه واحتزب قال عبد الله قال مءمل عاءشة والصواب ام سلمة () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا وهيب بن خالد ابو بكر قال جلسنا الي بن طاوس فقال ممن انتم قلنا من اهل البصرة قال لعلكم من هذه القدرية قال قلنا نحن اصحاب ايوب فقال رحم الله ايوب لم يكن بقدري فقلت ما كان ابوك يقول في القدر فقال كان ابي يقول هو امر من تكلم فيه سءل عنه ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه ما تريدون اليه () سمعت ابي قول مطرف بن طريف لم يسمع من 
 الضحاك بن مزاحم شيءا ادخل بينه وبين الضحاك خالدا السجستاني وابو اليعفور قلت له ابو يعفور العبدي قال نعم () سمعت ابي يقول قال لي حجاج بن محمد كتبت عن شريك نحوا من خمسين حديثا عن سالم قبل القضاء يعني قبل ان يلي القضاء () قال ابي محمد بن الفضل بن عطية ليس بشء حديثه حديث اهل الكذب () سمعت ابي يقول ترك الناس حديث عبيدة الضبي وهو عبيدة بن معتب قال وقال رجل لعبيدة هذا راي ابراهيم قال لا انما قست علي رايه () قال ابي عثمان بن عمير ابو اليقظان عثمان بن قيس ويقال بن عمير () سمعته يقول ضمرة بن ربيعة رجل صالح ثقة ليس به باس حديثه حديث اهل الصدق 
 () سمعته يقول كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي قدم علينا ههنا وكان قد سمع من سفيان فكتبت منها احاديث وخرقت حديثه مذ حين وانما كان سمع من سفيان شيءا يسيرا وانكر ان يكون سمع الجامع من سفيان () املي علي ابي املاء من كتبه ابو حازم فقال ابو حازم الاشجعي اسمه سلمان مولي عزة كوفي روي عنه الاعمش ومنصور وسيار ويزيد بن كيسان وطلحة بن مصرف وبشير ابو اسماعيل وابو حازم اسمه نبتل روي عنه اسماعيل بن ابي خالد ما اعلم روي عنه غير بن ابي خالد احد وابو حازم الذي يتكلم في الزهد هو المديني الاعرج اسمه سلمة بن دينار يقال له الافزر مولي الاسود بن سفيان وابو حازم التمار مديني ايضا روي عنه محمد بن ابراهيم لا ادري ايش اسمه ولا اظن احدا روي عنه غير محمد بن ابراهيم وابو حازم ميسرة روي عنه الثوري كلهم ثقات يعني من كنيته ابو حازم () سمعته يقول انا كنيت زهير بن حرب ابا خيثمة كنا عند ابي معاوية فاستملي لنا ابو خيثمة وكان كنيته ابو محمد 
 او ابو احمد فقال له ابو معاوية لقد امسيت يا ابا خيثمة اليوم مشهرا () سمعته يقول صخر بن جويرية شيخ ثقة حدثنا عنه بن مهدي ويزيد بن هارون قال عبد الرحمن بن مهدي كنا اذا اعطينا صخر بن جويرية يقرا علينا ما كان يجء علي ما يقرا علينا حتي اخذنا كتاب غندر فكان يقرا علينا علي ما هي في كتاب غندر يعني انه كان كتابا صحيحا () عز وجل قال ابي انما سمع من صخر من سمع من شعبة قال ابي وجويرية بن اسماء ليس به يعني باس ثقة () قال ابي رايت سنيدا عند حجاج بن محمد وهو يسمع منه كتاب الجامع يعني لابن جريج فكان في الكتاب بن جريج قال اخبرت عن يحيي بن سعيد واخبرت عن الزهري واخبرت عن صفوان بن سليم فجعل سنيد يقول لحجاج قل يا ابا محمد بن جريج عن الزهري وابن جريج عن يحيي بن سعيد وابن جريج عن صفوان بن سليم فكان يقول له هكذا ولم يحمده ابي فيما راه يصنع بحجاج وذمه علي ذلك قال ابي وبعض هذه الاحاديث التي كان يرسلها بن جريج احاديث موضوعة كان بن جريج لا يبالي من اين ياخذه يعني قوله 
 اخبرت وحدثت عن فلان () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن ميسرة ابي حازم عن ريطة الحنفية ان عاءشة امت نسوة في المكتوبة فقامت بينهن وسطا () حدثني ابي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث يحيي بن سعيد عن حماد بن سلمة عن حجاج عن الركين بن الربيع عن حنظلة بن نعيم ان المغيرة اجل العنين من يوم رافعته قال يحيي بن سعيد رواه سفيان وشعبة لم يقولا هكذا كان يحيي حمل علي حجاج () سمعت ابي يقول ربما حدث يحيي بن سعيد فاقول قال عبد الرحمن كذا وقال عبد الرحمن كذا فاري السرور في وجهه يعني يحيي () قال ابي سمعت بن عيينة يقول قال لي سفيان الثوري الا تقول لمسعر يعني في الارجاء اي بالهلالية () سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن سعيد يقول ما 
 ادركت احدا من اصحابنا ولا بلغني الا علي الاستثناء () قال ابي سمعت ابا كامل مظفر بن مدرك مذ نحو اربعين سنة قال وكان له وقار وهيءة وكان من اصحاب الحديث يقول اثبت الناس في ابراهيم منصور قال ابو كامل ما قدم علينا ههنا من ناحية الشام رجل اصح حديثا من ليث بن سعد وكان ابو معشر رجلا لا يضبط الاسناد كان ابو كامل من اصحاب الحديث لما قدم شريك قالوا لا نرضي احدا يساله غير ابي كامل وكان يعد يومءذ من اهل الفضل وكان بن مهدي يقول لي ايش يقول ابو كامل في حديث من حديث ابراهيم بن سعد () سالت ابي اي اصحاب ابراهيم احب اليك قال الحكم ومنصور () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت ان ابا بكر اعتق بلالا فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم كره المقام فقال ابو بكر اذهب حيث شءت يا بلال فخرج الي الشام فمات بالشام () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو حصين 
 قال انا اطوف بالبيت والحجر فلقتان هكذا () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال حدثنا عاصم بن ابي النجود عن الحارث بن حسان البكري قال قدمنا المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وبلال قاءم بين يديه متقلد السيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا رايات رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالت ما هذه الرايات فقالوا عمرو بن العاص قدم من غزاة () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش بالكوفة قال قال عاصم سالت ابا عمرو الشيباني عن شء كانه كره قال فقال لي قم فكنت اذا جءت بعد ينظر الي ويقول ترون ذاك () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بالكوفة عن عاصم قال كان ابو واءل اذا ذكر عمر قال كان حذرا واذا ذكر ابا موسي قال ما كان اذكره () عز وجل حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر عن مغيرة قال ابراهيم ما ترك بعده مثله يعني سعيد بن جبير 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال سمعت مغيرة قال سال رجل ابا سلمة قال لا عليك الا تسال يعني غير نفسه () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر عن شيخ قال بعث الينا عثمان بن عفان بن زحر مصدقا () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت ابا يحيي يعني القتات منذ سبعين سنة قال قال حجر بن عدي ابلغوا عنا معاوية انا والله ما افتتنا ولا اتت علينا ليلة الا صليناها () حدثني عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير ابو عبد الرحمن القرشي قال سمعت حسين الجعفي يقول دخلنا علي الاعمش انا وزاءدة في اليوم الذي مات فيه والبيت ممتلء من الرجال اذ دخل شيخ فقال سبحان الله ترون الرجل وما هو فيه وليس منكم احد يلقنه فقال الاعمش هكذا واشار بالسبابة وحرك شفتيه () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش قال كان الشعبي يقول لاصحابه اني نهيتكم عن غلمان 
 ابراهيم يعني ابراهيم النخعي () حدثني عبد الله بن عمر قال سمعت حفص بن غياث قال سمعت هشام بن عروة عن عروة قال خرجوا بي معهم يوم الجمل فاستصغرت في الطريق فرددت قال حفص ادركته السعادة () حدثني عبد الله بن عمر قال حدثنا حسين بن علي قال سمعت ذواد بن علبة يقول ما رايت عربيا ولا عجميا افضل من مطرف بن طريف () سالت ابا بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن عمر مشكدانة فقال كان يسمع ويطلب كنت اراه يطلب الحديث فقلت له انهم يقولون ان هذه كتب العلاء بن عصيم فقال لا وانكره جدا وقال رايته يسمع ويطلب اخر الاجازة بسم الله الرحمن الرحيم () حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد قال حدثني ابي 
 قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عمران عن قتادة عن زرارة قال قال عمران بن حصين يعني لرجل ممن انت قال من ثقيف قال فان ثقيفا من اياد واياد من ثمود قال فكان الرجل شق عليه فقال عمران لا يشقن عليك فانما نجا منهم خيارهم () سمعت ابي يقول ابراهيم بن نشيط ثقة ثقة روي عنه بن المبارك فقلت لابي تحفظ هذا من حديث ابي عاصم عن سفيان عن عبد الله بن ابي بكر عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الا ادلكم علي شء يكفر الخطايا ويزيد في الحسنات قالوا بلي يا رسول الله قال اسباغ الوضوء عند المكاره فقال ابي هذا باطل يعني من حديث عبد الله بن ابي بكر قال ابي انما هو حديث بن عقيل وانكره اشد الانكار وقال ليس بشء يعني حديث عبد الله بن ابي بكر قال هذا حديث بن عقيل () ذكرت لابي حديث عبد الصمد عن ابيه عبد الوارث عن ابيه عن الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل في نعل واحدة او خف واحد قال ابي هذا حديث منكر قيل له ان غير عبد الصمد يقول عن عبد الوارث عن الحسن عن عمرو بن خالد عن حبيب 
 () قال ابي نري عمرو بن خالد ليس يسوي حديثه ليس بشء () سمعت ابي يقول عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم شفاء () سالت ابي عن المسيب بن شريك فقلت ايش انكر عليه قال حدث عن الاعمش قال ارسل اهل السجون الي ابراهيم يسالونه كيف الصلاة يوم الجمعة فانكر عليه هذا الحديث () قال ابي وقد حدث به اسماعيل بن زكريا عن الاعمش هذا الحديث قلت لابي تري المسيب بن شريك كان يكذب قال معاذ الله ولكنه كان يخطء قال ابي سمعته يدعو دعاء حسنا وكان في دعاءه بعض ما ينكره الجهمية سمعته يقول نور اشرق له وجهك () اخبرنا محمد بن الصباح قال حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش قال بعث اهل السجون الي ابراهيم يسالونه كيف الصلاة 
 يوم الجمعة فبعث اليهم ان صلوا اربعا بغير اذان ولا اقامة () اخبرنا محمد بن الصباح قال حدثنا اسماعيل عن عاصم الاحول عن بن سيرين قال كانوا لا يسالون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة قالوا سموا لنا رجالكم فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم والي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم () اخبرنا محمد بن الصباح قال حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال اخذت انا وعبد الله بن المبارك في طريق فانتهينا الي موضع ينبغي لاحدنا ان يتقدم فقال لي عبد الله مكانك حتي نحسب اينا اكبر فيتقدم قال فكنت انا اكبر منه بشء فتقدمت () سالت ابي عن حديث جرير عن ليث عن معن بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال والختم خير من سوء الظن فقال ابي هذا الحديث منكر كانه انكره من حديث ليث والحديث حدثني به ابو معمر قال حدثنا جرير () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم قال قال علقمة للاسود يا ابا عمرو قال لبيك قال لبي يديدك () حدثني ابي قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال حدثنا الاعمش قال قال لي ابراهيم عليك بشفيق فاني قد ادركت الناس وهم متوافرون وانهم ليعدونه من خيارهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة النضر بن اسماعيل بن حازم البجلي قال حدثنا سليمان الاعمش قال كنت ادخل المسجد مع ابراهيم فيجلس في حلقة الشرط العرفاء فيقول يا اعمش هات ما عندك () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش قال حدثنا ابراهيم ان علقمة قال للاسود يا ابا عمرو قال لبيك قال لبي يديك () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا شعبة 
 قال حدثنا سليمان الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال قال لي عبد الله اقرء عمر السلام فقال عليه او وعليه السلام () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال قال عبد الله اذا لقيت عمر فاقرءه السلام فاقراته فقال عليه السلام او وعليه السلام ورحمة الله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال حدثني اشعث بن سليم عن الاسود بن يزيد قال قال عبد الله اذا لقيت عمر فاقرءه السلام سمعت ابي يقول حدثنا يحيي بن سعيد بالحديثين جميعا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا سوادة يعني بن حيان عن معاوية بن قرة قال ادركت من اهل بيتي ثلاثة كلهم قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سمعت عطاء مولي اسحاق بن طلحة قال اتيت مع ابي عليا فقال من هذا معك فقلت ابني قال فمسح راسي ودعا لي بالبركة فوالله ان زلت اتعرف الخير بعد ذاك قال فاما اخي عطية فاصيب بصفين () حدثني ابي قال حدثنا عبدة بن سليمان قال حدثنا 
 عطاء ابو محمد قال رايت عليا يصلي الضحي في المسجد () حدثني ابي قال حدثنا الوليد بن القاسم قال حدثنا عطاء ابو محمد قال كنت بخراسان فطعمنا من طعام الامير قال ومعي معقل بن يسار يطعم فاذن المءذن فنهض الي الصلاة ومسح يديه احداهما بالاخري وبلحيته () سمعت ابي يذكر عن رجل قال قلت لسفيان ابو الزعراء بقي بعد ابي اسحاق قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شعبة عن ابي يونس حاتم بن مسلم يعني حاتم بن ابي صغيرة وهو ابو يونس القشيري () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان عن يحيي بن عبد الله الجابر التيمي قال يحيي املاه علينا سفيان املاء حديث ان اول رجل قطع في الاسلام سرق () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا سفيان وذكر التشهد تشهد عبد الله فقال حدثناه ابو اسحاق عن ابي الاحوص 
 عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنصور والاعمش وحماد عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () سمعت ابي يقول في حديث شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت عبد الله بن ابي موسي سمعت ابي يقول يزيد بن خمير صالح الحديث () قال ابي عبد الله بن موسي خطا اخطا شعبة هو عبد الله بن ابي قيس () سمعت ابي يقول ابو عقيل هذا ثقة عبد الله بن عقيل الثقفي () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا بن لهيعة عن معروف بن سويد ان ابا قزعة مولي لهم حدثنا به سمع عبد الله بن عمرو يقول اسم امراة فرعون اسية بنت مزاحم () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا غالب بن نجيح ابو بشر () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا ابو 
 بكر النهشلي يعني بن قطاف () حدثني ابي ويحيي بن معين قالا حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا شريك عن عمران عن عكرمة قال كان طالوت سقاء يبيع الماء () حدثني ابي قال حدثنا سعد بن ابراهيم قال حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال حدثني ثور بن يزيد الكلاعي وكان ثقة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل يعني بن علية قال حدثنا بن جريج قال حدثني سليمان بن موسي عن الزهري قال وكان سليمان بن موسي وكان فاثني عليه () قرات علي ابي حماد بن خالد قال حدثنا ابو الجويرية عن حماد عن ابراهيم () سالت ابي عن ابي الجويرية فقال كوفي نزل المدينة سماه حماد الخياط عبد الحميد بن عمران 
 () سمعت ابي يقول يحيي بن الجزار لقبه زبان () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا حشرج بن نباتة العبسي كوفي قال قلت لسعيد بن جمهان اين لقيت سفينة قال لقيته ببطن نخلة في زمن الحجاج فاقمت عنده ثماني ليال اسءله عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت ما اسمك قال سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا اسراءيل وجابر عن عامر عن البراء بن عازب قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم وهو بن ستة عشر شهرا () حدثني ابي قال حدثنا بن نمير قال اخبرنا الاعمش 
 عن مسلم بن صبيح قال الاعمش اراه عن البراء بن عازب قال مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ستة عشر شهرا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابي وسفيان واسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال كنا نتحدث ان عدة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يوم بدر علي عدة اصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثماءة وبضعة عشر الذين جازوا معه النهر قال ولم يجاوز معه النهر الا مءمن () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء قال ما كلما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن حدثناه اصحابنا وكانت تشغلنا رعية الابل () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال ما كل الحديث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان اصحابنا يحدثوننا عنه كانت تشغلنا رعية الابل () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شعبة قال اخبرني بن ابي ثابت قال سمعت ابا العباس رجلا من اهل مكة وكان شاعرا لا يتهم علي الحديث 
 () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا شعبة قال سمعت حبيب بن ابي ثابت قال سمعت ابا العباس الشاعر وكان صدوقا () قال ابي ابو العباس الشاعر اسمه الساءب بن فروخ وهو ابو العلا بن ابي العباس قال ابي روي عنه عمرو بن دينار () قرات علي ابي بن مهدي قال حدثنا سفيان عن زياد بن علاقة قال حدثني رجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد رجلا من حجر () قرات علي ابي وسمعته منه قال نسخنا من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم ابنه من حديث سفيان زياد بن علاقة عن عرفجة قال اقاد رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجر () قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن سليمان العبسي عن ابي هبيرة عن سعيد بن جبير ان عمر سجد في صاد () قرات علي ابي عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان 
 عن سليمان العبسي عن ابي هبيرة عن سعيد بن حبير ان عمر بن الخطاب سجد في صاد () قرات علي ابي نوح بن ميمون قال حدثنا عبد الله يعني بن المبارك عن سفيان عن سليمان العبسي عن ابي هبيرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس ان عمر سجد في صاد () قرات علي ابي بن مهدي عن هشيم عن سيار عن ابي هبيرة عن سعيد بن جبير عن بن عمر ان عمر سجد في صاد () قال ابي كان عند نوح بن ميمون كتابان عن سفيان احدهما سمعه هو من سفيان والاخر سمعه من بن المبارك عن سفيان وفيه كانت الغراءب () قرات علي ابي نوح بن ميمون قال حدثنا عبد الله يعني بن مبارك عن سفيان عن ابي حصين عن بنت اخي ابي عبد الرحمن ان ابا عبد الله كان يصلي في قميص () قرات علي ابي قال حدثنا يحيي بن اسحاق قال اخبرني ابو بكر يعني بن عياش قال حدثنا ابو حصين عن مليكة بنت ابي عبد الرحمن قالت كان ابي يصلي بالليل في قميص 
 () قرات علي ابي يحيي بن سعيد عن سفيان عن خبيب عن عبد الرحمن اليحصبي اذا عد عشرين امر بالصلاة يعني الصبي () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن خبيب عن امراة عبد الرحمن اليحصبي عن عبد الرحمن اذا عد الصبي عشرين امر بالصلاة () قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن خبيب عن عبد الرحمن اليحصبي قال اذا احصي عدد عشرة امر بالصلاة () قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن رجل عن طاوس انه كره ان يعتم الرجل ولا يدخل تحت لحيته () قرات علي ابي قال اخذنا من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم ابنه في حديث سفيان عن معمر عن بن طاوس عن ابيه انه كره العمامة اذا لم يجعلها تحت الذقن () قرات علي ابي عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن ليث عن طاوس في الرجل يلوي العمامة علي راسه ولا يجعلها تحت ذقنه قال تلك عمة الشيطان 
 () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عاءشة الي لمراة لتنظر اليها فلما جاءت قال كيف رايت قالت يا رسول الله ما رايت طاءلا فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد رايت بخدها خالا اقشعرت كل شعرة منك قالت يا رسول الله ما دونك سر () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن جابر عن بن سابط قال خطب النبي صلي الله عليه وسلم امراة من كلب فارسل عاءشة فذكر نحوه () قرات علي ابي وكيع عن سفيان قال اخبرني من راي ابراهيم والحسن يصليان علي بساط فيه تصاوير () قرات علي ابي قال ونسخنا من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم ابنه عن سفيان عن ابي شراحيل عن ابي معشر قال كان ابراهيم يصلي علي البساط فيه تماثيل () قرات علي ابي ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت سعيد بن جبير يقول اذا انقطع الدم فلا رجعة 
 () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن رجل عن سعيد بن جبير قال اذا رات الطهر بانت وان لم تغتسل () قرات علي ابي نوح بن ميمون قال حدثنا عبد الله يعني بن مبارك عن سفيان عن زكريا يعني بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال اذا انقطع الدم من الحيضة الثالثة فلا رجعة له عليها () قرات علي ابي بن مهدي قال سالت سفيان قلت تحفظ عن سالم عن سعيد في شهادة القاذف فقال عن سعيد لا تقبل شهادته قلت عن ابي بكرة انهم دعوه ليشهد بشهادة فقال دعه دعه () قرات علي ابي ونسخته من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم ابنه في حديث سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير ومجاهد قالا القاذف لا تقبل شهادته () قرات علي ابي اسحاق بن يوسف قال حدثنا سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير ومجاهد انهما قالا في شهادة القاذف لا تقبل له شهادة () قرات علي ابي حدثنا عمرو بن محمد يعني العنقري 
 قال حدثنا سفيان الثوري عن السمي عن النعمان بن ابي عياش قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله باعد الله النار بذلك اليوم عن وجهه سبعين خريفا () قرات علي ابي قال اخذناه من كتاب الاشجعي من حديث سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يصوم عبد يوما في سبيل الله فذكر مثله () قرات علي ابي محمد بن جعفر وسمعته منه قال حدثنا شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن صفوان عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله فذكر الحديث () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن زياد بن علاقة عن رجل من قومه ان عمر راي رجلا سمينا قال ما هذا قال الضباب قال لوددت ان مكان كل ضب ضبين () قرات علي ابي اعطانا بن الاشجعي كتبا من كتب ابيه عن سفيان فنسخنا منها زياد بن علاقة عن سعيد بن معبد قال راي 
 عمر بن الخطاب رجلا سمينا فقال ما اسمنك قال من اكل الضباب قال عمر وددت ان في جحر كل ضب ضبين اللهم اجعل رزقهم في بطون التلاع ورءوس الاكام () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال عتق السكران جاءز () وقرات علي ابي وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال طلاق السكران جاءز () قرات علي ابي بن نمير عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم قال طلاق السكران وعتاقه جاءز () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر ومنصور عن ابراهيم قال طلاق السكران جاءز () قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن رجل عن ربيع بن خثيم انه كان يسفر بالفجر () قرات علي ابي وسمعته منه بن مهدي عن سفيان عن 
 شيخ سدوس رجل من الحي ان الربيع بن خثيم قال نور نور في صلاة الصبح قلت لسفيان سمعه من الربيع قال قد كان ادركه () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابراهيم قال اما انا فاقول وبركاته واخفيها () قرات علي ابي يحيي بن سعيد عن سفيان قال حدثني علقمة بن مرثد عن ابراهيم قال قال علقمة اني لاقول وبركاته واخفيها () قرات علي ابي اخبرت عن الاشجعي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابراهيم انه كان يفعل ذلك يعني تسليم الاسود ويخفي وبركاته () الله تعالي قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن ابيه عن رجل عن ربيع قال ما احب مناشدة العبد ربه () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن ابيه عن ابي يعلي عن ربيع قال ما احب مناشدة العبد ربه يقول رب قضيت علي نفسك الرحمة قضيت علي نفسك كذا يستبطء وما رايت احدا يقول 
 رب قد اديت ما علي فاد ما عليك () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن ابيه عن منذر ابي يعلي عن الربيع قال لا افضل علي نبينا احدا ولا افضل علي ابراهيم خليل الله احدا () قرات علي ابي بن مهدي قال حدثنا سفيان عن ابيه عن ابي يعلي قال قال ربيع بن خيثم لا افضل علي نبينا احدا ولا افضل علي ابراهيم خليل الله احدا قال عبد الرحمن ثم شك يعني سفيان في ابي يعلي () قرات علي ابي اسحاق بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الوليد بن قيس عن القاسم بن حسان عن فلفلة الجعفي عن ابي مسعود قال نزل القران علي سبعة احرف ونزلت الكتب من باب واحد علي حرف واحد () قرات علي ابي حدثنا ابو اسامة بحفظه قال اخبرني سفيان وزهير عن الوليد بن قيس عن القاسم بن حسان عن فلفلة الجعفي 
 قال قال عبد الله نزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف () قرات علي ابي ابو كامل قال حدثنا زهير قال حدثنا ابو همام عن عثمان بن حسان عن فلفلة الجعفي قال فزعت فيمن فزع الي عبد الله في المصاحف فدخلنا عليه فقال رجل من القوم انا لم ناتك زاءرين ولكن جءنا حين راعنا هذا الخبر فقال ان القران نزل علي نبيكم من سبعة ابواب علي سبعة احرف او قال حروف وان الكتاب قبله كان ينزل من باب واحد علي حرف واحد () قرات علي ابي اسحاق بن يوسف عن سفيان عن فراس عن الشعبي قال يضمن الردف () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي قال يضمن الردف () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان عن الشيباني قال سمعت الشعبي يقول يضمن الردف 
 () قرات علي ابي ابو احمد قال حدثنا سفيان عن السدي عن ابي مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد () قرات علي ابي بن مهدي ويحيي بن سعيد عن سفيان عن حصين عن ابي مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد () قرات علي ابي هشيم عن حصين عن ابي مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي شهداء احد () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن مبشر عن شيخ لهم ان عثمان راي اترجة من جص في قبلة المسجد فامر بها فكسرت () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان قال حدثني شيخ من اهل المدينة قال حدثني عبد الله بن ابي حبيبة قال رايت عثمان بن عفان يكسر او يامر بكسر اترجة في المسجد 
 () قرات علي ابي حدثني العدني يعني عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان عن شيخ من اهل المدينة عن عبد الله بن ابي حبيبة قال رايت عثمان بن عفان راي اترجة من جص في المسجد فكسرها () قرات علي ابي مءمل قال حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عامر امنا عمر بن الخطاب في الصبح فقرا سورة يوسف والحج قراءة بطيءة () قرات علي ابي العدني يعني عن الثوري في حديث هشام عن عروة عن عبد الله بن عامر ان عمر قرا في الفجر بسورة يوسف () قال ابي وقراته علي عبد الرحمن مالك عن هشام بن عروة انه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول صلينا وراء عمر فذكره () قرات علي ابي وسمعته منه بن ادريس قال اخبرنا هشام بن عروة عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال صليت خلف عمر فذكر حديث مءمل الا انه لم يقل عن ابيه () قرات علي ابي يحيي بن سعيد عن هشام قال حدثني عبد الله بن عامر قال صليت خلف عمر فذكر مثله 
 () قرات علي ابي وكيع عن هشام بن عروة قال سمعت عبد الله بن عامر قال سمعت عمر يقول فذكر مثله () الرب قرات علي ابي ابو معاوية قال حدثنا هشام عن عبد الله بن عامر صلي بنا عمر فذكر مثله () قرات علي ابي حدثنا بن نمير قال حدثنا هشام قال اخبرني عبد الله بن عامر فذكره () قرات علي ابي عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان قال حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن مروان عن بسرة بنت صفوان قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة () قرات علي ابي وسمعته منه قال حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام قال اخبرني ابي ان بسرة بنت صفوان اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا () قرات علي ابي وسمعته منه قال حدثنا يحيي بن سعيد قال قال شعبة لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر قال يحيي فسالت هشاما فقال اخبرني ابي () قرات علي ابي حدثنا حماد بن خالد الخياط عن سفيان عن مطرف عن الحسن قال قال عمر ورع السارق لا تراعه () قرات علي ابي حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان 
 عن مطرح عن الحسن قال قال عمر روع السارق ولا تراعه يقول لا ترصد السارق لتاخذه ولكن روعه انفزه صح به () قرات علي ابي حدثنا حماد بن خالد عن سفيان عن جابر عن الشعبي وسعيد بن جبير قالا المحنة بدعة () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن ابيه عن ابراهيم التميمي يدعون الي السجود وهم سالمون قال المكتوبة () قرات علي ابي ابو احمد قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم وعن ابيه عن ابراهيم التيمي يدعون الي السجود وهم سالمون قال الصلاة المكتوبة () قرات علي ابي مءمل قال حدثنا سفيان عن منصور عن عدي بن ثابت في قوله ويدعون الي السجود وهم سالمون قال الصلاة المكتوبة () قال ابي وكذا قال الاشجعي عن عدي بن ثابت قال بلغني في قوله وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون انها نزلت في الصلاة اخبرته عن الاشجعي () قرات علي ابي محمد بن الصباح قال حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ابي سنان ضرار بن مرة عن سعيد بن جبير في قوله قد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون قال كانوا يدعون الي الصلاة فلا 
 يجيبونها من غير عذر () قال ابو عبد الرحمن حدثناه بن بكار عن اسماعيل بن زكريا مثله () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن سفيان عن ابي سنان عن سعيد بن جبير في هذه الاية وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون قال الصلاة في جماعة () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان ووكيع قال حدثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله قالك الساءحون هم الصاءمون () قرات علي ابي وسمعته منه قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن سفيان عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله قال في الساءحات الصاءمات () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعدما دفنت 
 () قرات علي ابي اسماعيل بن عمر عن سفيان عن رجل عن ابراهيم في الرجل يهل بالحج في غير اشهر الحج قال يمكث () قرات علي ابي حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا الثوري عن منصور والاعمش عن ابراهيم في الرجل يهل بالحج في غير اشهر الحج قال هو حرام حتي ياتي بالحج () قرات علي ابي بن مهدي قال سفيان اخبرنا عن منصور عن ابراهيم قال يكره النهاب في العرس () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان قال حدثني رجل عن الشعبي قال ليس به باس () قرات علي ابي حماد الخياط عن سفيان عن منصور قال كان ابراهيم يكره النثر علي الصبيان وكان الشعبي لا يري به باسا () قرات علي ابي عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان عن 
 منصور عن ابراهيم انه كره النهاب في الملاك قال وقد ادركناهم وهم يصفقون الدفوف في الازقة قال وكان الشعبي لا يري بالنهاب عند الاملاك باسا ويقول انما النهبة ان تاخذ ما ليس لك بحق () عز وجل قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن منصور عن الحكم وجعلكم ملوكا قال الدار والمراة والخادم () قال سفيان قال منصور عن الحكم او ثنتين من هذه الثلاثة () قرات علي ابي عبد الله بن الوليد قال حدثنا سفيان عن الاعمش او منصور عن بن عباس في هذه الاية وجعلكم ملوكا قال من كان له يعني خادما وامراة () قرات علي ابي مءمل قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن رجل عن بن عباس وجعلكم ملوكا قال البيت والخادم () قرات علي ابي ابو حذيفة قال حدثنا سفيان عن الاعمش قال قال بن عباس وجعلك ملوكا قال البيت والخادم () قرات علي ابي علي بن حفص قال اخبرنا ورقاء عن منصور عن الحكم وجعلكم ملوكا قال كان الرجل في بني اسراءيل 
 اذا كان له بيت وخادم وزوجة قيل ملك () قرات علي ابي قال وكتبنا من كتاب الاشجعي مما اعطاهم ابنه في حديث سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن بن عباس واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا قال من كان له امراة وخادم فهو من الملوك () قرات علي ابي بن مهدي عن سفيان قال سمعت حمادا يحدث عن ابراهيم في الرجل يموت مع القوم وليس معهم ماء قال يءمم () قرات علي ابي عبد الرزاق قال اخبرنا معمر والثوري عن حماد انهما سمعاه يقول اذا مات الرجل مع النساء ليس فيهن رجل فانه يءمم () قال سفيان وبلغني عن ابراهيم مثل قول حماد () قرات علي ابي عبد القدوس بن بكر قال اخبرنا سفيان عن حماد عن ابراهيم في المراة تموت مع الرجال قال تيمم () قرات علي ابي يزيد بن هارون قال اخبرنا سفيان عن حماد قال اذا ماتت المراة مع الرجال يءمونها بالصعيد () قرات علي ابي بن مهدي عن حماد عن حماد عن ابراهيم في المراة تموت مع الرجال قال تيمم وتدفن 
 () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الاعلي بن عامر عن ابي عبد الرحمن السلمي انه كان يعد حم اية والم اية () قرات علي ابي ابو نعيم قال اخبرنا سفيان عن عطاء بن الساءب او عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن انه كان يعد حم اية والم اية () قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن سعيد بن المسيب عن عمر انه ورث جدة رجل من ثقيف مع ابنها السدس () قرات علي ابي بن مهدي قال حدثني سفيان وابو نعيم قال اخبرنا سفيان عن بن جريج عن ابراهيم بن ميسرة عن سعيد بن المسيب ان عمر كان ورث الجدة وابنها حي قال ابو نعيم ورث جدة مع ابنها () قرات علي ابي وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جمانة او بن جمانة سرية كانت لعلي قالت كان علي يعزل عنا فقلنا له فقال احيي شيءا اماته الله 
 () قرات علي ابي بن مهدي قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثتنا ام جمانة سرية علي قالت كان علي يعزل عنا فقلنا له فقال احيي شيءا اماته الله () قرات علي ابي اخبرت عن الاشجعي عن سفيان عن بن عقيل قال حدثتني سرية لعلي يقال لها جمانة () قرات علي ابي مءمل قال حدثنا سفيان عن ابيه عن مجاهد في قوله عز وجل فوربك لنسالنهم اجمعين فقال عن لا اله الا الله () قرات علي ابي محمد بن حميد ابو سفيان المعمري عن سفيان واسود بن عامر قال حدثنا سفيان عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون قال عن لا اله الا الله () صلي الله عليه وسلم قرات علي ابي وكيع عن سفيان عن رجل عن مجاهد وعبقري قال الديباج 
 () قرات علي ابي قبيصة قال اخبرنا سفيان عن رباح عن مجاهد مثله () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد المءذن ابو محمد قال حدثني رباح قال حدثني النعمان بن عبيد عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي قال لو ان ماء الارض لم يسبق ماء السماء باربعين يوما لاخرب ماء السماء حين اقبل من السماء مثل الجبال بغضب الله لشدخ الجبال وخد الارض خدودا لا يعمر ابدا ولكن فتحت ابواب السماء واقبل ماء السماء والارض بحر فمكث نوح في السفينة من حين ركب فيها الي ان قيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي ستة اشهر وايام ثم جعلت تغرر اربعين يوما ثم نزل نوح علي الجودي وكانت السفينة قد حجت بنوح فوقفت موقف عرفة ثم دفعت كما يدفع الحاج ثم باتت بالمزدلفة ثم دفعت ثم جعلت تقف به علي الجمار ثم افاضت به الي البيت فطافت به سبعا وطافت بين الصفاة والمروة سبعا وعلا الماء فوق اعلي جبل في الارض مسيرة خمسة اشهر صعدا وزعم معمر ان الماء علا خمس عشرة ذراعا او قال باعا قال رباح بلغني ان الشجرة التي عمل منها نوح السفينة نبتت حين ولد نوح فكان طولها ثلاثماءة ذراع وعرضها ثمانون او ستون ذراعا قال معمر الجودي بالجزيرة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثت عن وهب بن سليمان عن شعيب الجباءي 
 قال كان اسم مءمن ال فرعون سمعان () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن معمر عن قتادة قال اليوم الذي تيب فيه علي ادم يوم عاشوراء () وجدت ايضا في كتاب ابي حدثناه عبد الرزاق مثله () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثت عن شعيب الجباءي قال كانت الشجرة التي نهي الله عنها ادم وزوجه شبه البر اسمها الدعة () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثني عمر بن حبيب عن عمرو بن دينار عن مغيث انه قال ان البيت رفع يوم الغرق () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن معمر عن رجل عن ابي الطفيل قال ان البيت حذو العرش وهو سطة الارض ومنه دحيت 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده مات سفيان بن عيينة في رجب وعبد الرحمن بن مهدي فيها سنة ثمان وتسعين ومات يحيي في اولها ووكيع سنة ست ومات في الطريق اول سنة سبع وتسعين وماءة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا معمر عن الزهري عن علي بن محمد بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء قال ابي انما هو عبد الله وحسن ابنا علي عن ابيهما ولكن كذا قال معمر () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن يونس قال قال الحسن القي يوسف عليه السلام في الجب وهو بن سبع عشرة سنة فكان في العبودة وفي السجن وفي الملك ثمانين سنه ثم جمع له شمله فعاش ثلاثا وعشرين سنة () حدثني ابي قال حدثنا بن علية قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عبد الله بن يزيد يخطب فقال حدثنا البراء 
 وكان غير كذوب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر قال اخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال معمر كان يقال له عثمان المشاهد كتبت عنه صحيفتين في المغازي فاستعارهما مني رجل فذهب بهما ولم اعر قبلهما كتابا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر قال اخبرني من سمع عكرمة يقول مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة منها اربع او خمس يدعو الي الاسلام سرا وهو خاءف () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري في حديثه عن عروة وكانت وقعة احد في شوال علي راس ستة اشهر من وقعة النضير () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن وغيره قال وكان اول من امن به علي بن ابي طالب وهو بن خمس عشرة او ست عشرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال لم يسمع من يزيد بن عبد الله بن الهاد شيءا يعني معمرا () سمعت ابي يقول محمد بن عبد الرحمن بن يزيد كنيته ابو جعفر 
 () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا السكن بن اسماعيل قال اخبرنا الحسن بن ذكوان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال عندي جرابان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني محمد بن حاتم ابو عبد الله الزمي قال اخبرنا علي بن ثابت قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال حدثني عبيد الله بن ابي جعفر عن رابه زوج امه وكان من اصحاب ابي هريرة انه ساله عن حديث سمعه منه فقال له ابو هريرة وما اعلم ني حدثتك حديثا الا وهو مكتوب عندي قال فانطلقت معه فاخرج كتبه فلم يجده فيها ثم فتح صندوقا او تابوتا فوجد فيها صحيفة فيها ذاك الحديث وحده 
 () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا حجاج قال حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل قال ابو عبد الرحمن انما هو عام الفيل واخطا فيه يحيي () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا قريش بن انس قال حبيب بن الشهيد اخبرنا قال كنت عند عمرو بن دينار فذكر طاوس فقال والله ما رايت مثله قط فاصغي الي ايوب وهو جالس الي جنبي فقال والله لو كان راي محمدا ما حلف علي هذا () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا وكيع قال سمعت شعبة يقول حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة () حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية قال حدثنا حماد بن زيد قال كنا عند عمرو بن دينار ومعنا ايوب فذكر عمرو طاوسا فقال ما رايت رجلا 
 اعف عما في ايدي الناس منه فقال لي ايوب بيده انه لم ير محمدا انه لم ير محمدا () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا جرير عن مغيرة قال كان الحكم بن عتيبة اذا قدم من المدينة اخلوا له سارية النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها () حدثني ابي ويحيي بن معين قالا حدثنا ابو اسامة عن هشام قال اسلم الزبير وهو بن ست عشرة وقتل وهو بن بضع وستين () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي ان حسان بن عطية حدثه ان ياجوج وماجوج اربعماءة الف امة ليس منها امة تشبه الاخري () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا يحيي بن حمزة عن الاوزاعي ان عبدة حدثه قال منهم الف ومنا واحد () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا يحيي بن حمزة عن بن عمرو الاوزاعي قال حدثني حسان بن عطية قال سعة الارض ماءة سنة والبحار ماءة سنة وماءة سنة خراب وماءة عمران 
 () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت اياس بن دغفل قال ذهبنا مع الحسن نعود ابا نضرة فقال ابو نضرة يا ابا سعيد كن انت صل علي قال فشهدته صلي عليه وسط المقابر () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا معتمر قال سمعت هشاما يحدث عن خالد الربعي قال في التوراة او في بعض الكتب السماء تبكي علي عمر بن عبد العزيز اربعين سنة بكاء حزينا () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا حجاج بن محمد قال اخبرنا شعبة عن ابي اياس قال جاء ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير فمسح راسه واستغفر له قال شعبة فقلت اله صحبة فقال لا ولكنه كان علي عهده قد حلب وصر () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن بن ذكوان قال كان فقهاء اهل المدينة اربعة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذويب وعبد الملك بن مروان () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا هشيم عن العوام قال 
 ولد يسير بن عمرو في مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات سنة خمس وثمانين فحدثت به ابي فقال ما اغربه () حدثنا يحيي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر توفي وهو بن اربع او خمس وخمسين سنة () سمعت يحيي بن معين يقول حدثني غندر قال وقفت ابا حرة علي حديث الحسن فقال لم اسمعها من الحسن او قال غندر فلم يقف علي شء منها انه سمعه من الحسن الا حديثا او حديثين () سالت يحيي بن معين عن رجل يقال له سلمة عن 
 عكرمة فقال ما سمعت احدا يحدث عنه غير يحيي بن سعيد () حدثناه عن سلمة ابي بشر عن عكرمة في قوله الذين يءذون الله ورسوله قال اصحاب التصاوير () سمعت يحيي بن معين يقول كان يقال ثلاثة كان يتقي حديثهم محمد بن طلحة بن مصرف وايوب بن عتبة وفليح بن سليمان قلت له ممن سمعت هذا قال من ابي كامل مظفر بن مدرك وكان رجلا صالحا وقل من يشبهه واظنه قال وكنت اخذ عنه ذا الشان () سمعت يحيي بن معين وذكر محمد بن طلحة فقال كان يقول ما اذكر ابي الا شبه الحلم وضعفه يحيي () قال لي يحيي مات طلحة قبل زبيد بعشر سنين () سالت يحيي عن محمد بن مصعب القرقساني فقال لي ليس بشء وقال كان لي رفيقا وكان صاحب غزو كثير فحدثنا يوما 
 عن ابي الاشهب عن ابي رجاء عن عمران بن حصين انه كره بيع السلاح في الفتنة قال يحيي فقلت انا لمحمد بن مصعب هذا يروونه عن ابي رجاء قوله فقال هكذا سمعته ثم قال لي يحيي لم يكن من اصحاب الحديث () حدثني ابي ويحيي بن معين قالا حدثنا ابو احمد الكوفي عن شريك عن عمران عن عكرمة قال كان طالوت سقاءا يبيع الماء () حدثني ابي ويحيي بن معين قالا حدثنا يحيي بن ابي بكير قال اخبرنا حماد بن سلمة قال اخذ حميد كتب الحسنة فنسخها ثم ردها عليه () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا شعبة قال اخبرني هشام بن حسان قال ختم منصور بن زاذان القران مرة وبلغ في الثانية النحل في رمضان بعدما صلي المغرب قبل العشاء () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا وكيع عن مسعر قال سمعت من ابي بحر ثعلبة 
 () حدثنا يحيي قال حدثنا وكيع عن ابي لينة النضر بن ابي مريم () حدثنا يحيي قال حدثنا هشيم عن ابي حمزة عمران بن ابي عطاء () حدثنا يحيي قال حدثنا الجرجسي يزيد قال حدثنا بقية قال حدثنا صفوان بن عمرو عن ابي زياد ويحيي بن عبيد الغساني () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة عن منصور بن زاذان عن بن سيرين قال كان حميد بن عبد الرحمن من افقه اهل البصرة قبل ان يموت بعشر سنين () حدثنا يحيي قال حدثنا معتمر عن ابيه عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة قال يلبث عيسي في الارض اربعين 
 سنة لو يقول للبطحاء سيلي عسلا لسالت () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا حجاج عن بن ابي ذءب عن شرحبيل وكان متهما () سالت ابي عن محمد بن مصعب القرقساني فقال لا باس به وحدثنا عنه باحاديث كثيرة () حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا معتمر قال قال ابي انت حدثتني عن عبيد الله بن عمر قال انما كسر عمر النبيذ من شدة حلاوته () سالت يحيي بن معين قلت ابو البختري الطاءي ما اسمه فقال سعيد قلت ليحيي بن من فقال يسمي فقلت سعيد بن ابي عمران فقال نعم قال وسمعت ابي يقول اسم ابي البختري سعد () سءل يحيي وانا شاهد عن زيد بن جبير وحكيم بن جبير اخوان قال ليست بينهم قرابة 
 () سالت ابي فقال حكيم بن جبير مولي لبني امية وزيد بن جبير رجل من بني جشم () سءل يحيي وانا شاهد عن هلال بن خباب فقال ثقة وقال ابي ثقة () وسءل يحيي وانا اسمع عن حبيب بن ابي ثابت حبيب بن من قال حبيب بن هندي () وسالت ابي فقال حبيب بن قيس بن دينار () سالت يحيي عن ابي عبد الله الجدلي فقال يقال عبد بن عبد ويقال فلان بن عبد () سالت يحيي عن عباس الجريري فقال ثقة () وسالت ابي فقال ثقة وقال سال يحيي بن سعيد يوما فقال كم يحدث حماد بن سلمة عن عباس الجريري () رضي الله تعالي عنه سالت يحيي عن ابي المعلي العطار فقال ثقة فقلت ما اسمه فقال يحيي () قلت ليحيي ابو اسحاق عن ابي الحجاج قلت لسلمان 
 اخبرني عن الايمان بالقدر فقال تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك من ابو الحجاج هذا فقال شيخ روي عنه ابو اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الحجاج الازدي عن سلمان قال لقيته بما سبذان فقلت له () سالت يحيي عن ابي موسي الهروي فقال ثقة وسالت ابي عنه فعرفه وذكره بخير () حدثني صالح بن علي الهاشمي قال سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول حفاظ الحديث والمتثبتين في الحديث اربعة سفيان الثوري وشعبة وزهير وزاءدة () سءل يحيي وانا اسمع عن احمد بن جميل المرزوي قال ليس به باس ورايت ابي يسمع منه وانا شاهد معه () سءل يحيي عن حبان رجل من اصحاب بن المبارك فقال ليس من اصحاب الحديث وقد سمع من بن المبارك () سءل يحيي عن عبد الله بن عبد القدوس فقال ليس 
 بشء رافضي خبيث () سءل يحيي عن بن داهر رجل من اهل الري فقال ليس بشء ما يكتب عنه انسان فيه خير وذكر اهل بغداد فقال شر قوم يكتبون عن كل احد () سالت يحيي عن ربيع بن ابي راشد وجامع بن ابي راشد قلت اخوان هما فقال نعم () سالت يحيي عن بن سخبرة شيخ روي عنه حماد بن سلمة عن القاسم عن عاءشة فقال ليس به باس مسكين روي عنه حماد بن سلمة ووكيع وعثمان بن عمر وهو بن جبر من ولد ابي بكر الصديق وليس به باس ولقبه تليدان او بن تليدان () سالت يحيي عن كلثوم بن جبر فقال ثقة () قلت ليحيي حماد بن سلمة عن ابي حفص عن ابي الغادية قال ما اعرفه ما اعلم روي عنه غير حماد بن سلمة قلت ليحيي يسمي قال لا () سالت يحيي عن ابي اسحاق الشيباني سليمان بن من هو فقال سليمان بن خاقان () وسالت ابي فقال سليمان بن ابي سليمان الشيباني 
 () قال لي يحيي سليمان التيمي هو بن طرخان قال لي ابي ايضا هو بن طرخان () سالت يحيي عن احمد بن ابراهيم الموصلي فقال ليس به باس حدث عن حماد بن زيد () سالت يحيي عن شجاع بن مخلد فقال اعرفه ليس به باس هو اخو سري نعم الشء او نعم الرجل ثقة () رضي الله تعالي عنها سالت يحيي عن ابي ابراهيم الترجماني قال كان مع ابي ايوب وليس به باس () ورايت ابا ابراهيم جاء يوما ليسلم علي ابي فقال لي ايش يحدث قلت يحدث عن شعيب بن صفوان عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير ان شجرة الزقوم طعام الاثيم قال الاثيم ابو جهل فكتبه وكتب معه احاديث () سالت يحيي عن محرز بن عون فقال ليس به باس ثقة رايت محرزا جاء يوما ليسلم علي ابي فقال لي ايش يحدث فقلت 
 عن حسان بن ابراهيم عن يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين فكتبه عنه () سالت يحيي عن سريج بن يونس وشجاع فقال جميعا ليس بهما باس () سالت يحيي عن محمد بن الفرج شيخ في دار رقيق فقال ليس به باس ثم قال هو الذي يحدث عن محمد بن الزبرقان قلت نعم قال ليس به باس () قال لي يحيي ابتداء من عنده وذكر حسن فقال ليس بشء () قلت ليحيي شريك عن شيخ يقال له سلمان المقعد قال لا اعرفه () قلت ليحيي في حديث وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة قالت قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني حديث استقبال القبلة فقلت له انهم يقولون عن وكيع عن خالد الواسطي وعنيت خلفا فقال لا قال لنا وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء () الله تعالي سالت يحيي عن عبد الله العمري فقال ضعيف قال لي يحيي عبيد الله بن عمر من الثقات () سالت يحيي عن ابراهيم بن خالد الصنعاني فقال كان صديقا لي وكان ثقة وما كتبت عنه حديثا وقال لي ابي ثقة واثني عليه خيرا () عز وجل سالت يحيي عن غوث بن جابر فقال لم يكن به باس وما كتبت عنه حديثا قط كان يروي حكمة وهب () قلت ليحيي عبد الرزاق كبير السن فقال اما حيث رايناه فما كان بلغ ثمانين نحوا من سبعين بلغ ثم قال يحيي اخبرني ابو جعفر السويدي انه وقوم من الخراسانية وقوم من اصحاب الحديث جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث للقاضي هشام وتلقطوا احاديث عن معمر من حديث هشام وابن ثور قال يحيي كان بن ثور هذا ثقة فجاءوا بها الي عبد الرزاق فنظر فيها فقال هذه بعضها سمعتها وبعضها لا اعرفها او لم اسمعها قال فلم يفارقوه حتي قراها فلم يقل لهم حدثنا ولا اخبرنا قال 
 ابو زكريا اخبرني بهذه القصة ابو جعفر السويدي صاحب لنا () سمعت يحيي يقول رايت عبد الرزاق بمكة يحدث فقلت له هذه الاحاديث سمعتها فقال وهذا عليك بعض سمعنا وبعض عرضنا وبعض شء ذكره وكل سماع () رضي الله تعالي عنه قال لي يحيي ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا واحدا الا من كتابه كله () قلت ليحيي اخ لعبد الرزاق قال كان صديقا لي وكان معي في القرية وكنت ربما بعثت به يشتري لنا الشء وكان قاضي القرية () قلت ليحيي ان حارثا النقال يحدث عن بن عيينة بحديث عاصم بن كليب حديث واءل اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر فقال كل من حديث بحديث عاصم بن كليب عن بن عيينة فهو كذاب خبيث ليس حارث بشء () سمعت يحيي وذكر محرز بن عون فقال لي مات فقلت نعم فقال نعم الرجل كان صاحب صلاة يتلوه في الجزء السادس ان شاء الله سالت يحيي عن سعيد بن عمرو بن جعدة فقال هو بن جعدة بن هبيرة ثقة والحمد لله وحده وصلي الله عليهم علي محمد النبي واله وسلم تسليما 
 مساءل الامام احمد كتاب العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله (  ) تحقيق وتخريج الدكتور وصي الله بن محمد عباس المجلد الثاني المكتب الاسلامي بيروت دار الخاني الرياض 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م.
 المكتب الاسلامي بيروت: ص. ب  /  هاتف   برقيا: اسلاميا دار الخاني للنشر والتوزيع هاتف:  الرياض  السعودية 
 الجزء السادس من كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 قرء علي ابي علي بن الصواف في شعبان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وسمعت بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن حنبل () سالت يحيي عن سعيد بن عمرو بن جعدة فقال هو بن جعدة بن هبيرة ثقة حدثنا عنه قاسم بن مالك وحدث عنه بن عيينة والمسعودي () سالت يحيي عن شيخ روي عنه جرير يقال له حنيف المءذن فقال نعم حدثنا جرير عن حنيف المءذن قلت كيف هو قال هو شيخ ولم يقل لنا جرير عن علقمة عن علي قال لنا جرير عن علقمة مرسلا قلت ليحيي بن من هو قال لم ينسبه لنا جرير () حدثني ابي عن وعن جرير عن حنيف بن رستم () سالت يحيي عن هارون بن المغيرة الرازي فقال هو صدوق ثقة مررنا به في بستان له بالري فكتبنا عنه نحوا من خمسة احاديث 
 () سالت يحيي عن عبد الملك بن اعين فقال كوفي ليس به باس فقلت له اخوه حمران بن اعين فقال هو من الشيعة الكبار اخوه احاديثه احاديث مراسيل () سالت يحيي بن معين عن حجاج الاحول قال روي عنه بن ابي عروبة ليس به باس قلت ليحيي ثقة قال نعم اسماعيل حدثنا عنه قلت بن من هو قال لا ادري () سالت يحيي بن معين عن حجاج الاسود فقال ثقة حدث عنه حماد بن سلمة وزعم روح انه سمع منه قال يحيي هو بصري ثقة سالت ابي فقال ثقة () سءل يحيي وانا اسمع عن حجاج بن ابي عثمان فقال بصري ثقة ليس به باس () سالت يحيي عن حجاج بن دينار فقال واسطي وقال بيده فحركها كانه قلت ليحيي قد حدث عنه شعبة فقال نعم () سالت يحيي عن حجاج بن فرافصة فقال رجل زاهد ليس به باس حدث عنه الثوري ومعمر ليس به باس 
 () سءل يحيي وانا شاهد عن مثني القسام فقال بصري ليس به باس قلت ليحيي سمع من انس قال نعم () سءل يحيي وانا شاهد عن عمرو العنقري قال ليس به باس حدثنا عن بن جريج ليس به باس سالت ابي عنه فقال ثقة () سالت يحيي عن سلم بن عبد الرحمن النخعي فقال ثقة حدث عنه سفيان سالت ابي فقال ثقة () سالت يحيي عن سالم بن ابي الجعد وعبيد بن ابي الجعد وزياد بن ابي الجعد قال كلهم اخوة سالت ابي قال كلهم اخوة () سالت يحيي عن الصلت بن دينار ابي شعيب فقال بصري ليس بشء سالت ابي فقال متروك () سالت يحيي عن عباس الانصاري فقال ليس بثقة قلت لم يا ابا زكريا قال حدث عن سعيد عن عباد عن جابر بن زيد عن بن عباس اذا كان سنة ماءتين حديث موضوع ثم قال ليس بثقة () قلت ليحيي ما كان من القراءات عن عمران بن حدير 
 وعن الشيوخ فقال ليس بثقة () سالت يحيي عن عبيد بن سعيد القرشي فقال ليس به باس ثقة قد رايته وكان اصغر من ابي احمد الزبيري وهءلاء الصغار وهو اخو يحيي بن سعيد الاموي قلت له حدث عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم عن فلان بن حيان عن سعيد بن زيد فانكره يحيي وقال لا عبد الله بن ظالم سمعه من سعيد بن زيد () سالت يحيي قلت شيخ بالكوفة يقال زكريا الكساءي فقال رجل سوء يحدث بحديث سوء قلت ليحيي انه قد قال لي انك قد كتبت عنه فحول يحيي وجهه الي القبلة وحلف بالله مجتهدا انه لا يعرفه ولا اتاه ولا كتب عنه الا ان يكون راه في طريق وهو لا يعرفه ثم قال يحيي يستاهل ان يحفر له بءر ثم يلقي فيه () سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال قد كتبت عنه كان يحدث عن الشيوخ عن ابي 
 اسحاق وسماك وبيان ليس به باس سالت ابي فقال ما اراه الا صدوقا () سمعت يحيي يقول قد كنت اري ابنه هذا عمر بن اسماعيل بن مجالد شويطرا ليس بشء كاذب رجل سوء خبيث حدث عن ابي معاوية بحديث ليس له اصل كذب عن الاعمش عن مجاهد عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم علي مدينة العلم او كلام هذا معناه () سالت يحيي عن شيخ ينزل الكرخ معلم يقال له الحسن بن شبيب فقال لا اعرفه () سالت يحيي عن عمران القطان فقال ابو العوام بن داور ضعيف الحديث () سالت يحيي عن اسماعيل بن عياش فقال اذا حدث عن الشيوخ الثقات محمد بن زياد وشرحبيل بن مسلم قلت ليحيي كتبت عن اسماعيل بن عياش فقال نعم سمعت منه شيءا وقد حدثنا عنه يحيي () سالته عن ابي حرة فقال صالح في حديثه عن الحسن يقولون لم يسمعها من الحسن وابو حرة اسمه واصل بن عبد الرحمن 
 () سالت يحيي عن اخي ابي حرة فقال اسمه سعيد بن عبد الرحمن روي عن بن سيرين ليس به باس () سالت يحيي عن جرير بن حازم فقال ليس به باس فقلت له انه يحدث عن قتادة عن انس احاديث مناكير فقال ليس بشء هو عن قتادة ضعيف () سالت يحيي عن مبارك بن فضالة فقال ضعيف هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف () حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا حجاج قال سالت شعبة عن مبارك وربيع فقال مبارك احب الي منه () سمعت يحيي يقول الحكم بن موسي ليس به باس () سالت يحيي عن الحكم بن ابان العبدي فقال ثقة () سالت يحيي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان فقال ليس بشء ليس بثقة () سالت ابي عن ابراهيم بن الحكم فقال وقت ما رايناه لم 
 يكن به باس ثم قال اظنه قال كان حديثه يزيد بعدنا ولم يحمده () رضي الله تعالي عنه سالت يحيي عن موسي بن عبد العزيز فقال بن القنباري ما اري به باس () سالت يحيي قلت شيخ روي عنه وكيع يقال له البراء بن سليم فقال كوفي حدثنا عنه وكيع عن نافع عن بن عمر قال ما اري به باس () سالت يحيي عن العلاء بن ابي العباس الشاعر فقال ثقة قلت ليحيي فابوه قال ثقة حدث عنه حبيب بن ابي ثابت وعمرو بن دينار وعطاء بن ابي رباح قلت ليحيي فما اسمه قال الساءب بن فروخ وسالت ابي فقال الساءب بن فروخ () قلت ليحيي شيخ حدث عنه معتمر يقال له ابو عبيدة عن ضمام عن جابر بن زيد كره ان ياكل متكءا من ابو عبيدة هذا قال رجل روي عنه معتمر ليس به باس يقال له عبد الله بن القاسم قلت من حدث عنه غير المعتمر قال البصريون يحدثون به عنه قلت ليحيي فضمام هذا الذي روي عنه ابو عبيدة من هو 
 قال شيخ روي عنه جابر بن زيد روي عنه ابو عبيدة هذا وروي عنه معمر يعني ضماما () سالت ابي عن ابي عبيدة هذا قال اسمه عبد الله بن قاسم يقال له كورين () سالت يحيي قلت معتمر عن ابي عبيدة عن عمارة بن حيان عن جابر بن زيد من هذا عمارة بن حيان قال رجل روي عنه ابو عبيدة هذا من اصحاب جابر بن زيد وقد حدث ابو عبيدة عن صالح الدهان سمعت يحيي يقول ابو عبيدة لم يسمع من جابر بن زيد عن رجل عنه () قلت ليحيي معتمر عن زهير بن اسحاق عن يونس عن الحسن يجزي من الصرم السلام قال ليس هذا بشء وضعفه وقال ليس بشء لا يسوي فلسا () سالت يحيي عن روح بن عطاء بن ابي ميمونة فقال حدث عنه ابو داود وهو ضعيف الحديث سالت ابي فقال منكر () سالت ابي قلت محمد بن مروان العقيلي شيخ بصري حدثنا عنه بن ابي شيبة قال ليس به باس قد كتبت عنه احاديث عن 
 عمارة بن ابي حفصة وعن غير عمارة قلت له كان عنده حديث عن عبد الملك بن ابي نضرة عن ابيه عن ابي سعيد قال نعم سمعته منه عن عبد الملك عن ابيه عن ابي سعيد اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي () قلت ليحيي بن معين اليس يحدث عن يونس عن الحسن يجزي من الصرم السلام قال لا حدث به عن هشام عن الحسن فحدث به زهير بن اسحاق عن يونس عن الحسن وما اري لها جميعا اصل () قلت ليحيي شيخ حدث عنه معتمر يقال له ابان الصريمي ابو مسعر قال ليس به باس خاصم الي عبد الملك بن يعلي () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن ابي مسعر ابان الصريمي قال سمعت الحسن يقول يقص الحق () سالت يحيي عن عمرو بن الوليد الاغضف فقال كان 
 علي قضاء فارس ما اري به باس ثم قال لي عمن يحدث قلت عن ثور وعن الشيوخ قال ومن يحدث عنه قلت عبيد الله القواريري حدثنا عنه سمعت ابي يقول حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا الاغضف عمرو بن الوليد () سمعت يحيي وذكر يوسف بن خالد السمتي فقال كذاب خبيث عدو الله رجل سوء بخاصم للدين لا يحدث عنه احد فيه خير رايته ما لا احصي بالبصرة () سمعت يحيي وذكر عمر بن علي بن مقدم فقال لم اكتب عنه شيءا واصله واسطي نزل البصرة وكان يدلس وما كان به باس حسن الهيءة () سمعت ابي ذكر عمر بن علي فاثني عليه خيرا وقال كان يدلس () وسمعت ابي يقول حجاج سمعته يعني حديثا اخر قال ابي كذا كان يدلس () رضي الله تعالي عنها وسالت يحيي عن ابنه عاصم بن عمر بن علي فقال ليس به باس لا يحسن يكذب 
 () وسالته عن سهل السراج فقال ليس به باس وهو سهل بن ابي الصلت () سالت يحيي عن الحكم بن عطية الذي يحدث عن ثابت فقال ليس به باس () سءل وانا اسمع عن يزيد النحوي فقال خراساني ثقة () سمعت يحيي يقول ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا قط الا من كتابه لا والله ما كتبت عنه حديثا قط الا من كتابه () قلت ليحيي بن عيينة عن قعنب فقال رجل من اهل الكوفة حدثنا عنه بن عيينة () سءل يحيي وانا اسمع عن كادح بن جعفر فقال لا اعرفه () سالت ابي عنه فقال ليس به باس قلت ليحيي سمع ايوب السختياني من ابي عثمان النهدي قال نعم قد روي عنه قلت سمع منه قال نعم () سمعت رجلا يقول ليحيي تحفظ عن عبد الرزاق عن 
 معمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الجباءر فقال باطل ما حدث به معمر قط سمعت يحيي يقول عليه بدنة مقلدة مجللة ان كان معمر حدث بهذا قط هذا باطل ولو حدث بهذا عبد الرزاق كان حلال الدم من حدث بهذا عن عبد الرزاق قالوا له فلان فقال لا والله ما حدث به معمر وعليه حجة من ههنا يعني المسجد الي مكة ان كان معمر حدث بهذا () قال ابو عبد الرحمن وهذا الحديث يروونه عن اسراءيل عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الجباءر وعمرو بن خالد لا يسوي حديثه شيءا () سمعت عباس بن محمد الدوري يقول ليحيي وانا اسمع همام بن نافع ابو عبد الرزاق سمع عن عكرمة قال نعم سمع ابوه من عكرمة وارجو ان يكون ابوه ليس به باس قلت انا ليحيي اليس قد حدث عنه بن المبارك قال نعم () سالت يحيي عن الوليد بن ابي ثور فقال ليس بشء () سالت يحيي عن سنان بن هارون وسيف بن 
 هارون فقال سنان بن هارون اوثق من سيف وهو فوقه فقلت ان سيفا حدث عن التيمي عن ابي عثمان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في القري فقال ليس بشء سيف () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سنان البرجمي قلت ليحيي سلمة بن كهيل عن ابي المغيرة سالت بن عمر عن الماعون فقال هو علي بن ربيعة كذا قال سعيد بن عبيد () سالت يحيي عن التميمي الذي حدث عنه ابو اسحاق فقال اسمه اربدة () حدثني ابي قال حدثنا معتمر عن ابي مسعر ابان الصريمي قال اختصم الي عبد الملك بن يعلي في جارية تاكل الطين فقال لو شاءت لم تاكله قال وسمعت الحسن يقرا يقص الحق () حدثنا هارون بن معروف ويحيي بن معين قالا حدثنا 
 اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الزعيم غارم () سالت يحيي هل سمع طاوس من ابي موسي الاشعري فقال نعم قال طاوس سمعت ابا موسي قلت ليحيي سمع من عاءشة شيءا قال لا اراه وقد سمع من بن عباس وابن عمر وابي موسي يعني طاوس () سالت يحيي قلت شعبة عن ابي شعيب الشامي فقال انما هو بصري كان له بن بالبصرة يحدث قلت فمن قال الشامي قال اخطا انما هو بصري () سالت يحيي عن عبيد بن سعيد فقال ليس به باس هو اخو يحيي بن سعيد الاموي لم تكن له تلك السن كان اصغر من ابي احمد الكوفي لم يكن بالكبير قد رايته انا () قال ابي ابو رءبة اسمه شداد بن عمران القيسي () سالت يحيي عن محمد بن ابي اسماعيل فقال حدث 
 عنه يحيي القطان هو كوفي وهو ثقة وابوه اسمه راشد () سءل يحيي وانا اسمع عن عبد المجيد بن ابي رواد فقال ثقة ليس به باس () سالت يحيي عن شهاب بن شرنفة فقال حدث عنه بن المبارك واصحابنا () قلت ليحيي بن ابي رواد حدث عن بن جريج عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في العقيقة فقال هذا في كتب بن جريج عن رجل عن يحيي عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم () قلت ليحيي حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن بكير عن سعيد بن جبير سمعت بن عمر يقول علي الصفا اللهم اغفر لي ذنوبي اللهم يسرني لليسري من بكير هذا قال رجل روي عنه سلمة بن كهيل قلت له هو بكير بن عتيق قال لا هذا رجل روي عنه سلمة () قلت ليحيي ان عبيد الله القواريري حدثنا عن بن مهدي عن جامع بن مطر عن ابي زوية رايت علي ابي سعيد الخدري عمامة سوداء فقال اخطا هذا حدثناه غيره عن جامع بن مطر عن ابي 
 رءبة وصحف عبيد الله لا يدري من ابو زوية () قلت ليحيي سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء فقال اسمه عبد الله بن هانء سالت ابي فقال عبد الله بن هانء () سالت يحيي عن عباد بن ليث صاحب الكرابيس قال الذي يحدث عن عبد الحميد ابي وهب عن العداء بن خالد بن هوذة قلت نعم قال ليس بشء يعني عباد بن ليث () سالت يحيي عن عتاب بن المثني فقال ليس به باس حدث عن بهز بن حكيم سمعت يحيي يقول كان معتمر بن سليمان اذا كان يوم الجمعة وكان شيخا كبيرا يشد وسطه بعمامة من الكبر والضعف ويروح الي المسجد الجامع فيصلي قلت له رايت لمعتمر جمة قال نعم جمة صغيرة سمعت عباسا النرسي يقول اضجروا يوما معتمرا فحلف الا يحدث الا عن رجل حي فحدث عن بن عيينة وابن المبارك وعبد الرزاق سمعت ابي يقول كان معتمر له جمة وكان يختم كل جمعة القران فاذا كان يوم ختمته اجتمع اليه ناس ثم يدعو اذا فرغ من الختمة 
 () سمعت يحيي يقول سمعت من معتمر حديث سلم بن ابي الذيال كله قال وسمع معتمر من سلم بن ابي الذيال حديثه في البحر كان يغزو معه () سالت يحيي عن اسلم المنقري فقال كان ثقة قلت بن من هو قال لا ادري () سمعت يحيي وذكر ابا موسي الزمن فقال ثقة () سالت يحيي قلت له بن المبارك عن يعقوب بن القعقاع فقال خراساني ثقة () سءل يحيي وانا اسمع عن يحيي بن بشر فقال رجل من اهل خراسان ثقة () ب قيل له بن المبارك عن عمارة عن عكرمة في التفسير فقال شيخ ثقة يقال له عمارة الاسكندراني () سالت يحيي قلت التيمي عن الحضرمي فقال شيخ 
 روي عنه معتمر عن ابيه عن الحضرمي قلت ليحيي ثقة قال ليس به باس () سمعت يحيي يقول قد روي عكرمة بن عماد عن يحيي بن ابي كثير عن الحضرمي بن لاحق وليس هو الذي حدث عنه التيمي هذا رجل اخر () سالت يحيي قلت اسمع بن ابي ذءب من الزهري شيءا قال عرض علي الزهري وحديثه عن الزهري ضعيف ثم قال يضعفون في الزهري () قلت ليحيي ان يحيي القطان يقول عن بن ابي ذءب حدثني الزهري فقال ان اصحاب العرض يرون ذلك يعني بقوله حدثني وقد عرض () سءل يحيي وانا اسمع عن ريحان بن سعيد فقال حدث عن عباد بن منصور فقيل له ما تقول فيه فحرك راسه ثم قال ما اري به باس 
 () قلت ليحيي حديث ابي معاوية عن سهيل عن ابيه عن بن عمر كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي ابو بكر وعمر وعثمان فقلت له حدثني به الحكم بن موسي وزاد فيه فقال لي سهيل اذهب بك الي الذي حدث بهذا الحديث فذهب بي الي بن نافع فحدثني بهذا الحديث وقال لي سهيل اكتم علي حتي اموت لا تسبني خشبية اهل العراق فقال يحيي هذا الكلام قصة بن نافع ليس له اصل الحكم من اصحاب الكهف سمعت هذا الحديث من ابي معاوية مرارا يقول شبه للحكم في هذه القصة () سءل يحيي وانا اسمع عن سلم بن قتيبة فقال ثقة صدوق ليس به باس () سالت يحيي عن ابي جابر البياضي فقال ليس بثقة حدث عنه بن ابي ذءب واسمه محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي () سالت يحيي عن صالح مولي التوامة فقال ليس بالقوي في الحديث قلت حدث عنه ابو بكر بن عياش فقال لا ذاك رجل اخر () سءل يحيي وانا اسمع عن الوازع بن نافع فقال ليس 
 بثقة وهو عقيلي من اهل الجزيرة وسالت ابي عنه فقال ليس حديثه بشء () سالت يحيي عن علي بن ثابت الجزري فقال ليس به باس اذا حدث عن الثقات () سالت يحيي عن نوح بن ابي بلال فقال ثقة من اهل المدينة حدث عنه علي بن ثابت () سالت يحيي عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان فقال ثقة حدث عنه مالك وليث بن سعد ليس به باس () سالت يحيي عن عبد الله بن يزيد فقال حدث عن علي بن ثابت ليس به باس ثقة عبد الله بن يزيد بن فنطس () سالت يحيي عن المستمر بن الريان فقال حدث عنه شعبة قلت ليحيي سمع من انس فقال نعم ومن ابي الجوزاء قال ابي المستمر شيخ ثقة () سالت يحيي عن خليد بن جعفر فقال ثقة روي عنه شعبة 
 () سالت يحيي عن النضر بن عربي فقال ليس به باس عامة حديثه رءيا رايت فلانا رايت طاوسا ليس به باس قال ابي ثقة () سالت يحيي عن معقل بن عبيد الله فقال ليس به باس قال ابي ثقة () سالت يحيي عن عمران القطان فقال ضعيف الحديث ثم قال هو عمران بن داور ابو العوام قال ابي ارجو ان يكون صالح الحديث () سالت يحيي قلت رجل ضرير البصر وسميت رجلا وهو يحفظ احاديث واحاديث لا يحفظها قال لا تكتب الا ما يحفظ يعني الذي ليس يحفظ ليس بشء فعاودته فقال ليس بشء فقلت ان اخذته من رجل ثقة ثم اساله فقال ليس بشء () سالت يحيي عن عاصم بن ابي النجود كيف حديثه فقال ليس به باس وسالت ابي فقال عاصم من اهل الخير وكان شعبة يختار الاعمش عليه في تثبت الحديث 
 () قال ابو عبد الرحمن قال لي زهير بن حرب وذكر حديث عاصم بن ابي النجود فقال مضطرب اعرض () سمعت زهير بن حرب يقول سالنا يوما يزيد بن هارون عن شيخ يحدث عنه فقلت او فقلنا لا نعرفه قال لقد ستره الله منكم () حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب عن عفان عن شعبة قال كان بن اخت حميد الطويل يفيدني عن محمد بن زياد يعني حماد بن سلمة () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال سمعت شعبة يقول ان بن اخت حميد جزي خيرا كان يفيدني عن محمد بن زياد () حدثني ابو خيثمة عن ابي عبد الله البركاني عن محمد بن جابر عن الاعمش عن ابي واءل قال قل ما خبطتك الفصلان واكلت العلهز () حدثني ابو خيثمة قال حدثني يحيي بن ابي بكير قال حدثني ابي قال دخل شهر بن حوشب بيت المال فاخذ خريطة 
 من دراهم فقال فيه الشاعر لقد باع شهر دينه بخريطة فمن يامن القراء بعدك يا شهر () سالت يحيي بن معين عن ابي معشر المديني الذي يحدث عن سعيد المقبري ومحمد بن كعب فقال ليس بقوي في الحديث () سالت يحيي عن يحيي الجابر فقال هو يحيي بن الحارث ضعيف الحديث () قال ابي يحيي الجابر ليس به باس ولكن الذي يحدث عنه يحيي الجابر ابو ماجد لا يعرف () قال ابي يحيي الجابر يحيي بن عبد الله ابو الحارث () سالت يحيي عن عبد العزيز بن صهيب فقال ثقة () سالت يحيي عن يحيي بن ابي اسحاق فقال ثقة قلت ايهما اوثق قال كلاهما ثقة () رضي الله تعالي عنه سالت يحيي عن الحارث بن عبيد ابي قدامة الايادي 
 فقال ضعيف الحديث () سالت ابي فقال هو مضطرب الحديث () سالت يحيي عن سلام بن ابي مطيع فقال ليس به باس قال ابي ثقة () سالت يحيي عن القاسم بن الفضل الحداني فقال ليس به باس () سالت يحيي عن فرقد السبخي قال ليس به باس مسكين () سالت يحيي عن مغيرة بن زياد الموصلي فقال ليس به باس () سالت ابي فقال هو مضطرب الحديث () سمعت يحيي يقول مغيرة له حديث واحد منكر فقلت لابي كيف قال روي عن عطاء عن بن عباس في الرجل تمر به الجنازة قال يتيمم ويصلي قال وهذا رواه بن جريج وعبد الله عن عطاء قوله ليس فيه بن عباس وهءلاء اثبت منه 
 قال وروي عن عطاء عن عاءشة من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة قال والناس يروونه عن عطاء عن عنبسة عن ام حبيبة قال وروي عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في الصلاة في السفر ويتم قال وهذا يرويه الناس عن عطاء عن رجل اخر ليس هو عن عاءشة () سمعت ابي يقول كل حديث رفعه مغيرة بن زياد فهو منكر () سالت يحيي عن ابراهيم بن المهاجر فقال ضعيف الحديث فقلت ليحيي السدي فقال متقاربين في الضعف () سالت يحيي عن عطاء بن الساءب فقال كان اختلط فمن سمع منه قبل الاختلاط فجيد ومن سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء () قلت ليحيي يزيد بن ابي زياد دون عطاء قال نعم () وقال يحيي من سمع من عطاء وهو مختلط فيزيد فوق عطاء فقلت ليحيي ليث بن ابي سليم اضعف من عطاء ويزيد قال نعم 
 () سالت يحيي عن سليمان ابي المغيرة فقال ثقة () سالت يحيي عن قابوس بن ابي ظبيان فقال ضعيف الحديث () قال ابي وسءل جرير عن شء من حديث قابوس فقال نفق قابوس نفق () سالت ابي عنه فقال روي عنه الناس () سالت يحيي عن ابي المحجل فقال ثقة قلت بن من هو قال لا ادري () قلت ليحيي مخارق الاحمسي فقال ثقة () قلت ليحيي طارق بن عبد الرحمن فقال ثقة () سالت يحيي عن هشام بن حجير فضعفه جدا قلت ليحيي شيخ روي عنه بن عيينة ومعمر يقال له عمرو بن مسلم قال الجندي قلت نعم قال هو اضعف من هشام بن حجير وضعف عمرا 
 () قلت ليحيي هشام بن حجير احب اليك من عمرو قال نعم () قلت ليحيي حصين عن ابي مالك ايش اسمه قال غزوان اسمه قلت له هو الذي يحدث عنه السدي قال نعم () قلت ليحيي عطاء بن يسار وسليمان بن يسار اخوان هما قال نعم قال ابي هما اخوان () قلت ليحيي سعيد بن يسار هو اخوهم قال لا () سالت ابي فقال ليس هو اخاهم () سالت يحيي عن عبد الله بن معقل وعبد الرحمن بن معقل اهما اخوان قال نعم هما من مزينة () سالت يحيي عن حارثة بن مضرب وخالد بن مضرب اخوان هما قال لا ادري روي عنهما ابو اسحاق () قلت ليحيي سفيان عن الصلت الربعي فقال روي عنه سفيان حرفا واحدا ليس به باس () قلت ليحيي يونس بن عبيد سمع من نافع فقال 
 يحدث عن بن نافع سمعت ابي يقول يونس بن عبيد لم يسمع من نافع () قلت ليحيي مطر الوراق فقال ضعيف في حديث عطاء بن ابي رباح () سالت يحيي عن عبد الوهاب الثقفي فقال ثقة قلت ليحيي ايما احب هو او عبد الاعلي السامي فقال الثقفي احب الي من عبد الاعلي () سالت يحيي عن محبوب بن الحسن الذي يحدث عن خالد الحذاء قال قد كتب عنه اصحاب الحديث ليس به باس () سالت يحيي عن موسي الجهني فقال ثقة قال ابي موسي الجهني ثقة () قلت ليحيي وكيع عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن رجل يقال له ميمون عن ميسرة ابي صالح من ميمون هذا قال لا اعرفه او لا ادري () سالت يحيي عن ليث فقال هو اضعف من يزيد 
 بن ابي زياد يزيد فوقه في الحديث () سالت يحيي عن كيسان ابي عمر فقال شيخ ضعيف الحديث روي عنه محمد بن ربيعة () ب سمعت يحيي يقول حارثة بن مضرب لم يرو عنه غير ابي اسحاق احد () قال ابو عبد الرحمن بشير بن كعب كنيته ابو ايوب حدثنيه ابو خيثمة قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن العلاء بن زياد عن ابي ايوب بشير بن كعب () حدثني ابو خيثمة قال سمعت يحيي بن سعيد يقول من اراد ان يكتب حديث حماد بن سلمة فعليه بعفان بن مسلم () حدثني ابو خيثمة قال يحيي بن سعيد شعبة يحدث يقول قال التيمي ما في شربة من نبيذ ما يخاطر الرجل بدينه () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا قريش بن انس قال حدثنا حبيب بن الشهيد قال قال لي بن سيرين سل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة فسالته فقال سمعته من سمرة يعني بن جندب () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا علي بن زيد قال تمني عمر بن عبد العزيز من عبيد الله بن عبد الله 
 بن عتبة مجلسا بيده () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عطاء ابو محمد قال انطلقت مع ابي الي علي فمسح راسي ودعا لي بالبركة قال ورايت معه درة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن صالح عن عطاء ابي محمد قال رايت علي علي بن ابي طالب قميص كرابيس غير غسيل () حدثني ابي قال حدثنا الوليد بن القاسم قال حدثنا عطاء ان اباه اتي به الي علي بن ابي طالب قال ولي ذءابة فمسح علي راسي وقال اللهم بارك فيه فما زلت اري البركة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن ربيعة قال حدثنا علي بن صالح قال حدثني عطاء ابو محمد قال رايت عليا اشتري ثوبا سنبلانيا قال فلبسه ولم يغسله وصلي فيه () حدثني ابي قال حدثنا علي بن بحر قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش قال جاءنا سعيد بن اشوع فسالناه عن مسالة فاخطا فاتي الشعبي فقال له الم اقل لك لا تجالس اصحاب ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش قال ذهبت فقدمت رجلا الي بن اشوع في شء ذكره 
 () سالت ابي عن حديث ميمونة بنت الحارث انها جعلت امرها بيد العباس فزوجها من النبي صلي الله عليه وسلم صحيح هذا الحديث قال ابي هذا حديث ليس له اصل وقال النبي صلي الله عليه وسلم صحيح هذا الحديث وقال النبي صلي الله عليه وسلم خطب حفصة الي عمر فزوجه الزهري عن سالم عن بن عمر عن عمر خطبها النبي صلي الله عليه وسلم يعني حفصة فزوجه والنبي صلي الله عليه وسلم خطب الي ابي بكر فزوجه قال ابي وقال شعبة ولم يسمع الحكم من مقسم الا اربعة احاديث ليس هذا فيها () قال ابي وروي بن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن بن عباس رواه شعبة عنه يقول عن مجاهد () سمعت ابي يقول مغيرة بن زياد احاديثه مناكير روي عن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة ويروونه عن عطاء عن عنبسة عن ام حبيبة () وحديث عطاء عن بن عباس في الجنازة تمر وهو غير متوضي قال تيمم قال ابي رواه عبد الملك وابن جريج عن عطاء موقوفا لم يقولا عن بن عباس خالفا مغيرة بن زياد () وذكر مغيرة بن زياد فقال احاديثه مناكير () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا اسماعيل بن ابان يعني الوراق ابو اسحاق قال حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال ولد نوح ثلاثة نفر يافت وسام وحام فيافت ابو العرب والروم وفارس وسام ابو ياجوج وماجوج والترك والصقالبة وحام ابو بربر والقبط والسودان 
 () وجدت في كتاب ابي حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي ابو يحيي سنة تسع وتسعين قال حدثنا كثير ابو النضر عن ربعي بن حراش قال اسحاق كثير لقيته بمكة يعني سنة ثمان واربعين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابو زبيد عن سفيان بن سعيد قال سال المختار عاصم بن ضمرة عن صلاة الخوف في الحضر فقال عاصم يصلي اربعا فقال المختار ما وجدنا عند عويصمكم او عويصم شيءا () سمعت ابي يقول عبد الرحمن بن زامرد يعني العدني كنيته ابو الفتح روي عن جابر بن عبد الله وروي عن عبد الرحمن بن زامرد الحكم بن ابان () حدثني ابي قال كان الحكم بن ابان يكني بابي عيسي قال ومات الحكم بن ابان سنة اربع وخمسين وماءة وهو بن اربع وثمانين ودخل عكرمة سنة ماءة الي عدن 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير ابو معاوية قال قدم علينا مكة قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه ان الزبير بن العوام كان اذا اجتمع بنوه عنده او ولده اقبل عليهم فذكر الحديث قال ثم يقبل علي عبد الله بن الزبير فيقول له انت اشبه الناس بابي بكر () حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال حدثني ابي عن هشام بن عروة عن ابيه قال كان الزبير ينقزني وهو يقول ابيض من ال ابي عتيق مبارك من ولد الصديق الذه كما الذ ريقي () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا سفيان عن عاصم عن ابي مجلز قال كان اسم صاحب ياسين حبيب بن مري () سالت ابي عن النضر الخزاز ابي عمر فقال ضعيف الحديث () حدثني ابي قال حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد عن 
 اخيه عبد الرحمن عن ابيه ابي الزناد قال قال عمر بن عبد العزيز مجلس من الاعمي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احب الي من الف دينار () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة ذكر حديثا فقيل له من حدثك فقال اما اني لم اكذب حدثني مسروق () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا سفيان بن عيينة قال قال عمرو قال لي طاوس انطلق بنا نجالس الناس فوجدنا رجلا عليه جماعة فاذا فيهم بشير بن كعب فقال طاوس رايت هذا اتي بن عباس فجعل يحدثه فقال بن عباس كاني اسمع حديث ابي هريرة () حدثنا ابو خيثمة قال حدثنا سفيان عن هشام بن حجير عن طاوس قال حدثه بشير بن كعب فقال له بن عباس عد لحديث كذا وكذا مرتين او ثلاثا فقال له ما ادري عرفت حديثي كله وانكرت هذا او انكرت حديثي كله وعرفت هذا فقال بن عباس انا كنا نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يكن يكذب عليه فاما اذا ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث عنه بسم الله الرحمن الرحيم () اخبرنا عبد الله بن احمد اجازة من ههنا الي اخر الكتاب قال 
 حدثني ابي رحمه الله قال حدثني حسين بن محمد قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سالت الاعمش كم كان يقعد الي ابراهيم قال اربعة او نحو ذلك () حدثني ابي قال حدثنا حسين قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال ولم يضرب احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالسيف فيما كان بينهم الا عبد الله بن عمرو بن العاص وابوه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال سمعت بن شبرمة يقول اقضي بما في كتاب الله مفترضا وبالنضاءر اقضي والمقاييس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال سمعت بن شبرمة يقول اذا قال له الرجل جعلني الله فداك يغضب ويقول قل غفر الله لي ولك () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال سءل اياس عن الضرب بالبربط فقال لو جعلت حكما بين عمل اهل الجنة وعمل اهل النار لم اجعل البربط من عمل اهل الجنة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال جاء هشام بن عروة الكوفة فجاءوه فسالوه فقال رسول الله او ابو بكر او عمر فقلت له ما كذا قلت لي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال صدقت والله كذا قلت قال قال بعض اهلي هو رسول الله صلي الله عليه وسلم او ابو بكر او عمر فاحببت ان 
 استثني يعني في حديث هشام عن ابيه ان رجلا تفوت ماله لا ادري في مال نفسه او مال ابيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم اردده قال ابي ولم اسمع الحديث من بن عيينة انما سمعت منه هذه القصة () قلت لابي ان ابني ابي شيبة ذكروا انهما يقدمان بغداد فما تري فيهم فقال قد جاء بن الحماني الي ههنا فاجتمع عليه الناس وكان يكذب جهارا فاجتمع عليه الناس بن ابي شيبة علي حال يصدق وقال ابو بكر احب الي من عثمان قلت ان يحيي بن معين يقول عثمان احب الي فقال ابي لا ابو بكر اعجب الينا واحب الينا من عثمان () قلت لابي بن الحماني حدث عنك عن اسحاق الازرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم ابردوا بالصلاة فقال كذب ما حدثته به فقلت انهم حكوا عنه انه قال سمعته منه في المذاكرة علي باب اسماعيل بن علية فقال كذب انما سمعته بعد ذلك من اسحاق الازرق وانا لم اعلم تلك الايام ان هذا الحديث غريب حتي سالوني عنه بعد ذلك هءلاء الشباب او قال هءلاء الاحداث () قال ابي وقت التقينا علي باب بن علية انما كنا نتذاكر 
 الفقه والابواب لم نكن تلك الايام نتذاكر المسند كنا نتذاكر الصغار واحاديث الفقه والابواب وقال ابي كان وقع الينا كتاب الازرق عن شريك فانتخبت منه فوقع هذا الحديث فيها () قلت له اخبرني رجل انه سمع بن الحماني يحدث عن شريك عن منصور عن ابراهيم والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون قال كانوا يكرهون يستذلوا فقال له رجل هذا الحديث عندنا في كتاب بن المبارك عن شريك عن الحكم النصري عن منصور فقال بن الحماني حدثناه شريك عن الحكم النصري عن منصور ثم قال ابي ما كان اجراه هذه جراة شديدة ولم يعجبه ذلك وقال ما زلنا نعرفه انه يسرق الاحاديث او يتلقطها او يتلقفها () حدثني ابي قال حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال قال عمر بن عبد العزيز لمجلس من الاعمي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احب الي من الف دينار () قال ابي مات ابو القاسم بن ابي الزناد بعد موت هشيم بقليل قال ورايت ابا جعفر النفيلي ههنا تلك الايام بعد موت هشيم وكتبت عنه بحران ورايته ههنا عندنا ببغداد وعليه قلنسوة يعني النفيلي () حدثني ابي قال حدثنا ابو القاسم بن عبد الله بن ذكوان 
 ابي الزناد قال اخبرني اسحاق بن حازم عن بن مقسم يعني عبيد الله عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البحر فقال هو الطهور ماءه الحل ميتته () حدثني ابي قال حدثنا بن ابي الزناد قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد قال اخبرني ابي قال كنت اطوف انا وابن شهاب ومع بن شهاب الالواح والصحف قال فكنا نضحك به () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا اياس بن دغفل ابو دغفل () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال قال سفيان عن بسر بن محجن او بشر بن محجن الديلي من كتابه يعني في حديث زيد بن اسلم قال ابي وقال وكيع جابر بن يزيد بن الاسود رجل من خزاعة يعني حديث يعلي بن عطاء () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن بن ابي خالد عن الشعبي ياتي علي الناس زمان يدعون فيه للحجاج () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن شريك عن هلال بن 
 حميد قال وكيع لو اخذتم في حديث شريك اي استانفتم يعني انه كان كثير الرواية عنه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح قال كان ابو هريرة من احفظ اصحاب محمد ولم يكن من افضلهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا بن الاعمش عن ابيه عن ابراهيم قال انما كره المنديل مخافة العادة () قال ابي سمعناه من ابي معاوية عن الاعمش مرارا ثم قال لنا ذات يوم بن الاعمش عن ابيه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن بكير قال اخبرنا شعبة عن الحكم عن ابي عمر الصيني عن ابي الدرداء انه كان اذا نزل به ضيف قال امقيم انت فنسرح ام ظاعن فنعلف قال شعبة يونس بن خباب اخبرني عن ابي عمر الصيني عن رجل عن ابي الدرداء () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني شعبة عن حماد عن ابراهيم عن عاءشة انها قالت اتي النبي صلي الله عليه وسلم بضب فكرهه او نهي عنه فقالوا نطعمه الخدم فقال لا تطعموهم مما لا تاكلون قال شعبة ليس يذكر هذا عن ابراهيم احد غير حماد 
 () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا اشعث عن محمد عن زبان يحيي بن الجزار عن ابيه ان بن مسعود نحر جزورا فاصاب بطنه من فرثها ودمها فصلي ولم يتوضا () قال ابي كان بن سيرين يسمي يحيي بن الجزار زبان () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال قال بن ابي مليكة بلغني ان زياد النميري هذا يقول ان ليلة من شعبان 
 افضل من كذا وكذا ولو انه عندي لضربت راسه هنا بهذه الخشبة () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا منصور بن عبد الرحمن قال قال الشعبي لم يشهد الجمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير فان جاءوا بخامس فانا كذاب () قال ابي كان هذا الشيخ اسماعيل بن محمد بن جحادة مكفوفا وكان عطارا قال ابو عبد الرحمن كلما قلت لكم قال ابي حدثني ابي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن الوليد عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد قال قيل سعيد تبيع عنبا ليتخذ عصيرا فقال بءس الشيخ انا ان بعت الخمر () قال ابي قال ابو داود اخبرنا شعبة عن بكار عن سلمة بن كهيل وقال روح اخبرنا شعبة قال حدثنا رجل من ال ابي بردة يقال له ولاذ قال سمعت سلمة بن كهيل () حدثني ابي قال قرء علي سفيان وانا اسمع سمعت الوليد بن حرب في حديث سلمة عن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم من يسمع يسمع الله به فاقر به سفيان 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا عبد الملك يعني بن سليمان قال كان رجل يدعوني وسعيد بن جبير شهر رمضان كله قال فذكروا ليلة النبيذ فقال سعيد لا اري به باسا في السقاء واكرهه في الجر الاخضر قال فقلت اذن والله لا نطيعك لنشربن في الجي الاخضي قال فقال لي سعيد الجي الاخضي يحكي لغته يعني عبد الملك قال يزيد وكان عبد الملك الثغ () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب عن هشام قال شهدت بن سيرين وعنده ابو معشر قال فذكر ابو معشر نبيذ الجر قال وقال كان بن مسعود لا يري به باسا قال فرفع بن سيرين راسه فقال ايها الرجال قد لقينا اصحاب بن مسعود فانكروا ما تقول مرتين او ثلاثة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني ابو حاتم العطار سمعه من بن سيرين قال اتيت الكوفة فسالت عن جر 
 عبد الله فلم اجد له اصلا () حدثني ابي قال حدثنا عارم قال حدثنا معتمر قال قال ابي حدثنا صاحب لنا عن عبد لله بن عتبة انه ذكر له قول عبد الله في نبيذ الجر فقال انهم يكذبون عليه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا قرة عن ابي جمرة الضبعي نصر بن عمران () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال لعن الله الواشمات والمتوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله قال فبلغ امراة في البيت يقال لها ام يعقوب فجاءت اليه وقص الحديث وسمعته عن عبد الرحمن بن عابس عن ام يعقوب سمعه منها فاخبرت حديث منصور 
 () حدثنا ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا يحيي بن جعفر المازني عن مصعب هلال بن يزيد قال ابي وحدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا يحيي بن يعفر وقال عبد الصمد يعفر ايضا اظن ابي قال اخطا وكيع الصواب يعفر () سالت ابي عن حديث مالك عن بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في جلود الميتة فقلت ما تري في هذا الحديث فقال فيه امه من امه كانه يكرهها في الحديث () سمعت ابي ذكر بن مهدي فقال كان من معادن 
 الصدق سمعت ابي يقول ابو نعامة العدوي اكبر سنا من ابي نعامة السعدي الا ان ابا نعامة العدوي تغير في اخر عمره يعني كبر وابو نعامة العدوي اسمه عمرو بن عيسي وابو نعامة السعدي اختلف في اسمه وابو نعامة روي عنه الجريري روي عن بن عمر هو اقدمهم هذا رجل اخر () سالت ابي عن يحيي بن عيسي الرملي قال ما اقرب حديثه كوفي سكن الرملة مر بالكوفة حاجا قلت له سمعت منه شيءا قال لا قلت فمحاضر قال سمعت منه احاديث لم يكن من اصحاب الحديث كان مغفلا جدا () قال ابي الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي نصر هو حميد بن هلال () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال قلت لابن ابي ليلي ان قعنبا من امره لو اراد ان يشتري بدرهم شيءا لاستعان عليه قال لي واينا لا يستعين فلم اجد له عنده فرجا قال سفيان قال قعنب فاتي الي قال ثم اختفي في بيت فوقع عليه البيت قال سفيان واعطي 
 عمر بن سعيد عهده فوضعه عنده ذكر سفيان كله فقال وفر () سمعت ابي يقول عبد الله بن مسلم بن هرمز يحدث عنه الثوري ضعيف الحديث ليس بشء ضعيف () سمعت ابي يقول كل من سمع المسعودي بالكوفة فهو جيد مثل وكيع وابي نعيم واما يزيد بن هارون وحجاج ومن سمع منه ببغداد وهو في الاختلاط الا من سمع منه بالكوفة () سمعت ابي يقول كان مالك بن انس يتلهف علي بكير بن الاشج وكان غاب عن المدينة ويقولون ان مرسلات مالك التي يقول بلغني عن فلان اخذها من كتب بكير يقولون عن ابنه () وقال حماد الخياط قال مخرمة لم اسمع من ابي شيءا () قال ابي وحدثنا حماد الخياط عن مخرمة () سءل ابي وانا اسمع عن ثوير بن ابي فاختة وليث بن ابي سليم ويزيد بن ابي زياد فقال ما اقرب بعضهم من بعض قيل له عطاء 
 بن الساءب فقال من سمع منه قديما قال ومسلم يعني الاعور فقال هو دون هءلاء () سءل ابي عن بن ابي سبرة فقال ليس بشء قيل لابي مخرمة فقال ثقة () قال ابي في حديث حبيبة بنت جحش قال بن جريج حدث عن بن عقيل محمد بن عبد الله بن عقيل وهو خطا وقال انما هو عبد الله بن محمد بن عقيل وقال عن حبيبة بنت جحش خالف الناس () سءل عن الطراءفي عثمان بن عبد الرحمن فقال لم اسمع منه وما اخبره 
 () سءل عن حديث ابي الزبير عن جابر عن فاطمة بنت قيس في المستحاضة قال ليس بصحيح او ليس له اصل يعني حديث جعفر بن سليمان عن بن جريج () سءل ابي وانا اسمع عن حياة بن شريح وسعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب فقال حياة اعلي القوم ثقة () قال وقال بن المبارك ما وصف لي عن رجل الا وجدته دون ما وصف لي الا حياة قال ابي يعني في الصلاح () وسعيد بن ابي ايوب ليس به باس ويحيي بن ايوب دونهم في الحديث في الحفظ قال ابي وكان يحيي بن ايوب يجلس الي الليث بن سعد وكان سء الحفظ وهو دون هءلاء وحياة بن شريح بعد وهو اعلاهم () سءل ابي عن ابي صخر فقال ليس به باس () وذكر عباد بن منصور فقال حديث اللعان عن عكرمة مرسلا كان يحيي بن سعيد يقول مرسل عن عكرمة قيل ابي رواه عن بن ابي يحيي قال نعم عباد 
 () سءل ابي عن بقية واسماعيل بن عياش فقال بقية احب الي نظرت في كتاب عن اسماعيل عن يحيي بن سعيد احاديث صحاح وفي المصنف احاديث مضطربة واذا حدث بقية عن قوم ليس بمعروفين فلا يعني تقبلون () سءل ابي عن بن شابور والهيثم بن حميد ومحمد بن حميد فقال ما علمت الا خيرا () سءل ابي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز فقال هما عندي سواء () سمعت ابي يقول ليس بالشام رجل اصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز التنوخي () سءل عن ورقاء بن عمر وشيبان فقال جميعا عندي سواء وشيبان اقدم سمع من الحسن وكان شعبة يحدث عن ورقاء () سءل ابي هل سمع معمر من سماك بن حرب شيءا 
 قال لا وحدث معمر بحديث واحد عن فراس ما حدث به عن معمر غير بن علية قال ابي قدم علينا بن علية بعد خروجه من البصرة سنة احدي وثمانين () سءل ابي عن زكريا بن زاءدة وداود بن ابي هند قال جميعا عندي سواء ولكن داود اقدم سماعا من سعيد بن المسيب وجابر بن زيد () قيل له اسماعيل بن ابي خالد اعلي اصحاب الشعبي قال ما ابعدت () سءل عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن ابي النجود فقال عاصم اقل اختلاف عندي من عبد الملك بن عمير عبد الملك اكثر اختلافا وقدم عاصما علي عبد الملك قال ابي وكان شعبة يختار الاعمش علي عاصم بن ابي النجود () سءل ابي عن عبد الاعلي الثعلبي ضعيف هو قال قال عبد الرحمن بن مهدي سالت سفيان عن حديث عبد الاعلي قال كنا نري انها من كتاب حديث بن الحنفية او لم يسمع منه شيءا () قيل لابي فعبد الملك بن ابي كثير فقال ثقة () سءل ابي عن يحيي بن عبيد الله فقال منكر الحديث سال يحيي بن سعيد يوما عنه قال من يحدث عنه قيل 
 لابي بن المبارك روي عنه فقال في الرقاءق يعني الزهد () سءل ابي عن يحيي بن عتيق وسلمة بن علقمة فقال هما عندي سواء وبلغني عن يحيي بن سعيد القطان انه لم يكن بالراضي عن سلمة بن علقمة () وسءل ابي عن الجريري ومسلمة فقال هما عندي سواء الا ان الجريري اكثرهم حديثا () سءل ابي عن زياد الاعلم فقال ثقة () قيل له زيد العمي فقال صالح روي عنه سفيان وشعبة () قيل له الفضل بن عيسي الرقاشي قال ضعيف () قيل له يزيد الرقاشي قال كان شعبة يشبهه بابان بن ابي عياش وقال ابي زيد العمي فوق هءلاء كلهم يعني الفضل ويزيد الرقاشي () سءل ابي عن ابي مالك الجنبي فقال كان صدوقا لم يكن 
 صاحب حديث قال ابي وقدمنا الكوفة وهو حي ومعنا له كتاب الفراءض عن محمد بن سالم فلم نسمع منه سمعناه من يزيد بن هارون ثم ترك ابي حديث محمد بن سالم في الفراءض () سءل ابي عن يحيي بن يعلي الاسلمي عن ابي المحياة التيمي فقال لا اخبرهما () سالته عن الازهر بن القاسم فقال بصري سكن مكة وكان ثقة عبد الصمد بن عبد الوارث حدث عن جد ازهر اراه كان يقول بشء من القدر ازهر هذا () سءل ابي عن فاءد ابي الورقاء فقال متروك الحديث () سءل ابي عن خليد بن دعلج فقال ضعيف الحديث () سمعت ابي سءل عن هذه الاحاديث من كتاب بن 
 زنجويه عن الفريابي مما اخطا فيها الفريابي سمعت ابي يقول في حديث الفريابي عن سفيان عن هلال بن قيس رايت عبيدة يتطوع في المسجد او لا يتطوع قال ابي انما هو النعمان بن قيس () سءل عن حديث الفريابي عن سفيان عن القاسم بن عبد الرحمن ان عمر صلي بهم يعني بالناس وهو جنب فقال ابي سفيان لم يسمع من القاسم بن عبد الرحمن انما روي عن اشعث يعني بن سوار عنه () سءل ابي عن حديث الفريابي عن سفيان عن نوح من نوح هذا قال ابي نوح بن ابي بلال شيخ مديني ثقة روي عنه الثوري وغيره () سءل عن حديث الفريابي عن سفيان عن خالد الحذاء عن سعيد بن عبد الرحمن فقال ابي انما هو عبد الرحمن بن سعيد () سءل عن حديث الفريابي عن اسراءيل عن زيد بن جبير الجشمي قال حدثني عروة بن جميل عن ابيه قال ابي هو خطا انما هو جروة بن جميل وقال وكيع قال اسراءيل جروة بن جميل قال 
 وكيع وقال شريك جروة بن حميل وهو الصحيح () سءل ابي عن حديث الفريابي عن سفيان عن منصور من صلي لغير القبلة اجزاه قال وقال وكيع فيه عن ابراهيم () سءل ابي عن حديث الفريابي عن سفيان عن رجل عن ابي عثمان انه راي عمر رفع يديه في القنوط الرجل من هو قال هو جعفر صاحب الانماط وليس هو بقوي في الحديث () سءل ابي عن حديث الفريابي عن سفيان عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد انه كان يجلس بعد الوتر فيقرا فقال هو عن سليمان كذا قال وكيع عن سفيان عن سليمان التيمي عن ابي مجلز () سءل ابي عن حديث الفريابي عن الثوري عن حكيم بن جبير عن بن جبير عن عاءشة فقال قال وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وقال مرة الازرق مرة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وقال مرة عن سعيد بن جبير عن عاءشة يعني ما رايت احدا قط كان تعجيلا لصلاة الظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () سءل ابي عن حديث الفريابي عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن بن جبير انه كان يصلي بعد المغرب اربعا يفصل بينهما فقال ابي قال وكيع حبيب بن ابي عمرة () سءل عن حديث الفريابي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي هلال عن شريك بن شرحبيل قال ابي هو شريك بن حنبل () قال ابي قال ابو وكيع عن ابي اسحاق عن شريك بن حنبل عن علي قال ابي وقال الثوري عن ابي اسحاق عن شريك بن حنبل موقوف كلاهما عن بن مهدي () سءل عن حديث الفريابي عن سفيان عن عقبة بن العيزار قال ابي انما هو عقبة بن ابي العيزار () سءل عن حديث الفريابي عن سفيان عن حصين عن ابي الذيال فقال ابي انما هو عامر بن ذءيب ولا ادري هي كنيه ام لا وقال وكيع عن ابي الذيال وقال ابي وهو ان شاء الله عامر بن ذءيب () قال ابي ابو حازم مولي عزه هو الذي روي عن ابي هريرة اشجعي 
 () سءل عن اسحاق بن شرفا مولي بن عمر قال ابي قال بن فضيل اسحاق بن عبد الرحمن وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان قال اسحاق بن مغيرة وقال بعضهم اسحاق بن شرفا عبد الواحد بن زياد قال حدثناه عفان () سالته عن داود بن قيس الذي روي عنه عبد الرزاق حديث فنج فقال ليس هذا داود الفراء هذا داود بن قيس صنعاني يماني () سءل ابي وانا اسمع عن اسحاق بن راشد وعن النعمان بن راشد فقال اسحاق بن راشد احب الي واصح حديثا والنعمان وهو عندي فوق قيل له فهما اخوان قال لا ثم قال النعمان جزري واسحاق رقي ما اعلم بينهما قرابة () عطاء الكيخاراني احسبه نسب الي قرية () سمعت ابي يقول كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن محمد بن جابر ثم تركه بعد سءل عن منصور عن رجل يقال له خالد عن عاءشة من خالد هذا فقال خالد الاحول رجل روي عنه 
 منصور () سءل هل سمع منصور من جابر بن زيد شيءا قال نعم مسالة ساله عنها () سءل عن عبيد الله بن عمر روي عن رجل يقال له بضعة عن ابي هريرة فقال لا اعرفه () سءل عن زيد بن رفيع فقال ما به باس روي عنه الناس المسعودي ومعمر () قال ابو عبد الرحمن حدثني ابو شرحبيل بن اخي ابي اليمان قال قدم علينا حميد الخزاز بعدما خرج ابو عبد الله من عندنا فقال ايش كان يتتبع ابو عبد الله الحديث فقالوا حديث عبد العزيز وحدير () قيل لابي فابراهيم بن ابي حرة فقال شيخ قليل الحديث ما به باس () سءل عن محمد بن جابر وايوب بن جابر فقال محمد يروي احاديث مناكير وهو معروف بالسماع يقولون راوا في كتبه 
 لحقا حديثه عن حماد فيه اضطراب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ماعز بن مالك ولم يذكر جلدا قال بن مهدي لا اري اي هذا الا من قول حماد يعني لم يذكر جلدا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبيد الله بن النضر عن ابيه عن قيس بن عباد انه كان يصلي العشاء مع القيام قال عبد الرحمن فقدم علينا عبد الله بن المبارك بعد سنين فاتيناه يعني عبيد الله بن النضر فسالناه عن هذا الحديث فقال لا احفظه فقلت انك حدثتنا به قال انا يومءذ احفظ مني اليوم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن السدي عن مرة عن عبد الله قال يدخلونها او يلجونها ثم يصدرون مها باعمالهم فقلت لشعبة ان اسراءيل حدثناه مرفوعا فقال براسه نعم 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه قال لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو يحتاج الي عمله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال حدثنا سفيان عن واصل يعني الاحدب قال سمعت ابا واءل يقول اكثر اتباع الدجال اليهود واولاد المومسات () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن مهدي بن ميمون عن واصل عن ابي واءل عن بن مسعود نحو ذا قال يحيي وانكره سفيان يعني حيث رفعه الي بن مسعود () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سدوس شيخ من الحي ان ربيع بن خثيم قال نور نور في صلاة الصبح قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان سمعه من الربيع قال قد كان ادركه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قلت لسفيان سمعته يحدث يعني عياش العامري انه سمع شريحا شيءا قال لا احفظ () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن منيع عن ابي ثمامة الصاءدي قال قال الحواريون لعيسي بن مريم ما المخلص لله قال الذي يعمل العمل لله لا 
 يحب ان يحمده الناس عليه قال سفيان حدثني به منصور عنه يعني عبد العزيز فلقيته فسالته () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن بن جريج قال حدثت عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النحلة والنملة والهدهد والصرد () حدثني ابي قال قال يحيي بن سعيد ورايت في كتاب سفيان عن بن جريج عن بن ابي لبيد عن الزهري بنحوه () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا سفيان في حديث محارب عن سليمان بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني في يوم فتح مكة انه صلي الصلوات بوضوء واحد وقال وكيع عن ابيه فقال يحيي هو مرسل () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قلت له يعني سفيان سمعته يحدث يعني فراسا انه شهد شريحا شيءا قال لا 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا سفيان قال حدثني سليمان عن عمارة عن حريث بن ظهير قال جاء نعي عبد الله الي ابي الدرداء فقال ما ترك بعده مثله () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا ابو معشر عن محمد بن قيس قال فلما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل الله عليه اليوم اكملت لكم دينكم الي اخر الاية فاكمل الله دينه وصدر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا ابو معشر قال حدثني بداح بن محمد بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك لجد بن قيس يا ابا وهب اخرج معنا لعلك تحقب بنات بني الاصفر قال قد عرفت حبي للنساء فاذن لي ولا تفتني ببنات بني الاصفر فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا بن عون عن الشعبي قال كانت قل هو الله احد تعدل بثلث القران قلت 
 ممن سمعت هذا قال فرده الي غير واحد منهم عمرو بن ميمون قال ورده عمرو بن ميمون الي ابي ايوب قال وكان ابو ايوب وكان وقتل ها هنا بالري () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي قال سمعت ابا ايوب في غزوة يزيد بن معاوية قال سفيان يقولون هي غزوة البحر () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرني ابو سهل الازدي حسام عن قتادة عن سعيد بن جبير انه قال اعلم الناس اعلمهم بالاختلاف () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن همام عن قتادة عن ابي الاسود قال اذا سرك ان يكذب صاحبك فلقنه () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا عمران عن قتادة قال قال ابو الاسود الديلي اذا سرك ان يكذب صاحبك فلقنه حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابو هلال قال 
 حدثنا قتادة ان ابا الاسود كان يمشي علي الطريق فقال له رجل الطريق فقال عن الطريق تعدلني () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابو هلال قال حدثنا قتادة ان رجلا قال لابي الاسود الديلي ادخلك الله مدخل علي قال انك تحسن ولا تشعر () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن هشام وابن عون عن بن سيرين قال ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه () حدثني ابي قال ذكروا عند ابراهيم بن سعد وانا شاهد بن سمعان فقال ما رايته في حلق من حلق الفقه قط ولقد اخبرني بن اخي بن شهاب وسالته عنه هل رايته عند عمك فقال ما رايته قط يعني عند عمه () حدثني ابي قال حدثنا غندر محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي معشر عن ابراهيم قال ما من قرية الا وفيها من يدفع عن اهلها به فاني لارجو ان يكون ابو واءل منهم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي القطان قال شعبة لم يسمع ابو بشر من حبيب بن سالم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي قال كان شعبة يضعف 
 حديث ابي بشر عن مجاهد اراه يعني حديث الطير مر بقوم نصبوا دجاجة يرمونها () حدثني ابي قال سمعت يحيي يقول ابو نضرة مات قبل الحسن بقليل وابو مجلز قبل الحسن بقليل وبكر بن عبد الله قبل الحسن بقليل () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن امي عن العلاء بن بدر دخلت علي الحسن وهو علي سرير قلت وددت انك لم تكن تكلمت في القدر قال وانا () حدثني ابي قال حدثنا سعيد بن عامر عن هشام صاحب الدستواءي قال كنا نختلف الي رجل من الفقهاء وسماه فلما وقع الطاعون كانت ركعتين يصليهما احد احب اليه من طلب الحديث () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال رجل سالت ههنا احد اعلم من شريح قالوا نعم ولكنه جري فذهبت اليه يعني عبيدة فما وجدت احدا اكف عما لا يعلم منه 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال كنت اقول لهم هاتوا ايش عندكم فيجوني بابراهيم قال سفيان فنغلبهم يعني بالاسناد () حدثني ابي قال سمعت بن عيينة يقول جاء سفيان يعني الثوري الي ام خصيف يعني ام داود الوابشية فلم يجد المفتاح فقفز الحاءط () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن ابي اسحاق قال كانوا يرون السعة عونا علي الدين قيل لسفيان سفيان الثوري ذكره قال نعم () قال بن عيينة قال سفيان يعني الثوري دخلت علي يعني بن المهدي فقلت ما هذا وما هذا حج عمر بن الخطاب فانفق ستة عشر دينارا ( ) حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني يحيي بن سعيد قال كنت اسال حميدا عن الشء من فتيا الحسن فيقول نسيته () حدثني ابي قال حدثنا بن ادريس عن ليث عن وبرة بن عبد الرحمن ابي خزيمة المسلي حدثني ابي عن ابي يعقوب مولي ابي عبيد الله عن عباد بن العوام قال كان يقول قال ابو الهذيل حصين بن 
 عبد الرحمن () حدثني ابي قال حدثنا رجل سماه ابي قال حدثنا معن بن عيسي عن عبد الملك بن سمي مولي ابي بكر قال ابو بكر بن عبد الرحمن اسمه وكنيته ابو بكر قال وهو علي بن المديني () حدثني ابي قال حدثنا حجاج الاعور قال سمعت شعبة يقول قال مطر وهءلاء يحسنون يحدثون () حدثنا ابو التياح عن ابي الفداك () حدثني ابي قال حدثنا هوذة ابو الاشهب قال حدثنا عوف عن عمار ابي عبد الله مولي بني هاشم وهو عمار بن ابي عمار () حدثني ابي قال حدثنا ابو جعفر الحذاء قال قلت لسفيان بن عيينة ان هذا يتكلم في القدر اعني ابراهيم بن ابي يحيي قال عرفوا الناس بدعة وسلوا ربكم العافية () حدثني ابي قال حدثنا مسلمة بن الصلت الشيباني قال سمعت عمارة بن ابي حفصة ابا روح 
 () قال ابي ابو اويس اسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس () سمعت ابي يقول جاءني يزيد بن هارون يعودني اظنه قال في شكوي اشتكته عيني فلما اراد ان يخرج نطح راسه الباب وكان يزيد رجلا طويلا () سمعت ابي يقول مات وكيع سنة سبع وتسعين وماءة في اولها او في اخر ذي الحجة سنة ست ابي شك () قال ابي ومات بن عيينة بعده في سنة ثمان وتسعين في رجب جاءنا موته عن عبد الرزاق ومات بن مهدي ويحيي بن سعيد في تلك السنة سمعت ابي قال بن عيينة في السنة التي فارقناه فيها وذهبنا الي عبد الرزاق () وسءل عن احاديث فجعل لا يحفظها فقال للذي يساله قل انت فيقول بن عيينة هو كذا ثم تلي هذه الاية فتذكر احداهما الاخري احتج بهذه الاية () قال ابي وكان غندر يصوم يوما ويفطر يوما () قال ابي مطر الوراق في حديث عطاء ضعيف () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال مات عمرو بن 
 حريث سنة خمس وثمانين () قال ابي رايت حفص بن غياث قد شد اسنانه بذهب () سمعت ابي يقول كتب الي الهيثم بن جميل ان اكتب الي بفتوح الشام فكتبت اليه وقلت للهيثم بن جميل بطرطوس سنة مات هارون سنة ثلاث وتسعين وكان قد سمع من زهير فقلت له زهير سمع من علي بن الاقمر فقال لا ثم قال ابي كان الهيثم من اصحاب الحديث ببغداد هو وابو كامل وابو سلمة الخزاعي وكان هيثم احفظ الثلاثة وكان ابو كامل اتقن للحديث منه () قال ابي ذهبت الي بن المبارك لاسمع منه فلقيني رجل فقال خرج اليوم فرجعت ورايت الاشجعي ونحن عند ابي بدر ولم اسمع منه ورايت المبارك بن سعيد ولم اسمع منه () سالت ابي عن الاشعث بن عبد الملك الحمراني البصري قال ليس به باس حدث عنه بشر بن المفضل ويحيي ومعاذ وقال شعبة كان يونس بن عبيد اخذ هذه الاحاديث عن الاشعث () حدثني ابي قال حدثنا يوما هشيم بحديث عن الاشعث قلت انا يا ابا معاوية من اشعث هذا قال بن عبد الملك كانه عظم امره () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق الازرق قال اخبرنا 
 شريك عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق عن شريك عن اسماعيل السدي عن البهي مولي الزبير عن عاءشة انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم () حدثني ابي قال وقال اسود بن عامر عن عمرو بن ميمون عن عاءشة قال اسود وقال مرة يعني شريكا عن السدي او زياد بن علاقة وذلك ان ابنه عبد الرحمن قال له في البيت انهم يذكرون عنك عن السدي فقال السدي او زياد () حدثني ابي قال حدثني عبد الرحمن بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث عاصم يعني بن ابي نجود في المرتدة فقال اما من ثقة فلا قال ابي وكان ابو حنيفة يحدثه عن عاصم () حدثني قال حدثنا بن مهدي عن اسراءيل عن مخارق عن طارق بن شهاب قال كانت اعطياتنا تخرج علي عهد عمر لم تزك 
 حتي نكون نحن نزكيها فسالت عن سفيان فقال سالت عنه مخارقا فشك فيه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال سالت سفيان عن حديث بن ابي نجيح عن ابيه ما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم قوما فقال اشك فيه حدثني ابي قال حدثنا بشر بن السري عن سفيان عن بن ابي نجيح عن ابيه عن بن عباس قال ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما حتي يدعوهم () سمعت ابي يقول في حديث بن مهدي عن سفيان عن سماك عن عبد الرحمن () قال ابي وحدثناه حفص عن حجاج عن بن ابي نجيح بن ابي ليلي قال كنت الي جنب علي حيث رجم شراحة قال ابي ليس هذا عبد الرحمن بن ابي ليلي هذا رجل اخر () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان عن ابيه عن الشعبي قال حدثنا ابو يزيد ربيع بن خثيم بن هاتين الساريتين ان صاحب الدين ماسور بدينه يوم القيامة يشكو الي الله الوحدة يقول يا رب بقيتني ليس معي شء يحيي بن سعيد حدثناه عن سفيان بعثتني وليس معي شء اخطا عبد الرحمن فيه وانما هو بعثتني () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال سفيان 
 كان عند بكير بن عطاء حديثان سمع احدهما شعبة ولم يسمع الاخر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان وابن مهدي قال حدثنا سفيان عن السدي عن يزيد عن عروة بن الزبير قال في جيدها حبل من مسد قال سلسلة سبعون ذراعا قال وكيع من حديد ذرعها سالته من يزيد هذا فقال يزيد مولي عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام () حدثني ابي قال حدثناه حسين بن محمد عن اسراءيل عن السدي عن يزيد مولي عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان وحدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن السدي عن ابي سعيد قال سالت سعيد بن جبير عن هذه الاية واذا حضر القسمة اولوا القربي وقص الحديث قلت لابي من ابو سعيد هذا قال حدثناه يحيي بن ادم فقال ابو سعيد الخزاعي () قلت لابي سفيان عن السدي عن ابي سعد عن ابي الكنود عن عبد الله قال ادخلوا الباب سجدا قلت من ابو سعد هذا قال () حدثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن ابي سعد 
 الازدي حدثني ابي قال حدثنا بن ادريس قال سمعت حصين قال اتينا مرة الطيب بن شراحيل نسال عنه فقالوا انه في غرفة له قد تعبد ثنتي عشرة سنة قال فدخلنا عليه () سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسم ابي الكنود عبد الله بن عويمر () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة عن اشعث قال كنا عند محمد فجاءه بخوانه فاثب قال فناداني يا فتي قال وحملتني الحداثة علي ان مضيت () حدثني ابي قال سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان بن سمعان يكذب () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن مسعدة قال قال شعبة لا تدع حظك من احسبه () سمعته يقول كريب بن ابرهة كنيته ابو رشدين وهو 
 الذي يحدث عنه حريز بن عثمان عن سعيد بن مرثد عن ثوبان بن شهر عن كريب هذا () اسم ابي معبد مولي بن عباس نافذ ام هانء اسمها فاختة () عبيد بن نضيلة كنيته ابو معاوية () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن سلمة بحديث فقال عن بشر بن سعيد فقلت له انما هو بسر بن سعيد فقال لي هكذا بشر بن سعيد مرتين وابا ان يرجع قال ابي لم يكن من اصحاب الحديث ولم يكن به باس اراه رجلا صالحا واثني عليه خيرا () سمعت ابي يذكر عن يحيي بن سعيد قال جاء بن ابي عدي الي بن ابي عروبة باخره يعني وهو مختلط فقلت لابن ابي عدي كان سعيد يملي عليكم قال كنا اذا اردنا املي علينا () حدثني ابي قال سمعت يحيي بن سعيد يقول عطاء بن ابي ميمونة مات بعد الطاعون وكان يري القدر وحفص بن 
 سليمان قبل الطاعون بقليل فاخبرني شعبة قال اخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ومات مالك بن دينار قبل الطاعون واري فرقدا في تلك الايام () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا الزبرقان عن ابي واءل قال اني لاذكر وانا بن عشر حجج في الجاهلية ارعي غنما لاهلي بالبادية حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا سيار قال حدثنا جعفر قال سمعت مالك بن دينار يقول لما ولي بلال بن ابي بردة قال يا لك امة هلكت ضياعا ولي امرك بلال () سمعت ابي يقول ابي حذيفة الذي حدث عنه خيثمة عن 
 حذيفة كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فجاء اعرابي وبين يديه طعام روي عنه ابو اسحاق فسماه فقال كنا مع ابي حذيفة سلمة بن صهيبة كنا معه بسجستان حديث الصلاة روي عنه علي بن الاقمر عن ابي حذيفة عن عاءشة حكيت للنبي صلي الله عليه وسلم امراة () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي عن سفيان عن علي بن الاقمر عن ابي حذيفة عن عاءشة قال وكان من اصحاب عبد الله وكان طلحة يحدث عنه يعني طلحة بن مصرف () قال ابي قال عفان جاء جرير بن حازم الي حماد بن زيد فجعل جرير يقول حدثنا محمد قال سمعت شريحا حدثنا محمد قال سمعت شريحا فجعل حماد يقول يا ابا النضر عن محمد عن شريح عن محمد عن شريح () وحدثني ابي قال حدثنا حميد الرءاسي قال حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن التيمي قال ما سمعت بارض فيها علم الا اتيته () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال سمعت الاعمش قال حدثني عمرو بن مرة قال سمعت ابا عبيدة يقول قال ابو موسي لمقعد كنت اقعده من عبد الله اوثق من عمل سنة في نفسي قال ابي وكان يحيي يقول فيه سمعت ابا موسي فلم يقله لنا 
 () وقال يعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة مثله حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا جعفر بن كيسان قال رايت معاذة مختبءة والنساء يسالنها () قال ابي حدث شريك عن مغيرة عن شباك ان شريحا اجاز نكاح وصي وصي فرده عليه جارنا عامر ابو ابي عبيدة فقال يا ابا عبد الله انما هو سماك قال ابي واخطا شريك فيه انما هو سماك فقال شريك والله ما اراه يدري ما شباك من سماك () قال ابي ابو حمزة الثمالي ضعيف الحديث () قال ابي كان يحيي لا يحدث عن قتادة عن خلاس عن علي شيءا يعني كانه لم يسمع منه وكان يحدث عن قتادة عن خلاس عن غيره عن عمار 
 () سمعته يقول بشير بن نهيك يكني ابا الشعثاء () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن اسماعيل بن امية كنا نريد نافعا علي اللحم فيابي قال ابي قال بن عيينة اي حديث اوثق من حديث نافع () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال اسماعيل بن امية كان عطاء يطيل الصمت والسكوت فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن اسماعيل بن امية قال قال لي يعني مكحول عامة ما احدثك عن سعيد بن المسيب والشعبي () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن عنبسة عن ولد سعيد بن العاص عن اسماعيل بن امية قال قال عمر بالعزلة راحة عن خلاط السوء يعني عنبسة بن عبد الواحد القرشي () سمعت ابي يقول قال سمعت سفيان يقول حدثني سليمان بن ابي مسلم الاحول خال بن ابي نجيح () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن التيمي عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن 
 فيقول اللهم اني احبهما فاحبهما () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال قال التيمي كنت احدث به فدخلني منه فقلت انا احدث به من كذا وكذا فوجدته مكتوبا عندي () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد عن عامر عن علي لا قطع في ثمر ولا في اقل من ثمن مجن قال ابي وكان في الحديث ولا قطع في شء موضوع علي الارض فقيل ليحيي انهم يحملونه علي النباش فتركه ولم يكن يحدث به () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن بحر بن مرار قيل ليحيي بكراوي قال نعم () سمعت ابي يقول مات عبد الرحمن بن مهدي وهو بن ثلاث وستين سنة وقد خضب قبل ذلك بسبع عشرة سنة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن حميد عن انس ان بني سلمة ارادوا ان يتحولوا من ديارهم الي قرب المسجد فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعري المسجد فقال يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم 
 فاقاموا () حدثنا موسي بن عبد الله ابو عمران صاحب السلعة قال حدثنا عمر الابح عن سعيد بن ابي عروبة قال قيل لقتادة مالك لا تروي عن نافع ورويت عن غيره قال ان نافعا كان علجا لحانا () قال ابي الابح من كبار اصحاب سعيد () سمعت ابي يقول هكذا حدثني يحيي وانما هو ان تعري المدينة ولكنه اخطا يعني يحيي فقال المسجد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال حدثنا عمار العبسي سالت ابي عنه فقال وليس هو عمار الدهني () سمعت ابي يقول عثمان بن غياث ثقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال حدثني عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال قال 
 قال رجل من اليهود انطلق بنا الي هذا النبي قال لا تقل النبي فانه لو سمعها كان له اربعة اعين وقص الحديث فقالا نشهد انك رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت ابي يقول خالف يحيي بن سعيد غير واحد فقالوا نشهد انك نبي قال ابي ولو قالوا نشهد انك رسول الله كانا قد اسلما ولكن يحيي اخطا فيه خطا قبيحا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال سالت منصورا وايوب عن القراءة فقالا جيد يعني العرض () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن بن جريج قال سمعت محمد بن عباد بن جعفر قال لقيت جابر بن عبد الله فقلت اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يفرد يوم الجمعة بصوم قال اي ورب الكعبة () سالت ابي عن اشعث بن عبد الملك الحمراني فقال ايما اثبت اشعث بن عبد الملك او اشعث بن سوار فقال بن سوار ضعيف الحديث الحمراني فوقه () قال ابي وقال يحيي بن السعيد كان الاشعث الحمراني لا يملي علينا انما نحفظ عنه وقال خالد بن الحارث كنا نجلس الي 
 الاشعث الحمراني فيقول لنا وكان يقول يعني الحسن قال ابي بلغني انه كان من امر الناس نفسا () حدثني ابي قال حدثني طلق بن غنام قال مات علي بن مدرك سنة عشرين وماءة ومات معبد بن خالد في ولاية خالد وولي خالد سنة ست وعزل سنة عشرين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن مهدي عن حماد بن زيد عن داود بن ابي هند قال قال مجاهد اعيتني الفراءض ان احسنها () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال اخبرني سليم بن اخضر عن بن عون عن محمد قال جهدت ان اعلم الناسخ والمنسوخ فلم اعلمه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال سمعته من فضيل بن عياض قال يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد () قال ابي قال بن عيينة رجل صدق يعني زرزر دلني علي زرزر سندل 
 () قال ابي ذكر لسفيان حديث محمد بن الحارث عن علي الازدي وقيل لسفيان ان بن جريج رواه عنه قال اراني انا حدثته يعني حديث بن عمر يا غلام ابلغ العظمين () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن عمرو بن يحيي بن قمطة وكان من خيار اهل مكة () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قال له هشام يعني بن عبد الملك او غيره سل حاجتك قال ما كنت لاسال غير الله في بيته يعني منصور بن عبد الرحمن وهو منصور بن صفية () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال ربما رايته قد اخذ المجمرة وهو يجمر البيت يعني منصور بن صفية () قلت لابي قتادة سمع من عبد الله بن سرجس قال ما اشبهه قد روي عنه عاصم الاحول () قال ابي عمرو بن حسان البرجمي حدثنا ابو معاوية عنه ما اري به باس () قال ابي محمد بن قيس الاسدي ثقة ثقة () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال كان ابو اسحاق يحدث به عنه فكان الكوفيين يجون فيسالونه عنه فسمعته كم من مرة 
 يعني بن ابي حسين تعفو عن من ظلمك وتصل من قطعك وتعطي من حرمك () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال كان يوسف بن يعقوب قاضيا قال ابي وهو من ولد دادويه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال الثوري واي رجل افسدوا يعني يوسف بن يعقوب قال كيف لك اذا قام فلان يعني يوم القيامة فقالوا بن فلان واتباعه يعني ابا جعفر المنصور قال ابي وهو يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن سعيد بن دادويه وروي عنه الثوري () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال معمر ما في الارض بضاعة تبور علي صاحبها اشد من العلم () حدثني ابي قال حدثني علي بن حفص قال اخبرنا شعبة عن ابي جمرة قال سمعت زهدم بن مضرب وجاءني علي فرس () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قلت لابي اسحاق اين سمعته منه قال وقف علينا علي فرس له في مجلس في جبانة السبيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد قال حدثنا فطر عن ابي اسحاق قال وقف علينا عروة بن ابي الجعد علي فرس له حديث 
 الخيل عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن بن جريج كنا نجتمع علي عطاء خمسين فما بقي منهم يعني احد () سمعت ابي قال سمعت ابا عبد الرحمن المقري يقول مات بن عون وابن جريج سنة خمسين يعني وماءة وقال ابو عبد الرحمن ما احببت احدا حبي بن عون () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا شعبة قال قرء علينا كتاب عمر بن عبد العزيز الي اهل السواد ان يجمعوا () سالت ابي عن شيخ يحدث عنه ضمرة يقال له علي بن ابي حملة فقال ثقة من الثقات () وسالته عن رجاء بن ابي سلمة فقال ثقة حدث عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وهو رجاء ابو المقدام وضمرة حدث عنه () سالته عن بشير بن طلحة فقال ليس به باس حدث عنه ضمرة 
 () سالت ابي عن ابي الوازع ما اسمه فقال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا اسراءيل عن زهير بن مالك عن عاصم بن ضمرة قال تمام الركوع ان تقول اللهم لك ركعت ولك خشعت ولك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت قال ابي زهير هو ابو الوازع () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق الازرق عن شريك عن زهير بن مالك قال زهير يقول ذاك قال سمعت عاصم بن ضمرة يحدث قال زهير ولا اري حدثنيه الا عن علي قال سجود الرجل في الصلاة ان يخوي ولا يفترش ذراعيه وسجود المراة ان تفرش فخذيها بطنها وتضمها سالت ابي كيف تجلس المراة في الصلاة قال كيف كان استر لها () سمعت ابي قال قال يحيي قلت لابن جريج فابي الا انه سمعه منه يعني من محمد بن عباد بن جعفر ووجدته يعني يحيي يقول وجدته في الكتب عن عبد الحميد بن جبير عن محمد بن عباد () سمعت ابي يقول يحيي احسن الناس حديثا عن اسماعيل يعني بن ابي خالد يقول لان فيها اخبارا حدثنا قيس حدثنا حكيم بن جابر 
 () حدثني ابي قال سالت يحيي بن سعيد قلت هذه الاحاديث كلها صحاح يعني احاديث بن ابي خالد عن عامر ما لم يقل فيها حدثنا عامر فكانه قال نعم وقال يحيي اذا كان يريد انه لم يسمع اخبرتك () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال وقعت يعني الفتنة ولم يبقي من اهل بدر احد وقال يحيي مرة اخري لم يبقي من المهاجرين احد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد وقال شعبة في حديث ايوب عن ابي قلابة حدثتني ام الدرداء ان ابا الدرداء كان ياتي اهله فيقول هل عندكم شء () سمعت ابي يقول حدث بن ابي عدي عن جعفر بن ميمون احاديث فجعل بن مهدي ينظر فيها يطلع في كتاب مع انسان قلت كان الكتاب معك قال لا مع انسان اخر قال ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن جعفر بن ميمون هذا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي عن شعبة عن قتادة عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي جويرية بنت الحارث يوم جمعة فقالت اني صاءمة فقال صمت امس قالت لا قال تصومين غدا قالت لا قال فافطري 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي عن بن ابي عروبة عن قتادة عن بن المسيب قال يعني بن ابي عروبة قد خالفوني قال يحيي وقال مطر عن بن المسيب () حدثني ابي قال حدثنا يحيي عن سفيان عن هشام بن ابي عبد الله عن عامر الاحول عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تنكح الامة علي الحرة قال ابي حديث سفيان عن هشام بن ابي عبد الله غريب انما رواه عمرو بن عبيد وهو غريب من حديث عامر الاحول قال ابي وحدثناه الفزاري يعني مروان عن هشام بن ابي عبد الله () سالت ابي عن كوثر بن حكيم الذي حدث عنه هشيم فقال ليس يسوي حديثه شيءا () سمعت ابي يقول حدثنا من سمع بن ابي عروبة انه سمع عاصم بن بهدلة 
 () سمعت احمد بن الدورقي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال نظرت في كتاب ابي عوانة وانا استغفر الله () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن حميد بن عبد الله قال ابي قلت ليحيي بن سعيد الذي يقولون الملاءي كوفي قال نعم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن سعيد ان سعيد بن المسيب قال وقعت فتنة عثمان فلم يبق من المهاجرين احد ووقعت الحرة فلم يبق من اهل الحديبية احد ووقعت الثالثة فلم ترتفع وفي الناس طباخ () حدثني ابي قال قال يحيي كان يونس يعني بن ابي اسحاق يقول ابو اسحاق سمعت عدي يعني في حديث اتقوا النار ولو بشق تمرة 
 () حدثني ابي قال سمعت يحيي قال قال شعبة لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة في الصيام عن مقسم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي قال حدثنا شعبة عن الحكم قال كان يحيي بن الجزار يغلو يعني في التشيع () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد عن ابي عوانة قال كان محمد بن جحادة يغلو في التشيع () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن عمار قال ابي هو بن عمار بن ابي زينب () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس قال رايت عبد الله بن الحسن يخضب بالحناء ورايت محمد بن جابر يعني بن عبد الله الانصاري وغيره من مشيخة الانصار يستدبرون الشمس حتي اني انظر الي قفا احدهم يسود وبين كتفيه () حدثني ابي قال حدثنا ازهر بن سعد ابو بكر السمان في سنة ست وثمانين وماءة ومعتمر وبشر بن المفضل وزياد بن الربيع كل هءلاء احياء () قال قال بن عون قال محمد اذا اراد الرجل ان ياخذ 
 جارية ولده وهم صغار قومها عليه قيمة واشهد لهم عليه بثمنها () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا عفان قال قلت لازهر حدثك بن عون عن محمد هذا الحديث قال نعم () قال ابي وبلغني عن يحيي بن سعيد قال كان سفيان يحكي الاعمش يقول حدثنا شقيق حدثنا مسلم () قال ابي كان شعبة يقول فلان حدثنيه يهوي قلت لابي ما يهوي قال مرسل () سالت ابي عن سلمة بن موسي الذي يروي عنه بن عيينة قال ما اري به باسا () سالت ابي عن سلمة بن ابي الطفيل فقال يروون عنه () سالته عن ثابت الاعرج فقال ما اري بحديثه باس حدث عنه عبيد الله ومالك وزياد بن سعد قال ابي ثابت الاعرج ثابت بن عياض () سالت ابي عن ثابت بن زيد بن زيد بن ارقم 
 فقال روي عنه بن ابي عروبة وحدثنا عن معتمر له احاديث مناكير فقلت له يحدث عنه قال نعم فقلت له هو ضعيف قال انا احدث عنه () سالته عن ثابت الزرقي فقال روي عنه الزهري فقلت له روي عنه احد غير الزهري قال لا احفظ () سمعت ابي يقول ثابت بن اسلم البناني ثقة () سالت ابي عن ثابت بن عبيد الانصاري فقال هذا رجل ثقة تسال عنه حدث عنه الاعمش ومسعر () سالت ابي عن ثابت بن يزيد فقال هو ثابت بن يزيد الاودي حدثنا عنه يحيي بن سعيد وابن ابي زاءدة حدثنا عنه () سالته عن ثابت المكي فقال ما اعلم روي عنه غير عمرو بن دينار وسمع من بن عباس يعني ثابت بن يزيد المكي () سالت ابي عن ثابت بن يزيد ابي زيد فقال شعبة دلهم 
 عليه وهو ثقة () سمعت ابي يقول رافع بن عميرة الطاءي الذي غزا مع ابي بكر يكني ابا الحسن وهو رافع بن ابي رافع بن عميرة وهو الذي روي عنه الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن رافع بن عميرة () سالت ابي عن ثابت ابي عدي بن ثابت فقال روي شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده تلك الاحاديث فقلت له روي عنه غير عدي اعني بن ثابت قال لا اعلم () سالت ابي عن ثابت الحداد فقال ثابت بن هرمز ويقال بن هريمز روي عنه الحكم وهو ثقة () سالته عن ثابت بن ابي صفية ابي حمزة الثمالي قال ضعيف الحديث ليس لشء 
 () سالت ابي عن ثابن بن عمارة فقال حدثنا عنه يحيي () سالت ابي عن ثابت بن عجلان فقال كان يكون بالباب والابواب قلت له هو ثقة فسكت كانه مرض في امره () سالت ابي عن ثابت بن خاقان الخراساني فقال لا اعرفه () سالت ابي عن ثابت بن ثوبان فقال هذا شامي وليس به باس () سالت ابي عن ثابت بن ذروة فقلت له هو ثقة قال حدث عنه حماد بن زيد () سمعت ابي يقول ثابت بن عبيد الله او عبد الله بن ابي بكرة قال قد سمعت بذكره 
 () سالته عن ثابت بن ابي قتادة قال لا اعرفه () سمعت ابي يقول عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر كان ولي قضاء المدينة خرقت حديثه منذ دهر ليس بشء حديثه احاديث مناكير كان كذابا وكان يقول ابي وعبيد الله سواء بسواء كان يروي عن سهيل بن ابي صالح وعبيد الله بن عبد الله بن عمر () قال ابي عبد الله بن عمر العمري كنيته ابو عبد الرحمن () قال ابي وعبيد الله بن عمر يكني ابا عثمان () سمعت ابي يقول ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة اخ لابن ابي مليكة كان يكون بالمدينة يقال له ابو بكر الاحول روي عنه بن جريج ويحيي بن سعيد الانصاري () سمعت ابي يقول ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم روي عنه سفيان الثوري وشعبة وشريك سمع من فاطمة بنت قيس وسمع من بن عمر 
 () سالته عن ابي بكر بن ابي الورد فقال قد سمعت به () سالت ابي عن ابي بكر الغساني فقال هو ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني ضعيف الحديث ثم قال قلت لاسحاق بن راهويه حدثني عن عيسي يعني بن يونس قال قال عيسي بن يونس لو اردت ابا بكر الغساني علي ان يجمع لي ستة سبعة فلان وفلان لفعل () سالته عن ابي بكر النهشلي فقال هذا ابو بكر بن عبد الله بن قطاف النهشلي كوفي ثقة () سالته عن ابي بكر بن خالد بن عرفطة قال يروي عنه () سالت ابي عن ابي بكر الزبيدي قال روي عنه سفيان الثوري () سالت ابي عن ابي بكر بن نافع مولي بن عمر فقال هذا مديني من اوثق ولد نافع 
 () سالت ابي عن ابي بكر بن شعيب بن الحبحاب فقال هذا شيخ يروي عنه () سالته عن ابي بكر بن اسماء بن عبيد فقال هذا بصري () سالته عن ابي بكر بن الفضل بن الموتمر قال يروي عنه () سالته عن ابي بكر الحنفي قال انا احدث عنه () سالته عن ابي عبد الله بن عبد الله الرازي فقال ما اعلم الا خيرا روي عنه الاعمش والحكم وابن ابي ليلي وسعيد بن مسروق وما اعلم الا خيرا () قال لي ابي يزيد بن ميسرة يكني ابا يوسف () قال ابي كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب ولا عن باذام ابي صالح () سمعت ابي يقول كلثوم بن جبر شيخ ثقة قلت فابنه 
 ربيعة بن كلثوم قال صالح روي عنه يحيي بن سعيد () سالت ابي عن عبد الرحمن بن عثمان البكراوي فقال طرح الناس حديثه وهو ابو بحر () سالت ابي عن عبد الله بن سلمة الافطس فقال ترك الناس حديثه () سمعت ابي يقول سهل الاسود كان من اصحاب شعبة وكان من كبار اصحاب الحديث وكان من اروي الناس عن شعبة وترك الناس حديثه () سالت ابي عن عمرو بن حكام فقال كان يروي عن شعبة نحوا من اربعة الاف وترك حديثه فقلت هو ثقة فقال ترك حديثه وقال مرة عمرو بن حكام الزنجبيلي () سالته عن عباد بن صهيب فقال قد رايته بالبصرة غير مرة وكانت القدرية تنتحله وما كان بصاحب كذب وكان عنده من الحديث امر عظيم وكان قد سمع من الاعمش 
 () وسالت ابي عن عمر بن محمد بن زيد فقال لا اعلم الا خيرا () سالت ابي عن زيد بن حبان الرقي قال حدثنا عنه معمر وتركنا حديثه ثم قال كان معمر يقول حدثنا قبل ان يفسد () سالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال قلب احاديث شهر بن حوشب وصيرها حديث الزهري وجعل يضعفه () سالت ابي عن جعفر بن ربيعة فقال ثقة () سمعت ابي يقول جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري ابو عبد الحميد بن جعفر روي عنه يزيد بن ابي حبيب () الله تعالي سمعت ابي يقول جعفر بن ابي المغيرة القمي وهو جعفر المصور ثقة وهو جعفر بن دينار () سالته عن جرير بن حازم وابي الاشهب ايهما احب اليك قال جرير زينته خصال كان صاحب سنة عند جرير من الحديث امر عظيم 
 () سالت ابي عن جعفر بن برقان فقال اذا حدث عن غير الزهري فلا باس ثم قال في حديثه عن الزهري يخطء () سالت ابي عن جعفر بن ميمون فقال حدث عنه يحيي والثوري وابو عبيدة الحداد اخشي ان يكون ضعيف الحديث () الله تعالي سالت ابي عن جعفر بن خالد بن سارة المخزومي فقال روي عنه بن جريج رجل من اهل مكة () سالته عن جعفر بن زيد العبدي فقال روي عنه البصريون () سالته عن جعفر بن زياد الاحمر فقال حدثنا عنه عبد الرحمن ووكيع وكان يتشيع () سمعته يقول جعفر بن ابي ثور روي عنه سماك بن حرب واشعث بن سليم وهو بن ابي الشعثاء () وعثمان بن عبد الله بن وهب وجابر بن سمرة جده من قبل امه 
 () قال ابي جعفر بن عون ليس به باس كان رجلا صالحا () سالته عن نافع مولي ابي قتادة قال معروف روي عنه صالح بن كيسان واظن الزهري () سمعت ابي يقول قال عبد الرزاق رايت ابا حازم بن دينار فقلت له سمعته منه قال اظن سمعته يقول نافع بن عمر الجمحي من الثقات ثقة () سمعت ابي يقول نافع بن سرجس روي عنه بن خثيم فقلت له كيف حديثه فقال لا اعلم الا خيرا () سالته عن نافع بن مالك بن ابي عامر قال يكني ابا سهيل وهو عم مالك بن انس قال من الثقات () سمعت ابي يقول عقبة بن ابي العيزار صالح الحديث () سمعته يقول عقبة بن ابي الصهباء يكني ابا خزيم صالح 
 الحديث () سالته عن عقبة بن ابي صالح فقال كوفي روي عن ابراهيم صالح الحديث () سالته عن حبيب بن صهبان فقال روي عنه ابو حصين والاعمش () سالته عن عقبة بن جبار فقال روي عنه ربعي بن حراش () الله تعالي سالته عن عقبة بن سيار فقال هو ابو الجلاس روي عنه شعبة فقلت له هو ثقة قال ارجو () سالته عن عقبة بن ابي جسرة فقال البصريون يروون عنه () سالته عن عقبة الاسدي فقال روي عنه الثوري () سالته عن عقبة بن عبيد فقال هذا اخو سعيد بن عبيد 
 الطاءي سمع منه ابو معاوية فقلت هو ثقة فقال وكم يروي عنه يروي عنه حديثا او ثلاثة () سالته عن عقبة بن خالد السكوني فقال يقال له عقبة المجدر فقلت هو ثقة قال ارجو ان شاء الله () سالته عن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال روي عنه الشعبي () سالته عن عمر بن سليمان فقال روي عنه شعبة () سالته عن عمر بن عبد الله بن عروة فقال روي عنه بن جريج وابن اسحاق () سالته عن عمر بن نبيه فقال هو مديني حدثنا عنه يحيي () سمعت ابي يقول عمر بن عطاء بن ابي الخوار فقال روي عنه بن جريج 
 () سالت ابي عن عمر بن عامر السلمي فقال ابو حفص كنيته حدث عنه بن ابي عروبة وعباد بن العوام وهو كذا وكذا حدث عنه يزيد بن زريع ويحيي ما حدث عنه وما كان يرضاه () سالته عن عمر بن اسحاق بن يسار فقال هو اخو محمد بن اسحاق فعاودته فسكت () سمعته يقول عمر بن عبد الله مولي غفرة ليس به باس ولكن حديثه مراسيل () سمعته يقول عمر بن محمد بن المنكدر يروي عنه الشء () سالته عن عمر بن نافع فقال هذا من اوثق ولد نافع حدث عنه عبيد الله وزهير وابن عيينة () سالته عن عمر بن نافع الثقفي فقال قد سمعت به حدث عنه وكيع اظن وابو معاوية () سالته عن عمر بن سعيد بن ابي حسين فقال شيخ ثقة ثم قال هو قرشي مكي من اوثق من يكتبون عنه الحديث () سالته عن عمر بن سعيد صاحب الزهري فقال روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق فقلت له هو ثقة فقال حديثه حديث 
 مقارب () سالته عن عمر بن عبد الله بن الاشج فقال روي عنه يزيد بن ابي حبيب وبكير بن عبد الله بن الاشج وهو اخو بكير () وسالته عن عمر بن عطية بن عبد الرحمن بن دلاف فقال روي عنه عبيد الله بن عمر () وسالته عن عمر بن راشد فقال هو يمامي فقلت هو ثقة فقال حديثه حديث ضعيف حدث عن يحيي بن ابي كثير احاديث مناكير ليس حديثه حديث مستقيما () سالته عن عمر بن ابراهيم العبدي فقال روي عن قتادة وهو بصري فقلت له هو ضعيف فقال هاه له احاديث مناكير كان عبد الصمد يحدث عنه () سمعته يقول عمر بن الوليد الشني شيخ ثقة حدث عنه بشر بن المفضل ووكيع وكلهم حدث عنه فقلت له حدث عنه يحيي فقال لا اذكره وهو شيخ ثقة 
 () سالته عن عمر بن كثير بن افلح فقال هذا مولي لابي ايوب روي عنه بن عون () سالته عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن فقال روي عنه بن عيينة وهو سهمي () سالته عن عمر بن ابي زاءدة فقلت كيف حديثه فقال صالح () سالته عن عمر بن سويد الثقفي فقال حدث عنه وكيع () سالته عن عمر بن عثمان بن سعيد بن يربوع فقال ما اعرفه () سالته عن عمر بن جابر اليمامي وهو الحنفي قال حدثنا عنه اسماعيل وحدث عنه عبد الوارث بن سعيد قال ابو عبد الرحمن هو اخو ايوب بن جابر ومحمد بن جابر وعمر بن جابر عزيز الحديث () سالته عن عمير بن اسحاق فقال حدث عنه بن عون 
 فقلت له حدث عنه غير بن عون فقال لا ثم قال سالوا مالكا عنه فقال لا اعرفه قال ابي وهو مديني () حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال سءل مالك بن انس عن عمير بن اسحاق فقال لا اعرفه () وقد حدث عنه رجل وحسبكم به يعني بن عون () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم ابي عمرو الجدلي () الله تعالي سمعته يقول الساءب بن حبيش ما اعلم حدث عنه الا زاءدة قلت له هو ثقة قال لا ادري () سالته عن الساءب بن عمر المخزومي فقال حدث عنه يحيي بن سعيد اراه شيخا ثقة () سمعته يقول عطاء بن مسلم او بن ابي مسلم الصنعانيون يرون عنه () سمعت ابي يقول عطاء الخراساني عطاء بن ميسرة وعطاء بن ميناء من اصحاب ابي هريرة روي عنه ايوب بن موسي وعطاء الكيخار الي ويقال الكيخاراني روي عنه القاسم وهو عطاء بن نافع 
 () سمعت ابي يقول عطاء مولي بن سباع هو عطاء بن ايوب () سمعته يقول عطاء بن قرة روي عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان سمعته يقول عطاء بن زهير روي عنه الاخضر بن عجلان والاخضر بن عجلان ما اري به باس حدثنا عنه يحيي () سمعت ابي يقول عطاء بن دينار ما اري به باس روي عنه بن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب فقلت له هو ثقة فقال ما اري به باس () وعطاء بن فروخ مولي القرشيين فقال روي عنه يونس بن عبيد () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية قال حدثنا عمارة ابو سعيد العابد قال ابي بلغني انه عبد الله حتي صار جلدا علي عظم من العبادة وهو شيخ ثقة وهو من اصحاب الحسن وهو بصري () قال ابو عبد الرحمن احسب بن خلاد حدثني او كتب به الي قال قال يحيي بن سعيد قال لي سفيان الثوري كان عندي بن التيمي فلم يفرق بين ليث ومنصور الا انه كان رجلا صالحا 
 () سمعت ابي يقول قال سفيان بن سعيد الثوري معتمر رجل صالح ياخذ عن الكل () قال ابي كان معتمر لا يوقفه يقول ناخذ عن كل سفيان عن رجل وسفيان بلغه ثم قال ابي ليس مثل يحيي يوقفه قل حدثني قل سمعت () سمعت ابي يقول قال يحيي قال شعبة ميمون ابو عبد الله يعني الذي يحدث عنه عوف كان فسلا قلت له فسمعته من يحيي قال ان شاء الله () سمعته وذكر خلف بن خليفة فقال رايت عمرو بن حريث فقال قال بن عيينة كذب لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث () سالت ابي عن عمارة بن غزية الانصاري فقال ثقة () قال ابي عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري مشهور () سالته عن عمارة بن ابي حفصة فقال شيخ ثقة 
 () سالته عن عمارة بن عمير فقال ثقة وزيادة تسال عن مثل هذا () سالته عن عمارة بن زاذان الصيدلاني فقلت هو ثقة قال حدث عنه وكيع ما اري به باس () سالته عن عمارة بن عبد السلولي قال روي عنه ابو اسحاق () سمعته يقول عمارة بن عبد الله بن صياد اراه مديني ثم قال روي عنه مالك بن انس وابو معشر () وعمارة بن حديد روي عنه يعلي بن عطاء فقلت له روي عنه غير يعلي قال لا اعلمه () سالته عن خصيب بن حجدر فقال له احاديث مناكير وهو ضعيف الحديث 
 () قال ابي ورافع بن ابي رافع الطاءي وهو رافع بن عميرة ويكني ابا الحسن () قال ابي قال هشيم فارقنا يعلي بن عطاء سنة عشرين وماءة فقلت له سمعته من هشيم قال لا بلغني عنه () قال ابي حمران بن عبد العزيز شيخ ثقة ثقة () واياس بن دغفل ثقة ثقة () وسالته عن سلم بن ابي الذيال قال ما اري به باس حدث عنه معتمر () قال ابي ابو جناب اسمه يحيي بن ابي حية وقال ابو نعيم كان ثقة وكان يدلس قال ابي احاديثه مناكيره () قال ابي جميل بن مرة بصري ما اعلم الا خيرا () وجابر بن صبح حدث عنه يحيي بن سعيد وعيسي بن 
 يونس ومحمد بن شعيب بن شابور ما اري به باس وكان رجلا عاقلا () قال ابي حميد بن طرخان روي عنه حماد بن زيد شيخ لحماد ويعقوب بن عطاء احاديثه مناكير () قال ابي عبد الوهاب بن مجاهد ليس بشء ضعيف الحديث () قال عبد الرزاق قال لي معمر سله يعني لعبد الوهاب بن المجاهد عن حديث الثقفي ان رجلين سالا النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابي صالح مولي التوامة ما اري به باس من سمع منه قديما () قال ابي الوضين بن عطاء ثقة () سمعت ابي يقول زبان بن فاءد احاديثه احاديث مناكير 
 () قال ابي هءلاء الثلاثة دراج وحيي وزبان هءلاء الثلاثة احاديثهم مناكير () قال ابي وزهرة بن معبد شيخ ثقة وبيان بن بشر ابو بشر بخ ثقة من الثقات () قال ابي عباد بن عباد بن علقمة المازني حدث عنه معتمر احاديث ما اري به باس () قال ابي اسحاق بن سويد شيخ ثقة () قال ابي قال رجل لاسماعيل بن ابراهيم بن علية حديث يزيد الرشك في كذا او كذا قال فحدثه اسماعيل عن اسحاق بن سويد الحديث فقال يا ابا بشر انما اريد حديث الرشك فقال احدثك عن اسحاق بن سويد وتقول اريد يزيد الرشك () قال ابي اسحاق بن سويد من الثقات () سالت ابي عن موسي بن شيبة فقال روي عنه معتمر 
 احاديث مناكير () وسالته عن ابي معن فقال لا اعلم احدا حدث عنه غير معتمر () سالته عن علي بن بذيمة فقال صالح الحديث ولكن كان راسا في التشيع () سالت ابي عن ايوب بن عتبة فقال مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير فقلت له عن غير يحيي بن ابي كثير قال هو علي حال () قال وعكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير () قال ابي سعد بن عمرو روي عنه مالك وعبيد الله بن عمر وايوب بن جابر حديثه يشبه حديث اهل الصدق () وعمر بن يونس اليمامي ثقة ولم اسمع انا منه 
 () حدثني ابي قال كان اسماعيل بن ابراهيم يعني بن علية اذا خالفوه في الحديث لم يلتفت اليهم فيقولون خالفك فلان وفلان فيقول خالفني يزيد بن زريع فاذا قالوا نعم سكت () قال ابي ابراهيم بن عقبة ما اعلم الا خيرا () قلت له محمد بن عقبة قال ما اعلم الا خيرا () وموسي بن عقبة لا اعلم الا خيرا () سالت ابي عن خصيف فقال ليس بذاك () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال سمعت سفيان يقول سمعت الكلبي يقول كناني عطية ابا سعيد () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال سمعت سفيان يقول كان يقال تعوذوا بالله من فتنة العابد الجاهل ومن فتنة العالم الفاجر فان فتنتهما فتنة لكل مفتون () قال وكان سفيان يعني الثوري يضعف حديث عطية () قال ابي هبيرة بن يريم بن عبد () وسالته عن الحارث الاعور وهبيرة فقلت ايهما احب 
 اليك فقال هبيرة احب الينا من الحارث ثم قال هبيرة رجل صالح ما اعلم حدث عنه غير ابي اسحاق هو وحارثة بن مضرب ثم قال ما روي عنه غير ابي اسحاق اعلمه () سمعت ابي قال سمعت ابا داود قال حدثنا شعبة قال اخبرنا عاصم بن بهدلة قال سمعت ابا واءل يحدث عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما وما هو كما يقول الاعمش ما حدثنا ابو واءل الا عن المغيرة بن شعبة قال شعبة وقد كنت سمعت حديث الاعمش منه فلقيت منصورا فسالته فحدثنيه عن ابي واءل عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما 
 () سالت ابي عن عاصم بن بهدلة فقال هو عاصم بن ابي النجود وكان رجلا صالحا وبهدله هو ابو النجود وكان رجلا ناسكا قرا علي زر وقرا زر علي علي وقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي وقرا ابو عبد الرحمن علي عبد الله وكان قارءا للقران واهل الكوفة يختارون قراءة عاصم قال ابي وانا اختار قراءة عاصم () سالت ابي اي القراءة احب اليك قال قراءة المدينة فان لم تكن فقراءة عاصم قال واكره من قراءة حمزة الكسر الشديد والاضجاع 
 () حدثني ابي قال رايت سليما المقري يقرا في مسجد يعلي بن عبيد بالكوفة وغلام قد جثا بين يديه يقرا بالهمز والتحقيق () سمعت ابي يقول قال شعبة حدثنا سليمان الاعمش عن ابي صالح وحدثنا عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح عن ابي هريرة () قال شعبة وسليمان احب الينا من عاصم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال اخبرنا حماد بن سلمة قال اخبرنا عاصم بن بهدله وحماد بن ابي سليمان عن ابي واءل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما قال حماد بن ابي سليمان ففحج رجليه () قال ابي منصور والاعمش اثبت من حماد وعاصم () وسالته عن حماد وعاصم فقال عاصم احب الينا عاصم صاحب القران وحماد صاحب ثقة () قال ابي وقال بن عيينة رايت عاصما الاحول الي 
 جنب ابن شبرمة وكان بن شبرمة قاضيا وكان عاصم يتعرض للشء فقال بن عيينة انظر الي هذا الشيخ كيف يذل نفسه () قال عاصم الاحول وما زال اصحابي يعرفون لي حقي وكان عاصم رجلا صالحا () قال ابي قال يحيي بن سعيد رايت عاصما الاحول () قال ابي شهدت يحيي بن سعيد وذكر عاصما الاحول فقال قال عاصم الاحول عن ابي عثمان انا شاهد عمر () قال يحيي والتيمي عن ابي عثمان لم يقل شهدت عمر قال يحيي هذا عاصم يقول شهدت عمر قال ابي كانه انكره () قال ابي وكان يحيي يختار التيمي علي عاصم () حدثني ابي قال سمعت يحيي بن سعيد وذكر عنده حديث الاعمش عن مسلم عن مسروق عن المغيرة بن شعبة فقال يحيي مسروق عن المغيرة بن شعبة مرتين او ثلاثة فانكره يحيي اشد الانكار فقلت لابي من تابعه قال غير واحد اظن منهم 
 عبد الواحد بن زياد وابو زياد الخلاقاني يعني اسماعيل بن زكريا قال ابي حدثناه بن الصباح عنه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن مسلم مرسل () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن الاعمش ومغيرة قالا كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير () وحدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الاعمش عن مسلم مرسلا يعني مثل الذي قبله حديث المغيرة قال ابي فتعجبت من يحيي وانكاره له 
 () سمعت ابي يقول عمر بن علي المقدمي رجل صالح عفيف مسلم رجل عاقل وكان به من العقل امر عجب ثم قال ابي جاء عمر الي معاذ بن معاذ فادي الي ماءتي الف درهم او ماءة الف درهم وكان عمر من اعقل الناس () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا سفيان عن مغيرة قال كنا نهاب ابراهيم هيبة الامير () سالت ابي عن الحارث بن يزيد الذي روي عنه بن لهيعة فقال روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وهو شيخ من الثقات ثقة () سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد رايت هلال بن خباب () املي علي ابي املاء من كتبه ابو حمزة فقال انس بن مالك ابو حمزة وابو حمزة عمران بن ابي عطاء القصاب روي عنه شعبة وهشيم وابو عوانة وهو صالح الحديث وابو حمزة ميمون الاعور روي عنه ابراهيم وهو ضعيف الحديث الذي حدث عنه حماد بن سلمة وابن علية () وابو حمزة جار شعبة اسمه عبد الرحمن بن عبد الله قال 
 ابي حدثنيه بهز بن اسد وقال وكيع عن شعبة عن عبد الرحمن بن كيسان وقال ابو النضر عن شعبة عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال ابي وروي عنه شعبة ويونس بن ابي الفرات وحاتم بن ابي صغيرة () وابو حمزة سعد بن عبيدة () وابو حمزة محمد بن كعب القرظي () وسيار ابو حمزة روي عنه بن ابجر والصلت بن بهرام () حدثني ابي قال اخبرنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان قال حدثنا ابو حمزة مولي ابي مريم الغساني () حدثنا ابي قال حدثنا عمرو بن مجمع قال اخبرنا يونس بن خباب ابو حمزة 
 () قال ابي وعبد الله بن جابر العبدي ابو حمزة () قال ابو عبد الرحمن وجدت في كتاب عندي ولا ادري سمعته من ابي او من غيره قال ابو اسحاق السبيعي عن ابي حمزة ختن مسروق () حدثنا شيبان عن ابي حمزة العطار وسماه اسحاق بن الربيع () سالت ابي عن عمرو بن قيس الملاءي فقال ثقة ثم قال () حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان الثوري وكان اذا ذكر عمرو بن قيس افتن فيه فاثني () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حزم قال سمعت الحسن يقول وحدث بحديث قال فقال له عبد الله بن بريدة من اخبرك بهذا يا ابا سعيد فقال عثمان بن ابي العاص قال ثقة والله 
 () حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي زياد القطواني قال قال الوليد بن القاسم مات ابي سنة احدي واربعين وانا بن خمسة عشر سنة وحلمت بعد ذلك باربعة ايام وكان قد حدثنا باحاديث () سمعته يقول قال يحيي بن سعيد القطان ان كان ما يروي حماد بن سلمة عن قيس بن سعد حقا فهو قلت له ماذا قال ذكر كلاما قلت ما هو قال كذاب () قلت لابي لاي شء هذا قال لانه روي عنه احاديث رفعها الي عطاء عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابي ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد فكان يحدثهم من حفظه فهذه قضيته () سمعت ابي وذكر عبد الله بن سلمة الافطس فقال كان من اصحاب يحيي وكان سء الخلق وتركنا حديثه وتركه الناس ثم قال ابي خاصم الافطس يحيي بمكة فقال دعوني فاني له قرن هذا قول الافطس 
 () قال ابي وكان الافطس ياتي ازهر السمان فاذا حدث يكتب في الارض كذب كذب قال وكان خبيث اللسان () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن هلال بن خباب ابي العلاء قال حدثني عكرمة () سمعت ابي يقول القاسم بن الوليد لم يسمع من ابراهيم النخعي شيءا () سمعت ابي يقول عمرو بن خالد ليس بشء متروك الحديث () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال حدثت حماد بن زيد بحديث جرير عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فانكره قال انما سمعه من الحجاج الصواف عن يحيي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه في مجلس ثابت فظن انه سمعه يعني من ثابت 
 () سمعت ابي يقول مجاهد لم يسمع من يعلي بن امية قال ابي وعطاء يحدث عن صفوان بن يعلي () وراشد بن سعد لم يسمع من ثوبان شيءا () سمعت ابي يقول قد رايت الاشجعي ونحن عند ابي بدر ولم اكتب عنه شيءا () قال ابي ورايت خلف بن خليفة وهو كبير فوضعه انسان من يده فلما وضعه صاح يعني من الكبر فقال له انسان يا ابا احمد حدثكم محارب وقص الحديث فتكلم بكلام خفي علي وجعلت لا افهم ما يقول فتركته ولم اكتب عنه شيءا () ورايت بشر بن عمر يعني الزهراني وكان انسانا غلقا سء الخلق فلم يقدر ان اكتب عنه شء قال فقال لنا انسان ههنا انسان عنده كتاب عن يعقوب القمي وهو صاحب قران قال فجءنا فكتبنا عنه وهو ابو ربيع الزهراني 
 () قال ورايت عبد الله بن وهب بمكة رايته رجلا خفيف اللحية قال ابي فذكرت انه كان يعرض له علي بن عيينة وهو ناءم فتركته قال ابي وبلغني انه كان لا يدخل في مصنفه من ذاك العرض شيءا قال ابي ثم كتبت بعد عن رجل عنه () ورايت زافر بن سليمان ولم اكتب عنه شيءا () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا زافر بن سليمان عن ابي رجاء الهروي عن عطاء وقدموا لانفسكم قال التسمية عند الجماع () قال ابي ورايت عبد الله بن معاذ الصنعاني ولم اكتب عنه شيءا () ورايت مبارك بن سعيد بن مسروق اخا الثوري من ذاك الجانب فلم اكتب عنه شيءا () ورايت عمران بن عيينة ولم اكتب عنه شيءا 
 () ورايت نهشل بن حريث العدوي ولم اكتب عنه شيءا قلت كيف هو قال ليس به باس () قال ابي ورايت محمد بن مروان العقيلي وحدث باحاديث وانا شاهد فلم اكتبها وكتبها اصحابنا وكان يروي عن عمارة بن ابي حفصة تركته علي عمد ولم اكتب عنه شيءا كانه ضعفه قال ابي قد حدث عنه بن مهدي () سالته عن عبيد الرحمن بن فضالة فقال اخو مبارك وهو شيخ ثقة من الثقات () سمعته وذكر بشر بن السري فقال كان سفيان الثوري يستثقله قلت له في ماذا قال سال سفيان عن شء قلت له عن اي شء ساله قال عن الولدان يعني اطفال المشركين قال فقال سفيان مالك انت ولذا يا صبي قال وكان يختلف الي سفيان شبه المختفي () سمعت ابي وذكر بشر بن السري فقال متقنا للحديث متقنا عجبا () سمعته يقول عمارة بن غزية ما اعلم الا خيرا 
 () سمعته يقول عمارة بن ابي حفصة ثقة وعمارة الصيدلاني ليس به باس وعمارة بن عبد روي عنه ابو اسحاق عن علي رضي الله تعالي عنه سمعته يقول عمار بن ابي معاوية وهو عمار الدهني ثقة () سمعته يقول عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم ثقة () وعمار بن عبد الله بن يسار حدث عنه بن عيينة ومروان فقلت كيف هو فلم يقل شيءا () وعمار العبسي رجل معروف روي عنه شعبة () عدي بن عدي ابوه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تسال عن مثل هذا 
 () سمعته يقول عدي بن دينار روي عنه ثابت الحداد () سمعت ابي يقول عدي بن ابي عمارة الجرمي قلت كيف هو قال شيخ () سمعته يقول عدي بن ثابت من الانصار يحدث عنه شعبة والمسعودي () وقال ابو قطن قال المسعودي ما ادركنا احدا اقوم بقول الشيعة منه يعني عدي بن ثابت () قال ابي عدي بن ثابت جده عبد الله بن يزيد من قبل امه () سمعته يقول ابو جعفر الرازي ليس بقوي في الحديث () سمعت ابي يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال 
 حج سفيان سنة احدي وخمسين وماءة وحج سفيان سنة ثنتين وسنة ثلاث قال بن مهدي وحججت انا سنة اربع وحج سنة اربع وحج سنة خمس وست وسبع وثمان وتسع فيها كلها القاه فيها فاسمع يعني من سفيان () قال ابي خرج سفيان من الكوفة سنة اربع وخمسين () الله تبارك وتعالي وقال ابي وقال ابو نعيم سنة خمس وخمسين فلم يرجع اليهم يعني لم يعد الي الكوفة بعد () قال ابي ورايت عباد بن العوام يخضب خضابا الي السواد قاني وكنيته ابو سهل () سمعت ابي يقول قدم داود بن ابي هند الكوفة فقام مستملي اهل الكوفة ليستملي لهم فقال حديث سعيد بن المسيب يكفن النبي في خرقة صحف اراد ان يقول الصبي فقال النبي () سمعت ابي يقول يحكون عن بن عون قال حدثنا هلال بن ابي زينب قال حدثنا شهر بن حوشب وقد نزكوه 
 يعني بذلك رموه بشء ضعفوه () سمعت ابي يقول عبيد بن مهران عبيد المكتب () قال ابي عمرو بن دينار اكبر سنا من الزهري () سمعت ابي ذكر ان حكيم بن حزام كنيته ابو خالد () وحمزة بن عبد المطلب ابو عمارة () وسهيل بن عمرو ابو يزيد () عتبة بن ربيعة ابوا لوليد () سمعته يقول عبد ربه بن ابي راشد شيخ ثقة حدثنا عنه يحيي القطان 
 () سمعته يقول فليت العامري ما اري به باس ثم قال حدثنا سريح بن النعمان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد عن افلت بن خليفة قال ابو عبد الرحمن الثوري يقول فليت () قلت لابي ابو ريحانة من روي عنه غير شعبة قال مءمل وشعبة وعلي بن عاصم عن عبد الله بن مطر ابي ريحانة قلت روي عنه غير هءلاء قال نعم هو معروف قلت كيف حديثه قال ما اعلم الا خيرا () سمعت ابي يقول محمد بن سوقة قد سمع من نافع بن جبير حدثناه بن عيينة () سالت ابي عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر قال روي عنه الكوفيون سفيان الثوري وابن فضيل حدثنا عنه بذاك 
 الحديث حديث ام سلمة لم يرفعه لي ورفعه لغيري () سمعته يقول قال سفيان بن عيينة ثلاثة يعجبون برايهم بالبصرة عثمان البتي وبالمدينة ربيعة الراي وبالكوفة ابو حنيفة () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال قلت لمغيرة سمعت هذا من ابراهيم قال وما تريد الي هذا () قال ابي مطر الوراق مطر بن طهمان () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا شداد ابو طلحة قال سمعت ابا الوازع جابر بن عمرو قال ابي ابو طلحة شداد شيخ ثقة روي عنه بن علية ووكيع قال ابي ورايت محمد بن سعيد الاموي اخا يحيي بن سعيد ولم اكتب عنه شيءا () وسمعت ابي يقول ايوب بن النجار شيخ ثقة عفيف رجل صالح () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن زيد عن يونس قال قال الحسن احتسابا وسكت محمد احتسابا () سمعت ابي يقول كنا في مجلس هشيم وهشيم يحدثنا 
 بالمناسك فسمعت هشيما يقول ادعو الله لاخينا عباد بن العوام () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله قال في هذه الاية يوم تبدل الارض غير الارض وقص الحديث قال شعبة ثم سمعته يقول سمعت عمرو بن ميمون ولم يذكر عبد الله ثم عاودته فقال حدثناه هبيرة عن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا عبد المءمن بن عبد الله بن خالد العبسي ابو الحسن قال ابي روي سفيان عن ابيه يعني عبد الله بن خالد العبسي وروي عنه الاعمش قال ابي وسمعنا نحن من ابنه عبد المءمن بن عبد الله وهو كوفي () قال ابي قال سفيان الثوري لما مات عمرو بن دينار كان بقي بعده بن ابي نجيح () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال اخبرني عبيد الله بن 
 ابي يزيد منذ سبعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قلت لعبيد الله بن ابي يزيد مع من كنت تدخل علي بن عباس قال مع عطاء والعامة وكان طاوس يدخل مع الخاصة () قال سفيان كنت اقول له اي شء رايت بن عباس يصنع وكيف رايته استخرجه وابنه ما يشتهي () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال لم اسمعه يعني حديث التشهد وقرء عليه منصور والاعمش عن ابي واءل ولكنهم كانوا يحدثونه ولم اسمعه منهم () قال ابي لم يسمع سفيان حديث عبد الله في التشهد () سمعته يقول وافيت سفيان اربعة مواسم كل ذلك اسمع منه واقمت بمكة سنة واول سنة حججت سنة سبع وثمانين سنة مات فضيل قدمنا وقد مات فضيل والثانية سنة احدي وتسعين وماءة وحج الوليد بن مسلم ثم حج الوليد بعد سنة اربع ولم القه في تلك السنة يعني سنة اربع () قال ابي زياد بن علاقة لم يسمع من سعد بن ابي 
 وقاص () قال ابي حيان الاعرج هو الجوفي وهو الازدي قال ابو عبد الرحمن الجوفي فخذ من الازد () حدثني ابي قال حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن حيان وهو هذا روي عنه ابو هلال وسمع منه بن جريج بمكة () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد عن بن جريج قال اخبرني حيان عن ابي الشعثاء انه كان يقول تنحر صافا يعني البدنة () سالته عن سالم الخياط المكي فقال ثقة او قال ليس به باس () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء قال واثني عليه شريك خيرا () سمعت ابي قال قال بن عيينة محمد والخميس يعني 
 والجيش () سمعت ابي يقول عثمان بن ابي رواد هو اخو عبد العزيز بن ابي رواد () قال ابو عبد الرحمن عبد العزيز بن ابي رواد وعثمان بن ابي رواد وجبلة بن ابي رواد هم ثلاثة اخوة وكانوا اهل بيت صلاح ونسك () حدثني ابي قال حدثنا البرساني عن عثمان بن ابي رواد قال ابي وروي عنه شعبة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا معاوية بن صالح عن سليمان ابي الربيع قال ابي وهو سليمان بن عبد الرحمن روي عنه شعبة وليث بن سعد () سمعت ابي قال سالت عبد الرزاق عن يونس بن سليم فقال هو امثل من عمرو برق قال ابي وروي عنه معمر وهو عمرو بن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبيد قال سمعت 
 الاعمش يقول كنت امر علي قيس بن ابي حازم وانا اختلف الي زيد بن وهب () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال حدثنا ايوب السختياني ان عمر بن عبد العزيز لما ولي المدينة سال سليمان بن عبد الملك عن عروة فلم يحمده فيما بينه وبينه قال انه رجل صالح وانا احب الصالحين يعني عمر () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال قل ما سمع ابو اسحاق من الحارث ثلاثة احاديث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابو هلال عن قتادة قال قال خالد بن عبد الله يعني القسري ما للقراء احد شء قال لعزة القران () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق احاديث في المهدي فلما فرغ منها التفت اليهم فقال لولا هذا او لولاه يعنيني ما حدثتكم بها () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني شعبة عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد عن رجل من قومه يقال له ابو ادريس قال رايت علي بن الزبير مظلة وقال شعبة ورايت علي ايوب ويونس مظلة قال شعبة كان فقهاء اهل البصرة يلبسونها فراني يونس 
 بن عبيد يوما وليست علي قال فاين المظلة قلت لم البسها قال لا تدعها () سمعته يقول في حديث فنج ليس هذا داود بن قيس الفراء حدثناه عبد الرزاق قال حدثنا داود بن قيس الصنعاني () سمعت ابي يقول عبد الله بن الزبير كنيته ابو بكر وابن ابي مليكة ابو بكر وعبد الرحمن بن يزيد النخعي ابو بكر والزهري بن شهاب ابو بكر ايوب السختياني ابو بكر داود بن ابي هند ابو بكر عروة بن الزبير ابو عبد الله عمرو بن ميمون ابو عبد الله سعيد بن جبير ابو عبد الله مطرف بن الشخير ابو عبد الله عكرمة مولي بن عباس ابو عبد الله وهب بن منبه ابو 
 عبد الله عمرو بن مرة ابو عبد الله يونس بن عبيد ابو عبد الله () حدثني ابي عن علي قال حدثنا معن عن عبد الملك بن سمي قال ابو بكر بن عبد الرحمن اسمه وكنيته () قال ابي قال عبد الاعلي بن هلال ابو النضر () قال ابي جميل بن عبيد الطاءي ابو النضر قال ابي ابو العوام الجزار اسمه فايد بن كيسان مولي باهلة () قال ابي رداد الليثي ابو مالك ابو مريم الحنفي اياس بن ضبيح وابو مريم الثقفي اسمه قيس يحيي بن الوليد 
 بن المسير الطاءي ابو الزعراء ابو الوضء عباد بن نسيب () قال ابي ابو العوام القطان عمران بن دوار () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا ابو الزعراء عمرو بن عمرو عن عمه ابي الاحوص وقال الثوري عمرو بن عامر ابو الزعراء اخطا هو عمرو بن عمرو كما قال بن عيينة () سمعته يقول سعيد بن ابي عروبة ابو النضر وجرير بن حازم ابو النضر () وسمعته يقول رفاعة بن شداد يكني ابا عاصم روي عنه السدي وعبيد بن عمير ابو عاصم () ابن جريج له كنيتان ابو خالد وابو الوليد والقسام بن ابي برة ابو عاصم 
 () وعوف الاعرابي ابو سهل قرة بن خالد ابو خالد محمد بن ابي حميد ابو ابراهيم سالم بن عبد الله بن عمر ابو عمر () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بكار قال ابي وهو ثقة بكار بن عبد الله () الله تعالي سمعت ابي يقول ابراهيم بن ابي حرة من اهل نصيبين ثقة حدث عنه بن عيينة وابن شوذب () سمعت ابي يقول بلغني ان عمرو بن جابر الحضرمي الذي حدث عنه بن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب كان يكذب () قال ابي يروي عن جابر بن عبد الله احاديث مناكير 
 () قال ابي مات مالك بن انس سنة تسع وسبعين وحماد بن زيد سنة تسع وسبعين وهي السنة التي طلبت فيها الحديث () قال ابي ولي يومءذ ست عشرة سنة انصرفنا من عند هشيم في اخر كتاب الجناءز قالوا مات حماد بن زيد ومات يزيد بن زريع سنه ثنتين وثمانين ومات هشيم سنة ثلاث وثمانين وخرجت الي الكوفة بعد موته في سنة ثلاث وثمانين وسمعت من عبد السلام بن حرب ومطلب بن زياد وعمر بن عبيد وابن ادريس وحفص ومشيخة ايضا () سمعته يقول جلس عوف الي الحسن قبل الهزيمة هزيمة بن الاشعث قبل ان يجالسه يونس بن عبيد فمن ثم يقول عوف عن الحسن بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول ثم ان الحسن ترك ذاك قوله بلغني كان بعد الهزيمة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () قال ابي سمعت يحيي بن سعيد يقول مطرف اكبر من الحسن بعشرين سنة وابو العلاء اكبر من الحسن بعشر سنين 
 () قال ابي وابن ابي الاسود اخ لابي بكر بن ابي الاسود اصغر من ابي بكر حدثناه يحيي بن سعيد عن ابي عقيل بشير بن عقبة هذا الحديث () سمعته يقول عطاء الخراساني عطاء بن ميسرة قال ابي حدثناه القاسم بن مالك عن عاصم الاحول عن عطاء بن ميسرة عن بن المسيب وهو عطاء الخراساني () سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن ادم يقول قنان ليس من باربتكم قال ابي كان يحيي قليل الذكر للناس ما سمعته ذكر احدا غير قنان () قال ابي قلت لمحمد بن بكر البرساني متي سمعت من سعيد بن ابي عروية قال قبل الهزيمة قال كنت اري خالد بن الحارث يعني يسمع من سعيد قال ابي كان سعيد يقول دقك بالمنحاز حب الفلفل يعني من شدة الحفظ () حدثني ابي قال حدثنا زكريا بن عدي قال اخبرنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال قتل عثمان سنة خمس 
 وثلاثين وكانت الفتنة خمس سنين منها اربعة اشهر للحسن وكانت الجماعة علي معاوية سنة اربعين () قال ابي حدث بن ادريس لشعبة بهذا الحديث فاستمع له حديث عاصم بن كليب عن ابي موسي اتيت باليمن بامراة حامل كان شعبة اعجبه هذا الحديث () قال ابي سالت ابا عمرو الشيباني عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم اخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمي بملك الاملاك فقال اخنع اوضع اسم () قال ابي قال لنا بن عيينة سمعت من يزيد يعني بن خصيفة منذ اربع وسبعين سنة بمكة وقدم علينا هو ويحيي بن سعيد الي بن هشام () حدثني ابي قال حدثنا معان بن حمضة ابو محفوظ بحديث وكان شيخا صدوقا وكان بن مهدي حمل عنه () سمعته يقول غسان بن مضر شيخ ثقة ثقة يكني ابا مضر () حدثني ابي قال حدثنا عثمان بن عثمان القرشي رجل 
 صالح من الثقات () قال ابي حسن بن ندبة ما كان به باس () قال ابي محمد بن سواء يكني ابا الخطاب السدوسي () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال حدثني عبد الرحمن بن عامر شيخ من اهل مكة سمع عطاء بن يحنس قال سفيان كان عطاء يعني بن ابي رباح يرويه عن عطاء بن يحنس حديث ابي هريرة من فاتته العصر () قال ابي ابو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم قال ابي روي بن ابي نجيح عن عبد الله بن كثير عن ابي المنهال عن بن عباس () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال جاءنا الزهري وانا بن ست عشرة جاء مع بن هشام بن الخليفة حدثوني عنه يعني الزهري قال ما رايت في مثل سنه يطلب هذا يعني العلم () قال سفيان سنة سبع وسبعين الزهري جالسناه منذ اربع 
 وسبعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال جاءنا الزهري سنة ثلاث وعشرين وخرج في اربع وعشرين فيها مات سالته وسعد عنده فلم يجبني في الحديث فلما ان لم يجبني قال اجب الغلام عما سالك قال اما اني اعطيه حقه قال سفيان وانا بن ست عشرة سنة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال بن جريج وجاء اليه يعني الي الزهري فقال اني اريد ان اعرض عليك الكتاب فقال ان سعدا قد كلمني في ابنه وسعد سعد فقال لي بن جريج اما رايته يفرق منه قال سفيان وذكر حديث ابي الاحوص قال سفيان سمعت سعد بن ابراهيم يقول لابن شهاب وحدث عنه قال من ابو الاحوص قال اما رايت الشيخ الذي كان مكان كذا وكذا يصف له () سمعت بعض المشايخ يقول مات الزهري سنة اربع وعشرين فلما بلغ موته يزيد بن ابي حبيب قال من كان في جرابه عن بن شهاب شء فليحفظه قال فمات بعده بقليل قال ابي ولم يسمع يزيد بن ابي حبيب من الزهري انما كتب اليه بكتاب وكان يقول كتب الي الزهري () وسمعت بعض المشايخ يقول لما مات يزيد بن ابي حبيب وجدوا عنده في كتبه المغازي عن محمد بن اسحاق قال وقال يزيد بن ابي حبيب موتي في نعلي اذا رايت شيءا اكره او سمعت شيءا 
 اكره لبست نعلي وقمت وكان يزيد بن ابي حبيب يكني ابا رجاء او ابا حماد قال وكان اسود نحيفا ودخل يوما الحمام فقال له رجل قم فادلك ظهري فدخل عليه رجل فقال له هذا يزيد بن ابي حبيب () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال اجلسه معه علي فراشه يعني علي بن زيد وكان علي الزهري ثوبان قد غسلا فكانه وجد ريح الاشنان فقال الا تامر بهذين فيجمرا () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال جاء الزهري عند المغرب فدخل المسجد ما ادري طاف ام لا فجلس ناحية وعمرو مما يلي الاساطين فقال له انسان هذا عمرو فقام اليه فجلس اليه فقال عمرو ما يمنعني ان اتيك الا اني مقعد فقال خيرا ساعة تسايلا واقيمت الصلاة () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة ثانية قال جاء الزهري الي عمرو بن دينار فاعتذر اليه عمرو قال اني مقعد () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال كان الزهري اذا حدث قال حدثني فلان وكان من اوعية العلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال الزهري لم نكن نقدر منه علي الحديث يعني سعيد بن المسيب الا ان ناتيه فنقول قالوا كذا وكذا قال سفيان لم اسمعه منه يعني من الزهري () سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن سعيد يقول بن عون اكبر من التيمي () سمعت ابي يقول سمعت يحيي بن سعيد يقول مات الحكم سنة خمس عشرة او اربع عشرة () سمعت ابي يقول سمعت يحيي يقول كان سفيان يضعف عبد الحميد بن جعفر قال ابي عبد الحميد عندنا ثقة ثقة يعني اظنه من اجل القدر () حدثني ابي عن ابي بكر بن عياش قال قلت للاحوص بن حكيم في حديث قلت له عن النبي صلي الله عليه وسلم قال او ليس الحديث كله عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال بلغه عن محمد بن سواء قال سمعت شعبة يقول لعوف الاعرابي رايت قتادة عند خلاس بن عمرو () حدثني ابي سمع يحيي القطان قال مات هشام بن عروة 
 بعد الهزيمة كانه في السنة التي بعدها يعني هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن () حدثني ابي قال حدثنا يحيي القطان قال كان شعبة ينكر القنوت في الوتر وفي الفجر فيما اعلم يحيي يقول وكان ينكر يعني شعبة التسليم عن عبد الله عن ابراهيم وابي اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا عثمان البري قال حدثنا ابو اسحاق عن مكرك بن عمارة قال ابي وانما هو مدرك بن عمارة () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا يحيي بن سعيد قال سالت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن انس عن الرجل لا يحفظ او يتهم في الحديث فقالوا لي جميعا بين امره () وحدثني محمد بن يحيي بن سعيد قال حدثني ابي وحدثنا ابو حفص قال حدثنا يحيي بن سعيد فذكر مثل حديث سالت شعبة وسفيان فذكر مثله () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة قال هرز اخو حسن بن مسلم اذا قدمت الكوفة فحرج علي ليث او قال قل له فانه اخذ 
 كتاب بن حسن الا رده قال سفيان ومات حسن بن مسلم قبل طاوس () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد املاه علي سفيان الي شعبة قال سمعت عمرو بن مرة قال حدثني عبد الله بن الحارث المعلم قال حدثني طليق بن قيس اخو ابي صالح يعني الحنفي عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو حديث الدعاء لك شكارا لك ذكارا () حدثني ابي قال حدثني يحيي قال كتب سفيان الي امير المءمنين يعني المهدي كان يقال اغبط الحي بما تغبط به الاموات () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن بن الوليد بن جميع قال ابي وقد سمعته انا منه وهو حديث المرتد حديث القاسم () قال ابي كان في كتابنا لعبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن السدي عن ابي صالح فلم يحدثنا عنه ترك حديثه وكان يحيي القطان يحدث عنه يعني باذام ابا صالح () حدثني ابي قال حدثني علي بن المديني قال سمعت يحيي بن سعيد يقول قال رجل لام داود الوابشية اكان شريح يخضب لحيته فقالت كانت امك تخضب اي ان شريحا كان كوسجا 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن مالك بن انس قال سالته عن شعبة مولي بن عباس قال لم يكن يشبه القراء () سالت ابي عن محمد بن راشد الذي يحدث عن مكحول فقال ثقة قال عبد الرزاق ما رايت احدا اورع في الحديث منه يعني محمد بن راشد () حدثني ابي قال وقال ابو النضر كنت اوضي شعبة بالرصافة فمر محمد بن راشد فقال شعبة ما كتبت عن هذا اما انه صدوق ولكنه شيعي او قدري شك ابي () قال ابي بن المبارك حدث عنه وكيع وابن مهدي () قال ابي وقال بن عيينة ثلاثة يعجبون برايهم بالبصرة عثمان البتي وبالمدينة ربيعة الراي وبالكوفة ابو حنيفة () وربما قال ابي قال ثلاثة اولاد سبايا الامم هذا معناه () حدثنا احمد بن خلف عن سفيان قال بنو عامر ثلاثة اما عبيد الله بن عامر فحدثنا عنه بن ابي نجيح واما عروة بن عامر فحدثنا عنه عمرو بن دينار واما عبد الرحمن فسمعت انا منه 
 () قال ابو عبد الرحمن عبد الله كل شء اقول قال ابي فقد سمعته مرتين وثلاثة واقله مرة () حدثني ابي قال حدثنا بن مهدي يوما عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن بن كعب ان عمر قال في حديث اشرف عليهم فقلت لعبد الرحمن ان ابا كامل قال اسرف عليهم فقال لي سل بهزا فاتيت بهزا فسالته فقال اشرف عليهم كان عبد الرحمن لم يرضي الا ببهز من تثبته () سمعت ابي يقول سمعت وكيعا يقول حدثنا سلمة بن نبيط ابو فراس وكان ثقة () قال ابي كان وكيع اذا وقف علي حديث عبد الله بن جعفر ابي علي المديني قال اجز عليه والحسن بن عمارة قال اجز عليه واذا اتي علي حديث جويبر قال سفيان عن رجل لا يسميه يعني استضعافا له () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني ابي عن رجل عن سعيد بن جبير قال ابي هو مسلم الاعور علي عمد لا يسميه ولا 
 يسمي ابان بن ابي عياش () قال ابي سمعت وكيعا يقول مجاهد بن جبر مولي الساءب () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ام موسي ان كنية الحسن بن علي ابو محمد () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال سمعت شعبة يقول كنت في جنازة طلحة فقال ابو معشر واثني عليه ما ترك بعده مثله () قال ابي قال بن مهدي عن سفيان في حديث عبد الاعلي فقال كنا نري انها كتاب عن بن الحنفية () قال ابي ترك يحيي جابرا الجعفي حدثنا عنه بن مهدي قديما عن شيبان او سفيان ثم تركه بعد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع مرة عن ابراهيم بن سعد ثم قال اجيزوا عليه تركه باخرة 
 () قال ابي قال يحيي بن معين يوما عند عبد الرحمن وذكرنا ابراهيم بن مهاجر والسدي فقال يحيي ضعيفين فغضب عبد الرحمن وكره ما قال () حدثني ابي عن ابي قطن قال ما اعرت كتابي قط ولا عارضت قط قال وجاءني ابو داود فقال اعرني كتابك قلت اقعد املي عليك يعني حديث هشام الدستواءي وقال ابو قطن كتب لي شعبة الي رجل يعني ابا حنيفة () قال ابي حدث عثمان بن عمر يحيي بن سعيد بحديث اسامة بن زيد عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مني كلها منحر وفيه كلام غير هذا فتركه يحيي باخرة لهذا الحديث وترك يحيي عمرو بن عبيد باخره ثم قد حدثنا عنه 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن سليمان الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان بن ام عبد من اقربهم الي الله وسيلة يعني عبد الله بن مسعود () سمعت ابي يقول كنية عقيل بن ابي طالب ابو يزيد () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال كانت من هبيرة هنة يوم المختار قال ويريم ابو العلاء هو ابو هبيرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قال سفيان الثوري اسم النجاشي اصمحه وهو بالعربية عطية () قال ابي عيسي الحناط ليس يسوي حديثه شيءا 
 () قال ابي السري بن اسماعيل احب الي من عيسي () حدثني ابي قال حدثنا بن عيينة عن بن ابي خالد قال قال عمر كونوا اوعية للكتاب وينابيع العلم وسلوا الله رزق يوم بيوم () سمعت ابي يقول عطاء بن يزيد الليثي كنيته ابو محمد () قال ابي حدثناه ابو المغيرة قال حدثنا بن عياش قال حدثنا امية بن يزيد القرشي عن سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي عن امراة ابيه قالت فقلت وما ذاك يا ابا محمد () سمعت ابي يقول حدثنا اسود بن عامر قال اخبرنا جعفر بن زياد الاحمر قلت لابي هو ثقة قال هو صالح الحديث () قلت لابي ابو صالح السمان قال هو اوثقهم قالوا ثقة ثقة 
 () سمعت ابي يقول محمد بن الحسن الهمداني ضعيف الحديث () سمعت ابي يقول حدثتنا ام عمر بنت حسان بن زيد قال ابي عجوز صدوق عن ابيها قالت دخلت المسجد الاكبر فاذا علي بن ابي طالب علي المنبر وهو يقول انما مثلي ومثل عثمان كما قال الله عز وجل ونزعنا ما في صدورهم من غل الي اخر الاية () حدثني ابي قال بلغني عن سفيان بن عيينة قال قدم ايوب السختياني وعمرو بن عبيد مكة فطافا حتي اصبحا قال وقدما بعد ذلك فطاف ايوب حتي اصبح وخاصم عمرو حتي اصبح () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا خطاب بن عثمان العصفري قال ابي شيخ كوفي () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا سعيد بن بشير قال حدثني قتادة ان نوحا عليه السلام بعث من ارض الجزيرة وهود من ارض الشحر ارض مهرة وصالح من الحجر ولوط من 
 سدوم وشعيب من مدين ومات ادم وابراهيم واسحاق ويوسف فلسطين وقتل يحيي بن زكريا بدمشق () سمعت ابي يقول احاديث مغيرة بن زياد مناكير روي عن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة ويروونه عن عطاء عن عنبسة عن ام حبيبة وحديث عطاء عن بن عباس في الخبارة تمر وهو غير متوضي قال يتيمم وذكر مغيرة بن زياد فقال احاديثه مناكير () سمعت ابي يقول وذكر يحيي بن ادم فقال اخطا في حديث بن مبارك عن خالد عن ابي قلابة عن كعب قال قال الله عز وجل انا اشج واداوي قال يحيي بن اوم واخطا خطا قبيحا فقال انا اسحر واداوي 
 () حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا ابو قطن قال حدثنا ابو حنيفة وكان زمنا في الحديث () حدثنا ابو معمر عن الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن انس ايذكر ابو حنيفة ببلدكم قلت نعم قال ما ينبغي لبلدكم ان يسكن وما اراه سمع من الوليد () حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال سمعت مالك بن انس ذكر ابا حنيفة فقال كاد الدين كاد الدين () وحدثنا منصور بن ابي مزاحم قال سمعت شريكا يقول لان يكون في كل ربع من ارباع الكوفة خمار خير من ان يكون فيهم من يقول يقول ابي حنيفة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن حصين عن بن خليدة كان بن عمر لو مشت نملة الي الصلاة لم يسبقها () سمعت ابي يقول هذا حديث ابي سنان ضرار اخطا سفيان وليس من حديث حصين () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن محمد بن 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ادركت فرسا لابي يطرقه الناس () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن عرفجة قال كنا عند عتبة بن فرقد فذكروا شهر رمضان فقال ما سمعتم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب النار وتغل فيه الشياطين وينادي مناد يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر سمعت ابي يقول كان سفيان يخطء في هذا الحديث لم يسمعه عتبة من النبي صلي الله عليه وسلم رجل حدث عتبة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الاعمش قال اخبرنا ابو ظبيان ثلاث مرات ومعي ابراهيم قال رايت عليا اتي الرحبة فبال قاءما حتي رغا بوله وقال سفيان مرة سمعت الاعمش عن ابي ظبيان رايت عليا بال في الرحبة حتي رغا ثم توضا ومسح علي نعليه ودخل المسجد فنزع نعليه وصلي قال سمعته عن ابي ظبيان ثلاث مرات مع ابراهيم قال لي ابراهيم سله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن سعيد بن مسروق قال رايت ابراهيم يصلي وليس عليه رداء الا السيف قال عبد الرحمن فسالت سفيان فحدثني عن ابيه عن ابراهيم التيمي بنحوه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان 
 عن ابي عثيمة قال خاصمت الي ابي هريرة في رجل قلت له يا فاعل بامه قال فضربني ثمانين وقال اي فرية اعظم من ان يحمل رجلا علي امه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن ابي ميمونة عن ابي هريرة بنحوه غير انه قال لعمرك اني يوم اضرب قاءما ثمانين سوطا انني لصبور () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا شريك عن سلمة بن المجنون قال فضربني ثمانين ابو هريرة قال فما اوجعني منها الا سوط وقع علي سوط () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي يعفور عن ابيه قال كنا نصلي المغرب فما نلبث ان يصلي النعمان بن بشير العشاء 
 () قال ابي ابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي يونس قال ابي يعني سلم بن زرير () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال كان العلماء يحدثون انه لم تخرج خارجة خير من اصحاب الجماجم والحرة () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال لم يبايع بن الزبير ولا حسين ولا بن عمر يزيد بن معاوية في حياة معاوية قال فتركهم معاوية () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال ما بقي ارض الا ملكها بن الزبير الا الاردن () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر قال قال الشعبي لرجل ما اسمك قال وردان قال ما اسم فرسك قال مران قال واخلافاه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير قال جاء رجل الي بن عباس فقال اني اجرت نفسي من هءلاء ووضعت عنهم من 
 اجري ان يدعوني احج واقضي المناسك فقرا بن عباس اولءك لهم نصيب مما كسبوا قال عبد الرحمن سمعت سفيان قال سالني عنه جريج () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا شعبة عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله قال اذا قال الرجل لامراته استفلحي بامرك او امرك لك او وهبها لاهلها فهي تطليقة باءنة قال ابي قال عبد الرحمن قال شعبة فقال له ابو فلان قال ابي هو ابو مريم لابي حصين حدثك يحيي بن وثاب ان مسروقا حدثه ان عبد الله حدثهم قال نعم () سالت ابي قلت خالد الحذاء عن ابي صالح عن ابي هريرة من ابو صالح هذا قال هذا قيلويه ابو صالح () قال ابي وهو الذي روي عنه سليمان التميمي واظن ابا خلدة روي عنه () سمعت ابي يقول ابو غياث الذي روي عنه الثوري هو جد حفص بن غياث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا 
 اسراءيل عن ابي حصين عن يحيي يعني بن وثاب عن مسروق قال اذا قال الرجل لامراته استفلحي بامرك او اختاري او وهبها لاهلها فهي واحدة باءنة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال وسالت سفيان فقال هو عن مسروق يعني انه لم يقل عن عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد المسيب ان ابا بكر لما بعث الجنود الي نحو الشام يزيد بن ابي سفيان وعمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة مشي ابو بكر مع امراء جنوده يودعهم فذكر الحديث بطوله () سمعت ابي يقول هذا حديث منكر ما اظن من هذا شيءا هذا كلام اهل الشام انكره ابي علي يونس من حديث الزهري كانه عنده من حديث يونس عن غير الزهري () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن بن جدعان قال قال ثابت لانس يا انس مسست رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدك قال نعم قال ارني اقبلها 
 () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال اخبرنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال قال بن مسعود ان من الناس مفاتيح ذكر الله فاذا رءوا ذكر الله () سمعت ابي يقول ليس هذا من حديث حبيب بن ابي ثابت نري انه من حديث حبيب بن ابي الاشرس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن قال قال سفيان سمعت ابا حصين يقول كان شريح يحيز شهادة الوصي اذا لم يخاصم () قال عبد الرحمن قد هممت ان استعيده يعني سفيان فقال هو نحو من ذا كتبه لي ابي بخطه في حديث سفيان الثوري في غير هذا الموضع () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال اخبرني محمد بن ماجان قال قدم محمد بن يوسف صنعاء سنة ثنتين وسبعين قال ولم يكن بن الزبير قتل ثم قتل بن الزبير فقطع الحجاج كفه يعني كف بن الزبير وبعث بها الي اخيه محمد بن يوسف () وجدت في كتاب ابي حدثنا غوث بن جابر قال سمعت عقيلا سال محمد بن يوسف وهبا عن ملك سليمان فقال 
 تزوج الف امراة سبع ماءة مهيرة وثلاثماءة سرية اراد بذلك كثرة الولد من بني اسراءيل وكان ذلك شيءا لم يطلبه الي ربه عز وجل فافسد ذلك عليه فلم يعقب له الا غلام منقوص () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا غوث بن جابر قال سمعت ابا الهذيل عمران بن عبد الرحمن بن هربذ يقول سمعت وهبا يقول ان نوحا مكث ينجر السفينة ماءة سنة وهم يضحكون به قال فلما تمت الماءة ركب فيها () قال سمعت وهبا يقول انه ليقال ان عيسي بن مريم سيجلس قبل يوم القيامة علي اعواد بيت المقدس قاضيا مقسطا عشرين سنة 
 () قال وسمعت وهبا يقول انها سبع ارضين وسبعة ابحر فالارض التي نحن عليها الوسطي والبحر حولها وارض اخري حول البحر وبحر حولها وارض اخري حول البحر وبحر حولها فكذلك حتي تتم سبع ارضين وسبعة ابحر الارض كلها علي ظهر الحوت واسم الحوت يهموت () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا يونس بن عبد الصمد بن معقل قال اخبرني ابي قال سمعت وهبا يقول لكل شء راس وراس الارض الشام اسكنها القوم ما اطاعوني فاذا عصوني اخرجهم منها واستبدلت بهم غيرهم () وجدت في كتاب ابي حدثنا يونس بن عبد الصمد قال اخبرني عقيل قال سمعت وهبا يقول لا تذهب الليالي والايام حتي يكون الجد بن سبع سنين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد المءذن قال حدثنا رباح عن معمر قال اخرج عبد الله بن محمد بن 
 عقيل خاتما نقشه تماثيل زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم لبسه مرتين او نحو ذلك فغسله بعض من كان معنا وشرب ماءه () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال دفعت الي ابي احاديث كثيرة عن بن سيرين فقلت لرباح ما شان معمر عن بن سيرين قال كان يعطيني احاديث ايوب حتي اخبره معمر انها احاديث ايوب () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني رباح عن معمر عن الزهري قال كان صداق كل امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم عشر اواق من ذهب () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني رباح عن معمر قال بعد السحاب من الارض ثلاثة فراسخ () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثني عمر بن حبيب ان عطاء لم يخضب لحيته قال ابراهيم 
 ومات رباح سنة سبع وثمانين وهو بن احدي وثمانين () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني رباح قال حدثني معمر عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو جمع علم نساء هذه الامة فيهن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كان علم عاءشة اكبر من علمهن () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح قال حدثني ابراهيم بن هارون قال سمعت وهبا ذكر التابوت قال كان من ذهب () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثني رباح عن معمر قال كان اخا يوسف لابيه وامه () سمعت ابي يقول حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن اسماعيل بن شروس ابي المقدام 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن عبد الرحمن بن اسحاق قال بن علية وهو عتاب بن اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا بن عون عن عمير بن اسحاق قال كان مروان اميرا علينا ست سنين فكان يسب عليا كل جمعة ثم عزل ثم استعمل سعيد بن العاص سنتين فكان لا يسبه ثم اعيد مروان فكان يسبه () حدثني ابي قال سالت اسماعيل بن علية هل رايت احدا من اصحابكم يرفع يديه في القنوت في الوتر قال لا قلت ولا يونس ولا ايوب قال لا () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن يونس عن الحسن قال قال الحجاج ما امدك باحسن قال قلت سنتان من خلافة عمر قال فقال والله لعينك اكبر من امدك يتلوه في الجزء السابع ان شاء الله حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ابو رجاء قال قلت للحسن متي عهدك بالمدينة قال ليالي صفين والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما 
 الجزء السابع من كتاب العلل ومعرفة الرجال ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد 
 () حدثنا محمد بن الفضل بن موسي قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا بن جريج قال اخبرني فافاه عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلف علي يمين صبر ليقتطع بها مال رجل لقي الله وهو عليه غضبان () قري علي ابي علي بن الصواف في حديث الحميدي حدثنا بشر بن موسي قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان عن بن ابي نجيح قال كان بن عمر اذا سمع ساءلا يسال قال حقك عند معاوية () حدثنا بشر قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان عن بن ابي نجيح قال رايت صاعقة اصابت نخلتين بعرفة فاحرقتهما قال بن ابي نجيح فرايتهما كانهما جمرتان () حدثنا ابو علي بن الصواف ومن اصله كتبت قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا بن 
 فضيل قال حدثنا ابي قال سال بن شبرمة عبد الله بن الحسن عن المحرم يقبل قال عليه دم قال فان امذي قال عليه دم اكثر من دم () قال لنا ابو عبد الرحمن املي علينا بن ابي شيبة في المحرم يقبل امراته فعرضته علي ابي فقال لي ايش يقول في المراة المحرمة تقبل زوجها فقلت لا ادري فعدت الي بن ابي شيبة من الغد فاخبرته فقال ما عندي في هذا شء فايش عنده فحدثته بهذا الحديث () حدثنا عبد الله قال حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال حدثني عطاء بن ابي رباح قال علي المحرم اذا قبل امراته شاة وعلي امراته مثل ذلك اذا طاوعته () قال بن ابي شيبة ما سمعت هذا ثم قال قدمنا بغداد منذ اكثر من اربعين سنة الي بن علية فما كان احد يقوم في وجوهنا يعني في حفظ الابواب الا ابو هذا قال عبد الله بن احمد يعنيني فقال له رجل فيحيي بن معين قال فيه مءتة شديدة () حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا سريح بن النعمان قال اخبرني عبد الله بن نافع قال كان مالك بن انس يقول الايمان قول وعمل ويقول كلم الله موسي وقال 
 ملك الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء وتلا هذه الاية ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم وظم عليه الكلام في هذا او استشنعه من قال القران مخلوق يوجع ضربا ويحبس حتي يتوب () حدثنا عبد الله قال حدثني ابي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول من زعم ان الله تبارك وتعالي لم يكلم موسي يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه () حدثنا عبد الله قال حدثنا محمد بن اشكاب قال حدثني قراد ابو نوح قال سمعت شعبة يقول انا اروي العرب عن سعد بن ابراهيم قال وسمعت شعبة يقول ما اتينا شيخا بالكوفة الا وجدنا قيسا قد سبقنا اليه وكان يسمي قيسا الجوال قرء علي ابي علي بن الصواف في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وسمعت 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل اجازة قال () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال اخبرنا ابو رجاء قال قلت للحسن متي عهدك بالمدينة قال ليلة صفين قال قلت فمتي احتلمت قال بعد صفين عاما () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال مات الحسن البصري في رجب سنة عشر وماءة قال ابي وفيها ولد اسماعيل () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ابي رجاء قال سءل الحسن وانا اسمع عن بيت المقدس فقال اسسه داود واكمل بناءه سليمان () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ايوب عن محمد بن سيرين قال هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف فما خف فيها منهم ماءة بل لم يبلغوا ثلاثين () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ايوب عن 
 حميد بن هلال ان البراء بن معرور توفي قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم فلما قدم صلي عليه () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا رجاء بن ابي سلمة قال ان معاوية كان يقول عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر فان عمر قد كان اخاف الناس في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ليث عن ابي محمد عن سعيد بن جبير قال قال بن عمر لوددت اني قد رايت الايدي تقطع في سرقة المصاحف سالت ابي فقال ابو محمد هو سالم الافطس 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن ايوب قال سال رجل عكرمة عن شء فقال كانوا من النبط من قومك () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق قال حدثني ابي عن سعيد بن المسيب قال كان اتي جدي حزن بن ابي وهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما اسمك قال انا حزن فقال بل انت سهل () سمعت ابي يقول بن علية افهم من هشيم في الفقه () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل عن بن جريج عن سليمان بن الاحول عن طاوس عن بن عباس في قوله عز وجل اءتنا طوعا او كرها قال اعطيا وفي قوله عز وجل قالتا اتينا قالتا 
 اعطينا قال ابي وقال حجاج عن بن جريج عن عمرو بن مسلم فقيل لحجاج ان يحيي بن سعيد يقول عن سليمان الاحول فقال حجاج قولوا له يستدفء في القطن () سمعت ابي يقول في حديث غندر عن اسماعيل عن قتادة عن خلاس وعن ابي حسان عن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن مسعود ان سبيعة بنت الحارث وضعت حملها بعد وفاة زوجها اخطا فيه غندر قال عن عبد الله وخالفوه ليس هو عن عبد الله يعني مرسلا () سمعت ابي يقول سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من جعفر بن ابي وحشية ولا من الحكم ولا من حماد () سمعت ابي يقول اعطانا غندر كتبه فكنا ننسخ منها 
 وكان يقرا علينا كثيرا حتي اي نمل الا حديث سعيد ببغداد نسخناها ببغداد () قلت لابي سعيد بن ابي عروبة عن ابي عبيدة عن سعيد بن جبير قال ما اعرفه () سمعت ابي يقول سعيد لم يسمع من عبد الله بن ذكوان شيءا ولا من عبد الله بن عمر () سمعت ابي يقول قد سمع سعيد من ايوب () قلت لابي سعيد عن ابي عتبة عن حماد قال ابي لا اعرفه () سمعت ابي يقول كان غندر اذا كان في شء من حديث سعيد عليه عين يعني علامة قال فيه حدثنا سعيد وقال قد سمعته وعرضته علي سعيد واذا لم تكن عليه عين لم يقل فيه حدثنا سعيد قال قد سمعته من سعيد () سمعت ابي يقول القاسم بن عبد الله بن عمر العمري هو عندي كان يكذب واخوه عبد الرحمن بن عبد الله يعني العمري ليس هو ممن يروي عنه 
 () سمعت ابي يقول في حديث سعيد بن ابي عروبة عن غالب التمار عن حميد بن هلال عن مسروق بن اوس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاصابع عشر عشر من الابل قال ابي هذا غالب التمار غير غالب القطان القطان بن خطاف () سمعت ابي يقول لم يسمع سعيد من عمر بن ابي سلمة شيءا () سمعت ابي يقول اخطا غندر في حديث سعيد عن قتادة عن سليمان بن يسار كذا قال غندر عن جابر ان عمر قال ان نبي الله صلي الله عليه وسلم لم يحرم من الضب ولكنه قذره وخالفه بن علية قال سليمان اليشكري وهو الصواب وليس هو سليمان بن يسار 
 () سمعت ابي يقول لم يسمع سعيد من بن عقيل () سالت ابي عن حديث سعيد عن عبد الوهاب انه سال الحسن عن الوضوء من عبد الوهاب هذا قال لا اعرفه () سمعت ابي يقول كان يحيي بن سعيد يشبه مطرا بابن ابي ليلي في الحديث يعني في حديث عطاء () قرات علي ابي وهب بن اسماعيل ابو محمد الاسدي كوفي () حدثني ابي قال حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن عامر الشعبي قال جاءه رجل فقال له يا ابا عمرو اني قد حججت وقد اردت عامي هذا الحج ولي جيران محتاجون سمعت ابي يقول رواه سليمان بن المغيرة عن سعيد الكوفي يعني وهو سعيد بن عبيد 
 () سمعت ابي يقول عقبة بن عبيد الطاءي هو اخو سعيد بن عبيد () قرات علي ابي مروان الفزاري قال اخبرنا موسي بن الساءب قال حدثني شهر بن حوشب سمعت ابي يقول انما هو موسي بن المسيب () سمعت ابي يقول قد حكوا عن عبد الرحمن بن مهدي قال يزيد الرقاشي هو يزيد بن هرمز () سمعت ابي يقول يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية رجل صالح هو ثقة هو وابوه متقاربان في الحديث () قرات علي ابي يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية قال حدثنا سفيان عن نافع عن بن عمر انه كان يغسل ذكره () قال ابي هو مرسل اراه بينهما اسماعيل بن امية 
 () قرات علي ابي علي بن ثابت عن اسماعيل عن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الرحمن بن الاسود ان بن مسعود غسل امراته حيث ماتت سمعت ابي يقول ما انكره () قلت لابي علي بن ثابت عن ابي بردة عن حماد قال ابي هذا من اصحاب حماد روي عنه مروان بن شجاع () سمعت ابي يقول جابر بن سليم الانصاري سمعت منه شيخ ثقة مديني حسنة الهيءة () قرات علي ابي محمد بن ربيعة ابو عبد الله الكوفي عن قيس بن عبد الله قال رايت الحسن يصلي في المقصورة قال ابي شيخ لهم كوفي يروي عنه () قرات علي ابي محمد بن ربيعة قال حدثنا بن عون عن بن سيرين ان عثمان عقد لمن وراء النهر قال اسماعيل بن علية عقد لمن دون النهر يعني نهر يلخ قال ابي وهو الصواب 
 () قرات علي ابي قال سمعته من عبد الرحمن بن مهدي سمعه من مالك عن نافع عن بن عمر لا رضاعة الا لصغير لا رضاعة لكبير () سمعت ابي يقول رواه عبيد الله عن نافع عن بن عمر عن عمر وابن دينار يعني عبد الله عن بن عمر عن عمر () قرات علي ابي عبد الرحمن عن مالك عن نافع ان بن عمر راي رجلا صلي ركعتي الفجر ثم اضطجع فقيل له في ذلك فقال اردت ان افصل فقال واي فصل افضل من التسليم سمعت ابي يقول قرات علي عبد الرحمن وعارضني به من كتابه مالك انه بلغه عن بن عمر قال عبد الرحمن وقرء علي مالك () قرات علي ابي عبد الرحمن قال حدثنا مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر نحلها جداد عشرين وسقا من 
 ماله بالغابة كذا قال بن مهدي قال ابي وانما هو العالية () قلت لابي ما تقول في هذا الحديث حديث مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت قلت لابي ما تقول في هذا الحديث قال فيه امه من امه كانه انكره من اجل امه () قلت لابي مالك عن الصلت بن زبيد قال سالت سليمان بن يسار قلت البلل اجده قال ابي سمعه مالك منه يعني من الصلت وهذا بن ذاك يعني زبيد بن الصلت () سالت ابي عن شيخ روي عنه مالك عفيف بن عمرو 
 قال ابي شيخ قديم عفيف () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا الجريري عن ابي عثمان النهدي عن بن مسعود قال زعم انه كان يجالسه بالكوفة () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن سلمة ابو عبد الله الحراني عن خصيف عن مجاهد قال حج خمسة وسبعون نبيا () سمعت ابي يقول حدثنا محمد بن سلمة قال اخبرنا ابو عبد الرحيم قال ابي اسمه خالد بن ابي يزيد قال ابي بينه وبين محمد بن سلمة قرابة قال ابي حدثنا وكيع وحجاج عنه وكان علي بيت المال ما اقرب حديثه () حدثني ابي قال حدثنا علي بن ثابت قال حدثني ابو العنبس قال كان شقيق بن سلمة يخضب بشء قال وبعث النبي صلي الله عليه وسلم وانا امرد فلم يقض لي ان القاه () سمعت ابي يقول سمعت مروان بن شجاع ابا عمرو 
 الجزري من اهل حران في سنة احدي وثمانين وماءة قال ابي وقد سمعت منه قبل ذا ايضا () قال ابي فرات ابو عبد الله هو فرات القزاز () سمعت ابي يقول في حديث حجاج بن ارطاة عن قتادة عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه وضع له وضوء قد ولغ فيه السنور () قال ابي قتادة هذا ليس هو قتادة بن دعامة هو من ولد ابي قتادة عن عبد الله بن ابي قتادة () حدثني ابي قال حدثنا معمر بن سليمان ابو عبد الله حسن الهيءة قال قال ميمون بن مهران ما رايت ثلاثة في بيت من عمر بن عبد العزيز وابنه عبد الملك ومولاه مزاحم () سمعت ابي يقول حديث سفيان الثوري عن ابي الزناد عن بسر بن سعيد عن ابي صالح مولي السفاح 
 قال ابي ليس هو ذكوان يعني ابا سهيل بن ابي صالح () حدثني ابي قال حدثنا مسكين بن بكير ابو عبد الرحمن عن شعبة قال كتب الي منصور يخبرني بحديث قال فلقيته وقلت احدث به عنك قال نعم اذا كتبت اليك فقد حدثتك وعن ايوب السختياني مثل ذلك () حدثني ابي قال حدثنا مسكين بن بكير قال اخبرنا سعيد يعني بن عبد العزيز قال كان سليمان بن موسي يعرض علي الزهري او علي مكحول وكان الزهري يعرض عليه يعني الحديث () حدثني ابي قال حدثنا مسكين قال حدثنا الاوزاعي قال سءل ابو حنيفة قال ابي لم يسمع الاوزاعي من ابي حنيفة شيءا انما عابه به () حدثني ابي قال حدثنا خالد بن حيان ابو يزيد الرقي الخزاز قال حدثنا فرات بن سلمان قال لم يكن لميمون مجلس يعرف به من المسجد () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن الوليد بن هشام 
 قال دخل انسان كان يبيع العطر علي اهل القاسم بن محمد يبيعهم طيبا والقاسم يتجهز الي الجمعة قال ابي هو خطا انما هو هشام ابو المقدام يعني اخطا ابو اسامة () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا عبد الله بن عون عن الحسن قال كانوا ينكلون من طلق ثلاثا في مقعد واحد () قال ابي وانما هو ينكرون ولكن اخطا فقال ينكلون () سمعت ابي يقول هارون يعني البربري ثقة ثقة () سمعت ابي يقول ما اصلح حديثه يعني الصلت بن بهرام () سمعت ابي يقول سليمان بن يسير ليس يسوي شيءا في الحديث () سمعت ابي يقول بكير يعني بن عامر صالح الحديث ليس به باس 
 () قرات علي ابي محمد بن عبيد عن محمد يعني بن عمرو عن سعد بن المنذر عن ابي حميد الانصاري عن بن ابي اسيد الانصاري عن الحارث بن زياد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من احب الانصار احبه الله سمعت ابي يقول كذا قال محمد بن عبيد واخطا فيه () سمعت ابي يقول حدثنا عمار بن محمد ابو اليقظان بن اخت سفيان الثوري في سنة ثمانين () سمعت ابي يقول سمعت عبيد الله بن موسي قديما بعضه في سنة خمس وثمانين وبعد ذلك قال رايت عبيد الله بن موسي بمكة فما عرضت له لم يكن لي فيه راي () الله تعالي سمعت ابي يقول حدثنا ابو عبد الصمد العمي قال حدثنا هشام ابو بكر يعني الدستواءي () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الصمد العمي قال حدثنا جابر بن يزيد الجعفي عن عامر انه راي علي بن ابي طالب صلوات 
 الله عليه وسلم وراسه ولحيته كانه قطنة بيضاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الصمد العمي عن سلام بن مسكين قال قال لي الحسن يا بني () سمعت ابي يقول حدثنا ابو عبد الصمد العمي قال حدثني ابو الازهر صالح بن درهم () سمعت ابي يقول لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الاعمش شيءا ولا من عبيد الله بن عمر ولا من هشام بن عروة ولا من اسماعيل بن ابي خالد وقد سمع من عاصم بن ابي النجود () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ قال اخبرنا بن عون قال كان ممن يتبع ان يحدث بالحديث كما سمعه محمد بن سيرين والقاسم بن محمد ورجاء بن حياة وكان ممن لا يتبع ذاك الحسن وابراهيم والشعبي قال بن عون قلت لمحمد ان فلانا لا يتبع ذاك قال اما انه لو اتبعه كان خيرا له () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا رجل من اصحابنا ببغداد قال حدثني صاحب لي قال قلت لابن عون ان قوما يزعمون ان الله لم يخلق الشر فقال استعيذ بالسميع العليم قل اعوذ برب 
 الفلق من شر ما خلق () حدثني ابي من كتابه الاصل قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي قال حدثنا يونس يعني بن عبيد عن العلاء بن زياد عن رجل من بكر بن واءل قلت لابن عمر ما تقول في الاضحية قال لعلك تراها عليك حتما قال ابي وقال هشيم عن يونس عن العلاء بن هلال وهو الصواب () حدثني ابي قال حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن معمر عن الزهري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة في رمضان فصلي اناس بصلاته ثم خرج الليلة الثانية فصلوا بصلاته فلما كان في الليلة الثالثة كثروا حتي امتلا المسجد او كاد يمتلء فلم يخرج فدخل عليه عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله الناس ينتظرونك فقال اما انه لم يخف علي مكانهم ولكن خشيت ان يفرض عليهم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن بن عمر ثم رجع عنه يعني عبد الرزاق فقال اضربوا عليه فجعلناه عن الزهري مرسلا () حدثني ابي قال حدثناه ابراهيم بن خالد عن رباح عن 
 معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة هذا الحديث () حدثني ابي قال حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا عدوي ولا صفر ولا هامة فقال اعرابي يا رسول الله ما بال الابل تكون في الرمال كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فتجرب كلها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن اعدي الاول () قال ابو سلمة ثم سميت ابا هريرة بعد ذلك بزمان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يوردن ممرض علي مصح فقال رجل اما حدثتنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لا عدوي فقال لا قال ابو سلمة فما سمعته نسي حديثا قط قبله واشهد بالله لقد سمعته منه 
 () حدثني ابي قال حدثنا خلف بن ايوب العامري عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة بهذا الحديث نحوه يعني خلف بن ايوب العامري وقد كنت سالت ابي عن هذا الشيخ خلف بن ايوب فلم يثبته وعرضت عليه حديثا لابي معمر وابي كريب من حديث خلف فلم يثبته فلما حدثني بحديث عبد الاعلي عن معمر قال لي في اثره حدثنا خلف عن معمر فقلت له قد كنت سالتك عن خلف هذا فلم تثبته فقال انما احفظه عنه حفظا وانما ذكرته عند حديث عبد الاعلي او كما قال ابي () سمعت ابي يقول اخطا بن ابي زاءدة في حديث الثوري 
 عن ابي حصين عن قبيصة بن برمة سمعت بن مسعود يقول ما احب ان يكون مءذنوكم عميانكم قال ابي انما هو عن واصل الاحدب () سمعت ابي يقول بن ابي زاءدة ينقص من هذا الحديث يعني حديث بن ابي عروبة عن قتادة عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين من الوتر من الثلاث قال ابي فترك منه زرارة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا رجل قال حدثنا معتمر قال سمعت حميدا يحدث عن الحسن قال قال سمرة وكان منكرا ان الاسلام كان في حصن حصين وانهم ثلموا من الاسلام ثلمة بقتلهم عثمان () اخبرنا ابو عبد الرحمن قال حدثني ابو ابراهيم المعقب واسمه اسماعيل بن محمد بن جبلة وكان ثقة قال حدثنا يوسف بن 
 الماجشون عن محمد بن المنكدر قال دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يموت فقلت له اقرء رسول الله مني السلام () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني ابو ابراهيم يعني المعقب عن معاذ قال كان الحسن اكبر من بن سيرين بعشر سنين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني ابو ابراهيم اخبرنا معاذ عن الشعبي قال صحبت الحسن احدي عشرة سنة ومات في سنة عشر وماءة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا الحسن بن عيسي يعني مولي بن المبارك حدثت بن المبارك بحديث ابي بكر بن عياش عن عاصم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال حسن فقلت له يعني لابن المبارك انه ليس فيه اسناد فقال ان عاصما يحتمل له ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فغدوت الي ابي بكر فاذا بن المبارك قد سبقني اليه وهو الي جنبه فظننته ساله عن هذا الحديث () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا الحسن بن عيسي قال قلت لابن المبارك لو لم يكن في ابي بكر هذه الخلة قال ايش قلت انقباضه من الحديث وعن الناس فقال ما فيه خلة احب الي او احسن 
 منها وذكر بن المبارك ابا بكر وجعل يثني عليه () ووجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا الحسن بن عيسي قال قال بن المبارك ذهب بي معلمي الي الربيع بن انس ايام ابي مسلم قال وكان مختفيا وكان ابو مسلم يطلبه فدخلنا عليه فقيل له ان هذا يقرا القران بالنحو فقال ما له ولهذا وكانه لم يعرف النحو فقال لي اقرا فقرات فقال اما هذا فنغم فقال له انه يقراه بقراءة اخري فقرات بقراءة حمزة فلما قرات قال لي امسك امسك () وجدت في كتاب ابي حدثنا الحسن بن عيسي عن ابي بكر قال قال لي عاصم اقرا علي كل يوم اية اية فانه اجدر ان يثبت في قلبك وتقوي عليه قال فخشيت ان يموت الشيخ ولا استكمل قراءتي قال فتحملت عليه فكنت اقرا عليه كل يوم خمس ايات خمس ايات () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا عبد الجبار بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ابو عبد الرحمن في سنة ثمان وماءتين في المحرم ومات في صفر قال حدثني عبيد الله يعني بن عمرو عن عبد الملك بن عمير قال كنت غلاما قال 
 فجعلوا ينحونا عن الطريق فقالوا هذا علي بن ابي طالب عليه السلام () حدثنا ابو خيثمة قال حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير قال رايت علي بن ابي طالب ابيض الراس واللحية () حدثني ابي قال حدثنا اسباط بن محمد ابو محمد قال حدثنا سليمان يعني التيمي عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة قال يكون عيسي في الارض اربعين سنة () حدثني ابي قال حدثنا يونس قال حدثنا حماد يعني بن زيد عن بن شبرمة قال ان من المساءل مساءل لا يجمل للساءل ان يسال عنها وما يجمل بالمسءول ان يجيب فيها () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن بن شبرمة ان ابا الزناد قال له اليمين مع الشاهد فقال بن شبرمة فابيت ذلك عليه فقال ابو الزناد منا خرج العلم قلت فمتي يءوب يعني متي يرجع () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا بن شبرمة قال كنت الزم الشعبي وادع ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال 
 حدثنا بن شبرمة قال قال الشعبي من يعذرني من هذا الاعور يعني ابراهيم يجء يتعلم مني بالليل ويفتي بالنهار () حدثني ابي قال حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا بن شبرمة قال لما مات ابراهيم جلس حماد يبث علمه فقال قال ابراهيم قال ابراهيم فقال عامر والله لابراهيم ميتا افقه منه حيا () سمعت ابي يقول كان وكيع مطبوع الحفظ كان حافظا حافظا () سمعت ابي يقول عمر بن ابي زاءدة عم يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة () قرات علي ابي حديث عباد بن عباد فلما انتهي الي حديث ابان بن ابي عياش قال اضرب عليها فضربت عليها وتركها وقال اضرب علي حديث جعفر بن الزبير () سمعت ابي يقول سمعت من عباد بن عباد سنة ثمانين وماءة () قال ابي اضرب 
 علي حديث موسي بن عبيدة وهو يقرا علي حديث قران بن تمام () سمعت ابي يقول سمعت من الطفاوي محمد بن عبد الرحمن ابي المنذر سنة احدي وثمانين () سمعت ابي يقول كان ابو اسامة ضابطا للحديث كيسا () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال اخبرنا هشام قال اخبرنا ابي قال سمعت مروان بن حكم ولا اخاله يتهم علينا () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن حماد بن زيد عن رجاء بن ابي سلمة عن اسماعيل بن عبيد الله قال قال معاوية عليكم من الحديث بما كان علي عهد عمر 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن بن المبارك عن معمر عن الزهري قال قال ابو هريرة انا كنت احدثكم بهذه الاحاديث في عهد عمر اذا لالفيت الدرة علي ظهري () حدثني ابي قال حدثنا مسلمة بن الصلت قال حدثني ابو قحذم النضر بن معبد الجرمي () سمعت ابي يقول قال وكيع كان ابو عبيدة يعني الحداد يدلنا علي الشيوخ () قرات علي ابي ابو عبيدة وهو الحداد قال حدثنا مسعر ابو الحارث الجرمي () سمعت ابي يقول في حديث شعبة عن يزيد ابي خالد الواسطي قال رايت بن ابي اوفي يلاعب جاريته سمعت ابي يقول ليس هو الدالاني يعني يزيد ابو خالد () قال ابي في حديث شعبة عن يزيد ابي خالد عن ابي سفيان عن جابر ليس في الضحك وضوء 
 سمعت ابي يقول هو الدالاني () وقال ابي في حديث شعبة عن يزيد ابي خالد عن ابي عبيدة عن حذيفة من باع دارا سمعت ابي يقول هذا اخر ما ادري من هو () قرات علي ابي ابو عبيدة عن سوار بن عبد الله صاحب البصري سالت ابي فقال ليس بالقاضي () قرات علي ابي ابو عبيدة قال حدثنا يوسف بن ابي حكيم ابو بشر قال حدثني زيد بن ثوب () قرات علي ابي ابو عبيدة قال اخبرنا ابو المنبه عمر بن مزيد سمعت ابي يقول قال وكيع بن الجراح نهيت ابا اسامة ان يستعير كتب الناس 
 () سمعت ابي يقول كان كهمس بن الحسن هو والجريري في مسجد واحد فقال كهمس ذهبت انا وابو مسعود الي فلان فقال له الجريري يا كهمس انا ذهبت معك يعني انا ذهبت وانت معي كانه احب ان يبدا بنفسه عن الجريري () سمعت ابي يقول كهمس شيخ ثقة ثقة () قلت لابي حدث هشيم عن سفيان الثوري فقال دلس عنه ثم قال قال هشيم جءنا الي اسماعيل بن ابي خالد فلما راه سفيان قام فخرج قال ابي كره ان يسمع مساءل هشيم () سمعت ابي يقول لم يسمع هشيم من ايوب الا حديثا واحدا () سمعت ابي يقول سمعت هشيم يقول الي مثل اسماعيل فاذهبوا قال يعرض بعلي بن عاصم () الله تعالي سمعت ابي يقول مروان بن سالم الذي يحدث عن صفوان بن عمرو ليس هو بثقة يعني مروان () سالت ابي عن عمر بن سعيد ابي حفص الدمشقي فقال قد كتبت عنه وقد تركت حديثه وذاك اني ذهبت اليه انا وابو خيثمة 
 فاخرج لنا كتابا عن سعيد بن بشير فاذا هي احاديث سعيد بن ابي عروبة فتركناه () سالت ابي عن محمد بن الحجاج المصفر فقال قد تركت حديثه او تركنا حديثه () وسالت ابي عن اسماعيل بن ابان الغنوي فقال كتبنا عنه عن هشام بن عروة وغيره ثم حدث باحاديث في الخضرة احاديث موضوعة اراه قال عن فطر او غيره فتركناه () حدثت ابي باحاديث ابراهيم بن عيينة عن مسعر وسفيان وشعبة عن محارب عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم الادام الخل 
 فانكره () سمعت ابي يقول وذكر منصور بن ابي مزاحم فقال لا يشبه القراء () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال سالت مالك بن انس عن شعبة مولي بن عباس فقال لم يكن يشبه القراء () سالت ابي قلت سماك بن حرب سمع من عبد الله بن خباب قال لا () سالت ابي عن شيخ روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي يقال له محمد بن عبد الملك الانصاري قال حدثنا عطاء عن بن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاس وقال انهما يسقياني عرق الجذام () قال ابي قد رايت محمد بن عبد الملك وكان اعمي وكان يضع الحديث ويكذب () سالت عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال كان 
 اول امره متماسك ثم فسد باخرة وليس هو بشء () قال عبد الله حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري قال حدثني محمد بن عون قال العمري عون مولي ام حكيم سالت ابي فقال هذا رجل معروف () سمعت ابي يقول حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي عيسي موسي الصغير () سمعت ابي يقول حسين بن عبد الله بن ضميرة وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف لا يسويان شيءا جميعا متقاربان ليس بشء وضرب ابي علي حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ولم يحدثنا بها في المسند 
 () قال ابي سمعت سفيان بن عيينة يقول كان بعض الشيوخ يتقي حديث عاصم بن عبيد الله الذي يحدث عن عبد الله بن عامر بن ربيعة () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن مهدي عن بن علية قال قال شعبة اما جابر الجعفي ومحمد بن اسحاق فصدوقان في الحديث () وحدثنا سريج بن يونس قال حدثنا عباس الاحول عن بن علية مثله () سمعت ابي يقول عبد الكريم الجزري اثبت حديثا من خصيف واثبت وخصيف شديد الاضطراب في المسند () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله الزبيري قال قال شريك كان ابو خالد يعني الدالاني شيخا قصيرا مرجءا () حدثني ابي قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل قال رايت ابا العباس سهل بن سعد بن مالك الانصاري ثم الساعدي يغير لحيته بالحناء او بالصفرة ورايت شعره اسفل 
 من اذنه () حدثني عباس بن الوليد قال حدثنا وهيب بن خالد قال حدثنا الجعد ابو عثمان قال سمعت الحسن يقول ايوب سيد شباب اهل البصرة () حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي قال سمعت يحيي بن سعيد القطان قال سالت سفيان عن حديث ابي اسحاق عن ابي عمرو الشيباني رايت عبد الله يخرج النساء من المسجد يوم الجمعة فلم يصححه لي وقال كتبته عن شعبة قال حدثني ابو اسحاق عن ابي عمرو الشيباني قال رايت عبد الله يخرج النساء يوم الجمعة من المسجد () حدثني ابو بكر بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كان شعبة يحدث عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله اليقطين القرع ثم شك فيه بعد فقال اما ان يكون شك في عبد الله او في عمرو بن ميمون () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كان سفيان بن سعيد لا يصحح حديث علي بن الاقمر اتي ابو الدرداء بجارية 
 كانه لم يسمعه () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول لم يسمع اسماعيل من عامر لما جاء نعي جعفر اما زكريا واما بن ابي السفر () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يسال عن رجل سماه فقال ما يمنعني من ترك حديثه الا هءلاء النوفليون وجوارهم مني ان ياتوني فيءذوني وان كان اقام شيءا من حديثه فحديث الحج () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سالت مالك بن انس عن ابي جابر البياضي فقال لم يكن برضي () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يذكر ان حجاجا لم ير الزهري وكان سء الراي فيه جدا ما رايته اسوا رايا في احد منه في حجاج ومحمد بن اسحاق وليث وهمام لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حدثنا التيمي قال حدثنا ابو عثمان قال يحيي وكان التيمي يقول عن اسامة كان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسن فيقول اللهم اني احبهما فاحبهما 
 () قال يحيي كان التيمي يقول في حديث ابي عثمان حدثنا وكان يقول شككت في ذا الحديث فنظرت فاذا هو مكتوب عندي () حدثني ابو بكر بن خلاد قال سمعت يحيي جاء التيمي يوما الي بن عون فقال التيمي حدثنا ابو نضرة قال بن عون قد رايت ابا نضرة فقال له التيمي فان كنت رايت ابا نضرة فمه فسكت بن عون () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان في اطرافي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو كنت عنده فاردته عليه فابي وكل شء كتبت عن اسماعيل حدثنا عامر الا ان يسمي رجلا دون الشعبي () حدثني بن خلاد قال حدثنا يحيي قال حدثنا شعبة عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من حديث اسماعيل عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن بيان او عن رجل عن عامر في ان امن بعضكم بعضا قال يحيي ولم احمله عنه قال رجع الامر الي الامانة 
 () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي القطان يقول اتيت ميمون المرءي فما صحح لي الا هذه الاحاديث التي سمعتها () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان شعبة ينكر القنوت في الوتر عن عبد الله وحدث عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال الوتر سبع وخمس () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان بن عجلان مضطربا في حديث نافع ولم يكن له تلك القيمة عنده () حدثني بن خلاد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لا يكون اماما يحدث بكل ما سمع ولا يكون اماما يحدث عن كل احد () حدثني بن خلاد قال سمعت عبد الرحمن يقول ثلاثة لا يحمل عنهم الرجل المتهم بالكذب والرجل كثيرا الوهم والغلط ورجل صاحب هوي يدعو الي بدعة () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ليس محفوظا سمعته يقول ان كانت محفوظة لقد نزل عنها يعني عطاء نزل عنها 
 () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان عبد الملك بن ابي سليمان او حسين المعلم فقال فيها شء يقطع فوصله ويوصل فقطعه وذكر حبيبا فقال فيها اضطراب وقدم بن جريج في حديث عطاء () سمعت ابي يقول اثبت الناس في عطاء عمرو بن دينار وابن جريج قال ولقد خالفه حبيب بن ابي ثابت في شء من قول عطاء او حديث عطاء فكان القول ما قال بن جريج () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سمعت سفيان سءل عن حديث ابي اسحاق في القارن فقال لم اسمعه () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان سفيان يصحح عن واصل عن ابي واءل ان كعب المسلم راي مع جرير قضيبا واردته علي الاخر لا يشفع في حد فلم يحدثني به () حدثني بن خلاد قال سمعت عبد الله بن ادريس يقول كنت يوما عند الاعمش فذكر القسامة قال قلت حدثني ابي عن حماد وعن سعيد بن جبير فقال انا والله ما كنا نفزع الي حماد وذكر حديث القسامة قال ثم سكت عني قليلا فضرب ظهري ثم قال لي يا عبد الله لا حدثتك شهرا قال قلت لا اتيتك حولا فلما كان بعد الحول اتيته فقال لي يا عبد الله برت يمينك ووفي نذرك () حدثني بن خلاد قال كان الرجل اذا جاء الي يحيي بن 
 سعيد يساله الحديث الطويل فقال حدثني بغيره () حدثني بن خلاد قال حدثنا يحيي قال حدثنا حبيب بن الشهيد قال حدثنا الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل الصفة كيف اصبحتم قال يحيي كان في الحديث كلام طويل فلم احفظ غير هذا () حدثني بن خلاد حدثنا القواريري قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن ابي هاشم قال كانوا يكرهون الرواية عن النساء الا عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي القطان يقول عد علي سفيان عن حبيب بن ابي ثابت سمعت بن عمر ثلاثة يعني حديث الضالة وتاتونا بالمعضلات وسءل بن عمر وانا اسمع عن رجل وهب لابنه ناقة ثم قال ليس غير هذه عن بن عمر () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول عد علي سفيان عن حبيب عن بن عباس اثنتين سمعها في الصرف واخر () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سالت سفيان بن سعيد عن حديث ابي حصين في الاستقسام بالازلام فلم يحدثني به 
 () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حدثنا سفيان عن الاعمش قال حدثني شيخ عن علي يا نار كوني بردا وسلاما قال كانه لم يدرك عليا () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن عبد الله بن مليل رجل من ال ابي ليلي عن علي يا نار كوني بردا وسلاما قال لو لم يقل سلاما لقتله بردها () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سمعت اسماعيل يحدث عن مجالد عن عامر قال شربت الطلاء مع شريح () حدثني بن خلاد قال حدثني يحيي قال حدثنا سفيان قال حدثني منصور عن ابراه قال لا باس ان يكتب الجنب الرسالة ثم قال يحيي دعه قلت فايش قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم 
 قال لا باس ان يكتب الرسالة علي غير وضوء () حدثني بن خلاد قال حدثنا يحيي قال حدثنا سفيان قال حدثني منصور عن ابراهيم قال حدثني خالد بن سعيد ان ابا مسعود كان يمسح علي الجوربين والنعلين () قال منصور فلقيت خالد بن سعيد فحدثني بمثله () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان شعبة ينكر حديث قتادة عن انس ان ام سليم سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها كانه يري انه عن عطاء الخراساني وكان ينكر حديث ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في الصلاة نري انه لم يسمعه وكان انكره لحديث ام سليم اشد من هذا () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول لم يسمع عمرو 
 بن عبيد من ابي قلابة شيءا () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان شعبة يقول جاء رجل الي مجالد فقال امل علي فقال يا غلام اذهب به الي اسماعيل يعني بن ابي خالد فقل له يملي عليه حتي ينكسر قلمه () حدثني بن خلاد قال حدثني سفيان بن عيينة قال حدثني عبد الواحد بن زياد قال سالت بعض الزنادقة ما القدرية فيكم قال هم اعرابنا () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول وذكر يوما البري يعني عثمان فقال انه حدث بشء لم يكن زعم عن نافع عن بن عمر عرفة كلها موقف () حدثنا بن خلاد قال حدثنا يحيي قال حدثنا بن جريج قال قلت لنافع سمعت بن عمر يقول عرفة كلها موقف قال لا () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حدثنا اسماعيل يعني بن ابي خالد قال كان ابو صالح مكتبا فما سالته عن شء الا فسره لي () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سمعت سفيان يقول حدثني من راي ابراهيم يرفع يديه تحت الكساء في الصلاة فجعلت اسءله عن اسم الرجل فيمطلني به ثم قال لي يوما حين اضجرته حدثني ابو الصباح سليمان بن قسيم قال يحيي واخطا في اسمه يريد سليمان بن يسير 
 قال يحيي وانما مطلني به لانه قد علم اني لا ارضاه () حدثني حسن بن حماد الكوفي الضبي قال حدثنا يحيي بن ادم عن سفيان عن سليمان بن مقسم قال رايت ابراهيم يكبر ويداه في ثوبه () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول سمعت شعبة يقول كان ايوب يشك في عامة حديثه وقال شعبة ما يسرني اني شككت وانا لا اشك وان لي كذا وكذا () حدثني بن خلاد قال حدثني عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت ايوب يقول اني لاقول احسب وما اشك مخافة ان يكتب حديثي () حدثني بن خلاد قال قلت لغسان بن مضر ما كان اسم ابي نضرة قال المنذر بن مالك بن قطعة () حدثني بن خلاد قال حدثني هشيم بن ابي ساسان وهو بن هشام قال حدثني امي بن ربيعة الصيرفي 
 () حدثني بن خلاد وقال سمعت يحيي القطان يقول سمعت شعبة يقول حدثنا علي بن زيد وكان رفاعا () حدثني عبيد الله بن معاذ بن معاذ قال حدثني ابي عن شعبة عن علي بن زيد قبل ان يخلط () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قال شعبة هذه التي يحدث بها ابو سفيان صاحب الاعمش كتاب () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سمعت سفيان يقول كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث () حدثني بن خلاد قال حدثنا يحيي قال قال لي سفيان كنت لا احدث الاعمش عن احد الا ادخل علي فيه فاذا قلت منصور سكت () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي وسءل عن بن حرملة فضعفه ولم يرفعه () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حديث عبد الكريم الجزري عن عطاء رديه 
 () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول كنت عند التيمي فمر عليه بجنازة خالد الحذاء فما تبعها وقال سليمان التيمي عند ذلك لا احب ان يتبع جنازتي الا من له فيه نية () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قال سفيان مات بن ابي ليلي فما اتبعته وكان معلمي وقال سفيان لا تدخل في شء الا شء لك فيه نية () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يقول لم يسمع قتادة من مسلم بن يسار () حدثني بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قتادة اراه لم يسمع من طاوس () حدثني ابو بكر قال سمعت يحيي يقول قال شعبة او غيره قتادة لم يسمع من حميد بن عبد الرحمن ومات قبل مسلم ولم اسمعه ذكر في الفتنة 
 () حدثني ابو بكر قال سمعت يحيي قال قتادة لم يصحح عن معاذة () حدثني بن خلاد قال حدثني يحيي بن سعيد قال كان شعبة اذا حدث عن عمرو بن مرة قال حدثني عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن سلمة وكان عبد الله تعرف وتنكر () حدثني بن خلاد قال حدثني يحيي قال سمعت شعبة يقول حدثنا عاصم يعني بن ابي النجود وفي النفس ما فيها () حدثني بن خلاد قال حدثنا يحيي قال سالت بن جريج عن حديث بن شهاب غزا النبي صلي الله عليه وسلم باناس من اليهود فقال لا ادري قراته او سمعته () كتب الي بن خلاد يذكر ان معتمرا حدثهم عن ابيه قال كان الحسن قد افني عمره في الغزو وكان من احسن الناس بكاءا وكان اذا بكي يبكي ببكاءه () كتب الي بن خلاد قال حدثنا معتمر قال كنا نري ان اشعث يقيس علي قول الحسن 
 () كتب الي بن خلاد وسمعت بن عيينة يقول انا احدث عن من يطعن فيه ثم قال بن ابي المقدام يعني عمرو فذكر حديثا () كتب الي بن خلاد شهدت بن عيينة وجاءه عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار بكتاب محمد بن حرب فقال له لءن حدثتك لا احدثك لدين ولا لدنيا ولا لسيد لصاحب هذا الكتاب عندي ولكن اجده ذما به ان يتوسل رجل الي بكتاب ثم لا ينتفع به هات اقرا () كتب الي بن خلاد سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول حماد بن سلمة اروي الناس عن ثلاثة ثابت وحميد وهشام بن عروة الراي () كتب الي بن خلاد قال سمعت عبد الرحمن قال قرء علي سفيان عن مالك بن مغول عن حماد عن ابراهيم عن عمر وعبد الله كانا يتطوعان في السفر 
 () كتب الي ابو بكر بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كانت كنيته عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عيسي حدثني هذا موسي الجهني () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كتبت عن ابي حرة احاديث يسيرة ما قال سمعت وسالت () كتب الي ابو بكر بن خلاد الباهلي يذكر انه سمع يحيي بن سعيد ذكر الاشعث فرفعه وقال ما اكاد اقدم عليه احدا في الصدق وكان اذا ذكر الاشعث يغضب لقول الناس فيه () كتب الي بن خلاد قال سمعت بشر بن المفضل يقول ما ازعم ان بن عون فوق اشعث في الصدق () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول غدوت يوما في حاجة ثم رجعت فقال لي سفيان يا يحيي كان عندي بن التيمي فحدثته فما كان يفرق بين منصور وليث هو رجل صالح او الا انه رجل صالح () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال سمعت سليمان التيمي يقول رايت قاتل الزبير بن العوام والسقايات يسبونه () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قال 
 سفيان دخلت علي المهدي فقلت السلام عليكم ثم جلست () كتب الي بن خلاد وقال سمعت يحيي يقول قال التيمي ما اصبت من السلطان شيءا قط قيل له ولا ايام بن رغبان قال لا ولا ايام بن رغبان () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول وذكرت له بشر بن المفضل انه انكر حديث بن ابي عروبة الكفن من جميع المال فقال يحيي وما علمه بحديث بن ابي عروبة انما ذهب اليه بشر بعدنا () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان بن ابي عروبة اذا سءل عن حديث جويرية قال يخالفوني فيه دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي صاءمة يوم جمعة كانه يتقيه 
 () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول خرج سليمان بن صرد في جيش التوابين قبل ان يظهر المختار حين قتل حسين عليه السلام يريد الشام () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان عند زكريا بن ابي زاءدة كتاب قال يحيي ذكرنا علي من كتابه ليحيي اشياء عن زكريا عن ابي اسحاق فانكرها وقال املها علي من كتابه وعرض علي حديث الاشياخ فلم انظر فيها () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كان عبد الملك بن ابي سليمان اذا راني يقول لي يا بن اخي يا بن اخي () حدثني محمد بن اسحاق المسيبي قال حدثني ابو خيثمة عن يحيي بن سعيد قال استكمل ابو بكر بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوفي وهو بسن رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني احمد بن خالد ابو جعفر الخلال قال حدثنا 
 سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابرا يقول الذي قتل خبيبا ابو سروعة () حدثني احمد بن خالد قال حدثني مخلد الشعيري قال ابو عبد الرحمن وكتبت عن مخلد قال سالوا بن عيينة عن شء فقال ابو العجب انا بقية الحمصي انا () حدثني احمد بن خالد قال حدثني حسن بن صبيح عن بن عيينة قال قدم ايوب السختياني فقال لي بن جريج اذهب بنا الي هذا البصري فذهبنا اليه فلما رايته لم يعجبني فلما تكلم قلت الدر يخرج من فمه او من فم هذا () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا محمد بن عبيد قال كنت عند سفيان الثوري فجاءه رجل فقال رايت في المنام كان ريحانة رفعت من المغرب فقال ان صدقت رءياك مات الاوزاعي () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا مروان بن معاوية عن عاصم الاحول قال قرات علي الشعبي احاديث الفقه فاجاز ذلك () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا ابو بكر يعني بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح قال ذكر ابا هريرة فقال لم يكن بافضلهم 
 ولكنه كان رجلا حافظا () حدثني ابو خيثمة قال سمعت ابا بكر بن عياش يحدث عن الاعمش عن الحسن قال ساله رجل عن شء فامره بالكفارة فقال رجل ارايت ان كان ملفجا يعني محتاجا قال فالله اولي بالعذر () حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال حدثنا ابو عوانة قال سمعت قتادة يقول ما افتيت براي منذ ثلاثين سنة () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا هشيم قال اخبرنا عبيدة قال قال مسلم الاعور لابراهيم وددت انك كنت قاضيا قال ما احب ذاك () حدثني ابو خيثمة قال حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال حدثنا جويرية بن اسماء قال حدثني عبد الملك بن حسان العنبري اخو نصر بن حسان () سمعت ابي يقول نصر بن حسان جد معاذ بن معاذ حدثني ابو صالح الحكم بن موسي قال حدثنا ضمرة عن الاوزاعي قال قال لي عبدة بن ابي لبابة لقيت الحكم بن عتيبة قلت لا قال فالقه فما بين لابتيها احد افقه منه قال ملقيته 
 () حدثني ابو ابراهيم الترجماني عن جرير قال ما اخذت سماعي من ابي الاحوص الا بعد ثلاثين سنة () حدثني منصور بن ابي مزاحم قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن المثني وغيره عن عطاء عن ابي رباح قال سيد شباب اهل الحجاز بن جريج وسيد شباب اهل الشام سليمان بن موسي وسيد شباب اهل العراق حجاج بن ارطاة () حدثني محمد بن حاتم ابو عبد الله الزمي قال اخبرنا علي بن ثابت قال حدثني عبد الحميد بن جعفر قال اخبرني ابي عن جابر بن عبد الله قال خرجنا يوم العقبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن سبعون اربعون رجلا وثلاثون غلاما يردف الرجل ابنه وراءه فكنت رديفا وراء ابي () حدثني محمد بن حاتم قال اخبرنا عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين () حدثني محمد بن حاتم قال سمعت علي بن ثابت يقول الوازع بن نافع مكي ولكنه وقع الي الجزيرة () حدثني محمد قال سمعت علي بن عاصم يقول حدثني 
 بيان ونعم البيان كان () حدثني محمد بن حاتم قال اخبرنا ابو نعيم شجاع بن ابي نصر قال قلت لمحمد بن عبد الله يعني اليشكري متي لقيت الحارث بن بدل قال في زمن عبد الملك بن مروان قلت وابن كم انت يومءذ قال بن عشرين سنة قلت وابن كم كان الحارث بن بدل يومءذ قال بن ثمانين قلت فكم لقيت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اربعة () حدثني محمد بن حاتم قال اخبرنا علي بن ثابت قال سمعت سفيان الثوري قال طلبت العلم ولم تكن لي نية ثم رزق الله النية بعد () حدثني محمد بن حاتم قال حدثنا نعيم بن حماد قال جاء ضمام بن اسماعيل الي المسجد وقد صلي الناس وفاتته الصلاة فجعل علي نفسه الا يخرج من المسجد حتي يلقي الله قال فجعله بيته حتي مات 
 () حدثني محمد بن بكار قال حدثنا ابو معشر قال حدثنا سعيد بن كيسان وكيسان ابو سعيد المقبري عن ابيه عن ابي سعيد () حدثني محمد بن بكار قال حدثنا ابو معشر قال رايت ابا امامة بن سهل بن حنيف يخضب بالحناء وله وفرة () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان عن عاصم الاحول قال قلت للقاسم بن عبد الرحمن من اعلم اهل الكوفة بحديث عبد الله قال سليمان الاعمش () حدثني ابو معمر قال حدثنا سفيان قال قال بن جريج داود بن ابي هند يقرع العلم قرعا () حدثني ابو معمر قال حدثنا هشيم عن ابي بشر قال قال الشعبي احدثهم عن بن عمر ويقولون قال حماد () حدثني ابو معمر قال قيل لشريك مما استتبتم ابا حنيفة قال من الكفر () كتب الي بن خلاد سمعت يحيي بن سعيد قال سمعت سفيان يقول لا ينبغي لاحد ان يكره علي القضاء () كتب الي بن خلاد قال حدثنا سفيان بن عيينة قال قال عمرو بن دينار كان صالح بن كيسان من رجالنا عند الحسن بن 
 محمد يعني بالمدينة () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن فروة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اهله او لظءر له اقراء قل يا ايها الكافرون عند منامك فانها براءة من الشرك قال يحيي وحدثني شعبة عن اسحاق عن فروة بن نوفل نحوه كان عندي فمحوته () كتب الي بن خلاد قال حدثني يحيي قال حدثني فطر قال حدثني ابو اسحاق قال سمعت صلة قال سمعت عمارا وكان فطر صاحب ذا سمعت والمسعودي احفظ من فطر () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال سمعت 
 الاعمش وساله عباد بن كثير عن ملك ومالك فقال كلاهما يعني تقرا () كتب الي بن خلاد قال حدثني يحيي وذكر سفيان وشعبة فقال سفيان اقل سقطا لانه يرجع الي كتاب () كتب الي بن خلاد قال سالت يحيي عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند فقال كان صالحا تعرف وتنكر () كتب الي بن خلاد قال فحدثني يحيي قال حدثنا ثور قال حدثنا العلاء بن عتبة قال كان ابو الدرداء يصلي علي طنافس بيت المقدس فسالت ثورا فاذا هو من اسنانه او نحوه () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال سمعت مالك بن انس يقول لما قدم علينا الزهري جعلناها اطرافا ورفعناها الي عبيد الله بن عمر يسال الزهري ليسهل علينا امره () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد قال سمعت ابا عوانة يقول كان محمد بن جحادة يغلو يعني في التشيع 
 () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول حدثني بن جريج عن محمد بن عباد بن جعفر قال اتيت جابر بن عبد الله فقلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صوم يوم الجمعة قال اي ورب الكعبة قال يحيي رفعه قال فيه حدثنا يعني محمد بن عباد وهو في الكتب عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة وان لم يحدثك بن جريج من كتابه لم تنتفع به () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول كنا نسمي كتب بن جريج كتب الامانة () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال حدثنا سفيان قال استتاب اصحاب ابي حنيفة ابا حنيفة مرتين او ثلاثا وكان سفيان شديد القول في الارجاء والرد عليهم 
 () كتب الي بن خلاد سمعت يحيي اذا سءل عن حديث الاعمش عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله الامانة حدث به عن سفيان عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله الامانة ويقول سفيان اثبت فيه من الاعمش وقال لي سفيان انا ذهبت بالاعمش الي عبد الله بن الساءب () الله تعالي كتب الي بن خلاد قال وسمعت يحيي يقول سفيان من لقي هو والاعمش سفيان احب الي منه () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول جاء خارجة بن مصعب الي شعبة وليس عنده احد فاخرج رقعة فجزع شعبة فقلت انما هي اطراف فلم يقل شيءا () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول سالت مالك بن انس عن صالح مولي التوامة فقال لم يكن من القراء () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي قال سمعت عبيد الله يقول قدم البري علي نافع فاكرمه وانزله فلما جعل يساله عن التفسير صاح به واقصاه () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قال سفيان حديث الاعمش ليس هو من حديثه ان هذا الصراط هو حديث منصور () كتب الي بن خلاد قال سمعت يحيي يقول قال لي شعبة لما دخلت علي المهدي حدثته عنك عن موسي الجهني عن ابي بكر 
 بن حفص جاءت عاءشة الي ابيها وهو يعالج ما يعالج الميت ثم كتب الي بن خلاد بخط يده حدثني يحيي بن سعيد القطان قال حدثنا موسي الجهني عن ابي بكر بن حفص قال دخلت عاءشة علي ابيها فلما رات نفسه في صدره تمثلت هذا البيت اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر قال فنظر اليها كهيءة الغضبان () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن موسي الجهني نحوه () كتب الي بن خلاد سمعت بن عيينة عن عاصم الاحول قال اتيت بن سيرين بكتاب اضعه نده فقال لا يبيت عندي () كتب الي بن خلاد قال حدثت يحيي بحديث سيف بن وهب عن ابي حرب بن ابي الاسود عن عميرة بن يثربي عن ابي بن كعب قال اذا التقيا ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل عن سهل بن يوسف عن شعبة عن سيف بن وهب 
 قال يحيي سالت شعبة عن سيف قال كان سيف فسلا () حدثني ابي قال قال ابو عبيدة الحداد لم يف ابو حرة علي شء مما سمع من الحسن الا علي ثلاثة احاديث () حدثني ابو معمر قال حدثنا ابو قطن قال سالت شعبة عن ابي حرة فقال ذاك من اصدق الناس () حدثني شجاع بن مخلد قال سمعت رجلا يسال هشيما فقال يا ابا معاوية اخبركم ابو حرة عن الحسن فضحك هشيم ثم قال اخبرنا ابو حرة عن الحسن () رضي الله تعالي عنه حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال اسم ابي الكنود عبد الله بن عويمر () سمعت ابي ذكر كاتب الليث بن سعد عبد الله بن صالح فذمه وكرهه وقال انه روي عنه ليث عن بن ابي ذءب كتابا او احاديث وانكر ان يكون الليث روي عن بن ابي ذءب () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا ابو داود قال شعبة كنت اتفطن الي فم قتادة اذا حدث فاذا حدث بما قد سمع قال حدثنا سعيد بن المسيب وحدثنا انس وحدثنا الحسن وحدثنا مطرف واذا حدث ما لم يسمع قال حدث سليمان بن يسار وحدث ابو قلابة () حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو داود عن شعبة 
 قال حدثت سفيان الثوري بحديث قتادة عن ابي حسان عن بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل فقال سفيان وكان في الدنيا مثل قتادة () حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثنا حجاج قال سالت شعبة قلت ايهما احب اليك حديث مبارك او الربيع بن صبيح فقال مبارك احب الي منه () حدثني احمد قال حدثنا ابو داود قال انبانا شعبة عن قتادة قال سمعت مطرفا يقول قيل لعمران بن حصين هلك سمرة فقال ما يذب الله به عن الاسلام اعظم () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا شعبة قال حدثنا قتادة عن مطرف قال ذكر سمرة فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه قال قالت عاءشة تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم متوفي خديجة قبل مخرجه الي المدينة بسنتين او ثلاث وانا بنت سبع سنين او ست سنين فلما قدمنا المدينة جاءتنا نسوة وانا العب في ارجوحة وانا محجمة فذهبن بي فهيانني وصنعنني ثم اتين بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبني بي وانا بنت تسع سنين () حدثنا احمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو جعفر السويدي 
 قال حدثنا وكيع قال قدم سليمان التيمي علي الاعمش فخرج الاعمش في وقت كان سليمان التيمي يصلي فيه قال فمضي في صلاته ولم يلتفت الي الاعمش () حدثني احمد قال حدثنا حجاج عن شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت ابا اياس يقول ما بالبصرة رجل احب الي ان القي الله بمثل عمله من ابي التياح () حدثني احمد بن ابراهيم وابي قالا حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة قال قلت لابي اسحاق كيف كان ابو الاحوص يحدثكم قال كان يسكبها علينا في المسجد يقول قال عبد الله قال عبد الله () حدثني احمد قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت شعبة يقول كنت اتفطن الي فم قتادة كيف يقول فاذا قال حدثنا () حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا محمد بن كناسة قال اثني رجل علي مسعر قال تثني علي وانا ابني بالاجر واقبل جواءز السلطان 
 () حدثني ابراهيم بن سعيد قال سمعت ابا معاوية يقول قيل لمسعر تعصب قال لا ولكن احب قومي () حدثني ابراهيم بن سعيد قال سمعت يحيي بن سعيد الاموي يقول رايت مسعرا يشفع لرجل الي سفيان بن عيينة يحدثه () حدثنا ابراهيم قال حدثنا محمد بن بشر سمع مسعرا وذكر جعفر بن عون فقال ما يزيدك عليه شاب فضلا () حدثني احمد قال حدثني ابو داود عن شعبة قال قلت لمسعر امض بنا الي ابي قيس نسمع منه فقال هل لك الي خير تذهب وتدعني فقام يصلي قال شعبة فمضيت الي ابي قيس فلم اجده قال ورجعت وقد صلي هو كذا وكذا () حدثني احمد قال حدثنا ابو داود عن شعبة قال ذهب بنا المسعودي الي بستان له انا ومسعر () حدثنا احمد قال حدثنا ابو داود الطيالسي عن شعبة قال سمعت الحكم يقول للمسعودي انت رجل من ولد عبد الله لو قدمت ارضا اتاك الناس اسمع الحديث وسل () حدثنا ابو عقيل محمد بن حاجب المروزي قال اخبرنا عبد الرزاق عن بن جريج عن صفوان بن سليم عن ابي سعيد مولي بن 
 عامر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال افطر الحاجم المحجوم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب يعني بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن () قال وكيع وقال سفيان مرة عن معاذ فوجدت في كتابي عن ابي ذر وهو السماع الاول () حدثني ابي قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا داود يعني بن ابي الفرات عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني قال اخبرنا جعفر بن كيسان قال حدثتني عمرة بنت قيس العدوية () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن قال اخبرنا ابو خلدة 
 عن ابي العالية قال يصيبني الي الهلال امر عظيم شديد رايت كاني اكل عنبا ورطبا لم اكل مثله قط قال قالت امراته يزعم انه يموت قال مات بعد الهلال يوم الثالث في شوال يوم الاثنين سنة تسعين () حدثني ابي قال حدثنا ابو حفص المعيطي عمر بن حفص قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه وسلم الا تكتنين قلت بمن اكتني قال اكتني بابنك عبد الله يعني بن الزبير قال فكانت تكني ام عبد الله () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن رجل من ال الزبير عن عاءشة انها قالت يا رسول الله كل نساءك لها كنية غيري قال انت ام عبد الله () سالت ابي قلت عبد الله بن زيد الذي اري الاذان قال اري بالمدينة () سالت ابي عن مهاجر الشامي روي عن بن عمر فقال روي عنه عثمان بن المغيرة وليث بن ابي سليم () حدثني ابي قال حدثنا ابو حفص المعيطي قال حدثنا 
 ابو حيان التيمي عن ابيه عن علي قال ما ندمت علي شء الا اكون سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان للحسن والحسين () حدثني ابي قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن ابي الحكم او الحكم بن سفيان الثقفي قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ونضح فرجه () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال قال شريك سالت اهل الحكم بن سفيان فذكروا انه لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو عوانة عن عاصم عن ابي واءل عن عزرة بن قيس عن خالد بن الوليد قال فقام رجل فقال يا ابا سليمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن بكر يعني البرساني قال اخبرنا عبيد الله بن ابي زياد قال حدثني عبد الله بن كثير الداري عن مجاهد حدثنا شيخ ادرك الجاهلية ونحن في غزوة رودس يقال له بن عيس قال كنت اسوق لال لنا بقرة قال فسمعت من جوفها بالذديح قول فصيح رجل يصيح لا اله الا الله قال فقدمنا مكة فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج بمكة () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا سفيان يعني بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت اهديت لحفصة شاة ونحن صاءمتان فافطرتني وكانت بنت ابيها فلما دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له فقال اديلا يوما مكانه () حدثني ابي قال حدثنا كثير بن هشام قال حدثنا جعفر بن برقان قال حدثنا الزهري عن عروة عن عاءشة قالت كنت انا وحفصة صاءمتين فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا مالك عن بن شهاب ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهدي لهما طعام وافطرتا عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقضيا يوما مكانه () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا صالح بن ابي الاخضر قال حدثنا بن شهاب عن عروة ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين فذكر الحديث 
 () حدثني ابي قال حدثنا سفيان قال قال الزهري اصبحت عاءشة وحفصة صاءمتين فاهدي لهما طعام فاكلتا منه فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت عاءشة فبدرتني حفصة وكانت بنت ابيها قالت انا كنا صاءمتين وانه اهدي لنا طعام فاكلنا منه فقال ابدلا يوما مكانه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري قال اصبحت عاءشة وحفصة صاءمتين فذكر معني حديث سفيان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق وابن بكر قالا اخبرنا بن جريج وروح قال حدثنا بن جريج قال قلت لابن شهاب احدثك عروة بن الزبير عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من افطر في تطوع 
 فليقضه قال لم اسمع من عروة في ذلك شيءا ولكن حدثني في خلافة سليمان انسان وقال بن بكر اناس وقال روح ناس عن بعض من كان يسال عاءشة انها قالت اصبحت انا وحفصة صاءمتين فقرب لنا طعام فابتدرناه فاكلنا فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فبادرتني قال روح فبدرتني اليه حفصة وكانت بنت ابيها فذكرت ذلك له فقال النبي صلي الله عليه وسلم صوما يوما () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال اخبرنا شعبة عن جعدة عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب فشرب ثم ناولها فشربت قالت يا رسول الله اما اني كنت صاءمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصاءم المتطوع امين نفسه او امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر قال قلت له سمعته انت من ام هانء قال لا حدثنيه ابو صالح واهلنا عن ام هانء () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة قال كنت اسمع سماكا يقول حدثني ابنا ام هانء قال شعبة فاتيت انا خيرهما وافضلهما فسالته وكان يقال له جعدة () ذكر ابي محمد بن كثير المصيصي فضعفه جدا وقال 
 سمع من معمر ثم بعث الي اليمن فاخذها فرواها وضعف حديثه عن معمر جدا وقال هو منكر الحديث او قال يروي اشياء منكرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال سمعت هارون بن ابي ابراهيم عن عبد الله بن عبيد قال ان اهون النسك اللباس والمشية قال ابي هارون ثقة هو الذي يقال له البربري () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد الاشج قال سالت رجلا من ولد هارون البربري قال هو هارون بن ميمون () حدثني ابي قال حدثنا ازهر بن سعد ابو بكر عن بن عون عن محمد قال كان عبيدة عريف قومه () سمعت ابي يقول رزام بن سعيد ثقة ما اقرب حديثه حدثنا عنه وكيع وابو احمد () سمعت ابي يقول عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ثقة () سمعت ابي يقول قرا علينا ازهر مجلسا بالبصرة في سنة 
 ست وثمانين فيه نحو من سبعين حديثا قال فيها كلها اخبرنا بن عون اخبرنا بن عون قال ثم لم اسمعه بعد ذلك يذكر الاخبار () حدثني ابي قال حدثنا مسعر عن بن عون قال قرا رجل علي ابراهيم كتابا فيه واعوذ بك من شر كل ذي ريش فكرهه ابراهيم () سمعت ابي يقول يحيي بن حسان ثقة ثقة رجل صالح () سمعت ابي يقول لم يسمع حياة من الزهري ولا من بكير بن الاشج ولا من خالد بن ابي عمران شيءا () قال ابي في حديث الاوزاعي عن ابي بكر عن مجاهد قال هو واصل بن ابي جميل () سالت ابي عن ايوب بن نهيك روي عن الشعبي فقال من اهل حلب ايوب هذا () قال ابي ناعم يعني مولي ام سلمة ناعم بن اجيل 
 () سالت ابي عن خالد بن عمرو القرشي قال ليس بثقة وهو بن عم عبد العزيز بن ابان يروي احاديث بواطيل () سمعت ابي يقول في حديث عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر انكسفت الشمس خالفه بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال اخبرني من اصدق فظننته يريد عاءشة قال ابي رواه قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عاءشة قال ابي اقضي بابن جريج علي عبد الملك في حديث عطاء وقال ابي مرة اخري وذكر عطاء فقال اثبت الناس في عطاء بن جريج وعمرو بن دينار ولقد خالفه اظنه قال حبيب بن ابي ثابت لابن جريج في شء من حديث عطاء او قول عطاء فكان القول ما قال يعني بن جريج () سمعت ابي يقول في حديث اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حازم عن بن عباس قال ابي ابو حازم هذا مولي بن عباس () وقال يزيد بن هارون عن اسماعيل عن نبتل يعني ابا حازم نبتل 
 () سمعت ابي يقول اشعث بن اسحاق القمي اقصد حديثا من يعقوب القمي () قلت لابي هشيم عن حجاج بن ارطاة عن يزيد بن عمران سالت الشعبي عن المراة تعفو عن قاتل زوجها قلت من يزيد بن عمران هذا قال لا اعرفه () قلت لابي في حديث هشيم عن عطية ابي وهب كنا اذا اتينا الحسن كان يقول حياكم الله بالسلام فقال شيخ لهم واسطي روي عنه يزيد بن هارون () قلت لابي يحيي بن سعيد الانصاري عن عبد الوهاب عن بن عمر من حالت شفاعته دون حد من حدود الله عز وجل فقال ما اراه الا عبد الوهاب بن بخت () سالت ابي اسمع هشيم من زياد بن مخراق قال نعم حديث ابي اياس عن ابي كنانة عن الاشعري في القران قلت 
 له شيخ روي عنه هشيم يقال له ابو محمد مولي قريش سمع ابا كنانة عن الاشعري في القران ايضا مثله قلت لابي من ابو محمد هذا قال هو زياد الجصاص وهو زياد بن ابي زياد الجصاص () قال ابي وكان بن علية حسن الصلاة يرفع يديه في الصلاة يرفعهما بنية وكان يزيد بن هارون يرفع ايضا يديه وكان بن علية يرفعهما جدا ما كان احسن رفع يديه قال ابي وكان بن عيينة ربما رفع يديه وربما لم يرفع () سمعت ابي يقول بن غيلان يعني محمودا رايته عند ابي النضر ههنا ببغداد وابو بكر البلخي محمد بن ابان عند وكيع كان مقيما عنده يسمع الكتب وكان معنا عند عبد الرزاق () سمعت ابي يقول ابراهيم بن شماس معنا عنه وكيع وعرفت قتيبة عند وكيع وابن راهويه عند عبد الرزاق وكان ربما انتخب الكتب ثم اعود انا فاكتب ما تركه ابو طليق ايضا باليمن معنا سمعت ابي يقول املي علي خالد بن خداش باليمن ونحن عند عبد الرزاق حديث حماد بن زيد عند ايوب عن الحسن عن صخر وقال ايش ينكرون اصحاب الحديث قلت هذا الحديث قال هذا املاه علينا باليمن قديما 
 () قال ابي ورايت خالد بن خداش جاءنا باليمن وكان عبد الرزاق اظنه قال يحدثه وحده قال كتبت عنه باليمن احاديث اظنه كان علي بعض الامور يعني بسبب السلطان او كما قال ابي ومحفوظ يعني بن ابي توبة كان معنا باليمن الا انه لم يكتب كل ذاك كان يسمع من ابراهيم اخي ابان وغيره لم يكن ينسخ وضعف امره جدا ومهنا بن يحيي كان معنا في تلك السنة وحامد كان معي بمكة عند بن عيينة () قال ابي كلمت بن اخي سفيان بن عيينة فكلم لي سفيان فحدثني باحاديث سالته انا عنها ثم جاء بن عبد الله بن سوار فسمع معي قلت هو سوار هذا القاضي قال لا هذا اظنه اخا له () سمعت ابي يقول ذهبت انا وحامد البلخي الي شعيب بن حرب بمكة فقال جيءوني بكتاب بن عيينة عن الزهري فجءته به فمكث اياما ثم طلبناه منه فجءنا فمرض فقال لنا هذا الحديث سمعه بن عيينة من الزهري قلنا لا ندري قال ومات شعيب ونحن بمكة دفناه بالليل او كما قال ابي اظنه قال كان به البطن () حتي ابي قال حدثنا شعيب بن حرب قال حدثنا سفيان بن عيينة بحديث عن بن ابي نجيح عن عطاء في الهدي قال ركوب يومين 
 ومشي يومين قال شعيب فقلت لسفيان سمعته من بن ابي نجيح فقال فانت ممن سمعته قال شعيب فقلت له سمعته من ابراهيم بن نافع عن بن ابي نجيح فقال سفيان وانا سمعته من ابراهيم بن نافع عن بن ابي نجيح () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول لابي عبد الرحمن يعني الضرير وحدث بحديث زمعة في غسل حصي الجمار فقال لو كنت عند الواقدي لحدثك فيه بكذا وكذا يعني كثيرا () قال ابي كان الواقدي يبعث الي المنبهي يعني عبد المنعم يستعير كتبه يقول ادخلها في كتبه وكنا نري ان عنده كتبا من كتب الزهري او كتب بن اخي الزهري فكان يحيل وربما يجمع يقول فلان وفلان عن الزهري اخال حديث نبهان عن معمر والحديث لم يروه معمر ايضا هو حديث يونس حدثناه عبد الرزاق عن بن المبارك عن يونس كان يحيل الحديث ليس هذا من حديث معمر () سمعت ابي يقول مالك وابن جريج حافظان وذكرهما ثانية فقال هما مستثبتان () سمعت ابي يقول عبد الله بن ابي السفر روي عنه شعبة وعن ابيه ابي السفر وروي عن ابي السفر الاعمش ومالك بن مغول وشعبة قلت له الاعمش عن ابي السفر عن عبد الله بن عمرو 
 سمع من عبد الله بن عمرو قال نعم سمع منه () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي السفر وذكر حديثا () سمعت ابي يقول قال وكيع كان ابو عبيدة يعني الحداد يدلنا علي الشيوخ () سمعت ابي يقول قلت لابن سواء في حديث موسي بن سرحان ان ابا عبيدة يقول موسي بن سروان وذاك بن سواء قال موسي بن سرحان فرجع الي قول ابي عبيدة وكان بن سواء وابو عبيدة يطلبان الحديث جميعا ولم يحدث ابو عبيدة البصري بشء انما حدثنا هنا عندنا () سمعت ابي يذكر عن حميد بن الاسود قال ما تقلد اهل المدينة قولا بعد زيد بن ثابت كما تقلدوا قول مالك بن انس يعني لقبولهم لقول مالك بن انس () سالت ابي عن حنظلة فقال ثقة وكان وكيع يقول ثقة () اخوه عمرو بن ابي سفيان روي عنه الثوري وابن 
 المبارك () قال ابي سيف اختلفوا فيه بن سليمان او بن ابي سليمان ثقة زكريا بن اسحاق ثقة شبل ثقة هءلاء ما اقربهم سيف وزكريا وشبل وابراهيم بن نافع ثقة اصحاب بن ابي نجيح قدرية عامتهم ولكن ليسوا هم اصحاب كلام الا ان يكون شبل لا ادري () سالت ابي ايما اقدم سماع الاعمش او مغيرة قال الاعمش سمع من المعرور واقدم من سمع منه المغيرة ابو واءل قلت سمع مغيرة من خيثمة قال ينبغي قلت فيحيي بن وثاب قال نعم الا ان يحيي بن سعيد كان يقول منصور اقدم سماعا من الاعمش سمع من ربعي بن حراش يعني منصورا 
 () قال ابي الاعمش سمع من المعرور () قال ابي مطرف اسناده واسناد فراس واحد مطرف لم يسمع من ابراهيم بلي سمع من الشعبي انما يروي عن الحكم وحماد عن ابراهيم () حدثني ابي قال حدثنا ابو يعقوب مولي ابي عبيد الله قال افدت عبد الرحمن بن مهدي عن جرير بمكة عن غالب بن نجيح عن حماد عن سعيد بن جبير حديث قال فجعل يقول لي جزاك الله خيرا () سمعت ابي يقول لرجل من اهل خراسان وساله عن محمد بن الازهر الجوزجاني فقال لا تكتبوا عنه حتي يتوب وذاك انه بلغه انه تكلم في امر القران فقال له لا تكتبوا عنه حتي لا يحدث عن الكذابين وذكر تفسير الكلبي وعبد المنعم يعني احاديث وهب بن منبه () سءل ابي وانا اسمع عن محمد بن ابان البلخي قال اعرفه قيل له نكتب عنه قال نعم اوما براسه ايماءا () سمعت ابي يقول عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو 
 بن جزم حديثه شفاء ومحمد بن ابي بكر ليس به باس روي عنه شعبة وكان قاضيا () سالت ابي اين سمع قتادة من سالم بن ابي الجعد قال بالكوفة ابو بمكة وانكر ان يكون سمع منه بالشام وقال قد جاء قتادة الي الكوفة الي الشعبي () سمعت ابي يقول في حديث حسين بن محمد عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر ان عليا لما بلغه قول انس قال ابي هذا خطا من حسين خالفوه ليس فيه ذكر انس يعني حديث وال من والاه وعاد من عاداه () سمعت ابي يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول قرء علي مالك كتاب الصلاة وساءر الكتب قال انا قراتها عليه () سمعت ابي يقول قال يحيي بن سعيد عرض عبد الرحمن بن مهدي احب الي من سماع غيره () سالت ابي عن ابي الحصين قال مكي روي عنه 
 بن مهدي حدثنا عنه عن بن جريج وعطاء قال من السنة ان يءمر علي اهل مكة من غير اهلها () سمعت ابي يقول ابو ادريس الازدي اسمه ابراهيم بن حديد قال ابي حدثناه يحيي بن غيلان عن ابي عوانة عن اسماعيل بن سالم () قال ابي سليمان الاحول هو سليمان بن ابي مسلم وهو خال بن ابي نجيح روي عنه بن عيينة وابن جريج () قال ابي غندر لم يسند عن شعبة حديث عمرو بن مرة عن الحسن بن مسلم ان جارية تمرط شعرها نقص من اسناده يعني عاءشة () سمعت ابي يقول ام سلمة اسمها هند وام حبيبة بنت ابي سفيان اسمها رملة ابو قتادة العدوي اسمه تميم بن نذير () سمعت ابي يقول ابو الفرات الذي روي عنه ابو حيان التيمي وسفيان الثوري اسمه شداد بن ابي العالية 
 () سمعت ابي يقول ما اشك في الواقدي انه كان يقلبها يعني احاديث وذكر منها حديث نبهان عن ام سلمة افعمياوان انتما يقول يحيل حديث معمر يونس عن معمر () سمعت ابي يقول حين نعي له عثمان بن ابي شيبة فقال تلك الاحاديث التي حدث بها وانكرها جدا وذكر منها حديث جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة وحديث جرير عن الثوري عن بن عقيل عن جابر شهد النبي صلي الله عليه وسلم عيدا للمشركين فقال ما كان اخوه تطنف نفسه لمثل هذه الاحاديث والحديث حدثناه عثمان عن جرير عن سفيان وانما كان يحدث به جرير عن سفيان عن عبد الله بن جرير بن زياد القمي مرسل 
 () سمعت ابي يقول ابو مالك الاشعري ما اخلقه اسمه عمرو () سمعت ابي يقول احفظه عن وكيع اسم ابي السفر سعيد بن احمد الثوري ثور همدان () قلت لابي شيخ روي عنه بن مهدي يقال له مقرن بن كرزمة روي عن ابي كثير السحيمي تعرفه قال لا () سمعت ابي يقول موسي الجهني موسي بن عبد الله كذا قال يحيي بن سعيد () سمعت ابي يقول وكيع يهم في احاديث عن مالك بن انس منها حديث محمد بن ابي بكر الثقفي غدونا مع انس ولم يقل وكيع محمد بن ابي بكر الثقفي قال شيءا غير محمد خالفه بن مهدي () سءل عن نصر بن علي الجهضمي قال لا اعرفه وما به باس ان شاء الله ورضيه فقيل له ابو بكر بن خلاد هل تعرفه قال نعم معرفة قديمة لقيناه ايام المعتمر بن سليمان بالبصرة وببغداد ايضا وعند يحيي بن سعيد ملازم له 
 () قيل له عباس العنبري قال بن خلاد من الشيوخ قال ابو عبد الرحمن حاد عنه من اجل المحنة لانه كان ضرب في المحنة () سمعت ابي يقول اول ما جلسنا الي المعتمر كان يقرا المغازي احاديث مراسيل عن ابيه وغيره فلم نفهم ولم نكتب منها شيءا وقرا علينا احاديث عن ابيه عن مغيرة فعلقت منها احاديث صالحة من كتابه كتاب خلق واما احاديث كهمس فكتبناه فقراه علينا ويرد ايضا من كتاب ليس من كتاب نفسه وكتاب فضيل بن ميسرة كتبنا كل مرسل وتركنا كل مسند الا حديث واحد كتبناه وسلم ايضا من كتاب اما حديث مغيرة من كتابه وحده قال ابي ولم يكن معتمر بجيد الحفظ () وقال يحيي بن معين اخرج الينا معتمر كتابا فقرا علينا يعني احاديث ابي عبيدة قال ابي يقال له كورين اسمه عبد الله بن القاسم () سمعت ابي يقول سمعت من معتمر سنة ست وثمانين وهي اول سنة دخلنا البصرة ودخلنا الثانية وقد مات معتمر () سمعت ابي يقول ولدت في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة مات في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين وهو في ثمان وسبعين سنة 
 () سمعت ابي يقول مسعدة بن اليسع ليس بشء خرقنا حديثه او تركنا حديثه منذ دهر () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا شعبة قال اخبرني حبيب بن ابي ثابت قال سمعت ابا العباس رجلا من اهل مكة وكان شاعرا وكان لا يتهم علي الحديث () قال ابي اسمه الساءب بن فروخ وهو ابو العلاء بن ابي العباس () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عن بكر الاعنق عن رجل قال اتيت الشعبي فاذا هو يترجح فقال انه جيد لوجع الظهر () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة عن همام عن فرقد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكذب الناس الصباغون والصواغون () سمعت ابي يقول حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق ثقة () حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا همام قال حدثنا فرقد في بيت قتادة عن يزيد ابي العلاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اكذب الناس الصباغون والصواغون 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون عن همام قال حدثنا فرقد عن يزيد ابي العلاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق قال سمعت عكرمة بن عمار قال اخبرنا ابو زميل سماك بن يزيد من بني عبد الله قال حدثنا بن عباس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب بن همام قال سمعت بن جريج قال كنت اسال عطاء عن كل شء يعجبني فلما سالته عن البقرة وال عمران او عن البقرة قال اعفني عن هذا يعني عن تفسيره () سمعت ابي يقول حماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت البناني () حدثني ابي قال حدثنا خالد يعني بن خداش قال قال لي بن وهب وراني لا اكتب حديث بن لهيعة اني لست كغيري في بن لهيعة فاكتبها وقال في حديثه عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو كان القران في اهاب ما مسته النار ما رفعه لنا قط بن لهيعة 
 في اول عمره () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة القاص قال حدثنا اسماعيل عن قيس قال رايت ابا بكر الصديق اخذا بطرف لسانه وهو يقول هذا الذي اوردني الموارد () حدثني ابي قال حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس قال حدثنا الحجاج عن حماد قال ان العالم ليغشاه يوم القيامة مثل الغمام فيوضع في ميزانه فيقول ما هذا فيقال العلم الذي علمته الناس () حدثني ابي قال حدثنا عبد القدوس عن رجل قد سماه يعني ابا حنيفة عن حماد مثله () حدثنا ابو بكر الاعين عن الحسن بن الربيع قال ضرب بن المبارك علي حديث ابي حنيفة قبل ان يموت بايام يسيرة () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثا بن ابي ذءب عن اخيه الحارث بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب عن ابيه قال راني عمر بن الخطاب امشي فقال مشية ابيه والذي نفسي بيده مشية ابي ذءب قال فحمل علي بالدرة فاعجزته 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا بشر بن كثير ابو طلحة الاسيدي قال ابي هذا ثقة ثقة () سمعت ابي يقول ابو المتوكل الناجي اسمه علي بن داود () حدثني ابي قال اخبرنا محمد بن ابي عدي عن بن عون عن عمير بن اسحاق قال كنا جلوسا مع ابي سفيان فخرج زياد من عند بن عفان فقال ويل امه رجلا لو كان له صلب قوم ينتمي اليهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل قال حدثنا عبد الملك بن معن عن جبر بن حبيب ان الاحنف بلغه رجلان ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فسجد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال حدثنا كهمس بن الحسن ابو الحسن واخواله قيس وهو من النمر من قاسط وكان نازلا في بني قيس () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال اخبرنا المعلي بن زياد قال حدثني مرة بن دباب قال مررت بعقبة بن عبد الغافر حين انهزم الناس وهو صريع في الخندق 
 جريج فناداني يا ابا المعذل يا ابا المعذل () حدثني ابي قال سالت عبد الرزاق عن يونس بن سليم قال هو امثل من عمرو برق وسمعت ابي يقول هو فوق عمرو برق قال ابي وهو عمرو بن عبد الله روي عنه معمر () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن رجل من اهل الشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ثلاث لا يفطرن الصاءم القء والاحتلام والاحتجام وكان ابي يضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وذلك انه روي هذا الحديث عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم () قال ابي عبد الله بن زيد ثقة قال ابي روي عبد الرحمن ايضا حديث اخر منكر حديث احل لنا ميتتان ودمان 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا يونس بن عبيد عن امه قالت رايت ابا صفية رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالت كان جارنا ههنا فكان اذا اصبح يسبح بالحصي () حدثنا القواريري قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا يونس عن امه قالت رايت ابا صفية رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد قال كان احدهم اذا تكني بابي القاسم كنيناه ابا القاصم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرني ابي قال حدثني ميناء قال اخذت البقرة وال عمران من في ابي هريرة وحججت بعاءشة احل بها وارجل واحتلمت حين بويع لعثمان بن عفان () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد قال حدثنا شعبة قال وجدت منذ ايام في كتاب عندي عن منصور عن مجاهد قال لم يحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم قال شعبة ما ادري كيف كتبته ولا اذكر اني سمعته () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة عن 
 منصور عن حيان عن سويد بن غفلة عن علي انه سءل عن امراة تركت زوجها وامها فجعل لزوجها النصف ولامها الثلث ثم رد ما بقي علي امها قال شعبة قد سمعته من حيان حدثنا به سفيان فذهب سفيان الي منصور فحدثه فنسيته فسالت عنه منصورا فاخبرني به فحفظته عن منصور وما اري منصور سمعه من حيان () قال ابي يقال له حيان صاحب الانماط () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة عن منصور عن رجل عن ابي ظبيان عن عبد الله بن عمرو انه كان يكره ان يصلي في الحمام قال شعبة الرجل الذي حدث عنه منصور حبيب يعني بن ابي الاشرس اعرف ذلك كما اعرف انك لم تقتل عشر اناسي () حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا محمد يعني بن طلحة قال كان طلحة وزبيد يخضبان بالصفرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ثور قال حدثتني امي عن العيناء بنت ابي الحلال قال عبيد الله وحدثتنا دنية بنت ابي الحلال ان ابا الحلال مات يوم مات وهو بن عشرين وماءة سنة 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور قال حدثتنا دنية بنت ابي الحلال بعث المهلب بن ابي صفرة الي ابي الحلال بجارية حتي ينظر هل بقي في الشيخ بقية فافتضها وهو يومءذ بن عشر وماءة قال فقالت لي دنية بنته فخرجت وانا بنت ستين خلف جنازته مرسلة شعري علي رحل () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور قال حدثتني امي قالت رايت شميسة بنت عزيز بن غافر الوسقية قال عبيد الله بطن منا يعني العتيك عليها خلخالان وهي عجوز كبيرة () حدثني ابي قال حدثنا عبيد الله بن ثور بن عون بن ابي الحلال قال حدثني الحلال بن ثور يعني اخاه عن عبد المجيد بن وهب عن ابي الحلال ربيعة بن زرارة قال ابي املي علي وعلي علي بن المديني عبيد الله هذه الاحاديث () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال حدثني ابي عن بن اسحاق قال حدثني المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف عن ابيه عن جده قيس بن مخرمة قال ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل فنحن لدان يعني ولدنا مولدا واحدا 
 () سمعت ابي يقول اتيت هشيما فاذا عنده حجاج بن محمد واسحاق بن الطباع فحدثنا بحديث موثر بن عفازة وبحديث ذي القرنين حديث الفضل بن عطية وحديث ابي الجهم ويحيي بن معين معنا قلت له عرفت يحيي تلك الايام قال نعم وقد كتب لي ابو خيثمة ايضا عند هشيم اراه ذكر مجلسا () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن من سمع عطاء كره ان يجامع الرجل مستقبل القبلة قال ابي هذا طلحة بن عمرو حدثناه حماد الخياط يعني عن سفيان () حدثني يحيي بن معين قال حدثنا حجاج عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل فبلغني عن يحيي بن معين انه رجع عنه فقال عام الفيل () قال ابي ابو مجاهد اسمه سعد الطاءي () حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن اسماعيل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا محمد بن ذكوان قال ذكر عند حماد يعني بن ابي سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق اثنين وارق اربعة اقرع بيتهم فقال حماد هذا راي الشيخ يعني الشيطان قال محمد فقلت له ان القلم رفع عن ثلاث عن 
 المجنون حتي يفيق فقال ما تريد الي هذا قلت انت ما اردت الي هذا () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال سمعت حماد بن سلمة وذكر ابا حنيفة فقال ان ابا حنيفة استقبل الاثار والسنن يردها برايه () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال سمعت سفيان الثوري يقول ان ابا حنيفة استتيب مرتين () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا محمد بن ذكوان قال ولده يعني حماد بن زيد قلت لحماد بن ابي سليمان اكان ابراهيم يقول بقولكم في الارجاء قال لا كان شاكا مثلك () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال مات بن جريج سنة خمسين قبل ان يجء الحج () قال ابي وقد سمع مءمل بن اسماعيل من بن جريج () حدثني ابي قال حدثنا مءمل عن حماد بن زيد قال حدثني محمد بن ذكوان قال كتبت الي حماد اخبرني بما حدثتنا به عن ابراهيم اسمعته من ابراهيم قال منه ما سمعت ومنه ما حدثني به غيره عن ابراهيم ومنه ما قست برايي علي ابراهيم 
 () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا سفيان يعني الثوري قال حدثني عباد بن كثير قال قال لي عمرو يعني بن عبيد سل ابا حنيفة عن رجل قال انا اعلم ان الكعبة حق وانها بيت الله ولكن لا ادري هي التي بمكة ام التي بخراسان امءمن هو قال مءمن وقال لي سله عن رجل قال انا اعلم ان محمدا حق وانه رسول الله ولكن لا ادري اهو الذي كان بالمدينة او محمد اخر امءمن هو قال مءمن () حدثنا هارون بن سفيان او غيره قال حدثنا طلق بن غنام قال سءل حفص بن غياث عن مسالة قال فابطا عن الجواب فيها قال فقلت له يا ابا عمر فقال دعني فاني انما احز في لحمي قد رايت ابا حنيفة وهو يسال عن المسالة فيقول فيها في المجلس الواحد عشرة اقاويل () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن سلمان المءذن عن مرة قال قال لي الحارث انك عندي بمنزلة قد تعلمت القران في سنة والوحي في كذا وكذا قال ابي لا ادري سفيان الثوري او بن عيينة () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن مالك بن مغول عن محارب قال صحبت عمران بن حطان فما رايت احدا مثله () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة قال حدثني شعبة عن قتادة عن مطرف قال قال رجل عند عمران بن حصين هلك سمرة فقال عمران كلا ما ذب به عن الاسلام افضل 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن عبد الله بن الوليد عن رجل قال قال لي عمر بن عبد العزيز اين مسكنك قلت الكوفة قال فتحول عنها فانه لم يسكنها احد الا قطع له قطعة من العذاب () سمعت ابي يقول عمار بن ابي عمار ثقة ثبت الحديث حكوا عن شعبة قال افادني حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار فسالته فجعل يشك يعني في الاحاديث قال ابي قد سمع منه شعبة حديثا واحدا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الوهاب الخفاف عن سعيد عن حجاج الاحول قال ابي حدثنا عنه بن علية يعني حجاجا هذا قال ابي وروي عنه يزيد بن زريع وسعيد يعني بن ابي عروبة وعمر بن عامر وهو الحجاج الاحول وهو حجاج الباهلي وهو حجاج بن ابي الحجاج () حدثني ابي قال حدثنا حجاج عن شعبة قال سالت ابا اسحاق فقال والاله ما كانوا ينامون حتي يصلوا يعني في النوم قبل الصلاة () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال قلت للمسعودي اكان القاسم يخضب بالسواد قال كان شيءا مرة ثم ترك ذاك فكان يخضب بالحمرة 
 () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا ليث قال حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة قال حجاج وقد رايت علي بن ابي طلحة قال ابي وعلي بن ابي طلحة هما رجلان هذا الشامي روي عنه معاوية بن صالح وابو فضالة وروي عنه داود بن ابي هند والذي روي عنه الكوفيون روي عنه الثوري وحسن بن صالح والذي راي حجاج انما راي هذا الذي حدث عنه سفيان وحسن ولا اراه ادرك الشامي () بسم الله الرحمن الرحيم حدثني ابي قال حدثنا ازهر عن بن عون قال رايت موسي بن طلحة بن عبيد الله يخضب بالسواد () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا حمزة الزيات عن دثار بن ابي شبيب قال ابي وروي عنه سفيان الثوري وهو الذي يقال له القطان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال قال لي سفيان تحفظ هذا حدثني دثار عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير قال دخول الحمام بغير ازار حرام قال قلت نعم قال قال لي سفيان اراك قد سمعت 
 اراك قد سمعت () قيل له ابو نخيلة ما اسمه قال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال قال ابو اسراءيل ولدت بعد الجماجم بسنة وكانت الجماجم في سنة ثلاث وثمانين قال ولي ثمان وسبعون سنة () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال سمعت سفيان قال رحم الله ابا حازم المديني قال رضي الناس اليوم بالعلم وتركوا العمل () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا ليث قال اخبرني ابراهيم بن ابي عبلة قال وقف رجاء بن حياة علي مكحول وانا معه فقال يا مكحول بلغني انك تكلمت في شء من القدر والله لو اعلم ذلك لكنت صاحبك من بين الناس قال فقال مكحول لا 
 والله اصلحك الله ما ذاك من شاني ولا قولي او نحو ذلك قال ليث وكان مكحول يعجبه كلام غيلان فكان اذا ذكره قال كل كليله يريد قل قليله يعني ما اقل في الناس مثله يعني غيلان وكانت فيه لكنة يعني مكحولا () قال ابي اروي الناس عن ابي معشر بن ابي عروبة يقول حدثنا ابو معشر حدثنا بها يحيي القطان قال حدثنا بن ابي عروبة قال حدثنا ابو معشر عند غندر عنه يعني عن سعيد نحو من عشرين وماءتين عن ابي معشر خرجت هذه الحكاية في السماع () حدثنا عبد الله قال حدثنا سوار بن عبد الله قال حدثنا معاذ عن بن عون قال رايت غيلان مصلوبا علي باب دمشق () سءل ابي عن رحيل اخي زهير فقال زهير يحدث عنه وهو قديم () سءل عن حديج اخي زهير قال ليس لي بحديثه علم قيل انه يحدث عن ابي اسحاق عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن 
 يمينه وعن يساره فقال هذا منكر () سءل ابي عن احمد بن اسحاق الحضرمي قال لم اكتب عنه قيل له لم قال لانه كان مع يحيي يعني بن اكثم () قال ابي رايت يعقوب الحضرمي جاء الي عبد الرحمن بن مهدي قيل له لم لم تكتب عنه قال كانوا يقولون انه كان صغيرا عند شعبة وكان صدوقا وكان يجء الي يحيي القطان يسلم عليه () سءل ابي عن حديث الاعمش عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش وقطيعة الرحم قال من روي هذا عنه قالوا عبد الله بن كاسب قال لا ادري من ابو ايوب هذا قيل له تراه يحيي بن مالك الذي روي عنه 
 قتادة قال لا ادري () سءل عن العوام بن مراجم قال ما اعلم روي عنه غير شعبة () سءل عن اسلم المنقري بن من هو قال لا ادري قال هو ثقة عندنا قيل له هو احب اليك او جعفر بن ابي المغيرة فقال جعفر ليس هو بالمشهور وقدم اسلم عليه () سءل ابي عن ابراهيم بن عبد الاعلي وعثمان بن مسلم فقال ثقتان () وسءل عن الركين بن الربيع والمقدام بن شريح فقال ثقتان () وقال علي بن عبد الاعلي ليس به باس روي عنه هشيم وزهير 
 () سءل عن ابان بن تغلب وزياد بن خيثمة فقال ابان ثقة كان شعبة يحدث عنه قيل له ابان وادريس الاودي قال ابان اكثر () وسءل عما روي سعيد بن جبير عن عاءشة عن السماع فقال لا اراه سمع منها عن الثقة عن عاءشة () سءل عن سليمان بن يسار سمع عن عاءشة قال قد سمع منها ودخل عليها () سءل هل سمع عمرو بن دينار من سليمان اليشكري قال قتل سليمان في فتنة بن الزبير وعمرو رجل قديم قد حدث عنه شعبة عن عمرو عن سليمان واراه قد سمع منه قيل له قتادة سمع من سعيد بن جبير قال لا يقول كتبنا الي سعيد بن جبير قيل له فطاووس سمع منه قتادة قال راه طاوس فتعوذ منه قيل له فالقاسم وسالم وعروة قال لم يسمع منهم قيل فعبد الله بن مغفل قال لم يسمع منه () قيل سمع قتادة من عبد الله بن سرجس قال نعم قد حدث عنه هشام يعني عن قتادة عن عبد الله بن سرجس حديثا واحدا 
 وقد حدث عنه عاصم الاحول () سءل عن حديث بن عيينة عن بن جريج عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم لعن المترجلات من النساء فقال رواه حجاج الاعور عن بن جريج باسناد اخر وليس هو عن بن ابي مليكة () سالت ابي عن حديث بن جريج عن بن ابي مليكة عن عاءشة او غيرها عن النبي صلي الله عليه وسلم ان شاء الله من اسلم علي شء فهو له فقال رواه بن جريج قلت لعطاء من اسلم علي شء () سءل عما روي عمرو بن دينار عن بن عباس وابن الزبير في القراءات سماع قال قال بن عيينة كان عمرو لا يقول فيها سمعت بن عباس () سءل عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة فقال ابوه ليس به باس قيل له ابنه قال جميعا ليس بهما باس () سءل ابي عن ابنه عبد الله بن سعيد قال ضعيف 
 () سءل ابي عن بن عجلان وابن ابي ذءب قال بن عجلان اختلطت عليه فجعلها كلها عن سعيد عن ابي هريرة وليت بن سعد اصح القوم عنه حديثا وهو احب الي منهم يعني في حديث سعيد وقال في موضع اخر عبيد الله بن عمر مقدم في حديث سعيد () قال ابي بن جريج يرويه يعني حديث حمنة يقول حدثت عن بن عقيل لم يسمعه ويقول عن محمد بن عبد الله بن عقيل قلب اسمه قال يقولون وافقه النعمان بن راشد قال بن جريج يروي عن النعمان بن راشد وما اراه الا سمعه منه والنعمان بن راشد ليس بقوي في الحديث تعرف فيه الضعف () سءل ابي عن عيينة بن عبد الرحمن قال ليس به باس صالح الحديث قيل ابوه قال ليس بالمشهور قيل له عثمان الشحام عن مسلم بن ابي بكرة عن ابيه احب اليك او عيينة عن ابيه عن ابي بكرة قال ما اقربهما () سءل عن عبادة بن نسي فقال شامي ثقة قيل يحدث عنه حاتم بن ابي نصر يعني احاديث مناكير فقال من حاتم بن ابي نصر عبادة بن نسي ثقة 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا سفيان عن ابي سلمة عن الربيع بن انس سالت ابي من ابو سلمة هذا فقال ابو سلمة هذا المغيرة بن مسلم اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي عبد الله مولي جهينة قال سمعت مصعب بن سعد قال ابي ابو عبد الله مولي جهينة هو موسي الجهني () حدثني ابي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد انه قال حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا بن سبع سنين () حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد قال حج بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا بن سبع سنين قال ابي عن قتيبة حج ابي وقال محمد بن عباد حج بي 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا يونس عن الحسن ان عقيل بن ابي طالب قيل له يا ابا يزيد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا ابو الحسين قال ابي هو خالد بن ذكوان حدثنا عنه بشر بن المفضل () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو الاشهب قال حدثنا خليد العصري قال له ابو جزي اين لقيت خليدا قال لا ادري () حدثني ابي قال حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال توضءوا مما غيرت النار () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال قرات في كتاب معمر عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر عن خارجة عن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء مما غيرت النار () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا 
 خالد بن رباح ابو الفضل () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال كان من اثل الغابة يعني منبر النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثني ابي عن بن اسحاق قال حدثني ابو حازم الافزر مولي الاسود بن سفيان المخزومي قال ابي ابو حازم المديني الذي يتكلم في الزهد هو هذا اسمه سلمة بن دينار () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا بن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حنش الصنعاني عن بن عباس قال ولد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واستنبء يوم الاثنين وخرج مهاجرا من 
 مكة الي المدينة يوم الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين ورفع الحجر يوم الاثنين وتوفي يوم الاثنين صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا عمار بن ابي عمار عن بن عباس قال اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة سبع سنين يري الضوء ويسمع الصوت وثمان سنين يوحي اليه واقام بالمدينة عشر سنين () قرات علي ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عبد الكريم الجزري عن رجل عن بن عمر قال يستتاب المرتد ثلاثا () وقرات علي بن مهدي قال قال سفيان في حديث المرتد هو ابو امية حدثني به سفيان () قال ابي ونسخناه من كتاب الاشجعي يعني مما اعطاهم 
 بن الاشجعي من كتب ابيه عن سفيان عن عبد الكريم البصري قال ابي هو ابو امية بمثل هذا الحديث () قرات علي ابي ابو نعيم قال حدثنا سفيان عن ابراهيم بن عقبة عن سعيد بن المسيب قال اذا دخل بطنه فهو يحرم ولا اقول كما قال بن عباس () قرات علي ابي بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث ابراهيم يعني بن عقبة في الرضاع يعني هذا فقال لم اسمعه حدثنا عنه معمر () سمعت ابي يقول واخطا معاذ بن معاذ في حديث عكرمة عن ضمضم بن جوس الهزاني كذا قال معاذ قال ابي اخطا معاذ هو الهفاني () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا ايوب عن محمد قال لقيت ابا غلاب يونس بن جبير الباهلي وكان ذا ثبت () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال 
 سمعت سفيان يقول في رجل تزوج مجوسية او امراة في عدتها عن جابر عن حماد وسمعته يقول فيما روي الموضحة عن جابر عن حماد () وسمعته يقول لا تحصن اليهودية والامة عن جابر عن حماد () قال قال سفيان في حديث المرتد عبد الكريم قال هو بن امية حدثني به سفيان () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن فرات قال سمعت ابا حازم قال قاعدت ابا هريرة خمس سنين () حدثني ابي قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا يونس يعني بن ابي اسحاق عن هلال بن خباب ابي العلاء () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قلت لابي بكر يعني بن ابي مريم تحدثنا عن حبيب بن عبيد ترده الي عرف بن مالك الاشجعي قال سمعت حبيبا يقول ادركت نيفا وثمانين رجلا من الصحابة وسالت ابا بكر قلت حميد بن عقبة اراه كبيرا 
 وانت تحدث عنه عن ابي الدرداء قال حدثني ان كل شء حدثني به عن ابي الدرداء سمعه من ابي الدرداء () حدثني ابي قال حدثنا سفيان عن الزهري سمعه من انس قدم النبي صلي الله عليه وسلم يعني المدينة وانا بن عشر سنين ومات وانا بن عشرين وكن امهات يحثثني علي خدمته وقال سفيان مرة الزهري قال اخبرنا انس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع قال سالني عمر بن عبد العزيز عن شء قد سماه فقلت سالت عنه المغيرة بن حكيم فقال عمر بن عبد العزيز هو عدل مامون () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا بن جريج قال كان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الفقار واسم درعه ذات الفضول او الفضول شك عبد الرزاق قال بن جريج وكان سيفه محلي بالفضة قال بن جريج اخبرني ذلك محمد بن مرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا بن 
 جريج قال اخبرت عن انس بن مالك انه قال كانت قلنسوة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرني بن جريج قال اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه ان اسم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو الفقار () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا بن جريج قال اخبرني جعفر بن محمد قال رايت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءمه من فضة ونعله من فضة وبين ذلك حلق فضة فقال هو عند هءلاء الان يعني ال العباس () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق قال حدثنا عبد الله بن المبارك قال حدثني الحكم بن هشام وسالت عنه بمكة فقالوا انك تسال عن رجل تهمه نفسه () قال حدثني الفضيل بن غزوان قال حدثني الموجه الخراساني ونحن نطوف بالبيت قال غزونا الترك () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا بعض اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اصطفي يوم بدر سيف منبه بن الحجاج الذي كان 
 يقال له ذو الفقار () سمعت ابي يقول عزرة بن دينار الاعور روي عنه عاصم الاحول وقتادة وخالد الحذاء والتيمي وداود بن ابي هند وابو هاشم الرماني وقال وقاء بن اياس رايت عزرة يختلف الي سعيد بن جبير معه التفسير يغير في دواة () قال ابي حدثناه عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الواحد بن زياد عن وقاء قال رايت عزرة قال ابي وعزرة بن تميم روي عنه قتادة عن ابي هريرة ما روي عنه غير قتادة اعلمه قال عبد الله وهو القديم وما سمعته من حديث قتادة الا عن هشام رواه ابنه معاذ بن هشام () سمعت ابي يقول ذكر شيبان النحوي عند عبد الرحمن بن مهدي فقال عبد الرحمن هذا بشر بن المفضل سلوه عنه () قال ابي روي عنه بشر وابن مهدي وذكر شيبان فاثني عليه () حدثني ابي قال قلت لاسماعيل بن علية متي جالست 
 سعيدا او سمعت من سعيد قبل الطاعون وبعده قال نعم قلت وقبل الهزيمة قال نعم قلت وبعد الهزيمة ثم قال لا ادري لا ادري الا اني كنت اتية انا واصحاب لي فيملي علينا او علي وكان لا يفعل ذلك بكل احد قال ابي والطاعون قبل الهزيمة باربع عشرة سنة فسماع بن علية من سعيد قديم قال ابي كانت الهزيمة سنة خمس واربعين () حدثني ابي قال قلت للسهمي متي جالست سعيد بن ابي عروبة قال قبل الهزيمة بسنتين او ثلاث قال ابي وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وهذه هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن الحسن الذي كان خرج علي ابي جعفر () حدثني ابي قال حدثنا شيخ من طي يقال له عصام بن عمرو ابو حميد قال حدثنا يحيي بن الوليد السنبسي قال عبد الله ويكني ابا الزعراء الطاءي عن محل بن خليفة من بني ثعل ثم احد بني عدي () سالت ابي عن مصعب بن سلام قال انقلبت عليه 
 احاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج وقدم بن ابي شيبة مرة فجعل يذاكر عنه احاديث عن شعبة هي احاديث الحسن بن عمارة انقلبت عليه ايضا () سالت ابي عن علي بن غراب المحاربي فقال ليس لي به خبر سمعت منه مجلسا واحدا وكان يدلس وما اراه الا كان صدوقا () سالت ابي عن النضر بن اسماعيل ابي المغيرة القاص قال لم يكن يحفظ الاسناد روي عنه اسماعيل حديثا منكرا عن قيس رايت ابا بكر اخذ بلسانه ونحن نروي عنه وانما هذا حديث زيد بن اسلم () سالت ابي عن شيخ من اهل المدينة داود بن عطاء قال قد رايته ليس حديثه بشء () سالت ابي عن شيخ من اهل المدينة يقال له عبد العزيز بن عمران قال ما كتبت عنه شيءا () سالت ابي عن محمد بن زياد يقال له الميموني كان 
 يحدث عن ميمون بن مهران قال كذاب خبيث اعور يضع الحديث () سالت ابي عن ابي صيفي يحدث عن مجاهد قال كتبنا عنه عن مجاهد وعن سعيد المقبري ثم قدم علينا بعد فحدثنا عن الحكم بن عتيبة وليس بشء () سالت ابي عن امراة يقال لها ام عمر بنت حسان تحدث عن ابيها وعن زوجها قال قد حدثتكم عنها ما اري بها باس وقال في موضع اخر كانت عجوز صدق () سالت ابي عن زياد بن عبد الله البكاءي فقال ليس به باس حديثه حديث اهل الصدق () سالت ابي عن عبد العزيز بن ابان قال لم اخرج عنه في المسند شيءا وقد اخرجت عنه عن غير وجه الحديث منذ حدث بحديث المواقيت حديث سفيان عن علقمة بن مرثد تركته () وقرات علي ابي زياد بن عبد الله البكاءي قال حدثنا حكيم بن جبير عن الشعبي قال قال علي خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ابو بكر وعمر ولو شءت ان اسمي الثالث وقد كتبت عن يحيي بن سعيد عن شريك علي غير وجه الحديث يعني المذاكرة () سالت ابي عن محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني قال ما اراه يسوي شيءا كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدثنا باحاديث يجء بها كما يحدث بها بن ابي زاءدة وابو معاوية () سالت ابي عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة صاحب الراي قال لا اروي عنه شيءا () سالت ابي عن محمد بن الحسن الواسطي الذي يقال له المزني قال ليس به باس شيخ ضخم وكان عبد الله بن خازم قد ضربه وقد حدثتكم عنه كتبت عنه عن اسماعيل يعني بن ابي خالد احاديث غراءب كتبت عنه اول سنة انحدرت منها الي البصرة ولم القه في السنة الثانية كان قد مات قديما () سالت ابي عن الحكم بن عبد الله ابي مطيع البلخي فقال لا ينبغي ان يروي عنه حكوا عنه انه كان يقول الجنة والنار خلقتا 
 فستفنيان وهذا كلام جهم لا يروي عنه شء () سالت ابي عن اسد بن عمرو قال كان صدوقا وابو يوسف صدوق ولكن اصحاب ابي حنيفة لا ينبغي ان يروي عنهم شء () سالت ابي عن ابي حفص العبدي فقال تركنا حديثه وخرقناه () سالت ابي عن هشام بن لاحق فقال كان يحدث عن عاصم احاديث لم يكن به باس رفع عن عاصم احاديث لم ترفع اسندها الي سلمان وانكر شبابة حديثا حدثنا به هشام عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم عن علي في الحج سجدتين فقال شبابة انا قد سمعت منه حديث هذا الشيخ وانكر يعني حديث نعيم () سالت ابي عن خالد بن القاسم المداءني فقال لا اروي 
 عنه شيءا () سالت ابي عن ابي ايوب التمار يحدث عن ثابت البناني ويونس فقال ليس بشء خرقنا حديثه كان يلقن الاحاديث () سالت ابي عن سعيد بن زكريا المداءني يحدث عن زمعة فقال ما به باس ان شاء الله كتبنا عنه احاديث زمعة ثم عرضتها بعد علي ابي داود الطيالسي فحدثني بها كلها الا شء من يسير اربعة احاديث او خمسة او اقل او اكثر () سالت ابي عن نصر بن باب فقال انما انكر الناس عليه حين حدث عن ابراهيم الصاءغ وما كان به باس قلت له ان ابا خيثمة قال نصر بن باب كذاب قال ما اجترء علي هذا ان اقوله استغفر الله () سالت ابي عن علي بن يزيد الصداءي قال ما كان به باس 
 () سالت ابي عن الخفاف فقال اما انا فاروي عنه () وقال ابي سماع يزيد بن هارون من سعيد بن ابي عروبة في الصحة الا ثلاثة احاديث او اربعة () حدثني ابي قال سالت بن علية عن الجريري فقلت له يا ابا بشر اكان الجريري اختلط قال لا كبر الشيخ فرق () سالت ابي ايما احب اليك في سعيد الخفاف او اسباط بن محمد فقال اسباط احب الي لانه سمع بالكوفة () قلت لابي ايما احب اليك الخفاف او ابو قطن في سعيد فقال الخفاف اقدم سماعا من ابي قطن () سالت ابي عن حديث عمران بن حصين ان قوما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا قد بشرتنا فاعطنا فان الاعمش وسفيان جميعا يقولان عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين ورواه يزيد بن هارون عن المسعودي عن جامع عن بن بريدة بن حصيب عن ابيه قلت ايما الصواب فقال الصواب ما رواه الاعمش وسفيان وسماع يزيد من المسعودي باخره () قال ابي وقال يحيي بن معين لم اسمعه من ابي معاوية 
 () قال ابي وانما حدثناه ابو معاوية ببغداد وكان يحيي ربما فاته الشء () سالت ابي عن حديث ربيعة عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال اعرف وكاءها وعفاصها ومنهم من يقول عقاصها قلت ايما الصواب قال الصواب عفاصها بالفاء () سالت ابي عن حديث اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت ما رايت احدا قط اشد تعجيلا لصلاة الظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الحديث حديث حكيم بن جبير ليس هذا من حديث منصور وحدثناه الازرق عن سفيان عن حكيم عن سعيد بن جبير عن عاءشة اخطا لنا فيه وقال 
 مرة الازرق عن سفيان عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة وانكر ابي ان يكون هذا من حديث منصور () سالت ابي عن حديث عبد الرحمن بن مهدي عن زاءدة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عاءشة فقلت اخبريني بمرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصفت له حتي بلغت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة فخرج يهادي بين رجلين وابو بكر يصلي بالناس فصلي النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر قاعدا وابو بكر يصلي بالناس وهو قاءم يصلي فقال ابي اخطا عبد الرحمن في هذا الموضع او يكون زاءدة اخطا لعبد الرحمن حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ومعاوية بن عمرو وخالفا عبد الرحمن وهو الصواب ما قال عبد الصمد ومعاوية () سمعت ابي قال في حديث عاءشة المستحاضة يغشاها زوجها رواه وكيع عن سفيان عن غيلان عن عبد الملك بن ميسرة عن الشعبي عن قمير عن عاءشة يعني هذا الحديث ورايته في كتاب الاشجعي عن سفيان عن غيلين هكذا هي مكتوبة ورواه غندر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن الشعبي هذا الحديث وقال الشعبي من رايه المستحاضة لا يغشاها زوجها وقال حجاج عن شعبة كما قال وكيع عن سفيان رفعه الي عاءشة خالف حجاج غندرا قال ابي بلغني عن بن مهدي قال وجدته في كتاب حسين بن عربي كما قال حجاج عن شعبة وكما قال وكيع عن سفيان () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عثمان بن صفوان بن 
 صفوان بن امية الجمحي قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما خالطت الصدقة مال الا اهلكته قال ابي تفسيره ان الرجل ياخذ الصدقة وهي الزكاة وهو مءسر او غني انما هي للفقراء () سمعت ابي ذكر بشر بن السري فقال ما كان اتقنه للحديث متقن عجب () قال ابي قلت لايوب بن النجار ابي اسماعيل اليمامي في حديث سمعته من يحيي بن ابي كثير قال كنا في زمان يحيي قال ابي فعجبت من ورعه () قلت لابي حديث جعفر بن برقان عن الزهري عن سعيد المخزومي ان ابا هريرة اخبره عن سعيد المخزومي قال سعيد يعني بن المسيب () قال ابي جعفر بن برقان قد سمع من عكرمة غير شء () قال ابي لما قدم جعفر بن برقان الكوفة اجتمع عليه الناس اتاه سفيان يعني الثوري فجلس الي جنبه فجعل يقول ايش كتب اليكم عمر بن عبد العزيز يساله دون جماعة 
 () قال ابي رايت ايوب بن النجار ومعه رشاء يعني دلوا يستقي به من زمزم يعني لم يكن يستقي برشاء هءلاء () حدثني ابي قال اخبرنا مخلد بن يزيد الحراني قال حدثنا الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة قال تكفير كل لحاء ركعتان قال ابي تفسيره الرجل يلاحي الرجل يخاصمه يصلي ركعتين تكفيره يعني كفارته () قلت لابي هشيم عن ابي عبد الرحمن عن قتادة قال ابي ابو عبد الرحمن اراه سعيد بن بشير () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان ان عتبة بن عبد السلمي كان اسمه نشبة فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة () وجدت في كتاب ابي حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان قال حدثني ابو المثني الاوصابي قال كان اسم ابليس ناءل فلما سخط الله عليه سمي سنطايل 
 () وجدت في كتاب ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا صفوان قال حدثني حوشب بن سيف قال سمعت نوف البكالي يقول اسم الشيطان الذي يفتن الناس في الاسواق مخواض يخوض الشر بين الناس () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي حازم عن بن عباس قال بينما رجل يمشي مسبلا ازاره اذ خسف الله به الارض فهو يهوي فيها الي يوم القيامة سمعت ابي يقول ابو حازم هو مولي بن عباس قال يزيد بن هارون اسمه نبتل () حدثني ابي قال حدثنا بن نمير قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عمران عن عامر سءل عن اربعة شهدوا ان فلانا ليس بن فلان وشهد اربعة انه بن فلان قال ادرا عن هءلاء العذاب لانهم اربعة واصدق الاربعة الاخرين سمعت ابي يقول قال بن نمير قد طلبته وكان حيا يعني عمران هذا فلم يعني اسمع منه وكان في جهينة او كندة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سعيد بن عبيد 
 ابو الهذيل عن علي بن ربيعة ابي المغيرة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثني زياد بن ابي مسلم شيخ كان ثبتا كذا قال وكيع قال ابي يقال له ابو عمر القراء () سمعت ابي يقول ابو هانء الذي حدثنا عن بن ابي زاءدة حدثنا عنه ابو النضر ووكيع اسمه عمر بن بشير () حدثني ابي قال حدثنا علي بن ثابت قال قال لي سعيد بن ابي عروبة كنت اذهب مع قتادة الي الحسن فامسك حماره فيخرج فيحدثني واحفظ عنه () حدثني ابي قال حدثنا يزيد يعني بن هارون قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته عنه فقال لي اي بني وما ينصبك منه () الله تعالي حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الصمد العمي عن سلام بن مسكين قال قال الحسن يا بني () حدثني ابي قال حدثنا علي بن ثابت قال قال سعيد بن ابي عروبة كان قتادة ربما حدثني بالحديث فينشد بعده بيت شعر او 
 بيتين () حدثني ابي قال حدثنا علي بن ثابت قال حدثني سعيد بن صالح قال ورايت ابا واءل يستمع النوح ويبكي وسمعته يقول لجارية له سوداء يا بركة عليك السلام () وسمعت ابي يقول عطاء بن الساءب رجل صالح () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال سمعت الاعمش في سنة خمس واربعين فجاءنا خبر محمد يعني بن عبد الله بن الحسن بالمدينة () قال وكيع وهشام بن عروة عندنا ومات الاعمش سنة ثمان واربعين وخرجنا فيها الي البصرة ومات اسماعيل بن ابي خالد قبله بشء () سمعت ابي يقول قال عبد الله بن نمير كل شء حدثتكم اخبرنا به الاعمش يعني احاديث الاعمش () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي مدرك عن ابي زرعة 
 () قال ابي وحدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن علي بن مدرك النخعي وابي زرعة () قال ابي وقال عيسي بن يونس عن حمزة الزيات عن الاعمش عن علي بن مدرك النخعي عن ابي زرعة () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابي مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد () حدثني ابي قال حدثنا يعلي قال حدثنا الاعمش عن ابي مدرك وهو بن مدرك عن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله ثلاث حق علي الله ان يفعلهن () سمعت ابي يقول يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ثقة هو وابوه متقاربان في الحديث رجل صالح هيء له هيءة () سالت ابي عن حديث عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا زاءدة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عاءشة فقلت الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت بلي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اصلي الناس فقلنا لا هم ينتظرونك فذكر الحديث بطوله ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه الا يتاخر 
 وامرهما فاجلساه الي جنبه فجعل ابو بكر يصلي قاءما والنبي صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر سمعت ابي يقول اخطا عبد الرحمن في هذا الموضع او يكون زاءدة اخطا لعبد الرحمن رواه عبد الصمد بن عبد الوارث ومعاوية بن عمرو وخالفا عبد الرحمن وهو الصواب ما قال عبد الصمد ومعاوية () حدثني ابي قال اخبرنا عبد الصمد ومعاوية بن عمرو قالا حدثنا زاءدة قال حدثنا موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عاءشة فقلت الا تحدثينني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت بلي ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث وقال فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تاخر وقال لهما اجلساني الي جنبه فاجلساه الي جنبه قالت فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر رحمه الله والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد () وجدت في كتاب ابي حدثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسي قال حدثنا بقية بن الوليد بن الصاءد بن جرير الميتمي () وجدت في كتاب ابي حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا عثمان بن سعيد يعني بن كثير بن دينار قال حدثنا حريز عن سليم بن عامر قال قال معاوية ان كان عند كعب لعلم مثل الثمام 
 () قال ابي ولد عبد الرحمن بن عوف اكبرهم بن عبد الرحمن ثم حميد ثم ابو سلمة () اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل اجازة قال حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس قال سال رجل نافعا اين كان سير بن عمر عشية عرفة منه غداة جمع فرايت وجهه تغير وقال لم يكن معي ميزان () سالت ابي عن حديث زيد بن ابي انيسة عن ابي حازم عن ابي امامة قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد زني فساله فاعترف قلت لابي من ابو امامة هذا قال هو ابو امامة بن سهل بن حنيف ليس هو ابو امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم () سالت ابي قلت شيخ روي عنه ابو اسامة يقال له عيسي بن سنان روي عن عمر بن عبد المجيد فقال هو عيسي بن سنان ابو سنان القسملي روي عنه حماد بن سلمة () رضي الله تعالي عنه قال ابي بعض الناس ينكر ان يكون محمد بن سيرين سمع من مسروق شيءا 
 () سمعت ابي يقول محمد بن ثابت هو اخو عزرة بن ثابت وجده عمرو بن اخطب ابو زيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حماد يعني بن سلمة قال حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال رفع عيسي وهو بن ثلاث وثلاثين سنة ومات معاذ وهو بن ثلاث وثلاثين سنة () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال حدثنا علي بن صالح عن عثمان بن المغيرة عن مالك بن جوين عن علي () وحدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك عن عثمان عن مالك بن الجون هو خال سلمة بن كهيل يعني مالك بن جون قال كنت عند علي في الرحبة فساله رجل عن الربي والسرقة من الكباءر فقال الكباءر الاشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقذف المحصنة والفرار من الزحف والتعرب بعد الهجرة () سمعت ابي يقول قال ابو اسامة كتبت بيدي ماءة الف حديث () سمعت شجاع بن مخلد يقول حدثنا بن ادريس عن حصين عن ميسرة ابي جميلة فسالت ابي فقال ليس هذا ميسرة صاحب 
 زاذان هذا رجل اخر يكني ابا جميلة () سمعت ابي يقول زكريا بن سياه الذي حدث عنه ابو اسامة كنيته ابو يحيي () حدثني محمد بن جعفر الوركاني قال اخبرنا حماد الابح عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره ومات محمد في سنة ثمان وعشرين وماءتين في رمضان وحضر ابي جنازته سالت ابي عن هذا الحديث فقال هو خطا انما يروي هذا الحديث عن الحسن () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي الاشيب قال حدثنا حماد بن يحيي قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره 
 () حدثني ابي قال حدثناه حسن بن موسي قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد ويونس عن الحسن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مثل امتي فذكره () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا سعيد وعبد الوهاب قال حدثنا سعيد عن قتادة عن ابي الطفيل قال كان معاوية لا ياتي علي ركن من اركان البيت الا استلمه فقال بن عباس انما كان نبي الله يستلم هذين الركنين قال ابي قال عبد الوهاب في حديثه الحجر الاسود واليماني فقال معاوية ليس من اركانه مهجور () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال حدثني قتادة عن ابي الطفيل قال حج بن عباس ومعاوية فجعل بن عباس يستلم الاركان كلها فقال معاوية انما استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم هذين الركنين الايمنين فقال بن عباس ليس من اركانه مهجور () حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثني شعبة ومحمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث قال حجاج قال سمعت ابا الطفيل قال قدم معاوية وابن عباس فطاف بن عباس فذكر مثله 
 () وقال حجاج قال شعبة الناس يخالفوني في هذا الحديث يقولون معاوية هو الذي قال ليس من البيت شء مهجور ولكني حفظته من قتادة هكذا () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا ابو خيثمة يعني زهيرا عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل قال رايت معاوية يطوف بالبيت عن يساره عبد الله بن عباس وانا اتلوهما في ظهورهما اسمع كلامهما فطفق معاوية يستلم ركني الحجر فقال له عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين فقال معاوية دعني منك يا بن عباس فانه ليس منها شء مهجور فطفق بن عباس لا يذره كلما وضع يده علي شء من الركنين قال له ذاك () سالت ابي ما يقبل من البيت قال الحجر الاسود قلت اليماني قال لا انما يقبل الحجر الاسود وحده () قال ابي عمر بن عطاء بن وراز ليس هو بقوي 
 الحديث وعمر بن عطاء الذي يقال له بن ابي الخوار يعني رجل اخر روي عن عكرمة عن بن عباس () قال ابي موسي بن علي كان واليا علي مصر ابو جعفر ولاه وكان رجلا صالحا () قال ابي وبرة ابو خزيمة () قال ابي اسماعيل بن ابراهيم ابو بشر وهو بن علية مولي لبني اسد () قال ابي كان شعبة يكرم يحيي بن سعيد وكان يقول لولاه لم احدثهم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني خالد بن الحارث ابو عثمان () حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا قبيصة قال اخبرنا سفيان عن عمران بن مسلم عن سويد بن علقمة قال 
 سمعت عمر يقول لو استطعت الاذان مع الخليفي لفعلت فحدثت ابي هذا الحديث فقال ليس هذا من حديث عمران بن مسلم انما هو من حديث اسماعيل او بيان عن قيس توهمه قبيصة () قلت لابي حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا ايوب بن واقد عن هارون بن عنترة فقال ابي ايوب بن واقد ضعيف الحديث () حدثني عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان وفرات القزاز عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من في جهنم () سالت ابي فقال ليس هذا بشء هذا باطل انكره من حديث معاوية بن هشام عن سفيان () عرضت علي ابي احاديث سمعتها من اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري الرقي عن شيخ يقال له عبد العزيز بن 
 عبد الرحمن القرشي البالسي كان ينزل بالس منها عن خصيف عن ابي صالح عن اسماء بنت يزيد الانصارية عن خزيمة بن ثابت الانصاري قال اني لقاءم تحت جران ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم تقصع علي بجرتها ويذوب علي لعابها فذكر الحديث وفيه لا وصية لوارث الولد للفراش والعارية مردودة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم وهو الكفيل وله ايضا احاديث غير هذا باسانيد مختلفة فقال ابي عبد العزيز وهو الذي يروي عن خصيف اضرب علي احاديثه هي كذب او قال موضوعة او كما قال ابي فضربت علي احاديث عبد العزيز بن عبد الرحمن () وحدثنا عنه لوين بعد دهر قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي كان يكون ببالس () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن قتادة قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع رجلا حرا في دين عليه قلت لقتادة من حدثك قال حدثني به فتي كان يلزم الزهري () سمعت ابي يقول يزيد بن هرمز هو يزيد الفارسي 
 وعبد الله بن يزيد الذي يحدث عنه مالك هو ابنه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن ابي صخر رجل كان يبيع العباء عن كيسان ابي سعيد المقبري قال كنت مكاتبا فاتيت عمر بن الخطاب بزكاة مالي ماءتي درهم وقال لي هل عتقت قلت نعم قال اذهب فاقسمها انت قال ابي ابو صخر هذا اظنه حميد بن زياد المديني روي عنه حاتم وابن وهب قال ابو عبد الرحمن حاتم يخطء في اسمه يقول حميد بن صخر وانما هو حميد بن زياد ابو صخر () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو بكر يونس بن بكير قال اخبرنا محمد بن اسحاق بن يسار القرشي عن مكحول قال طفت الانصار كلها اطلب العلم ما لقيت رجلا اعلم من سعيد بن المسيب () وجدت في كتاب ابي بخط يده واظنني قد سمعته منه او 
 قراته عليه قال ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي شهدت مالكا قرات عليه هذه الاحاديث فقلت له يعني مالك ما قرات عليك او ما قرء عليك هو كما قرات وقرء قال نعم فحدث بها فقد تثبت () سمعت ابي يقول قال لي عبد الرحمن بن مهدي ما سمعت من مالك حدثتك به وما قرات علي مالك او قرء عليه فاقراه علي قال ابي فقرات عليه ما قراه عبد الرحمن علي مالك وما قرء له علي مالك وسمعت الباقي من عبد الرحمن سماعا سمعها من مالك () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال قلت لروح بن عبادة متي سمعت التفسير من سعيد قبل الهزيمة قال اي والله () وجدت في كتاب ابي بخط يده عن بعض مشيخة لم يسمه قال قال لي ورقاء عرضت علي ابي الزناد وعلي بن ابي نجيح قال وسمعت شعبة يقول كان سماك بن حرب رجل فصيح فكان يزين الحديث بفصاحته ومنطقه () وعن هذا الشيخ عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد قال كنت اذا خرجت الي مكة قال لي الحسن سل لي سعيد عن كذا وسل لي سعيدا عن كذا يعني سعيد بن المسيب () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابي عوانة عن ابي بشر عن مجاهد كره صيد الطير 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال كان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن مجاهد وقال حديث الطير هو حديث المنهال () وجدت في كتاب ابي بخط يده اخبرت عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير ان اباه مات سنة تسع وعشرين وماءة () سمعت ابي يقول عبد الواحد بن سليم حديثه حديث منكر احاديثه موضوعة () سمعت ابي يقول سلم بن سالم يعني البلخي ليس بذاك في الحديث كانه ضعفه () سالت ابي عن حديث محمد بن جحادة قال حدثني ابو صالح عن بن عباس قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور قلت لابي من ابو صالح هذا قال ابي ابو صالح باذام () سمعت ابي يقول هءلاء الرجال ما ادخل قتادة بينه وبين سعيد بن المسيب ممن روي عنه عن سعيد بن المسيب منهم داود بن 
 ابي هند ويزيد الرشك ومحمد بن سعيد بن المسيب وداود بن ابي عاصم واسماعيل بن عمران العنزي قال ابي اسماعيل بن عمران روي عنه عامر الاحول وسعيد بن يزيد وليس بابي مسلمة وعاصم بن سعيد الهذلي وخالد البجلي ورجل يقال له القاسم () سالت ابي عن قاسم هذا فقال لا اعرفه ومحمد بن عبيد وعون لا يدري ابي من هو () حدثني ابي قال حدثنا بهز بن اسد قال حدثنا همام قال سءل قتادة عن رجل قذف امراته ثم اكذب نفسه بعد ما تلاعنا قال قال الحسن فرق بينهما كتاب الله فلا يجتمعان ابدا () قال وقال النخعي يجلد ويلزم الولد قال وحدثنا داود عن سعيد انه قال يجلد وترد عليه امراته في العدة ويخطبها بعد العدة في الخطاب () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال حدثنا 
 قتادة عن داود قال همام لا ادري من داود عن سعيد بن المسيب انه قال في رجل افطر يوما في رمضان متعمدا قال يصوم شهرا () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة قال حدثني داود بن ابي عاصم خمسة احاديث عن سعيد بن المسيب لم اسمعها منه يعني من سعيد وهذا منها ان امراة استعارت قلادة فجحدتها فعثر عليها فرفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يدها () قال وحدثني ان رجلا تزوج امراة فولدت في اربعة اشهر فرفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فرجمها وجعل ابنها عبدا له () وحدثني ان عمر بن الخطاب طلق امراته ام ابنه عاصم بن عمر فنازعها الصبي فاختصموا الي ابي بكر فقضي ان ريحها وفراشها خير له حتي يشب فاذا شب اختار لنفسه () حدثني ان ضباعة بنت الزبير استامرت النبي صلي الله عليه وسلم في 
 عمرتها فامرها ان تشترط () قال وحدثني عن سعيد بن المسيب ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال بت البارحة اجر بالحرير حتي اسحرت فاتيت اهلي فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا بهز ويزيد بن هارون وعبد الصمد ووكيع قالوا حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن يزيد الرشك فقال يزيد في حديثه حدثنا يزيد الرشك وقال عبد الصمد في حديثه حدثني قتادة عن يزيد الرشك قال سالت سعيد بن المسيب عن كسب القسام فكرهه فعاودته قال قلت اني اعمل فيه حتي يعرق جبيني قال فلم يرخص لي قال وكان الحسن يكرهه قال وكان بن سيرين يقول ان لم يكن خبيثا فلا ادري ما هو () قال وكان سعيد بن ابي الحسن يقول يا عجبا لقوم ياخذون علي الحكم الاجر () حدثني ابي قال حدثني بهز قال حدثنا همام قال اخبرنا قتادة عن يزيد الرشك انه سال سعيد بن المسيب عن رجل ترك امراته وابويه قال قسمها زيد من اربعة اسهم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام قال 
 اخبرنا قتادة عن يزيد الرشك انه سال سعيد بن المسيب عن رجل ترك امراته وابويه قال قسمها زيد من اربعة اسهم سهم للمراة وسهم للام وسهمين للاب قال همام فلا ادري سمعته من يزيد ام لا قال عفان تحفظه لنا همام من كتابه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن داود بن ابي عاصم عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال في رجل غشي جارية بينه وبين رجل قال يجلد ماءة غير سوط وتقوم عليه وولدها باغلي القيمة () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثني معاذ بن هشام قال حدثنا ابي عن قتادة عن محمد بن سعيد يعني بن المسيب عن سعيد بن المسيب وعن قتادة عن سليمان اليشكري ان طعمة بنت جري استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي معتكفه ان تاتي بنتا لها نفساء فلم 
 ياذن لها () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن سعيد بن يزيد قال ابي وليس بابي مسلمة عن سعيد بن المسيب ان رجلا تزوج امراة فولدت عنده لاربعة اشهر فرجمها نبي الله عليه السلام وجعل ولدها عبدا له فامره ان ياخذ ما وجد من متاعه () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام عن قتادة قال حدثني سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب ان رجلا تزوج امراة فولدت عنده في اربعة اشهر فاقام النبي صلي الله عليه وسلم عليها الحد وجعل ولدها عبدا له وما ادرك من متاعها فله () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال اخبرنا قتادة ان محمد بن عبيد وسعيد بن يزيد حدثاه قال همام فيما احسب قال قلنا لسعيد بن المسيب ان عطاء الخراساني حدثنا عنك في الذي يقع بامراته في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اعتق رقبة قال كذب عطاء انما قال له النبي صلي الله عليه وسلم تصدق تصدق ثلاثا قال ما اجد شيءا قال فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه قريب من عشرين صاعا قال فقال تصدق بهذا 
 () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة قال حدثني القاسم عن سعيد بن المسيب قال الامام ضامن لصلاة القوم ان احسن او اساء وقدم او اخر () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام قال اخبرنا قتادة حدثني رجل ان سعيدا قال ابي وكان في النسخة عن القاسم فلم يحفظه عفان قال اذا اقمت بارض اربعا فصل اربعا () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن قتادة ان محمدا وعونا حدثاه انهما قالا لسعيد بن المسيب ان عطاء الخراساني حدثهم عنك في الذي يقع باهله في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم امره فذكر نحو حديث بهز عن همام 
 () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة قال حدثني اسماعيل بن عمران العنزي ان اباه انكحه وهو صغير فلما شب طلق امراته فسالت سعيد بن المسيب فقال ان كنت احصيت الصلاة وصمت شهر رمضان فطلاقك جاءز () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني ابي عن عامر الاحول عن اسماعيل بن عمران قال زوجني ابي بنت عم لي وانا غلام فطلقتها قبل ان ادخل بها فسالت سعيد بن المسيب فقال اكنت احصيت الصلاة وصمت رمضان قلت نعم قال فطلاقك جاءز () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة قال قلت لسعيد بن المسيب اذا لم ادرك الصلاة مع الامام كيف اصلي قال صل اربعا فاني لا اراك علي رجل () قال قتادة وحدثني القاسم ان سعيد بن المسيب قال اذا اقمت بارض اربعا فصل اربعا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن بكر قال اخبرنا 
 سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال ابي ومحمد بن بكر البرساني قال اخبرنا سعيد عن قتادة قال اخبرنا سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب () قال ابي وحدثناه الخفاف قال اخبرنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب طلق امراته ام عاصم فمر بها عمر وعاصم في حجرها فاراد ان ياخذه منها فتجاذبا بينهما حتي بكي الصبي فارتفعا الي ابي بكر فقال ابو بكر لعمر مسحها وريحها وحجرها خير له منك حتي يشب الغلام فيختار () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن سعيد بن يزيد عن سيعد بن المسيب ان امراة من بني مخزوم استعارت حليا من لسان قوم فجحدته فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فقطعت () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لضباعة بنت الزبير واعتمرت اشترطي ان محلي حيث حبستني فان للمسلم شرطه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن بكر قال حدثنا 
 سعيد عن قتادة ومطر عن سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب ان امراة ولدت لاربعة اشهر فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ولدها مملوك لزوجها وان له ما ادرك من متاعه واقام عليها الحد () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام عن قتادة قال حدثني رجل من بجيلة انه سال سعيد بن المسيب عن الصلاة علي الميت فانتهرني او قال فزبرني قال فلما ادبرت قال اما عمر فكان يقول اللهم هذا عبدك تفرغ من الدنيا وتركها لاهلها واصبح فقيرا الي ما عندك واصبحت عنه غنيا وجءنا شفعاء له فاغفر له وان كان مساءا قال امسينا () حدثني ابي قال حدثنا بهز قال حدثنا همام قال سمعت قتادة قال وحدثني رجل عن سعيد بن المسيب انه دعي الي وليمة فاجاب ثم دعي اليوم الثاني فاجاب ثم دعي اليوم الثالث فحصب الرسول ولم يحب وقال اهل سمعة ورياء 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا همام قال قال قتادة حدثني رجل ان سعيد بن المسيب دعي فذكر مثله () حدثني ابي قال حدثنا بهز وعبد الصمد وعفان قالوا حدثنا همام قال حدثنا قتادة قال واخبرني رجل عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت في رجل تزوج امراة فماتت قبل ان يدخل بها فورثها كره ان يتزوج امها واذا كان من طلاق فلا باس () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام بن يحيي قال اخبرنا قتادة قال اخبرني عاصم بن سعيد الهذلي عن سعيد بن المسيب ان زيد بن ثابت كره ان يتزوج بنت امراة ماتت امها عنده قبل ان يدخل بها () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر وعبد الله بن بكر قالا حدثنا سعيد عن قتادة عن اسماعيل بن عمران عن سعيد بن المسيب انه قال اذا احصي الغلام الصلاة وصام رمضان جاز طلاقه () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا همام عن 
 قتادة عن اسماعيل بن عمران العنزي قال رايت علي سعيد بن المسيب طيلسانا ازراره من ديباج فقلت له فقال انه ابقي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن اسماعيل بن عمران عن سعيد بن المسيب انه قال اذا احصي الصلاة وصام رمضان جاز طلاقه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا همام عن قتادة عن اسماعيل بن عمران قال رايت علي سعيد بن المسيب ساجا ازراره ديباج قال فقلت له فقال انا وجدناه ابقي () حدثني ابي قال حدثنا علي بن اسحاق قال اخبرنا عبد الله يعني بن المبارك قال حدثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب قال ولدت جارية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولا ما سبق من اليمين كان لي ولها امر يعني التي لاعنت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا همام عن قتادة عن اسماعيل بن عمران العنزي قال طلقت وانا غلام لم 
 احتلم فسالت سعيد بن المسيب فقال اذا احصيت الصلاة وصمت رمضان جاز طلاقك () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم عبد الصمد قالا حدثنا همام عن قتادة عن القاسم قال قال سعيد بن المسيب اذا اقمت بارض فصل اربعا () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن داود ان سعيدا قال من افطر يوما من رمضان فعليه صوم شهر () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن يزيد الرشك عن سعيد بن المسيب ان زيد بن ثابت قسم امراة وابوين من اربعة اسهم () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام قال اخبرنا قتادة ان داود بن ابي عاصم حدثه عن سعيد بن المسيب ان ضباعة بنت الزبير استامرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في احرامها فامرها ان تشترط () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن خالد البجلي سالت سعيد بن المسيب عن الصلاة 
 علي الميت فزبرني فلما ادبرت دعاني فقال اما عمر بن الخطاب فكان يقول اللهم عبدك هذا تفرغ من الدنيا وتركها لاهلها وافضي اليك واصبح فقيرا الي ما عندك واصبحت عنه غنيا جءنا شفعاء فاغفر له وان كان مساءا قال جءنا شفعاء فاغفر له () حدثني محمد بن ابان بن عمران الواسطي قال حدثني ابان بن يزيد العطار عن قتادة عن سعيد بن يزيد الحارثي عن سعيد بن المسيب ان امراة ولدت لاربعة اشهر فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل ما ادرك من متاعه () حدثني ابي قال حدثنا سفيان سمعت منه منذ اربع وسبعين سنة بمكة قدم علينا هو ويحيي بن سعيد الي بن هشام يعني يزيد بن خصيفة () حدثني ابي قال قال سفيان ما احفظه الا عن سالم يعني حديث زبرا حديث الزهري () حدثني ابي قال قال سفيان حفظته انا يعني من الزهري قال اخبرنا ابو بكر بن عبيد الله يعني اذا اكل احدكم () حدثني ابي قال قال سفيان قال حفظناه من سعيد اذا امن القارء فقال انما نحفظه عن سالم يعني الشءم في ثلاث 
 () حدثني ابي قال قال سفيان لم اسمعه ثم قال عن سالم لا صيام لمن لم يجمع يعني الزهري () حدثني محمد بن بشار بندار قال حدثنا محمد بن ابي عدي عن شعبة عن منصور عن سدوس عن البراء بن قيس عن حذيفة قال ما ابالي اياه مسست او اذني () سالت ابي عن هذا الحديث فقال اخطا فيه شعبة علي منصور انما هو منصور عن اياد بن لقيط السدوسي فاخطا فقال سدوس () سمعت ابي سءل عن اسماعيل بن ابي خالد فقال هو اعلي اصحاب الشعبي وهو يروي عن عشرة من اصحاب الشعبي عن الشعبي مثل بيان وفراس وغيرهم () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة 
 عن اسماعيل يعني بن ابي خالد عن المطرف عن الشعبي ان عبد الملك بن مروان قال لرجل من بني اسد اشهد معي القتال فقال ان ابي وعمي شهدا بدرا والحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراني الا اقتل رجلا مسلما فقلت ولست بقاتل رجلا يصلي علي سلطان اخر من قريش له سلطانه وعلي اثمي معاذ الله من سفه وطيش ااقتل مسلما في غير شء فلست بنافعي ما عشت عيشي () حدثني عبيد الله القواريري قال حدثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن مطرف عن عامر عن حذيفة بن اسيد قال لقد رايت ابا بكر وعمر وما يضحيان عن اهلهما خشية ان يستن بهما 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال اخبرني اسماعيل بن ابي خالد عن فراس عن الشعبي قال لا باس بالتعويذ بالقران يعلق علي الانسان () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن زكريا قال اخبرني بن ابي خالد عن بيان قال سءل عامر عن رجل قيل اطلقت امراتك فاشار بالاصابع ان نعم فابانها منه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال اخبرنا اسماعيل يعني بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي السفر عن عامر قال ملك النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم واحتجم وهو محرم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال اخبرنا 
 اسماعيل عن ابراهيم بن بشير عن عامر قال كان علي لا يورث الاخوة من الام ولا المراة ولا الزوج من الدية شيءا () حدثني ابي قال حدثنا بن نمير قال اخبرنا اسماعيل عن طارق عن عامر انه سءل عن قوم تنازعوا في بعض الامر فاصاب عبد حرا فقتله فعمد مولاه فاعتقه قال عامر ضمن مولاه الدية وجاز عتقه () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال اخبرنا اسماعيل عن عمران عن عامر سءل عن اربعة شهدوا ان فلانا ليس بن فلان وشهد اربعة انه بن فلان قال ادرا عن هءلاء العذاب لانهم اربعة واصدق الاربعة الاخرين قال بن نمير قد طلبته يعني عمران هذا وكان حيا فلم القه وكان في جهينة او كندة () حدثني ابي قال حدثني عبيدة بن حميد قال حدثني اسماعيل عن ابي السفر عن الشعبي قال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم وملك ميمونة امراته الهلالية وهو محرم () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا اسماعيل عن عبد الله بن ابي السفر عن عامر قال احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم وملك ميمونة وهو محرم 
 قال عبد الله الصواب ما قال يزيد بن هارون () حدثني عبد الوارث بن عبد الحكم الوراق قال واخبرنا يحيي بن سعيد يعني الاموي عن اسماعيل يعني بن ابي خالد عن حجاج عن عامر قال ساله رجل كان به الناصور فكان يسيل النهار اجمع فقال كيف تامرني اصلي فقال له صل وان سال من راسك الي قدمك () حدثني ابي وابو كريب محمد بن العلاء وزحمويه قالوا حدثنا بن ابي زاءدة عن اسماعيل قال ابي في حديثه اخبرني اسماعيل بن ابي خالد عن فراس عن الشعبي قال لا باس بتعويذ القران ان يعلق علي الانسان () حدثني وهب بن بقية الواسطي قال اخبرنا خالد عن اسماعيل عن رجل يدعي ابا طلحة عن عامر ان رجلا طلق امراته فوضعت فقيل له ان في بطنها اخر فراجعها قال هي امراته () حدثني وهب بن بقية قال اخبرنا خالد عن اسماعيل عن ابراهيم الكندي عن عامر عن علي انه لم يورث الاخوة من الام ولا الزوج ولا المراة من الدية شيءا () وحدثنيه ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل 
 عن رجل عن عامر عن علي انه كان لا يورث الاخوة من الام من الدية () حدثني وهب بن بقية قال اخبرنا خالد عن اسماعيل عن طارق بن عبد الرحمن قال سءل عامر عن رجل قتل عبده حرا فاعتقه مولاه قال عامر ضمن مولاه ديته وجاز عتقه () حدثنا زكريا بن يحيي بن زحمويه قال حدثنا بن ابي زاءدة قال حدثني اسماعيل بن ابي خالد عن فراس عن عامر قال لا باس بالتعويذ من القران يعلق علي الانسان () حدثنا ابو بكر بن خلاد وقال سمعت يحيي بن سعيد قال سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن بيان او عن رجل عن عامر في ان امن بعضكم بعضا قال يحيي ولم احمله عنه قال رجع الامر الي الامانة () حدثني احمد بن منيع قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن عمير عن الشعبي انه لقي عبد الله بن ابي الهياج فقال حدثني ابوك قال كتب عمر الي عمار بن ياسر انه اتاني شراب يصنع بالشام فسالت عنه فوجدته قد طبخ حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وذهب خبثه ورجسه والحرام منه وبقي الحلال والطيب منه فاذا اتاك كتابي هذا فمر من قبلك من المسلمين ان يستعينوا 
 به في اشربتهم والسلام () حدثني ابي قال حدثنا وكيع وعبدة قالا حدثنا اسماعيل عن ابراهيم البصري قال سءل عامر عن المختلعة هل لها نفقة قال كيف يكون لها نفقة وهو ياخذ منها () حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا مروان الفزاري عن اسماعيل قال اخبرني ابراهيم البصري قال سءل الشعبي عن المختلعة الها نفقة قال كيف تكون لها النفقة وياخذ مالها منها () حدثنا محمد بن عباد قال حدثنا مروان قال حدثنا اسماعيل قال اخبرني حجاج قال سالت الشعبي ان بي ناصروا يسيل النهار اجمع كيف اصنع بالصلاة والوضوء فقال صل وان سال من راسك الي قدمك () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن اسماعيل قال سمعت الشعبي يحدث انه كان يكره الجوار بمكة () قال واخبرني من سمع الشعبي يقول ما ابالي جاورت 
 بمكة او جاورت ببانقياء () حدثني عبد الوهاب بن عبد الحكم قال اخبرني يحيي بن سعيد يعني الاموي عن اسماعيل يعني بن ابي خالد عن شيخ اخبره عن عامر قال لان اتصدق بدرهمين احب الي من ان اضحي بشاة () حدثني عبد الوهاب بن عبد الحكم قال حدثني يحيي بن سعيد عن اسماعيل عمن حدثه عن عامر قال سالته عن عبد تزوج حرة وقال لها اني حر ثم علمت بعد ذلك انه عبد قال امرها بيدها هي بالخيار () حدثني عبد الوهاب قال واخبرنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل عمن حدثه عن الشعبي في الرجل يتكاري الدابة يحمل عليها فقال اذا استقلت الدابة بالمتاع فاصابه شء فهو ضامن () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا اسماعيل عن رجل عن عامر قال اخبرني من راي حسين بن علي يحتجم 
 وهو صاءم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير عن اسماعيل عن رجل عن عامر انه كره ان ينتفع بشء من الرهن () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا اسماعيل عن بعض اصحابه عن عامر انه سءل عن امة ابقت فاتت ارضا فادعت انها حرة فتزوجها رجل فولدت منه ثم ان مولاها ظهر عليها قال ياخذ جاريته ويقوم عليه اولادها قيمة عدل فياخذهم ابوهم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا اسماعيل عن رجل عن عامر اذا فجءتك الجنازة وانت علي غير وضوء فصل عليها قال عبد الله هو مطيع الغزال يعني الرجل () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن نمير قال اخبرنا 
 اسماعيل عن رجل عن عامر انه كان يضمن الراكب ما اصابت دابته والساءق والقاءد والذي يجعل دابته علي ظهر طريق المسلمين () حدثنا اسماعيل عن مجالد عن الشعبي () حدثني عبد الاعلي بن حماد النرسي قال اخبرنا معتمر بن سليمان قال حدثنا اسماعيل يعني بن ابي خالد عن مجالد عن عامر قال حدثتني فاطمة بنت قيس انها طلقت فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله النفقة قالت فلم يجعل لها سكني ولا نفقة وامرني ان اعتد في بيت بن ام مكتوم () حدثني عبد الاعلي بن حماد قال حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت اسماعيل بن ابي خالد قال حدثنا مجالد بن سعيد عن عامر قال اخبرتني فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر ثم صعد المنبر وكان لا يصعد عليه الا يوم الجمعة قبل يومءذ فاستنكر الناس ذلك فبين قاءم وجالس واشار اليهم بيده ان اجلسوا فقال اني والله ما قمت مقامي هذا لامر ينغصكم لرغبة ولا رهبة ولكن تميم الداري اتاني فاخبرني خبرا منع مني القيلولة للفرح فاحببت ان انشر عليكم فرح نبيكم فذكر الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم الي هنا انتهي فرحي هذه طيبة للمدينة والذي نفسي بيده ما منها من طريق ضيق او واسع سهل ولا جبل الا عليه ملك شاهر بالسيف الي يوم القيامة 
 () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا محمد بن بشر العبدي قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن عامر بن شهر قال سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كلمة ومن النجاشي كلمة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول انظروا قريشا واسمعوا قولهم وذروا فعلهم قال وكنت عند النجاشي اذ جاء بن له من الكتاب فقرا اية من الانجيل ففهمتها فضحكت فقال مم ضحكت اتضحك من كتاب الله اما والله انها لفي كتاب الله الذي انزل علي عيسي ان اللعنة تكون في الارض اذا كان امراءها لصبيان () حدثني ابو بكر بن خلاد قال سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن مجالد عن عامر قال شربت الطلاء مع شريح () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثني عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد قال ابي هو شيخ ثقة يقال له ابو شجاع القتباني روي عنه ليث بن سعد وعبد الله بن وهب () حدثني مجاهد بن موسي قال حدثنا محمد بن عبيد 
 قال حدثنا مسعر عن يزيد الفقير عن جابر قال اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواكي فقال اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل قال فاطبقت عليهم فحدثت بهذا الحديث ابي فقال ابي اعطانا محمد بن عبيد كتابه عن مسعر فنسخناه ولم يكن هذا الحديث فيه ليس هذا بشء كانه انكره من حديث محمد بن عبيد () قال ابي وحدثناه يعلي اخو محمد قال حدثنا مسعر عن يزيد الفقير مرسلا ولم يقل بواكي خالفه () حدثني ابو موسي الهروي اسحاق بن ابراهيم قال اخبرنا عيسي بن يونس قال اخبرني معمر بن راشد عن الرزاز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ماء وطين فرايت اثر جبينه وارنبته في الماء والطين فحدثت به ابي فقال اخطا فيه عيسي انما رواه معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي سعيد قصة طويلة وليس هو عن الزهري انما هو عن يحيي بن ابي كثير 
 () سمعت ابي يقول حنظلة بن عبيد الله هو امام مسجد قتادة () قلت لابي حدثنا ابو موسي الهروي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا الاجلح عن ابي الذيال قال ابي انما هو الذيال بن حرملة من ابو الذيال كانه انكر ان يكون ابا الذيال () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش بن الوليد عن بن معدان عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فسالته عن ذلك فقال صببت لرسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه قال انما رواه يحيي عن الاوزاعي عن يعيش عن معدان عن ابي الدرداء 
 () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد الحذاء قال حدثني عمار مولي بني هاشم قال سمعت بن عباس يقول توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بن خمس وستين () حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن زيد عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل او لا يصلح لامرء ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا او يعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام قال ابي كذا قال بن علية عن سعيد بن زيد وانما هو عطاء بن يزيد () حدثني ابي قال اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال ذكر بن ابي الزناد زيارة القبور والاوعية فقلت يا ابا بكر من حدثك فقال حدثني ابو الزناد عن بعض الكوفيين () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا يزيد بن ابراهيم ابو سعيد يعني التستري () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا حماد بن ابي الدرداء () قال ابي حماد ثقة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا هلال بن 
 سلمان ابو محلم قال ابي ليس به باس () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا عثمان بن ابي هند قال رايت ابا عبيدة اذا ركع طبق قال ابي عثمان بن ابي هند كوفي ثقة () حدثني ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد يعني بن زيد قال عبد الله بن سعد بن ابراهيم صاحب الزيادي () حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثنا ابو اسامة عن هلال بن سلمان ابي المحلم قال سمعت الشعبي يقول كان معاوية يسمي الاعشي اعشي بني مازن صناجة العرب () قال ابو عبد الرحمن قدمت من الكوفة سنة ثلاثين وماءتين فعرضت عليه احاديث ابي بكر بن ابي شيبة عن شريك فقال عند ابي بكر بن ابي شيبة احاديث حسان غراءب عن شريك لو كان هاهنا سمعناها منه () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال حدثنا ابي عن الوليد بن كثير قال حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي ان بن شهاب حدثه ان علي بن حسين حدثه انهم حين قدموا 
 المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي لقيه المسور بن مخرمة فقال له ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل علي فاطمة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا وانا يومءذ محتلم فقال ان فاطمة مني واني اتخوف ان تفتن في دينها () حدثني عثمان بن محمد بن ابي شيبة قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة وابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا () حدثني عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا سلمة الابرش عن اسحاق بن راشد عن كثير بن ابي سليمان عن مقسم عن بن عباس قال كان عدة اهل بدر ثلاثماءة وثلاثة عشر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سيف بن ابي سليمان ابو سليمان ويقولون بن سليمان () سالت ابي عن حديث سفيان بن عيينة عن عمران الكوفي قال قال عيسي بن مريم للحواريين لا تاخذوا من الناس علي ما تعلمون الا مثل ما اعطيتموني فقال ابي عمران الكوفي هو عمران بن عيينة اخو سفيان بن عيينة 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي قال ابي قرا ابو نعيم في مجلس واحد حفظا حديث مسعر بالكوفة في الجبانة سنة خمس وثمانين () قال ابو عبد الرحمن قال لي عباس الدوري في هذه السنة ولدت () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا فضيل بن مرزوق مولي بني عتر () حدثني سريج بن يونس بحديث فقال عن لمازة بن زياد فسالت ابي فقال لمازة بن زبار يعني ابا لبيد () سمعت ابي يقول علي بن هاشم لم يسمع من محل بن خليفة انما روي عنه شعبة والذي سمع منه علي بن هاشم انما هو محل بن محرز () سالت ابي من اثبت الناس في ابراهيم فقال الحكم بن عتيبة ثم منصور () حدثني من سمع بن عيينة يقول كنت اقول لابن جريج لا اري بن طاوس يقدم فيغمه ذاك فيقول اما والله لتجدنه صعبا 
 () وقال غيره عن بن عيينة قال فقدم بن طاوس قال فجعلت اقول له ما كان ابوك يقول في كذا ما كان ابوك يقول في كذا فقال له رفيقه لهذا اشد عليك من العامل حيث اخذك فضربك () حدثني يوسف الصفار مولي بني امية قال حدثنا معن بن عيسي القزاز عن بن اخي الزهري قال توفي الزهري سنة اربع وعشرين وماءة () حدثني يوسف الصفار قال حدثنا معن قال اخبرني ابراهيم بن سعد قال توفي سعد يعني بن ابراهيم سنة خمس وعشرين وماءة () سالت سعيد بن يحيي الاموي عن يوسف الصفار فقال ذاك من صالح موالينا () حدثني ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور عن ابيه قال رايت سالما الافطس وقال مرة ان سالما ضربت عنقه بحران احسبه قال يوم جمعة ضربه عبد الله بن علي () حدثني شجاع بن مخلد قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا عباد بن منصور قال معاذ ما احب الرواية عنه من اجل القدر () حدثني من سمع حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد 
 عن ابيه قال كانت بدر لسبع عشرة من رمضان يوم الجمعة () حدثني من سمع هشام بن يوسف عن معمر عن سليمان بن علاثة قال من تمام علم الرجل ان يكون مامونا علي ما جاء به () حدثني محمد بن عبد الله المخرمي قال سمعت وكيعا يقول رايت غالبا بن عبيد الله يطوف بالبيت فذكر من هيءته وخضابه فسالته عن حديث فقال حدثنا سعيد بن المسيب وسليمان الاعمش فتركته ولم اسءله () حدثني محمد بن عبد الله قال حدثنا ابو داود قال سمعت شعبة يقول اخبرني سعيد بن مسروق قال قلت يا ابا بسطام من سعيد بن مسروق فقال ابو سفيان ذاك الفقيه () حدثني محمد بن عبد الله قال حدثنا ابو داود عن شعبة قال لقد حدثنا الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بشء لو حدثتكم لرقصتم والله لا تسمونه مني ابدا () وحدثنا به محمود بن غيلان مثله وقال لترفضتم 
 قال ابو عبد الرحمن وهو اشبه () حدثني محمد بن عبد الله قال حدثنا زكريا بن عدي قال حدثنا بن المبارك عن عاءذ الطوسي قال قلت لايوب ما تقول في الزهري قال رجل احيي علم تلك البلدة من رجل كان يصحب السلطان يتلوه في الجزء الثامن ان شاء الله سمعت ابي يقول سمعت عبد الرزاق يقول وذكر يحيي بن معين وذهابه الي هشام بن يوسف والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله الطيبين الاخيار وسلم تسليما 
 الجزء الثامن من كتاب العلل ومعرفة الرجال عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله رواية ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابي عبد الله سماع عبيد الله بن احمد اخر الكتاب هذا الجزء بخط ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن الحسن بن المامون كان يسمع مع ابي الحسن 
 بسم الله الرحمن الرحيم () حدثنا عبد الله بن احمد قال سمعت ابي يقول سمعت عبد الرزاق يقول وذكر يحيي بن معين وذهابه الي هشام بن يوسف قال انك تاتي رجلا ان كان السلطان غيره فانه لم يغير حديثه () حدثنا عبد الله قال حدثني محمد بن عبد الله قال حدثنا زكريا بن عدي قال اخبرنا بن المبارك عن حماد بن زيد عن عاءذ يعني الطوسي قال قلت لعمرو بن عبيد بلغني انك تقول من قول الحسن قال فسكت قال بن المبارك له فلقيت عاءذا فسالته فقال لقيته فقال ما اقول () حدثنا عبد الله قال حدثني ابي قال اخبرنا عفان قال احفظه عن شيخ ثقة عبد المءمن السدوسي قال الحسن البصري الحسن بن يسار () حدثنا عبد الله قال حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال قال لي عامر بن ابي عامر الخزاز الحسن بن ابي الحسن الحسن بن يسار 
 () حدثنا عبد الله قال حدثني ابو موسي قال قال عامر بن ابي عامر ايوب السختياني ايوب بن كيسان وداود بن ابي هند داود بن دينار وابان بن ابي عياش ابان بن فيروز () حدثنا عبد الله قال حدثني ابو موسي قال وقال لي عبد العزيز بن عبد الصمد ابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب وابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين () حدثني ابو موسي قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال كنت مع سلام بن ابي مطيع فذكرنا ابان بن ابي عياش فقال لا تحدث عنه بشء وانظر حديثك عن حميد فازدهر بحديثه () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عبيد المكتب عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن سلمان قال انا من جي () حدثني محمد بن بشار بندار قال حدثنا حماد بن مسعدة قال اخبرنا عوف عن ابي عثمان قال قال لي سلمان اتعرف رامهرمز قال قلت نعم قال فانا من اهلها () املي علي ابي املاء قال قال لي عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان انك حدثت عن شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن عبيدة في الرجل تكون تحته الامة فيطلقها فيطاها السيد قال لا تحل له حتي تنكح 
 زوجا غيره قال ما حدثت به قال ابي قد حدثنا به الذماري عن سفيان يعني عبد الملك الذماري باليمن () قال ابي ثوير بن ابي فاختة ابو الجهم () حدثنا ابي قال حدثنا عبيدة بن حميد قال حدثنا ثوير قال قال لي ابو جعفر يا ابا الجهم () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن بن ابي ليلي عن ثابت قال كنت جالسا مع عبد الرحمن بن ابي ليلي في المسجد فاتاه رجل ذو ضفرين ضخم فقال يا ابا عيسي قال نعم قال فلما ولي قلت من هذا قالوا هذا سويد بن غفلة () سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول سعيد بن سلام بصري كذاب يحدث عن الثوري كذاب وقال لي ابي اضرب علي حديث سعيد بن سلام () سمعت محمد بن عبد الله بن نمير قال حدثنا ابو بكر بن عياش بحديث فقال عن معمر بن ابي حبيبة واما هو معمر بن ابي 
 حبيبة والصحيح بن ابي حبيبة () قال ابو عبد الرحمن بن نمير طلق بن معاوية جد حفص بن غياث () سمعت ابا عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير قال سمعت ابا خالد الاحمر قال سمعت الاعمش يقول سمعت من ابي صالح الف حديث () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير قال حدثنا عقبة بن خالد يعني السعدي قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال رايت بن ابي اوفي له ضفران () وحدثني محمد بن عبد الله قال حدثنا يونس بن بكير عن هشام بن عروة قال رايت سعيد بن المسيب له جمة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال اخبرني عبد الرحمن السراج وكان قد وعي علما () حدثني ابي قال حدثنا حماد الخياط عن مخرمة بن بكير 
 قال لم اسمع من ابي شيءا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثني بن مبارك قال حدثني مخرمة قال قرات في كتاب بن بكير عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت ان بن عمر ساله عن رجل احصر بالحج فقال يبعث بهدي فاذا نحر حل وعليه عمرة وحجة () حدثني ابي قال حدثنا معاذ بن معاذ العنبري قال حدثنا سليمان التيمي عن عبد الله الدانا () سمعت ابي يقول وقال بعضهم الداناج والدانا وهو واحد () سمعت ابي يقول حدثنا ابو معاوية قال اخبرنا حجاج الصواف عن عبد الله الداناق عن بن عمر قال راي رجلا ينحر بدنه لغير القبلة فقال ان كنت مسلما فوجهها الي القبلة () حدثت ابي بحديث المحاربي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن التشبيه في الصلاة فقال لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا فانكره ابي واستعظمه 
 قال ابي المحاربي عن معمر قلت نعم وانكره جدا والحديث حدثني به ابو الشعثاء وابو كريب قالا حدثنا المحاربي قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد ولم نعلم ان المحاربي سمع من معمر شيءا وبلغنا ان المحاربي كان يدلس () سمعت ابي يقول حدثنا جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث ابو عون وكان عابدا من العباد () حدثني ابي قال حدثنا ربعي بن علية اخو اسماعيل بن علية بن ابراهيم وكان عابدا () حدثني ابو الفضل شجاع بن مخلد قال حدثنا اسماعيل عن ايوب عن محمد بن سيرين قال ذكرت لابي معاوية عبيد بن نضيلة شيءا عن يحيي بن سيرين فقال هذا حين فقه () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا اسماعيل بن علية عن يونس بن عبيد قال كان زياد الاعلم يهدي الي ثابت البناني والي يزيد الرقاشي والي يزيد الضبي والي الحسن قال احمد فقيل 
 لاسماعيل بن علية زياد الاعلم بن خالة يونس بن عبيد قال نعم () حدثني احمد قال اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال شعبة كتاب العلم يصد عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم فهل انتم منتهون () حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثني عفان بن مسلم قال سمعت حماد بن سلمة يقول كنا نشبه شماءل اسماعيل بن علية بشماءل يونس بن عبيد () حدثني ابو موسي قال حدثنا امية بن خالد القيسي قال حدثنا شعبة قال قال رجل لابي اسحاق ان شعبة يزعم انك رايت علقمة ولم تسمع منه قال صدق () حدثني ابو موسي قال سمعت خالد بن الحارث يقول قراه علي هشام بن عروة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا مقاتل بن المهلب ابو الحسن البلخي قال جدي من قبل بن سليم بن ميسرة وهو اخو عطاء بن ميسرة وصي عطاء الخراساني من اهل بلخ اصلهم في الدهر الاول من الجورجان فانتقلوا الي بلخ وخرج عطاء من خراسان قبل الميسرة وقال مقاتل الشوذب عندنا جار يساوي كذا وكذا يعني ببلخ يعني ابا عبد الله بن شوذب () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثت عن موسي بن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث اخي بني عامر بن لءي ابي عبد العزيز الزبدي 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثت عن زكريا بن ابي زاءدة الهمداني اسم ابي زاءدة ميمون بن فيروز سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول اسم ابي الكنود عبد الله بن عويمر () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان اسراءيل في الحديث لصا قال بن ابي شيبة لم يرد ان يذمه () قال ابو عبد الرحمن كان الثوري يحدث عن الرجل عشرة او نحوها ويحدث عن اسراءيل عشرين ثلاثين وكان اسراءيل صاحب كتاب والثوري يحفظ () حدثني بن نمير قال حدثنا حفص يعني بن غياث عن اشعث قال كان عكرمة يحدثنا ويقول كل شء حدثتكم عن بن عباس فهو عن بن عباس () حدثت ابي بحديث الاشجعي ووكيع عن سفيان عن ابي 
 قيس عن هزيل عن المغيرة بن شعبة قال مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الجوربين والنعلين قال ابي ليس يروي هذا الا من حديث ابي قيس قال ابي اتي عبد الرحمن بن مهدي ان يحدث به يقول هو منكر يعني حديث المغيرة هذا لا يرويه الا من حديث ابي قيس () حدثني ابي قال حدثنا معتمر بن سليمان التيمي عن كهمس عن رجل عن الشعبي () وحدثني معاوية بن شعبة البصري قال حدثنا معتمر عن كهمس عن داود بن ابي هند عن الشعبي قال لو لقيت هذا يعني الحسن لنهيته عن قوله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبت بن عمر ستة اشهر فلم اسمعه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في حديث واحد 
 () سالت ابي عن حديث بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت مسلم بن يسار يقول سالت بن عمر هل كان عمر يعشر المسلمين قال لا قال ابي هذا مسلم بن يسار بن سكرة مكي () سمعت ابي يقول ابو غفار اسمه المثني بن سعد () حدثني ابي قال حدثنا سعد بن ابراهيم بن سعد قال حدثنا ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس () حدثني ابي قال حدثنا ابو داود قال حدثنا خالد بن ابي عثمان وكان ثقة () حدثني ابي قال سمعت وكيعا يقول حدثنا قيس بن الربيع والله المستعان () حدثني ابي قال حدثنا موسي بن داود قال حدثنا حزام 
 بن هشام بن حبيش عن ابيه قال رايت عمر بن الخطاب قال وشهد جدي حبيش الفتح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي عن بن علية قال قال شعبة اما جابر الجعفي ومحمد بن اسحاق فصدوقان في الحديث () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد يعني بن زيد عن ايوب عن رجل ان عكرمة جلس يحدث وفيهم ناس من اصحاب بن عباس منهم سعيد بن جبير قال فجعل يحدث وجعل الرجل يقول هكذا وعقد سليمان ثلاثين والا يقول براسه قال سليمان يعني يصدقونه حتي اتي علي هذا الموضع ذكر الحوت قال كان يسايرهما في ضحضاح من ماء فقال سعيد بن جبير اشهد علي بن عباس انه قال كانا يحملانه في مكتل () حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن شقيق قال كنت جالسا مع ابي موسي وعبد الله فقال ابو موسي يا ابا عبد الرحمن ارايت لو ان رجلا لم يجد الماء وقد اجنب شهرا اما كان يتيمم قال لا ولو لم يجد الماء شهرا فقال له ابو موسي كيف تصنعون بهذه الاية في سورة الماءدة فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا 
 طيبا فقال عبد الله لو رخص لهم في هذا او شكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا الصعيد فذكرا الحديث ثم يصلوا () قال ابي وحدثنا يعلي بن عبيد قال حدثنا الاعمش عن شقيق قال كنت جالسا مع عبد الله وابي موسي فذكر الحديث نحو حديث ابي معاوية وحديث ابي معاوية اتم واحسن () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن سليمان عن ابي واءل قال قال ابو موسي لعبد الله بن مسعود ان لم يجد الماء لا يصلي فذكره وحديث ابي معاوية اتم () حدثني ابي قال اخبرنا عفان قال اخبرنا عبد الواحد بن زياد قال اخبرنا سليمان الاعمش قال اخبرنا شقيق قال كنت قاعدا مع عبد الله وابي موسي الاشعري فذكر مثل حديث ابي معاوية ومعناه () حدثني ابي قال حدثنا عفان وانكره يحيي بن سعيد فسالت حفص بن غياث فقال كان الاعمش يحدثناه عن سلمة بن كهيل وذكر ابا واءل () قلت لابي حدثني عمرو الناقد قال اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال اخبرني شعبة قال اخبرني ابو الفيض عن 
 عبد الله بن مرة عن ابي سعد الزرقي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن العزل فقال ابي هوذا ابو سعيد الزرقي () قلت لابي حدثني عمرو الناقد قال حدثنا الهيثم بن جميل قال اخبرنا عاصم بن محمد يعني بن زيد قال ابي الهيثم بن جميل ثقة وعاصم بن محمد ثقة ايضا () قلت لابي حدثني عمرو الناقد قال اخبرنا ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم قال اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه ان 
 عبد الله بن جعفر اتي الزبير بن العوام فقال اني اشتريت كذا وكذا وان عليا يريد ان ياتي امير المءمنين عثمان فذكر حديث الحجر فقال عثمان كيف احجر علي رجل في بيع شريكه فيه الزبير فقال ابي لم نسمع هذا الا من ابي يوسف القاضي () قلت لابي حدثني عمرو بن محمد قال حدثنا عباد بن العوام عن اشعث عن جهم بن ابي سبرة ان الزبير كان يصلي خلفه رجل يحفظ عليه صلاته فقال ابي هذا خطا اخطا عباد فيه انما هو اشعث عن جهم عن ابي سبرة النخعي قال ابي وهو جهم بن دينار () وجدت في كتاب ابي قال قيل لصفوان بن عيسي من حدثك قال الحارث بن عبد الرحمن عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال لما خلق الله ادم نفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله الحمد لله باذن الله له فقال له ربه عز وجل رحمك ربك يا ادم () قال ابي خالفه الليث بن سعد عن بن عجلان عن سعيد عن عبد الله بن سلام 
 () حدثني ابي قال اخبرنا يزيد بن هارون وابو عامر قالا اخبرنا بن ابي ذءب عن عجلان مولي المشمعل () قال ابي وقال ابو عامر في حديثه مولي حكم وقال ابو احمد الزبيري مولي حماس () قال ابي وحدثناه اسماعيل بن عمر قال مولي المشمعل () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال اخبرنا حماد بن سلمة عن ابي محمد الهاشمي عن ابيه عن علي قال الرعد ملك والبرق مخراق من حديد () حدثني ابي قال اخبرنا عفان قال اخبرنا حماد بن سلمة قال اخبرني مغيرة بن مسلم او غيره ان علي بن ابي طالب قال الرعد ملك والبرق ضربه السحاب بمخراق من حديد () حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي اخبرنا حماد بن 
 سلمة عن المغيرة بن مسلم مولي الحسن بن علي عن ابيه ان عليا قال الرعد ملك () قلت لابي حدثنا ابو موسي الهروي قال حدثنا حفص بن غياث عن الربيع الحنفي عن عبد الرحمن بن سابط فقال ابي انما هو الربيع بن سعد الجعفي وليس هو حنفي () سمعت ابي يقول ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم () قرات علي ابي زيد بن الحباب قال حدثني يحيي بن ايوب قال حدثني جعفر بن زمعة القرشي عن عمران بن ابي انس عن ابي الطفيل عبد الله سالت ابي عن ابي الطفيل هذا فقال هو عبد الله بن عامر الاسلمي () حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال اخبرنا محمد بن سواء عن سعيد بن ابي عروبة عن ابي الطفيل سعيد بن حمل عن عكرمة قال عدة المختلعة حيضة قضاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميلة بنت السلول 
 () حدثني محمد بن عبيد بن حساب قال حدثنا ابو رجاء الكليبي عن ابي الطفيل قال رايت انس بن مالك يمسح علي الجوربين () حدثني محمد بن عباد المكي قال حدثنا مروان قال حدثنا اسماعيل يعني بن ابي خالد عن ابي الطفيل شبيل بن عوف () حدثني نصر بن علي الجهضمي قال حدثنا وهب بن جرير عن ابيه قال رايت ابا الطفيل بمكة سنة ماءة في المسجد الحرام له مصوبة () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد المروذي قال حدثنا ابو معشر عن عبد الله بن نافع قال سءل زيد بن ثابت فقيل يا ابا سعيد () قال ابي ويروي في حديث اخر قيل له يا ابا خارجة ( ) قال ابي وقبيصة بن ذءيب ايضا يكني ابا سعيد ( ) سالت ابي عن شيخ روي عنه ابو داود الطيالسي يقال له جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي فقال ثقة جعفر 
 () حدثني عبد الله بن صندل قال حدثنا خلف بن خليفة قال رايت عمرو بن حريث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ بن ست سنين () سمعت ابي يقول بلغني عن سفيان بن عيينة انه قال اخطا ان كان لعل راي جعفر بن عمرو بن حريث () سمعت ابي مرة اخري يقول قيل لسفيان بن عيينة ان رجلا بالكوفة اظنه قال يقال له خلف بن خليفة يزعم انه راي عمرو بن حريث فقال كذب لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث () حدثني ابي قال اخبرنا اسحاق ابو عمرو الشيباني قال سمعت شعبة يقول نزل القران بلسان الكعبين كعب بن لءي وكعب خزاعة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال اخبرنا قطبة بن عبد العزيز العوفي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم قال اخبرنا يزيد بن عبد العزيز بن سياه الاسدي () حدثني ابي قال قال اخبرنا عفان قال اخبرنا ابان 
 عن عاصم ان زرا كان ياخذ القران عن بن مسعود () حدثني ابي قال اخبرنا عبد الملك بن عمرو قال حدثنا الربيع بن عبد الله عن حفص بن سليمان سالت ابي عن الربيع بن عبد الله فقال ثقة () حدثني ابي قال اخبرنا زيد بن الحباب قال اخبرني الربيع ابو محمد القرشي قال حدثني حفص بن سليمان عن الحسن () حدثني ابي قال اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا بن جريج عن عطاء عن بن عباس قال من سمع او استمع اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة قال ابي هذا الحديث منكر كانه انكر اسناده () حدثني ابي قال اخبرنا اسماعيل بن ابان الوراق قالا اخبرنا يعقوب يعني القمي عن جعفر عن بن ابزي قال كان بين الفيل وبين ان بعث النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فنزل عليه القران 
 () قال ابي وقال حسين يعني الاشعر قال ابي اظنه قال اربعين () حدثني ابي قال اخبرنا روح قال اخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال رفع عيسي عليه السلام وهو بن ثلاث وثلاثين () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال اخبرنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن علي انه قال في الحرام والبتة والباءنة والخلية والبرية ثلاثا ثلاثا قال شعبة فقال لي ورقاء انه يحدثه عن زاذان فلقيت عطاء فقلت من حدثك عن علي فقال ابو البختري () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا حماد عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري وميسرة ان عليا قال في الحرام هي علي حرام كما قال () رضي الله تعالي عنه حدثني ابي قال حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء عن الحسن عن علي بنحوه 
 () حدثني ابو صالح محمد بن يحيي بن سعيد القطان بالبصرة ومحمد بن عبد الله الرزي قالا حدثنا حاتم بن وردان قال حدثنا ايوب قال اجتمع حفاظ بن عباس علي عكرمة منهم سعيد بن جبير وعطاء وطاووس فكان كلما يحدث بحديث قال سعيد بن جبير هكذا وعقد ابو صالح ثلاثين يعني اصاب حتي اتي علي حديث الحوت فقال عكرمة كان يسايرهم في ضحضاح من ماء فقال سعيد بن جبير اشهد علي بن عباس انه قال كان يسايرهما في مكتل قال ايوب واراه كان يقول القولين جميعا يعني بن عباس () حدثني ابو صالح محمد بن يحيي بن سعيد قال سمعت ابي يحدث عن شعبة قال سالت عمرو بن مرة عن اويس القرني فلم يعرفه () حدثني محمد بن يحيي بن سعيد قال سمعت ابي يذكر قال قلت لشعبة وسالني عن رجل فقلت هو ثقة فقال قال عبد الله بن عثمان كانه لم يرضه فقلت اقول لك وانت تقول فقال انت اشد في الرجال منه () سمعت محمد بن يحيي بن سعيد يقول سمعت منه بمكة سنه سبع وسبعين يعني بن عياش اسماعيل 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو يحيي الحماني عن حميد بن عطاء الاعرج قال كنا في كتاب عبد الله بن الحارث فكان لا ياخذ منا شيءا وكان من اصحاب عبد الله () حدثني ابي قال حدثني ابو يحيي الحماني قال حدثنا سلمة بن نبيط قال كان جدي وعمي مع النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا جابر بن نوح قال اخبرنا الاعمش عن ابراهيم قال انما سءل عن الاسناد ايام المختار () وجدت في كتاب ابي بخط يده اخبرنا حسن بن موسي قال اخبرنا يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير قال لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة اخذ ابو برزة الاسلمي وهو سعيد بن حرب عبد الله بن 
 خطل فضرب عنقه وهو الذي كانت قريش تسميه ذا القلبين () سالت ابي عن حديث حدثناه الفضل بن زياد الذي يقال له الطسي قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يقرا الجنب والحاءض شيءا من القران فقال ابي هذا باطل انكره علي اسماعيل بن عياش يعني انه وهم من اسماعيل بن عياش () سمعت ابي يقول دهثم بن قران ليس بشء يسقط حديثه حدث بعد عن يحيي بن ابي كثير بكتاب انما كان يعرف بهذين 
 الحديثين يعني حديث نمران بن جارية بن ظفر عن ابيه ان عبدا مملوكا خرج وحديث عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر عن جارية بن ظفر ان دارا كانت بين اخوين محظرا في وسطها حظارا () سالت ابي عن سويد بن نجيح ابي قطبة فقال ما اري به باسا حدثنا عنه وكيع ومحمد بن عبيد ومروان () سمعت ابي يقول ابو الجارود زياد بن المنذر متروك الحديث وضعفه جدا () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا سفيان عن غالب ابي الهذيل وهو بن الهذيل كذا قال وكيع () حدثني ابي قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال اخبرنا رباح بن ابي معروف قال اخبرنا المغيرة بن حكيم الصنعاني قال قلت لعبد الله بن سعد يعني بن خيثمة هل شهدت بدرا قال نعم والعقبة مع ابي رديفا 
 () حدثني ابي قال اخبرنا علي بن بحر قال اخبرنا عيسي بن يونس قال اخبرنا الاعمش قال كنت اتي ابراهيم مما يلي عيينة الصحيحة اطلب يسره كان اذا اتاه انسان مما يلي عينه الاخري يلتوي اليه يشق عليه () سالت ابي عن حديث حميد الرءاسي عن حسن بن صالح عن هارون ابي محمد قال حدثني مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس قال ابي ليس هذا هارون بن سعد الذي حدث عنه شريك هذا رجل اخر يقال له هارون ابو محمد () سمعت ابي يقول كانت سفيان لا يبصر بها قال وكنت اجلس مما يليها حتي لا يراني اكتب قال وكانت معه عصا وكان اذا راي احدا يكتب اشار بها اليه فيجء فيمنعه قال وما رايت سفيان املي علينا الا حديثا واحدا حديث ابي سعد البقال فانه املاه علينا املاء قلت لم قال لضعف ابي سعد عنده 
 () حدثني عثمان بن ابي شيبة قال سالت جريرا عن ليث وعطاء بن الساءب ويزيد بن ابي زياد فقال فان يزيد احسنهم استقامة في الحديث ثم عطاء بن الساءب وكان ليث اكثر تخليطا وسالت ابي عن هذا فقال اقول كما قال جرير () حدثني ابي قال حدثنا حجاج بن محمد ابو محمد الترمذي عن بن جريج قال اخبرنا سليمان بن امية الثقفي ان هود من بني عبد الصحم من حضرموت () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر عن عثمان الثقفي قال وكيع وهو عثمان الاعمش وهو بن ابي زرعة بن المغيرة () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا ابو خزيمة الصباغ عن يوسف بن ميمون 
 () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا ابو طالوت الجريري عبد السلام بن شداد () سالت ابي عن حديث هشام بن عروة عن ابي بكر بن ابي مليكة ان عاءشة كان يءمها مدبر لها قال ابي انما هو عبد الله بن ابي مليكة () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا سليمان بن المغيرة عن محمد بن سيرين قال سالت بن عمر عن القراءة خلف الامام فقال تكفيك قراءة الامام قال ابي قال وكيع محمد بن سيرين ولم يكن في نسختنا محمد بن سيرين قال ابي وانما هذا معروف عن انس بن سيرين كانه يري ان وكيعا وهم فيه 
 () سمعت ابي يقول ابو نعيم النخعي ليس بشء وعرضت عليه حديثه عن شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير عن علي ليس ذمة لنصاري بني تغلب () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع عن مالك بن انس عن بكير بن عبد الله الاشج قال ابي لم يسمع مالك من بكير بن عبد الله شيءا () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع عن سفيان عن سليمان العبسي قال ابي ثقة يعني سليمان بن ابي المغيرة () حدثني ابي قال اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي قال اخبرنا محمد بن هلال قال سمعت عمر بن عبد العزيز قال ابي محمد بن هلال شيخ ثقة () حدثني ابي قال اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن عبد الله بن يزيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي وكان يكره الشكال من الخيل قال ابي هو سلم بن عبد الرحمن ولكن اخطا شعبة () قال ابي ما سمع سفيان الثوري من ابي عون غير هذا الحديث الواحد يعني حديث الوضوء مما مست النار والباقي يرسلها عنه 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حماد بن سلمة اخبرنا عن هشام بن عروة عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير قال يقطع الابق اذا سرق () قال حماد بن زيد سال رجل هشام بن عروة عنه فقال لم اسمعه من ابي ولكن حدثني به الثقة المامون علي ما تغيب عليه يحيي بن سعيد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد قال لقيت يحيي بن سعيد فسالت عنه فحدثنيه ان عامل المدينة سال القاسم بن محمد وسالما عن الابق اذا سرق فقال سالم يقطع وقرا القاسم والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن صالح يعني الثوري عن ابي معشر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلي عانته بيده وعن منصور عن حبيب بن ابي ثابت 
 () قال ابو عبد الرحمن واخبرنا ابان يعني العطار عن ابي هاشم عن ابي معشر عن حبيب بن ابي ثابت كان النبي صلي الله عليه وسلم يعني يلي عانته بيده () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سرار ابي عبيدة عن بن ابي عروبة قال ابي كان هذا من كبار اصحاب سعيد بن ابي عروبة ثقة سرار هذا () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا شعبة عن ام سلمة العتكية قال ابي ام سلمة هي شميسة () سالت ابي عن حديث عمار بن محمد بن اخت سفيان عن سفيان عن ابي اسحاق عن البراء في قوله عز وجل انظروا الي ثمرة اذا اثمر قال نضجه حين ينضج () قال ابي ليس هذا من حديث ابي اسحاق هذا ياكل كانه انكره من حديث عمار انه وهم والحديث حدثنا به ابراهيم الهروي () سالت ابي عن حديث حدثناه ابراهيم الهروي قال 
 اخبرنا عمار بن محمد قال اخبرنا الصلت بن قويد الحنفي عن ابي احمر قال سمعت ابا هريرة يقول سمعت خليلي ابا القاسم عليه السلام يقول لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء فقال ابي حدثناه عمار عن الصلت بن قويد ليس فيه عن ابي احمر اخبرناه غير ابي عن عمار عن الصلت بن قويد ابي احمر () سالت ابي عن حديث خلف بن خليفة قال اخبرنا ابو يزيد عن عامر فقال ابي ابو يزيد هو داود الاودي عم بن ادريس () سالت ابي عن حديث حدثنا الهروي قال اخبرنا هشيم قال اخبرنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن ابيه عن سمرة قال تايمت امي فقدمت المدينة قال ابي حديث سمرة سمعته مرتين من هشيم يقول ان سمرة () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع عن شعبة قال حدثني قتادة عن ابي طالب الحجام وكان ثقة كذا هو في الحديث 
 () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا عمارة بن زاذان عن مكحول الازدي قال ابي وليس هو مكحول الشامي هذا مكحول الازدي رجل من اهل البصرة () حدثني ابي قال اخبرنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال قال مجاهد ما رايت احدا بعد بن عباس افقه من ابي عياض () حدثني ابي قال اخبرنا سفيان قال قال لي الهذلي ابو بكر لم نر مثل هذا يعني الزهري وقال لي الهذلي احفظ لي هذا الحديث وهو عند الزهري يعني حديث الزهري عن ابي ادريس عن عبادة بن الصامت كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال تبايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا () حدثني ابي قال اخبرنا سفيان قال حفظته من الزهري عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري ان عمر طاف بالبيت بعد الصبح سبعا ثم خرج فلم يصل الركعتين الا بذي طوي وطلعت الشمس () سمعت ابي يقول قال بن ابي ذءب وغيره حدثناه يحيي بن سعيد عنه عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عبد القاري ان عمر طاف بالبيت وهو الصواب يعني عن حميد 
 () حدثني ابي قال قيل لسفيان اكان الزهري حدثكم بالتشهد قال نعم لم نحفظه عنه قيل له عمن ذكره قال عروة عن بن عبد القاري قال سمعت عمر يعلم الناس علي المنبر التشهد () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول بن ابي حسين عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل () سمعت ابي يقول اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص () حدثني ابي قال اخبرنا ابراهيم بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول رايت سفيان بن عيينة غلاما له ذءابة ومعه الواح عند عمرو بن دينار () حدثني ابي قال سمعته من ابي سعد الصاغاني محمد بن ميسر عن مسعر قال مات معن بن عبد الرحمن بالسواد فحمل الي الكوفة 
 () سالت ابي عن حديث حجاج بن محمد عن اسماعيل بن عياش قال حدثني عبد الله بن دينار قال ابي يقال له عبد الله بن دينار البهراني وليس هو الذي يحدث عن بن عمر () حدثني ابي قال اخبرنا علي بن اسحاق قال اخبرنا عبد الله بن مبارك قال اخبرنا سفيان قال اخبرني نهشل بن مجمع الضبي وكان مرضيا () حدثني ابي قال اخبرنا حجاج واسود بن عامر قالا اخبرنا شريك عن عبد الله بن عصم ابي علوان الحنفي () سالت ابي عن ابي عقيل الذي روي عنه ابو النضر فقال هذا ابو عقيل الثقفي عبد الله بن عقيل صالح الحديث ثقة () حدثني ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر قال اخبرنا ابو خالد الاحمر عن حجاج عن بن ابي مليكة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم من اشتري نخلا مءبرا وعن حجاج عن نافع عن بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله 
 () وعن حجاج عن بن ابي مليكة وعطاء ومكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم سالت ابي عن هذا الحديث فقال هذا يروونه عن حجاج عن بن ابي مليكة مرسل وهذا يرويه عبيد الله وايوب عن نافع عن بن عمر عن عمر مرسل () سالت ابي عن سليم بن مسلم فقال قد رايته بمكة ليس يسوي حديثه شيءا ليس بشء قال ابي وكان يتهم براي جهم () حدثني ابي قال اخبرنا يعقوب قال اخبرنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني عمران بن ابي المراجم حدثني عامر بن لوي وكان ثقة عن ابي القاسم مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل () سمعت ابي يقول الفضل بن عنبسة ثقة من كبار اصحاب الحديث 
 () حدثني ابي قال اخبرنا ابو بدر شجاع بن الوليد عن علي بن عبد الاعلي () قال ابي وحدثنا حسن بن موسي قال حدثنا زهير قال اخبرنا علي ابو الحسن الاحول وهو علي بن عبد الاعلي () سمعت ابي يقول معرف بن واصل ثقة ثقة () سمعت ابي يقول ابو المثني يقال له الاملوكي وقال بعضهم المليكي اسمه ضمضم روي عنه صفوان بن عمرو وهلال بن يساف () سمعت ابي يقول ام حرام روي عنها انس بن مالك وهي خالته غزت مع زوجها عبادة بن الصامت وهي ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال اخبرنا حماد بن زيد عن خالد عن ابي قلابة عن ابي الاشعث انه سمع عثمان يقول في صدقة الفطر صاع تمر او صاع شعير او نصف صاع يعني برعن كل صغير 
 وكبير وذكر وانثي حر او مملوك فحدثت بهذا الحديث ابي فقال اخبرنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب بهذا الحديث قال ابي فحدثت به عبد الرحمن بن مهدي فقال اخطا فرجعت الي سليمان بعد فرجع وقال هو عن خالد () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثنا حماد بن زيد عن خالد قال قال لنا ابو قلابة اتاكم وفلان صاحب الاكسية فحدثت به ابي فقال يعني ابا امية عبد الكريم () سمعت ابي يقول سبحان الله ما كان احفظ وكيع احفظ من عبد الرحمن كثيرا كثيرا () سالت ابي عن حديث وكيع عن سفيان عن ابراهيم بن ابي حفصة قال قلت لعلي بن حسين ان الثمالي يقول قال ابي ليس هو اخو سالم بن ابي حفصة () سمعت ابي يقول لم يسمع سفيان من بن اشوع سعيد غير هذا الحديث يعني حديث شريح بن النعمان عن علي في الضحية لا مقابلة ولا مدابرة () سالت ابي عن حديث هشام الدستواءي عن ابي الزبير عن عبد الله بن سلمة عن علي او الزبير قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطبنا فيذكرنا بايام الله فقال ابي ما اراه عبد الله بن سلمة الذي حدث عنه عمرو بن مرة اظنه رجلا اخر () اخبرنا منصور بن ابي مزاحم قال اخبرنا اسماعيل بن 
 علية عن ايوب عن قتادة عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين فحدثت بهذا الحديث ابي فقال اخبرناه اسماعيل بن علية عن سعيد وليس هو عن ايوب وانكره () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثت عن ابي عمرو نعيم بن ميسرة قال اخبرنا الزبير بن عدي ابو عدي الامامي () حدثني ابي قال حدثنا ابو قطن قال اخبرنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال كان ابو هريرة يكبر اذا وضع راسه واذا رفعه وقال المسعودي وقد لقي ام الدرداء الصغري وابو هريرة قد لقيه يعني عونا () حدثني ابي قال اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال اخبرنا الحشرج بن نباتة العبسي الكوفي () سمعت ابي يقول وسالته عن محمد بن الفضل فقال 
 ليس بشء () سمعت ابي يقول يعقوب بن محمد الزهري ليس بشء ليس يسوي شء () سمعت ابي قال اخبرنا يحيي بن سعيد قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال حدثني قيس بن ابي حازم عن الصنابح () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا اسماعيل قال حدثني قيس عن الصنابحي () حدثني ابي قال اخبرنا بن نمير قال حدثنا اسماعيل عن قيس عن الصنابحي الاحمسي () قال ابي وقال يزيد يعني بن هارون الصنابحي رجل من بجيلة ثم احمس () حدثني ابي قال حدثنا يونس عن حماد بن زيد عن مجالد عن قيس عن الصنابح قال ابي وربما قال الصنابحي () حدثني ابي قال حدثنا علي بن اسحاق قال اخبرنا عبد الله يعني بن المبارك قال اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابحي 
 () سمعت ابي يقول عباد بن عباد عن المجالد بن سعيد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابحي () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال اخبرنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال سمعت قيس بن ابي حازم قال سمعت الصنابحي البجلي () حدثني ابي قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني سعيد بن عبد العزيز قال حدثنا مكحول عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار الغطفاني () حدثني ابي قال اخبرنا الحكم بن نافع قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير عن نعيم بن همار الغطفاني ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي التشهد افضل () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثني معاوية يعني بن صالح عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن نعيم بن هبار () حدثني ابي قال اخبرنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثنا محمد بن راشد الدمشقي قال حدثنا مكحول عن كثير بن مرة 
 الحضرمي عن نعيم بن خمار () حدثني ابي قال حدثنا حماد بن خالد قال حدثنا معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن نعيم بن هبار () حدثني ابي قال حدثنا معاوية بن عمرو قال اخبرنا ابو زيد يعني ثابت بن يزيد عن برد عن سليمان بن موسي عن مكحول عن كثير بن مرة الحضرمي عن قيس الجذامي عن نعيم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يا بن ادم صل اربع ركعات اول النهار اكفك اخره () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع عن مالك بن انس عن عبيد الله بن ابي بكر الثقفي عن انس قال ابي وهذا خطا اخطا فيه وكيع () واخبرناه بن مهدي عن مالك عن محمد بن ابي بكر الثقفي () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا مغيرة بن زياد ابو هاشم () حدثني ابي قال اخبرنا وكيع قال اخبرنا سفيان عن ابي عمر البزار قال وكيع وكان ثقة 
 () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد المصفر بن عثمان () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد المصفر ابي عثمان حدثني قال حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر وسفيان عن عمران بن مسلم بن رياح قال ابي وليس هو عمران بن مسلم الجعفي () قلت لابي حدثنا شيبان بن ابي شيبة الابلي قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن زياد بن عبد الله العقيلي عن رجل قال اقبلت من الشام حتي اذا كنت حيث شاء الله من الطريق اذا الارض مسو الناس قلت اين يذهب هءلاء قال يذهبون الي راهب براس هذا الجبل فقال ابي حدثنا بهز بن اسد ابو الاسود العمي قال حدثنا سليمان قال اخبرنا حميد عن زياد بن مطر عن رجل قد كان لقي كعبا وسايله وسمع منه فقال اقبلت من الشام فذكر نحو حديث شيبان () حدثني ابي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال رجل لسليمان بن المغيرة كيف سمعت هذه الاحاديث الطوال قال كنت اخوض فيها الرداغ 
 () سمعت ابي يقول هذه الاحاديث الطوال انما كان سليمان بن المغيرة يحفظها ولم تكن عنده في كتاب () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا شعبة عن ابي معاذ عطاء بن ابي ميمونة () حدثنا ابو زكريا يحيي بن ايوب البلخي قال حدثنا حماد بن زيد قال اخبرنا ابو معاذ عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك () قلت لابي حدثني اسحاق بن منصور الكوسج قال اخبرنا ابو هشام المخزومي فقال ابي ابو هشام هذا ثقة رضي وهو بصري () سمعت ابي يقول اول قدمة قدمت البصرة سنة ست وثمانين سمعنا من بشر بن المفضل ومرحوم وزياد بن الربيع وشيوخ والثانية سنة تسعين سمعنا من بن ابي عدي وسمعنا كتاب غندر يعني حديث شعبة وسعيد وعوف وغير ذلك والثالثة سنة اربع وتسعين ونزلت عند يحيي بن سعيد ستة اشهر والرابعة سنة ماءتين سمعنا من عبد الصمد وابن داود البرساني 
 () حدثني ابو صالح الحكم بن موسي قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن ابي غنية او غيره عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد عن عبد الله بن عباس قال لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القتلي فراي منظرا سيءا وراي حمزة قد شق بطنه واصطلم انفه وجدعت اذناه فقال لولا ان تجزع النساء او تكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله عز وجل من بطون السباع والطير ولامثلن مكانه منهم سبعين ثم دعا ببردة فغطي بها وجهه فخرجت رجلاه فغطي بها رجليه فخرج وجهه فغطي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وجعل علي رجليه شيءا من الاذخر ثم قدمه فكبر عليه عشرا فذكر الحديث فحدثت به ابي فقال هذا من حديث الحسن بن عمارة ليس هذا من حديث بن ابي غنية بن ابي غنية اتقي لله من ان يحدث بمثل هذا () حدثني ابو معمر قال اخبرنا سفيان بن عيينة قال حدثنا بن بن ابي غنية قال ابو معمر يعني يحيي بن عبد الملك عن ابيه ان سلمان قال اذا احرزت النفس قوتها اطمانت 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا سليمان بن المغيرة قال حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال قال ابو ذر خرجنا من قومنا غفار فذكر حديث اسلام ابي ذر قال فكن من اهل مكة علي حذر فانهم قد شنفوا له وتجمعوا له قال ابي قال عفان شيفوا له وصحف وقال بهز شنفوا قال وقال ابو النضر شنفوا قال فينما اهل مكة ليلة قمراء اضحيان قال ابي وقال عفان اضحيان وقال بهز اضحيان وكذلك قال ابو النضر فتحملنا حتي اتينا قومنا غفار فاسلم بعضهم قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان يءمهم خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري وكان سيدهم قال ابي وقال بهز وكان يءمهم اماء بن رحضة وقال ابو النضر ايماء () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم ويحيي بن بكير قالا اخبرنا زهير عن مطرف وقال بن ابي بكير في حديثه قال حدثنا مطرف عن ابي الجهم مولي البراء واثني عليه خيرا عن خالد بن وهبان () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الحميد 
 بن جعفر قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ليس من فرس عربي الا يءذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين يقول اللهم انت خولتني من خولتني من بني ادم فاجعلني من احب اهله اليه او احب اهله وماله اليه سمعت ابي يقول خالفه عمرو بن الحارث فقال عن يزيد عن عبد الرحمن بن شماسة قال ابي وقال الليث عن بن شماسة ايضا () حدثني ابي قال اخبرنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب عن الزهري قال سهل بن سعد الانصاري وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه وذكر انه بن اخمس عشرة سنة يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم () وقال حدثني ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يفتون بها ان الماء من الماء رخصة كان النبي صلي الله عليه وسلم ترخص فيها اول الاسلام ثم امرنا بالاغتسال بعد 
 () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن غيلان قال حدثنا رشدين بن سعد قال حدثني عمرو بن الحارث عن بن شهاب قال حدثني بعض من ارضي عن سهل بن سعد الساعدي ان ابي بن كعب حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلها رخصة للمءمنين لقلة ثيابهم ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه يعني قوله الماء من الماء () حدثني ابي قال حدثنا ابو عامر العقدي عن محمد بن عمار كشاكش قال ابي ثقة () حدثني ابي قال حدثنا ابو عامر قال حدثنا فليح بن سليمان عن نعيم بن عبد الله المجمر 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال سمعنا ان ستة من الانبياء لهم في القران اسمين محمد واحمد ابراهيم وابراهام ويعقوب اسراءيل ويونس ذو النون والياس الياسين وعيسي المسيح () وجدت في كتاب ابي من روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء فاطمة بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المسلمين وامام المتقين ورسول رب العالمين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة بنت ابي بكر وحفصة بنت عمر وام سلمة بنت ابي امية وام حبيبة بنت ابي سفيان وسودة بنت زمعة وزينب بنت جحش وميمونة بنت الحارث وصفية بنت حيي 
 وجويرية بنت الحارث فهءلاء تسع نسوة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ممن روي عنه وممن روي عنه من نساء قريش من غير ازواجه ام هانء بنت ابي طالب واسماء بنت ابي بكر وام كلثوم بنت عقبة وضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وممن روي عنه من نساء اهل المدينة اسماء بنت عميس وفاطمة بنت قيس وبسرة بنت صفوان وخنساء بنت حزام وام الفضل بنت الحارث وام قيس بنت محصن الاسدية واميمة بنت رقيقة وربيع بنت معوذ وام خالد بنت خالد ورميثة وحديثها اهتز العرش لموت سعد بن معاذ وسلامة بنت مغفل وجذامة بنت وهب الاسدية وام ايوب وام شريك وام هشام بنت حارثة بن النعمان وفاطمة بنت ابي حبيش وام حرام بنت ملحان خالة انس بن مالك وام مبشر وزينب امراة عبد الله بن مسعود وام المنذر بنت قيس الانصارية وريطة وخولة بنت قيس وام سليمان بن سحيم مولي الحكم الغفارية والصميتة وعاءشة بنت قدامة وام صبية الجهنية وام رومان وهي ام عاءشة وفريعة بنت مالك وام حميد امراة ابي 
 حميد والشفاء بنت عبد الله وام عامر بنت يزيد وام فروة وام الطفيل امراة ابي بن كعب وام سليم ام انس بن مالك بنت ملحان وخولة بنت حكيم السلمية وبقيرة امراة القعقاع بن ابي حدرد الاسلمي وسلمي بنت قيس وكانت احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم قد صلت معه القبلتين وليلي بنت قانف الثقفية وامراة من بني غفار وحديثها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت قد اردنا الخروج معك وحمنة بنت جحش وام بجيد وعمة حصين بن محصن وانيسة بنت خبيب وحبيبة بنت سهل ودرة بنت ابي لهب وام حبيبة بنت جحش وسلمي وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم وام العلاء الانصارية روي عنها خارجة بن زيد وامراة من السابقات وحديثها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الا اخبركم بمكفرات الذنوب وخولة بنت ثامر وخويلة بنت ثعلبة وام معقل الاسدية وام ايمن وام مالك البهزية وامراة روي عنها بن ضمرة بن سعيد عن جدته عن امراة من نساءهم وكانت قد صلت القبلتين وامراة روي عنها عطاء بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ وهو يضحك وامراة رافع بن خديج وحديثها ان رافعا دمي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وامراة من الانصار قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اكل بشمالي 
 فذلك ثمانية وخمسون امراة من اهل المدينة قال ابي وممن روي عنه صلي الله عليه وسلم من اهل مكة حبيبة بنت ابي تجراة ويقال ام ولد شيبة ويقال هي ام عثمان بنت سفيان وهي ام بني شيبة الاكابر وام رزن الكعبية وامراة قالت كان جدي عند النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه علي قرطين من ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمان او شهابان من نار وجدة عبد الرحمن بن ابي عمرو ويقال لها كبيشة ويقال كبشة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها قربة معلقة فذلك اربع نسوة وممن روي عنه من اهل الشام ام الدرداء واسماء بنت يزيد بن السكن واخت عبد الله بن بسر يقال لها الصماء وام ايمن روي عنها مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تتركن الصلاة متعمدا فذلك اربع نسوة وممن روي عنه من الكوفيين ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلي الله عليه وسلم وفاطمة اخت حذيفة وابنة خباب 
 وام سليمان بن عمرو بن الاحوص ويقال هي ام جندب الازدية وام الحصين الاحمسية وامراة من بني عبد الاشهل وحديثها حديث الديل ويسيرة حديثها حديث الانامل واعقدن بالانامل وام مسلم الاشجعية وحديثها ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها وهي في قبة واخت عبد الله بن رواحة وحديثها وجب الخروج علي كل ذات نطاق وقتيلة بنت صيفي حدثها ما شاء الله ثم شءت وام طارق وحديثها قالت جاء النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد فاستاذن فسكت سعد وسلامة بنت الحر وام ورقة بنت عبد الله بن الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزورها كل جمعة فذلك ثلاث عشرة وممن روي عنه عليه السلام من اهل البصرة ميمونة بنت كردم وام اسحاق وحديثها انها اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ذو اليدين وام عطية الانصارية وقيلة وبهسية وحديثها قالت استاذن ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه وعجوز من بني نمير انها رقمت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بالابطح وعجوز من الانصار قالت اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تنحن وجدة حشرج بن زياد وحديثها خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين وامراة روي عنها عبد الله بن القاسم قال حدثتني جارة لرسول الله صلي الله عليه وسلم انها كانت 
 تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند طلوع الفجر اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر وامراة خالد بن عبد الله بن حرملة قالت خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عاصب اصبعه فتلك عشر () حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن اشعث بن ابي الشعثاء عن عمته عن عمها اني لبسوق ذي المجاز وعلي بردة لي ملحاء اسحبها اذا رجل ينخسني بمخصرة معه فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ارفع ازارك فانه ابقي واتقي اما لك في اسوة فالتفت فاذا ازاره الي نصف ساقيه () حدثني ابي قال اخبرنا بهز قال حدثنا شعبة قال حدثنا اشعث بن سليم قال سمعت عمتي تحدث عن عمها انه كان بالمدينة يمشي فاذا رجل قال ارفع ازارك فانه ابقي واتقي فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة وحجاج قال اخبرني شعبة عن الاشعث بن سليم قال سمعت عمتي تحدث عن عمها قال كنت امشي بالمدينة فاذا انسان يناديني من خلفي ارفع ازارك فانه ابقي واتقي فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا هاشم وحسن بن موسي قالا حدثنا شيبان عن الاشعث عن سليم قال حدثتني عمتي عن عم ابي 
 عبيدة بن خالد قال قدمت المدينة وانا رجل شاب اعرابي قد ارخيت ازاري فلحقني رجل فذكر الحديث () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا سليمان بن قرم عن الاشعث عن عمته رهم عن عبيدة بن خلف قال قدمت المدينة وانا شاب متازر ببردة لي ملحاء فذكر الحديث () قلت لابي حدثني عمرو الناقد قال حدثنا ابو خالد الاحمر قال حدثنا خالد عن عطاء عن مولي لامراته عن علي بن ابي طالب قال من قال صه فلا جمعة له سمعته من نبيكم عليه السلام قال ابي هذا عطاء الخراساني () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان وعبد الرحمن عن سفيان عن سماك عن سويد بن قيس قال جلبت انا 
 ومخرمة العبدي بزا من هجر فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندنا وزان يزن بالاجرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان زن وارجح وزاد عبد الرحمن في حديثه ونحن بمني () قال ابي وحدثناه محمد بن جعفر وعبد الرحمن قالا حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت ابا صفوان قال بن جعفر في حديثه سمعت ابا صفوان مالك بن عميرة () وحدثنا به ابي قال حدثنا يزيد قال اخبرنا شعبة عن سماك قال سمعت ابا صفوان مالك بن عمير الاسدي يقول بعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل سراويل فذكر الحديث () رضي الله تعالي عنه حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ثور الشامي بن يزيد ابو خالد () حدثنا ابو ابراهيم المعقب اسماعيل بن محمد بن حبلة قال قلت لمروان الفزاري ما كان اسم ابي يعفور قال عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس 
 () حدثني نصر بن علي الازدي قال حدثنا نوح بن قيس قال حدثنا اشعث بن جابر عن الحسن قال ملك ابو بكر الصديق عشرين شهرا () حدثني نصر بن علي قال حدثنا نوح بن قيس قال حدثنا الاشعث بن جابر عن الحسن قال خرج ادم من الجنة ولغته السريانية ولن تعود اليه قال ابو عمرو ورايت بن مهدي وابا داود وكتبا هذين الحديثين عن نوح () حدثني ابراهيم بن الحجاج الناحي قال حدثنا حماد بن زيد عن بن عون قال قال لنا ابراهيم اياكم والمغيرة بن سعيد وابا عبد الرحمن وبعضهم قال ابو عبد الرحيم وانهما كذابان () حدثني محمد بن عباد قال سءل سفيان من اكبر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال حسبت بن جدعان اظنه عن انس قال ابو بكر وسهيل بن بيضاء () حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال حدثنا ابو داود الطيالسي عن ابي عوانة قال قلت لشعبة حيث اردت ان اخرج الي الكوفة من الزم فقال هيثما يعني الصيرفي 
 () حدثني احمد قال حدثنا ابو داود عن ابي عوانة قال كنا يوما عند الحكم فذكر حديثا ليس بمسند فقال ليس هذا من بابة شعبة قال فقال شعبة لا ينبغي ان تروي عن الشامي كثيرا () حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو داود قال قال لي شعبة لا تلقي حتي ترجع مثل ورقاء () قال وسمعت شعبة يقول اذا قدم جرير بن حازم فوحشوا بي () حدثني احمد بن ابراهيم قال حدثنا عثمان بن اليمان بن هارون قال حدثنا محرز بن حريث قال مات عمرو بن العاص سنة ثلاث واربعين فقدمه ابنه يوم الفطر فصلي عليه ثم صلي بالناس العيد اخر الجزء الخامس عشر من اجزاء عبد الله بن احمد () اخبرنا عبد الله بن احمد اجازة قال حدثني ابي قال قراءه علي يعقوب في مغازي بن اسحاق مما روي عن ابيه 
 ثم ان عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بينا هو ناءم في الحجر اتي فامر بحفر زمزم وهي دفن بين اساف وناءلة عند منحر قريش كانت جرهم دفنتها حين ظعنوا عن مكة وهي بءر اسماعيل بن ابراهيم التي سقاه الله حين ظمء وهو صغير فلما حفرها عبد المطلب ودله الله عليها وخصه الله بها زاده الله بها شرفا وخطرا في قومه وعطلت كل سقاية كانت بمكة حين ظهرت واقبل الناس عليها التماس بركتها ومعرفة فضلها لمكانها من البيت وانها سقيا الله عز وجل اسماعيل عليه السلام () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا حماد يعني بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال بينا العباس في زمزم وهم ينزحون ماءها يخافون ان تنزح اذ جاء كعب فقال انزعوا ولا تخافوا فوالذي نفسي بيده اني لاجدها في كتاب الله الرواء قال العباس فاي عيونها اغزر قال العين التي تجء من قبل الحجر فقال العباس صدقت قال العباس من انت قال كعب () حدثني ابي قال حدثنا روح قال سعيد عن قتادة قال سءل كعب عن زمزم فقال خفقة جبريل بجناحه () حدثني ابي قال حدثنا روح قال حدثنا بن جريج 
 قال اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ ان زييد بن الصلت اخبره ان كعبا قال لزمزم برة مضنونة ضن بها لكم اول من اخرجت له اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ونجدها طعام طعم وشفاء سقم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن قال حدثنا رباح عن بن جريج عن بن ابي مليكة في قوله عز وجل واتخذ الله ابراهيم خليلا قال ان ابراهيم دخل داره فاذا فيها ملك الموت فقال له ابراهيم من ادخلكها قال ربها قال من ربها قال ربك قال صفاقت قال وكان حليما كما قال الله عز وجل فقال له ابراهيم ومن انت قال ملك الموت قال نعت لي بايات لا اراها فيك قال دبر فادبر قال فاقبل فاذا فيها عيون مقبلة ومدبرة واذا علي كل شفرة منه مثل الرجل القاءم قال ابراهيم ما رايت افظع من هذا المنظر ولقد رايتك انفا في صورة احسن من هذه الصورة قال اني اذا جءت من يحبه الله عز وجل او قال نحو هذا جءته في تلك الصورة فاذا جءت الي من يكرهه الله عز وجل جءته في هذه الصورة () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا محمد بن ادريس يعني الشافعي قال النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن المطلب وعبد المطلب شيبة واسم هاشم عمرو بن مناف واسم عبد مناف 
 المغيرة بن قصي واسم قصي زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر فاول الناس يلقاه بنو ع عبد المطلب والعقب منهم في بني العباس بن عبد المطلب وفي ال ابي طالب بن عبد المطلب فمنهم علي وجعفر وعقيل بنو ابي طالب وبنو ابي لهب وبنو الحارث بن عبد المطلب ثم يلقاه بنو المطلب بن عبد مناف ومنهم الشافع وال ركانة وال عجير بنو عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ومنهم عبيدة والحصين والطفيل بنو الحارث بن المطلب ومسطح بن اثاثه بن المطلب وهءلاء الاربعة بدريون ومنهم ال ابي مخرمة بن المطلب وهم ال ابي نبقة بن المطلب وبنو عبد شمس بن عبد مناف ومنهم عثمان بن عفان بن ابي العاص امية بن عبد شمس بن عبد مناف ومروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ومنهم معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية ومنهم سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس ومنهم ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وهو بدري ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس وبنو نوفل بن عبد مناف ومنهم جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف 
 ومنهم عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ومنهم ال ابي حسين وهم من بني سروعة الذي قتل خبيبا ومنهم بنو عامر بن نوفل بن عبد مناف ومنهم قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف ثم تلقاه اسد بن عبد العزي بن قصي وبنو عبد الدار بن قصي وهم الحجبة ومن بني اسد ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد واقرب الناس بها حكيم بن حزام بن خويلد اسلم من قبل ان يفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بيوم ومنهم الزبير بن العوام بن خويلد وقرابته وقرابة حكيم منها واحدة ومنهم ورقة بن نوفل بن اسد الذي يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تسبوا ورقة فاني رايت له جنة او جنتين ومنهم ال حميد بن زهير ومن بني عبد الدار قصي مصعب بن عمير قتل باحد ومنهم النضر بن الحارث قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا منصرفه من بدر ومنهم بن ابي طلحة وهم الحجبة قتل عامتهم يوم احد مشركين وهم كانوا اصحاب لواء قريش 
 ومن بني ابي طلحة ال شيبة بن عثمان وال نبيه بن وهب ثم بنو زهرة بن كلاب ومنهم عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف وابن شهاب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري والاسود بن عبد يغوث ثم بنو تيم بن مرة وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة فمن بني تيم بن مرة ابو بكر الصديق وهو عبد الله بن عثمان وعاءشة ام المءمنين وطلحة بن عبيد الله ومنهم ال جدعان بن عمرو وال هشام بن زهرة ومنهم قوم يقال لهم بنو شتيم ولهم فيهم نسب جيد وال معاذ بن عبد الرحمن ومنهم محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ومن بني مخزوم ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ومنهم ال عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ومن ال عاءذ الصيفي والساءب بن ابي الساءب شريك النبي صلي الله عليه وسلم وعبد الله ابنا عباد بن جعفر ومنهم بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فمن بني المغيرة بن عبد الله ام المءمنين ام سلمة بنت ابي امية واخوها عبد الله بن ابي امية وقد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف 
 ومنهم خالد بن الوليد بن المغيرة وقد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدوه وعلي يديه كان فتح عامة الردة وكان له بلاء في الاسلام ومنهم الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة اللذان دعا لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة ومنهم المهاجر بن ابي امية الذي شهد فتح النجير وزياد بن لبيد الانصاري ومنهم عكرمة بن ابي جهل بن هشام وكان محمود البلاء في الاسلام محمود الاسلام حسن الاسلام حين دخل فيه ومنهم الحارث بن هشام مات في الطاعون بالشام ومنهم عبد الله بن ابي ربيعة عامل عمر علي بعض اليمن وهي الجند ومن بني مخزوم ال عمران بن مخزوم وهم اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب منهم فمن بني عمران بن مخزوم سعيد بن المسيب ثم جمح ومنهم اخوال وعدي بن كعب تلقي النبي صلي الله عليه وسلم يلقونه فمن بني عدي بن كعب عمر بن الخطاب وحفصة بنت عمر ام المءمنين وعبد الله بن عمر وسالم ومنهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ومنهم ال مطيع وال سراقة وفي بني سراقة سابقة ولهم حلف ومن بني جمح ال مظعون او عبوا كلهم هجرة فمن بني جمح عثمان وقدامة ومن بني جمح ال عبد الله بن صفوان وال ابي بن خلف 
 ومن بني سهم عبد الله بن حذافة وعمرو بن العاص وهشام بن العاض وال نبيه ومنبه ابني الحجاج وال ابي وداعة فمنهم المطلب بن ابي وداعة ومنهم كثير بن كثير بن المطلب ومن بني سهم ال قيس بن عدي فمنهم عبد الله بن الزبعري بن قيس الشاعر ثم من بني عامر بن لوي ومنهم ابو سبرة بن ابي رهم بدري ومنهم ال مساحق وال سهل بن عمرو اخي سهيل بن عمرو صاحب عقد قريش يوم الحديبية والقاءم بمكة خطيبا يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات بالشام في الطاعون وكان محمود الاسلام من حين دخل فيه عام الفتح ومنهم حويطب بن عبد العزي وكان حميد الاسلام وهو اكبر قريش بمكة ربعا جاهليا ومنهم عمرو بن عبد المقتول مشركا يوم الخندق ومنهم ال اوس وبنو فهر فمنهم بنو الحارث بن فهر وبيت بني الحارث ال الحارث بن عمرو ومن بني الحارث الحلم ومن بني محارب بن فهر ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح وام النبي صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة وسعد بن ابي وقاص بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة () ب وجدت في كتاب ابي قال حدثني محمد بن ادريس يعني الشافعي قال لما اراد عمر بن الخطاب ان يدون الدواوين ويضع الناس علي قباءلهم ولم يكن قبله ديوان استشار الناس فقال بمن 
 ترون ابدا فقال له قاءل تبدا بقرابتك فقال بل ابدا بالاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدا ببني هاشم وبني المطلب وقال حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين حين اعطاهم الخمس معا دون بني عبد مناف وكانت السن اذا كانت في بني هاشم قدمها واذا كانت في بني المطلب قدمها وكذلك كان يصنع في جميع القباءل يدعوهم علي الاسنان ثم نظر فاستوت له قرابة بني عبد شمس وبني نوفل بالنبي صلي الله عليه وسلم فراي ان عبد شمس اخو هاشم لامه دون نوفل فراه بهذا اقرب وراي فيهم سابقة وصهرا بالنبي صلي الله عليه وسلم دون بني نوفل فقدم دعوتهم علي دعوة بني نوفل ثم بعدهم ثم استوت له قرابة بني اسد بن عبد العزي وبني عبد الدار فراي ان في بني اسد سابقة وصهرا يعني للنبي صلي الله عليه وسلم وانهم من المطيبين ومن حلف الفضول وانهم كانوا اذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمهم علي بني عبد الدار ثم جعل بني عبد الدار بعدهم ثم راي ال بني زهرة وهم لا ينازعهم احد ثم استوت له قرابة بني تيم بن مرة وبني مخزوم بن يقظة بن مرة فراي ان لبني تيم سابقة وصهرا للنبي صلي الله عليه وسلم فان بني تيم من المطيبين ومن حلف الفضول فقدمهم علي بني مخزوم ثم وضع بني مخزوم بعدهم ثم استوت له قرابة بني جمح وسهم وعدي بن كعب رهطه فقال اما بنو عدي بن كعب وسهم فمعا وذلك ان الاسلام دخل عليهم وهم كذلك ولكن بمن ترون ان ابدا بسهم ام جمح اني اري ان ابدا بجمح فلا ادري السن لجمح ام لغير ذلك ثم وضع بني سهم وبني عدي بعدهم ثم وضع بني عامر بن لوي ثم بني فهر وقد زعموا ان ابا عبيدة بن الجراح لما راي من يقدم بين يديه قال ايدعي يوضع قبلي فقال انت حيث وضعك الله فلما راي 
 جزعة قال اما علي نفسي واهل بيتي فانا طيب النفس ان اقدمك وكلم قومك فان هم طابوا بذلك نفسا لم امنعكه وقد دعي بنو الحارث بن فهر ان عمر قدمهم فجعلهم بعد بني عبد مناف او بعد بني قصي فسالت عن ذلك اهل العلم من اصحابه فانكروه وقالوا ابو عبيدة من بني محارب بن فهر لا من بني الحارث وهذه الدعوة المقدمة في غير موضعها لبني الحارث لا لبني محارب وانما قدمهم معاوية بن ابي سفيان لخءلة كانت له فيهم () حدثني ابي قال حدثني بهر قال حدثني ابراهيم بن سعد قال حدثنا بن شهاب عن محمود بن الربيع وكان عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو من بءر لهم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن معمر عن الزهري قال حدثني محود بن الربيع وكان عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو من بءر لهم () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن خالد قال حدثنا رباح عن معمر عن الزهري قال حدثني وكان عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو من بءر لهم كان في دارهم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري قال حدثني محمود انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها النبي صلي الله عليه وسلم من دلو كان في دارهم () حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا بن عياش 
 يعني اسماعيل قال حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني قال رايت سبعة نفر خمسة قد صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم واثنين قد اكلا الدم في الجاهلية ولم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم فاما اللذان لم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم فابو عنبة الخولاني وابو فالح الانماري () وجدت في كتاب ابي بخطه في حديث اخر من حديث ابي عنبة الخولاني قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا يزال الله يغرس في هذا الدين يستعملهم في طاعته () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن وغيره قال فكان اول من امن به علي بن ابي 
 طالب وهو بن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة قال معمر واخبرني عثمان الجزري عن مقسم عن بن عباس ان عليا اول من اسلم قال معمر فسالت الزهري فقال ما علمنا احدا اسلم قبل زيد بن حارثة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري في حديثه عن عروة قال ثم كانت وقعة احد في شوال علي راس ستة اشهر من وقعة بني النضير () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر قال حدثني من سمع عكرمة يقول مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة منها اربع او خمس يدعو الي الاسلام سرا وهو خاءف ثم امر بالخروج الي المدينة فقدم في ثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول ثم كانت وقعة بدر وكان قبل وقعة بدر بشهرين سرية يوم قتل بن الحضرمي ثم كانت احد ثم يوم الاحزاب بعد احد بسنتين ثم كانت الحديبية وهو يوم الشجرة وصالحهم النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ ثم خرج الي خيبر بعد عشرين ليلة ثم الي الطاءف ثم رجع الي المدينة ثم امر ابا بكر علي الحج ثم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم العام المقبل ثم ودع الناس ثم رجع فتوفي صلي الله عليه وسلم لليلتين خلتا من شهر ربيع لما رجع ابو بكر من الحج غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوكا () حدثني ابي قال حدثنا الحكم بن نافع قال حدثنا 
 اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال كان عتبة يعني بن عبد السلمي يقول عرباض خير مني وعرباض يقول عتبة خير مني سبقني الي النبي صلي الله عليه وسلم بسنة حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال اخبرنا ابو خلدة قال سمعت ابا العالية يقول لما كان زمن علي ومعاوية وانا يومءذ شاب القتال احب الي من الطعام الطيب قال تجهزت بجهاز حسن حتي اتيتهم فاذا الصفان لا يري طرفاهما قلت من اكرهني علي هذا قال فلم امس شيءا حتي رجعت () حدثني ابي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق يعني الطالقاني قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن يحيي بن حسان من اهل بيت المقدس وكان شيخا كبيرا حسن الفهم عن ربيعة بن عامر قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الظوا بذي الجلال والاكرام () حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال حدثني مهدي بن عمران المازني قال سمعت ابا الطفيل وسءل هل 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قيل فهل كلمته قال لا () حدثني ابي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثني عبد الرحمن يعني بن ثابت بن ثوبان قال حدثني عمير بن هانء قال حدثني بن منقذ صاحب الحجاج قال لما قتل الحجاج سعيد بن جبير كان ثلاث ليال لا ينام يقول مالي ولسعيد بن جبير () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن حماد قال اخبرنا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس ابي مصعب العقيلي عن عمه ابي رزين وهو لقيت بن عامر بن المنتفق انه قال يا رسول الله انا كنا نذبح في رجب ذباءح فناكل منها ونطعم من جاءنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا باس بذلك فقال وكيع فلا ادعها ابدا 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد وبهز قال حدثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه ابي رزين العقيلي قلت يا رسول الله كيف نري ربنا فذكر الحديث واظن ابي قال في كتاب الاشجعي عن سفيان عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس () حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال اخبرنا يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين () حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين قال ابي الصواب ما قال حماد بن سلمة وابو عوانة وسفيان قالوا وكيع بن حدس وكان الخطا عنده ما قال شعبة وهشيم واظنه قال هشيم كان يتابع شعبة () حدثني ابي قال حدثنا معتمر بن سليمان عن حميد ان انسا عمر ماءة الا سنة ومات سنة احدي وتسعين 
 () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابو جناب الكلبي يحيي بن ابي حية عن يحيي بن هانء بن عروة عن فروة بن مسيك قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله ارايت سبا اواد هو اجبل هو قال لا بل رجل كان من تغلب ولد عشرة فتيامن ستة وتشاءم اربعة تيامن الاسد والاشعريون وحمير وكندة ومذحج وانمار الذين كان منهم بجيلة وخثعم وتشاءم لخم وجذام وعاملة وغسان () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شيبان عن الحسن بن الحكم عن عبد الله بن عابس عن فروة بن مسيك قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسمعت رجلا يقول يا رسول الله ارض سبا او امراة قال ليس بارض ولا امراة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتشاءم منهم اربعة وتيمن ستة فاما الذين تشاءموا فعك ولخم وغسان وجذام واما الذين تيمنوا فالازد وكندة ومذحج وحمير والاشعريون وانمار قال رجل يا رسول الله فما انمار قال الذين منهم خثعم وبجيلة () حدثني ابي قال حدثنا خلف بن هشام يعني البزار قال حدثنا ابو اسامة قال حدثنا الحسن بن الحكم قال اخبرنا ابو سبرة 
 النخعي عن فروة بن مسيك الغطيفي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكره الا انه قال في حديثه وجذام وفي حديث شيبان فعك () وابو فراس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص اسمه يزيد بن رباح حدثنيه ابي قال حدثنا زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي قال حدثني عبد الرحمن بن شريح قال حدثني عبيد الله بن المغيرة قال سمعت يزيد بن رباح ابا فراس () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني زكريا بن عدي قال اخبرنا عبيد الله بن عمرو قال كنت انا وايوب ومعمر فجاء ساءل فسال ايوب فقال رجل افتري عليه فجعل ماله صدقة ان عفا قال فقال ايوب سل هذا اليماني يعني معمرا قال فحدثنا معمر عن بن طاوس ان اباه رخص في تركه قال فقال ايوب سمعت عطاء يرخص في تركه () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ولد ابي بكرة عبد الرحمن وعبيد الله ومسلم وسهل وفيما حدثني ابي عن بعض مشيخته قال ويزيد بن ابي بكرة () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا سعيد يعني بن ابي ايوب قال 
 سمعت عطاء بن دينار يقول اسلم معاذ وهو بن ثمان عشرة سنة () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال سمعت المسعودي يقول وفدت الي عمر بن عبد العزيز ففرض لي قال وسمعته قرا هذه الاية ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم قال خلق اهل رحمته الا يختلفوا () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن قال حدثنا سعيد يعني بن ابي ايوب قال حدثني عمران بن يحيي المعافري قال سمعت بن المسيب يقول اختتن ابراهيم وهو بن اربعين سنة () سمعت ابي وذكر شعيب بن حرب فقال ما علمته كان 
 رجلا صالحا قال كان عنده حديث لم نسمعه منه قلت لابي اي شء هو قال عن مالك بن مغول ان عبد الرحمن بن الاسود كان يلبي ويقول لبيك انا الحاج بن الحاج لبيك انا الحاج بن الحاج () سمعت ابي يقول سمعت من عبد الله بن رجاء المكي ابي عمران حديثين () حدثنا عبد الله بن رجاء المكي عن هشام ان الحسن ومحمدا كان رايهما ان لا يجهرا ببسم الله الرحمن الرحيم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال قال عبيد الله قال نافع قال بن عمر يمسح ما لم يخلع وكان لا يءقت في الخلع قال ابي فقلت لابن رجاء قل حدثنا عبيد الله قال ابي وكان يقول قال عبيد الله قال نافع قال بن عمر كذا كان يقول 
 قال ابي وسمعت من بن رجاء هذين الحديثين ولم اكتبهما () وسمعت من عبد الله بن داود الخريبي حديثين ولم اكتبهما وسمعت من عاصم بن علي حديثين ولم اكتبهما وسمعت من يحيي بن سليم حديثا واحدا ثم رايت ابي بعد سنين كتب هذه الاحاديث او بعضها كتبها من حفظه فظننت انه خاف ان ينساها فكتبها () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن داود عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي اذا قلد فقد احرم يعني الحاج () حدثني ابي قال حدثنا وكيع وعبد الله بن داود عن الاعمش عن ابي صالح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت مهداة ورحمة () سمعت ابي يقول حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا الارطباني قال ابي قالوا انه بن عم بن عون قال ابي ما اري به باس () سمعت ابي يقول عبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون قال ابو عبد الرحمن الارطباني سماه لنا نصر بن علي قال حدثنا عبد الله بن حفص الارطباني () سمعت ابي يقول عفان اثبت من عبد الرحمن بن مهدي قلت له اثبت من عبد الرحمن بن مهدي قال نعم الا ان 
 عبد الرحمن رجل ثقة خيار صالح مسلم و عبد الرحمن عبد الرحمن وقال يحيي بن سعيد احب اذا خولفت ان يوافقني عفان () سمعت ابي يقول لزمنا عفان عشر سنين يعني ببغداد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا ابو هلال قال حدثنا عبد الله بن صبيح عن بن سيرين قال كان سمرة ما علمت عظيم الامانة صدوق الحديث يحب الاسلام واهله () سمعت ابي يقول ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد قال ابي وبعض الناس يقول حدثنا حماد بن زيد ينسبه الي جده () سمعت ابي قال عبد الاعلي عن بن الحنفية عن علي شبه الريح كانه لم يصححها قلت لابي لم قال ابي وقع اليه كتاب الحارث الاعور () سمعت ابي ذكر هارون بن معروف قال كان من الملازمين لهشيم كان يبيت علي باب هشيم هو وصاحب له يقال له 
 بن ابي الكبش () سمعت ابي يقول سمعت من سفيان بن عيينة حديث بن عصام عن ابيه بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم في سرية وفيه الشعر كله فلم اضبط الشعر تقطع علي فتركته يعني الشعر () حدثني ابي قال حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة كالصريم كانما قد صرمت () سمعت ابي يقول مررت بها فيما بين صنعاء وقرية عبد الرزاق فرايت انا الارض وهي يقال لها صروان ارض سوداء لا ينبت فيها شء اذا خرجت من اخرها ارض حمراء تعلم انها محترقة () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن حماد قال قال ابو عوانة حدثت ان ابا بشر كان في كتاب سليمان بن قيس يعني اليشكري () سمعت ابي يذكر عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه قال نقض محمد بن اسحاق المغازي ثلاث مرات كل ذلك اشهده واحضره 
 () حدثني فضل بن سهل الاعرج عن نوح المءدب عن ابراهيم بن سعد قال قال لي محمد بن اسحاق تركتني علي انقي من ليلة الصدر () الله تبارك وتعالي سمعت ابي يذكر عن وكيع بن الجراح قال حدثنا قيس والله المستعان يعني قيس بن الربيع () سمعت ابي يقول اول من قدم علينا في اخر عمر هشيم يطلب المسند نعيم بن حماد قدم علينا في اخر عمر هشيم اظنه قال وكان كاتبا لابي عصمة وكان ابو عصمة يروي احاديث مناكير او منكرات اظنها قال لم يكن في الحديث بذاك قال وكان ابو عصمة شديدا علي الجهمية والرد عليهم ومنهم تعلم نعيم بن حماد الرد علي الجهمية اراه قال كنا نسميه نعيما الفارض () سمعت ابي ذكر يحيي بن يحيي فاثني عليه خيرا واظنه قال ما اخرجت خراسان بعد بن المبارك مثل يحيي بن يحيي قال كنا نسميه يحيي الشكاك يعني من كثرة ما كان يشك في الحديث 
 () سمعت ابي يقول عرفت قتيبة بن سعيد عند وكيع بن الجراح () وعرضت علي ابي احاديث مبارك بن سحيم الذي حدثنا عنه سويد فانكرها ولم يحمده اظنه قال ليس هو ثقة وانكرها انكارا شديدا كانه قال اضربوا عليها () سالت ابي عن محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث بن ابي سليم والحارث بن حصيرة فقال خرقنا حديثه ولم يرضه () سمعت ابي ذكر ابراهيم بن بشار الرمادي قال كان يحضر معنا عند سفيان بن عيينة فكان يملي علي الناس ما يسمعون من سفيان فكان ربما املي عليهم ما لم يسمعوا يقول كانه يغير الالفاظ فتكون زيادة ليس في الحديث او كما قال ابي فقلت له يوما الا تتقي الله ويحك تمل عليهم ما لم يسمعوا ولم يحمده ابي في ذلك وذمه ذما شديدا () قلت لابي تحفظ عن يحيي بن سعيد عن معتمر بن سليمان فقال لا ثم قال لي روي عنه شيءا قلت نعم حدث عن معتمر عن ابيه عن بن سيرين حديثا () سمعت ابي يقول كان محمد بن سلمة الحراني لا يكاد 
 يقول في شء من حديثه حدثنا وكذا كان ابو بدر شجاع بن الوليد لا يقول حدثنا ولا اخبرنا كان يقول ذكره سليمان بن مهران وذكره فلان قال ابي ما اقل ما كان يقول حدثنا () حدثني ابي قال حدثنا بهز وعفان قالا حدثنا ابو عوانة قال حدثنا يعلي بن عطاء عن وكيع العقيلي عن عمه ابي رزين وهو لقيط بن عامر () سمعت ابي يقول سمعت محمد بن مسلمة يقول سمعت علي بن بذيمة او حدثنا علي بن بذيمة ولم يروي عنه الا حديثا واحدا () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن حماد قال حدثنا ابو عوانة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس ابي مصعب العقيلي عن 
 عمه ابي رزين وهو لقيط بن عامر () حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ادم عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال حدثني ابو حصين عن ابي بردة قال كنت جالسا عند عبيد الله بن زياد فاتي برءس الخوارج كلما جاء راس قلت الي النار فقال لي عبد الله بن يزيد اولا تعلم يا بن اخي اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان عذاب هذه الامة جعل في اولها () حدثني ابي قال حدثنا ابو كامل والحسن بن موسي قالا حدثنا زهير قال وحدثنا ابو اسحاق ان عبد الله بن يزيد الانصاري قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 () حدثني ابي قال حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد وهو جده ابو امه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النهبة والمثلة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا ابو خلدة قال قلت لابي العالية اعطني بعض كتبك قال ما كتبت شيءا ولو كنت كتبت شيءا لاعطيتك واكرمتك انما كتبت ثلاثة اشياء تحية الصلاة وابواب الطلاق ومناسك الحج () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث ان خالد بن الوليد بن المغيرة جرح يومءذ وكان علي الخيل خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بن ازهر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما هزم الله الكفار ورجع المسلمون الي رحالهم يمشي في المسلمين يقول من يدل علي رحل خالد بن الوليد فمشيت او قال فسعيت بين يديه وانا محتلم اقول من يدل علي رحل خالد حتي دللنا علي رحله () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن الحارث قال قراءة علي يونس عن بن شهاب قال حدثني عبد الله بن ثعلبة وكان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه () حدثني ابي قال اخبرنا حجاج قال حدثنا ليث قال حدثني عقيل عن بن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح علي وجهه وادرك صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قلا حدثنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد مسح علي وجهه زمن الفتح () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا محمد بن حرب قال حدثني الزبيدي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه زمن الفتح () حدثني ابي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا ابي عن بن اسحاق قال حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري () قال ابي وفيما قرء علي يعقوب العذري حليف بني 
 زهرة قال اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحاب احد () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا ابو خلف موسي بن خلف كان يعد من البدلاء () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال مات بن لهيعة في سنة ثلاث وسبعين يعني وماءة ومات ليث بعد بن لهيعة باربعة عشر شهرا ومات بكر بن مضر بعد بن لهيعة بثلاثة او اربعة اشهر وبقي مفضل بعد الليث نحوا من سنتين () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن سيف قال قالت عاءشة من استعمل علي الموسم قالوا بن عباس قالت هو اعلم الناس بالحج 
 () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا الحارث بن عمير عن ايوب عن محمد بن سيرين قال كانوا يرون انه ليس احد اعلم بالمناسك بعد بن عفان من بن عمر وقال مرة كان بن عمر اعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمناسك بعد بن عفان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا عبد الله بن عمر عن اخيه عبيد الله عن القاسم قال ما رايت احدا اعلم بالمناسك من بن الزبير () حدثني ابي قال حدثنا بن فضيل قال حدثنا اسلم المنقري قال كنت جالسا مع ابي جعفر فمر عليه عطاء فقال ما بقي احد اعلم بمناسك الحج من عطاء () سمعت ابي يقول ما رايت احدا من الفقهاء والعلماء اعلم بالقران والمناسك من بن عتيبة وكان اذا سءل عن شء من امر الطلاق قال فيقال له () حدثني ابي قال حدثنا علي بن اسحاق قال حدثنا عبد الله يعني بن المبارك قال اخبرنا سفيان قال اخبرني نهشل بن 
 مجمع الضبي وكان مرضيا () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن بن عون قال حدثني ابي عن جدي ارطبان قال لما عتقت وجمعت مالا فاتيت عمر بزكاته فقلت يا امير المءمنين هذا زكاة مالي قال فقال لي او لك مال قال قلت نعم قال بارك الله لك في مالك قال قلت يا امير المءمنين وولدي قال او لك ولد قلت يكون قال بارك الله لك في مالك وولدك قال عبد الله يقولون ان بن عون انما اصابته دعوت عمر () حدثني ابي قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا نصر ابو خزيمة منزله في بني خاروص قال ابو عبد الرحمن اظنه الذي روي عنه وكيع عن ابي خزيمة عن انس بن سيرين () حدثني ابي قال حدثنا بكر بن عيسي الراسبي ابو بشر 
 قال حدثنا جامع بن مطر الحبطي قال حدثنا ابو رءبة شداد بن عمران القيسي () حدثني ابي قال حدثني روح قال حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال او النزال بن عروة يحدث عن معاذ بن جبل قال شعبة فقلت اسمعه من معاذ قال لم يسمعه وقد ادركه انه قال يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة قال الحكم وسمعته من ميمون بن ابي شبيب () وجدت في كتاب ابي حدثني حسين بن محمد قال حدثنا ابو بكر فطر بن خليفة الحناط () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال اخبرت عن هشيم قال اعتق ابا الحسن ابو اليسر بن عمرو () قال وحدثني ابو عبد الله المصري عن بن لابن ابي مليكة قال قال عمرو بن العاص اني لاذكر الليلة التي ولد فيها عمر بن الخطاب كنت مع قريش ذات ليلة فاذا نحن بامة للخطاب تطلب قبسا فقيل لها ما تصنعين بها قالت اني تركت حنتمة تطلق فلما اصبحنا قيل ولد للخطاب البارحة غلام () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال اخبرت عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير ان اباه مات سنة تسع وعشرين وماءة 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده مالك بن نعول ابو عبد الله البجلي () وجدت في كتاب ابي بخط يده عمر بن ابي زاءدة ابو حفص اخو زكريا بن ابي زاءدة وكان اكبر من زكريا قال وروي عمر عن اخيه خالد وكان اكبر من عمر ومن زكريا () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا شيخ لنا قال سمعت ابا عوانة قال قال لي حماد بن ابي سليمان ابو هاشم يحدث عندكم بالبصرة قال قلت نعم قال فما يسميني بينه وبين ابراهيم () قرات علي ابي هذا الكلام فاقر به وبعضه سمعته من ابي سماعا قال اول سنة قدمت البصرة في اول رجب سنة ست وثمانين وحج معتمر فيها ورجع فمات بعدما قدم بيسير في سنة سبع واعتقل لسان بشر بن المفضل قبل ان نخرج ومات في سنة ست وثمانين وماءة ومات زياد بن الربيع قبل ان نخرج وخرجنا في رمضان في سنة ست وثمانين وماءة () قال ابي وقدمت السنة الثانية في سنة تسعين اقمنا علي غندر وكنا نختلف الي عبد الرحمن والي بن ابي عدي وقد مات بن سواء وابو عبد الصمد ومرحوم 
 () قال ابي وقدمت في السنة الثالثة في سنة اربع وتسعين في ذي القعدة فاقمت علي يحيي بن سعيد الي سنة خمس فاقمت بقية ذي القعدة وذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر وخرجت في جمادي الاولي في اخرها () قال ابي وقد مات محمد بن جعفر غندر وابن ابي عدي والثقفي قبل ان اقدم فاخبرت ان محمد بن جعفر مات سنة ثلاث وتسعين ومات بن ابي عدي وعبد الوهاب الثقفي سنة اربع وتسعين قبل ان اقدم () قال ابي وقدمت في السنة الرابعة سنة ماءتين فاقمنا علي ابي داود وكان يحدث مجالس ثم تحولنا الي عبد الصمد وكنا نختلف ايضا الي البرساني وقد سمعت منه قبل ذلك في سنة اربع وتسعين ما اردت من حديث بن جريج وكنت اختلف الي عبد الرحمن وبهز وانا مقيم علي يحيي بن سعيد وكنت اختلف الي عثمان بن عمر سنة ماءتين وجاءنا موت سفيان بن عيينة ونحن عند عبد الرزاق في سنة ثمان وتسعين ومات يحيي بن سعيد وعبد الرحمن ونحن عند عبد الرزاق سنة ثمان وتسعين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا قتيبة بن سعيد 
 قال حدثنا الليث بن سعد عن ابي الاسود ان الزبير بن العوام اسلم وهو بن ثمان سنين فجعل عمه يعذبه بالدخان كي يترك الاسلام فيابي الزبير فلما راي عمه الا يتركه تركه () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا قتيبة قال حدثنا ليث عن ابي الاسود عمن حدثه ان علي بن ابي طالب اسلم وهو بن ثمان سنين () وجدت في كتاب ابي اخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن الحارث الخطمي يعني بن فضيل عن ابيه قال رايت 
 علي ابي اليسر صاحب النبي ازارا الي نصف ساقيه () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثني ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد يعني المعقب قال حدثنا يوسف يعني الماجشون قال ولي سليمان بن عبد الملك في سنة ست وتسعين وولي عمر بن عبد العزيز في صفر سنة تسع وتسعين () وجدت في كتاب ابي حدثنا روح بن عبادة عن شعبة قال هلال الوزان مولي لجهينة () حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا ابو المعتمر عن بن سيرين قال ابي ابو المعتمر اسمه يزيد بن طهمان عن معاوية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تركبوا الخز ولا النمار قال بن سيرين كان معاوية لا يتهم في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال حدثني ابو عقيل زهرة بن معبد التيمي عن جده عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله بايعه فقال هو صغير فمسح راسه ودعا له 
 () حدثني ابي قال حدثنا حياة بن شريح ويزيد بن عبد ربه قالا حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بن عمرو السلمي عن عتبة بن عبد السلمي انه حدثهم ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال كيف كان اول شانك يا رسول الله قال كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر () الساءب بن خلاد ابو سهلة () حدثني ابي قال حدثنا شريح بن النعمان قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة الجذامي عن صالح بن خيوان عن ابي سهلة الساءب بن خلاد () حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا بن لهيعة عن ابي قبيل قال لم اسمع من عقبة بن عامر الجهمي الا 
 الحديث () قال بن لهيعة وحدثنيه يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هلاك امتي في الكتاب واللبن قالوا يا رسول الله ما الكتاب واللبن قال يتعلمون فيتاولون علي غير ما انزله الله عز وجل ويحبون اللبن ويدعون الجمع والجماعات ويءدون () حدثني حوثرة بن اشرس ابو عامر العدوي قال حدثني جعفر بن كيسان ابو معروف () حدثني ابي قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا جعفر بن كيسان قال حدثني شويش ابو الرقاد () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال كان ابي يقول لي احفظ واياك والكتاب فاذا جءت فاكتب فان احتجت يوما او شغل قلبك وجدت كتابك قال وما كتبت عند ليث ولا الاشعث ولا الاعمش حديث قط () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال سمعت ابا شيبة عبد الرحمن بن اسحاق () حدثني ابي قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شعبة قال عبد الله بن دينار اخبرني قال سمعت بن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال من كان منكم متحريا فليتحرها في ليلة 
 سبع وعشرين قال شعبة وذكر لي رجل ثقة عن سفيان انه كان يقول انما قال من كان متحريا فليتحرها في السبع البواقي قال شعبة ولا ادري قال ذا او ذا قال ابي اظن هذا الرجل الثقة يحيي بن سعيد القطان () حدثني ابي قال حدثنا شيخ قد سماه قال حدثنا حرب بن ميمون عن النضر بن انس قال كان لا يتعاطي عنده التفسير يعني عند انس بن مالك () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال اخبرنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن مخنث بن سليم وكانت له صحبة قال خروج يوم النحر تعدل حجة وخروج يوم الفطر تعدل عمرة () حدثني ابي قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا حرب بن شداد وكان ثقة () سمعت ابي يقول الكنز العادي ما كان من ضرب الاكاسرة وما كان من ضرب الاسلام فهو لقطة تعرف () حدثني ابي قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال سمعت اسماعيل قال رايت ابا جحيفة واضعا السرير علي عاتقه 
 وهو يقول اللهم اغفر لي ولابي ميسرة () سمعت ابي وذكر عبد الرحمن بن مالك بن مغول فقال خرقت حديثه منذ دهر () سمعت ابي يقول لا اشك فيه الا اني قد خرقت حديثه وهو مما حدثنا به ان شاء الله عبد الرحمن بن مالك بن مغول حدثنا بهذا الحديث عن محمد بن سوقة ولا اشك فيه يعني حديث محمد بن سوقة عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم من عزي مصابا له مثل اجره () وقد سمعت ابي ذكر حديثا عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن ابي حصين في المذاكرة علي غير وجه الحديث فكتبته عنه وكان سء الراي فيه جدا 
 () سمعت ابي يقول بلغني عن بن ادريس قال سالت الاعمش عن شء فلم يجبني فقال بن ادريس لا اتيته سنة () حدثني ابي قال حدثنا ابو اسامة عن الاعمش ولم اسمعه من الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة عن حذيفة او عبد الله شك عبد الله بن احمد قال لكل شء افة وافة هذا الدين بنو فلان () حدثني ابي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا بن جريج قال حدثني ايوب بن موسي ان عطاء بن ميناء اخبره وزعم ايوب ان عطاء بن ميناء كان من صالح الناس () قلت لابي محمد بن خالد بن عثمة قال ما اري به باس سمعت ابي يقول اخبرنا تليد بن سليمان ابو ادريس وكان اعرج من رجلين () سمعت ابي يقول حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثنا 
 ربيع بن حبيب قال ابي هذا ربيع بن حبيب اخو عاءذ بن حبيب () قال ابي وسمعت من عاءذ () حدثني ابي قال حدثنا ابو المورع محاضر بن المورع قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي قال لقد ادركت ستين شيخا من اصحاب عبد الله في مسجدنا هذا اصغرهم الحارث بن سويد () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثني كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة سمع بعض اهله يحدث عن جده () وقال سفيان مرة عمن سمع جده انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب سهم والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة وقال مرة ليس بينه وبين الكعبة سترة () قال سفيان وكان بن جريج اخبرنا عن كثير عن ابيه فسالته فقال ليس من ابي سمعته ولكن من بعض اهلي عن جدي راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم ليس بينه وبين الطواف سترة () سمعت ابي يقول عيسي بن طهمان شيخ ثقة () سمعت ابي يقول قيس الخارفي قيس بن يزيد 
 () حدثناه ابي قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي هاشم القاسم بن كثير عن قيس بن يزيد الخارفي () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثت عن معاذ بن معاذ عن اشعث عن محمد بن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين حديث القرعة () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال بديل العقيلي ابو عبد الله () سمعت ابي يقول حدثنا ابو داود قال حدثنا خالد بن ابي عثمان وكان ثقة كذا قال ابو داود () سمعت ابي يقول سمعت وكيعا غير مرة يقول حدثنا 
 قيس بن الربيع والله المستعان () سمعت ابي يقول هارون الاعور لم يسمع من الاعمش انما روي عن حمزة واسماعيل بن مسلم () قال ابي حزم شيخ ثقة ثقة () سالت ابي عن حديث حدثنا به خلف بن هشام البزار قال حدثنا عبيس بن ميمون عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ايما امراة قامت نفسها علي ثلاث بنات لها الا كانت معي في الجنة واهوي باصبعيه وايما رجل انفق علي ثلاث او مثلهن من الاخوات كان معي في الجنة هكذا واهوي باصبعيه فقال ابي هذا حديث منكر () سالت ابي عن حديث حدثنا به خلف بن هشام البزار قال حدثنا عبيس عن عون بن ابي شداد عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من غدا الي صلاة الصبح اعطي ربع الايمان ومن غدا الي السوق اعطي راية ابليس وهو مع اول من يغدو واخر من يروح قال ابي هذا حديث منكر () سالت ابي عن حديث حدثنا به خلف بن هشام قال حدثنا عبيس عن موسي بن انس عن ابيه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تقولوا 
 سورة البقرة ولا سورة ال عمران ولا سورة النساء وكذا القران كله ولكن قولوا السورة التي تذكر فيها البقرة والتي يذكر فيها ال عمران وكذلك القران كله قال ابي حديث منكر يعني حديث عبيس عن موسي بن انس () سمعت ابي يقول احاديث عبيس احاديث مناكير () كنية غنيم بن قيس ابو العنبر () حدثنيه ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد عن ثابت يعني بن عمارة قال حدثنا غنيم قال قال لنا ابو موسي انتم علي عدة اصحاب طالوت يوم جالوت قال قلت كم كنتم يا ابا العنبر قال خمسين وماءتين او خمسين وثلاثماءة () حدثني ابي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال اخبرنيه منصور بن حيان بن ابي الهياج عن عمرو بن ميمون قال كنت اصلي مع عمر الصبح فاذا انصرفنا نظرت الي وجه صاحبي فلا اعرفه قال سفيان له حديثان سمعت احدهما ولم اسمع الاخر كانه ارتاب فيه 
 () حدثني ابي قال سمعت سفيان قال جاءنا هشام يعني بن عبد الملك في شهر ربيع الاول او الاخر في سنة خمس وعشرين يعني وماءة () حدثني ابي قال حدثنا اسحاق يعني بن عيسي الطباع عن ابي معشر قال توفي لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر يعني هشام بن عبد الملك () حدثني ابي قال قال سفيان وذكر له ان حماد بن زيد كان يقول في حديث الحبلين كعب بن سور قال انا احفظ له وانكر كعب بن سور كانه يريد كعب الاحبار () حدثني ابي قال ذكر لسفيان حديث الزهري عن جعفر بن عمرو بن امية في الوضوء مما مست النار قال ليس هو مما حفظت عن الزهري () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول الاوفاض من اهل الصفة وكان ابو هريرة فيهم () حدثني ابي قال سمعت سفيان قال صلي صهيب علي عمر لان عمر امر صهيبا ان يصلي بالناس حتي يجتمعوا علي رجل 
 () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول كان منزل ابي بكر عند المنارة ورايت حين يخرج من المسجد سرادقا فقلت لمن هذا قالوا لعاءشة بنت طلحة وكانت امها ابنة ابي بكر فاراه من ثم يعني من قبل ابي بكر () حدثني ابي قال سمعت سفيان يقول اصعل صغير الراس اصمع صغير الاذن () سالت ابي عن ابي عامر الاشعري عبد الله بن براد قال ليس به باس كان معنا بالكوفة له حسن خلق () سالت ابي عن محمد بن ابي بكر المقدمي فعرفه قلت اين عرفته قال بالبصرة عند يحيي بن سعيد القطان كان ياتيه مع رجل من اصحاب الحديث يقال له سفيان يعني سيفان الراس قال كان يعني المقدمي سكيتا ما كان يكاد يتكلم الا انه كان يختلف مع سفيان الي يحيي بن سعيد قال ابي فقدم علينا سفيان او سمعته بالبصرة يذاكر بالحديث فكان يقول حدثنا بن ثوا يريد محمد بن سواء وكان سفيان الثغ وكان ممن يحفظ الحديث او كما قال ابي 
 () سالت ابي عن شيخ حدثنا عنه محمد بن ابي بكر المقدمي يقال له سهيل بن صبرة قال ابي سهيل ثقة حدثنا عنه عفان () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال قال يحيي بن سعيد كان سهيل يخرج من عند شعبة فيجء فيجلس فيملي عليهم ما حدث به شعبة () حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال لم يكن بالبصرة احفظ عن شعبة من هذا يعني سهيل بن صبرة () سمعت ابي يقول حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابو مالك الاشجعي قال حدثني ابو خالد قال حدثني ابو هريرة () سالت ابي من ابو خالد هذا قال هو ابو اسماعيل بن ابي خالد () سمعت ابي يقول عبد الله بن الزبير كنيته ابو بكر () سمعت ابي يقول سعيد بن ابي سعيد المقبري سعيد بن كيسان () سمعت ابي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان انك حدثت عن شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن عبيدة عن 
 الرجل يكون تحته الامة فيطلقها فيطاها السيد قال لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره قال ما حدثت به () قال ابي وقد حدثنا به الذماري يعني عبد الملك عن سفيان () سمعت ابي يقول هذا شيخ ثقة يعني ابا عاصم علي بن عبيد الله الغطفاني () سمعت ابي يقول موسي بن المسيب هو ابو جعفر يعني كنيته ما اعلم الا خيرا () حدثت ابي بحديث حدثنا خالد بن ابراهيم ابو محمد المءذن قال حدثنا سلام عن رزين قاضي انطاكية قال حدثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة اذا انا برجل قد صرع فدنوت فقرات في اذنيه فاستوي جالسا فقال النبي صلي الله عليه وسلم ماذا قرات في اذنه يا بن ام عبد قلت فداك ابي وامي قرات افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق لو قراها موقل علي جبل لزال 
 قال ابي هذا الحديث موضوع هذا حديث الكذابين منكر الاسناد () سالت ابي عن ابي اسامة وابي عاصم من اثبتهما في الحديث فقال ابو اسامة اثبت من ماءة مثل ابي عاصم () سمعت ابي يقول كان ابو اسامة ضابطا للحديث كيسا () حدثت ابي بحديث حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا معاذ بن معاذ قال حدثنا الاشعث يعني بن عبد الملك الحمراني عن محمد عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا او لحافنا قال ابي ما سمعت عن اشعث حديثا انكر من هذا وانكره اشد الانكار () حدثني زياد بن ايوب ابو هاشم قال حدثنا علي بن محمد بن اخت يعلي بن عبيد قال حدثنا وكيع قال لم اسمع في المهدي بحديث اصح من حديث حدثناه الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد قال سمعت عليا يقول ينقص الاسلام حتي لا يقول احد الله الله 
 وقال اني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم () قال فاما حديث زيد العمي عن ابي الصديق ليس بشء () وحديث ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ليس بشء يعني حديث يزيد بن ابي زياد () حدثني زياد بن ابي ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا اسحاق بن سليمان عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال جالست الحسن عشر سنين فما سمعته اعاد حديثا () حدثني زياد بن ايوب قال حدثني علي بن محمد قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال املاه علي اسماعيل بن ابي خالد يعني 
 حديث يزيد بن النعمان بن بشير الطويل () حدثني زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا عبد الله يعني بن ادريس عن ابيه قال ما رايت في اصحاب ابراهيم مثل حماد () قال عبد الله واخبرني عمار بن سيف قال كانت كتب سفيان عندي () حدثني زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا ابو معاوية قال عمي علينا الاعمش قال حدثنا عمرو بن عبد الله وهو ابو اسحاق عن عوف بن مالك وهو ابو الاحوص قال قال عبد الله ان من حسن اسلام المرء ان يري الرجل مسلما فيحبه () حدثني زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا ابو الحسين العكلي قال هارون بن ابي ابراهيم اخبرني قال سالت محمد بن سيرين عن كم قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال عن تسع عن عاءشة وام سلمة وميمونة وسودة وام حبيبة وزينب وحفصة وممن 
 سبي فاستنكح صفية وجويرية () حدثني زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال سمعت اخي يقول قال حفص بن غياث ما سمعت الاعمش يذكر رجلا قط الا عمرو بن مرة فاني سمعته يقول رحمه الله كان مامونا علي ما حمل () حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن عمرو بن مرة وكان مرجءا () حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال رايت منصورا اذا سمع قرع الالواح قام قال وكان منصور في الديوان فكان اذا اصابته النوبة لبس ثيابه وحرس () حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان بن عيينة قال وكان عندنا شويب بصري يقال له درست فقال لي ان حميدا قد اختلط عليه ما سمع انس ومن ثابت وقتادة عن انس الا شء يسير وكنت اقول له اخبرني بما يثبته عن انس فيخبرني فاتينا حميدا فنقول سمعت انسا () حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا الحميدي قال 
 حدثنا سفيان عن داود قال قال الشعبي اشرف اليمن بن ذي فساله رجل مما انت يا ابا عمرو فقال انا بن ذي بسر بن يعني بن ادم () قال ابي الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كباد () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان عن داود بن ابي هند قال ما جالست احدا اعلم من الشعبي () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال سمعت حاجبا الازدي يحدث عن عمرو بن دينار قال سمعت ابا الشعثاء قال سفيان وكان راسا في الاباضية يعني حاجبا الازدي () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابو موسي يعني اسراءيل قال سمعت الحسن يقول استقبل الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال فذكر الحديث قال وبعث يعني معاوية عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس قال سفيان كانت له صحبة وعبد الله بن عامر بن كريز بن 
 حبيب بن عبد شمس () حدثني سلمة بن شيبي قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال سمعت عبد الكريم عن مجاهد قال كان ابو معمر عبد الله بن سخبرة الازدي يعد عاشر عشرة من اصحاب عبد الله () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الكريم قال اكلت لحم فرس في زمان بن الزبير فوجدته حلوا () قال سفيان وكان عبد الكريم اول من جالسته قبل عمرو بن دينار فكان كثيرا من حديثه لا يقول فيه سمعت يقول قال فلان ففررت منه وذهبت الي عمرو بن دينار وكان يقول سمعت سمعت وحدثنا قال سفيان وكان عبد الكريم اذا لقيني فهو يومي لا يفارقني يقول هات حدثني ما سمعت فاحدثه () حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا يزيد بن زريع قال ذبح ابي فرسا في الحي فرايت لحمه اصفر () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثني سعيد بن ابي عروبة ويحيي بن صبيح وهمام بن يحيي عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 فذكر حديث من اعتق شركا له في عبد () سالت ابي عن يحيي بن صبيح قال هو جد ولد غندر () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال عرضت علي سعيد بن المسيب صحيفة جابر فلم ينكر () حدثنا سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال قال بن ابي عروبة جاءني ابان بن ابي عياش يعرض علي ابنته وان يصدقها من عنده () حدثني سلمة بن شبيب قال حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال حدثنا سفيان بن عيينة قال سمعت وهب بن عقبة يقول ولدت لسنتين بقيتا من امارة عثمان قال عبد الله وهو وهب بن عقبة الكوفي () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا ابو زهير معاوية بن حديج قال رايت طاوسا يقعي 
 () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال سمعت عليا ابا حسين الجعفي قال سمعت مجاهدا () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال جالست عمارا يعني الدهني سنة ثلاث وعشرين وماءة عند عمرو بن دينار () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان وسءل عن حديث عبد الملك هذا اسمعته من عبد الملك قال لم اسمعه كله ثم سمعت سفيان حدث عن عبد الملك عن قبيصة بن جابر قال صحبت طلحة بن عبيد الله فما رايت رجلا اعطي لجزيل مال عن غير مسالة منه وذكر انه سمعه من عبد الملك فظننت انه لم يسمعه كله () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال قلت لمسعر من رايت اشد اتقاء للحديث قال القاسم بن عبد الرحمن وعمرو بن دينار () حدثني سلمة قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان عن عاصم يعني الاحول قال قال القاسم يعني بن عبد الرحمن ليس بالكوفة اعلم بحديث بن مسعود من سليمان الاعمش () وجدت في كتاب ابي بخط يده مات ابو بكر بن 
 عبد الرحمن وعلي بن حسين وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير سنة اربع وتسعين وكانت تسمي سنة الفقهاء ومات مجاهد وجابر بن زيد سنة ثلاث وماءة ومات طاوس وسالم في سنة ست وماءة ومات عطاء سنة خمس عشرة () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال قال يزيد بن هارون منصور بن زاذان كان زاذان بواب الحجاج وكان شبه العجمي قال وكان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزلي 
 وكان سهل بن ابي الصلت معتزليا وكنت املي معه في المسجد فلا اسمع منه وكنت اعرف ذاك فيه () وجدت في كتاب ابي بخط يده سالنا يزيد بن هارون عن اهل السنة ما تقول في علي وعثمان قال فتكلم كانه سوي بينهما وقال ان فضل احدهما علي الاخر لم يعب () وجدت في كتاب ابي بخط يده اول مرة قدمت مكة سنة تسع وثمانين والثانية سنة احدي وتسعين والثالثة سنة ست وتسعين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء سنة سبع وتسعين وماءة قال حدثنا ابو زرعة حياة بن شريح التجيبي ثم الكندي () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا حياة بن شريح وابن لهيعة قالا حدثنا ابو عيسي سليمان بن كيسان () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثنا ابو حفص حرملة بن عمران التجيبي ثم الكندي () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال قال عبد الله بن 
 يزيد ابو عبد الرحمن المقداد بن عمرو وهو ابوه والاسود زوج امه () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو عبد الرحمن قال سمعت من المسعودي اما ثمان واما سبع واربعين ولا اعلم اني رايته بعد سنة ثنتين وخمسين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء بحفظه قال حدثنا ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب لقب ابيه مقلاص مولي ابي هريرة () الله تعالي قال ابو عبد الرحمن عن ابيه كان حفظ المقرء رديءا وكنت لا اسمع منه الا من كتاب () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا حياة قال اخبرني ابو يونس شعيب بن ابي سعيد ان ابا هريرة كان يقول من اعطي قبالا في سبيل الله فلا يرده () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال حدثنا حياة قال اخبرني الحجاج بن شداد الصنعاني ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري اخبره ان سليم بن عتر التجيبي كان يقص علي الناس وهو قاءم فقال له صلة بن الحارث الغفاري وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال ابي كان عندنا فيما قرا علينا ابو عبد الرحمن من كتابه سليمان بن عتر فقال من حفظه سليم بن عتر () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو عبد الرحمن قال حدثنا عياش بن عقبة الحضرمي عم بن لهيعة شيخ صدق () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال ذكر لسفيان حديث عبيد الله بن ابي يزيد عن عبيد بن عمير فقال اخبرنيه البصري يعني حماد بن زيد يعني قال يحتجم ما لم يحلق شعره () سمعت ابي يقول ابو قزعة سويد بن حجير ثقة ثبت الحديث حدث عنه شعبة وداود بن شابور () سمعت ابي يقول قال رجل لسفيان يا ابا محمد عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة يزعم انه راي عمرو بن حريث فقال كذب لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث () حدثني زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد بن 
 اخت يعلي بن عبيد قال حدثنا ابو معاوية عن شبيب بن شيبة قال مات الحسن سنة عشر وماءة () حدثنا زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول قال لي عبد الملك بن عمير لي ماءة سنة وثلاث سنين قلت ما رايت مثلك حدث () حدثنا زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا وكيع عن ابي العنبس بن كثير قال قلت لابي واءل ادركت النبي صلي الله عليه وسلم قال ادركته وانا غلام امرد ولم اره () حدثنا زياد بن ايوب قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا يحيي بن عيسي الرملي الخزاز عن الاعمش قال رايت المعرور بن سويد اسود الراس وقد بلغ عشرين وماءة 
 () حدثنا ابو عبد الرحمن قرابة حسين مشكد انه قال حدثنا يحيي بن عيسي بهذا الحديث () حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه قال سمعت خلف بن خليفة يقول فرض لي عمر بن عبد العزيز وانا بن ثمان سنين وفرض لاخ لي وهو بن ست سنين والحقنا بموالينا () حدثنا زكريا بن يحيي قال حدثنا سنان بن هارون عن طعمة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال اصيب اويس القرني يوم صفين () حدثني محمد بن توبة العنبري ابو صفوان وسالته عن توبة العنبري بن من هو فقال توبة بن ابي الاسد () قال محمد وابي اكبر ولد توبة العنبري ولتوبة بن اخر يقال له اسماعيل بن توبة قال جد عباس العنبري () حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا حفص بن غياث قال سالنا الاعمش عن اسم ابي رزين قال مسعود بن مالك 
 () حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا بن ادريس عن ابي اسحاق الشيباني عن عبد الملك بن اياس قال قلت لابراهيم من نسال بعدك قال حماد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال ما سمعت ابا اسحاق الشيباني ذكر حماد الا اثني عليه خيرا () حدثنا ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن ابيه عن بن شبرمة قال ما رايت احدا امن علي في علم من حماد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن شعبة قال سمعت الحكم يقول اذا ادرك الرجل القوم يوم الجمعة وهم في التشهد فقد ادرك فقلت ما يقول هذا احد من اصحابك غير رجل واحد قال ومن هو قلت حماد قال ومن فيهم مثل حماد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال قلت للاعمش اخبرني ابي عن حماد عن سعيد بن جبير قال ما كنا نفزع الي حماد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن فضيل عن مغيرة قال كان يقول فضيل بن عمرو خليفة ابراهيم بعده 
 () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن فضيل عن عبد الملك بن ابي سليمان قال كانوا يستفتون سعيد بن جبير فيقول تستفتوني وعندكم ابراهيم () حدثني ابو صفوان العنبري واسمه محمد بن توبة قال حدثنا معاذ بن معاذ قال بعث سوار بن عبد الله يطلبني في المنزل فلم اوجد فطلبني في السوق فلم اوجد فلما كان بالعشي رحت اليه فقال لي يا بني انه يكره للرجل ان يطلب في منزله فلا يوجد او في سوقه فلا يوجد او في مسجده فلا يوجد او كما قال ابو صفوان هذا او نحوه () حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا بن ادريس عن بن عون قال لما مات ابراهيم اخرجناه في الليل فدفناه فلقيت الشعبي فقال كنت فيمن شهد ابراهيم قلت نعم قال رحمه الله اما انه لم يخلف مثله قلت بالكوفة قال لا بالكوفة ولا بالبصرة ولا بكذا ولا بكذا قال كانه عني نفسه () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن علية عن بن عون قال لما مات ابراهيم خرجنا فدفناه ليلا فلقيت الشعبي فقال كنت فيمن شهد ابراهيم فالتويت عليه فقال رحمه الله اما انه لم يخلف مثله قلت بالكوفة قال لا بالكوفة ولا بالبصرة ولا بالشام ولا بكذا () حدثنا ابو سعيد قال حدثنا بن فضيل عن عاصم 
 الاحول قال اخبرت الحسن بموت الشعبي فقال رحمه الله ان كان من الاسلام بمكان () حدثنا الحسن بن عيسي قال حدثنا عبد الله بن المبارك قال اخبرنا المثني بن سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال اقرب الارضين من السماء الصخرة وابعد الارضين من السماء الايلة () حدثني حسن بن عيسي قال جرير بن عبد الحميد قال سالت يحيي بن سعيد الانصاري وما رايت شيخا انبل منه فقلت من ادركت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين ما كان قولهم في علي وعثمان فقال من ادركت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين لم يختلفوا في ابي بكر وعمر وفضلهما قال انما كان الاختلاف في علي وعثمان () حدثني الحسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك يقول كنت عند سفيان فاتاه موت شعبة فقال اليوم مات الحديث () حدثني الحسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك لا نختار علي سفيان احدا () ا حدثني الحسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك يقول ما جلست الي رجل انفع مجالسة من وهيب بن الورد () ب حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر قال لها اي يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت في يوم الاثنين قال ما شاء 
 الله اني لارجو فيما بيني وبين الليل فمات ليلة الثلاثاء ودفن ليلا وماتت عاءشة ليلا ودفنها عبد الله بن الزبير ليلا () حدثني ابي قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرنا عبد الله بن شداد عن ابي عذرة قال وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة () حدثنا داود بن عمرو قال حدثنا نافع بن عمر الجمحي قال داود مات نافع سنة تسع وستين يعني وماءة سنة في وقعة الحسين () قال داود وسمعت سفيان بن عيينة يقول يوم مات نافع بن عمر ما ترك بعده مثله 
 () حدثنا داود بن عمرو قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يذكر قال كان سفيان بن عيينة من اعلم الناس بحديث اهل الحجاز () ا حدثنا داود يعني بن عمرو قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يذكر قال راي سفيان الثوري معي رقعة وهو مختف بالبصرة عندنا فقال ما هذه الرقعة قلت رقعة لشيخ ههنا يقال له الاسود بن شيبان وكان يروي عن ابي نوفل بن ابي عقرب قال فنظر في الرقعة فقال لي اذا اردت ان تذهب الي هذا الشيخ فاعلمني () ب حدثني هارون بن معروف قال اخبرنا ضمرة بن ربيعة عن السري بن يحيي قال مات الحسن سنة عشر وماءة ومات بن سيرين بعد الحسن بماءة ليلة () حدثني هارون بن معروف قال حدثنا ضمرة عن بن شوذب قال شهدت جنازة طاوس بمكة سنة ست وماءة فسمعتهم يقولون رحمك الله ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة قال ومات سالم سنة ست وماءة قال عاده هشام بن عبد الملك في بدايته وعاده بعد الحج فمات سالم فصلي عليه هشام () حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني قال حدثنا ضمرة قال حدثنا عثمان بن عطاء قال مولد ابي في سنة خمسين من 
 التاريخ قال بن عطاء مولدي في سنة ثمان وثمانين () حدثنا يونس بن عبد الرحيم قال اسم ابي قرصافة جندرة بن خيشنة بن مرة بن واءلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة () حدثنا يونس بن عبد الرحيم قال حدثنا عياش بن يزيد قال حدثني عطية بن سعيد قال رايت ابا قرصافة وعليه برنس بريون وبيده عصا وكان يمشي فيما بين سناجية () حدثنا يونس قال حدثنا عياش بن يزيد قال حدثني زياد بن الجعد قال رايت ابا قرصافة وعليه برنس بريون اسود وبيده عصا يتوكا عليها ينحي الاذي من الطريق حيث ما ذهب وكان يمشي فيما بين سناجيه وبقيتا () حدثني حسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك وذكر بن مهدي فقال ذاك رجل منذ عرفناه يزداد كل يوم خيرا () حدثني حسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك يقول 
 كنت اتي سفيان فاسمع مع الناس ثم يقوم سفيان فلا اسءله عن شء واتبعه فيومء الي فيميل الي بعض المساجد فينام نومة جيدة ثم يقوم فيقول لي ايش عندك فاخرج رقعة فيها ما بين الخمسين الي الماءة حديث فيحدثني فكان لي هذا منه في كل يوم () حدثني حسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك يقول لا يكتب عن جرير بن عبد الحميد حديث السري بن اسماعيل ومحمد بن سالم وعبيدة بن معتب () حدثني حسن بن عيسي قال سمعت بن المبارك يقول وهل الامر الا ما كان عليه داود الطاءي () حدثني حسن بن عيسي قال كان بن المبارك لا يساوي بسفيان احدا ولا ابي بكر بن عياش في زمان ابي بكر () حدثني حسن بن عيسي قال ترك بن المبارك الحسن بن دينار وعمرو بن ثابت وايوب بن خوط ومحمد بن 
 سالم وعبيدة والسري بن اسماعيل يعني ترك الحديث عنهم () حدثني حسن بن عيسي قال سمعت عبد الله بن المبارك وسالته عن عبد السلام بن حرب فقال قد عرفته وكان اذا قال قد عرفته فقد اهلكه () قال ابي كنا نذكر من عبد السلام بن حرب شيءا كان لا يقول حدثنا الا في حديث واحد او حديثين سمعته يقول فيه حدثنا () قال ابي فقيل لابن المبارك في عبد السلام فقال ما تحملني رجل اليه () حدثني حسن بن عيسي قال سالت بن المبارك عن اسباط ومحمد بن فضيل بن غزوان فسكت فلما كان بعد ايام راني 
 فقال لي يا حسن صاحباك لا اري اصحابنا يرضونهما () حدثنا ابو همام بن ابي بدر قال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت بن المبارك يقول لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت فانه يسب السلف () حدثني حسن بن عيسي قال حضرنا باب سفيان بن عيينة ليلا ونحن ننتظره وهذا عند عشاء الاخرة فقاءل يقول هو عند يحيي بن خالد وقاءل يقول هو عند جعفر بن يحيي فقال رجل منهم يا رب اما ينبغي ان تقر عيني برجل واحد يسوي هذا العلم بين الناس فقال رجل طيب انه كان من اهل البصرة قال بلي عبد الله بن المبارك الخراساني فقال اخر هات غيره فسكت فقدمت الكوفة فحدثت بهذا بن المبارك الا اني لم اقل له سميت انت سموا رجلا فكانه فطن ثم قال افلا قالوا فضيل بن عياض قلت لم يقولوا فسكت () حدثني حسن بن عيسي قال حدثنا بن المبارك قال اخبرني يونس قال قلت للزهري قد عرفت خدمتي وانقطاعي وميلي اليك قال نعم فما تشاء قال قلت اعطني كتبك قال يا جارية اخرجي كتبي قال فاخرجت اضبارة كتب فقال لي خذها قال فنظرت فيها فاذا هي كتب اخوانه اليه قال قلت ليس هذه الكتب اريد انما اريد كتب العلم قال ما كتبت حديثا قط () حدثني حسن بن عيسي قال حدثنا بن المبارك قال دخلنا علي موسي بن عقبة فسالناه ان يحدثنا قال ان اكلتم حدثتكم وان لم تاكلوا ما حدثتكم قال قلنا فناكل قال فاخرج الينا خوانا 
 عليه ارغفة كثيرة وليس غيره شء قال فاكلت () قال ابو عبد الرحمن حبة العرني كنيته ابو قدامة حدثناه داود بن عمرو قال حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني قال حدثنا محمد يعني بن سلمة بن كهيل عن سلمة عن حبة ابي قدامة العرني () حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج المروزي قال اخبرنا يونس بن ابي اسحاق قال قال حبة العرني للحارث بن عبد الله الاعور يا ابا زهير مات ابو معشر سنة سبعين وماءة وكان قد تغير قبل ذلك قال وقال لي ابو معشر كتبت وانا بن عشر واني لاذكر شجرة كانت لي في بلادي () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا ابو كامل قال حدثنا عبد العزيز الماجشون بن ابي سلمة ابو الاصبغ () قال ابو عبد الرحمن ابو خشينة صاحب الزيادي روي عنه حماد بن زيد اسمه عبد الله بن سعد حدثنيه ابي قال حدثنا مءمل قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد الله بن سعد ابو خشينة صاحب الزيادي 
 وابو خشينة الاخر اسمه حاجب بن عمر اخو عيسي بن عمر النحوي روي عنه شعبة وغيره () حدثنا شيبان بن ابي شيبة قال حدثنا سلام بن مسكين عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال سالت بن عمر عن مسالة فقال من اين انت قلت من اهل العراق قال من ايها قلت من اهل البصرة قال فاين مولي الانصار منكم يعني الحسن بن ابي الحسن () حدثنا شيبان بن ابي شيبة قال حدثنا سويد يعني ابا حاتم صاحب الطعام قال شهدت الحسن وجاءته امراة من بني تيم الله من عباد اهل البصرة لم يكن في زمانها افضل منها فقالت يا ابا سعيد اني رايت في المنام مما يري الناءم كاني استفتي ملا من الملاءكة في المستحاضة فقالوا اتستفتينا وفيكم الحسن في يده خاتم جبريل عليه السلام () وجدت في كتاب ابي بخط يده عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري ابو جعفر كنيته () وجدت في كتاب ابي بخط يده عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي يقال له سحبل ابو محمد كنيته 
 () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال حدثنا الحسن بن الربيع قال ولد ابو بكر بن عياش سنة خمس وتسعين قال حسن بن الربيع وسالت بن المبارك قبل ان يموت فقال انا بن ثلاث وستين ومات سنة احدي وثمانين () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا احمد بن محمد ابو جعفر يعني الصفار قال سمعت يزيد بن زريع يقول اخ لنا ببغداد يقال له عبد الوهاب الخفاف قال وسمعت يزيد بن زريع يقول كنا نقول من لم يدخل حجرة بن ابي عروبة لم يسمع الفقه () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا عبدة بن عبد الله قال مات ابو اسحاق الفزاري سنة خمس وثمانين وماءة ومات مخلد بن حسين سنة احدي وتسعين وماءة () وجدت في كتاب ابي بخط يده حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال لقيته يعني بن لهيعة سنة اربع وستين وهو علي القضاء () وجدت في كتاب ابي بخط يده قال ابو عبد الرحمن المقرء بلغني ان الغراب يعيش خمس ماءة سنة () سمعت ابي يقول حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال 
 حدثنا يحيي بن يعفر ابو النمر المازني قال حدثنا ابو مصعب هلال بن يزيد قال ابي وقال وكيع يحيي بن جعفر قال ابي اخطا وكيع انما هو يحيي بن يعفر () سمعت ابي يقول حدثنا عبد الرزاق بن همام بن نافع ابو بكر الصنعاني قال حدثني عمر بن حوشب صنعاني من الابناء بن عم مثني بن الصباح () حدثني ابو سعيد الاشج قال حدثنا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان عن ابيه قال بشرنا ابراهيم بموت الحجاج فبكي وقال ما كنت اري ان احدا يبكي من الفرح () حدثني ابو سعيد قال حدثنا عيسي بن حنيفة الكندي قال حدثني العلاء بن المغيرة البندار قال بشرت الحسن بموت الحجاج فسجد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو عمرو هانء بن سعيد النخعي عن اشعث بن سوار عن الحكم وحماد قالا كان ابراهيم لا يتكلم حتي يسال () حدثني ابو سعيد قال حدثنا حفص عن اشعث عن بن سيرين انه كان لا يقول برايه الا شيءا سمعه 
 () الرب عز وجل حدثنا ابو سعيد قال حدثنا عثام عن الاعمش قال ما سمعت ابراهيم يقول برايه في شء قط () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال اخبرني ابي ومالك بن مغول عن الحكم قال اول من قضي علي الكوفة سلمان بن ربيعة الباهلي اربعين يوما لم ياته خصم () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن مسعر عن محارب بن دثار قال لما ولي ابو بكر ولي ابا عبيدة بيت المال وولي عمر القضاء فمكث سنة لا يختصم اليه احد () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن ابيه قال رايت سعد بن ابراهيم وقدم علي خالد بن عبد الله فخرج من عنده وعليه مطرف خز واطاف به اصحاب الحديث () وجدت في كتاب ابي قال قال النضر بن محمد الخراساني قال طلحة بن مصرف اذا رايت هذه المصاحف المعلقة التي لا يقرا فيها ذكرت الاسراء () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال سمعت 
 شعبة يقول كان بين موت الحسن وابن سيرين ماءة يوم () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال سالت شعبة سنة كم مات الحكم قال سنة خمس عشرة وماءة قال بن ادريس وفيها ولدت () حدثني ابو سعيد قال سمعت حفصا يوم مات بن ادريس يقول لعبد الله بن نمير في دار بن ادريس كان اسن مني بسنتين () حدثني ابو سعيد قال مات حفص سنة اربع وتسعين وماءة () حدثني ابو سعيد قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول سالت الاعمش كم كان لابراهيم يوم مات قال ستين فعقدها ابو بكر بيده 
 () حدثني ابو سعيد قال سمعت ابا بكر بن عياش قال سالت مغيرة كم كان لابراهيم يوم مات قال مات مرتفعا عن الصغر منحدرا عن الكبر () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو بكر بن عياش قال سالت سليمان بن بشير كم كان لابراهيم يوم مات قال ما بين الثمان واربعين الي الخمسين () حدثني ابو سعيد قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن اشعث بن سوار قال مات شريح وله ماءة وعشر سنين ومات سويد بن غفلة وله ماءة سنة وعشرون سنة () حدثني ابو سعيد قال سمعت ابا اسامة يقول قال عبيد الله عن نافع قتل عمر وله سبع وخمسون قال ابو عبد الرحمن هذا الصحيح في قتل عمر () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو اسامة عن بن عيينة عن جعفر قال قتل علي وله سبع وخمسون 
 () حدثني ابي قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي يحيي القتات قال قدم محمد بن كعب القرظي الكوفة فمكث بها ازمانا ثم قدم علينا فقلنا كيف رايت اهل الكوفة قال لا يوجد مثل واحدهم () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي يحيي القتات قال قدمت مع حبيب بن ابي ثابت الطاءف فكانما قدم عليهم نبي () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن شعبة قال سالت الحكم وسلمة بن كهيل عن زاذان فقال الحكم اكثر وقال سلمة بن كهيل ابو البختري اعجب الي منه () قال ابو سعيد زاذان مءذن كندة والحكم ايضا مءذن كندة وابو ليلي مءذن كندة () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال قلت لشعبة هذا سفيان اي شء تستطيع ان تقول فيه قال قد روي عن ابي شعيب المجنون قال بن ادريس يعني الصلت بن دينار () قال قلت مهدي بن ميمون قال ثقة قلت فانه اخبرني عن سلم العلوي انه راي ابان يكتب عند انس في سبورجة فقال سلم يري الهلال قبل الناس () حدثني ابو سعيد وابو معمر قالا حدثنا بن ادريس قال سالت شعبة عن عمرو بن مرة ومنصور فقال كان عمرو اسكت الرجلين 
 () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن هشام عن بن سيرين قال ما رايت قوما سود الرءس اعلم من اهل الكوفة () حدثني ابو سعيد قال حدثنا احمد بن بشير مولي عمرو بن حريث قال حدثنا مسعر قال سمعت عبد الله بن ميسرة قال ما رايت وذكر عمرو بن مرة فقال اني لاحسبه خير اهل الارض () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن ليث عن مجاهد قال اعجب اهل الكوفة الي اربعة طلحة وزبيد ويحيي بن عبيد الله () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن حريش قال شهدت طلحة وابا اسحاق وسلمة بن كهيل وحبيب بن ابي ثابت وابا معشر كلهم يقول لم ار مثل طلحة وما ادركت مثل طلحة قال بن ادريس وقد راوا اصحاب عبد الله () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن حريش قال قلت لزبيد قد رايت الناس قال ما رايت اعجب الي من طلحة 
 () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن ابيه قال ما رايت طلحة في قوم قط الا وله الفضل عليهم () حدثني ابو سعيد قال حدثنا عبد الله بن وهب الحضرمي وكان ابو اسامة يزوره عن حريش بن سليمان قال ما رايت بعيني افضل من طلحة بن مصرف وليس هو بن وهب المصري () حدثني ابو سعيد قال حدثنا حفص بن غياث عن عقبة بن اسحاق قال سمعت مالك بن مغول يقول للقاسم بن الوليد هل رايت بعينك مثل طلحة بن مصرف قال نعم حصين بن عبد الرحمن النخعي () حدثنا ابو سعيد قال حدثنا ابو اسامة عن مسعر قال كنت مع وبرة جالسا فمر شيخ فاردت ان اقوم اليه فاخذ بثوبي وقال اجلس ما فاتك من الحديث اكثر () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن شعبة عن 
 رجل عن ابي الشعثاء قال سالت البحر يعني بن عباس () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر قال اتيت منزل الاعمش بعد موته فقلت اين انت يا عميرة امراة الاعمش اين انت يا هود ابنه اين غطاريف العرب الذين كانوا ياتون هذا المجلس () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر قال كنا عند الاعمش فسالوه عن حديث فقال لابن المختار تري احدا من اصحاب الحديث فغمض عينه قال ما اري احدا يا ابا محمد فحدث به () حدثنا ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر قال ذهب عمرو بن قيس وسفيان بن سعيد الي موسي الجهني فنهياه ان يحدث بحديث اسماء بنت عميس فكان اذا سءل عنه قال نهاني عمرو بن قيس وسفيان () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن هارون بن ابي ابراهيم عن عبد الله بن عبيد بن عمير ان عاءشة اعطت الذي بشرها بحياة بن الزبير يوم الجمل عشرة الاف 
 () حدثنا ابو سعيد قال سالت بن ها رون بن ابي ابراهيم عن اسم جده فقال هارون بن ايمن مولي عقار بن المغيرة بن شعبة () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس قال رايت قابوس راكبا علي فرس بارض جوخي يتمثل ببيت شعر حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو اسامة قال كان بن عون اذا ذكر من يعجبه ذكر رجاء بن حياة () حدثني ابو سعيد وابو بكر بن ابي شيبة وشجاع بن مخلد قالوا حدثنا حفص عن جعفر يعني بن محمد عن ابيه قال لم يكن بين حسن وحسين الا طهر () وحدثني ابي قال حدثنا ابو بكر فذكر الحديث () حدثني ابو سعيد قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن جراد الضبي قال انتهيت الي الحسن وهو يقص () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن موسي بن 
 سعيد بن ابي بردة قال كان الشعبي ياتي دارنا فيقول اين قمر الدار يعني سعيد بن ابي بردة () قال ابو سعيد وكانت امه همدانية قيلة بنت عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن ادريس عن موسي بن سعيد بن ابي بردة قال كان يمر بنا ابراهيم بن عمر بن سعد فيقول انما نحن وانتم اهل بيت واحدون () حدثني ابو سعيد قال سمعت ابا بكر بن عياش يقول رايت منصورا اذا قام في الصلاة عقد لحيته في صدره () حدثنا ابو سعيد قال حدثنا ابو خالد الاحمر قال سمعت شعبة قال قلت لايوب رويت عن الحسن الفا قال نعم والفا والفا () حدثني ابو سعيد قال حدثنا بن فضيل عن ابيه قال سمعت كردوس يقول كان خباب سادس ستة له سدس الاسلام 
 () حدثني ابو سعيد قال حدثنا الهذيل بن عمر بن ابي الغريف عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي قال جاء الاشعث بن قيس فجلس علي تكاة لشريح فقال له شريح يا ابا محمد قال خصم ياتي () حدثني زكريا بن يحيي زحمويه قال ولد شريك سنة خمس وتسعين ومات سنة سبع وسبعين وماءة () حدثني زكريا قال قال لي شاذان وانا جالس مع حسين الاشقر يا زكريا لا يفسدك حسين () حدثني زكريا قال حدثنا شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال راي عبيدة وانا اكتب عنده قال لا تخلدن عني كتابا 
 () حدثني زكريا قال حدثنا شريك عن مغيرة وابي حمزة عن ابراهيم في الذي يصلي خلف الصف وحده قال يعتد بها قال زحمويه قال سهل البلخي لشريك يا ابا عبد الله يعيدها فقال شريك صحف كتابك يعتد بها () سمعت زحمويه في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين يقول دخلت في سنة تسع وسبعين () حدثني زحمويه قال حدثنا بن ابي زاءدة قال حدثنا الاعمش قال سالت ابراهيم عن القصار قال يضمن قال الاعمش فبلغني عن حماد عن ابراهيم انه قال لا يضمن فلقيت حمادا فقلت انت الذي تروي عن ابراهيم كذا وكذا ما ادري رايتك عند ابراهيم قط ام لا فقال لا تفعل يا ابا محمد فان هذا يشق علي 
 () حدثني محمد بن بكار من كتابه قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال كان عمر بن عبد العزيز ياتي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يساله وهو امير وربما اذن له وربما رده وكان يروي عن عبد الله بن عباس () حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي عن سعيد بن عامر قال قال شعبة ما حدثت عن رجل الا وقد اختلفت اليه اكثر مما حدثت عنه قال وسمعت شعبة يقول اني اتذكر الحديث بالليل حتي يشتكي فءادي () حدثني ابي قال حدثنا شجاع بن مخلد قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال سمعت مختار بن فلفل وكان من خيار المسلمين يحدثنا وعيناه تهملان () قال حدثنا ابو عبد الرحمن ليس عند بن عيينة من الحديث شبيه بالعرض الا حديثان قال قلت لعمرو بن دينار يا ابا محمد سمعت جابرا يقول مر رجل بسهام في المسجد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم امسك بنصالها لا تخدش مسلما قال نعم () قال وقلت لعبد الرحمن بن القاسم اسمعت اباك يحدث عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها قال فسكت عني هنيهة ثم قال نعم 
 قال وانما كان يمتنع عبد الرحمن من هذا الحديث ان يحدث به للحياء () وحدثني ابي قال سمعت سفيان يقول قال لي عمر بن قيس يعني سندل انه لا يحدثك به انه لا يذكره قال سفيان فقلت لعبد الرحمن سمعت اباك يحدث عن عاءشة فسكت ساعة ثم قال نعم والحمد لله وحده وصلي الله وملاءكته علي محمد النبي واله وسلم تسليما اخر الجزء السادس عشر من اجزاء عبد الله وهو اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله وملاءكته علي محمد النبي واله وسلم تسليما 


ENDNOTES


() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>، سورة الصف: .
 () سورة سبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () صحيح <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () صحيح الجامع الصغير : .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() طبقات ابن سعد : .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، ومسند احمد : ، .
() من <a href="/الكتب/_كتابالمجروحينج">كتاب المجروحين </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() انظر سيرة البخاري للعلامة عبد السلام المباركفوري ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () انظر صحيح الجامع الصغير : .
() نقلا عن كتاب سيرة البخاري للعلامة عبد السلام المباركفوري طبعة الجامعة السلفية بالهند.
() انظر الضعفاء والمجروحين : : .
 () الكفاية .
 () شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب  وانظر الكفاية ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المنافقون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحشر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() موطا الامام مالك : .
 () صحيح البخاري : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، الموطا : .
 () <a href="/الكتب/_التمهيدج/الصفحة_?pageno=top">التمهيد : </a>.
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الميزان : .
 () مقدمة صحيح مسلم ص .
 () الميزان : .
 () الميزان : .
() الميزان : .
 () تقدمة الجرح والتعديل .
() تقدمة الجرح والتعديل .
 () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
() العلل رقم  ب والميزان : .
 () انظر <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
() <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
() انظر <a href="/الكتب/_معجممقاييس اللغةج/الصفحة_?pageno=top">معجم مقاييس اللغة : </a>.
 () قاموس المحيط : . وانظر <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () انظر علوم الحديث لابن الصلاح ، والتقييد والايضاح ، وفتح المغيث : ، تدريب الراوي : ، النكث لابن حجر : .
 () علوم الحديث .
() <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> ، .
 () انظر الباعث الحثيث ، توضيح الافكار : ، تدريب الراوي : .
 () علوم الحديث .
() علوم الحديث لابن الصلاح .
 () تقريب النووي  مع تدريب الراوي.
 () انظر فتح المغيث : .
 () هو محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم الاندلسي ابو بكر المعروف بابن القوطية مءرخ اعلم اهل زمانه باللغة والادب مات بالقرطبة سنة ، انظر وفيات الاعيان : .
 <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، الاعلام : .
 () توجيه النظر .
 () تدريب الراوي .
() اخرجه مسلم في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> : .
() شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب  ، .
 () <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم   .
() شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
() انظر النكث لابن حجر : ، وتوضيح الافكار للصنعاني :    وانظر الامثلة هناك لكل قسم.
() انظر <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم    وتدريب الراوي   .
() علل الحديث للترمذي المطبوع باخر سنته : .
 () شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
() فتح المغيث للسخاوي : .
 () <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>  وفتح المغيث : .
 () شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
 () <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a> للحاكم  وانظر الجامع للخطيب : ، وشرح الترمذي لابن رجب   .
 () مطبوع بتحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي.
 () وهو هذا الكتاب الذي تقدمه محققا ان شاء الله وقد طبع منه حوالي نصف الكتاب بتحقيق الفاضلين الدكتور طلعت قوج والدكتور اسماعيل جراح اوغلي وطبع بتركيا سنة .
 () المعجم المفهرس لابن حجر :  نقلا عن مقدمة علل الدارقطني.
() توجد منه نسخة مصورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () فتح المغيث : .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a> فهرست ابن خير .
 () فتح المغيث : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المتطرفة .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، علوم الحديث لابن الصلاح ، تذكرة الحافظ :  ولم بعثر بتقديم سامي حداد سنة  في المطبعة الامريكية ببيروت.
() فتح المغيث : .
 () موارد الخطيب  والظاهر انه متضمن في كتاب علل ابن ابي حاتم، انظر شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
 () شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> لابن رجب .
 () مطبوع بتحقيق الشيخ صبحي السامراءي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ، .
 () له ذكر كثير، الخطيب في تاريخ :  وتوجد بعض الاجزاء من الكتاب ويقدمه اخونا الفاضل الدكتور محفوظ الرحمن بتحقيقه انظر مقدمة علل الدارقطني له.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>، ايضاح المكنون : .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a> طبقات الحنابلة : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
 () مقدمة علل الدارقطني.
() مطبوع ومصور.
 () فتح المغيث :  <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة .
 () الجامع لاخلاق الراوي :  نقلا عن مقدمة علل الدارقطني.
 () فتح المغيث :  قال: انه في الف وثلاثماءة جزء.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () حقق وطبع بعض اجزاءه بتحقيق الدكتور محفوظ الرحمن.
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة ، مقدمة <a href="/الكتب/_عللالترمذي">علل الترمذي</a> بشرح ابن رجب .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة ، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
() مخطوطات الظاهرية الحديث للالياني ، نقلا عن مقدمة علل الدارقطني.
 () مقدمة علل الدارقطني.
 () مطبوع في ادارة العلوم الاشربة بفيصل اباد باكستان.
 () فتح المغيث : .
 () وقد حققه الاخ محفوظ الرحمن لنيل درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية.
 () تدريب الراوي : .
 () شذرات الذهب : .
مصادر ترجمته: رسالته صالح بن احمد المطبوع مع كتاب احمد بن حنبل لاحمد عبد الجواد الرومي. طبقات ابن سعد : ، <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> / :  <a href="/الكتب/_التاريخ الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الصغير : </a>، تاريخ الفسوي :  تقدمه الحرج ، و  / : ، حب الاولياء :  كتاب المحن لابي العرب، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، طبقات الحنابلة  / ، شرح علل ابن رجب ، تهذيب الاسماء واللغات : ، وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> المطبوع علي الاصل. <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> الواخ ب <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> : ، طبقات الشافعية للسبكي :  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للامام احمد لابن الجوزي، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للجزري : ، النجوم الزاهرة :  شذرات الذهب : ، المنهج الاحمد : ، تاريخ الاسلام للذهبي في مقدمة مسند احمد تحقيق احمد شاكر. المصعد الاحمد لابن الجزري تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
() انظر مقدمة تاريخ يحيي بن معين ص .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، .
 () انظر مقدمة تاريخ يحيي بن معين .
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>، وانظر مقدمة ثقات العجلي للاستاذ عبد العليم ص .
() <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () ثقات العجي :   .
 () سيرة اعلام النبلاء : ، الميزان : .
() العقابان: خشبتان يشج (اي يمد) الرجل الجلد بينهما.
() تاريخ ابن كثير ببعض الاختصار :   .
 () المنهج الاحمد : .
 () ترجمه في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 () المسورة متكا من ادم.
 () كتاب المحن    تحقيق يحيي الجبوري طبعة دار الغرب الاسلامي .
() رسالة صالح بن احمد و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> وما بعدها ومناقب احمد  وما بعدها.
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() انظر مفاتيح الفقه الحنبلي :  وتاريخ الاسلام للذهبي جزء ترجمة الامام في طلاءع مسند احمد : .
() انظر مناقب الامام احمد لابن الجوزي.
 () مفاتيح الفقه الحنبلي :  وهو عن تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .
() <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
() انظر مفاتيح الفقه الحنبلي : .
 () مناقب ابن الجوزي .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () ضعفاء العقيلي ل .
 () مناقب احمد .
 () شرح <a href="/الكتب/_عللالترمذي/الصفحة_?pageno=top">علل الترمذي ص </a>.
() مناقب احمد لابن الجوزي ص .
() الضعفاء ل .
 () <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>  نشر دار المعرفة ببيروت.
 () <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
() طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي : .
 () مناقب الامام احمد لابن الجوزي .
 () علوم الحديث .
() <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a>.
 () ال<a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>.
 () الاعلان بالتويج .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة دار الكتب العلمية ببيروت الطبعة الثانية المصورة من الاول.
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () طبقات الحنابلة : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () طبع بتحقيق الاخ محمد سعيد القحطاني رسالة للدكتوراه.
 () انظر مقالاته ، .
() نقلا عن كتاب التنكيل : .
 () انظر صحيح البخاري :  الاطعمة.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، طبقات ابن ابي يعلي : ، المنتظم :   .
 () انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، المنتظم : .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> وانظر المنتظم : ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>.
 () المنتظم : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، المنتظم : .
() المنتظم : .
 () المنتظم : ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>، وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() الضعفاء للعقيلي ل .
 () تاريخ التراث العربي لسزكين : .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
() اظنه الذي ذكره الخطيب باسم علي بن الحسين بن علي ابو الحسن، المقرء السقلاطوني قال: وسمع ابا حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا مات تاسع ربيع الاخر منه سنة  (<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>).
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> وقد مضت الاشارة الي الجزء الثاني عشر من كتابه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.