
 
 النص الصحيح لكتاب احكام النساء
 عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل
 رواية ابي بكر الخلال
 تحقيق ودراسة
 عمرو عبد المنعم سليم
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 صلي الله عليه، وعلي اله، وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد:
 فهذا الجزء اللطيف من اجزاء الجامع المشهور في فقه ومساءل الامام احمد  رحمه الله لابي بكر الخلال، وهو المختص ببعض احكام النساء: المتعلقة بالنظر والحجاب.
 وقد طبع هذا الكتاب من قبل ممسوخا ايما مسخ، اخرجه عن صفته التي وضعه عليها مءلفه، فلله الامر من قبل ومن بعد.
 وقد كنت قديما اشتغلت بتحقيق كتاب (احكام النساء) لابن الجوزي الحنبلي رحمه الله واخرجته في زياداته التي لم تطبع من قبل، واليوم فها انا ذا اخرج هذا الجزء اللطيف في احكام النساء، من رواية الخلال عن الامام احمد، في زيادات كثيرة لم تطبع من قبل، مع بيان ما حرف من نصوصه، وما دس عليه من قبل من تصدي لتحقيقه.
 وتوجت هذا كله بدراسة وافية عن الكتاب، واصوله المخطوطة،
 
 ونسخته المطبوعة.
 وزينته بتراجم لرواة اسانيد المساءل، وبينت فيها ما وقع لبعض المترجمين لهءلاء الرواة من اوهام عديدة، وجعلتها بمثابة معجم صغير يرجع اليه الباحث في اسانيد مساءل "الجامع" للخلال، هذا وان لم يستوعب كل الرواة، الا انه لا يعدم الخير منه ان شاء الله تعالي.
 وعضدت ذلك كله بدراسة فقهية حديثية مقارنة لمساءل كل باب من ابواب الجزء، اتماما للفاءدة.
 هذا، واني ارجو من الله تعالي ان يجعل في هذا الجهد المتواضع الخير العميم، والثواب الجزيل، لي ولاخواني من طلبة العلم الشرعي.
 انه علي كل شء قدير
 وكتب: ابو عبد الرحمن
 عمرو عبد المنعم سليم
 
  النسخة المطبوعة
 (*)
 وطبع هذا الجزء من قبل بتحقيق عبد القادر احمد عطا عام هم. وهي الطبعة الوحيدة لهذا الجزء ولم اقف له علي طبعة اخري.
 وهذه الطبعة طبعة ممسوخة عن الجزء، فقد تصرف فيه المحقق تصرفا مخلا من عدة وجوه:
    
 حذفه جملة كبيرة من المساءل الواردة في الجزء.
    
 ادخاله ابواب ليست من ابواب الجزء [من جامع الخلال].
    
 تغييره في تسمية الابواب الواردة في الجزء.
    
 اسقاطه باب كامل من الابواب.
    
 اسقاطه معظم باب كراهية النظر الي الاماء الا للبيع وذكر القناع.
    
 اسقاطه لبعض الفاظ المساءل.
    
 تحريفه لبعض الالفاظ.
    
 ادخاله ابواب اخري كثيرة من اختراعه وتصرفه [من بعض كتب المساءل للامام احمد]
 والله ولي التوفيق 
    
 . . . . وتبقي عنده المراة، هل هذه الخلوة منهي عنها؟ قال: اليس علي ظهر الطريق؟ قيل: نعم، قال: انما الخلوة ان تكون في البيوت.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، انه سال اباه عن قوله: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة:]، قال: تبقي الاشياء لا تقع فيما لا يحل له.
    
 اخبرني العباس بن محمد بن احمد بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابراهيم النيسابوري، قال: سمعت يحيي بن معين  بمصر  يقول: ما طمع غلام امرد بصحبتي قط، ولا لاحمد بن حنبل.
    
 حدثنا ابو بكر المروذي، قال: سمعت الاعين، يقول: قدم علينا انسان من اصحابنا من خراسان، ومعه غلام ابن اخت له وضء  او قال: جميل ، فمضينا الي ابي عبد الله، فسلم عليه وحدثه، فلما قام خلا بالرجل، فقال له: من هذا الغلام؟ قال: ابن اختي، قال: احب اذا جءتني لا يكون معك، والذي اري لك ان لا يمشي معك في الطريق.
    
 اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: سمعت ابا عبد الله يسءل عن رجل متهم بغلامه، فاراد بعض الناس ان يرفعه الي الامام، فدبر غلامه؟ 
 قال: هذا يحال بينه وبينه اذا كان فاجرا معلنا.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله  وسءل عن اللمم  فقال: سمعت سفيان يقول:
 هو ما بين الحدين، حد الدنيا، وحد الاخرة، اما حد الدنيا: ما يوجب به الجلد والقطع والرجم واقامة الحدود، واما حد الاخرة: فما اوجب الله به النار.
   اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن قول من قال: ما بين الحدين؟ فقال: هذا قول ابن عباس: {الا اللمم} [النجم: ].
 قال: هو ما بين الحدين، حد الدنيا وحد الاخرة.
 فقلت: من ذكره عن ابن عباس؟ فقال: سفيان بن عيينة، عن ابن 
 شبرمة، مرسل عن ابن عباس: في قوله: {الا اللمم} فقال: هو ما بين الحدين.
 سالت احمد، عن قول ابن عباس: ما بين الحدين، حد الدنيا، وحد الاخرة؟ فقال لي: اي شء هو؟ فقلت: لا ادري؟ ثم سالته مرة اخري: فقال: مكثت زمانا لا ادري ما هو، فكرت، فاذا هو فيما رايت: حد الدنيا، يقول: الزنا الذي تقام فيه الحدود، وحد الاخرة: فهو العذاب يوم القيامة، فهو ما بين ذلك.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول في قوله: {الا اللمم}، قال: هو ما بين حدود الاخرة والدنيا، يريد ان الله يغفر اللمم.
 قال ابو عبد الله: حدود الدنيا؛ هو مثل: السرقة، والزنا، وعد اشياء، وحدود الاخرة: ما يجد في الاخرة، فاللمم الذي بينهما.
 ... 
 * قوله: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر} *
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: قيل لاحمد: الرجل يكون في السوق، يبيع ويشتري، فتاتيه المراة تشتري منه، فيري كفها ونحو ذلك، فكره ذلك، وقال: كل شء من المراة عورة، قيل له: فالوجه؟ قال: اذا كانت شابة تشتهي فاني كره ذلك، وان كانت عجوزا رجوت.
    
 اخبرني ابراهيم بن رحمون السنجاري، قال: حدثنا نصر بن عبد الملك السنجاري، قال: حدثنا يعقوب بن بختان: ان ابا عبد الله سءل: فذكر مثل مسالة حرب سواء.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد: عن الرجل ياكل مع مطلقته، قال: لا، هو رجل اجنبي، لا يحل له ان ينظر اليها، فكيف ياكل معها، ينظر الي كفها؟! فلا يحل له ذاك.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: 
 سمعت ابا عبد الله يسءل: ينظر الي الارملة اليتيمة تكون عنده؟ قال: لا ينظر نظر شهوة الي ذي رحم  او قال: محرم  وغيرها، ولا باس بالنظر الي الوجه اذا لم يكن من شهوة.
    
 واخبرني منصور بن الوليد  في موضع اخر  ان جعفرا حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كل شء من المراة محرم  او قال: عورة .
    
 اخبرني محمد بن علي، والحسن بن عبد الوهاب، ان محمد ابن ابي حرب حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: البيع تاتيه المراة، فينظر الي كفها ووجهها، قال: ان كانت عجوزا، وان كانت ممن تحركه يغض طرفه، وقال: كل شء من المراة عورة، حتي ظفرها.
    
 واخبرني منصور بن الوليد: ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كل شء من المراة عورة، حتي ظفرها.
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، ان ابا عبد الله، قال: الزينة الظاهرة، والثياب، وكل شء منها عورة  يعني: المراة  حتي الظفر. 
    
 اخبرني محمد بن علي، ان مهنا حدثهم، قال: سالت احمد عن المراة تغطي خفها؟ قال: نعم، قلت: لم؟ قال: لانه يصف قدمها.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، انه سمع ابا عبد الله يقول: ظفر المراة عورة، واذا خرجت فلا يبين منها لا يدها ولا ظفرها ولا خفها، فان الخف يصف القدم، واحب الي ان تجعل كفها الي عند يدها، حتي اذا خرجت يدها لا يبين منها شء.
   اخبرنا حرب، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد:
 انه كان يكره ان تظهر المراة خفها، ويقول: انه يصف قدمها.
    
 اخبرني عبيد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي انه قال لابي عبد الله: العبد ينظر الي شعر مولاته، قال: نعم، ولا تتحين له، ولا تريه ذلك علي عمد، الا ان يكون امر فجاة، ثم تختمر، ويري وجهها وعينها.
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا العباس بن 
 محمد بن موسي الخلال، ان ابا عبد الله، قال  في نساء السواد المسلمات يبدو منهن شعر او صدر  قال:
 لا، اذا كانت مسلمة، المراة كلها عورة حتي ظفرها.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: حدثني عيسي بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي مريم، عن يحيي بن ايوب ()، عن ابن عجلان، عن سمي مولي ابي بكر، قال: كل المراة عورة حتي ظفرهما.
    
 اخبرنا محمد بن الحسن بن هارون، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، قال: كل شء من المراة عورة حتي ظفرها.
 ... 
 * قوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} *
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاحمد: المراة تكشف عن راسها في بيتها؟ قال: نعم، قلت: وان كانت في صحن الدار؟ قال: نعم.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد النساءي حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: المراة تقعد بين يدي زوجها مكشوفة في ثياب رقاق؟ فلم ير به باسا، قلت: تخرج في الدار من بيت الي بيت مكشوفة الراس ليس في الدار الا هي وزوجها؟ فرخص في ذلك.
    
 اخبرني محمد بن علي الوراق، ان مهنا الشامي حدثهم، قال: سالت احمد عن المراة ينبغي لها ان تخفض من صوتها اذا كانت في بيتها، في قراءتها اذا قرات بالليل، ينبغي لها ان تخفض من صوتها؟ قال: نعم.
 ... 
 * قوله. {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} *
 الي {او نساءهن}
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: سالت ابا عبد الله.
    
 واخبرني الحسين بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن داود، ان
 ابا عبد الله سءل عن الرجل ينظر الي شعر امراة ابيه، وامراة ابنه، وام امراته؟ فقال: هذا في القران {ولا يبدين زينتهن} الا لكذا، وكذا.
 زاد محمد: فرخص ان ينظر الي شعورهن.
 قلت له: فينظر الي ساق امراة ابيه وصدرها؟ قال: لا، ما يعجبني، ثم قال: انا اكره ان ينظر من امه واخته الي مثل ذلك، والي كل شء لشهوة، قال محمد: منها الشهوة.
 زاد الاثرم: قلت لابي عبد الله: فينظر الي شعر ام امراته؟ فذكر حديث سعيد بن جبير، قال: فتلا علي الاية، ثم قال: لا اراها فيهن، ثم قال: اسماعيل كان يشوش في هذا، قال مرة: قال: لا اراها فيهن، وقال مرة: لا اراها فيهم، قلت له: فابنة امراته، اينظر الي شعرها؟ فذهب الي انها لا تبدي ذلك الا لمن في هذه الاية. 
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان سندي الخواتيمي حدثهم، قال: سءل ابو عبد الله.
    
 واخبرني محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ان اباه حدثه، قال: حدثني احمد بن القاسم.
    
 واخبرني زكريا بن الفرج، عن احمد بن القاسم: ان ابا عبد الله سءل عن الرجل ينظر الي شعر حميته، فقال: اليس يقول سعيد بن جبير، وقرا الاية: {فليس عليهن جناح} [النور: ]، ثم قال سعيد: لا اراها فيهم.
 قال: وقد بلغني عن عكرمة انه سءل عن العم لم لم يذكر مع من ذكر من القرابة  الاب والاخ ومن سواه  قال: اري ذلك من اجل الا يصفها لابنه من طريق النكاح.
 قال سندي: لم لم يذكر فيمن يري الزينة؟ قال: يقال: انه من قبل ولده، يصفها لولده من طريق النكاح، قال ابو عبد الله: وانما هو تاويل من عكرمة.
    
 اخبرني احمد بن حمدويه الهمداني، قال: حدثنا محمد بن 
 ابي عبد الله الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: سمعت ابا
 عبد الله يسءل عن المراة تغمض الميت، قال: اذا كانت ذات محرم.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: املي علي ابي:
 قال الله تبارك وتعالي:
 (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن اواباءهن اواباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ].
 ***
 
 * قوله: {او نساءهن} *
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، ان ابا عبد الله قيل له: فقوله: {او نساءهن} قال: قد ذهب بعض الناس الي انها لا تضع خمارها عند اليهودية والنصرانية، لانها ليست من نساءهن، واما انا فاذهب الي انه لا تنظر اليهودية ولا النصرانية ومن ليس من نساءها الي الفرج، ولا تقبلها حين تلد، فاما الشعر، فلا باس، او قال: ارجو ان لا يكون به باس.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن المسلمة تكشف راسها عند نساء اهل الذمة، لان الله يقول: {او نساءهن} ()، قال: وسمعت ابا عبد الله وسءل عن هذه الاية: {او نساءهن} ()، قال: نساء اهل الكتاب، اليهودية والنصرانية لا تقبلان المسلمة، ولا ينظران اليها. 
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، قال: حدثنا ابو طالب، ان ابا عبد الله قال: نساء اهل الكتاب لا ينظرن الي شعورهن  يعني: الي شعور المسلمات  قد قال ذلك مكحول، وذكر غير واحد.
    
 واخبرني عبد الملك الميموني، ان ابا عبد الله سءل: عن القابلة من اهل الكتاب؟ فسمعته يقول: عدة كرهوه، مكحول واهل الشام لم ير ان عليه () ان تكون القابلة يهودية او نصرانية، وعمر كتب الي اهل الشام: امنعوا نساءهم ان يدخلوا مع نساءكم الحمامات، ثم قال: ليس له ذاك الاسناد، ثم قال: اراهم تاولوا هذه الاية: {ولايبدين زينتهن الا لبعولتهن} قرا عني ثم قال: وهذا اخبرك فيه () ان يكون يلي ذاك منها غير اهل دينها.
 قلت: فتكره انت يا ابا عبد الله ان تكون النصرانية او اليهودية تقبل المسلمة منا؟ قال: نعم اكرهه.
    
 اخبرنا محمد بن علي ()، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت ابا عبد الله عيب القابلة تكون يهودية او نصرانية؟ فقال: اهل الشام يكرهونه، قلت: من من اهل الشام؟ قال: مكحول، وسليمان بن موسي، قلت: من ذكر عنهم؟ فحدثني عن هشام بن الغاز، عن مكحول وسليمان بن 
 موسي انهم كرهوا القابلة اليهودية والنصرانية، فقلت: من ذكره عن هشام ابن الغاز؟ فقال: حدثوني عنه.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قلت لابي: اليهودية والنصرانية فتقبل  اعني القابلة ؟ قال: لا.
    
 اخبرني صالح بن احمد بن حنبل انه قال لابيه: النصرانية واليهودية والمجوسية يغسلوا () المسلمة؟ قال: لا، قال: فتقبل؟ قال: لا.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا صالح.
    
 واخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم.
    
 واخبرني احمد بن محمد بن مطر، وزكريا بن يحيي، ان ابا طالب حدثهم، ان ابا عبد الله قال: لا ينبغي ان يقبلوا المسلمات.
   اخبرني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا بكر بن محمد، قال: سالت ابا عبد الله عن المراة تموت، فلا يجدون الا يهودية او نصرانية تغسلها؟ فقال: يعلموها، ثم قال: لا يعجبني ان تطلع علي عورة المسلمة، ثم كانه (
  ...... 
 ) () عنها.
 ... 
 * قوله {او ما ملكت ايمانهن} *
    
 اخبرنا ابو بكر المروذي، قال: سالت ابا عبد الله: هل ينظر المملوك الي شعر مولاته؟ قال: لا، قلت لابي عبد الله: فالخادم الخصي؟ قال: لا.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث: انه سال ابا عبد الله عن امراة لها مملوك، وهو غلام مدرك، يحل له ان ينظر الي شعرها؟ قال: لا.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن مملوك الرجل يدخل علي امراته، او يراها؟ قال: لا، قلت.: فمملوكها؟ قال: لا، هو رجل، ولم يرخص فيه.
    
 اخبرني محمد بن الحسن بن هلال ()، قال: سالت ابا عبد الله: اينظر العبد الي شعر مولاته؟ قال: لا ينظر الي شعر مولاته، واحتج بحديث سعيد بن المسيب.
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: 
 سالت ابا عبد الله عن الخصي ينظر الي شعر المراة؟ قال: لا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم: انه قال لابي عبد الله: العبد ينظر الي شعر مولاته؟ قال: لا.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني، انه قال لابي عبد الله: العبد ينظر الي شعر مولاته؟ قال: لا، قال: فالمكاتب؟ قال: المكاتب اشد.
    
 اخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء.
    
 واخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن مشيش، ان ابا عبد الله: سءل عن العبد ينظر الي شعر مولاته، قال: لا، قيل: فالمكاتب؟ قال: المكاتب اشد.
    
 اخبرني محمد بن علي، حدثنا صالح، انه سال اباه عن المراة تاكل مع غلامها، او غير ذي محرم، قال: لا، يكره قلت: ان مالكا يقول تاكل المراة مع غلامها، فتعجب من ذلك.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: قلت لابي عبد الله: المملوك ينظر الي وجه مولاته وكفها؟ قال: لا ينظر الي وجهها وكفها. 
    
 اخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: قرات علي ابي عبد الله: العبد ينظر الي شعر سيدته؟ قال: هو موضع فيه شنعة، ابن عباس يسهل فيه، وابن المسيب يقول: لا تغرنكم هذه الاية: {الا ما ملكت ايمانكم} انما يعني: الاماء، قلت: يا ابا عبد الله: تحتاج في الاماء الي تنزيل  وما تكلم الناس في ان الامة تنظر الي شعر سيدها، وان علي الامة من شعر سيدتها او يديها شء ؟ قال لي: فينظر العبد الي جسدها؟! قلت: الجسد لم يتكلم الناس فيه، والشعر واليد لعله شء لا يضبط، وهو ملكها، يراها في كل وقت، واظنه قال في هذا الموضع: هي مسالة فيها شنعة، الا اني فارقته علي ان الكراهية فيه ان ينظر العبد الي شعر سيدته.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، عن بجالة التميمي: {الا ما ملكت ايمانكم} [النور: ] في القراءة الاولي: الا الذين لم يبلغوا الحلم مما ملكت ايمانكم.
    
 اخبرنا الحسن بن سفيان المصيصي، قال: حدثنا محمد بن ادم ابن سليمان، قال: حدثنا محمد بن ميسر ()، عن ابن جريج، عن ابي 
 الزبير، عن جابر: انه كان يكره ان ينظر العبد الي شعر مولاته، او تضع خمارها عند عبد زوجها.
    
 اخبرني عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: لا ينظر العبد الي شعر مولاته، وكرهه.
 قال ابي: وروي عن ابن عباس انه قال: لا باس ان ينظر العبد الي شعر مولاته، فكانه تاول: {او ما ملكت ايمانهن}، وقال سعيد بن المسيب: لا تغرنكم هذه الاية التي في سورة النور: {او ما ملكت ايمانهن} انما عني بها الاماء، لا ينبغي للمراة ان ينظر عبدها الي جبينها، ولا الي قرطها، ولا الي شعرها، ولا الي شء من محاسنها.
   اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن طارق، عن سعيد بن المسيب ... بهذا الحديث.
 قال ابي: وبلغني عن ابن مهدي، عن حسين بن عربي ()، عن 
 يونس بن ابي اسحاق ... هذا الحديث.
 قال ابي: حدثناه يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني ابو حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي في قوله:
 {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ] انما عني بها النساء.
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، قال:
 كان يكره ان ينظر العبد الي شعر مولاته.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن 
 ابن مهدي، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد وطاوس:
 انهما كرها ان ينظر العبد الي شعر مولاته، وكان طاوس يكره ان ينظر الي شعر ابنته او اخته.
    
 اخبرني محمد بن عمر، قال: سمعت اخي ابا علي، يقول: قال بشر لاخته: لا تدخلي علي الا منتقبة.
   اخبرني عبد الملك الميموني، قال: حدثنا احمد بن شبيب البصري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن محمد بن مسلم، عن ابن المسيب، قال: يستاذن الرجل علي امه، فانها نزلت: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ] في ذلك.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا الاثرم، قال: سالت ابا عبد الله عن العبد ينظر الي شعر مولاته ، فقال: لا ينظر الي شعر مولاته، 
 وذكر حديث سعيد بن المسيب، قلت له: فما قوله {او ما ملكت ايمانكم}، قال: يقول: من النساء.
 قيل لابي عبد الله: الخصي ينظر الي شعر مولاته؟ قال: لا، قيل: الخصي وغير الخصي عندك في هذا سواء؟ قال: نعم، وجعل يستعظم ما يستجيز بعض الناس من ادخال الخصيان علي نساءهم.
 وذكرت لابي عبد الله حديث ابن عباس: لا باس ان ينظر الي شعر مولاته، فقال: ابن عباس كان له تاويل في القران كثير، ثم قال: وهذا من اي وجه هو؟ قلت له: السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس، فقال: نعم، قلت: افليس هذا اسناد؟ قال: ليس به باس.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن مطر، ان ابا طالب حدثهم، انه سال ابا عبد الله: يري العبد شعر مولاته؟ قال: لا، قلت: حديث ابن عباس؛ شريك يقول: عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس، قال: لا باس ان يري العبد شعر مولاته، قال: لم يرو هذا غير السدي، وكان ابن عباس يتاول هذه الاية في النور: {ولا يبدين زينتهن} قرا الي: {او ما ملكت ايمانهن} وقال ابن المسيب: لا تغرنكم هذه الاية في سورة النور، لا ينظر العبد الي شعر مولاته.
 قال ابو عبد الله: وهو رجل ينظر اليها علي حال لا ينبغي ان ينظر، فهذا اعجب الي، ولم يسمع الي حديث السدي عن ابي مالك، عن ابن عباس، فاما التابعن فغير واحد نهي عنه. 
   اخبرني محمد بن علي الوراق، ان حمدان بن علي الوراق حدثهم، ان ابا عبد الله قيل له: فالخادم يري شعر سيدته؟ فرايته يكرهه، ورايته يكره شراء الخصيان ودخولهم علي النساء.
    
 وقال هشيم: حدثنا يونس، عن الحسن، ومغيرة، عن الشعبي: كره ان ينظر العبد الي شعر سيدته.
 فذكر له حديث السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس: لا باس به، قال: الثوري يقول: اراه عن ابن عباس.
    
 كتب الي احمد بن الحسن، قال: حدثنا بكر بن محمد، عن ابيه، عن ابي عبد الله، وساله عن الرجل يشتري الغلام الخصي؟ فقال: ان تنزه عنه الرجل فهو احب الي، ما يعجبني، رجل صالح يشتري خصيا؟! قال: لو ان الناس تركوا شراء الخصيان لم يخصون.
    
 واخبرني محمد بن موسي، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الخصي، ايجوز له ان ينظر الي شعر المراة؟ قال: لا ينظر اليها اذا كان مثله قد بلغ الحلم. 
    
 اخبرني احمد بن الحسن بن حسان، انه سمع ابا عبد الله يقول: الخصي يقوم مع الرجل في صف خلف الامام، فقال: اذا كان في مثل قامة المحتلم، او في مثل سنين المحتلم.
 ... 
 * قوله: {او التابعين غير اولي الاربة} *
    
 اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن {التابعين غير اولي الاربة من الرجال}، فقال: حدثنا ابو احمد، واسود بن عامر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حدثه، عن ابن عباس في قوله: {غير اولي الاربة من الرجال} الذي لا تستحي منه النساء.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس: في قوله: {غير اولي الاربة} قال: هو المخنث الذي لا يقوم زبه. 
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثني ابي، حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الذي لا ارب له في النساء، مثل فلان.
    
 اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا مسعر، عن عون، عن عكرمة، قال: الذي لا يقوم زبه.
 وقال بكر بن خنيس: الذي لا يقوم ذكره.
 ... 
 * قوله {او الطفل} *
    
 اخبرنا زكريا بن يحيي، واحمد بن محمد بن مطر، ان ابا طالب حدثهم، انه قال: سالت ابا عبد الله: متي تغطي المراة راسها من الغلام؟ قال: اذا بلغ عشر سنين، ضرب علي الصلاة، وعقل، فتغطي راسها اذا بلغ عشر سنين.
    
 واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، انه قال لابي عبد الله في الغلام، سن عشر؟ قال: تضربه علي الصلاة لعشر، قلت: يفرق بينهم في المضاجع لعشر؟ قال: نعم، اذا ضربوا علي الصلاة، فرق بينهم في المضاجع، قلت: واذا كان رجلا، استاذن؟ قال: اني لاحب ان يستاذن، وما كره ذاك.
    
 اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله وسءل عن الغلام اذا بلغ عشر سنين، قال: يفرق بينهم في المضاجع، ويضرب علي الصلاة.
    
 اخبرني جعفر بن محمد، ان يعقوب بن بختان حدثهم: ان ابا عبد الله سءل عن الصبي متي يءمر بالصلاة؟ قال: يءمر بالصلاة لسبع، 
 ويضرب عليها لعشر، ويفرق بينهم في المضاجع.
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: وقال احمد: ويءمر الغلام بالصلاة لسبع، ويضرب عليها لعشر، ويفرق بينهم في المضاجع لعشر.
    
 اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا بكر ابن محمد، قال: سءل ابو عبد الله: في كم يءمر الصبي بالصلاة؟ فذكر الجواب، قال: ويفرق بينهم في المضاجع لعشر، الغلام عن الغلام، والجارية عن الجارية، قال: لانه يهيج لعشر.
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: حضرت ابا عبد الله بعث الي حجام يقال له: ايوب، وكان غلاما ابن عشر سنين، او احدي عشرة، حجم اهل ابي عبد الله  ام عبد الله ، فقلت للحجام بعد ما خرج، قال: حجمت اهل ابي عبد الله، وكتب له ابو عبد الله رقعة بخطه يعطيه اجره، قال حنبل: قلت لابي عبد الله: اما تكره هذا يحجم النساء؟ قال: هذا غلام لم يبلغ، قال: كان ابو طيبة يحجم نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  هو غلام، قلت له: فالعبد الحجام اذا بلغ يحجم المراة؟ قال: 
 لا، قال: ولا اري ابا طيبة الا انه لم يبلغ مبلغ الرجال، وكان عبدا.
    
 اخبرنا ابو داود، قال: سمعت احمد يقول: الرجل يغسل ابنته اذا كانت صغيرة، والمراة تغسل الصبي الا ان يبلغ سبع سنين، قلت لاحمد: الصبي الصغير يستر كما يستر الكبير، اعني الصبي الميت؟ قال: اي شء يستر، وليست عورته بعورة؟! بل يغسله النساء، قلت لاحمد: متي يستر الصبي؟ قال: اذا بلغ سبع سنين.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، انه سال ابا عبد الله، قال: قلت: ولا باس ان ينظر الي عورة الصبي؟ وذكرت له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينظر الي ذكر ابنه، قال: نعم.
 ... 
 * قوله، {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} *
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، ان ابا عبد الله قيل له: فالمراة عليها ذهب كثير، قال: ما لم تظهره.
    
 واخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: قلت لابي عبد الله: فالذهب للنساء، ما تقول فيه؟ قال: اما للنساء فهو جاءز اذا لم تظهره الا لبعلها، قلت له: اي حديث في هذا اثبت؟ قال: اليس فيه حديث سعيد بن ابي هند؟! قلت: ذاك مرسل، قال: وان كان، ثم قال: اليس فيه حديث اخت حذيفة؟! قلت: ذاك علي الكراهية، قال: انما كره ان تظهره في ذاك الحديث، قال: ما انكر امراة تحلي بذهب تظهره، قلت: وكيف يمكنها الا تظهره؟ قال: تظهره لبعلها، يكون خاتم ذهب، تغطي يدها الا عند بعلها.
    
 اخبرني محمد بن الحسن، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله وقيل له: ما تقول في الذهب للنساء؟ قال: مالم تظهره المراة فاني ارجو الا يكون به باس، قلت له: وكيف تخفيه؟ قال: لتغطه، لا تظهره الا عند بعلها.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحارث، ان ابا عبد الله 
 سءل عن الحوير، والذهب، فقال: تلبسه المراة في بيتها، ولا تظهره لغير زوجها، فاني اكره له ذلك، الا ان تكون في بيتها مع اهلها.
    
 اخبرني احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: الذهب للنساء؟ قال: اني ارجو الا يكون به باس، ولكن الذهب لا تظهره.
    
 اخبرني محمد بن موسي، قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن الرجل ينوز () والديه، قال: لا.
 ... 
 * قوله: {وتوبوا الي الله جميعا} *
    
 اخبرني موسي بن سهل، قال: حدثنا محمد بن احمد الاسدي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن اسماعيل بن سعيد، قال: سالت احمد عن المصر علي الكباءر بجهده، الا انه لم يترك الصلاة والزكاة والصوم والحج والجمعة، هل يكون مصرا، امن. كانت هذه حاله؟ قال: هو مصر في مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، من يخرج من الايمان ويقع في الاسلام، ومن نحو قوله: "ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة"، ومن نحو قول ابن عباس: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاءلءك هم الكافرون"، فقلت له: فما هذا الكفر؟ قال: كفر لاينقل من الملة، مثل بعضه فوق بعض، فكذلك الكفر، حتي يجء من ذلك امر لا يختلف الناس فيه فقلت له: ارايت ان كان خاءفا من اصراره، ينوي التوبة، ويسال ذلك، ولا يدع ركوبها؟ قال: الذي يخاف احسن حالا.
    
 اخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن رجل قتل رجلا في بلده، ثم هرب الي بلدة اخري، فتاب، قال: يرجع الي اولياء الذي قتل، فيقول لهم: انا الذي قتلت فلانا، فان شاءوا عفوا، وان شاءوا قتلوا. 
    
 اخبرني محمد بن علي، قال: حدثنا مهنا، قال: وسالت ابا عبد الله، قلت: رجل قذف رجلا، ثم تاب، ينبغي له ان يجء اليه فيقول: قذفتك؟ قال: لا، هذا يستغفر الله.
    
 اخبرني محمد بن ابي هارون، ومحمد بن جعفر، ان ابا الحارث حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله، قلت: ما تقول فيمن قتل مءمنا متعمدا، هل تجب له النار؟ قال: دعها.
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ان ابا الصقر الوراق حدثهم انه سال ابا عبد الله: هل تعرف شيءا من الذنوب ليس له توبة؟ قال: اتخوف ان يكون القتل.
 ... 
 * تغليظ ما (
  .... 
 ) () اعظي المعاصي والتغلبة في ذلك *
    
 اخبرني حامد بن احمد بن داود، انه سمع الحسن بن محمد بن الحارث، قال: سمعت احمد، قال: ليس من المعاصي شء اشد من الزنا بعد قتل النفس.
    
 اخبرني عبد الملك الميموني، انه سمع ابا عبد الله يقول: ليس بعد قتل النفس اشد من الزنا.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم انه قال لابي عبد الله: بلغك في الشء من الحديث ان السيءة تكتب بكثر. من واحدة؟ قال: ما سمعت الا بمكة، لتعظيم البلد، قال: لو (
  ....... 
 ) ().
 ... 
 * كراهية النظر الي الاماء الا للبيع وذكر القناع *
    
 اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا باس ان يقلب الرجل الجارية  اذا اراد الشري  من فوق الثوب، لان الامة لا حرمة لها، ويكشف الذراعين والساقين،، يقلب اذا اراد الشري.
 وقال حنبل في موضع اخر: قال: لا باس ينظر الي يديها وساقيها اذا اراد الشري، ولا يجرد البدن، الا النساء، ويكشف الراس، يقلب ما وراء الثياب.
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن حازم، ان اسحاق بن منصور حدثهم، انه قال لابي عبد الله: علي الامة ان تنتقب؟ قال: لا.
    
 واخبرنا ابن حازم في موضع اخر، ان اسحاق حدثهم، انه قال لابي عبد الله: يكره للامة ان تخرج منتقبة؟ قال لنا: اذا كانت جميلة تنتقب.
    
 واخبرني ابراهيم بن الخليل، ان احمد بن نصر ابو حامد 
 حدثهم، ان ابا عبد الله قال في هذه المسالة: ان كانت بعين جميلة انتقبت، لا باس.
    
 اخبرني محمد بن داود البوصراي، قال: حدثنا حنبل، قال: قال ابو عبد الله: ان الامة قد القت فروة راسها، قال: يعني القناع، قال: وعمر كره ان يتشبهن بالحراءر، فلذلك امرهن بالقاء القناع.
    
 اخبرني محمد بن الحسين، ان الفضل بن زياد حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله  وذكر التزويج  فقال:
 حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم ير للمتحابين مثل التزويج".
 قال الفضل: قال ابو عبد الله: المتحابين: الرجل والمراة.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن 
 خروج النساء في العيد؟ فقال: اما في زماننا هذا، فلا، فانهن فتنة.
    
 اخبرني حرب بن اسماعيل، قال: سالت احمد، قلت: النساء يخرجن في العيدين، قال: لا يعجبني في زماننا هذا، لانهن فتنة.
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا هارون  يعني: ابن معروف  قال: حدثنا ضمرة، قال: ابن شوذب، ذكره عن مطر قال:
 لقد كن النساء يجلسن مع الرجال في المجالس، اما اليوم؛ فان الاصبع من اصابع المراة تفتن.
    
 اخبرنا محمد بن ابي هارون، ان اسحاق بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت ابا عبد الله  وسءل عن الرجل يسيح يتعبد احب اليك، ام المقام في الامصار؟  قال: ما السياحة من الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين، ولا الصالحين.
    
 اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثني محمد بن موسي الخياط، قال: سالت احمد، قلت: ما تقول في السياحة يا ابا عبد الله؟ قال: لا، التزويج ولزوم المساجد. 
    
 اخبرني ابراهيم بن رحمون السنجاري، قال: حدثنا نصر بن عبد الملك السنجاري، قال: حدثنا يعقوب بن بختان: ... ابا عبد الله
  ..... 
 قال محققه: هذا اخر ما وجد
 في الاصل المخطوط 