
# PageV00P000
### | كتاب التوهم
# (توهم حال اهل النار، وتوهم حال اهل الجنة)
# للحارث المحاسبي
# ابي عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي
# توفي سنة 243 ه
# تحقيق المستعصم بالله ابي هريرة
# مصطفي بن علي بن عوض جعفر
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهدي الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده، هازم الاحزاب وحده، ناصر دينه ولو كره الكافرون.
# واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، ادي امانة ربه، وبلغ الرسالة، فجزاه الله اعظم الخير كله. ثم اما بعد.
# في وقت تطغي فيه الماديات، وتزداد فيه بريق الفتن، ويعم ظهور الفساد في البر والبحر حتي يكاد ان يصل الي منتهاه، اقول في وقت مثل هذا فانه ينبغي ان يكون لنا وقفة ووقفات للذكري وللعودة وللانابة، فانه يجب علي المسلم ان يتجلد ويتصبر بالله، وان يملء قلبه بالايمان، وما يسبب الايمان، وما يحفظه.
# وان من اعظم المثبتات الذكري، فان الانسان ماتاه من احد البليتين، النسيان اولهما، وثانيهما الفتور وعدم العزم، فقد قال ربنا، وهو اصدق القاءلين {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} (1) .
# فان الذي ينسي لماذا يطيع الله، او لماذا يسير في طريق ما، فانه يدخله السامة والفتور عن الالتزام او السير، فسريعا ما يحدث له الانقلاب علي عقبيه {ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا} (2) .
# ولان امر النسيان من اعظم ما يهدم المسلم، فان اعداء الله باختلاف مللهم والسنتهم داءما يحاربون الدعوة والتذكير بامر الله تعالي. PageV00P000
# ولما كان هذا ماربهم، كانت العودة الي التذكر لزاما علي المسلم، بل والسعي اليها والهرولة. فان ربنا الكريم قال {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} (1) .
# وان اعظم الذكري ما ورد عن الله تعالي في كتابه، فانظر الي ما قال الله تعالي {ان عذاب ربك لواقع، ما له من دافع} (2) ، وانظر الي قوله {افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون} (3) .
# ثم انظر الي ما جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من طريق صحيح.
# ثم انه ومن قبيل {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} (4) ، فاننا قد وجدنا لقوم ذكر وخوف من الله، وكلمات في التذكير قد وافقت ما انزل الله، فكانت هذه الكلمات رسالة لنا تبين لنا كيف خشع هءلاء لله الواحد القهار؟ لم بكوا من خشيت الله. كما كانت رسالة لنا تقول:
# هل هم اولي بالله منا؟
# هل نحن مستغنون عن الله، وهم اليه فقراء؟
# تقول لنا: ان ما فعلوه كان في وسع طاقتهم، فما ينبغي ان نفعله وهو الخشية في وسعنا، فلم يعرض الانسان عن التذكرة والانابة؟ !!
# وان من الكتب التي احدثت عندي ذكري واحسست في قراءته بموعظة بليغة، كتاب احسست في قراءته:
# كانني في الجنة وفي نعيمها والجنة اعظم نعيما من ذلك ، فازددت لها شوقا، وازداد يقيني بان ما عند الله خير مما ذكر صاحب الكتاب، فكيف بما عند الله؟!! PageV00P000
# ثم وجدت الكتاب نقلني الي النار وما فيها من عذاب، فكاني اراها وكاني بداخلها اسال الله لي ولكم السلامة فازداد يقيني بانني لا طاقة لي بها، وانها كما جاء في الحديث (1) : PageV00P000
# " قال: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار. قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها؟ قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة ". فازداد قراري بالفرار منها والبعد عنها واسال الله العون.
# فلما وجدت ذلك اردت للقارء الكريم ان يكون معي من المقررين الرجوع الي الله , وان نكون سويا من المعاهدين الله الثبات علي امره، وان نكون من الفارين بكل قوتنا من النار.
# وكان هذا الكتاب وهو (التوهم) للحارث المحاسبي، فعلقت عليه بعض التعليقات وخدمت ما به من الاحاديث، ثم اردت ان اذكر الاحاديث التي منها ساق معلوماته عن الجنة او النار او امر الساعة، فكل هذا غيب لا يستطيع اي عالم ان يتكلم فيه بالنظر او بالفهم، وانما هو غيب موقوف ، فوجدت ان ذلك سيطيل الكتاب، فاكتفيت بما ذكرت علي ان كل ما سيقوله عن الجنة، فانها اعظم مما قال فقد اخرج البخاري ح 3244 بسند له عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " قال الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. فاقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} (1) ، وان ما سيقوله عن الساعة من تخويف فان الله قال {والساعة ادهي وامر} (2) .
# وما سيقوله عن النار، فان الله قال {ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} (3) ، وهكذا
# واسال الله ان يكون ذلك في ميزاني يوم لقاءه، وان يتجاوز بذلك عن سيءات اعمالي، وان يتقبل مني. فما كان من صواب فمن فضل الله علي، وما كان من خطا فمن نفسي ومن الشيطان , واسال الله السلامة وحسن التوفيق {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} (4) . PageV00P000
# كما اسال ربي العظيم ان يوحد كلمة المسلمين داءما، وان يصرف عنهم عدوهم، وان يجمع شتات المسلمين تحت راية واحدة، وان يصرف عنهم التمزق، وان يعظم في قلوبهم امر ربهم وشعاءره، وان يعود المتردد في الخطا الي عظيم الالتزام، والي كريم الاخلاق. امين.
# هذا ولم يسعفني الوقت والجهد علي مقابلة هذا الكتاب علي مخطوطة، فاعتمدت علي نسخة مطبوعة لدار التراث طبعت سنة 1399 ه، فما صححه اعتمدته، وبينت تصحيحه او وصفه لما وجده علي هامش الاصل عنده، لانه هو الذي اطلع علي اصل الكتاب، وقد اشرت الي ذلك بالرمز (ا) .
# هذا وقد رقمت الاحاديث للتوضيح، مع وضع * امام الرواية التي من قول الصحابي موقوفا غير انها من الروايات التي لا تروي من قبيل الراي بل هي من قبيل ما يرجح رفعه. ووضعت ** امام الرواية التي هي من قول تابعي فاقل وهي من قوله لانها ليست من قبيل الرفع، ولا استطيع ان اقول انها يرجح رفعها لان بعد الصدر الاول دخلت روايات عن اهل الكتاب فاختلط الامر. وراجع ان تيسر لك مقدمة كتابنا (مختصر المصنف لعبد الرزاق) او (مختصر مصنف ابن ابي شيبة) .
# والله الهادي الي سواء السبيل.
# وكتب
# المستعصم بالله ابو هريرة
# مصطفي بن علي بن عوض جعفر
# كلمة عن المءلف
# الحارث بن اسد المحاسبي
# نعته الذهبي في السير بقوله: الزاهد العارف شيخ الصوفية ابو عبد الله الحارث بن اسد البغدادي المحاسبي صاحب التصانيف الزهدية.
# قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد واصول الديانة والرد علي المعتزلة والرافضة.
# قال الجنيد: خلف له ابوه مالا كثيرا فتركه، وقال: لا يتوارث اهل ملتين وكان ابوه واقفيا.
# قال ابو الحسن بن مقسم: اخبرنا ابو علي بن خيران قال: رايت المحاسبي معلقا بابيه، يقول: طلق امي فانك علي دين وهي علي غيره.
# PageV00P000
# قال الجنيد: قال لي الحارث: كم تقول عزلتي انسي! لو ان نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت لهم انسا، ولو ان النصف الاخر ناوا عني ما استوحشت.
# قلت: المحاسبي كبير القدر وقد دخل في شء يسير من الكلام فنقم عليه، وورد ان الامام احمد اثني علي حال الحارث من وجه وحذر منه.
# قال سعيد بن عمرو البرذعي: شهدت ابا زرعة الرازي وسءل عن المحاسبي وكتبه فقال: اياك وهذه الكتب، هذه كتب بدع وضلالات، عليك بالاثر تجد غنية، هل بلغكم ان مالكا والثوري والاوزاعي صنفوا في الخطرات والوساوس ما اسرع الناس الي البدع.
# قال ابن الاعرابي: تفقه الحارث وكتب الحديث وعرف مذاهب النساك، وكان من العلم بموضع الا انه تكلم في مسالة اللفظ ومسالة الايمان، وقيل هجره احمد فاختفي مدة.
# ومات سنة ثلاث واربعين ومءتين. (ا. ه الذهبي باختصار) .
# وقال ابن حجر في لسان الميزان: الزاهد المشهور. وفي التقريب قال: مقبول. ويعني بهذا اللفظ ان احاديثه اذا تفرد بها لا تقوم مقام الحجة، وانما تصلح للاعتبار والشواهد.
# قلت: وكتابه هذا بعيد عن شان الصوفية وعلم الكلام، وانما هو موعظة.
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الواحد القهار، العظيم الجبار، الكبير المتعال، الذي جعلنا للبلوي (1) والاختبار ، واعد لنا الجنة والنار، فعظم لذلك الخطر، وطال لذلك الحزن لمن عقل وادكر، حتي يعلم اين المصير، واين المستقر، لانه قد عصي الرب وخالف المولي، واصبح وامسي بين الغضب والرضا، لا يدري ايهما قد حل ووقع له، فعظم لذلك غمه، وطال لذلك حزنه، واشتد كربه، حتي يعلم كيف عند الله حاله. فالي الله فارغب في التوفيق، واياه فسل العفو عن الذنوب، وبه فاستعن في كل الامور.
# فعجبت كيف تقر عينك، او كيف يزايل الوجل والاشفاق قلبك، وقد عصيت ربك واستوجبت بعصيانك غضبه وعقابه، والموت لا محالة نازل بك، بكربه وغصصه ونزعه وسكراته، فكانك قد نزل بك وشيكا سريعا.
# فتوهم نفسك وقد صرعت للموت صرعة لا تقوم منها الا الي PageV01P005
# الحشر الي ربك، فتوهم نفسك في نزع الموت وكربه وغصصه وسكراته وغمه وقلقه، وقد بدا الملك يجذب روحك من قدمك، فوجدت الم جذبه من اسفل قدميك، ثم تدارك الجذب واستحث النزع، وجذبت الروح من جميع بدنك، فنشطت من اسفلك متصاعدة الي اعلاك، حتي اذا بلغ منك الكرب منتهاه، وعمت الام (1) الموت جميع جسمك، وقلبك وجل محزون مرتقب منتظر للبشري (2) من الله عز وجل بالغضب او الرضا، وقد علمت انه لا محيص لك دون ان تسمع احدي البشريين من الملك الموكل بقبض روحك (3) .
# فبينا انت في كربك وغمومك والم الموت بسكراته وشدة حزنك لارتقابك احدي البشريين من ربك، اذ نظرت الي صفحة وجه ملك الموت باحسن الصورة او باقبحها، ونظرت اليه مادا يده الي فيك ليخرج روحك من بدنك، فذلت نفسك لما عاينت ذلك وعاينت وجه ملك الموت، وتعلق قلبك بماذا يفجاك من البشري منه (4) ،
# اذا سمعت صوته بنغمته: ابشر يا ولي الله برضا الله وثوابه، او ابشر يا عدو الله بغضبه وعقابه، فتستيقن حينءذ بنجاتك وفوزك، ويستقر الامر في قلبك، فتطمءن الي (5) الله نفسك، او تستيقن بعطبك وهلاكك، PageV01P006
# ويحل الاياس قلبك، وينقطع من الله عز وجل رجاءك واملك، فيلزم حينءذ غاية الهم والحزن او الفرح والسرور قلبك، حين انقضت من الدنيا مدتك، وانقطع منها اثرك، وحملت الي دار من سلف من الامم قبلك.
# فتوهم نفسك حين استطار قلبك فرحا وسرورا، او ملء حزنا وعبرة، بفترة القبر وهول مطلعه، وروعة الملكين وسءالهما فيه عن ايمانك بربك، فمثبت من الله جل ثناءه بالقول الثابت او متحير شاك مخذول.
# فتوهم اصواتهما حين يناديانك لتجلس لسءالهما اياك ليوقفاك علي مساءلتهما، فتوهم جلستك في ضيق لحدك، وقد سقطت اكفانك علي حقويك (1) ، والقطنة من عينيك عند قدميك (2) .
# فتوهم ذلك ثم شخوصك ببصرك الي صورتهما وعظم اجسامهما، فان رايتهما بحسن الصورة ايقن قلبك بالفوز والنجاة، وان رايتهما بقبح الصورة ايقن قلبك بالهلاك والعطب.
# فتوهم اصواتهما وكلامهما بنغماتهما وسءالهما، ثم هو تثبيت الله اياك ان ثبتك، او تحييره (3) ان خذلك. PageV01P007
# فتوهم جوابك باليقين او بالتحير او بالتلديد (1) والشك، وتوهم اقبالهما عليك ان ثبتك الله عز وجل بالسرور وضربهما بارجلهما جوانب قبرك بانفراج القبر عن النار بضعفك. ثم توهم النار وهي تتاجج (2) بحريقها، واقبالها عليك بالقول، وانت تنظر الي ما صرف الله عنك فيزداد لذلك قلبك سرورا وفرحا، وتوقن بسلامتك من النار بضعفك.
# ثم توهم ضربهما بارجلهما جوانب قبرك (3) ، وانفراجه عن الجنة بزينتها ونعيمها وقولهما لك: يا عبد الله، انظر الي ما اعد الله لك، فهذا منزلك وهذا مصيرك (4) .
# فتوهم سرور قلبك وفرحك بما عاينت من نعيم الجنان وبهجة ملكها، وعلمك انك صاءر الي ما عاينت من نعيمها وحسن بهجتها.
# وان تكن الاخري فتوهم خلاف ذلك كله من الانتهار لك، ومن معاينتك الجنة وقولهما لك (5) : انظر الي ما حرمك الله عز وجل، ومعاينتك النار وقولهما لك: انظر الي ما اعد الله لك، فهذا منزلك ومصيرك (6) .
# فاعظم بهذا خطرا، واعظم به عليك في الدنيا غما وحزنا، حتي تعلم اي الحالتين في القبر حالك، ثم الفناء والبلاء بعد ذلك، حتي تنقطع الاوصال، فتفني عظامك، ويبلي (7) بدنك، ولا يبلي الحزن او الفرح من PageV01P008
# روحك، متطلعا للقيام عند النشور الي غضب الله عز وجل وعقابه، او الي رضا الله عز وجل وثوابه، وانت مع توقع ذلك معروضة روحك علي منزلك من الجنة او ماواك من النار، فيا حسرات روحك وغمومها، ويا غبطتها وسرورها.
# حتي اذا تكاملت عدة الموتي، وخلت من سكانها الارض والسماء، فصاروا خامدين بعد حركاتهم، فلا حس يسمع، ولا شخص يري (1) ، وقد بقي الجبار الاعلي (2) كما لم يزل ازليا واحدا منفردا بعظمته وجلاله، ثم لم يفجا روحك الا بنداء المنادي لكل الخلاءق معك للعرض علي الله عز وجل بالذل والصغار منك ومنهم (3) .
# فتوهم كيف وقع الصوت في مسامعك وعقلك، وتفهم بعقلك بانك تدعي (4) الي العرض علي الملك الاعلي (5) ، فطار فءادك وشاب راسك للنداء، لانها صيحة واحدة بالعرض علي ذي الجلال والاكرام والعظمة والكبرياء.
# فبينا انت فزع للصوت اذ سمعت بانفراج الارض عن راسك، فوثبت مغبرا من قرنك الي قدمك بغبار قبرك، قاءما علي قدميك، شاخصا ببصرك نحو النداء، وقد ثار الخلاءق كلهم معك ثورة واحدة وهم مغبرون (6) من غبار الارض التي طال PageV01P009
# فيها بلاءهم (1) .
# فتوهم ثورتهم باجمعهم بالرعب والفزع منك ومنهم. فتوهم نفسك بعريك ومذلتك وانفرادك بخوفك واحزانك وغمومك وهمومك في زحمة الخلاءق، عراة حفاة، وهم صموت اجمعون بالذلة والمسكنة والمخافة والرهبة، فلا تسمع الا همس اقدامهم والصوت لمدة المنادي، والخلاءق مقبلون نحوه، وانت فيهم مقبل نحو الصوت، ساع (2) بالخشوع والذلة. حتي اذا وافيت الموقف ازدحمت الامم كلها من الجن والانس عراة حفاة، قد نزع الملك من مملوك الارض ولزمتهم الذلة والصغار، فهم اذل اهل الجمع واصغرهم خلقة وقدرا بعد عتوهم وتجبرهم علي عباد الله عز وجل في ارضه (3) .
# ثم اقبلت الوحوش من البراري (4) وذري (5) الجبال منكسة رءوسها (6) لذل يوم القيامة بعد توحشها وانفرادها من الخلاءق، ذليلة ليوم النشور لغير بلية نابتها ولا خطية اصابتها. فتوهم اقبالها بذلها في اليوم العظيم ليوم العرض والنشور. واقبلت السباع بعد ضراوتها وشهامتها، منكسة رءوسها (7) ذليلة ليوم القيامة حتي وقفت من وراء الخلاءق بالذل والمسكنة والانكسار للملك الجبار. واقبلت الشياطين بعد عتوها وتمردها خاشعة لذل العرض علي الله سبحانه، فسبحان PageV01P010
# الذي جمعهم بعد طول البلاء، واختلاف خلقهم وطباءعهم، وتوحش بعضهم من بعض، قد اذلهم البعث وجمع بينهم النشور.
# حتي اذا تكاملت عدة اهل الارض من انسها وجنها وشياطينها ووحوشها وسباعها وانعامها وهوامها، واستووا جميعا في موقف العرض والحساب، تناثرت (1)
# نجوم السماء من فوقهم، وطمست الشمس والقمر، واظلمت الارض بخمود سراجها واطفاء نورها. فبينا انت والخلاءق علي ذلك اذ صارت السماء الدنيا من فوقهم، فدارت بعظمها من فوق رءوسهم (2) وذلك بعينك تنظر الي هول ذلك، ثم انشقت بغلظها خمسماءة عام فيا هول صوت انشقاقها في سمعك، ثم تمزقت وانفطرت بعظيم هول يوم القيامة، والملاءكة قيام علي ارجاءها وهي حافات ما يتشقق ويتفطر، فما ظنك بهول تنشق فيه السماء بعظمها، فاذابها ربها حتي صارت كالفضة المذابة تخالطها صفرة لفزع يوم القيامة، كما قال الجليل الكبير: {فكانت وردة كالدهان} (3) و {يوم تكون السماء كالمهل * وتكون الجبال كالعهن} (4) .
# (قال المفسرون: ان المهل هي الفضة المذابة يخالطها صفرة، وان العهن هو الصوف المنفوش. وقوله: {وردة كالدهان} كلون الفرس الورد) .
# فبينا ملاءكة السماء الدنيا علي PageV01P011
# حافتها اذ انحدروا محشورين الي الارض للعرض والحساب، وانحدروا من حافتيها بعظم اجسامهم واخطارهم وعلو اصواتهم بتقديس الملك الاعلي الذي انزلهم محشورين الي الارض بالذلة والمسكنة للعرض عليه والسءال بين يديه.
# فتوهم تحدرهم (1) من السحاب بعظيم اخطارهم وكبير اجسامهم وهول اصواتهم وشدة فرقهم، منكسين لذل العرض علي الله عز وجل.
### | 1- 
# حدثني يحيي بن غيلان الاسلمي قال: حدثنا رشدين بن سعد [عن] (2) ابي السمح عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " لله ملك ما بين مواقي (3) عينيه الي اخر (4) شفره (5) مسيرة ماءة عام " (6) .
### | 2- 
# حدثني يحيي بن غيلان قال: حدثنا رشدين بن سعد [عن ابن عباس ابن ميمون اللخمي] (7) عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " لله عز وجل ملك ما بين شفري عينيه ماءة عام " (8) .
# فيا فزعك وقد فزع الخلاءق مخافة ان يكونوا امروا بهم، ومسالتهم اياهم: افيكم ربنا؟ ففزع الملاءكة من سءالهم اجلالا لمليكهم ان يكون فيهم، فنادوا باصواتهم تنزيها لما توهمه اهل الارض: سبحان ربنا ليس هو بينا ولكنه ات من بعد، حتي اخذوا مصافهم محدقين بالخلاءق منكسين رءوسهم (9) لذل يومهم.
# فتوهمهم، وقد تسربلوا باجنحتهم ونكسوا رءوسهم (10) في عظم خلقهم بالذل والمسكنة والخشوع لربهم، ثم كل شء علي ذلك، وكذلك الي السماء السابعة، كل اهل سماء PageV01P012
# مضعفين بالعدد، وعظم الاجسام، وكل اهل سماء محدقين بالخلاءق صفا واحدا.
# حتي اذا وافي (1) الموقف اهل السموات السبع والارضين السبع كسيت الشمس حر عشر سنين، وادنيت من رءوس (2) الخلاءق قاب قوس او قوسين، ولا ظل لاحد الا ظل عرش رب العالمين، فمن بين مستظل بظل العرش، وبين مضحو بحر الشمس، قد صهرته بحرها، واشتد كربه وقلقه من (3) وهجها، ثم ازدحمت الامم وتدافعت، فدفع بعضها بعضا، وتضايقت فاختلفت الاقدام، وانقطعت الاعناق من العطش، واجتمع حر الشمس ووهج انفاس الخلاءق وتزاحم اجسامهم، ففاض العرق منهم ساءلا حتي استنقع علي وجه الارض ثم علي الابدان علي قدر مراتبهم ومنازلهم عند الله عز وجل بالسعادة والشقاء، حتي اذا بلغ من بعضهم العرق كعبيه، وبعضهم حقويه (4) ، وبعضهم الي شحمة اذنيه، ومنهم من قد (5) كاد ان يغيب في عرقه، ومن قد توسط العرق من دون ذلك منه.
### | 3- 
# عن [سعيد بن عمير] (6)
# قال: جلست الي ابن عمر وابي سعيد الخدري، وذلك يوم الجمعة، فقال احدهما لصاحبه: [اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " اين يبلغ] (7) العرق من ابن ادم يوم القيامة؟ فقال احدهم: شحمة PageV01P013
# اذنيه، وقال الاخر: يلجمه (1) ، فقال ابن عمر: هكذا، وخط من فيه الي شحمة اذنيه، فقال: ما اري ذلك الا سواء (2) (3) .
# 4*- عن خيثمة عن عبد الله قال: (الارض كلها نار يوم القيامة، والجنة من وراءها يرون كواعبها واكوابها، والذي نفس عبد الله بيده ان الرجل ليفيض عرقا حتي يسيح في الارض قامته، ثم يرتفع حتي يبلغ انفه، وما مسه الحساب) . قال: فقالوا: مم ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: فقال : مما يري الناس يلقون (4) .
### | 5- 
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ان الرجل (وقال علي مرة: ان الكافر) ليقوم يوم القيامة في بحر رشحه (5) الي انصاف اذنيه من طول القيام " (6) .
### | 6- 
# عن عبد الله رفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الكافر يلجم بعرقه يوم القيامة من طول ذلك اليوم ". (وقال علي: من طول القيام. قالا جميعا:) " حتي يقول: رب ارحني ولو الي النار " (7) .
# وانت لا محالة احدهم.
# فتوهم نفسك لكربك، وقد علاك العرق واطبق عليك الغم، وضاقت نفسك في صدرك من شدة العرق والفزع والرعب، والناس معك منتظرون (8) لفصل القضاء الي دار السعادة او الي دار الشقاء.
# حتي اذا بلغ المجهود منك ومن الخلاءق منتهاه وطال وقوفهم لا يكلمون ولا ينظرون (9) في امورهم، فما ظنك بوقوفهم PageV01P014
# ثلاثماءة عام لا ياكلون فيه اكلة ولا يشربون فيه شربة، ولا يلفح وجوههم روح ولا طيب نسيم، ولا يستريحون من تعب قيامهم ونصب وقوفهم، حتي بلغ الجهد منهم ما لا طاقة لهم به.
# 7**- عن قتادة او كعب، قال: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} (1) قال: (يقومون مقدار ثلاثماءة عام) .
# 8**- قال: سمعت الحسن يقول: (ما ظنك باقوام قاموا لله عز وجل علي اقدامهم مقدار خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة ولم يشربوا فيها شربة، حتي اذا انقطعت اعناقهم من العطش، واحترقت اجوافهم من الجوع، انصرف بهم الي النار، فسقوا من عين انية قد ان (2) حرها واشتد نفحها (3) ، فلما بلغ المجهود منهم ما لا طاقة لهم به كلم بعضهم بعضا في طلب من يكرم علي مولاه ان يشفع لهم في الراحة من مقامهم وموقفهم لينصرفوا الي الجنة او الي (4) النار من وقوفهم، ففزعوا الي ادم ونوح ومن بعده ابراهيم، وموسي وعيسي من بعد ابراهيم، كلهم يقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، فكلهم يذكر شدة غضب ربه عز وجل وينادي بالشغل بنفسه فيقول: نفسي نفسي، فيشتغل بنفسه عن الشفاعة لهم الي ربهم لاهتمامه بنفسه وخلاصها) . وكذلك PageV01P015
# يقول الله عز وجل: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} (1) .
# فتوهم اصوات الخلاءق وهم ينادون باجمعهم، منفرد كل واحد منهم بنفسه ينادي: (نفسي نفسي) ، فلا تسمع الا قول: (نفسي نفسي) .
# فيا هول ذلك وانت تنادي معهم بالشغل بنفسك والاهتمام بخلاصها من عذاب ربك وعقابه، فما ظنك بيوم ينادي فيه المصطفي ادم (2) ، والخليل ابراهيم، والكليم موسي، والروح والكلمة عيسي مع كرامتهم علي الله عز وجل وعظم قدر منازلهم عند الله عز وجل، كل ينادي: (نفسي نفسي) ، شفقا من شدة غضب ربه، فاين انت منهم في اشفاقك في ذلك اليوم واشتغالك بحزنك وبخوفك؟
# حتي اذا ايس الخلاءق من شفاعتهم لما راوا (3) من اشتغالهم بانفسهم، اتوا النبي محمدا (4) - صلي الله عليه وسلم - فسالوه الشفاعة الي ربهم فاجابهم اليها، ثم قام الي ربه عز وجل واستاذن عليه، فاذن له ثم خر لربه عز وجل ساجدا، ثم فتح عليه من محامده والثناء عليه لما هو اهله، وذلك كله بسمعك واسماع الخلاءق، حتي اجابه ربه عز وجل الي PageV01P016
# تعجيل عرضهم، والنظر في امورهم.
# فبينما انت مع الخلاءق في هول القيامة وشدة كربها منتظرا متوقعا لفصل القضاء والحلول في دار النعيم او الحزن، اذ سطع نور العرش، واشرقت الارض بنور ربها، وايقن قلبك بالجبار، وقد اتي لعرضك عليه حتي كانه لا يعرض عليه احد سواك، ولا ينظر الا في امرك.
# 9**- عن حميد بن هلال قال: ذكر لنا ان الرجل يدعي (1) يوم القيامة الي الحساب فيقال: يا فلان ابن فلان هلم الي الحساب، حتي يقول: ما يراد احد غيري مما يحضر به من الحساب.
# ثم نادي: يا جبريل اءتني بالنار (2) . فتوهمها وقد اتي (3) جبريل فقال لها: يا جهنم اجيبي. فتوهم اضطرابها وارتعادها بفرقها ان يكون الله عز وجل خلق خلقا يعذبها به، فتوهمها حين اضطربت وفارت وثارت، ونظرت الي الخلاءق من بعد مكانها، فشهقت اليهم وزفرت نحوهم، وجذبت خزانها متوثبة علي الخلاءق غضبا لغضب ربها علي من خالف امره وعصاه.
# فتوهم صوت زفيرها وشهيقها، وترادف قصبتها، وقد امتلا منه سمعك، وارتفع له فءادك وطار فزعا ورعبا، ففر الخلاءق هربا PageV01P017
# من زفيرها علي وجوههم، وذلك يوم التنادي، لما سمعوا بدوي زفيرها ولوا مدبرين، وتساقطوا علي ركبهم جثاة حول جهنم فارسلوا الدموع من اعينهم.
# فتوهم اجتماع اصوات بكاء الخلاءق عند زفيرها وشهيقها، وينادي الظالمون بالويل والثبور، وينادي كل مصطفي وصديق ومنتخب وشهيد ومختار وجميع العوام: (نفسي نفسي) .
# فتوهم اصوات الخلاءق من الانبياء فمن دون، كل عبد منهم ينادي: (نفسي نفسي) ، وانت قاءلها، فبينا انت مع الخلاءق في شدة الاهوال ووجل القلوب اذ زفرت الثانية فيزداد رعبك ورعبهم وخوفك وخوفهم، ثم زفزت الثالثة فتساقط الخلاءق لوجوههم (1) وتشخص بابصارهم ينظرون من طرف خاشع خفي خوفا ان تلفهم فتاخذهم بحريقها، وانتصفت عند ذلك قلوب الظالمين فبلغت لدي (2) الحناجر كاظمين، فكظموا عليها وقد غصت في حلوقهم، وطارت الالباب، وذهلت العقول من السعداء والاشقياء اجمعين، فلا يبقي رسول ولا عبد صالح مختار الا ذهل لذلك عقله.
# فاقبل الله عز وجل عند PageV01P018
# ذلك علي رسله وهم اكرم الخلاءق عليه واقربهم اليه، لانهم الدعاة الي الله عز وجل والحجة علي عباده، وهم واقرب الخلاءق الي الله عز وجل في الموقف واكرمهم عليه، فيسالهم عما ارسلهم به الي عباده وماذا ردوا عليهم من الجواب فقال لهم: {ماذا اجبتم} (1) فردوا عليه الجواب عن عقول ذاهلة غير ذاكرة فقالوا: {لا علم لنا انك انت علام الغيوب} (2) فاعظم به من هول تبالغ من رسل الله عز وجل في قربهم منه وكرامتهم، حتي اذهل عقولهم، فلم يعلموا بماذا اجابتهم اممهم.
# 10*- عن ابي الحسن الدمشقي قال: قلت لابي قرة الاسدي: كيف صبر قلوبهم علي اهوال يوم القيامة؟ قال: انهم اذا بعثوا خلقوا خلقة يقوون عليها. قال ابو الحسن: قلت لاسحاق بن خلف: قول الله عز وجل للرسل: {ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا} ، اليس قد علموا ما رد عليهم في الدنيا؟ قال: من عظم هول السءال حين يسالون (3) طاشت عقولهم، فلم يدروا اي شء اجيبوا في الدنيا، فهم صادقون حتي تجلي (4) عنهم بعد، فعرفوا ما اجيبوا. قال: فحدثت به ابا سليمان فقال: صدق اسحاق، هم في ساعتهم تلك صادقون، حتي تجلي (5) عنهم فعرفوا ما اجيبوا، فقال PageV01P019
# ابو سليمان: اذا سمعت الرجل يقول لصاحبه: بيني وبينك الصراط فاعلم انه لا يعرف الصراط، ولو عرفه ما اشتهي (1) ان يتعلق باحد، فلا يتعلق احد.
# 11**- عن مجاهد في قوله {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم} (2) قال: فيفزعون فيقولون: {لا علم لنا} (3) .
# عن مجاهد في قول الله عز وجل {وتري كل امة جاثية} (4) اي مستوفزين علي الركب.
### | 12- 
# قال: سمعت عبد الله يقول: قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " كاني اراكم جاثين بالكوم دون جهنم " (5) .
### | 13- 
# قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " من احب ان ينظر الي يوم القيامة فليقرا {اذا الشمس كورت} (6) " (7) .
# 14** - وعن عمر بن ذر قال: من غدا يلتمس الخير وجد الخير، اعلي تحملون جمود اعينكم وقسوة قلوبكم؟ احملوا العي علي ان لم اسمعكم اليوم واعظا من كتاب الله عز وجل، ثم قرا: {اذا الشمس كورت * واذا النجوم انكدرت * واذا الجبال سيرت} (8) حتي اذا بلغ: {علمت نفس ما احضرت} (9) (او قال: حتي ختمها) ، قال: ثم قال: اسمعوا الي يا عرض الدنيا، فاين انت منهم في ذلك الموقف؟ هل تطمع ان يبلغ بك الهول ما بلغ منهم، بل اعظم مما بلغ منهم ما لا يطيقه قلبك فلا يقوم به بدنك، فهذه عقولهم PageV01P020
# ذاهلة في ذلك الموقف، فكيف بعقلك وما حل بك، وانت الخاطء العاصي المتمادي فيما يكره ربك عز وجل؟
# فتوهم نفسك لذلك الخوف والفزع والرعب والغربة والتحير اذا تبرا منك الولد والوالد والاخ والصاحب والعشاءر، وفررت انت (1) منهم اجمعين، فكيف خذلتهم وخذلوك، ولولا عظم هول ذلك اليوم ما كان من الكرم والحفاظ ان تفر من امك وابيك وصاحبتك وبنيك واخيك، ولكن عظم الخطر، واشتد الهول فلا تلام علي فرارك منهم، ولا يلامون (2) ، ولم تخصهم بالفرار دون الاقرباء لبغضك اياهم، وكيف تبغضهم (3) او يبغضونك ، وكيف خصصتهم بالفرار منهم، اتبغضهم (4) وانهم لهم الذين كانوا في الدنيا مءانسيك وقرة عينك وراحة قلبك، ولكن خشيت ان يكون لاحد عندك منهم تبعة فيتعلق بك حتي يخاصمك عند ربك عز وجل، ثم لعله ان يحكم له عليك فياخذ منك ما ترجو (5) ان تنجو (6) به من حسناتك فيفرقك منها فتصير بذلك الي النار.
# فبينما انت في ذلك اذا ارتفعت عنق من النار فنطقت بلسان فصيح بمن وكلت PageV01P021
# باخذهم من الخلاءق بغير حساب، ثم اقبل ذلك العنق فيلتقطهم لقط الطير الحب، ثم انطوت عليهم فالقتهم في النار فابتلعتهم، ثم خنست بهم في جهنم فيفعل ذلك بهم، ثم ينادي مناد: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، ليقم الحمادون لله علي كل حال، فيقومون فيسرحون الي الجنة، ثم يفعل ذلك باهل قيام الليل، ثم بمن لم يشغله تجارة الدنيا ولا بيعها عن ذكر مولاه حتي اذا دخلت هذه الفرق من اهل الجنة (1) والنار، تطايرت الكتب في الايمان والشماءل ونصبت الموازين.
# فتوهم الميزان بعظمه منصوبا، وتوهم الكتب المتطايرة وقلبك واجف متوقع اين يقع كتابك في يمينك او في شمالك.
### | 15- 
# عن الحسن ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان راسه في حجر عاءشة فنعس، فتذكرت الاخرة فبكت، فسالت دموعها علي خد النبي - صلي الله عليه وسلم - فاستيقظ بدموعها، فرفع راسه فقال: " ما يبكيك يا عاءشة؟ فقالت: يا رسول الله تذكرت الاخرة، هل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ قال: " والذي نفسي بيده في ثلاث مواطن فان احدا لا يذكر الا نفسه: اذا وضعت الموازين ووزنت الاعمال حتي ينظر ابن ادم ايخف PageV01P022
# ميزانه ام يثقل، وعند الصحف حتي ينظر ابيمينه ياخذ ام بشماله، وعند الصراط " (1) .
# 16*- وعن انس بن مالك قال: (يءتي بابن ادم يوم القيامة حتي يوقف بين كفتي الميزان ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوته يسمع الخلاءق: سعد فلان ابن فلان سعادة لا يشقي (2) بعدها ابدا، وان خف ميزانه نادي (3) الملك بصوته يسمع الخلاءق: شقي فلان ابن فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا ) .
# فبينا انت واقف مع الخلاءق اذ نظرت الي الملك وقد امر ان يحضر بالزبانية، فاقبلوا بايديهم مقامع من حديد، عليهم ثياب من نار، فلما رايتهم فهبتهم طار قلبك فزعا ورعبا، فبينا انت كذلك اذ نودي باسمك فنوديت علي رءوس (4) الخلاءق الاولين والاخرين: اين فلان ابن فلان؟ هلم ال (5) ي العرض علي الله عز وجل، وقد وكل الملاءكة باخذك حتي يقربوك (6) الي ربك، فلم يمنعها اشتباه الاسماء باسمك ان تعرفك لما تري بك (7) انك المراد بالدعاء المطلوب . قال: حدثنا طلحة بن عمرو قال: قال لي عطاء بن ابي رباح: (يا طلحة، ما اكثر الاسماء علي اسمك، وما اكثر الاسماء علي اسمي، فاذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان، فقام الذي يعني لا يقوم غيره لما لزم PageV01P023
# قلبك من العلم) فوثبت علي (1) قدميك، ترتعد فراءصك وتضطرب جوارحك، متغيرا لونك فزعا مرعوبا مرتكضا قلبك في صدرك بالخفقان، فلما عاينتك الملاءكة الموكلون باخذك قد حل بك الاضطراب بالارتعاد (2) والمخافة علمت انك انت (3) المراد من العباد، فاهوت اليك بايديها فقبضت عليك بعنفها ثم جذبتك الي ربك عز وجل كما تجذب الدواب المنقادة، تتخطي (4) بك الصفوف محثوثا الي العرض علي الله عز وجل والوقوف بين يديه، وقد رفع الخلاءق اليك ابصارهم وانت مجذوب الي ربك عز وجل فيما بينهم.
# فتوهم حين وقفت بالاضطراب والارتعاد يرعد قلبك، وتوهم مباشرة ايديهم علي عضديك، وغلظ اكفهم حين اخذوك، فتوهم نفسك محثوثة في ايديهم، وتوهم تخطيك الصفوف، طاءرا فءادك مختلعا قلبك، فتوهم نفسك في ايديهم كذلك حتي انتهوا بك الي عرش الرحمن، فقذفوا بك من ايديهم، وناداك الله عز وجل بعظيم كلامه: ادن مني يا ابن ادم فغيبك في نوره، فوقفت بين يدي رب عظيم جليل كبير كريم بقلب خافق محزون، وجل PageV01P024
# مرعوب، وطرف خاءف، خاشع ذليل، ولون متغير، وجوارح مرتعدة مضطربة، كالحمل الصغير حين تلده امه، ترتعد بيدك صحيفة محبرة لا تغادر بلية كسبتها ولا مخباة اسررتها، فقرات ما فيها بلسان كليل وحجة داحضة وقلب منكسر، فكم لك من حض وخجل وجبن من المولي الذي لم يزل اليك محسنا، وعليك ساترا (1) فباي لسان تجيبه حين يسالك عن قبيح فعلك وعظيم جرمك، وباي قدم تقف غدا بين يديه، وباي نظر تنظر اليه، وباي قلب تحتمل كلامه العظيم الجليل ومساءلته وتوبيخه؟
# فتوهم نفسك بصغر جسمك، وارتعاد جوارحك، وخفقان قلبك، وقد سمعت كلامه بتذكير ذنوبك، واظهار مساوءك، وتوقيفك وتقريرك بمخباتك.
# فتوهم نفسك بهذه الهيءة، والاهوال بك محدقة من خلفك، فكم من بلية قد (2) نسيتها قد ذكركها؟ وكم من سريرة قد كنت كتمتها قد اظهرها وابداها؟ وكم من عمل قد ظننت انه قد خلص لك وسلم بالغفلة منك الي ميل الهوي عما يفسده قد رده في ذلك الموقف عليك واحبطه بعد ما كان تاملك فيه عظيما؟ فيا حسرات قلبك وتاسفك علي ما فرطت في PageV01P025
# طاعة ربك. حتي اذا كرر عليك السءال بذكر كل بلية ونشر كل مخباة، فاجهدك الكرب، وبلغ منك الحياء منتهاه، لانه الملك الاعلي (1) فلا حياء يكون من احد اعظم من الحياء منه، لانه القديم الاول الباقي الذي ليس له مثل، المحسن المتعطف المتحنن الكريم الجواد المنعم المتطول.
# فما ظنك بسءال من هو هكذا، وقد ابان عن مخالفتك اياه، وقلة هيبتك له، وحياءك منه، ومبارزتك له، فما ظنك بتذكيره اياك مخالفته وقلة اكتراثك في الدنيا بالطاعة له، ونظرك اليه اذ يقول: يا عبدي، اما اجللتني، اما استحييت مني، استخففت بنظري اليك، الم احسن اليك، الم انعم عليك، ما غرك مني، شبابك فيم ابليته، وعمرك فيم افنيته، ومالك من اين اكتسبته وفيم انفقته، وعملك ماذا عملت فيه؟ .
### | 17- 
# قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " ما منكم من احد الا سيساله رب العالمين، ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان " (2) .
### | 18- 
# وقال: سمعت عدي بن حاتم قال: شهدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في حديث له: " ليقفن احدكم بين يدي الله تبارك وتعالي ليس بينه وبينه حجاب يحجبه، ولا بينه وبينه ترجمان يترجم عنه، فيقول: الم انعم عليك، الم اتك مالا؟ فيقول: بلي ، فيقول: PageV01P026
# الم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي، ثم ينظر عن يمينه فلا يري الا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة " (1) .
# 19*- وقال: سمعت عبد الله بن مسعود بدا باليمين قبل الحديث، فقال: (ما منكم من احد الا سيخلو (2) الله عز وجل به، كما يخلو (3) احدكم بالقمر ليلة البدر، ثم يقول: يا ابن ادم ما غرك بي، يا ابن ادم ما عملت فيما علمت، يا ابن ادم ماذا اجبت المرسلين؟) (4) .
# 20*- وعن ابن مسعود انه بدا باليمين، فقال: (والله ما منكم من احد الا سيخلو (5) به الله عز وجل كما يخلو (6) احدكم بالقمر ليلة البدر، ثم يقول: يا ابن ادم ما غرك بي، يا ابن ادم ما عملت لي، يا ابن ادم ما استحييت مني، يا ابن ادم ماذا اجبت المرسلين، يا ابن ادم الم اكن رقيبا علي عينيك (7) وانت تنظر بهما الي ما لا يحل لك؟ الم اكن رقيبا علي اذنيك وانت تستمع بهما الي ما لا يحل لك؟ الم اكن رقيبا علي لسانك وانت تنطق بما لا يحل لك؟ الم اكن رقيبا علي يديك وانت تبطش بهما الي ما لا يحل لك؟ الم اكن رقيبا علي رجليك وانت تمشي بهما الي ما لا يحل لك؟ الم اكن رقيبا علي قلبك وانت تهم بما لا يحل لك؟ ام انكرت قربي منك وقدرتي عليك؟) (8) .
# وانت يا ابن ادم بين خطرين عظيمين: اما ان يتلاقاك برحمته ويتطول عليك بجوده، PageV01P027
# واما ان يناقشك الحساب، فيامر بك الي الهاوية وبءس المصير.
# 21**- عن مجاهد قال: (لا يزول قدم عبد يوم القيامة من بين يدي الله عز وجل حتي يساله عن اربع خصال: عن عمره فيما افناه، وعن عمله ما عمل فيه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه) .
# فما ظنك بنفسك وضعف قلبك، والله عز وجل يكرر عليك ذكر احسانه اليك، ومخالفتك له، وقلة حياءك (1) منه، فاعظم به موقفا ، واعظم به من ساءل لا تخفي عليه خافية، واعظم بما يداخلك من الحزن والغم والتاسف علي ما فرطت في طاعته وركوبك معصيته. فاذا تبالغ فيك الجهد من الغم والحزن والحياء بدا لك (2) منه احد الامرين: الغضب او الرضا عنك والحب لك. فاما ان يقول: يا عبدي انا سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم، فقد غفرت لك كبير جرمك وكثير سيءاتك، وتقبلت منك يسير احسانك، فيستطير بالسرور والفرح قلبك فيشرق لذلك وجهك.
# فتوهم نفسك حين قالها لك، فابتدا اشراق السرور ونوره في وجهك بعد كابته وتكسفه من الحياء من السءال، والحسرة من ذكر مساوء فعلك، فاستبدلت PageV01P028
# بالكابة والحزن سرورا في قلبك، فاسفر وجهك وابيض لونك.
# فتوهم رضاه عنك حين سمعته منه، فثار في قلبك فامتلا سرورا وكدت ان تموت فرحا وتطير سرورا، ويحق لك، فاي سرور اعظم من السرور والفرح برضا الله عز وجل؟ ! فو الله تعالي لو انك مت فرحا في الدنيا حين توهمت رضاه في الاخرة لكنت بذلك حريا، وان كنت لم تستيقن برضاه في الاخرة، ولكن املا لذلك، فكيف بك مستيقنا له في الاخرة، ولو توهمت نفسك، وقد بدا لك منه الرحمة والمغفرة كنت حقيقا ان تطير روحك من بدنك فرحا، فكيف ان لو قد سمعت من الله عز وجل الرضا عنك والمغفرة لك، فامن خوفك، وسكن حذرك وتحقق املك ورجاءك بخلود الابد، ولايقنت بفوزك ونعيمك ابدا [لا يفني] (1) ولا يبيد بغير تنقيص ولا تكذيب.
# فتوهم نفسك بين يدي الله عز وجل وقد بدا لك منه الرضا، وطار قلبك فرحا، وابيض وجهك واشرق وانار واحال عن خلقته، فصار كانه القمر ليلة البدر. ثم خرجت علي الخلاءق مسرورا بوجه محبور قد حل به اكمل الجمال والحسن، يسطع نورا مشرقا بتلالءه، PageV01P029
# تتخطاهم بالجمال والحسن والنور والضياء، كتابك بيمينك، اخذ بضبعيك ملك ينادي علي رءوس (1) الخلاءق: هذا فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقي (2) بعدها ابدا. لقد شهرك ربك عز وجل بالرضا عنك عند خلقه، ولقد حقق حسن ظن الظانين، وابطل تهم المتهمين لك، وان في هذه المنزلة غدا علي رءوس الخلاءق لعوضا من المنزلة عند العباد بطاعته والتصنع لهم زهدا في المنزلة عندهم، والتعظيم عندهم بطاعة ربه عز وجل بصدق معاملته وحده لا شريك له، عوضك المنزلة الكبري علي رءوس الخلاءق، فشهرك برضاه عنك وموالاته اياك.
# فتوهم نفسك وانت تتخطي (3) الخلاءق، وكتابك في يمينك بجمال وجهك ونوره، وفرح قلبك وسروره، وقد شخصت ابصارهم اليك غبطة لك وتاسفا علي ان ينالوا من الله عز وجل ما نلت، فليعظم من الله عز وجل في طلب ذلك املك ورجاءك، فانه عز وجل ان تفضل عليك نلت ذلك.
# فهذا احد الامرين الذي انت بينهما علي خطر.
### | 22- 
# عن صفوان بن محرز قال: كنت اخذا بيد عبد الله بن عمر، فاتاه رجل فقال: كيف سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في النجوي؟ PageV01P030
# فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " ان الله عز وجل يدني المءمن يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه يستره من الناس، فيقول: يا عبدي اتعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب، ثم يقول: يا عبدي اتعرف ذنب كذا وكذا؟ حتي اذا قرره بذنوبه، وراي في نفسه انه قد هلك، قال: اني قد سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم. ثم يعطي (1) كتاب حسناته، واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} (2) " (3) .
### | 23- 
# قال: بينا عبد الله بن عمر يطوف بالبيت اذ عارضه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، كيف سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول في النجوي؟ فذكر مثله (4) .
# 24**- وقال سعيد: قال قتادة: (لم يحزن يومءذ احد فخفي حزنه علي احد من الخلاءق) (5) .
# 25*- وعن ابن مسعود انه قال: (ينشر الله عز وجل كنفه يوم القيامة علي عبده المءمن، ويبسط كفه لظهرها، فيقول: يا ابن ادم هذه حسنة قد عملتها في يوم كذا وكذا قد (6) قبلتها، وهذه خطيءة قد عملتها في يوم كذا وكذا قد غفرتها لك، فيسجد ، فيقول الناس: طوبي (7) لهذا العبد الصالح الذي لم يجد في صحيفته الا حسنة او قال: في PageV01P031
# كتابه) .
# 26*- وعن عبد الله بن حنظلة قال: (ان الله عز وجل يقف عبده يوم القيامة فيبدي (1) حسناته في ظهر صحيفته فيقول له: انت عملت هذا؟ فيقول: نعم اي رب، فيقول: اني لن افضحك به اليوم واني قد غفرت لك اليوم فيقول عندها: {هاءم اقراوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه} (2) حين نجا من فضيحة يوم القيامة) .
# واما الامر الاخر: فاما ان يقول لك: عبدي انا غضبان عليك فعليك لعنتي، فلن اغفر لك عظيم ما اتيت، ولن اتقبل منك ما عملت، فيقول لك ذلك عند بعض ذنوبك العظيمة: اتعرفها؟ فتقول: نعم وعزتك، فيغضب عليك فيقول (3) : وعزتي لا تذهب بها مني، فينادي الزبانية فيقول: خذوه. فما ظنك بالله عز وجل يقولها بعظيم كلامه وهيبته وجلاله.
# فتوهم ان لم يعف عنك، وقد سمعتها من الله عز وجل بالغضب، واسند اليك الزبانية بفظاظتها وغلظ اكفها، مستضفرة بازمة من النيران غضابا لغضب (4) الله عز وجل بالعنف عليك والغلظ والتشديد، فلم تشعر حين قالها الا ومجسة غلظ اكفهم في فقاك وعنقك. فتوهم غلظ اكفهم حين قبضوا علي عنقك بالعنف، يتقربون الي الله عز وجل بعذابك PageV01P032
# وهوانك.
# فتوهم نفسك مستجذبا ذليلا موقنا بالهلاك وانت في ايديهم وهم ذاهبون بك الي النار، مسودا وجهك، تتخطي الخلاءق بسواد وجهك، وكتابك في شمالك تنادي بالويل والثبور، والملك اخذ بضبعيك ينادي: هذا فلان ابن فلان شقي شقاء لا يسعد بعده ابدا.
# لقد شهرك بالغضب والسخط عليك، ولقد تمت فضيحتك عند خلقه، فاخلف حسن ظن الظانين بك، وحقق تهم المتهمين لك، ولعله ان فعل ذلك بك فعله بتصنعك لطاعته عند عباده بطلب المنزلة عندهم بسقوط المنزلة والجاه عنده، ففضحك عند من اثرته عليه في المعاملة، ورضيت بحمده علي طاعة ربك عز وجل عوضا من حمده اياك تبارك وتعالي.
# فتوهم ذلك، ثم توهمه، واذكر هذا الخطر، وكن مفكرا حذرا اي الامرين يرتفع بك واي الامرين قد اعد لك.
# 27**- عن كعب قال: ان الرجل ليءمر به الي النار فيبتدره ماءة الف ملك.
# قال ابو عبد الله: وقد بلغني انه اذا وقف العبد بين يدي الله عز وجل فطال وقوفه، تقول الملاءكة: ما لك من عبد
# PageV01P033
# عليك لعنة الله، ابكل هذا بارزت الله عز وجل وقد كنت تظهر في الدنيا علانية حسنة.
# قال: ابو عبد الله: ولقد بلغني ايضا انه اذا حوسب فوبخ بكثرة اعماله الخبيثة، تقول الملاءكة: ما لك من ادمي عليك لعنة الله، ابكل هذا بارزت الله عز وجل، وقد كنت تظهر الحسن في الدنيا؟
# قال: من تحبب الي الناس بما لا يحب الله عز وجل، وبارز الله عز وجل بما يكره، لقي الله عز وجل وهو عليه ساخط وله ماقت.
# ثم قال ابو عبد الله وهو يحدث: (والله عز وجل ما امسيت اسفا علي وعليكم ومع ذلك الجسر بدقته وزلله وهوله وعظيم خطره قدامك) .
# فتوهم ما حل من الوجل بفءادك حين رفعت طرفك فنظرت اليه مضروبا علي جهنم بدقته ودحوضه، وجهنم تخفق بامواجها من تحته، فيا له من منظر ما افظعه واهوله، وقد علمت انك راكب فوقه، وانت تنظر الي سواد جهنم من تحته، وتسمع قصيف امواجها وجلبة ثورانها من اسفلها، والملاءكة تنادي (1) : ربنا من تريد ان تجيزه علي هذا؟ وتنادي (2) : ربنا ربنا سلم سلم. PageV01P034
# فبينا انت تنظر اليه بفظاعة منظره اذ نودي مروا الساهرة، فلم تشعر الا وقد رفعت الارض من تحتك وتحت الخلاءق لان تبدل، ثم بدلت بارض من فضة، فاذا الخلاءق منثورون علي ارض من فضة بيضاء (1) ، ثم قيل لك وانت تنظر الي الجسر بفظاظته وقيل للخلق معك: اركبوا الجسر.
# فتوهم خفقان فءادك وفزعه، وقد قيل لك: اركب الجسر، فطار عقلك رعبا وفزعا، ثم رفعت احدي قدميك لتركبه فوجدت بباطن قدميك حدته ودقته، فطار قلبك فزعا، ثم ثنيت الاخري فاستويت عليه راكبا وقد اثقلتك اوزارك وانت حاملها علي ظهرك، ثم صعدت عليه بطيران قلبك حتي بلغت ذروته، والخلاءق من بين يديك ومن وراءك (2) عرف واحد يضطرب بهم خفقان جهنم تحته، فتهافت الناس من بين يديك ومن وراءك.
# فتوهم صعودك بضعفك عليه، وقد نظرت الي الزالين والزالات من بين يديك ومن خلفك، وقد تنكست هاماتهم، وارتفعت علي الصراط ارجلهم، واخذت الملاءكة بلحي (3) الرجال وذواءب النساء من PageV01P035
# الموحدين، اذ الاغلال في اعناقهم، وثارت النار بطلبتها وفارت وشهقت علي هاماتهم، ورمتهم الملاءكة بالكلابيب فجذبتهم، وثارت اليهم النار بطلبتها وحريقها، وزفرت وشهقت علي هاماتهم، وبادرت شرر النار الي هاماتهم فتناولتها ثم جذبت هاماتهم الي جوفها، وهم ينادون ويصرخون وقد ايسوا من انفسهم، وهم لاجتذاب النار لهاماتهم فيها ينحدرون، وهم بالويل ينادون، وانت تنظر اليهم مرعوبا خاءفا ان تتبعهم، فتزل قدمك فتهوي (1) من الجسر وتنكسر قامتك وترتفع علي الصراط رجلاك.
# فتوهم ذلك في الدنيا بعقل فارغ وشفقة علي ضعف بدنك، مخفف في الدنيا للمرور عليه، فان اهوال يوم القيامة انما تخفف علي اولياء الله عز وجل الذين توهموها (2) في الدنيا (3) بعقولهم، فعظم خطر النجاة عندهم، فتحملوا من ثقل همومها في الدنيا علي قلوبهم وشدة خوفها علي نفوسهم، فخففها في القيامة بذلك عليهم مولاهم، فالزم قلبك توهمها والخوف منها والغم بها، لانه يخففها عليك بذلك ويهونها، لانه الي علي نفسه الا يجمع علي اولياءه الخوف في الدنيا والاخرة. PageV01P036
# فتوهم ممرك علي الجسر بشدة الخوف وضعف البدن، وان يكن مغضوبا عليك غير معفي (1) عنك، ولم تشعر الا وقد زلت (2) قدمك عن الصراط.
# فتوهم (3) نفسك ان لم يعف عنك ان زلت رجلك عن الصراط، فقلت في نفسك مع ذلك: ذهبت ابدا، هذا الذي كنت احاذر واخاف، وطار عقلك. ثم زلت الاخري فتنكست هامتك، وارتفعت عن الصراط رجلاك فلم تشعر الا والكلوب قد دخل في جلدك ولحمك، فجذبت به، وبادرت اليك النار ثاءرة غضبانة لغضب مولاها، فهي تجذبك وانت تهوي من الجسر وتنادي حين وجدت مس نفحها: ويلي ويلي، وقد غلب علي قلبك الندم والتاسف، الا كنت ارضيت الله عز وجل فرضي عنك، واقلعت عما يكره قبل ان تموت فغفر لك، حتي اذا صرت في جوفها التحمت عليك بحريقها، وقلبك قد بلغ غاية حرقته ومضيضه، فتورمت في اول ما القيت فيها، ونادي (4) الله عز وجل النار وانت مكبوب علي وجهك تنادي بالويل والثبور، فناداها {هل امتلات} (5) ؟ فسمعت نداءه وسمعت اجابتها له: {هل من مزيد} ؟ يقول: هل من سعة؟ وانت PageV01P037
# في قعرها، وهي تتلهب في بدنك، لها قصيف في جسدك، ثم لم يلبث ان تقطر بدنك وتساقط لحمك، وبقيت عظامك، ثم اطلقت النار علي ما في جوفك فاكلت ما فيه.
# فتوهم كبدك والنار تداخل فيها، وانت تنادي فلا ترحم، وتبكي وتعطي الندم ان رددت الا تعود، فلا تقبل توبتك، ولا يجاب نداءك (1) .
# فتوهم نفسك وقد طال فيها مكثك والح العذاب، فبلغت غاية الكرب، واشتد بك العطش، فذكرت الشراب في الدنيا، ففزعت الي الجحيم، فتناولت الاناء من يد الخازن الموكل بعذابك، فلما اخذته نشبت كفك فيه، وتفسخت لحرارته ووهيج حريقه، ثم قربته الي فيك فشوي وجهك، ثم تجرعته فسلخ حلقك، ثم وصل الي جوفك فقطع امعاءك، فناديت بالويل والثبور، وذكرت شراب الدنيا وبرده ولذته. ثم اقلعت (2) عن الحريق، فبادرت الي حياض الحميم لتبرد بها كما تعود في الدنيا الاغتسال والانغماس في الماء اذا اشتد عليك الحر، فلما انغمست في الحميم تسلخ من قرنك الي قدمك، فبادرت الي PageV01P038
# النار رجاء ان تكون هي اهون عليك، ثم اشتد عليك حريق النار فرجعت الي الحميم وانت تتطوف بينها وبين حميم ان، وهو الذي قد انتهي حره، وتطلب الروح فلا روح بين الحميم وبين النار، تطلب الروح فلا روح ابدا.
# فلما اشتد بك الكرب والعطش وبلغ منك المجهود ذكرت الجنان فهاجت غصة من فءادك الي حلقك اسفا علي جوار الله عز وجل، وحزنا علي نعيم الجنة، ثم ذكرت شرابها وبرد ماءها وطيب عيشها، فتقطع قلبك حسرة لحرمان ذلك، ثم ذكرت ان فيها (1) بعض القرابة من اب او ام او اخ، وغيرهم من القرابة، فناديتهم بصوت مخزون من قلب محترق قلق: يا اماه او يابتاه او يا اخاه او يا خالاه او يا عماه او يا اختي شربة من ماء، فاجابوك بالخيبة فتقطع قلبك حسرة (2) بما خيبوا من املك، وبما رايت من غضبهم عليك لغضب ربك عز وجل، ففزعت الي الله بالنداء بالمرجع والعتبي ان يردك الي الدنيا، فمكث عنك دهرا طويلا لا يجيبك هوانا بك وان صوتك عنده ممقوت، وجاهك عنده ساقط، ثم ناداك بالخيبة منه ان {اخسءوا فيها ولا تكلمون} (3) .
# فلما سمعت كلامه بنداء جلاله PageV01P039
# بالتخسءة لك ابتداء، فمثلك لا يجاب، ومناخرك وفيك ملجومة (1) بلجام، فبقي نفسك مترددا في جوفك لا مخرج له، فضاقت نفسك في صدرك وبقيت قلقا تزفر لا تطيق الكلام ولا يخرج منك (2) نفس.
# ثم اراد ان يزيدك اياسا وحسرة، فاطبق ابواب النار عليك وعلي اعداءه فيها. فما ظنك ان لم يعف عنك، وقد سمعت رجوف بابها قد اغلق؟ فيا اياسك ويا اياس سكان جهنم حين سمعوا وقع ابوابها تطبق عليهم فعلموا عند ذلك ان الله عز وجل انما اطبقها لءلا يخرج منها احد ابدا، فتقطعت قلوبهم اياسا وانقطع الرجاء منهم الا فرج ابدا ولا مخرج منها ولا محيص لهم من عذاب الله عز وجل ابدا، خلود فلا موت، وعذاب لا زوال له عن ابدانهم، ودوام حرق قلوبهم ومضيضها، فلا روح ولا راحة تعلق بهم ابدا، احزان لا تنقضي، وغموم لا تنفد، وسقم لا يبرا، وقيود لا تحل، واغلال لا تفك ابدا، وعطش لا يرون بعده ابدا، وكرب لا يهدا ابدا، وجوع لا يشبعون بعده ابدا الا بالزقوم ينشب في حلوقهم فيستغيثون بالشراب ليسوغوا به غصصهم فيقطع امعاءهم، وحسرة فوت رضوان PageV01P040
# الله عز وجل في قلوبهم، وكمد حرمان جوار الله عز وجل يتردد (1) في صدورهم. لا يرحم بكاءهم، ولا يجاب دعاءهم، ولا يغاثون (2) عند تضرعهم، ولا تقبل توبتهم ولا تقال عثرتهم. غضب الله عز وجل عليهم فلا يرضي عنهم ابدا اذ ابغضهم ومقتهم، وسقطوا من عينه (3) ، وهانوا عليه فاعرض عنهم.
# فلو رايتهم وقد عطشوا وجاعوا فنادوا من اهل الجنة الاقرباء فقالوا جميعا: يا اهل الجنة يا معشر الاباء والامهات والاخوة والاخوات، خرجنا من قبورنا عطاشا، واوقعنا بين يدي الله عز وجل عطاشا، وامر بنا الي النار عطاشا، افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله. فاجابوهم بالتخسءة، فتراجع في قلوبهم الحسرة والندامة فهم فيها يتقلقون لا ينفح وجوههم (4) روح ابدا، ولا يذوقون منها بردا ابدا، ولا يطبقون جفونهم علي غمض نوم ابدا، فهم في عذاب داءم وهوان لا ينقطع. فمثل نفسك بهذا الوصف ان لم يعف عنك. فلو رايت المعذبين في خلقهم، وقد اكلت النار لحومهم، ومحت محاسن وجوههم، واندرس تخطيطهم، فبقيت العظام مواصلة محترقة مسودة، وقد قلقوا واضطربوا في قيودهم واغلالهم، وهم PageV01P041
# ينادون بالويل والثبور، ويصرخون بالبكاء والعويل، اذن لذاب قلبك فزعا من سوء خلقهم، وتضعفت من راءحة نتنهم، ولما بقي روحك في بدنك من شدة وهج ابدانهم وحرارة انفاسهم.
# فكيف بك ان نظرت الي نفسك فيها وانت احدهم، وقد زال من قلبك الامل والرجاء، ولزمه القنوط والاياس، وعطفت علي بدنك فتقحمت النار في الحدقتين، فسمعت تفضيضهما انتقاما، وبدلا من نظرك الي ما لا يحب ولا ويرضي، ودخلت النار في مسامعك فتسمع لها قصيفا وجلبة، والتحفت عليك فنفضت منك العظام ودوبت اللحام، واطلعت الي الجوف فاكلت الكبد والاحشاء، فغلبت علي قلبك الحسرة (1) والندامة والتاسف.
# فتوهم ذلك بعقل فارغ، رحمة لضعفك، وارجع عما يكره مولاك (2) ، وترضي ربك عسي ان يرضي عنك، واعذ به بعقلك واستقله يقلك عثراتك، وابك من خشيته عسي ان يرحمك ويقيل عثراتك فان الخطر عظيم، وان البدن ضعيف، والموت منك قريب، والله جل جلاله مع ذلك مطلع يراك وناظر PageV01P042
# لا يخفي (1) عليه منك سر ولا علانية، فاحذر نظره (2) بالمقت والبغضة والغضب والقلاء، وانت لا تشعر فرحا او قرير العين.
# فاحذر الله عز وجل وخفه واستح منه واجله، ولا تستخف بنظره، ولا تتهاون باطلاعه، واجل مقامه عليك، وعلمه بك، وافرقه واخشه قبل ان ياخذك بغتة، ولير اثر مصيبة مخالفتك له ليعلم ما قد بلغ منك خلافه، فيعظم حزنك ويشتد غمك بمخالفته، وليعلم انه قد بلغ اليك خلافه، فان علم ذلك منك صفح عنك وعفا عنك، فلا تتعرض لله عز وجل، فانه لا طاقة لك بغضبه ولا قوة لعذابه، ولا صبر لك علي عقابه، ولا صبر عندك عن جواره، فتدارك نفسك قبل لقاءه، فكانك بالموت قد نزل بك بغتة.
# فتوهم ما وصفت لك، فانما وصفت بعض الجمل، فتوهم ذلك بعقل فارغ موقن عارف بما قد جنيت علي نفسك وما استوجبت بجنايتك، وفكر في مصيبتك في دينك، ولير الله عز وجل عليك اثر المصيبة لعله ان يرحمك فيتجاوز عنك لمغفرته وعفوه، ان كنت من اهل العفو والتجاوز.
# فتوهم ان تفضل الله عز وجل عليك بالعفو PageV01P043
# والتجاوز ممرك علي الصراط، ونورك معك يسعي بين يديك وعن يمينك، وكتابك بيمينك، مبيض وجهك، وقد فصلت من بين يدي الله عز وجل، وايقنت برضاه عنك، وانت علي الصراط مع زمر العابدين، ووفود المتقين، والملاءكة تنادي: سلم سلم، والوجل مع ذلك لا يفارق قلبك ولا قلوب المءمنين، تنادي وينادون: {ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير} (1) فتدبر حين راوا المنافقين طفء نورهم، وهاج الوجل في قلوبهم، فدعوا بتمام النور والمغفرة.
# فتوهم نفسك وانت تمر خفيفا مع الوجل، فتوهم ممرك علي قدر خفة اوزارك وثقلها، فتوهم نفسك وقد انتهيت الي اخره، فغلب علي قلبك النجاة وعلا عليك الشفق، وقد عاينت نعيم الجنان، وانت علي الصراط، فتطلع قلبك الي جوار الله عز وجل، واشتاق الي رضا الله، حتي اذا صرت الي اخره خطوت باحدي رجليك الي العرصة (2) التي بين اخر الجسر وبين باب الجنة فوضعتها علي العرصة التي بعد الصراط، وبقيت القدم الاخري علي PageV01P044
# الصراط، والخوف والرجاء قد اعتليا في قلبك وغلبا عليك، ثم ثنيت بالاخري فجزت الصراط كله واستقرت قدماك علي تلك العرصة، وزلت عن الجسر ببدنك، وخلفته وراء ظهرك، وجهنم تضطرب من تحت من يمر عليها، وتثب علي من زل عنه مغتاظة تزفر عليه وتشهق اليه. ثم التفت الي الجسر فنظرت اليه باضطراب، ونظرت الي الخلاءق من فوقه والي جهنم من تحته تثب وتزفر علي الذين زلزلوا عن الصراط لها في رءوسهم (1) وانحاءهم قصيف، فطار قلبك فرحا اذ رايت عظيم ما نجاك الله منه، فحمدت الله وازددت له شكرا، اذ نجوت بضعفك من النار. وخلفت النار وجسرها من وراء ظهرك متوجها الي جوار ربك. ثم خطوت امنا الي باب الجنة قد امتلا قلبك (2) سرورا وفرحا، فلا تزل في ممرك بالفرح والسرور حتي توافي ابوابها (3) فاذا وافيت بابها (4) استقبلك بحسنه، فنظرت الي حسنه ونوره وحسن صورة الجنة وجدرانها، وقلبك مستطير فرح مسرور متعلق بدخول الجنة حين وافيت بابها انت واولياء الرحمن.
# فتوهم نفسك في ذلك الموكب، وهم اهل كرامة الله PageV01P045
# ورضوانه، مبيضة وجوههم، مشرقة برضا الله، مسرورون فرحون مستبشرون، وقد وافيت باب الجنة بغبار قبرك، وحر المقام، ووهج تعب (1) ما مر بك، فنظرت الي العين التي (2) اعدها الله لاولياءه والي حسن ماءها، فانغمست فيها مسرورا لما وجدت من برد ماءها وطيبه، فوجدت له بردا وطيبا فذهب عنك بحزن المقام، وطهرك من كل دنس وغبار، وانت مسرور لما وجدت من طيب ماءها لما باشرته، وقد افلت من وهج الصراط وحره، لانه قد يوافي بابها من احرقت النار بعض جسده بلفحها، وقد بلغت منه، فما ظنك وقد انفلت من حر المقام ووهج انفاس الخلاءق، ومن شدة توهج حر الصراط، فوافيت باب الجنة بذلك، فلما نظرت الي العين قذفت بنفسك فيها.
# فتوهم فرحة فءادك لما باشر برد ماءها بدنك بعد حر الصراط ووهج القيامة، وانت فرح لمعرفتك انك انما تغتسل لتتطهر لدخول الجنة والخلود فيها، فانت تغتسل منها داءبا ولونك متغير حسنا، وجسدك يزداد نضرة وبهجة ونعيما، ثم تخرج منها في احسن الصور واتم النور.
# فتوهم فرح قلبك حين خرجت منها، فنظرت PageV01P046
# الي كمال جمالك ونضارة وجهك وحسنه، وانت عالم موقن بانك تتنظف للدخول الي جوار ربك.
# ثم تقصد الي العين الاخري فتتناول من بعض انيتها، فتوهم نظرك الي حسن الاناء والي حسن الشراب، وانت مسرور بمعرفتك انك انما تشرب هذا الشراب لتطهر جوفك من كل غل، وجسدك ناعم ابدا حتي اذا وضعت الاناء علي فيك ثم شربته وجدت طعم شراب لم تذق مثله ولم تعود شربه، فيسلس من فيك الي جوفك، فطار قلبك سرورا لما وجدت من لذته، ثم نقي جوفك من كل افة فوجدت لذة طهارة صدرك من كل طبع كان فيه ينازعه الي الغموم والهموم والحرص والشدة والغضب والغل. فيا برد طهارة صدرك، ويا روح ذلك علي فءادك. حتي اذا استكملت طهارة القلب والبدن، واستكمل احباء الله ذلك معك، والله مطلع يراك ويراهم، امر مولاك الجواد المتحنن خزان الجنة من الملاءكة الذين لم يزالوا مطيعين خاءفين منه مشفقين وجلين من عقابه اعظاما له واجلالا وهيبة له وحذرا من نقمه، وامرهم ان يفتحوا باب جنته لاولياءه، فانحدروا من دارها وبادروا من ساحاتها واتوا باب الجنة فمدوا
# PageV01P047
# ايديهم ليفتحوا ابوابها، وايقنت بذلك فطار قلبك سرورا وامتلات فرحا، وسمعت حسن صرير ابوابها، فعلاك السرور وغلب علي فءادك، فيا سرور قلوب المفتوح لهم باب جنة رب العالمين.
# فلما فتح لهم بابها هاج نسيم طيب الجنان وطيب جري ماءها، فنفح وجهك وجمع بدنك، وثارت اراييح الجنة العبقة الطيبة، وهاج ريح الاذفر، وزعفرانها المونع، وكافورها الاصفر، وعنبرها الاشهب، وارياح طيب ثمارها واشجارها وما فيها من نسيمها فتداخلت تلك الاراييح في مشامك حتي وصلت الي دماغك، وصار طيبها في قلبك وفاض من جميع جوارحك، ونظرت بعينك الي حسن قصورها وتاسيس بنيانها من طراءق الجندل الاخضر (1) من الزمرد والياقوت الاحمر والدر الابيض قد سطع منه نوره وبهاءه وصفاءه، فقد اكمله الله في الصفاء والنور ومازجه نور ما في الجنان، ونظرت الي حجب الله وفرح فءادك لمعرفتك انك اذا دخلتها فان لك فيها الزيادات والنظر الي وجه ربك، فاجتمع طيب (2) اراييح الجنة وحسن بهجة منظرها وطيب PageV01P048
# نسيمها وبرد جوها، وذلك اول روح وطيب نفح وجهك.
# فتوهم نفسك مسرورا بالدخول لعلمك انها يفتح بابها لك والذين معك اولياء الله، وفرحك بما تنظر اليه من حسن بهجتها ، وما وصل الي فءادك من طيب راءحتها، وما باشر وجهك وبدنك من طيب جوها وبرد نسيمها.
# فتوهم نفسك ان تفضل الله عليك بهذه الهيءة، فلو مت فرحا لكان ذلك يحق لك اذا فتحوا بابها اقبلوا عليك ضاحكين في وجهك ووجوه اولياء الله معك، ثم رفعوا اصواتهم يحلفون بعزه ما ضحكنا قط منذ خلقنا الا اليكم، ونادوكم {سلام عليكم} (1) فتوهم حسن نغماتهم وطيب كلامهم وحسن تسليمهم في كمال صورهم وشدة نورهم، ثم اتبعوا السلام بقولهم: {طبتم فادخلوها خالدين} (2) فاثنوا عليهم بالطيب والتهذيب من كل دنس ودرن وغل وغش وكل افة في دين او دنيا، ثم اذنوا لهم علي الله بالدخول في جواره، ثم اخبروهم انهم باقون فيها ابدا، فقالوا {طبتم فادخلوها خالدين} . فلما PageV01P049
# سمعت الاذن، واولياء الله معك، بادرتم الباب بالدخول فكظت الابواب من الزحام كما قال عتبة بن غزوان (1) .
### | 28- 
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " لانقضاضهم علي باب الجنة اهم الي من شفاعتي " (2) .
# فكظ من الزحام - فما ظنك بابواب مسيرة اربعين عاما كظيظة من زحام اولياء الرحمن، فاكرم بهم من مزدحمين مبادرين الي ما قد عاينوا من حسن القصور من الياقوت والدر.
# فتوهم نفسك ان عفا (3) الله عنك في تلك الزحمة، مبادرا مع مبادرين، مسرورا مع مسرورين، بابدان قد طهرت، ووجوه قد اشرقت وانارت فهي كالبدر قد سطع من اعراضهم كشعاع الشمس. فلما جاوزت بابها وضعت قدميك علي تربتها وهي مسك اذفر ونبت الزعفران المونع، والمسك مصبوب علي ارض من فضة، والزعفران نابت حولها، فذلك اول خطوة خطوتها في ارض البقاء بالامن من (4) العذاب والموت. فانت تتخطي في ترب المسك ورياض الزعفران، وعيناك ترمقان حسن بهجة الدر من حسن اشجارها وزينة تصويرها. فبينا انت تتخطي في عرصات الجنان، في رياض الزعفران وكثبان المسك، اذ نودي في ازواجك وولدانك وخدامك وغلمانك PageV01P050
# وقهارمتك: ان فلان قد اقبل، فاجابوا واستبشروا لقدومك كما يبشر اهل الغاءب في الدنيا بقدومه كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# فبينما انت تنظر الي قصورك اذ سمعت جلبتهم وتبشيشهم فاستطرت لذلك فرحا، فبينما انت [فرح مسرور] (1) بغبطتهم لقدومك لما سمعت اجلابهم فرحا بك، اذ ابتدرت القهارمة اليك، وقامت الولدان صفوفا لقدومك، فبينما اتت القهارمة مقبلة (2) اليك، اذ استخف ازواجك للعجلة فبعثت كل واحدة منهن بعض خدمها لينظر اليك مقبلا ويسرع بالرجوع اليها بقدومك لتطمءن اليه فرحا، وتسكن الي ذلك سرورا، فنظر اليك الخدم قبل ان تلقاك قهارمتك، ثم بادر رسول كل واحدة منهن اليها، فلما اخبرها بقدومك قالت كل واحدة منهن لرسولها: انت رايته؟ من شدة فرحها بذلك، ثم ارسلت كل واحدة منهن رسولا اخر، فلما جاءت البشارات بقدومك اليهن لم يتمالكن انفسهن فرحا، فاردن الخروج اليك مبادرات الي لقاءك لولا ان الله كتب القصر لهن في الخيام الي قدومك، كما قال مليكك {حور مقصورات في الخيام} (3) ، فوضعن ايديهن علي عضاءد ابوابهن PageV01P051
# واذرعهن برءوسهن (1) ينظرن متي تبدو (2) لهن صفحة وجهك فيسكن طول حنينهن وشدة شوقهن اليك وينظرن الي قرير اعينهن ومعدن راحتهن وانسهن الي ولي ربهن وحبيب مولاهن.
# فبينا انت ترفل في كثبان المسك ورياض الزعفران وقد رميت ببصرك الي حسن بهجة قصورك، اذ استقبلك قهارمتك بنورهم وبهاءهم، فاستقبلك اول قهرمان لك فاعظمت شانه وظننت انه من ملاءكة ربك، فقال لك: يا ولي الله، انما انا قهرمانك وكلت بامرك ولك سبعون الف قهرمان سواي، ثم تتابعه القهارمة ببهاءهم ونورهم كل يعظمك ويسلم عليك بالتعظيم لك.
# فتوهم قلبك في الجنان وقد قامت بين يديك قهارمتك معظمين لك، ثم الوصفاء والخدام فاستقبلوك كانهم اللءلو المكنون، فسلموا عليك، ثم اقبلوا بين يديك.
# فتوهم تبخترك في موكب من قهارمتك وخدامك يزفونك زفا الي قصورك وما اعد لك مولاك ومليكك. فلما اتيت باب قصرك فتحت الحجاب ابوابك، ورفعت لك الستور، وهم قيام علي اقدامهم لك معظمين، فتوهم ما عاينت حين فتحت PageV01P052
# ابواب قصورك ورفعت ستوره، من حسن بهجة مقاصيره، وزينة اشجاره، وحسن رياضه، وتلالء صحنه، ونور ساحاته.
# فبينا انت تنظر الي ذلك اذ بادرت البشري من خدامك ينادون ازواجك: هذا فلان ابن فلان قد دخل باب قصره، فلما سمعن نداء البشراء بقدومك ودخولك توثبن من الفرش علي الاسرة في الحجال، وعينك ناظرة اليهن في جوف الخيام والقباب، فنظرت الي وثوبهن مستعجلات قد استخفهن الفرح والشوق الي رءيتك.
# فتوهم تلك الابدان الرخيمة الرعبوبة (1)
# الخريدة الناعمة يتوثبن بالتهادي والتبختر. فتوهم كل واحدة منهن حين وثبت في حسن حللها وحليتها، بصباحة وجهها، وتثني بدنها بنعمته. فتوهم انحدارها مسرعة بكمال بدنها، نازلة عن سريرها الي صحن قبتها وقرار خيمتها، فوثبن حتي اتين ابواب خيامهن وقبابهن، ثم اخذن بايديهن عضاءد ابواب خيامهن للقصر الذي ضرب عليهن الي قدومك، فقمن اخذات بعضاءد ابوابهن، ثم خرجن [برءوسهن ووجوههن] (2) ينحدرن من ابواب قبابهن، متطلعات ينظرن اليك، مقبلات قد ملءن منك فرحا وسرورا. PageV01P053
# فتوهم نفسك بسرور قلبك وفرحه، وقد رمقتهن ببصرك، ووقع ناظرك علي حسن وجوههن وغنج اعينهن، فلما قابلت وجوههن حار طرفك، وهاج قلبك بالسرور، فبقيت كالمبهوت الذاهل من عظيم ما هاج في قلبك من سرور ما رات عيناك، وسكنت اليه نفسك.
# فبينما انت ترفل اليهن اذ دنوت من ابواب الخيام، فاسرعن مبادرات قد استخفهن العشق، مسرعات يتثنين من نعيم الابدان ويتهادين من كمال الاجسام، ثم نادتك كل واحدة منهن: يا حبيبي ما ابطاك علينا؟ فاجبتها بان قلت: يا حبيبة ما زال الله عز وجل يوقفني علي ذنب كذا وكذا حتي خشيت ان لا اصل اليكن، فمشين نحوك في السندس والحرير، يثرن المسك ويحركن نبت الزعفران باذيال حللهن وخلاخيلهن استعجالا اليك وشوقا وعشقا لك، فاول من [تقدمت منهن] (1) اليك مدت اليك بنانها ومعصمها وخاتمها، كما قال النبي عليه السلام (2) .
# فتوهم حسن بنان انشء من الزعفران والكافور، ونعم في الجنان الالف من الدهور، فتوهمه حين مدته اليك يتلالا نورا ويضء اشراقا، فلما وضعت بنانها في بنانك، وجدت مجسة PageV01P054
# لينة بنعيمه، وكاد ان ينسل من يديك للينه، [وكاد] (1) عقلك ان يزول فرحا بما وصل الي قلبك من طيب مسيس بنانها، ثم مددت يدك الي جسمها الرخيم الناعم، فضمتك الي نحرها، فانثنيت عليها بكفك وساعدك حتي وضعته علي قلاءدها من حلقها، ثم ضممتها اليك.
# فتوهم نعيم بدنها لما ضمتك اليها، وكاد ان يداخل بدنك بدنها من لينه ونعيمه. فتوهم ما باشر صدرك من حسن نهودها ولذة معانقتها، ثم شممت طيب عوارضها فذهب قلبك من كل شء سواها حتي غرق في السرور وامتلا فرحا لما وصل الي روحك من طيب مسيسها ولذة رواءح عوارضها.
# فبينا انت كذلك، اذ تمايعن عليك فانكببن عليك يلثمنك ويعانقنك، فملان وجهك بافواههن ملتثمات، وملان صدرك بنهودهن، فاحدقن بك بحسن وجوههن، وغطين بدنك وجللنه بذواءبهن، واستجمعت في مشامك اراييح طيب عوارضهن.
# فتوهم نفسك وهن عليك منكبات، بفيك ملتثمات متشممات، عليك متثنيات بنعيم ابدانهن، لهن استراحة عند ضمك اليهن لشدة العشق وطول الشوق اليك، متشبثات بجسمك، ومتنعمات بنسيم PageV01P055
# اراييح عوارضك.
# فلما استمكنت خفة السرور من قلبك، وعمت لذة الفرح جميع بدنك، وموعد الله عز وجل في سرورك، فناديت بالحمد لله الذي صدقك الوعد وانجز لك الموعد. ثم ذكرت طلبك الي ربك اياهن بالدءوب (1) والتشمير. فاين انت في عاقبة ذلك العمل الذي استقبلته وانت تلثمهن وتشم عوارضهن {لمثل هذا فليعمل العاملون} (2) ، ثم اثنين عليك واثنيت عليهن، ثم رفعن اصواتهن ليءمنك بذلك من المعرفة لهن بحوادث الازمان، وتنغيص عيشك باخلاقهن، فنادين جميعا باصواتهن: نحن الراضيات فلا نسخط ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الخالدات فلا نبيد ابدا، ونحن الناعمات فلا نبءس ابدا طوباك انت لنا ونحن لك.
# ثم مضيت معهن، فيا حسن منظرك وانت في موكبك من حورك وولدانك وخدامك، حتي انتهيت الي بعض خيامك، فنظرت الي خيمة من درة مجوفة مفصصة بالياقوت والزمرد، فنظرت الي حسن ابوابها وبجهة ستورها، ثم رميت ببصرك الي داخلها فنظرت الي فرشها ونجدها وزرابيها وحسن تاسيس بنيانها (3) ، قد بنيت (4) طراءق علي جنادل PageV01P056
# الدر والياقوت، ثم نظرت الي سريرك في ارتفاعه وعليه فرشه من الحرير والاستبراق بطاءنهن قد علا ظواهرهن من النور المتكثف، وعلي اطرافهن من فوق الحرير والديباج، وحسن الرفرف الاخضر، وهي فصول المجالس. فلما تاملت تلك الفرش بحسنها وفوقها المرافق قد ثنتها، حار طرفك فيها. ثم نظرت الي حجلتها من فوق سريرها قد احدقت بالعرش من فوقها.
# فتوهم حسن الابواب، وحسن الستور، وحسن (1) عرصة القبة بحسن فرشها، وحسن السرير وحسن قواءمه وارتفاعه، وحسن الفرش فوقه والمرافق فوق فرشه، والحجلة المضروبة من فوق ذلك كله، فتاملت (2) ذلك كله ببصرك، فلما دنوت من فرشك تطامنت (3) سريرك فارتفعت الحوراء وارتقت عليه.
# فتوهم صعودها عليه بعظيم بدنها ونعيمه حتي استوت عليه جالسة، ثم ارتقيت علي السرير فاستويت عليه معها فقابلتك وانت مقابلها، فيا حسن منظرك اليها جالسة في حللها وحليها، بصباحة وجهها ونعيم جسمها. الاساور في معاصمها، والخواتم في اكفها، والخلاخيل PageV01P057
# في اسواقها، والحقاب (1) في حقوها (2) ، والوشاح قد تنظر نهديها وجال بخصرها، والقلاءد في عنقها، والاكاليل من الدر والياقوت علي قصتها وجبينها، والتاج من فوق ذلك علي راسها، والذواءب من تحت التاج قد حل من مناكبها وبلغ اردافها وانعالها، تري (3) وجهك في نحرها وهي تنظر الي وجهها في نحرك، وقد احدق الولدان بقبتك، وقد قام الرهط بين يديك ويديها، وقد تدلت (4) الاشجار بثمارها من جوانب حجلتك، واطردت الانهار حول قصرك، واستعلي (5) الجداول علي خيمتك بالخمر والعسل واللبن والسلسبيل. وقد كمل حسنك وحسنها، وانت لابس الحرير والسندس، واساور الذهب واللءلء علي كل مفصل من مفاصلك، وتاج الدر والياقوت منتصب فوق راسك، واكاليل الدر مفصصة بالنور علي جبينك.
# وقد اضاءت الجنة وجميع قصورك من اشراق بدنك ونور وجهك وانت تعاين من صفاء قصورك جميع ازواجك وخدمك وجميع ابنية مقاصيرك. وقد تدلت عليك ثمار اشجارك، واطردت انهارك من الخمر واللبن من تحتك، والماء والعسل من فوقك، وانت جالس PageV01P058
# مع زوجاتك علي اريكتك، وقد فتحت مصاريع ابوابك وارخيت عليك حجال خيمك، وحفت الخدام والولدان بقبتك، وسمعت زجلهم بالتقديس لربك، وقد اطلعوا علي ضمير قلبك فسارعوا الي كل ما حدثت به نفسك من انواع كرامتك وسرورك وامانيك، فاتوك بكل امنيتك. وانت وزوجك باكمل الهيءة واتم النعمة، وقد حار فيها طرفك تنظر اليها متعجبا من جمالها وكمالها، طرب قلبك بملاحتها، وانس قلبك بها من حسنها، فهي منادمة لك علي اريكتك تنازعك وتعاطيك الخمر والسلسبيل والتسنيم في كاسات الدر واكاويب قوارير الفضة.
# فتوهم الكاس من الياقوت والدر في بنانها، وقد قربت اليك ضاحكة بحسن ثغرها، فسطع نور بنانها في الشراب مع نور وجهها ونحرها ونور الجنان ونور وجهك وانت مقابلها، واجتمع في الكاس الذي في بنانها نور الكاس ونور الشراب ونور وجهها ونور نحرها ونور ثغرها، فما ظنك بذواءب شاب امرد، كامل الخلق، انور الوجه، ابيض الجسم، انضر الثياب، اصفر الحلي من ذهب الجنان يشوبه حمرة الياقوت وبياض الدر وحسن العقيان (1) . فيا لك من عروس ويا تلك عروس طفلة انيسة عربوبة (2) كامل خلقها، ويا جمال وجهها، ويا بياض نهودها وتثني جسمها، يكسوها التانيث، ويلينها PageV01P059
# النعيم، تنظر اليك بغنج الحور، وتكلمك بملاحة المنطق، وتداعبك بالدلاءل، وتلاعبك بالعشق والطرب، بيدها كاس در لا ظل له، او ياقوت لا شبه له من صفاءه ورقة جسمه، قد جملته بحسن كفها وزمردها ونور خواتمها فيه.
# فتوهم حسن الكاس مع بياضه مع بياض الشراب مع بياض كفيها وحسنه.
# فتوهم كاس الدر والياقوت او الفضة في صفاء ذلك في بنانها الكامل، وقد اقتربت اليك ضاحكة بحسن ثغرها، وسطع نور بنانها في الشراب مع نور وجهها ونحرها، وانت مقابلها فضحكت ايضا اليها، فاجتمع في الكاس الذي في بنانها نورك مع نورها مع نور الكاس ونور الشراب ونور وجهها ونور نحرها ونور ثغرها ونور الجنان.
# فتوهمه بهذه الانوار في ضياءه، يلمع بصفاءه في كفها، وقد مدت به اليك يدها بخواتمها، واساورها في معاصمها، فناولتك الكاس بكفها، فيا حسن مناولتها ويا حسنها من يد، ثم تعاطتك كاسات الخمر في دار الامن واللذات والسرور، فتناولته منها ثم وضعته علي فيك ثم سلسلته في فيك، فسار سروره في قلبك وعمت لذته جوارحك، فوجدت منه طعما اطيب طعما والذه فشربته، والولدان
# PageV01P060
# قيام بين يديك.
# فتوهم ذلك وقد شربت الكاس من يدها، ثم ناولتها من يدك، فتناولته بحسن كفها وهي ضاحكة، فيا حسن مضحكها، فشربته من يدك، حتي اذا تعاطيتما الكاس ودار فيما بينكما، وشاع نور الشراب في وجنتيها، ورفعتما اصواتكما بالتحميد والتقديس لمولاكما وسيدكما، ورفعت الولدان والخدام اصواتهم تسبيحا وتهليلا مجاوبة لكما، فيا حسن تلك الاصوات بتلك النغمات في تلك القصور وتلك الخيمات.
# فبينما انتما في لذاتكما وسروركما، وقد مضت الاحقاب من الدهور وما تشعران من اشتغال قلوبكما بنعيمكما، اذ هجمت الملاءكة بالسلام عليك، واتتك بالتحف والالطاف من عند ربك، حتي اذا انتهت رسل ربك الي الحجبة الذين دونك والقهارمة الموكلين بك، فطلبوا اليهم الاذن عليك ليوصلوا ما اتوا به من عند مولاك اليك، فقالت عند ذلك حجبتك لملاءكة ربك: ان ولي الله مشغول مع ازواجه وانا لنكره الاذن عليه اعظاما واجلالا له، وكذلك يقول الله ربك تبارك وتعالي {في شغل فاكهون} (1) وبذلك جاء التفسير. فاعظم به من شغل، واعظم بك من ملك تستاذن عليك رسل ربك. وكذلك PageV01P061
# يقول الرافع قدر اولياءه في جواره تبارك وتعالي {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا} (1) فقيل في التفسير: ان ذلك استءذان الملاءكة عليهم، فقيل له: رسل الله بالباب يا ولي الله لا تدخل عليك (2) الا باذن يا ولي الله، فقد نلت من الله الرضا وبلغت غاية الملك والمني (3) .
# فتوهم الملاءكة وهي قاءلة حين ابت حجابك ان تستاذن لهم عليك: انا رسل الله اليه بهدايا وتحف من عند ربه، فوثبت عند ذلك حجابك تستاذن لهم عليك.
# فتوهم ايدي الحجاب وقد مدوا بها الي حلق الياقوت المفصص بالدر علي صفاءح الذهب الاحمر، فقرعوا حلق ابواب قصرك، فلما اصطك حلق الياقوت بابواب قصرك من الدر والزمرد طنت الحلق علي الابواب باحسن طنين تلذ به الاسماع وتسر (4) به قلوب المستمعين، فلما سمعت الاشجار طنينها تمايلت ثمارها علي بعضها بعضا فهبت بذلك اراييح طيبها ونسيمها، ثم (5) اشرقت من قبتك بجمال وجهك واشراق نورك، فبادرت الحجبة اليك بالقول مسرعة وهي مع ذلك PageV01P062
# غاضة ابصارها تعظيما لك، ولما رمق ابصارهم من اشراق نور وجهك: يا ولي الله ، رسل الله اليك بالباب ومعهم التحف من عند ربك، فرجعت اليهم بالجواب: ان اءذنوا لرسل مولاي، ففتحت الحجبة عند اذنك لهم ابواب قصرك وانت متكء، فدخلوا علي اريكتك والولدان قد صفوا بين يديك، فاقبلت الملاءكة بحسن صورهم والهدايا تلمع وتسطع نورا في ايديهم، فدخلوا عليك من ابواب متفرقة لينجز لك ربك ما وعدك من كل باب، سلام عليك، فبادروا بالسلام عليكم بحسن نغماتهم من كل ابوابك، ثم اتبعوا تسليمهم: يا ولي الله ان ربك يقول: عليك السلام، وقد ارسل اليك بهذه الهدايا والتحف.
# فتوهم سرور قلبك بتحف ربك ولطفه (1) اياك حتي اذا خرجوا من عندك اقبلت علي نعمتك مع زوجتك قد حار فيها طرفك، واشتد بها سرورك.
# فبينا انت معها في غاية السرور والحبور اذا اتي (2) النداء باحسن نغمة واحلي (3) كلام من بعض ما اعد الله من ازواجك: يا ولي الله اما لنا منك دولة؟ اما ان لك ان PageV01P063
# تنظر الينا؟ فلما امتلات (1) مسامعك من حسن كلامها طار قلبك عشقا لحسن نغمتها فاجببتها (2) : ومن انت بارك الله فيك؟ فردت الجواب اليك: انا من اللواتي قال الله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} (3) .
# فتوهم وثوبك من سريرك الي صحن قبتك، ثم مشيت مع ولدانك وخدمك، ووفد (4) ولدانها وخدامها يستقبلونك، واستقبلوك ومشوا بين يديك حتي اتيت قبة من ياقوتة حمراء في قصر من در وياقوت، فلما دنوت من باب قصرها قامت قهارمتك وخدامك رافعي ستور قصرك، فدخلته ممتلءا سرورا.
# فتوهم باب القصر وحسن الستر وحسن الحجاب والقهارمة والخدام، ثم دخلت قصرك الذي نادتك منه زوجتك، فلما دخلت من بابه وقع بصرك علي حسن جدرانه من الزمرد الاخضر، وحسن رياضه، وبهجة بناءه، واشراق عرصاته، ونظرت الي قبتك التي فيها زوجتك يتلالا نور القبة نورا وضوءا واشراقا بنور وجهك ونور وجه زوجتك، فلما نظرت اليك، نظرت من فرش الحرير والاستبرق والارجوان، فنزلت عن سريرها مبادرة، قد استخفها شدة PageV01P064
# الشوق اليك، وازعجها العشق، فاستقبلتك بالترحيب والتبجيل، ثم عطفت عليك لمعانقتك .
# 29*- وكذلك روي انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: " ان الحوراء تستقبل ولي الله فتصافحه " (1) .
# فتوهم مجسة لين كفها بحسنها وخواتمها في كفك، وقد شخصت كالمبهوت تعجبا من حسن وجهها ونعيم جسمها وتلالء (2) النور من عوارضها، ثم وضعت كفها في كفك حتي اتيتما سريرك مضروبة عليه اريكتك، فارتقيتما جميعا علي اريكتك، واسدلت عليك جلال حجلتك، وعانقت علي فرشها زوجتك، فمضت بك الازمنة الطويلة. ثم اقبلت الولدان (3) بالكاسات والاكواب، فاصطفت قبالتكما، ثم ادرتما الكاس فيما بينكما.
# فبينا انتما قد ملءتما فرحا وسرورا اذ نادتك اخري من قصر من قصورك: يا ولي الله اما لنا منك دولة؟ اما ان لك ان تشتاق الينا؟ فاجبتها: ومن انت بارك الله فيك؟ فرجعت اليك القول: انا من اللواتي قال الله جل عز {ولدينا مزيد} (4) ، فتحولت اليها، وانت تنتقل فيما بين ازواجك في قصورك وخدامك وولدانك، في غاية النعيم وكمال السرور، وقد زحزحت عنك كل افة، وازيل عنك كل نقص، وطهرت من PageV01P065
# كل دنس، وامنت فيها الفراق، لان الله تعالي قد قصد قلبك فقال للهموم: زولي عنه فلا تخطري له ابدا، وقال للسرور: تمكن فيه فلا تزول منه ابدا، وقال للاسقام: زولي عن جسمه فلا تعرضي (1) له ابدا، وقال للصحة: اقيمي في بدنه فلا تبرحي ابدا، وذبح الموت وانت تنظر اليه، فامنت الموت فلا تخافه ابدا، ولا زوال ترتقبه، ولا سقم يعتريك ابدا، ولا موت يعرض لك ابدا، قد منحت جوار ربك، ترفل في اذيالك، لا تخاف سخطه ابدا بعد رضاه (2) عنك، فلا تخاف نقمه فيما تتقلب فيه من نعيمه، وانت عالم بان الله عز وجل محب لك مسرور بك وبما تتقلب فيه من سرورك، فاعظم بدار الله دارا، واعظم بجوار الله جوارا (3) ، فالعرش قد اظلك بظله، والملاءكة تختلف اليك بالالطاف من عند ربك في حياة لا يزيلها موت، ونعيم لا تخاف له فوتا، امنا من عذاب ربك، قد ايقنت برضاه (4) عنك، ووجدت برد عفوه في قلبك، مقيما داءما في الخلود مع الامان (5) لنواءب الدهر وحوادث الازمان لك (6)
# ولجميع اولياءه، متحدثا بجمعهم تحت ظل طوبي (7) .
# فبينا اولياءه وانت فيهم تحت ظل طوبي يتحدثون، اذ امر الله مناديا من ملاءكته فنادي (8) اولياءه لينجز لاولياءه ما وعدهم من غاية PageV01P066
# كرامته وعظيم مسرته، بان يقربهم منه ويناجيهم بترحيبه ويريهم وجهه الكريم، ليبلغوا بذلك اشرف المنازل وغاية السرور ومنتهي الرغبة، فلم تشعر الا ونداء الملك: ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله لموعدا لم تروه، فيرجعون اليه القول استعظاما لما اعطوا، فانه لا عطية فوق ما اعطوا بعد ذلك، ادخلوا في جواره وامنوا من عذابه، وانت قاءلها معهم: الم ينضر وجوهنا؟ الم يدخلنا الجنة؟ الم يزحزحنا عن النار؟ فناداهم ان الله يستزيركم فزوروه.
# فبينا هم كذلك وقد كادت قلوبهم ان تطير بارواحهم في ابدانهم فرحا وسرورا، اذا اقبلت الملاءكة يقودون نجاءب بخت خلقت من الياقوت، ثم نفخ فيها الروح، مزمومة بسلاسل من ذهب كان وجوههم المصابيح نضارة وحسنا، لا تروث ولا تبول، ذوات اجنحة قد علاها خز من خز الجنة احمر، ومرعز (1) من مرعزها ابيض مشرق في بياضه علي ظهرها خطان حمرة في بياض علي هيءة وتر النجاءب في الدنيا، لم ينظر الخلاءق الي مثله وحسن لونه.
# فتوهم حسن تلك النجاءب وحسن صورها، نجاءب من PageV01P067
# ياقوت الجنة في حمرته وصفاءه، واشراق نوره وتلالءه، حين يمشي في تحركه.
# فتوهمها بحسنها وحسن وجوه الملاءكة وحسن ازمتها بسلاسل من ذهب الجنان، وهي تقودها وتقبل بها الي اولياء الله وانت فيهم، معتدلة في خببها بحسن سيرها، لانها نجب خلقت علي حسن السير من غير تعليم من العباد، فهي نجب من غير رياضة، ذلل بسلاسلها، منقادة من غير مهنة.
# فتوهم اقبال الملاءكة بها اليهم، حتي اذا دنوا من اولياءه اناخوها، فتوهم بروكها في حسنها وهيءة خلقها، وقلبك عارف انك ستركب بعضها الي ربك منطلقا في الزاءرين (1) له. فلما اناخوها فبركت علي كثبان المسك من رياض الزعفران تحت طوبي ومستراح العابدين، اقبلت الملاءكة علي اولياء الله فقالوا بحسن نغماتهم: يا اولياء الرحمن، ان الله ربكم يقرءكم السلام ويستزيركم فزوروه، لينظر اليكم وتنظروا اليه ويكلمكم وتكلموه، ويحييكم وتحيوه، ويزيدكم من فضله ورحمته، انه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم. فلما سمعها اولياء الله، وسمعتها معهم وثبوا مسارعين الي ركوبها، حبا وشوقا الي ربهم.
# فتوهم سرعة توثبهم، وانت معهم، بحسن PageV01P068
# وجوههم ونورها واشراقها، سرورا بقرب ربهم ورءية حبيبهم.
# فتوهم هيبتهم حين رفعوا ايمان ارجلهم الي ركب الياقوت والزمرد والدر.
# فتوهم حسن اقدامهم ونعيمها، انها (1) اقدام غيرت عن خلقها فاكسيت في الحسن بخلاف ما كانت عليه في دار الدنيا، ثم اكنها الله في جنته من كل افة فغير خلقتها متخضبة، لها احقاب الدهور في كثبان المسك ورياض الزعفران.
# فتوهم حسن نورها وقد رفعها اولياء الله ركب الياقوت والدر، فتوهمها بحسنها في احسن ركب نجاءب الجنان، ثم ثنوا من غير عنف ولا مشقة حتي استووا علي رحاءل من الدر والياقوت مفضضة بالعبقري والارجوان، فيا حسن بياض الدر في حمرة الارجوان. فلما استووا عليها، واستويت علي نجيبك معهم، اثاروا نجاءبهم فثارت، فثار عجاج المسك لوثوبها علا (2) ذلك ثيابهم وجمامهم، ثم استوت النجاءب صفا واحدا معتدلا فصاروا موكبا معتدلا لا عوج فيه، ولا يتقدم بعضها بعضا، فاعظم به من موكب، واعظم به من ركبان.
# فتوهم امتداد صفهم في اعتداله واصطفاف وجوههم معتدلة في اصطفافها، وعلي جباههم PageV01P069
# الاكاليل، من فوق رءوسهم (1) تيجان من الدر والياقوت. فما ظنك باجتماع وجوه اهل الجنان كلها، عليهم الاكاليل والتيجان مصطفة متحاذية؟ فما ظنك باكثر من الف الف الف، وما تقدر القلوب علي احصاء عدده من تيحان الدر والياقوت مطنطنة علي وجوههم نضرة ضاحكة فرحة مستبشرة.
# فلو توهمت هذا الموكب بنجاءبه واعتدال ركبانه واصطفاف تيجانه علي وجوه اولياء الله المشرقة الناعمة من تحته، ثم رهقت نفسك اشتياقا لكنت لذلك حقيقا، ولكنت به حريا ان عقلت ذلك شوقا من قلبك ايقانا بانجاز ما وعد به ربك اولياءه. فلما اعتدل الصف واصطفت التيجان تبادروا بينهم: سيروا الي ربنا.
# فتوهم النجاءب حين اخذت في السير باخفاف من الياقوت سيرا واحدا بخط (2) واحد لا يتقدم بعضها بعضا، تهتز اجسام اولياء الله عليها من نعيمها، واكتافهم متحاذية في سيرهم، واخفاف رواحلهم وركبها متحاذية في خببها، فانطلقوا كذلك تثير رواحلهم المسك باخفافها، وتهتز رياض الزعفران بارجلها، فلما دنوا من اشجار PageV01P070
# الجنة رمت الاشجار اليهم من ثمارها فصارت الثمار، وهم يسيرون، في ايديهم، فيا حسن تلك الثمار في اكفهم، وتزحزحت وتنحت الاشجار عن طريقهم لما الهمها مولاها ان لا يتثلم صفهم فيتعرج بعد استواءه، ويختلف بعد اعتداله، ويفرق بين ولي الله ورفيقه، لانهم رفقاء في الجنان لتحابهم في الدنيا في ربهم، فالرفقاء مشهورون، كل رفيقين قد شهرا بالمرافقة، وجعل زيهما ولباسهما لونا واحدا، ولون رواحلهما (1) لونا واحدا.
# فتوهم نفسك اذ من عليك ربك، وانت لاصق برفيقك، منكبك بمنكبه، وقد دنوتما من اشجار الجنة فنفضت ثمرها فوقعت الثمار في ايديكما (2) وايدي اولياء الرحمن، ثم تنحت باصولها عن طريقهم، فهم يسيرون فرحين، وقد شخصت قلوبهم بالتعلق الي نظر حبيبهم، فهم يسيرون بالسرور ويلتفت بعضهم الي بعض يتحادثون، ويضحك بعضهم الي بعض، يتداعبون في سيرهم، يحمدون ربهم علي ما صدقهم، وعلي ما اباح لهم من جواره. فبينا هم في سيرهم اذ دنوا من عرش ربهم، وعاينوا احسن حجبه PageV01P071
# ونوره، واستحثوا السير شوقا وحبا وفرحا به.
# فتوهم نجاءبهم تطير في سيرها باعتدال موكبهم واشراق وجوههم، والملاءكة قد احدقت بالنجاءب تزفهم زفا الي ربهم، حتي انتهوا الي صفحة عرش مولاهم، فتوهم سعة تلك الصفحة وحسن نورها ببهجتها وزهرتها، وقد وضعت الزرابي والنمارق علي كثبان المسك، وعرف كل فتي (1) منهم ما اعد له، والكراسي لاهل صفوته من عباده، واحباءه من خلقه، لما دنوا الي ما اعد لهم من المنابر والكراسي والزرابي والنمارق، فثني رجله الحسنة من الركاب الي منبر او كرسي او [زربية] (2) .
# فتوهم تثنيهم ارجلهم الي كراسيهم، حتي استووا عليها، فتوهم نعيم تلك الافخاذ والاوراك المرتفعة علي الكراسي بالدر والياقوت، فاعظم به من مقعد واعظم بولي الله متربعا.
# فلما اخذ القوم مجالسهم، واطمانوا في مقعدهم، والحجب تسطع نورها ، فيا لذه اعينهم وقد اصغوا بمسامعهم منتظرين لاستماع الكلام من حبيبهم.
# فتوهم في مقعدهم الصدق الذي وعدهم مولاهم ومليكهم في القرب منه علي قدر (3) منازلهم، فهم في القرب منه علي قدر (4) مراتبهم، فالمحبون له اقربهم اليه قربا PageV01P072
# اذ كانوا له في الدنيا اشد حبا، واقرب الي عرشه منهم القاءمون بحجته عند خلقه، ثم الانبياء عليهم السلام، ثم الصديقون علي قدر ذلك في القرب من العزيز الرحيم، فاعظم به من مزور، وجل وتكبر من مزور.
# فتوهم مجلسهم بحسن كرامتهم وجمال وجوههم (1) واشراقها، لما رهقها نور عرشه عز وجل واشراق حجبه (2) فلو صح لك عقلك ثم توهمت مجلسهم واشراق كراسيهم ومنابرهم وما ينتظرون من رءية ربهم، ثم طار روحك شوقا اليه، لكنت بذلك حقيقا. فما اعظم ذلك عند عاقل عن الله، مشتاق الي ربه ورءيته.
# فتوهم ذلك بعقل فارغ لعل نفسك ان تسخي (3) بقطع كل قاطع يقطعك عنه، وترك كل سبب يشغلك عن التقرب فيه الي ربك.
# فلما استوي بهم المجلس واطمان بهم المقعد، وضعت لهم المواءد ليكرم الله عز وجل زواره بالاطعام والتفكيه لهم، ووضعت المواءد لزوار الله عز وجل واحباءه من خلقه، قامت الملاءكة [علي] (4) رءوسهم (5) معظمين لزوار الرحمن، فوضعت الصحاف من الذهب فيها الاطعمة وطراءف PageV01P073
# الفاكهة مما لم يحسنوا ان يتمنوا، فقدموا ايديهم مسرورين باكرام ربهم لهم، لان حقا علي كل مزور ان يكرم زاءره، فكيف بالمزور الكريم الواحد الجواد الماجد العظيم؟ .
# فتوهم وهم ياكلون فرحين مستبشرين باكرام مولاهم لهم، حتي اذا فرغوا من اكلهم قال الجليل لملاءكته: اسقوهم. فاتتهم الملاءكة، لا الخدام والولدان، باكواب الدر وكءوس (1) الياقوت، فيها الخمر والعسل والماء والالبان.
# فتوهم تلك الكاسات وتلك الاكواب بايدي ملاءكة الرحمن، فناولوها اولياء الله فشربوها، فبان اثر حسن الشراب في وجوه الزوار. فلما سقتهم الملاءكة ما امرهم الله به من الاشربة، قال الجليل: اكسوا اولياءي.
# فتوهم الملاءكة، وقد جاءت بالحلل التي لم يلبسوا في الجنة مثلها، ثم قاموا علي رءوسهم (2) فالبسوها اهل كرامة الله ورضوانه.
# فتوهم وقد صيروها (3) من فوق رءوسهم حتي صارت علي اقدامهم، فاشرقت بحسنها وجوههم. ثم امر الجليل تبارك وتعالي ان طيبوهم، فارتفعت السحاب بحسنها وشدة ضياءها ونورها لحمل الوان الطيب من المسك وجميع طيب الجنان، ما لم يجدوا مثل راءحته.
# فتوهمها PageV01P074
# تمطر عليهم، والطيب يتساقط عليهم مطرا حتي علا جباههم وثيابهم.
# فلما اكلوا وشربوا، وخلعت الملاءكة الخلع [وطيب] (1) مطر السحاب، شخصت ابصارهم وتعلقت قلوبهم، ثم رفع الحجب. فبينا هم في ذلك اذ رفعت الحجب، فبدا لهم ربهم بكماله، فلما نظروا اليه والي ما لم يحسنوا ان يتوهموه ولا يحسنون ذلك ابدا لانه القديم الذي لا يشبهه شء من خلقه، فلما نظروا اليه ناداهم حبيبهم بالترحيب منهم وقال لهم: مرحبا بعبادي، فلما سمعوا كلام الله بجلاله وحسنه غلب علي قلوبهم من الفرح والسرور ما لم يجدوا مثله في الدنيا ولا في الجنة، لانهم يسمعون (2) كلام من لا يشبه شيءا من الاشياء.
# فتوهمهم وقد اطرقوا واصغوا بمسامعهم لاستماع كلامه، وقد علا وجوههم نور السرور لكلام حبيبهم وقرير اعينهم.
# فلو توهمت نفسك وقد سمعت قول الله لاولياءه مرحبا بهم، ثم طار روحك فرحا به وحبا له لكان ذلك منه حقيرا وصغيرا عندما توهمته من نفسك عند استماع كلامه. فحياهم بالسلام فردوا عليه: انت السلام ومنك السلام ولك حق الجلال والاكرام. فمرحبا بعبادي وزواري وخيرتي من خلقي، الذين PageV01P075
# رعوا عهدي، وحفظوا وصيتي، وخافوني في الغيب، وقاموا مني علي كل حال مشفقين، وقد رايت الجهد منهم في ابدانهم (1) اثرة لرضاي عنهم قد رايت ما صنع بكم اهل زمانكم، فلم يمنعكم جفاء الناس عن حقي، تمنوا علي ما شءتم.
# فلو رايتهم وقد سمعوا ذلك من حبيبهم يذكرهم ما كانوا عليه في دنياهم من رعاية عهده وحفظه ودوام خوفهم منه، وقد استطاروا فرحا لما شكر لهم رعايتهم حقه، وحفظ منهم خوفهم، ورحب بهم محبة لهم، اذ كانوا بذلك اياه في الدنيا يعبدونه، استطارت قلوبهم فرحا وسرورا اذ لم يفرطوا في طاعته، ولم يقصروا في مخافته، فاغتبطوا لما كانوا به لله في الدنيا يدينون من شدة خوفهم ورعاية حقه وحفظه، فردوا اليه (2) الجواب مع سرور قلوبهم بالقسم لعظمته وجلاله، انهم قد قصروا عما كان يحق له عليهم اعظماما له واستكثارا، اذ اثابهم جنته واكرمهم بزيارته وقربه واستماع كلامه، فقالوا عند ذلك: وعزتك وجلالك (3) وعظمتك وارتفاع مكانك ما قدرناك حق قدرك، ولا ادينا اليك كل حقك، فاءذن لنا بالسجود، فقال لهم ربهم: اني قد وضعت عنكم مءونة العبادة وارحت لكم ابدانكم، PageV01P076
# فطالما اتعبتم الابدان واخضعتم لي الوجوه، فالان افضتم الي كرامتي ورحمتي، فتمنوا علي ما شءتم.
# وفي بعض الحديث انهم اذا نظروا اليه خروا (1) ، فيناديهم بكلامه تبارك (2) وتعالي: ارفعوا رءوسكم (3) ، ليس هذا حين عمل، هذا حين سرور ونظر.
# فتوهم بعقلك نور وجوههم وما يداخلهم من السرور والفرح، حين عاينوا مليكهم، وسمعوا كلام حبيبهم، وانيس قلوبهم، وقرة اعينهم، ورضا افءدتهم، وسكن انفسهم، فرفعوا رءوسهم (4) من سجودهم، فنظروا الي من لا يشبهه شء بابصارهم، فبلغوا بذلك غاية الكرامة ومنتهي (5) الرضا والرفعة.
# فما ظنك بنظرهم الي العزيز الجليل، الذي لا يقع عليه الاوهام، ولا يحيط به الاذهان، ولا تكفيه الفكر، ولا تحده الفطن، الذي لا تاويه الارحام، ولم تنقله الاصلاب، ولا يبدو (6) فيكون مطبوعا منتقلا، الازلي القديم، الذي حارت العقول عن ادراكه، فكلت الالسنة عن تمثيله بصفاته، فهو المنفرد بذاته عن شبه الذوات، المتعالي بجلاله علي مساواة المخلوقين، فسبحانه لا شء يعادله، ولا شريك يشاركه، ولا شء يريده فيستصعب عليه او يعجزه انشاءه، استسلم PageV01P077
# لعظمته الجبارون، وذل لقضاءه الاولون والاخرون، نفذ في الاشياء علمه بما كان وبما لا يكون، (وبما لو كان كيف كان يكون (1) ، فاحاط بالاشياء علما، وسمع اصواتها سمعا، وادرك اشخاصها [
### | ....... 
# ] (2) ونفذ فيها ارادته، وامضي (3) فيها مشيءته، فهي مدبرة [
### | ..... 
# ] (4) . وقربها اختراعا فكانت عن ارادته، لم يتقدم منها شء قبل وقته الذي اراد فيه كونه، [ولم] (5) يتاخر فيه عن نهيه، وكيف يستصعب عليه من لم يكن شيءا مذكورا حتي كونه سبحانه الواحد القهار.
# فلما سر اولياء الله برءيته واكرمهم بقربه، ونعم قلوبهم بمناجاته واستماع كلامه، اذن لهم بالانصراف الي ما اعد لهم من كرامته ونعيمهم ولذاتهم، فانصرفوا علي خيل الدر والياقوت، علي الاسرة فوقها الحجال، ترف وتطير في رياض الجنان.
# فما ظنك بوجوه نظرت الي الله عز وجل وسمعت كلامه كيف ضاعف حسنها وجمالها؟ وزاد ذلك في اشراقها ونورها، فلم تزل في مسيرها حتي اشرفت علي قصورها.
# فلما بدت لخدامها وقهارمتها وولدانها بادر كل واحد منهم خدامه وقهارمته وولدانه PageV01P078
# مستقبلة من ابواب قصوره حتي احدقوا به يزفونه الي قصوره وخيامه، فلما دنا من باب قصره (1) وخيامه قامت الحجاب رافعي ستور ابواب قصره معظمين مجلين له، وبادرت اليه ازواجه، فلما نظرت زوجته الي جمال وجهه قد ضوعف في حسنه واشراقه ونوره، ازدادت له حبا وعشقا، واشرقت قصوره وقبابه وخيامه وازواجه من نور وجهه وجماله، وازدادت ازواجه حسنا وجمالا ووجاهة وحشمة، ثم نزلوا عن خيولهم الي صحون قصورهم، ثم اطمانوا علي فرشهم وعادوا الي نعيمهم.
# واشتاقوا الي منادمة اخوانهم، فركبوا النجاءب والخيل عليها يتزاورون، حتي التقوا علي انهار الجنة (2) ففرشت لهم نمارق الجنان (3) وزاربيها علي كثبان المسك والكافور، وتقابل الاخوان علي السرور والشراب، فقامت الولدان بالكاسات والاباريق والاكواب يغترفون من انهار الجنة، انهارهم الخمر والسلسبيل والتسنيم.
# فلما اخذت الولدان الكاسات واغترفوا ليسقوا اولياء الرحمن، لم يشعروا الا بنداء الله عز وجل: يا اولياءي طالما رايتكم في الدنيا وقد ذبلت شفاهكم، ويبست حلوقكم من العطش، فتعاطوا اليوم الكاس فيما PageV01P079
# بينكم، وعودوا في نعيمكم، فكلوا واشربوا هنيءا مريءا بما اسلفتم في الايام الخالية. فلا يقدر الخلاءق ان (1) يصفوا سرور قلوبهم حين سمعوا كلام مولاهم يذكر اعمالهم شكرا منه لهم، وغبطة منه لهم، لما ناداهم الي (2) معاطاة الكاس للمنادمة بينهم بعد معرفتهم في الدنيا [
### | ..... 
# ] (3) منادمة اهل الدنيا علي خمورهم. فلو رايت وجوههم (4) وقد اشرقت بسرور كلام مولاهم واغتباطه لما ذكرهم اعمالهم الصالحة من صيامهم، وتركهم منادمة اهل الدنيا لمرضاته، وما عوضهم من المنادمة في جواره، وما ايقنوا به من سرورهم بمنادمتهم علي الخمر والعسل والالبان، فاعظم به من مجلس، واعظم به من جمع، واعظم به من منادمين في جوار الرحمن الرحيم.
# فكن الي ربك مشتاقا واليه متحببا، ولما حال بينك وبينه قاطعا وعنه معرضا، وابتهل في الطلب الي الله بفضله واحسانه ان لا يقطع بك عنهم.
# وبالله التوفيق واليه المصير، والجنة مثوي المءمنين، وثواب المتقين، وسرور المحزونين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
### | تم كتاب (التوهم) بحمد الله
# وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله اجمعين
# اللهم وفق لمن كتبه و
### | ........ 
# (5) PageV01P080