
 
 صنعة ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت رواية ابي الحسين علي بن احمد بن محمد المهلي اخبر به عنه الشيخ ابويعقوب يوسف بن يعقوب ابن اسماعيل بن خرزاذ النخيرمي
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبر به الشيخ ابويعقوب يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن خرازاذ قراء?ة عليه قال اخبرني ابوالحسين بن علي بن احمد المهلبي بقراء?تي عليه في شهر رمضان سنة احدي وسبعين وثلثماءة قال القاسم بن مختار عن داود بن محمد المروروذي عن يعقوب
  باب النون واللام
 قال ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت قال الاصمعي عبد الملك بن قريب يقال هتنت السماء تهتن تهتانا وهتلت تهتل تهتالا وهن سحاءب هتن وهتل وهو فوق الهطل، قال امرء القيس في التهتان:
 فسحت دموعي في الرداء كانها ... كلي من شعب ذات سح وتهتان
 قال ابوالفوارس:
 اذا كانت المزادة من اديمين فهي شعيب ... واذا كانت من اديم واحد فهي سطيحة
 وقال العجاج في التهتال:
 عزز منه وهو معطي الاسهال ... ضرب السواري متنه بالتهتال
 السواري السحاءب التي امطرت ليلا، والسدول والسدون ما جلل به الهودج من الثياب وارخي عليه، قال الزفيان:
 كانما علقن بالاسدان ... يانع حماض واقحوان
 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 فرحن وقد زايلن كل صنيعة ... لهن وباشرن السديل المرقما
 وانشد للكميت الاسدي في السدول:
 جعلن العقل فوق الرقم فيما ... ارينك والسدول علي السدول
 العقل والرقم ضربان من الوشي، والكتل والكتن التلزج ولزوق الوسخ بالشء، وانشد لابن ميادة:
 تشرب منه نهلات وتعل ... وفي مراغ جلدها منه كتل
 وانشد لابن مقبل:
 ذعرت به العير مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن
 قوله مستوزيا اي منتصبا مرتفعا، قال ابوزياد الكلابي المستوزي المتنحي يقول الدحل لصاحبه مالك مستوزيا لا تدلو، قال المهلبي المستوزي المنتصب قال وحكي ابوعمرو الشيباني المستوزي الذي ليس بمطمءن كالمستوفز وقال ابوالحسن الاثرم سالت ابا عمرو الشيباني عن المستوزي فقال هو النافر، والشكير الشعر الضعيف والشكير ايضا الشعار الصغار تحت الكبار، كتن اي لزق به اثر خضرة العشب، ويقال رايت في ارض بني فلان لعاعة حسنة ونعاعة حسنة وهو بقل ناعم في اول ما يبدو رقيق لم يغلظ، وجاء في الحديث انما الدنيا لعاعة، ويقال تعليت اللعاعة اذا اجتنيتها، وانشد لابن مقبل:
 كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل
 السخط الذبح سحطه يسحطه سحطا وقوله يسحطها اي يذبحها والرجرج اللعاب يترجرج وخناطيل قطع متفرقة، ويقال بعير رفن ورفل اذا كان سابغ الذنب، وانشد لابن ميادة:
 يتبعن سدو سبط جعد رفل ... كان حيث تلتقي منه المحل
 من قطريه وعلان ووعل ويروي من جانبيه، سدوه رميه بيديه جعد اي جعد الوبر، وقال النابغة الذبياني:
 بكل مجرب كالليث يسمو ... علي اوصال ذيال رفن
 ابوعبيدة يقال للحرة لوبة ونوبة ومنه قيل للاسود لوبي ونوبي، الاصمعي يقال طبرزن وطبرزل للسكر، ويقال رهدنة ورهدلة ورهادين ورهاديل وهي الرهادن والرهادل وهو طوير شيبه القبرة الا انه ليست قنزعة، والرهدن والرهدل الضعيف ايضا، ويقال لقيته اصيلالا واصيلانا اي عشيا، قال النابغة:
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 ويروي اصيلالا واصيلال تصغير اصيل وجاءز علي غير قياس كما صغروا عشية عشيشية قال الفراء جمعوا اصيلا اصيلانا كما يقال بعير وبعران ثم صغروا الجمع وابدلوا النون لاما، ويقال لعلها ولعنها وعلها، قال الفرزدق:
 هل انتم عاءجون بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 يريد لعلنا، وقال ابوالنجم واغد لعنا في الرهان نرسله والدحن والدحل، قال ابوزيد الدحن من الرجال العظيم البطن وقد دحن دحنا، وقال الاصمعي هو الدحل باللام، قال ابن دريد رجل دحن اذا كان عظيم البطن غليظه وامراة دحنة ويقال بعير دحن وناقة دحنة.
 
 والدحن والدحل الخب الخبيث، قال وسمعت الكلابي يقول فلان يدحل في الكلام اي يعدل عما يراد منه الي غيره ويدفع عن الحق بغيره وهو يداحل القوم عما وراء?ه ويقال ان فلانا ليغشانا بدحله وحدله، الاصمعي الدحن ايضا الكثير اللحم ويقال بعير دحن وناقة دحنة اذا كان عريضا كثير اللحم وانشد:
 الا ارحلوا دعكنة دحنة ... بما ارتعي مزهية مغنه
 قال الاصمعي بعير دحنة بالهاء وهو الكثير اللحم الغليظ قال ابن دريد الدعكنة الناقة الصلبة الشديدة، ابوعبيدة يقال صل اللحم صلولا، قال الراجز وهو زياد الاعجم:
 اذا تعشوا بصلا وخلا ... وجوفيا وسمكا قد صلا
 ويقال اصل اللحم في هذا المعني، قال زهير:
 يلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء
 قال وقوم يحولون اللام نونا فيقولون قد اصن اللحم، ابوعمرو الشيباني الغريل والغرين ما يبقي من الماء في الحوض والغدير الذي تبقي فيه الدعاميص لا يقدر علي شربه، الاصمعي الغرين اذا جاء السيل فثبت علي الارض فجف فتري الطين قد جف ورق فهو الغرين، ابوعمرو الدمال السرجين ويقال الدمان، الفراء هو شثن الاصابع وشثلها وقد شثنت كفه شثونة وشثانة ويقال شثلت وهو الغليظ الخشين ويقال للاسد شثن البراثن، اللحياني يقال هو كبن الدلو وكبلها، الاصمعي الكبن ما ثني من الجلد عند شفة الدلو، وكل كف كبن يقال كبنت عنك لساني اي كففته، وقد كبنت ثوبي في معني ثنيته وغبنته ولم يعرفها باللام، ويقال رجل كبن وكبنة اذا كان منقبضا، الفراء اتن الرجل ياتن واتل ياتل وهو الاتلان والاتنان وهو ان يقارب خطوه في غضب، قال وانشدني ابو ثروان العكلي:
 اان حن اجمال وفارق جيرة ... عنيت بنا ما كان نولك تفعل
 ومن يسال الايام ناي صديقه ... وصرف الليالي يعط ما كان يسال
 اراني لا اتيك الا كانما ... اسات والا انت غضبان تاتل
 اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 المهلبي يقال ما نولك ان تفعل ذاك اي لا ينبغي لك ان تناله من نال ينال، وقال الاخر وهو الميدان الفقعسي:
 ما لك يا ناقة تاتلينا ... علي بالدهنا تمادخينا
 علي والنطاف قد فنينا
 قال والعرب تجمع ذالان الذءب ذاليل فيبدلون النون لاما وانشد:
 ذو ذالان كذاليل الذءب
 وحكي اللحياني عن الكساءي يقال اتاني هذا الامر وما مانت مانه وما مالت ماله اي ما تهيات له، وهو حنك الغراب وحلكه لسواده وقال الفراء قلت لاعرابي اتقول مثل حنك الغراب فقال لا ولكني اقول مثل حلكه، وقال ابوزيد الحلك اللون والحنك المنسر، الكساءي يقال هو العبد زلمة وزلمة وزنمة وزنمة اي قد قد العبد، الفراء هو العبد فيه، ابوعمرو واللحياني يقال ابنته وابلته اذا اثنيت عليه بعد موته، قال متمم ابن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 وقال رءبة فامدح بلالا غير ما مءبن ولا يكاد التابين يكون للحي الا ان الراعي قال:
 فرفع اصحابي المطي وابنوا ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح
 قال ابويوسف وانشدني ابوعمرو للتغلبي:
 فان تقتلوني غير مثو اخاكم ... بني عامر يقتل قتيل يءبل
 اي يثني عليه بفعاله، الفراء عن الكساءي يقال هو علي اسان من ابيه واسال من ابيه واعسان من ابيه يريد علي طراءق من ابيه وشماءله وقد تاسن اباه وتاسله اذا نزع اليه في الشبه، وقال الفراء هو عنوان الكتاب وعلوان الكتاب وعنيانه وعنوانه اذا كان باللام فبالضم لا غير، وحكي عن بعض بني كلب عنيان الكتاب، ويقال عنونت الكتاب وعنيته ويكره عننت، قال وقال الكساءي لم اسمع علونت وكان ينبغي لها ان تكون عليت الكتاب في القياس، اللحياني يقال عتلته الي السجن وعتنته وانا اعتله واعتله واعتنه واعتنه، ويقال ارمعل الدمع وارمعن، وقال مدرك بن حصن الاسدي:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل حنينها
 ومعني ارمعل تتابع، ويقال لابن ولابل، واسماعيل واسماعين، وميكاءيل وميكاءين، واسرافيل واسرافين، واسراءيل واسراءين، وشراحبيل وشراحين، وانشد الفراء:
 قد جرت الطير ايامنينا ... قالت وكنت رجلا فطينا
 
 هذا ورب البيت اسراءينا وجبرءيل وجبرءين، وسمعت الكلابي يقول الصت الشء فانا اليصه الاصة وانصته فانا انيصه اناصة اذا ادرته، ويقال ذلاذل القميص وذناذنه لاسافله الواحد ذلذل وذنذن، ويقال هو خامل الذكر وخامن الذكر، الفراء يقال ما ادري اي الطبن هو وما ادري اي الطبل هو، وحكي بن انا فعلت يريد بل، وقد يجمعون بينهما في قافيتين، قال الراجز وهو ابوميمون النضر ابن سلمة العجلي:
 بنات وطاء علي خد الليل ... لا يشتكين عملا ما انقين
 ما دام مخ في سلامي او عين ابوزيد نمق اسمه ينمقه نمقا ولمقه يلمقه لمقا وكتبه يكتبه كتبا وهو واحد في لغة عقيل وساءل قيس يقولون لمق اسمه من الكتاب لمقا اذا محاه والنمق هو الكتاب، ويقال هي قنة الجبل وقتلته لاعلاه.
  باب الباء والميم
 الاصمعي يقال بنات بخر وبنات مخر وهن سحاءب ياتين قبل الصيف منتصبات في السماء، قال طرفة وذكر نساء:
 كبنات المخر يمادن كما ... انبت الصيف عساليج الخضر
 قال وكان ابوسرار القنوي يقول باسمك يريد ما اسمك، ويقال للظليم اربد وارمد وهو لون الي الغبرة، وقال بعضهم ليس هذا من الابدال وارمد علي لون الرماد واربد اغبر ومنه تربد وجهه واربد، ويقال سمعت ظاب تيس بني فلان وظام تيسهم وهو صياحه في هياجه، وانشد لاوس بن حجر:
 يصوع عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 والظاب والظام ايضا سلف الرجل يقال قد تظاء?نا وتظاء?ما اذا تزوجا اختين، ويقال للرجل اذا كبر ويبس من الهزال ما هو الا عشمة وعشبة، ويقال قد عشم الخبز وعشب اذا يبس وقد عشم الشجر، ويقال ساب فلان فلانا فاربي عليه وارمي عليه اذا زاد عليه في سبابه، ويقال قد ارمي علي الخمسين اي زاد عليها، وجاء في الحديث اني اخاف عليكم الرماء اي الربا، قال الفراء يقال منه قد ارميت ورميت وكذا يقال ارميت علي السبعين ورميت واربيت اي زدت، وانشد لبعض العرب يصف الرمح وهو حاتم بن عبد الله الطاءي:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 ويروي علي عشر، ويزوي قد ابربي، ويقال رميت وربيت بلا الف فيهما ايضا، وقال ابوعبيدة الرجبة والرجمة ان تطول النخلة فاذا خافوا عليها ان تقع او تميل رجبوها اي عمدوها ببناء حجارة، وهو ايضا ان يجعل حول النخلة شوك اذا كانت غريبة ظريفة لكيلا يصعدها احد، ومنه قول الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري يوم السقيفة: انا عذيقها المرجب وجذيلها المحكك، فالترجيب ان النخلة اذا مالت بني لها من شق الميل بناء يرفدها ويمنعها عن السقوط فيقول ان لي عشيرة ترفدني وتمنعني والعذيق تصغير عذق وهو النخلة والعذق والكباسة وصغرها علي جهة المدح كما قيل في حديث اخر قال ذاك الاصيلع يعني عمر بن الخطاب، والتصغير يكون علي التحقير وعلي التعظيم، فمن التعظيم قول لبيد وكل اناس سوف تدخل بينهم دويهية تصفر منها الانامل وقال اوس فويق جبيل شامخ الراس لم تكن لتبلغه حتي تكل وتعملا وقوله جذيلها المحكك يقول انا في الامور مما قد جرستني مثل هذا الجذل الذي تحتك به الابل الجربي، ويقال معناه يشتفي برايي كما تشتفي الابل الجربي اذا احتكت به، وقال مالك بن خالد الخناعي الهذلي:
 رجال برتنا الحرب حتي كاننا ... جذال حكاك لوحتها الدواجن
 الدواجن الابل الاوالف حبست في المنزل للجرب لا تسرح في الابل فتعديها فهي تحتك باصل قد نصب لها لتشتفي به، او عبيدة عن يونس قال ينشد هذا البيت للانصارية:
 واهدي لنا اكبشا ... تبجح في المربد
 وان شءت تمحمح اي تلزم المكان وتتوسطه، ويقال قد سمد شعره وسبده والتسبيد ان يستاصل شعره حتي يلصقه بالجلد، ويكون التسبيد ان يحلق الراس ثم ينبت منه الشء اليسير، قال الاصمعي يقال للرجل حين ينبت شعره ويسود ويستوي قد سبد وهو التسبيد، وجاء في الحديث التسبيد في الحرورية فاش، وانشد للراعي:
 لظل قطامي وتحت لبانه ... نواهض ربد ذات ريش مسبد
 واذا اسود الفرخ من الريش فغطي جلده ولم يطل فقد سبد، ابوعمرو يقال صبات الجيش عليهم وصماته عليهم اذا هجمته عليهم، ابوعبيدة الساسم والساسب شجر ويقال هو الشيز، ويقال ما زلت راتما علي هذا الامر وراتبا اي مقيما، الفراء يقال اومات اليه واوبات اليه، وانشد للفرزدق:
 
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 قال وقال بعضهم الايماء ان تشير براسك والايباء ان ترفع راسك ثم تنكسه الي صدرك، اللحياني يقال للعجوز قحمة وقحبة، ابو عبيدة قال ابوالعاج اذا شربت بطرف فم السقاء ثنيته او لم تثنه او شرب من وسط السقاء قيل قد اقتبعت السقاء قال وقال ابو مسمع اقتبع واقتمع واحد لان الباء اخت الميم، اللحياني بقال اتانا وما عليه طحربة وطحرمة اي خرقة، وكذلك يقال ما في السماء طحربة اي لطخ من غيم، ويقال ما في نحي فلان عبقة ولا عمقة اي لطخ ولا وضر، ويقال هو يرمي من كشب ومن كثم اي من قرب وتمكن، وحكاها لي ابوعمرو ايضا، وحكي لي ابو عمرو قءمت في الشراب وقءبت، وصءمت وصءبت، واللحياني يقال صءم من الماء وصءب اذا امتلا وروي، قال والقرهم والقرهب السيد، وهو ايضا الثور المسن، ابوعبيدة عن يونس قال رجمته بقول سء ورجبته يعنون صككته، قال ابن دريد المراجم قبيح الكلام يقال تراجم القوم بينهم بمراجم قبيحة اي بكلام قبيح وكلام مرجم علي غير يقين، الفراء يقال اطماننت اليه ولغة بني اسد اطباننت، وانشد:
 وبشرني جبينك من بعيد ... بخير فاطبان له جنابي
 ويروي جنابي، وحكي عن الكساءي النغمة والنغبة من الشراب اذا تناولت منه شيءا قليلا وقد نغب ونغم، وبقال هو يتجح ويتبجح بمعني واحد وهو من الفخر، ابوعمرو يقال بجح يبجح ومجح يمجح، الفراء ذهب القوم شذر مذر وشذر مذر وشذر بذر وشذر بذر اذا تفرقوا، وانشدني الكلابي لعلي بن حسان الكلابي:
 وشذرت اقراني جميعا وواحدا ... واصردت فيهم مثل ما يصرد النبل
 ابوزيد الرميز من الرجال العاقل الثخين وقال بعضهم الربيز وقد رمز رمازة وربز ربازة، ابوعبيدة العقمة والعقبة ضرب من الوشء، الفراء يقال تعرف فيه عقبة الكرم والسرو وعقمة ايضا، قال عمرو بن شاس الاسدي:
 وقوم عليهم عقبة السرو مقتفي ... بندمانهم لا يخصفون لهم نعلا
 قال ابوعبيدة العقمة والعقبة ايضا ضروب ثياب الهودج، اللحياني يقال اسود غيهب وغيهم، وانشد وكل بهماء عليها غيهم وانشد لامرء القيس:
 تجاوزتها والبوم يدعو بها الصدي ... وقد البست افراطها ثني غيهب
 الافراط الاكم الصغار والثني ما انثني من الشء والغيهب الاسود وهو ههنا الظلمة، وحكي انه لميمون النقيبة والنقيمة، وعجب الذنب وعجمه اصله، ويقال العمري والعبري للسدر الذي ينبت علي الانهار وللسدر الذي يشرب من الانهار والمياه، قال العجاج لاث به الاشاء والعبري وما كان منه في العلاوة والبر فهو الضال، اللحياني يقال ضربه لازب ولازم، قال النابغة:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال كثير:
 فما ورق الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازم
 ويقال ثوب شبارق وشمارق ومشبرق ومشمرق اذا كان ممزقا، قال ذو الرمة:
 فجاء?ت بنسج العنكبوت كانه ... علي عصويها سابري مشبرقا
 ويقال وقع في بنات طمار وطبار اي داهية، ويقال رجل دنبة ودنمة المقصير، ويقال ادهقت الكاس الي اصبارها واصمارها اي ملاتها الي راسها والواحد صبر وصمر، الاصمعي يقال اخذ الامر باصباره واصماره اي بكله، ويقال اخذها باصبارها واصمارها اي تامة بجميعها، وانشد للنمر بن تولب:
 غزبت وباكرها الربيع بديمة ... وطفاء تملاها الي اصبارها
 اللحياني يقال اصابتنا ازمة وازبة وازمة وازبة وهو الضيق والشدة، الكساءي يقال اضماكت الارض واضباكت اذا اخضرت من النبات، ويقال كمحته باللجام وكبحته واكبحته واكبحته واكمحته، قال الاصمعي اكمحت الدابة بالف اذا جذبت عنانها حتي تصير منتصبة الراس، ومنه قول ذي الرمة:
 تعالي ذراعاها وتمضي بصدرها ... حذارا من الايعاد والراس مكمح
 وكفحت الدابة اذا تلقيت فاها باللجام، ومنه لقيته كفاحا اذا استقبلته كفة كفة، ويقال كبحتها باللجام بغير الف وهو ان تجذبها اليك وتضرب فاها لكيلا تجري، وحكي ابوعمرو والذام والذاب والذان العيب، وانشد لقيس بن الخطيم الانصاري:
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذانها
 وقال كناز الجرمي:
 بها افنها وبها ذابها
 
 اللحياني يقال ذابته وذامته اذا طردته وحقرته، ورابت القدح ورامته اذا شعبته، ويقال زكم بنطفته وزكب اذا حذف بها، ويقال هو الام زكمة في الارض وزكبة معناه الام شء لفظ شيءا، ويقال عبد عليه وابد وامد اي غضب، ويقال وقعنا في بعكوكاء يا هذا ومعكوكاء اي في غبار وجلبة وشر، الفراء يقال جردبت في الطعام وجردمت وهو ان يستر بيده ما بين يديه من الطعام لءلا يتناوله احد، وانشد:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 ويروي جردمانا، وقال اللحياني يقال مهلا وبهلا في معني واحد، وقال ابوعمرو مهلا وبهلا اتباع، وانشد لابي جهيمة الذهلي فقلت له مهلا وبهلا فلم يثب بقول واضحي الغس محتملا ضغنا قال ابويوسف وسمعت ابا صاعد الكلابي يقول تكبكب الرجل في ثيابه اي تزمل وحكاها ابوعمرو الشيباني تكمكم، قال ويقال كبنت اللصوص في الجبل كما يقال كمنوا، وقال الفراء كبن الشء كبونا اذا دخل واستتر عنك، قال وانشدني الزبيري:
 فاياك والغي لا تستتر ... حديد النيوب اطال الكبونا
 قال وانشدني بعض بني غنم بن اسد:
 فلا وجد حتي يكبن الحب في الحشي ... ولا وجد حتي لا يكون بكاء
 قال ويسمي كل داء استتر في الجوف مما لا يظهر الكبان، وقال ابوصاعد العطاميل هي البكرات التوام الخلق يعني العطابيل
  باب الميم والنون
 الاصمعي يقال اللحية ايم واين، قال العجاج وبطن ايم وقواما عسلجا والاصل ايم فخفف نحو لين ولين وهين وهين، وانشد لابي كبير:
 ولقد وردت الماء لم تشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف
 الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 يقول هذه الذءاب تعسر باذنابها، ويروي الا عواسل، يقول تعسل في مشيتها تمر مرا سريعا، والمراط النبل، والايم الحية، والصيف مطر الصيف.
 وقوله الا عواسر يعني ذءابا عاقدة اذنابها.
 والمراط السهام التي قد تمرط ريشها، معيدة يعني معاودة للورد مرة بعد مرة، يريد ان هذا الكلام من موارد الحيات واماكنها لخلاءه، متغضف متثن، ويقال الغيم والغين، وانشد لرجل من بني تغلب:
 كاني بين خافيتي عقاب ... يريد حمامة في يوم غين
 وقال بعضهم الغين الباس الغيم السماء، ومنه قولهم انه ليغان علي قلبي اي يغطي عليه ويلبس، وقال رءبة:
 امطر في اكناف غيم مغين
 اي ملبس، قال وسمعت ابا عمرو يقول الغيم العطش يقال غيم وغين وقد غامت وغانت اي عطشت وهي تغيم وتغين، قال الراجز
 ما زالت الدلو لها تعود ... حتي افاق غيمها المجهود
 وقال اخر:
 يا رب شيخ من بني لجيم ... عاري الظنابيب كعظم الريم
 لا يعرف الغيم بارض الغيم وقال عبيدة الغنوي:
 وهم حلوا النعمان ازمان جاء?هم ... عن الورد حتي حر وهو ثقيل
 سليبا يعد الغنم ان يفلت الفتي ... وفيه صدي من غيمه وغلول
 من الغلة وهي العطش، وقال ربيعة بن مقروم الضبي:
 فظلت صوادي خزر العيون ... الي الماء من رهبة ان تغيما
 ويقال ماء اجن واجم، قال عوف بن الخرع وانشده الاصمعي:
 وتشرب اسار الحياض تسوفها ... ولو وردت ماء المريرة اجما
 قال اظنه اراد اجنا، ويقال للشمال نسع ومسع، وانشد للهذلي وهو المتنخل:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 العضاه كل شجرة تعظم ولها شوك الواحدة عضه الدريس الخلق والمءوبة ريح تاتي مع الليل، والحلان والحلام الجدي الصغير، وانشد لابن احمر:
 تهدي اليه ذراع الجدي تكرمه ... اما ذبيحا واما كان حلانا
 فالذبيح الذي قد صلح ان يذبح للنسك والحلان الجدي الصغير الذي لا يصلح للنسك، ويقال في الضب حلان وفي اليربوع جفرة والجفرة التي قد انتفخ جنباها واكلت وشربت حتي سمنت، ويقال غلام جفر حين تحرك، وقال ابو عبيدة في قول مهلهل:
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام
 اي فرغ ويقال الفرغ للباطل الذي لا يءدي يقال ذهب دمه فرغا اي باطلا، وانشد الاصمعي:
 كل قتيل في كليب حلان ... حتي ينال القتل ال شيبان
 
 وجمع حلان حلالين وجمع حلام حلاليم، قال الاصمعي يقال امتقع لونه وانتقع اذا تغير وهو ممتقع اللون ومنتقع اللون، ويقال نجر من الماء ينجر نجرا ومجر يمجر مجرا اذا اكثر من شربه ولم يكد يروي، وقال ابو محمد الاسدي:
 حتي اذا ما اشتد لوبان النجر
 الفراء يقال مخجت بالدلو ونخجتها اذا جذبت بها لتمتلء، قال الراجز:
 فصبحت قليذما هموما ... يزيدها مخج الدلي جموما
 القليذم البءر الغزيرة والدلي جمع الدلاة ويروي نخج ويروي قدوما، الاصمعي الندي والمدي الغاية يقال بلغ فلان المدي والندي، قال الاصمعي الندي بعد ذهاب الصوت يقال مر فلانا يناد فانه اندي منك صوتا، وانشد الاصمعي لمدثار بن شيبان النمري:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعياني
 وقال ذو الرمة:
 وان لم يزل يستسمع العام حوله ... ندي صوت مقروع عن العدف عاذب
 المقروع المختار للفحلة والعذف الاكل يقال ما ذقت عدوفا والعاذب القاءم لا يضع راسه الي مرعي يقال ظل عاذبا عن المرعي، قال وسمعت ابا عمرو يقول ما ذاق عدوفا وعذوفا، قال اللحياني يقال رطب محلقم ومحلقن، وقال الاصمعي اذا بلغ الترطيب ثلثي البسرة فهي حلقانه وهي حلقان للجميع وهي محلقنة والمحلقن الجميع، والحزن والحزم ما غلظ من الارض وهي الحزم والحزون، وقال غيره من الاعراب الحزم ارفع والحزن اغلظ، ويقال قد احزنا اي صرنا الي الحزونة ولا يقال احرمنا، قال امرء القيس:
 تبين خليلي هل تري من ظعاءن ... سلكن ضحيا بين حزمي شعبعب
 الكساءي تمدلت بالمنديل وتندلت، الاصمعي يقال امغرت الناقة والشاة وانغرت اذا خالطت لبنها حمرة من دم، الاحمر يقال طانه الله علي الخير وطامه يعني جبله وهو يطيمه ويطينه، وانشد لقد كان حرا يستحي ان تضمه الا تلك نفس طين فيها حياءها قال وسمعت الكلابي يقول طانه الله علي الخير علي الشر، الاصمعي يقال للبعير اذا قارب الخطو واسرع بعير دهامج وبعير دهانج وقد دهمج يدهمج دهمجة ودهنج يدهنج دهنجة، وانشد للفرزدق:
 وعير لها من بنات الكداد ... يدهنج بالقعو والمزود
 ويروي يدهمج، وانشد للعجاج:
 كان رعن الال منه في الال ... بين الضحي وبين قيل القيال
 اذا بدا دهامج ذو اعدال
 ويروي دهانج، قوله بين الضحي وبين قيل القيال يريد الوقت الذي يشتد فيه توهج الشمس والسراب دهانج يعني بعيرا يقارب الخطو وانما شبه الرعن اذا قمص في الال ببعير عليه اعدال تمشي بها، وانشد للعجاج في مثله:
 وهم رعن الال ان يكونا ... بحرا يكب الحوب والسفينا
 تخال فيه القنة الظنونا ... اذا جري نوبية زفونا
 او قرمليا هابعا ذقونا القنة الجبل الصغير والهبع ان تستعين بعنقه اذا مشي، وانشد لابن مقبل:
 سرح العنيق اذا ترفعت الضحي ... هدج الثفال بجمله المتثاقل
 العنيق المشي السريع سرح سهلة هدج سرعة وتقارب خطو والثفال البعير الثقيل والمعني ترفعت الضحي كهدج الثفال وذاك ان الال يكون بالضحي فتري الاعلام فيه ترتفع وتنخفض فشبه اضطراب العلم في الال بهدجان بعير ثفال عليه حمل، ويقال اسود قاتم وقاتن، وقال الطرماح:
 كطوف متلي حجة بين غبغب ... وقرة مسود من النسك قاتن
 ابوعمرو والفراء يقال كرزن وكرزم للفاس الثقيلة، وانشد لبعض الشعراء:
 وقد جعلت اكبادنا تحتويكم ... كما تحتوي سوق العضاه الكرازنا
 وقال غيره وهو جرير:
 واورثك القين العلاة ومرجلا ... واصلاح اخرات الفءوس الكرازم
 الكساءي يقال عراهمة وعراهنة للعظيمة، وانشد للاعلم الهذلي:
 تراها الضبع اعظمهن راسا ... عراهنة لها حرة وثيل
 وفي الرواية اكبرهن راسا جراهمة والجراهمة العظيمة، وسمع الفراء حنظل وحمظل، وقال ابوعمرو الدمدم الصليان المحيل في لغة بني اسد وهو بلغة تميم الدندن، ابوعبيدة يقال انتطل فلان من الزق نطلة وامتطل مطلة والمعني واحد، ويقال قد نشنشها للرجل والفحل اي قد نكحها وقال بعضهم مشمشها في ذلك المعني، قالت زينب بنت اوس:
 ناك حبي امه نيك الفرس ... مشمشها اربعة ثم جلس
 
 ويقال ان فلانا لشراب بانقع جمع قال وقال بعضهم بامقع، قال الاصمعي، معناه المعاود لما يكره مرة بعد مرة، وقد يجتمعون بينهما في قافيتين، وانشد ابن الاعرابي لجدة سفيان وقالت لسفيان:
 بني ان البرشي هين ... المنطق اللين والطعيم
 وانشد الاصمعي لحنظلة بن مصبح:
 الا لها الويل علي مبين ... علي مبين جرد القصيم
 الكلابي يقال اطم يده واطنها.
  باب العين والهمزة
 قال الاصمعي يقال اديته علي كذا وكذا واعديته اي قويته واعنته ويقال استاديت الامير علي فلان في معني استعديت، وانشد ليزيد بن خذاق:
 ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المسالك والهدي يعدي
 طريق نهج باسكان الهاء اي واضح والجمع نهوج، يقول ابصارك الهدي يقويك علي طريقك ومعني يعدي يقوي، ومن هذا اعداني السلطان، وقوله اضاء لك اي ابصرت امرك وتبين لك وانهجت صارت نهجا واضحة بينة، قال وسمعت ابا ثعلب ينشد بيت طفيل:
 فنحن منعنا يوم حرس نساء?كم ... غداة دعانا عامر غير معتلي
 يريد مءتلي، ويقال قد كشا اللبن وكشع وهي الكثاة والكثعة وهو ان يعلو دسمه وخثورته علي راسه في الاناء، وانشد:
 وانت امرء قد كثات لك لحية ... كانك منها بين تيسين قاعد
 والعرب تقول موت زعاف وزواف وذعاف وذواف وهو الذي يعجل القتل، ويقال عباب الموج وابابه، ويقال لاطه بعين ولاطه بسهم ولعطه اذا اصابه به، ابوزيد يقال صبات علي القوم اصبا صبءا وصبعت عليهم اصبع صبعا وهما واحد وهو ان تدخل عليهم غيرهم، الفراء يقال يوم عك ويوم اك من شدة الحر، ويقال ذهب القوم عباديد واباديد وعبابيد وابابيد.
 ويقال انجافت النخلة وانجعفت اذا انقلعت من اصلها، ويقال اردت ان تفعل كذا وبعض العرب يقول اردت عن تفعل كذا، قال الاصمعي سمعت ابا الصقر ينشد لحطاءط بن يعفر النهشلي:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 يريد لعلني، وقال ابوعمرو قال ابوالحصين العبسي ان بينهم لعهنة اي احنة، وسمعته يقول الاسن قديم الشحم وبعضهم يقول العسن، ابوعبيدة قوم يحولون حاء حتي فيجعلونها عينا كقولك قم عتي اتيك، وقوم يجعلونها الفا كقولك اتي اتيك، الاصمعي يقال التمي لونه والتمع لونه، وهو الساف والسعف، وقال الفراء سمعت بعض بني نبهان من طيء يقول داني يريد دعني، وقال تاله يريد تعاله فيجعلون مكان العين همزة كما جعلوا مكان الهمزة عينا في قوله لعنك قاءم، واشهد عنك رسول الله، وهي لغة في تميم وقيس كثيرة، ويقال ذاته وذعته اذا خنفه
  باب العين والحاء
 يقال ضبعت الخيل وضبحت سواء، وقال بعضهم ضبحت بمنزلة نحمت، قال الاصمعي يقال انه لعفضاج وحفضاج اذا انفتق وكثر لحمه ويقال رجل عفاضج وحفاضج، وانشد لهيمان بن قحافة:
 عبل السراة سنما عفاضجا
 قال وسمعت ابا مهدي يقول ان فلانا لمعصوب ما حفضج، ويقال بحثروا متاعهم وبعثروا اي فرقوه، ويقال للمراة اذا كانت تبذو وتجء بالكلام القبيح والفحش هي تحنظي وتعنظي وتخنذي، وقد عنظي الرجل وحنظي وخنذي بمعني واحد، وانشد لجندل بن المثني الطهوي:
 قامت تحنظي بك سمع الحاضر ... صهصلق لا ترعوي لزاجر
 ويروي تعنظي بك وتخنذي بك، وقال غيره تخنظي بالخاء المعجمة، ويقال رجل خنظيان اذا كان فاحشا، ويقال نزل بحراه وعراه اي قريبا منه، ابوعبيدة يقال لا وحهد الله يريدون وعهد الله.
  باب الهاء والهمزة
 قال الاصمعي يقال للصبا هير وهير واير واير، وانشد:
 وانا لايسار اذا هبت الصبا ... وانا لايسار اذا الاير هبت
 ويقال للقشور التي في اصول الشعر ابرية وهبرية، وانشد الاوس ابن حجر:
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيار باوصال
 ويقال ايا فلان وهيان فلان، وانشد:
 فانصرفت وهي حصان مغضبه ... ورفعت بصوتها هيا ابه
 كل الفتاة بابيها معجبه
 يريد ايا ابه ويقال ارقت الماء وهرقته فهو ماء مراق ومهراق، وحكي الفراء اهرقت الماء فهو مهراق، ويقال اياك ان تفعل وهياك ان تفعل، قال الفراء وانما يقولون هياك في موضع زجر ولا يقولون هياك اكرمت، وانشد:
 يا خال هلا قلت اذ اعطيتني ... هياك هياك وحنواء العنق
 
 ويقال ايا زيد وهيا زيد، الكساءي يقال ارحت دابتي وهرحتها، وقد انرت له وهنرت له، الاصمعي يقال اتمال السنام واتمهل اذا انتصب، ويقال للرجل الحسن القامة انه لمتمهل ومتمءل، او عبيدة عن يونس بقال دع المتاع كايءته يريدون كهيءته.
 قال ويقول العرب اما والله لافعلن وهما والله لافعلن، وايم الله وهيم الله، وقال الاصمعي ينشد هذا البيت:
 وقد كنت في الحرب ذا تدراء ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 وبعض العرب يقول ذا تدره. ويقال في فلان دراء اي خروج يعني يخرج عليك ويتدرا. ودروء الجبل جروف شاخصة منه. ابو عمرو يقال درا علينا ودره علينا، الفراء يقال ازمارت عينه وازمهرت اذا احمرت. وهيهات الشر وهيهات وحكي ايهات الشر وايهات. ويقال قد ابزت له وهبزت له وهو الوثب.
  باب الهاء والحاء
 قال الاصمعي يقال مدح ومده وما احسن مدحه ومدهه ومدحته ومدهته، قال وقال الحارث بن مصرف ساب حجل بن نضلة معاوية ابن شكل عند المنذر او عند النعمان شك فيه الاصمعي فقال حجل انه لقتال ظباء تباع اماء مشاء باقراء قعو الاليتين مقبل النعلين افحج الفخذين مفج الساقين فقال المنذر او النعمان اردت ان تذيمه فمدهته، قوله تذيمه اي تعيبه من الذام وهو العيب والذام والذم واحد، الاقراء جمع قري وهو مسيل الماء الي الروضة، وقعو الاليتين ممتلء الاليتين ناتءهما ليس بمنبسطهما، مفج اي احداهما متباعدة عن الاخري، ويقال قوس فجواء اذا بان وترها عن كبدها ومثلها فجاء ومنفجة، وانشد لرءبة:
 لله در الغانيات المده
 وقد كدحه وكدهه، ويقال سقط من السطح فتكدح وتكده، وانشد لرءبة:
 وخاف صقع القارعات الكده
 والصقع كل ضرب علي يابس والكده الكسر والقارعة كل هنة شديدة القرع، ويقال قحل جلده وقهل اذا يبس، وتقهل الرجل اذا شحب تقهلا، والمتقهل اليابس الجلد واذا كان يتيبس في القراة فهو متقهل ومتقحل، قال قحل الشء قحلا اذا يبس وشيخ قاحل اذا يبس جلده علي عظمه.
 وقد جلح الرجل وجله وهو الجلح والجله اذا انحسر الشعر عن مقدم راسه. قال رءبة:
 براق اصلاد الجبين الاجله
 اصلاد جمع صلد وكل حجر صلب فهو صلد.
 ويقال حبش له اشياء وهبش له. وهو يحتبش ويهتبش، ويقال تحبش بنو فلان علي وتهبشوا اذا تجمعوا، والاحبوش الجماعة، وانشد لرءبة:
 لولا حباشات من التحبيش ... لصبية كافرخ العشوش
 اي لولا ما اجمع لهم، وانشد للعجاج:
 كان صيران المها الاخلاط ... برملها من عاطف وعاط
 بالليل احبوش من الانباط
 اي جماعة من الانباط، ويقال حقحق في السير وهقهق اذا سار سيرا متعبا، قال رءبة:
 يصبحن بعد القرب المقهقة
 انما اصله من الحقحقة وهو السير الشديد حتي ينقطع ثم قلب الحاء الي الهاء لانها اختها ثم قلبوا الهقهقة الي القهقة، وبقال في مثل شر السير الحقحقة، قال وقال مطرف بن الشخير لابن له يا عبد الله عليك بالقصد واياك وسير الحقحقة، يريد الاتعاب، ويقال للقصير بهتر وبحتر. ويقال نهم ينهم ونحم ينحم ونام ينم بمعني واحد وهو صوت كانه زحير، وقد انح يانح وانه يانه، وانشد لرءبة:
 رعابة يخشي نفوس الانه
 وصف فحلا يقول يرعب نفوس الذين يانهون. وقال غير الاصمعي يقال في صوته صحل وصهل اي بحوحة، ويقال هو يتفيهق في كلامه ويتفيحق في كلامه اذا توسع فيه وتنطع واصله من الفهق وهو الامتلاء، ابوزيد اهمتني الحاجة اهماما واحمتني احماما وهما واحد، وقال الاصمعي يقال احمني الامر اذا اخذه له الزمع، وقال ابوعمرو بقال طريق منفحق ومنفهق وهو الواسع.
  باب الجيم والياء
 قال الاصمعي حدثني خلف الاحمر قال انشدني رجل من اهل البادية:
 المطمعون اللحم بالعشج ... وبالغداة كسر البرنج
 يقلع بالود وبالصيصج
 يريد بالعشي وفدر البرني والصيصج قرن البقرة وهو الصيصة.
 قال وقال ابوعمرو بن العلاء قلت لرجل من بني حنظلة ممن انت فقال فقيمج قال وقلت من ايهم فقال مرج يريد فقيمي ومري. وانشد لهميان بن قحافة السعدي:
 تطير عنها الوبر الصهابجا
 يريد الصهابي من الصهبة، قال وبعض العرب اذا شدد الياء جعلها جيما، وانشد عن ابن الاعرابي لابي النجم:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الاجل
 يريد الايل.
 
 وقال ابوزيد هو الصهريج والصهاريج وبنو تميم يقولون الصهري والصهاري وهو الذي يجعل الماء يجتمع فيه، قال وقال بعضهم شيرة للشجرة، ابوعبيدة بقال لا افعله جدا الدهر مفتوح الاول منقوص في معني لا افعل ذاك يد الدهر، وانشد الفراء:
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر نهات ينزي وفرتج
 يريد حجتي وياتيك بي وينزي وفرتي.
  باب الخاء والجيم
 قال الاصمعي يقال خلع وجلع اذا ذهب حياءه، والجعل الكشف، والمراة الجلعة التي قد كشفت عن راسها قناعها، وانشد:
 قولا لسحبان اري بوارا ... جالعة عن راسها الخمار
 قال ودخل اعرابي علي امير فضربه فقال وجدته قد خلع وجلع والله مخزيه ومغير ما به ومسلمه شر مسلم.
  باب الحاء والجيم
 الاصمعي يقال تركت فلانا يجوس بني فلان ويحوسهم يقول يدوسهم ويطلب فيهم، الكساءي يقال احم الامر واجم اذا حان وقته، ويقال رجل محارف ومجارف، ويقال هم يحلبون عليه ويجلبون عليه في معني واحد اي يعينون عليه، وقال الاصمعي ما كان معناه قد حان وقوعه فهو اجم يقال قد اجم ذلك الامر اي قد حان، وانشد:
 حييا ذلك الغزال الاحما ... ان يكن ذاكم الفراق اجما
 وقال زهير:
 وكنت اذا ما جءت يوما لحاجة ... مضت واجمت حاجة الغد ما تخلو
 وقال عدي بن الغدير الغنوي:
 ان قريشا مهلك من اطاعها ... تنافس دنيا قد اجم انصرامها
 واذا قلت احم فهو قدر، ولم يعرف احم.
  باب الخاء والحاء
 قال الاصمعي الخشي والحشي اليابس، وانشد للعجاج والهدب الناعب والخشي الناعم اللين الرطب والخشي اليابس، وانشد:
 وان عندي ان ركبت مسحلي ... سم ذراريح رطاب وخشي
 اي لساني اطلقه، ويقال خبج وحبج اذا ضرط، وقد فاحت منه راءحة طيبة وفاخت، ابوزيد يقال خمص الجرح يخمص خموصا وحمص يحمص حموصا، وانحمص انحماصا اذا ذهب ورمه، ابوعبيدة المخسول والمحسول المرذول وقد خسلته وحسلته، ابوعمرو الشيباني الجحادي والجخادي الضخم، قال ويقال طحرور وطخرور للسحابة قال الاصمعي الطخارير من السحاب قطع مستدقة رقاق والواحدة طخرورة، والرجل طخرور اذا لم يكن جلدا ولا كثيفا، ولم يعرفه بالحاء، قال وسمعت الكلابي يقول ليس علي السماء طحرور وليس علي الرجل طحرور ولا يتكلم به الا مع الجحد، والطخارير من السحاب شء قليل في نواحي السماء واحدها طخرور يتكلم به بجحد وبغير جحد، اللحياني يقال شرب حتي اطمحر وحتي اطمخر اي امتلا، وقد دربح ودربخ اذا حني ظهره، ويقال هو يتحوف مالي ويتخوفه اي يتنقصه وياخذ من اطرافه، قال الله عز وجل (او ياخذهم علي تخوف) اي تنقص، ثم قال الشاعر وهو ابن مقبل:
 تخوف السير منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
 اي تنقص، ويقال قرء ان لك في النهار سبحا طويلا وسبخا قراها يحيي بن يعمر، قال الفراء معناهما واحد، وقال غيره سبحا فراغا وسبخا نوما، ويقال قد سبخ الحر اذا حاد وانكسر، ويقال اللهم سبح عنه الحمي اي خففها، ويقال لما يسقط من ريش الطاءر السبيخ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة حين دعت علي سارق سرقها لا تسبخي عنه اي لا تخففي عنه اثمه، ويقال زاخ عن كذا وكذا وزاح، وانشدني الكلابي:
 فغشي الذادة من عرامها ... جهل فزاخوا عن رجا مقامها
  ومما جاء بالخاء والحاء باختلاف المعني
 قال ابوعبيدة يقال اتانا بطعام فخططنا فيه اي اكلناه اكلا يسيرا وعذرنا، ويقال حططنا مذ اليوم في طعام فلان وذاك اذا اكلوا اكلا شديدا.
  باب الغين والخاء
 الفراء يقال عنق غطريف وخطريف اي واسع، قال رءبة:
 والدهر ان اضعف ذو تضعيف ... بعد اطراد العنق الغطريف
 باق يداني القيد للرسوف ... وياجل الاتلاف للتتليف
 قال ويرويها بعضهم الخطريف، وحكي عن بعضهم اري دجلة قد زغرت يريد زخرت اذا جاء?ت بالماء الكثير، وحكي خط يخط في معني غط يغط، الاصمعي يقال اغبن من ثوبك واخبن.
  باب الهاء والخاء
 الاصمعي يقال اطرهم واطرخم الشباب اذا كان مشرفا طويلا، وانشد لابن احمر
 ارجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء الشيخ ما ليس لاقا
 
 ويقال بخ بخ وبه به اذا تعجب من الشء، ويقال صخدته الشمس وصهدته وذلك اذا اشتد وقعها عليه، ويقال هاجرة صيخود وصيهود اي حارة وصخرة صيخود اي صلبة، وانشد:
 كانهن الصخر الصيخود ... يرفت عقر الحوض والعضود
  باب العين والغين
 الاصمعي يقال غلث طعامه وعلثه، وقد اغلث واعلث، والعلاثة سمن واقط يخلط او رب واقط، ويقال فلان ياكل الغليث اذا اكل خبزا من شعير وحنطة، قال وسمعت العامري يقول قال الرجل لامراته اذا اكل عياله اللحم الغث او الني او السي يفرق علي بطونهم منه ويلك اغلثي عن صبيانك بشء اخر فنطعمهم طعاما نضيجا او مادوما، والغلث ان يكون قوم يطلبون عند قوم شيءا فيقول قاءل منهم اغلثوا عنكم هذا السماع الذي عليكم بشء يقول وان اصبتم بريا فاثروا فيه بشء يذكر كما ذكر ما اصابكم ويقول الرجل والله لقد عرفنا ما اصبنا الا بريا ولكنا لم نجد بدا من ان نغلث عنا بشء، ويقال غلث احد الجملين بالاخر لا يدعه يعالجه ويعضه، وغلث احد الكبين بالاخر، قال الاصمعي وفي لعل لغات يقول بعض العرب لعلي ويقول بعضهم لعلني وبعضهم علي وبعضهم علني وبعضهم لعني وبعضهم لغني، قال الفرزدق:
 هل انتم عاءجون بنا لغنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 قال وقال عيسي بن عمر سمعت ابا النجم يقول:
 اغد لعنا في الرهان نرسله
 كذا يريد لعلنا، وبعضهم يقول لانني ولاني وبعضهم لو انني، قال وقال رجل بمني من يدعو لي المراة الضالة فقال اعرابي لو ان عليها خمارا اسود يريد لعل عليها فقال له سود الله وجهك، وانشد:
 فقلت امكثي حتي يسار لو اننا ... نحج فقالت لي اعام وقابله
 يريد لعلنا، الفراء يقال سمعت وغاهم ووعاهم وهي الضجة، ويقال مالك عن هذا وعل وما لك عن هذا وغل في معني ملجاء، اللحياني يقال ارمعل دمعه وارمغل اذا قطر وتتابع، وقد بعثر متاعه وبغيره، ابوعمرو الشيباني يقال نشعت به ونشغت به، وانه لمنشوغ باكل اللحم، وانشد لذي الرمة:
 اذا مرءية ولدت غلاما ... فالام مرضع نشع المحارا
 ابوعبيدة يقال غما والله وعما والله، وقد يجمعون بينهما في قافيتين، قال رءبة:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
  باب الفاء والثاء
 قال الاصمعي يقال جدف وجدث للقبر، والدفءي والدثني من المطر ووقته اذا قاء?ت الارض الكما فلم يبق فيها شء، والحفالة والحثالة الردي من كل شء، وقال ابوعبيدة الحفالة والحثالة واحد وهي القشارة من التمر والشعير وما اشبههما، الاصمعي يقال الدفينة والدثينة لمنزل لبني سليم، ويقال اغتفت الخيل واغتشت اذا اصابت شيءا من الربيع، وهي الغفة والغثة، وقال طفيل الغنوي:
 وكنا اذا ما اغتفت الخيل غفة ... تجرد طلاب الترات مطلب
 اغتفت اكلت شيءا لم تكثر، ويقال تكفيني غفة من العيش اي بلغة، قال ثابت قطنة العتكي:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني
 يقال هذا قوام الدين وقوام الحق وقوام العيش بكسر القاف وهو ما يقوم به، ويقال ثلغ راسه وفلغه اذا شدخه، ابوعمرو يقال هو الفناء والثناء لفناء الدار، وحكي غلام ثوهد وفوهد وهو الناعم، وحكي الارفة والارثة للحد بين الارضين، الفراء يقال المغافير والمغاثير لشء ينضحه الثمام والرمث كالعسل والواحد مغفور ومغثور، قال واسد تقول مغثور، قال وسمعت العرب تقول خرجنا نتمغفر فيمن قال مغفور ونتمغثر فيمن قال مغثور اي ناخذ المغفور، قال ابوعبيدة قالوا:
 هذا الجني لا ان يكل المغفرا
 
 يقال في موضع وقوع الكثير والسعة من الخير والغني والكسب بعد القلة والبلغة والكل والضيق، قال والمغفر شء يخرج من ساق العرفط وهو اشبه ما خلق الله بالناطف اذا كان يساط ويضرب فهو مثله في بياضه، قال واللثا من لثي الثمام اطيب منه وهو مثل العسل وليس يكون في كل سنة انما يكون الفينة من الدهر وهو شء كان العيدان نضحت به فاذا اخذ عن الثمام لم تر له مخارج كمخارج الصمغ فيحت ما كان منه علي الثمام علي ثوب فلا يترب وتنضح الشجرة من الثمام حتي تكون تحتها صفيحة فيلتثونها اي يقتلعونها فيجعل في ثوب ويصب عليه الماء ويجعل تحته اناء فتسيل في الاناء خلاصته وهي غسالته فيشرب ومن شاء اعقده، قال ابن دريد اعقدت العسل والقطران اعقادا اذا طبخته، وعقدت الحبل والعهد وغيرهما عقدا، الفراء يقال الفوم والثوم للحنطة، ومنه قوله عز وجل (وفومها وعدسها) وهي في قراء?ة عبد الله وثومها وعدسها، ويقال ثوب فرقبي وثرقبي، ويقال وقعوا في عافور شر وعاثور شر، وقال العجاج:
 بل بلدة مرهوبة العاثور
 قال الاصمعي نري انه من قولهم عثر يعثر اي يقع في الشر، والنفي والنثي ما نفاه الرشاء من الماء، قال الراجز وهو الاخيل:
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
 وهي الاثافي والاثاثي لغة لبعض بني تميم، وهو الضلال بن فهلل وثهلل، ويقال عفنت في الجبل وعثنت اذا صعدت وانا اعفن واعثن، ويقال الشيخ يدلف ويدلث اذا مشي مشيا ضعيفا، ويقال ثم وفم في حروف النسق، والنكاف والنكاث داء ياخذ الابل، ويقال هو فروغ الدلو وثروغها، ويقال هو اللفام واللثام، قال الفراء اللثام علي الفم واللفام علي الارنبة، ويقال فلان ذو ثروة وذو فروة اي كثرة، ويقال قد جءث الرجل وجءف وزءد اذا فزع.
  باب الفاء والكاف
 قال الاصمعي يقال في صدره علي حسيفة وحسيكة اي غل وعداوة، وقال ابن الاعرابي الحساكل والحسافل الصغار، الاصمعي وابوعمرو السلفان والسلكان اولاد الحجل يقال للذكر والانثي سلف ولم نسمع سلفة ولو قلته لكان جيدا، ويقال سلك وسلكة، ابوصاعد سلفان الحجل واسلاف الحجل اولاده الواحد سلف للذكر والانثي.
  باب القاف والكاف
 الاصمعي يقال دمقه ودمكه اي دفع في صدره، ويقال للصبي والسخلة امتك ما في ضرع امه وامتق ما في ضرع امه اذا شربه كله، وانشد للكميت:
 تمقق اخلاف المعيشة منهم ... رضاعا واخلاف المعيشة حفل
 ويقال قاتعه الله وكاتعه الله في معني قاتله الله، وقال ابوعمرو يقال هو اعرابي كح واعرابية كحة، ابوزيعد يقال اعرابي قح واعراب اقحاح اي محض خالص، ومثله عبد قح اي خالص محض، الاصمعي القح الخالص من اللءم والكرم ومن كل شء، وقال ابوعبيدة نري انه من قولهم رجع الي قحاحة اي الي اصله، الفراء يقال للذي يتبخر به قسط وكسط، وقد قشطت عنه جلده وكشطت، قال ومر اعرابي باخرين يجتزران بعيرا فقال لرجل ما اسم الكاشطين قال له احدهما خاءبة المصادع والاخر راس بغير شعر فقال يا كنانة ويا صليع اطعماني بهذا اللحم، وقد قحط القاطر وكحط، وقد قهرت الرجل اقهره، قال وسمعت بعض بني غنم بن دودان من بني اسد يقول فلان تكهر، قال وقريش تقول كشطت وقيس وتميم واسد قشطت، وفي مصحف عبد الله بن مسعود قشطت بالقاف، الاصمعي اناء قربان وكربان اذا دنا ان يمتلء، ابوعبيدة قالوا بسر قراثاء وكراثاء، وقال بعضهم تمر قريثاء وكريثاء، الاصمعي والفراء يقال عسق به وعسك به اذا لزمه، الفراء يقال رجل زبعبك وزبعبق للحديد، ويقال حزكته بالحبال احزكه كما تقول حزقته احزقه، الكلابي يقال ظل مقردحا ومكردحا اي داءبا في عمله، قال ويقال رايت فلانا وقم من فلان حين راه اي سكت واصاخ حين راه، ومثلها وكم منه. قال والاقهب والاكهب لون الي الغبرة.
  باب الكاف والجيم
 الاصمعي يقال مر يرتك ويرتج اذا ترجرج، ويقال اخذه سك في بطنه وسج اذا لان بطنه، وقال اعرابي مرة لان يكون في بطني بعض النكراء احب الي من ان يكون سجا سجا، ويقال الزمكي والزمجي لزمكي الطاءر، ويقال ريح سيهك وريح سيهج وريح سيهوك وريح سيهوج اذا كانت شديدة، وقال رجل من بني سعد:
 يا دار سلمي بين دارات العوج ... جرت عليها كل ريح سيهوج
 من عن شمال الخط او سماهيج
 
 وهو السهك والسهج يقال سهكه وسهجه وسحقه، قال ابوعمرو المسهك والمسهج ممر الريح.
  باب السين والثاء
 الاصمعي يقال الوطس والوطث الضرب الشديد بالخف يقال وطس الارض بخفه وقد وطث، ويقال ناقة فاسج وفاءج وهي الفتية الحامل، وانشد لهميان:
 والبكرات اللقح الفواثجا
 ويروي الفواسجا، ويقال فوه يجري سعابيب وثعابيب وهو ان يجري منه ماء صاف فيه تمدد، وانشد لابن مقبل:
 يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... علي سعابيب ماء الضالة اللجن
 قوله بالمردقوش اراد المرزنجوش وقوله ضاحية يقول جعلنه ظاهرا فوق كل شء يعلون به المشط وقوله ماء الضالة اراد ماء الاس شبه خضرته بخضرة السدر، وقال غيره يغسلن رءوسهن بالسدر ثم يعلينها بالمرزنجوش واللجن المتلزج، ويقال ساخت رجله في الارض وثاخت، ويقال اتيته ملث الظلام وملس الظلام اي حين اختلط الظلام.
  باب الثاء والذال
 الاصمعي يقال لتراب البءر الذي يخرج منها النبيثة والنبيذة، ويقال قرب حذحاد وحثحاث اذا كان سريعا، ويقال قذم له من ماله وقثم وغذم وغثم اذا دفع اليه منه دفعة فاكثر، ويقال قرا فما تلعثم وما تلعذم، اللحياني يقال خرجت غثيثة الجرح وغذيذته اذا خرجت مدته وما فيه، وقد غث يغث وغذ يغذ، ويقال جذوت وجثوت وهي القيام علي اطراف الاصابع، وانشد الاصمعي للنعمان ابن نضلة العدوي:
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذو علي كل منسم
 ويقال جذوت علي اطراف اصابعي اذا قمت علي اصابعك وجثوت علي ركبتي ويقال جذوة وجذوة وجذوة في قوله عز وجل (او جذوة من النار) ، وقال اللحياني يقال جثوة وجثوة وجثوة، ابو عمرو الشيباني يلوذ ويلوث سواء، الفراء يقال ما له ثفروق وما له ذفروق.
  باب السين والشين
 قال الاصمعي يقال جاحشته وجاحسته وجاحفته اذا زاحمته، قال وبعض العرب يقول للجحاش في القتال الجحاس، وانشد لرجل من بني فزارة:
 ان عاش قاسي لك ما اقاسي ... من ضربي الهامات واحتباسي
 والضرب في يوم الوغي الجحاس
 الفراء يقال ناقة سرداح وشرداح في جسمها وعظمها، قال وقال بعض العقيلين الحق الحس بالاس، قال وسمعتهما بالشين من بعض بني كلاب، والمثل الحق الحس بالاس، والاس السيساء، وقال ابن دريد مثل من امثالهم الصقوا الحس بالاس، والحس في هذا الموضع الشر يقول فالحقوا الشر باصول من عاديتم.
 قال ابن الاعرابي الزق الحس بالاس. والحس الشر اصله. ابوزيد يقال مضي جرس من الليل وجرش. ابو عمرو يقال سءفت اصابعه وشءفت وهو تشقق يكون في اصول الاظفار. قال ويقال السوذق والشوذق للسوار. اللحياني يقال حمس الشر وحمش الشر اذا اشتد. وقد احتمش الديكان واحتمسا اذا اقتتلا. وعطس فسمته وشمته، ويقال غبس وغبش للسواد، وقد غبس الليل واغتبس وغبش واغتبش، ويقال خرجنا بغبش وغبس اي بسواد من الليل. الفراء يقال اتيته بسدفة من الليل وشدفة وسدفة وشدفة وهو السدف والشدف، وقد يجمعون بين السين والشين في الشعر. قال الفراء انشدني النميري:
 انا اذا ما حمي الوطيس ... وجعلت نبالهم تطيش
 قال ابويوسف وانشدنا ابوعمرو لابي زرعة التيمي:
 قلت لها واولعت بالنمش ... هل لك يا خليلتي في الطفش
 قالت نعم واغزيت بالرمس
 النمش الالتقاط للشء كما يعبث الانسان بالشء في الارض، والطفش النكاح، والرمس الرمي يقال رمسه بالحجر اي رماه به، الاصمعي يقال جعشوش وجعسوس وكل ذلك الي قماة وصغر وقلة، ويقال هو من جعاسيس الناس ولا يقال في هذا بالشين، ويقال تنسمت منه علما وتنشمت. وانشد في السدف لابن مقبل:
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... بصدرة العنس حتي تعرف السدفا
  باب السين والتاء
 قال الاصمعي يقال هو علي سوسه وتوسه اي خليقته. ويقال رجل حفيسا وحفيتا اذا كان ضخما ضخم البطن الي القصر ما هو. وانشدنا الفراء لعلباء بن ارقم:
 يا قبح الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات
 ليسوا اعفاء ولا اكيات
 يريد بالنات الناس وبالاكيات الاكياس، قال وطيء يسمون اللصوص اللصوت ويسمون اللص لصتا. وهم اللذين يقولون للطس طست واكثر العرب عربه علي طسة وطس. وانشد لرجل من طيء:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها ... وبني كنانة كاللصوت المرد
 
  باب السين والصاد
 قال الفراء يقال صفق الباب واصفق وسفق واسفق، ويقال سفط وصفط. وماء سخن وصخن. ويقال هو السخد والصخد للذي يخرج بعد الولد. قال وبقال اشخص فلان بفلان واشخس به يعنون اغتابه. ويقال هي المصدغة والصدغ ويقال بالسين والزاي. ويقال اخذت الامر بصنايته وبسنايته كما يقولون اخذته بحذافيره. ويقال شمست الدابة وشمصتها، ويقال هذه غنم سلغان وصلغان واحدها سالغ وصالغ اذا القت اخر اسنانها، قال وبنو العنبر يقولون الصوق والصاق بعنون السوق والساق، والصوبق يعنون السويق، ويقال اخوه سوغة وصوغه. قال وسمعت ابا عمرو يقول مغس الرجل وانه ليجد مغسا. ويقال مغسا بالتخفيف وكذلك بالصاد ايضا. قال ويقال الرسغ والرضع. قال ابوعبيدة وقوم يقولون للبساط بصاط. ويقال جاء?ني يضرب اسدريه واصدر به وازدريه.
  باب السين والزاي
 الاصمعي يقال مكان شاس وشاز وهو الغليظ، ويقال نزغه ونسغه وندغه وذلك اذا طعنه بيد او رمح، وانشد لرءبة:
 اني علي نسغ الرجال النسغ
 وقال ايضا:
 لذت احاديث الغوي المندغ
 ابوعبيدة الشاسب والشازب الضامر، الاصمعي الشازب الذي فيه ضمر وان لم يكن مهزولا والشاسب والشاسف الذي فيه يبس، قال وسمعت اعرابيا يقول ما قال الحطيءة اينقا شزبا انما قال اعنزا شسبا، ويقال للبسر الذي يشقق ويخفف الشسيف. قال ويروي بيت ابي ذءيب:
 اكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته الامرع
 ويروي اسعلته، والمعني واحد اي انشطته، والزعل النشاط، ويقال قد تسلع جلده وقد تزلع جلده اي تشقق، وانشد للراعي:
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تسلعا
 ويروي تزلعا، ويقال غمل النبت اذا ركب بعضه بعضا حتي يسود ويعفن، ويقال ضربه وسلع راسه اي شقه، ويقال رايت في رجله سلوعا اي شقوقا، ويقال اذهب الي ذلك السلع فانزل فيه وهو الشق في الجبل، ويقال قد خزقه وخسقه، ابوعبيدة يقال هو معجس القوس وعجس وعجس ومعجز وعجز وعجز للمقبض، ويقال قعدت الي لزق دار فلان ولسق دار فلان، ابوزيد يقال تملس من الامر تملسا وتملز منه تملزا اذا خرج منه، الفراء الرجس والرجز بمعني واحد، ويقال الازد والاسد، يونس يقال تحوست منه وتحوزت اذا حدت، ويقال تحوست وتحوزت اي انقبضت.
  باب الزاي والصاد
 الاصمعي يقال جاء?تنا زمزمة من بني فلان وصمصمة اي جماعة، وانشد لابي محمد الفقعسي في صفة ابل:
 اذا تداني زمزم لزمزم
 وانشد ايضا السهم بن حنظلة الغنوي
 وحال دوني من الانباء زمزمة ... كانوا الانوف وكانوا الاكرمين ابا
 ويروي صمصمة، ويقال نشصت المراة علي زوجها ونشزت وهو النشوز والنشوص، ومنه يقال نشصت ثنيته اذا خرجت. والنشاص من الغيم المرتفع. وانشد للاعشي:
 تقمرها شيخ عشاء فاصبحت ... قضاعية تاتي الكواهن ناشصا
 اي ناشزا. والشرز والشرص واحد وهو الغلظ. قال وسمعت خلفا يقول سمعت اعرابيا يقول لم يحرم من فزد له. اراد فصد له فخفف وابدل الصاد زايا. والمعني لم يحرم من اصاب بعض حاجته وان لم ينلها احد كلها، وقال ابوعبيدة قالوا لم يحرم من فصد له وبعضهم يسكن الصاد وبعضهم يحولها زايا، بفال للذي لم يصب جميع حاجته وما طلب ولاصاب دون ذلك، وذلك لان رجلين ضافا رجلين فلما اصبحا فالتقيا تذاكرا ما قريا فقال احدهما قريت طاءلا انما فصد لي فقال صاحبه لم يحرم من فصد له، وذلك ان العرب اذا اتاهم ضيف وليس عندهم ما ياكله فصدوا له بعيرا او حيوانا واخذوا ذلك الدم وشووه له في شء واطعموه، ويقال فز الجرح يفز فزيرا وفص يفص فصيصا اذا سال، ويقال ما يفص من يد فلان شء اي ما يخرج من يده شء، قال الفراء انشدني بعض بني تميم:
 ثم انتجيت فجبذت جبذة ... حررت منها لقفاي ارتمز
 فقلت حقا صادقا اقوله ... هذا لعمر الله من شر القنز
 يريد القنص وانما قالها بالزاي لان الشعر مقيد، والعرب تقول ازدق بمعني اصدق ولا يقولون زدق، قال وانشدني الكناني:
 فظل علي شرج مصنا كانه ... مثقفة ما تتقي كف غامز
 يريد به الامر المهم وامره ... قريب كاصل الفقع بين القصاءز
 
 يريد به القصاءص وهو شجر توجد الكماة في اصله، الفراء يقال شصره برمحه وبقرنه وشزره بمعني واحد اذا طعنه شزرا، ويقال ما بها مصدة من برد، وقال النميري مزدة، ويقال ما وجدنا العام مصدة ولا مزدة اي ما وجدنا بردا، ابوعبيدة يقال جاء?نا بضرب اسدريه وازدريه واصدريه، ويقال بصقت واحدون يقولون بزقت.
  باب التاء والطاء
 الاصمعي الاقتار والاقطار النواحي، ويقال ما ابالي علي اي قطريه وقع وعلي اي قتريه وقع اي علي اي جانبيه وقع، ويقال طعنه فقطره وقتره اي القاه علي احد جانبيه، ويقال الغلط والغلت، وقال ابوعمرو الغلت في الحساب والغلط في القول، الاصمعي يقال رجل طبن ورجل تبن، ويقال ما استطيع وما استطيع وما استيع بمعني واحد، الفراء فسطاط وفستاط وفساط، ويقال اتر الله يده واطرها، وقد طرت يده وترت، قال ويقال التخوم والطخوم والتخوم والطخوم بالضم والفتح، قال وسالت الكساءي عن فتحها فلم يعرفه، قال وانشدني اعرابي من بني سليم:
 فان افخر بمجد بني سليم ... اكن منها التخومة والسرارا
 فمن ضم فواحدها تخم، يقال هو علي تخم من الارض، قال وسمعت ابا عمرو يقول هي تخوم الارض بالفتح.
  باب اللام والدال
 يقال المعكول والمعكود المحبوس، ويقال معله ومعده اذا اختلسه، قال الراجز وهو القلاخ بن حزن:
 اني اذا ما الامر كان معلا ... واوخفت ايدي الرجال الغسلا
 واوخفت ايدي الرجال اي قلبوا ايديهم بالخصومة، وقال:
 اخشي عليها طيءا واسدا ... وخاربين خربا فمعدا
 الخارب اللص والجمع الخراب، معدا اختلسا.
  باب الطاء والدال
 ابو عبيدة يقال قطني من هذا اي حسبي واهل نجد يقولون قدني، الاصمعي يقال مد الحرف ومطه ومطاه بمعني واحد، ومنه سميت المطية مطية لانها يمطي بها في السير اي يمد بها، قال امرء القيس:
 مطوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 ويقال بطغ الرجل وبدغ اذا تلطخ بعذرته، قال رءبة:
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
 والدبوقاء العذرة نفسها، ويقال ما له عندي الا هذا فقد والا هذا فقط، وهو الابعاد والابعاط، قال العجاج:
 فانصاغ بين الكبن والابعاط
 وقال ابوعبيدة الميدي والميطي والميدان والميطان حولوا الدال طاء، وقال الفراء قال ابوخالد قدك وقال غيره قطك معناه حسبك، ابوزيد يقال هرط الرجل عرض صاحبه يهرطه هرطا وهرده يهرده هردا وهما واحدا، وكذلك هرت عرضه يهرته، الفراء هرد القصار الثوب وهرته، وقد يجمعون بين الطاء والدال في القوافي، قال الراجز:
 اذا ركبت فاجعلاني وسطا ... اني شيخ لا اطيق العندا
 ولا اطيق البكرات الشردا
 فجاوز بين الطاء والدال في قافيتين، وقال ابوالنجم:
 جارية من ضبة بن اد ... كان تحت درعها المنعط
 ويقال المريطاء والمريداء تصغير مرطاء ومرداء وهو حيث تمرط الشعر حول السرة، قال الفراء انشدني المفضل:
 منازل اقفرت لا حي فيها ... نلوح كانها كتب النبيط
 فاني لا محالة اتينها ... ولو شحطت ديار بني سعيد
 وانشد الكلابي:
 تجني اللثي ونضاضا عاءرا طرحت ... سوق العضاه به يمشي ويلتقط
 حتي اذا صار مثل الزند وامتلات ... منه المذاخر واستوري به الحبط
 كان نارا تذكي تحت سرته ... تخبو مرارا واحيانا به تقد
 ابوعبيدة يقال قرمط الخطي وقرمد، قال وسمعت الكلابي يقول ثوب مقرمد اذا قطع فجاء مقلصا ضيقا، وحوض مقرمد، قال الفرزدق:
 اذا عدلت نجبين عجانها ... وحثت برجليها الحمار فقرمدا
  باب الصاد والطاء
 الاصمعي يقال للناقة اذا القت ولدها ولم يشعر اي لم ينبت شعره قد املصت واملطت، والقته مليصا ومليطا، وهي ناقة مملص ومملط وابل مماليص ومماليط، فاذا كان ذلك من عادتها قيل هي مملاص ومملاط، ويقال اعتاطت رحمها واعتاصت وهما سواء اذا لم تحمل اعواما وهي ناقة عاءط وعاءص والجميع عيط وعيص.
  باب الطاء والجيم
 الاصمعي يقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 
 قوله بجها اي تكاد تتفتق من السمن، قال والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، وقال غيره هو الجوسق، قال قيس بن الخطيم:
 فلولا ذري الاطام قد تعلمونه ... وترك الفضي شوركتم في الكواعب
 وقال امرء القيس:
 وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اجما الا مشيدا بجندل
  باب الصاد والضاد
 الاصمعي يقال مصمص اناء?ه ومضمضه اذا غسله، ابوعبيدة يقال عاد الي ضءضءه والي صءصءه والي صيصءه اي الي اصله والمعروف الهمز فيه، ويقال قد صاف السهم يصيف وضاف يضيف اذا عدل عن الهدف، قال ابوزبيد:
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب او صاف غير بعيد
 فيقال للشمس قد تضيفت اذا مالت للغروب ودنت منه، ومنه اشتق الضيف، وقد ضافني الرجل اذا دنا منك ونزل بك، ابو عمرو يقال ما ينوص لحاجة وما يقدر علي ان ينوص اي يتحرك لشء، ومنه قوله تعالي ولات حين مناص، ويقال ما ينوض لحاجة وما يقدر ان ينوض ايضا، قال وقد انقاض الشء وانقاض بمعني واحد، وقال الاصمعي المنقاض المنقعر والمنقاص المنشق طولا، وانقاصت الركية وانقاصت السن اذا انشقت طولا، وانشد لابي ذءيب الهذلي:
 فريقا كقيص السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور
 القيص الشق طولا، اللحياني يقال نصنص لسانه ونضنضه اذا حركه، وقال الاصمعي حدثنا عيسي بن عمر قال سالت ذا الرمة عن الحية النضناض قال فاخرج لسانه فحركه، وقال الراعي:
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرارا
 الحب القرط، وقال حميد بن ثور:
 ونصنص في صم الحصي ثفناته ... ورام بسلمي امره ثم صمما
 ويروي وحصحص في صم الصفي ثفناته، اللحياني يقال تصافوا علي الماء وتصافوا عليه، ويقال صلاصل الماء وضلاضله وهي بقاياه، ويقال قبضت قبضة وقرء في هذا الحرف فقبضت قبضة من اثر الرسول، وقبصت قبصة، وزعم غيره ان القبصة اصغر من القبضة وانها باطراف الاصابع، وقال اللحياني سمعت ابا زياد يقول تضوك فلان في خرء?ه، وقال الاصمعي تصوك بالصاد اذا تلطخ.
  باب اللام والراء
 ابوعبيدة المجلف والمجرف واحد وهو الذي قد ذهب ماله، ويقال هي التلاتل والتراتر، ويقال تلتله وترتره، ويقال سهم املط وامرط اذا لم يكن له ريش، وقد تملط وتمرط، قال الشاعر وهو نويفع بن نفيع الفقعسي:
 مرط القذاذ فليس منه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب
 ويقال جذع متقطر ومتقطل، قال المتنخل الهذلي:
 مجدلا يتسقي جلده دمه ... كما تقطر جذع الدومة القطل
 قال ويري بيت حميد بن ثور:
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا اليها الجلامد
 ويروي جربانة، قال اللحياني يقال امراة جلبانة وجربانة وهي الحمقاء، ويقال هي السيءة الخلق، وقال ابوعمرو الشيباني امراة جلبانة بالكسر تجلب وتصيح، قال ويقال جلبانة، ويقال فحل مليخ ومريخ للذي لا يلقح، قال ابويوسف وسمعت ابا عمرو يقول قد ابل عليهم وابر عليهم اذا غلبهم خبثا، قال الاصمعي يقال لثدت القصعة بالثريد اذا جمع بعضه الي بعض وسوي ورثدت، وقد رثد المتاع اذا نضد وسوي المنضد، والرثيد المنضود، ومنه سمي مرثد، ويقال تركت فلانا مرتثدا اي قد ضم متاعه بعضه الي بعض ونضده، وانشد للمازني واسمه ثعلبة بن صعير وذكر الظليم والنعامة:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 وذكاء يعني الشمس، ويقال للنار ابن ذكاء. والكافر الليل. يقول ابتدات في المغيب. ويقال هدم ملدم ومردم. ويقال ردم ثوبه اذا رقعه. وانشد لعنترة:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 يقول هل ترك الشعراء شيءا يرقع ويردم. وانما هو مثل يقول هل تركوا مقالا لقاءل، ويقال اعلنكس واعرنكس اذا تراكب وكثر اصله. قال العجاج:
 بفاحم دووي حتي اعلنكسا
 قوله بفاحم يعني شعرا اسود. ودووي عولج واصلح. اعلنكس تراكب وكثر اصله، وقال ايضا: واعرنكست اهواله واعرنكسا
 
 اعلنكست واعرنكست ركب بعضها بعضا، وقد هدل الحمام الوحشي وهدر، والهديل ذكر الحمام، ويقال طلمساء وطرمساء للظلمة، ويقال للمدرع نثلة ونثرة، ويقال قد نثلها عنه اذا القاها عنه ولا يقال قد نثرها، ويقال قد جمله وجرمه اذا قطعه، الفراء يقال انه لصلنقح الصوت وصرنقح الصوت اي شديد الصوت، وقال جران العود:
 ومنهن غل مقفل لا يفكه ... من القوم الا الاحوذي الصرنقح
 ويقال وجل اوجل ووجل للخاءف ووجر اوجر ووجر، وحكي الحضرمي عن يونس بركعت الرجل بالسيف وبلعكت، ويقولون قد بركع الرجل اذا سقط علي ركبتيه. الفراء يقال طلس وطرس للصحيفة الممحوة، قال ويقال انزلق الحمل وانزرق اذا سقط من وراء البعير، قال ويقال ذهبوا شعاليل وشعارير اي متفرقين، وقد يجمعون بين اللام والراء في قافيتين، انشدني ابوصاعد الكلابي:
 الي ظعن فيها يمينه علقت ... تهاويل رقم فوق عيدية بزل
 اذا احتثها البيض الاوانس او وحي ... اليهن حاد بالاشاحة والزجر
 قال الفراء يقال هو ياكل الصيرم والصيلم في معني الوجبة والوزمة وهي اكلة في اليوم والليلة، وانشدني الكلابي:
 اعوذ بالله من الاجاره ... وقولهم بسحر تعاله
 الي ذمول تقضم الحجاره
 يعني الرحي التي تطحن بها حجارة تخرج من المعادن ليستخرجوا منها الذهب.
  باب الدال والتاء
 الاصمعي يقال هو السدي والستي لسدي الثوب، وهو الاسدي والاستي، فاما السدي من الندي فبالدال لا غير، يقال سديت الارض اذا نديت من السماء كان الندي او من الارض، ويقال للبلح اذا ندي ووقع واسترخت ثفاريقه هذا بلح سد، وقد اسدي النخل، وانشد للحطيءة:
 مستهلك الورد كالاسدي قد جعلت ... ايدي المطي به عادية ركبا
 ويروي رغبا، ورغب واسعة، وركب جمع ركوب وهو الذي به اثار، الفراء جءتنا بدولاتك وتولاتك وهي الدواهي والواحدة دولة وتولة علي مثال تخمة. ويقال مدر بسلحة ومتر به يمدر ويمتر. وحكي مدهته ومتهته في معني مدحته. الاصمعي يقال قد اعتد له واعد له من العدة. وقال الشاعر:
 انها وغرما وعذابا معتدا
 من اعتد فهو معتد. ويقال سبنداة وسبنتاه للجريءة. ويقال للنمر سبندي وسبنتي. ويقال هرت فلان الثوب وهرده اذا خرقه. وكذلك يقال هرت عرضه وهرده. والتولج والدولج الكناس. وقد مد في السير ومت، وهو الدفتر وبنو اسد يقولون التفتر.
  باب الدال والذال
 ابو عمرو يقال ما ذاق عذوفا وما ذاق عدوفا اي ما ذاق شيءا، قال ابوعمرو انشدت يزيد بن مزيد عدوفا فقال صحفت يا ابا عمرو فقلت لم اصحف لغتكم عذوفا ولغة غيركم عدوفا، الفراء يقال ادرعفت الابل واذرعفت اذا اسرعت واستقامت، وقد اقدحر واقذحر، وقد تفرقت شعاير بقند حرة وقنذحرة، وتفرقت شعارير بقدان وقذان والذال في كله اجود، ويقال قد اقذحر للسباب مثل احربني، وانشد:
 اذا الزمام راعه ذو الزرين ... رايته وهو كان هرين
 يداركان الهرس مقذحرين
 قال وسمعت خالد بن كلثوم يقول الذحاذح والدحادح القصار والواحدة ذحذاحة ودحداحة.
  باب الهمزة والياء
 الاصمعي يقال رجل يلمعي والمعي اذا كان ظريفا، ويقال يلملم والملم اسم جبل او موضع، الفراء يقال لافة تصيب الزرع اليرقان والارقان، وهذا زرع ماروق وقد ارق وهذا زرع ميروق وقد يرق، ويقال للرجل الشديد الخصومة رجل يلندد والندد، قال طرفة:
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 ويقال طير يناديد واناديد اي متفرقة، وانشد لعطارد بن قران الحنظلي:
 كانما اهل حجر ينظنون متي ... يرونني خارجا طير يناديد
 طير رات بازيا نضح الدماء به ... او امة خرجت رهوا الي عيد
 ويقال يبرين وابرين اسم موضع، ويقال للجلد الاسود يرندج وارندج، وعود يلنجوج والنجوج وهو العود الذي يتبخر به، ويقال في اسنانه يلل والل وهو ان يقبل الاسنان علي باطن الفم، ويقال نصل يثربي واثربي منسوب الي يثرب، وانشدني ابو فقعس لمرداس:
 لاكلة من اقط وسمن ... وشربتان من عكي الضان
 الين مسا في حوايا البطن ... من يثربيات قذاذ خشن
 يرمي بها ارمي من ابن تقن
 قال وانشدني الدوداني:
 واثربي سنخه مرصوف
 
 قال الاصمعي يقال رمح يزني وازني ويزاني وازاني منسوب الي ذي يزن ملك من ملوك حمير، اللحياني يقال هذا اذرعات وبذرعات، وبقال لدويبة تنسلخ قصير فراشة يسروع واسروع.
 وقال الاعراب هي دودة تكون في البقل فيها خضرة وصفرة وحمرة وانما تقع في البقل قبل ان يهيج بنحو من شهر، ويقال قطع الله يديه، وحكي اللحياني عن الكساءي انه سمع بعضهم يقول قطع الله اديه، الفراء ويقال للرجل الرفيق اليدين انه ليدي وادي، ويقال ولدته امه يتنا واتنا اذا خرجت رجلاه قبل راسه، ويقال عباء?ة وعظاء?ة وصلاء?ة وسحاء?ة وبنو تميم يقولون عباية وعظاية وصلاية وسحاية، قال المستوغر بن ربيعة:
 ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر ينتهس العظايا
 فلا ظفرت يداه ولا يءبي ... ولا يسقي من الداء الشفايا
 ويروي فلا ذاق النعيم ولا يءبي، ويقال يعصر واعصر، ويقال ما في سيره اتم ويتم اي ابطاء، وقوم يجعلون في ما كان من ضرب سقاء?ة وقراء?ة مكان الهمزة ياء كقولك امراة سقاية وقراية اي تقرا.
  باب الواو والهمزة
 الاصمعي يقال ارخ الكتاب وورخه، وقد اكفت الدابة ووكفتها، قال وكان رءبة ينشد:
 كالودن المشدود بالوكاف
 وقد اكدت العهد ووكدته، ابوعبيدة يقال اصدت الباب واوصدته اذا اطبقته، واوسدت الكلب واسدته اذا اغريته بالصيد. الاصمعي يقال ذاي البقل يذاي بلغة اهل الحجاز ويقول اهل نجد ذوي وهو يذوي ذويا، قال وقولهم ذوي خطا وحكاها ابوعبيدة عن يونس، الفراء يقال ما ابهت له وما وبهت له، قال الاصمعي ابهت له ابه فطنت له، وقال ابوزيد وبهت له بفتح الباء ابه وبها. ويقال اخيته وواخيته، ويقال وشاح واشاح، ووسادة واسادة. وولدة والدة. قال الهذلي:
 له الدة سفع الوجوه كانما ... يناكدهم ورد من الموم مردم
 ويقال بيني وبينه وجاح ووجاح واجاح، وهو الزوان والزءان ابوعبيدة يقال وعاء واعاء، ويقال ولد فلان فينا والد فلان فينا، ويقال قد وشرته بالميشار بغير همز وهي المواشير واشرته بالمشار وهي الماشير، وحكي الفراء عن الكساءي في الوجنة وجنة واجنة، ووصلوا وحدانا واحدانا، ويقال هو الوكاف الوكاف والاكاف والاكاف، قال وتقول هذيل للوقاء اقاء وللوعاء اعاء وللوضاء اضاء، الفراء العرب تقول ميثرة وميضاة وميجنة وتجمع مواجن ومواضء ومواثر، ومنهم من يقول ماجن وماضء وماثر، ويقال وحد ربك واحد ربك. ويقال يوسف مضموم غير مهموز ومهموز. ويوسف بكسر السين مهموز وغير مهموز. قال وقال ابو الحراج يوسف مفتوح غير مهموز. وانشد للعجير:
 فما صقر حجاج بن يوسف ممسكا ... باسرع مني لمح عين بحاجب
 ابوعبيدة يقال ما اشد مءونته فيهمزون لضمة الواو كما فعلوا ذلك بجمع ساق ودار فقالوا اسءق وادءر وليس من اصلهن الهمز لانك تقول منته تمونه تقديرها قلته تقوله. وكذلك النوور. وجمل صءول. وفي لغة من لم يهمز يقال صال يصول وقال بعضهم صءل يصءل. ويقال انار وثلاث انور. فهذا الباب كله بعضهم يهمزه وبعضهم لا يهمزه. ويقال هو من اهل وج ويحول قوم الواو الفا فتقول اج.
  باب الزاي والذال
 الاصمعي يقال زرق الطاءر وذرق، ابوعبيدة يقال زبرت الكتاب وذبرته اذا كتبته، قال الاصمعي زبرت الكتاب اذا كتبته وذبرته اذا قراته قراء?ة خفيفة، قال ويقال انا اعرف تزبرتي اي كتابتي.
  باب حروف المضاعف التي تقلب الي الياء
 قال ابوعبيدة العرب تقلب حروف المضاعف الي الياء فيقولون تظنيت وانما هو تظننت، قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اراد تقضض فاستثقل ثلاث ضادات فبدل احداهن ياء، ويقال رجل ملب وانما هو من الببت اي اقمت، قال المضربب بن كعب:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 بعد ذاك اي مع ذاك، ولبيب مقيم، قال وقول الله عز وجل (وقد خاب من دساها) انما هو من دسيت، قال وسمعت ابا عمرو الشيباني يقول قوله تعالي لم يتسن اي لم يتغير وهو من قوله تعالي من حماء مسنون اي متغير، وقال ليس قوله عز وجل (من ماء غير اسن) اي غير متغير منه، فقلت له يتسن من ذات الياء ومسنون من ذوات التضعيف، فقال هو مثل تظنيت وهو من الظن، وقال الاصمعي في قول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 
 هو تفعل من انقضضت والاصل تقضض فرده الي الياء كما قالوا سرية واصله من تسررت ومن السرور فابدلوا احدي الراء?ات ياء، ابو عبيدة التصدية التصفيق والصوت وفعلت منه صددت اصد، ومنه قوله عز وجل (اذا قومك منه يصدون) ، اي يعجون فحول احدي الدالين ياء في التصدية، وقال القناني يقال قصيت اظفاري في معني قصصتها، وحكي ابن الاعرابي خرجنا نتلعي وقد تلعيت من اللعاعة، وكان الاصل تلععت، وانشد:
 تزور امرء?ااما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 اراد فياتم من قولك اءتممت بفلان اي اتخذته اماما، ابوعبيدة يقال كععت تكع تقديرها تقر ويقال كعت اكيع، قال الفراء ومما قلب تشديده الي الياء حكي الكساءي عن العرب جاء ساتا وجاء ساتيا يريد سادسا فلما ثقلت تشديده بدلت بالياء وكانت خلفا من التاء واخرجت الدال لانها من الاصل، ومن قال ساتا فعلي لفظ ستة وستين ومن قال سادسا فعلي الاصل، قالوا جاء سادسهم وساتهم وساديهم وساديتهن للمراة، قال وزعم الكساءي انه سمع اعرابيا يقول فكانت اخر ناقة نحرها والدي او جدي سادية ستين، قال وانشدني بعض العرب لامراة من بني الحارث ابن كعب:
 يا لهف نفسي لهفا غير ما كذب ... علي فوارس بالبيداء انجاد
 كعب وعمرو وعبد الله بينهما ... وابناهما خمسة والحارث السادي
 وقال الاخر:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وحموك سادي
 وقال رجل منهم في امراة كانت له تقارعه ويقارعها ايهما يموت قبل وكان تزوج نساء قبلها فمتن وتزوجت هي ازواجا قبله فماتوا فقال:
 ومن قبلها اهلكت بالشوم اربعا ... وخامسة اعتدها من نساءيا
 بويزل اعوام اذاعت بخمسة ... وتعتد لي ان لم يق الله ساديا
 قال وانشدني القاسم بن معن للحادرة:
 خلا ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي
 يريد الخامس، وهو الترخيم وان لم يكن هاهنا دعاء كما قالوا بين حاذ وقاذ يريدون بين حاذف وقاذف، ويقال امللت الكتاب وامليته، ويقال اما عبد الله فمحس واما عبد الله فمحس، ويقال ذمه يذمه وذامه يذامه وذامه يذيمه، ومما يشبه هذا الباب قولهم جل من بلده يجل جلولا وجلاه يجلوه جلاء، وقد استعمل فلان علي الجالية وعلي الجالة، ويقال دوية وداوية، ابوعبيدة يقال بءر طامة وطامية للكثيرة الماء، وكذلك يقال في كل بحر ونهر اذا فاض طم وطما، الاصمعي يقال طمي يطمي طميا وطما يطموا طموا.
  باب ما تزاد فيه الميم اخرا
 قال الاصمعي العرب تزيد الميم في اشياء، وقالوا رجل فسحم اذا كان واسع الصدر، وهو من الانفساح، ورجل زرقم اذا كان ازرق، وستهم اذا كان عظيم الاست اي استه، ويقال شدقم اذاكان واسع الشدق، قال وجلهمة نري انه من جلهة الوادي، وجلهته ما استقبلك منه، قال ويقال ناب دلقم وهي المسنة التي قد انكسرت اسنانها من الكبر، وهو من الاندلاق والاندلاق الاسترخاء، يقال اندلق السيف اذا جري من غمده، ويقال غارة دلق، وسيف دالق اذا كان يخرج من غمده وكذلك دلوق، ويقال اندلق بطنه اذا خرج وعظم، ويقال طعنه فاندلقت اقتاب بطنه اذا خرجت امعاءه، ويقال نقاة ضرزم اذا كانت قليلة اللبن، قال ونري انه من قولهم رجل ضرز اذا كان بخيلا، قال وكرشم اسم رجل يصلح ان يكون من الكرش والميم زاءدة.
  باب ما تزاد فيه النون
 قال الاصمعي زادت العرب النون في اربعة احرف من الاسماء وقالوا رعشن للذي يرتعش، وللضيف ضيفن، وقال غير الاصمعي الضيفن الذي يحضر مع الضيف لياكل ما يقري الضيف، قال الشاعر:
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن
 ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون
 الضيون السنور. قال الشاعر:
 يدب بالليل لجاراته ... كضيون دب الي قرنب
 القرنب الفارة، وامراة خلبن وهي الخرقاء وليس هو من الخلابة، وناقة علجن وهي لغليظة الجسرة المستعجلة الخلق، وانشد لرءبة:
 وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن
 وقال ابوزيد الدلاث التي تركب راسها في السير، يقال فيها اندلاث اذا كان كذلك، ابوزيد يقال امراة سمعنه نظرنة وهي التي اذا تسمعت او تبصرت فلم تر شيءا تظنته تظننا، وقال غير ابي زيد سمعته نظرنه، وانشد في ذلك:
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم ، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 </span>
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا ، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 ان لنا لكنه ... سمعنة نظرنه
 معنة مفنه ... كالذءب وسط العنه
 الا تره تظنه
 ويقال في خلق فلان خلفنة يعني به الخلاف.
  باب الواو تقلب تاء وهي اول الحرف
 التكلان اصله من وكلت وكان اصله وكلان فابدلت الواو تاء. وكذلك التخمة اصلها وخمة لانها من الوخامة، يقال طعام وخيم اذا كان غير مرء، وتقوي اصلها وقوي لانها من وقيت، وتتري اصلها وتري لانها من المواترة، وتراث اصله وراث لانه من ورثت، وتجاه اصله من الوجه، وتالله اصلها والله، وتلاد من المال، والتليد اصله من الواو اي ما ولد عندهم.
  باب ابدال من حروف مختلفة
 الاصمعي يقال صاروا عباديد وعبابيد اي متفرقين. قال الشماخ:
 والقوم اتوك بهز دون اخوتهم ... كالسيل يركب اطراف العباديد
 اي الطرق المختلفة. ابوعبيدة يقال بيني وبينه قاب رمح وقدي رمح وقاد رمح وقيد رمح اي قد رمح، وحكي ابوعمرو قاب رمح وقيب رمح، قال الاصمعي يقال قد تريع السراب وتريه اذا جاء وذهب. ويقال قد هاث فيه وعاث فيه اذا افسد واخذ الشء بغير رفق. ويقال بط فلان جرحه وبجه، وانشد لجبيهاء الاشجعي في صفة ابل:
 لجاء?ت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 والقسور بنت، والجون يضرب الي السواد من شدة خضرته، بجها اي تنفتق من السمن، والعساليج جمع عسلوج وهي هنوات تنبسط علي وجه الارض كامثال العروق، والاطم والاجم كل بيت مربع مسطح، الاصمعي يقال نبض العرق ينبض ونبذ ينبذ اذا ضرب، ويقال مرث خبزه ومرذه، وقد مرث الشء ومرذه اذا لينه بيده وكل شء مرث فقد مرذ، يقال امرث الثريد فيفته ثم يصب عليه اللبن ثم يماث حتي يصير كانه اردهالج ثم يتحسي. قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... نزعنا المريذ والمديد ليضمرا
 ويقال ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، ويقال هودج وفودج، والزحاليف والزحاليق اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل. فاهل العالية يقولون زحلوفة وزحاليف وبنو تميم ومن يليهم من هوازن يقولون زحلوقة وزحاليق، ويقال تركته وقيذا ووقيظا، والمحتد والمحفد اصل كل شء، والمغص والماص من الابل البيض اللواتي قد قارفت الكرم الواحدة ماصة ومغصة، وعكرة اللسان وعكدته معظمه واصله، ويقال قد استوثن من المال واستوثج اذا استكثر، والهذف والهجف الجافي ، ويقال قد اطروري اذا انتفخ بطنه وقد اظروري، ويقال للناس وللدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا مروا يدبون دبيبا ومروا يدجون دجيجا، ويقال للرجل اذا تعود الامر وللدابة قد جرن عليه جرونا وقد مرن عليه مرونا ومرانة، ابوعبيدة يقال مرنت يده وجرنت واكنبت، قال:
 قد اكنبت يدك بعد لين ... وهمتا بالصبر والمرون
 ويقال عليه امشاج من الغزل واوشاج اي داخلة بعضها في بعض، ويقال قد تفكن وتفكه اذا تندم، ويقال قد شاكله وشاكهه، ويقال قد سفح ما في اناءه وقد سفكه وقد سفح دمه وسفكه، ويقال قرطاط وقرطان للبرذعة، وانشد الجرمازي:
 بذب بي عير من الانباط ... علي وكاف خلق القرطاط
 ويقال حجر اصر اذا كان صلدا صلبا، ويقال قد ملقه بالسوط وقد ولقه وهو ضرب خفيف، ابوعبيدة يقال ريح ساكنة وساكرة بمعني واحد، قال والزون والزور واحد وهو كل شء يعبد ويتخذ ربا، وانشد للاغلب بن جعشم العجلي:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم
 وقالوا لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك وجعلهما ربين لهم، ابوعمرو المغطمطة والمغطغطة القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء عن امراة من بني اسد انها قالت في كلامها جاء?نا سكران ملتكا في معني جاء?نا ملتخا وهو اليابس من السكر، وبقال قد اندال بطنه وانداح وانساح، ابن الاعرابي يقال شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم، ويقال اغبن من ثوبك واخبن من ثوبك واكبن من ثوبك، ويقال غبن يغبن وخبن يخبن وكبن يكبن بمعني واحد اي كف.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل. 