
 
 فيه من حديث محمد بن سليمان المصيصي لوين رحمه الله.
 رواية ابي علي بن دكة، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
 
    
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو منصور شجاع بن علي بن شجاع المصقلي , حرسه الله، قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الثقفي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن دكة، في شهر رمضان، من سنة اربع عشرة وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين المصيصي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معاذ» .
 قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 قال
  : " اخبر الناس انه من قال: لا اله الا الله وجبت له الجنة "
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر ابي عامر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قال رسول الله: " ناد في الناس
  : من قال لا اله الا الله وجبت له الجنة ".
 قال: فاستقبله عمر رضي الله عنه، فقال: اين تريد يا
 ابا بكر؟ قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي: " من قال: لا اله الا الله وجبت له الجنة ".
 قال: ارجع، فرجع، فقال له النبي: «ما ردك؟» قال: استقبلني عمر رضي الله عنه، فقال: ارجع، فرجعت.
 فقال له عمر رضي الله عنه: يا رسول الله اذا يتكلوا، فدعهم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق عمر»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، قال
  : صليت مع ابن عمر رضي الله عنهما، فجمع المغرب باذان، فلما فرغ، قال: الصلاة، فصلي بنا العشاء 
 ركعتين، يعني العتمة، قلت: ما هذا يا ابا عبد الرحمن؟ قال: «هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل»
 
    
 حدثنا محمد لوين، قال: حدثنا ابو اسماعيل مءدب بني ابي عبيد الله، قال: حدثنا هرير بن عبد الرحمن بن خديج، عن جده رافع بن خديج رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لبلال رضي الله عنه
  : «نور بالفجر قدر ما يبصر الرجل مواقع نبله»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال
  : اصبت يوم خيبر قلادة فيها ذهب وخرز، فاردت بيعها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: 
 «افصل بعضها عن بعض، ثم بعها»
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان ينهي عن متعة الحج، فقال له ابي بن كعب رضي الله عنه: «ليس ذلك لك
  ، قد تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ينهنا عن متعة بعد الحج» .
 قال: فانصرف عمر
 رضي الله عنه عن ذلك، قال هشيم مرة في الحديث: فاراد ان ينهانا عن الحلل الحبرة، وقال: انها تصبغ بالبول، فقال له: «انه ليس ذاك لك، قد لبسهن النبي صلي الله عليه وسلم ولبسناهن في عهده» .
 حدثنا محمد، قال: نا هشيم، عن اشعث، عن الحسن، في هذا الحديث، ان ابيا رضي الله عنه، قال له كما قال، وزاد فيه «قد كفن فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا الحجاج، وعبد الملك، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قلت: يا رسول الله
  ، ايرجع كل اهلك بحجة وعمرة غيري.
 قال: «انفري فانه يكفيك» .
 قال الحجاج في حديثه: فابطات علي
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تخرج الي التنعيم، فتهل منها بعمرة، وقدم معها اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما، فاهلت منها بعمرة، ثم قدمت فطافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة وقصرت، فذبح عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وحدثنا هشيم، قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء، قال : وذبح عنها بقرة
 
    
 حدثنا لوين، عن السري بن اسماعيل، قال: حدثنا الشعبي، قال: بينا انا في ظل الكعبة انشد ناسا من قريش، اذ اقبل لنا ابن الزبير رضي الله عنهما، فلما دنا منا سمع الشعر، قال: فوالله ما سلم، قال: فلما قدم علينا، قال: ان هذا البيت لم يبن لهذا الحديث، ولم يختط لهذا المسجد، فقال له شيخ من الانصار: يا ابن الزبير انه ليس به باس ان لم يفسد، انا قد فعلنا هذا بعهد من كان خيرا منك واكرم، ولم ينهنا عنه
  ، انما نهينا عن الشعر اذا ما رزءت فيه للاموال واتيت فيه النساء، وانا لسنا نفعل ذلك، فانطلق 
 عنا.
 فانصرف ابن الزبير
 
    
 حدثنا محمد لوين، قال: حدثنا ابو اسماعيل مءدب بني ابي عبيد الله، عن ابي البلاد، عن الشعبي، قال: «رايت رجالا من الصحابة رضي الله عنهم بفناء الكعبة
  يتناشدون الشعر»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه
  ، انه اشتري من علي رضي الله عنه ديباجا منسوجا بالذهب باربعة الف درهم ليخرج عطاءه، قال: فقبض 
 الذهب فاصاب فيه فضلا
 
    
 حدثنا محمد، قال: ثنا ابو بشر، قال: حدثنا يوسف بن ماهك، قال: انما نهي عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  عن المتعة من اجل هذا البلد، ليكون موسمان في عام ليصيب اهل مكة من منفعتها
 حدثنا لوين، قال:
 حدثنا هشيم، قال: اخبرنا داود بن ابي هند، قال: قلت لعطاء بن ابي رباح: افرضت علينا العمرة كما فرض علينا الحج؟ قال: نعم، قال: افتقضي ما وجب علينا منها المتعة؟ قال: نعم
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: من اهل بعمرة في اشهر الحج، ثم اقام حتي يحج فعليه الهدي، فان هو انصرف الي بلده ثم حج من عامه ذلك فلا هدي عليه.
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا الحجاج، عن عطاء، انه قال ذلك.
 حدثنا محمد، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا المغيرة، عن ابراهيم، قال: قلت له: ارايت الذين يعتمرون في رجب، ثم يقيمون حتي يحجوا، امتمتعون هم؟ قال: لا، ولكن المتمتع من اهل بالعمرة في اشهر الحج، ثم قام حتي يحج، فهو متمتع وعليه ما استيسر من الهدي، والصوم ان لم يجد.
 قال هشيم في حديث مغيرة، عن ابراهيم: فان رجع الي مصره ثم حج من عامه ذلك فلا هدي عليه
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، انه كان يقول فيمن اعتمر في اشهر الحج، ثم قام حتي يحج، او انصرف الي بلاده ثم حج من عامه: فعليه الهدي.
 حدثنا لوين، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد، وعطاء، قالوا: المستحاضة تصلي وتصوم، وياتيها زوجها.
 حدثنا لوين، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، وهشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: ليس في سجدتي السهو سهو.
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر، رفعه وعبد الرزاق، عن سفيان، عن جابر، عن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يءم احد بعدي جالسا»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن ابي جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  اذا سافر امر عليا رضي الله عنه ان يثلم الحيطان لياكل الناس من التمر»
 حدثنا لوين، قال:
 حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، قال: سالت سعيد بن المسيب عن الخنثي، فاخبرته بقول جابر بن زيد: يلصق بالحاءط، فان بال عن الحاءط فهو غلام، وان بال بين فخذيه فهو جارية، قال: فقال سعيد: فان بال فيهما جميعا، قال: قلت لا ادري، قال: من ايهما سبق.
 حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، قال، سالت سعيد بن المسيب عن النشرة، فامرني بها، قال: قلت: احدث بها من عندنا عنك، قال: نعم.
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: لما افتتح المسلمون السواد.
 
    
 حدثنا محمد، قال: حدثنا هشيم، عن الشعبي، قال: حدثني من راي النبي صلي الله عليه وسلم
  «صلي علي قبر رطب» .
 قال: قيل له: من حدثك؟ قال: ابن عباس
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا يحيي بن بسطام، قال: اخبرني ابو مالك بشر بن غالب بن بشر الاسدي، عن الزهري، عن مجمع بن جارية الانصاري، عن عمه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان الحياء شعبة من شعب الايمان، ولا ايمان لمن لا حياء له، وانما يدرك الخير كله بالعقل، ولا 
 دين لمن لا عقل له»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا هشيم، عن ابن عون، قال: قلت للقاسم بن محمد: " نهانا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  عن المتعة، فقال: نهي عثمان بن عفان رضي الله عنه "
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اثقل شء وضع في الميزان حسن الخلق»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه
  ، «ان زيدا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو زوجه، فامره ان 
 يمسكها» .
 فانزل الله عز وجل {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} [الاحزاب: ] "
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو سعيد , مولي الانصار، قال: حدثنا ابراهيم التيمي، عن ابيه يزيد بن شريك، انه سمع ابا ذر رضي الله عنه، يقول
  : «كانت المتعة لنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة»
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال:
 حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن هشام، عن الحسن. . . . .: نقل الحرة الي الثغور.
 فقال: للامة ايسر.
 حدثنا لوين، قال: سمعت ابا اسحاق، وهو يسءل عن صلاة الخاءف، فحدثنا عن هشام، عن الحسن، قال: يصلي ركعة.
 حدثنا محمد، قال: حدثنا الفزاري، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: يصلي ركعتين يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع.
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، ان
  عبدا وجد ركزة في عهد عمر رضي الله عنه، فاخذها منه عمر، وابتاعها منها فاعتقه، فاعطاه منها 
 مالا، وجعل ساءرها في مال الله
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا الفزاري، عن هشام، عن محمد، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «بعثه وجواري خيبر، وكان بدريا، سرية وحده»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا الفزاري، عن مغيرة، عن ابراهيم، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «بايع النساء وعلي يده ثوب»
 
    
 حدثنا لوين، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان سوداء او اسود، كان يقيم في المسجد، فمات فدفن ليلا، فسال عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما فعل ذاك الانسان» .
 فقالوا: مات فدفناه ليلا.
 قال: " افلا كنتم اعلمتموني به، فدلوه علي قبرها، فصلي عليها، ثم قال
  : «ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله عز وجل ينور عليهم فيها بصلاتي 
 عليهم»
 
    
 حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه رضي الله عنه، قال
  : جاء رجل من حضر موت ورجل من كندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول 
 الله ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هذه ارضي وفي يدي، ازرعها، ما له فيها حق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: «الك بينة؟» .
 قال: لا، قال: «فلك يمينه» .
 فقال: يا رسول الله انه ليس يبالي علي ما حلف عليه , ليس يتورع من شء، قال: «ليس لك منه الا ذاك» .
 قال: فانطلق ليحلف له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم له لما ادبر: «لءن حلف علي ماله ظلما لياخذه، ليلقي الله وهو معرض عنه» 