

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو الحسن: قرا علينا ابو القاسم الحجبي: قال: قال ابو جعفر محمد بن حبيب، رحمه الله: (حدان): في الازد: حدان، بضم الحاء، ابن شمس بن عمرو بن غنم بن خالد ابن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن نصر بن الازد.
 (حدان): في تميم: حدان، بفتح الحاء، ابن قريع بن عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 (جدان): في ربيعة: جدان، بفتح الجيم ودال مشددة، ابن جديلة بن اسد ابن ربيعة ابن نزار.
 (خدان): في اسد بن خزيمة: خدان، بخاء معجمه من فوق ودال مشددة، ابن عامر بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن اسد.
 (حدان): في همدان: ذو حدان، بفتح الحاء المهملة وضمها: ابن شراحيل ابن ربيعة بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن اوسلة، وهو همدان.
 (هذمة): في طيء: هذمة، بهاء مفتوحة وذال معجمة مفتوحة، ابن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين نجن سلامان ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة بن ادد.
 وجلهمة، هو طيء.
 (هذمة): وفي مزينة: هذمة، جمهاء مضمومة وذال معجمة، ابن لاطم بن عثمان ابن عمرو، وهو مزينة بن اد بن طابخة.
 (سدوس): في تميم: سدوس، بفتح السين، ابن دارم بن مالك بن حنظلة.
 وفي ربيعة: سدوس، بالفتح ايضا، ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وكل (سدوس) في العرب، فهو مفتوح، الا: (سدوس): سدوس بن اصمع بن ابي بن عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد ابن نبهان، من طء، فهو مضموم، قال امرء القيس:
 اذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا
 (حبشية): في خزاعة: حبشية، بفتح الحاء والباء، ابن سلول بن كعب ابن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء.
 (حبشية ): في مزينة: حبشية، بضم الحاء وسكون الباء، ابن كعب بن عمد ابن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو، وهو مزينة.
 (عدس): في تميم: عدس، بضم العين والدال، ابن زيد بن عبد الله بن عارف (عدس): وقال ابو عبيدة: عدس بن زيد، مفتوحة الدال، مصحف وكل (عدس) سوي هذا في العرب، فهو مفتوح الدال.
 (سامة): في قريش: سامة بن لءي بن غالب بن فهر لمجن مالك بن النضر ابن كنانة.
 (اسامة): في اود، من مذحج: اسامة بن سعد بن منبه بن اود بن صعب ابن سعد العشيرة.
 وكل شء في العرب: اسامة، بالف، غير: سامة بن لءي.
 (عبشمس): في تميم: عبشمس، باسكان الباء، ابن سعد بن زيد مناة بن تميم. وكان الكلبي يقول: عبشمس، ساكنة.
 (عبشمس): وفي طيء: عبشمس، مفتوحة العين، مكسورة الباء، ابن اخزم ابن ابي اخزم، وهو هزومة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيء.
 (عبد شمس): وكل شء في العرب فهو: عبد شمس.
 (نهم): في بني عامر بن صعصعة: نهم، بنم النون وفتح الهاء عبد الله بن كلب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 (نهم): وفي همدان: نهم، بكسر النون وسكون الهاء، ابن ربيعة بن مالك ابن معاوية ابن صعب بن عومان، بفتح الدال، ابن بكيل بن جشم ابن خيوان بن نوف بن همدان.
 (نهم): وفي بجيلة: عبد نهم، بضم النون و سكون الخاء، ابن مالك ابن غانم بن مالك بن هوازن، ابن عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.
 (اسلم): في قضاعة: اسلم، بضم اللام، ابن الحافي بن قضاعة.
 واسلم، مضموم، ابن القياقة بن غافق بن، الشاهد بن عك.
 واسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة.
 كلهن مضمومة اللام.
 (اسلم): وكل (اسلم) في العرب، فهو مفتوح اللام، منهم: اسلم بن افصي ابن خزاعة.
 (دجاجة): كل اسم في العرب: دجاجة، فهو مكسور الدال، فاما الدجاج، من الطير، فهو مفتوح الدال.
 (ملكان): في قضاعة: ملكان، مفتوحة الميم واللام، ابن جرم بن ربان ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 وفي السكون، ايضا: ملكان، مفتوح محرك، ابن عباد: ابن عياض بن عقبة السكون.
 (ملكان): وكل شء في العرب: ملكان، مكسور الميم ساكن اللام.
 (حبيب): في تغلب: حبيب، مضموم الحاء خفيفا، ابن عمرو بن غنم ابن تغلب.
 وحبيب، مخففة، للحارث بن حبيب بن شحا.
 ،(حبيب): وفي بني يشكر: حبيب، مشدد، ابن كعب بن يشكر بن بكر، ابن واءل.  وفي النمر بن قاسط: حبيب بن عامر.
 وفي قريش: حبيب، مشدد، ابن جذيمة بن مالك بن حسل ابن عامر بن لءي.
 (حبيب): وكل شء بعد في العرب، فهو: حبيب، بفتح الحاء وكسر الباء.
 (لهب): في عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان: لهب محرك الهاء واللام، ابن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان.
 (لهب): وفي الازد: لهب، مكسور اللام خفيف، ابن احجن بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (شكل): في بني عامر بن صعصعة: شكل،محرك، ابن الحريش بن كعب ابن ربيعة بن صعصعة.
 وفي كلب: شكل بن يربوع بن الحارث بن عرينة بن ثور ابن كلب.
 (زيان): في غني بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان: زبان، مكسور الزاي خفيف، ابن كعب بن جلان بن غم بن غني.
 وفي القين بن جسر: زبان، خفيف مكسور ايضا، ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر.
 وفي الازد: زبان، خفيف مكسور، ابن مرة بن قيس بن ثوبان ابن شهميل ابن العتيك بن الاسد.
 (ربان): في قضاعة: ربان، بالراء مفتوح مشدد،ابن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة.
 وفي عك: ربان، بالراء والباء مفتوح مشدد، ابن اكرم بن لعسان ابن غافق بن الشاهد بن عك.
 (زيان): وفي كلب: زبان، بالزاي مفتوح مشدد، ابن الاصبغ بن عمر ابن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل ابن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور.
 وفي فزارة: منظور بن زبان، مفتوح مشدد، قال الفرزدق:
 رد الرجال فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 وفي بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة: الزبان بن الحارث بن مالك ابن، شيبان بن سدوس بن ذهل.
 (ضبة): في مضر: ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضرم.
 وفي قريش: ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر.
 وفي هذيل: ضبة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 (ضنة): في قضاعة: ضنة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم ابن الحافي بن قضاعة.
 وفي عذرة: ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة.
 وفي بني اسد بن خزيمة: ضنة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة ابن دودان بن اسد.
 وفي الازد: ضنة بن العاص بن عمرو بن ماز ن بن الازد.
 (غضب): في سليم بن منصور : غضب بن كعب بن الحارث بن بهثة بن سليم.
 وفي الانصار: غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة.
 (عصبة): في تميم: عصبة بن امرء القيس بن زيد مناة بن تميم.
 (عصية): في سليم: عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
 (حروة): في بني عبس بن بغيض: حروة، بالضم، ابن الحارث بن قطيعة ابن عبس.
 (جروة): في بني تميم: جروة ، بالضم، ابن اسيد بن عمرو بن تميم.
 (جروة): وفي حميس بن اد: جروة، بالكسر، ابن نضلة بن مالك بن زيد ابن عتاب بن عامر بن ثبير بن حرب بن حميس.
 (امروء القيس): كل امرء القيس في العرب، فالمنسوب اليه: مرءي، الا: امرا القيس، من كندة، يقال للرجل منهم: مرقسي.
 (فرافصة): كل اسم في العرب (فرافصة)، فهو مضموم الفاء، الا: (فرافصة): فرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن الكلي، فانه مفتوح الفاء.
 (تزيد): في الانصار: تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة.
 وفي قضاعة: تزيد بن حلوان، واليه تنسب البرود التزيدية من قضاعة، ابن عمران بن الحافي بن قضاعة، بتاء من فوق.
 (يزيد): وساءر العرب: يزيد، بياء منقوطة من اسفل.
 (شقرة): في تميم بن مر: شقرة، وهو معاوية بن الحارث بن تميم.
 (شقرة): وشقرة، بجزم القاف، ابن نبت بن ادد، اخوة عدنان.
 وفي ضبة بن اد: شقرة، ايضا، ابن ربيعة بن كعب بن سعد ابن ضبة بن اد.
 (فمقرة): وفي عبد القيس: شقرة، بضم الشين ، ابن نكرة بن لكيز ابن افصي.
 (الغوث): في طيء: الغوث بن طيء.
 وفي مضر: الغوث بن مر، والغوث، هو الربيط، وهو صوفة.
 وفي اليمن: الغوث بن انمار بن اراش، في بجيلة.
 (علي): في الازد: علي بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عمرو بن حارثة ابن عدي بن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، من غسان.
 وفي طيء: علي بن تيم بن ثعلبة بن جدعاء بن ذهل بن رومان ابن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء.
 وفي لخم: علي بن رباح.  وفي الانصار: علي بن راشد بن شاردة.
 وفي بجيلة: علي بن ايثع بن نذير بن قسر.
 وفي سعد العشيرة: علي بن انس الله بن سعد العشيرة بن مالك ابن ادد.
 وفي ربيعة بن نزار: علي بن بكر بن واءل.
 كل هذه بطون وافخاذ.
 وفي الاسد، ايضا: علي بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء.
 (يشكر): في ربيعة بن نزار: يشكر بن بكر بن واءل.
 وفي الازد: يشكر بن عمرو بن عمران بن عدي بن حارثة.
 وفي مضر: يشكر الحارث، وهو عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر.
 وفي مراد: يشكر بن عميرة بن ناجية بن مراد، وهو: يحابر ابن مالك بن ادد.
 وفي الازد: يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر ب زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد البن بن مالك بن نصر ابن الازد.
 (وادعة): في همدان: وادعة بن عمرو بن ناشح ، بحاء مهملة ابن دافع ابن مالك بن خشم لمجن حاشد بن جشم خيوان بن نوف بن همدان.
 (اودعة): وفي بجيلة: اودعة بن انمار بن اراش.
 (غاضرة): في خزاعة: غاضرة بن حبشية بن سلول بن كعب بن ابن ربيعة بن حارثة.
 وفي اسد بن خزيمة: غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد ابن خزيمة.
 وفي قيس عيلان: غاضرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس.
 (هنيءة): في خزاعة: هنيءة بن عدي بن سلول بن كعب.
 وفي عاملة: هينيءة بن جذيمة بن شعل بن معاوية بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 وفي كلب: هنيءة بن الحارث بن زهير بن تيم اللات بن ودم ابن وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 (حبتر): في خزاعة: حبتر، بالباء والتاء باثنتين من فوق، ابن عدي ابن سلول بن كعب.
 (حنثر): في تميم: حنثر، بالثاء المثلثة، ابن عوي بن سلامة بن عوي ابن جروة بن اسيد.
 وفي اسد بن خزيمة: حنثر، مثلها، ابن كاهل بن اسد بن خزيمة وفي قيس عيلان: حنثر، مثلها، ابن وهب بن وبر بن الاضبط بن كلاب.
 (الحزمر): في خزاعة: الحزمر، بزاي بعد الحاء ثم راء بعد الميم: ابن سلول بن كعب.
 وفي طيء: الحزمر، في له، ابن اخزم بن ابي اخزم بن ربيعة ابن جرول بن ثعل.
 وفي بني اسد: الحزمر، مثلها، ابن كاهل بن اسد.
 (عرينة): في قضاعة: عرينة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 في بجيلة: عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.
 (عرين): في بجيلة، ايضا: عرين بن سعد بن نذير، ابي عرينة.
 وفعرينة بجميلة هذا، عم عرين هذا.
 (عرا نية): في القين بن جسر: عرانية ، مخفف، ابن جشم بن مالك ابن كعب بن القين.
 (سلول): في خزاعة: سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة.
 وفي قيس عيلان: بنو سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وفي قضاعة : سلول بنت زبان، مخفف، ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر.
 (حرام): في جذام: حرام بن جذام.
 وفي تميم بن مر: حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وفي خزاعة: حرام، براء ظ ابن حبشية بن سلول بن كعب.
 وفي عذرة: حرام،، مثله، ابن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة.
 وفي بلي: حرام، براء، ابن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم.
 (حزام): في قيس: حزام، بزاي، ابن هلال بن خلاوة بن بكر ابن اشجع.
 (هصيص): في قريش: هصيص بن كعب بن لءي بن غالب.
 وفي همدان: هصيص بن الحارث بن ربيعة بن مرهبة بن دعام ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم.
 وفي طيء: هصيص بن كعب بن مالك بن خناس بن ابي كعب ابن عبد الله بن مالك بن سعد بن فرير.
 وفي قيس: هصيص، وهو عويمر بن كعب بن عبد بن ابي بكر ابن كلاب.
 وكلهم بضم الهاء وفتح الصاد.
 (بكيل): في همدان: بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
 وفي الهان، مثل علهان، ابن مالك، اخوة همدان: بكيل بن الهان بن مالك.
 (المجمع): في جعفي: المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم ابن جعفي.
 وفي كندة: المجمع بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور، وهو كندي.
 (غفيلة): في السكون: غفيلة بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون.
 وفي ربيعة بن نزار: غفيلة بن قاسط بن هنب بن افصي ابن دعكمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 (سلمة): في الانصار: سلمة، بكسر اللام.
 وفي جعفي: سلمة بن عمرو.
 وفي جهينة: سلمة بن نصر.  وفي كندة: سلمة بن الحارث، الملك، ابن عمرو.
 وفي بجيلة: سلمة.
 ومن فصاءل عميرة بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم: سلمة.
 (سليمة): في دوس: سليمة، بياء، وهم: بنو سليمة بن مالك بن فهم ابن غنم بن دوس.
 وفي عبد القيس: سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار ابن عمرو بن وديعة.
 وضم الدار قطني سينه.
 (الطمثان): في اياد بن نزار: الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي ابن دعمي بن اياد بن نزار.
 وفي عاملة: الطمثان بن ابي عزم بن عوكلان بن الزهد بن عاملة.
 (السلم): في عاملة: السلم بن طمثان بن ابي عزم بن عوكلان.
 وفي جذام: السلم بن مالك بن تديل بن حشم بن جذام.
 وفي قضاعة: السلم بن خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (الحلاف): في بني اسد: الحلاف، وهو الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 وفي عاملة: الحلاف بن عاص ر بن مازن بن مر بن ابي عزم بن عوكلان.
 (مليح): في خزاعة: مليح بن عمرو بن ربيعة، وهو لحي.
 وفي الهون بن خزيمة: مليح بن الهون بن خزيمة.
 وفي السكون: مليح بن عمرو بن ربيعة بن شكامة بن السكون.
 (جديلة): في قيس عيلان: جديلة، وهم: فهم، وعدوان، ابنا عمرو ابن قيس.
 وفي طيء: جديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير، وهي ام جندب، وحور، ابني خارجة بن سعد بن فطرة بن طيء.
 وفي الازد: جديلة بن معاوية بن عمرو بن عدي بن مازن بن الازد.
 (حديلة): في الانصار: بنو حديلة، بحاء مهملة مضمومة ودال مهملة مفتوحة، وهم: بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن الخزرج، وهم رهط ابي بن كعب، وحديلة، امهم بنت مالك بن زيد مناة ابن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
 (راسب): في الازد: راسب بن مالك بن ميدعان بن نصر الازد بن نصر بن الازد.
 وفي قضاعة: راسب بن الخزرج بن جدة بن جرم بن ربان براء مهملة، ابن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
 (قزيع): في بجيلة: قزيع، بالزاي، ابن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد ابن الغوث ابن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث.
 (قريع): في تميم: قريع، براء مهملة، ابن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وفي قيس: قريع، مثله ابن الحارث بن نمير بن عامر.
 (قرثع): قرثع الضبي، يقال: اسال من قرثع.
 (فريع): وفي عبد القيس: فريع، بالفاء، وهو ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة ابن جذيمة بن عوف بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز ابن افصي بن عبد القيس.
 (سحمة): في بجيلة: سحمة، بضم السين، ابن سعد بن عبد الله بن قداد مخفف، ابن لءي بن رهم بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 وفي كلب: سحمة، بالضم، بنت كعب بن عمرو بن خيليل بن عمرو، من غسان، بها يعرف ولدها، وهم: كعب، وبكر، والعكامس، بنو عوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن غذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 وفي قيس: سحمة، بالضم، ابن هلال بن خلاوة بن بكر بن اشجع بن ريث.
 (معتب): في الانصار: معتب، مخفف، ابن عبيد بن سواد بن هنيم ابن ظفر بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 (معتب): في ثقيف: معتب، بضم الميم وفتح العين وتشديد التاء، ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف.
 وفي بني هاشم: معتب، مثله، ابن ابي لهب.
 (القليب): في تميم: القليب بن عمرو بن تميم، وهو: اليهة، مثل: عليهة، و يقال: اليهة، مثل: عليهة.
 وفي اسد: القلين بن عمرو بن اسد.
 (سواءة): في اسد: سواءة بن الحلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان.
 وفيهم ايضا: سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان.
 وفي قيس عيلان: سواءة بن عامر بن صعصعة.
 وفي خثعم: سواءة بن اوس مناة بن ناهس بن عفرس بن حلف ابن افتل، وهو خثعم.
 (والبة): في الازد: والبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد.
 وفي بجيلة: والبة بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر.
 وفي بني اسد: والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان.
 (شجع): في كنانة بن خزيمة: شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
 (اشجع): وفي قيس عيلان: اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 (كوز): في اسد: كوز بن مرالة بن همام بن ضب بن كعب ابن مالك، وهو الزنية بن مالك بن ثعلبة بن دودان.  وفي ضبة بن اد: كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة.
 قال مالك: هو الزنية، كانت امه ترقصه ونقول: وا بابي زنيتي، وذاك انه كان اخو ولدها، فلما قدم وفدهم علي النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: من انتم؟ قالوا: بنو الزنية، فال: بل انم بنو الرشدة، فقالوا: ننشدك الله يا نبي الله ان تسبنا العرب كما سبت بني عبد العزي من غطفان، وكانوا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من انتم؟ فقالوا: نحن بنو عبد العزي، فقال: بل انتم بنو عبد الله، فسموا: المحولة، فبتي هءلاء علي بني الزنية.
 (الدول): في ربيعة بن نزار: الاول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل.
 وفي عنزة: الدول بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة.
 (الدول): في ضبة بن اد: الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة.
 وفي الرباب: الدول بن جل بن عبد مناة بن اد.
 (الدول): في الازد: الدول بن سعد مناة بن غامد.
 (الديل): في الازد: الديل بن هداد، مخفف، ابن زيد مناة. بن الحجر. وفي تغلب: الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 وفي كنانة بن خزيمة: الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، رهط ابي الاسود الديلي، واسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل ابن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل.
 ويقال: بل اسمه: عثمان بن عمرو بن سفيان.
 وفي عبد القيس: الديل، بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي ابن عبد القيس.
 وفي اياد بن نزار: الديل بن امية لمجن حذافة بن زهر بن اياد.
 وفي قيس: الديل بن حمار بن ناج بن ابي مالك بن عكرمة ابن خصفة بن قيس.
 (الدءل): ولي الهون بن خزيمة بن مدركة: الا ءل، علي مثل: دعل، وفم ا،، مهموز، ابن محلم بن غالب ييثع بن الهون بن خزيمة.
 (هلال): في هوازن: هلال بن عامر بن صعصعة.
 في ضبة: هلال بن عامر بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة.
 وفي ربيعة بن نزار: هلال بن ربيعة بن زيد بن عامر بن سعد ابن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
 وفي الازد: هلال بن عمرو بن كعب بن الغطريف الاصغر، وهو الحارث، ابن عبد لله بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر.
 وفي النخع: هلال بن عمرو بن جشم بن عوف بن النخع.
 وفي قضاعة: هلال بن جشم بن القين بن جسر.
 كل هءلاء بطون.
 (العجلان): في قيس، في بني عامر بن صعصعة: العجلان بن عبد الله بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 وفي قضاعة: العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل ابن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن اميم بن ذهل بن هني، غير مهموز ولا مشدد، ابن بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (بولان): في طيء: بولان بن عمرو بن الغوث.
 وفي عك: بولان بن صحار بن عك.
 (طابخة): في مضر: طابخة بن الياس بن مضر.
 وفي قضاعة: طابخة بن تغلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان.
 وفي جذام: طابخة بن الهون بن شنوءة بن تديل بن حشم بن جذام.
 (حشم): في جذام: حشم بن جذام.
 (حيشم): في كلب: حيشم بن عبد مناة بن هبل.
 (جشم): كل شء في العرب: جشم، بالجيم.
 (اياد): في معد: اياد بن نزار.
 وفي الازد: اياد بن سود بن الحجر بن عمران.
 (نمارة): في لخم: نمارة بن لخم.
 وفي اياد بن نزار : نمارة بن اياد بن نزار.
 (النمر): في ربيعة: النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة.
 وفي اياد بن نزار: النمر بن الظمثان بن عوذ مناة بن يقدم.
 وفي الازد: النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 (خزيمة): في قريش: خزيمة بن لءي بن غالب.
 وفي مضر: خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 (حزيمة): في قضاعة: حزيمة، بحاء مهملة مفتوحة، ابن نهد بن زيد ابن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 وفي بجيلة: حزيمة، مثله، ابن حرب بن علي بن مالك بن سعد ابن نذير بن قسر بن عبقر.
 وفيها: حزيمة بن سعد بن نذير.
 وفي قيس عيلان: حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان.
 وفي ربيعة بن نزار: حزيمة بن طارق بن شراحيل بن خراش ابن عتبان بن سعد بن زهير.
 (حرفة): في تغلب: حرفة، بن ثعلبة بن بكر بن حبيب، بضم الحاء، مخفف.
 وفي يشكر بن بكر: حرفة بن مالك بن ثعلبة بن غنم بن حبيب، مشدد، ابن كعب بن يشكر.  وفي قضاعة: حرفة بن حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 وفي تميم: حرفة بن زيد بن مالك بن حنظلة.
 (الحرقة): الحرقة ، بالقاف: قبيلة من جهينة.
 وحرقة، بنت النعمان بن المنذر.
 هاتان بالقاف، وكل ماعداهما، مما تقدم، بالفاء.
 (افصي): في الازد: افصي بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
 وفي جذام: افصي بن سعد بن الياس بن حرام، بالراء، ابن جذام.
 وفي ربيعة: افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي جديلة.
 وفي اياد: افصي بن دعمي بن اياد بن نزار.
 (يام): في همدان: يام بن اصبي بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 وفي عنس: يام بن عنس بن مالك بن ادد.
 (القرية): القرية، بكسر القاف، في النمر بن قاسط ، وهي: خماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة.
 والقرية، ابن عنس بن مالك.
 (ابامة): في جذام: ابامة، بالفتح، ابن غطفان بن سعد بن حرام بن جذام.
 (ابامة): في السكون: ابامة، بالضم، ابن سلمة بن شكامة بن شبيب ابن السكون.
 وفيها ايضا: ابابة، بالضم، ابن ربيعة بن شكامة.
 وفي قضاعة: ابامة، بالضم، وهو الاسود بن وهب الله بن شهران ابن عفرس.
 وفي قضاعة: ابامة، مثله، ابن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر.
 (جساس): كل شء في العرب: جساس، مشدد.
 (جساس): في تيم الرباب: جساس، خفيف مكسور، ابن نشبة بن ربيع ابن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة ابن اد.
 (كليب): في خزاعة: كليب بن حبشية بن سلول.
 وفي تميم: كليب بن يربوع بن حنظلة.
 وفي هوازن: كلين بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 وفي تغلب: كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر، وهو كليب بن واءل.
 (عنس): في مذحج: عنس، بالنون، ابن مالك بن ادد.
 (عبس): في الازد: عبس، بالباء، ابن هوازن بن اسلم بن افصي بن حارثة، اخوة خزاعة.
 (عيش): في بلي بن عمرو بن الحافي: عيش، بكسر العين و اسكان الياء اخر الحروف، ثم شين معجمة، ابن حرام بن جعل عمرو بن جشم بن ودم.
 وفي بني الحارث بن سعد هذيم: عيش، مثله ابن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد.
 (عبس  عيس): وفي عك: عبس، بالباء الموحدة، وبالياء اخر الحروف ايضا، وبالسين المهملة، ابن الشاهد بن عك.
 (عيش): في مزينة: عيش، بفتح العين وبكسرها ايضا، وبالشين المعجمة، ابن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان.
 (عيش): في اشجع: عيش، بفتح العين، والياء اخبر،الحروف، ثم شين معجمة، ابن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث.
 (الاوس): في الانصار: الاوس بن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء وفي خزاعة: الاوس بن افصي بن حارثة .
 وفي ربيعة: الاوس بن تغلب بن واءل.
 (عنزة): في ربيعة: عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 وفي الازد: عنزة بن عمرو بن عوف بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الازد.
 (عيرة): في خزاعة: عين رة، بفتح العين ثم ياء مثناة من تحت ساكنة وراء مهملة، ويقال: عنزة، بنون محركة وزاي، ابن عمرو بن افصي ابن حارثة.
 (عبرة): في الازد: عبرة، بنم العين المهملة واسكان الباء الموحدة وفتح الراء المهملة، وهو: عوف بن منهب بن سوس.
 وفيهم ايضا: عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد.
 وفيهم ايضا: عبرة بن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران ابن عمرو مزيقياء.
 (غبرة): في كنانة: غيرة، محركة مكسورة الغين المعجمة، ابن، سعد ابن ليث بن بكر بن عبد مناة.
 وفي بلي: غيرة، ايضا، ابن ذهل بن هني بن بلي،مثلها.
 وفي ثقيف: غيرة بن عوف بن ثقيف.
 (عترة): في هذيل: عترة، بكسر العين وتاء. مثناة من فوق، ابن عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 وفيها ايضا: عترة بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة كابن لحيان بن هذيل.
 وفي عجل بن لجيم: عترة بن عامر بن كعب بن عجل.
 (عنز): في ربيعة: عنز بن واءل بن قاسط.
 (عتر): في ربيعة: عتر بن عوف بن اياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم ابن بكر بن عبلة بن انمار بن مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة ابن نزار.
 وفي هوازن: عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية، بن بكر بن هوازن.
 وفي عك: عتر بن السمناة بن صحار بن عك.  وفي بلي: عتر بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي.
 (غبر): في ربيعة: غبر، بالعين معجمة وبالباء الموحدة، ابن غنم بن حبيب. بن كعب نجن يشكر بن بكر بن واءل.
 وفي كلب: غبر، بضم، الغين المعجمة وفتح البات الموحدة ثم راء مهملة، ابن بنهر بن تيم اللات بن رفيدة.
 (عتر): في هوازن ايضا: عتر، بضم العين المهملة وفتح التاء المثناة من فوق، ابن حييب بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية.
 (عتر): في الاشعرين: عتر، بفتح العين واسكان التاء المثناة من فوق، ابن بكر بن عامر بن عذر بن واءل بن الجماهر بن الاشعر.
 (ذبيان): في قيس: ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 وفي الازد: ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد.
 وفي بجيلة: ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار.
 وفي ربيعة: ذبيان بن كنانة بن يشكر.
 وفي همدان: ذبيان بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان.
 وفيها ايضا: ذبيان بن عليان بن ارحب بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان.
 قال: دبيان، وذبيان، واحد.
 قال ابن الاعرابي: رايت، الفصحاء يختارون الخفض.
 (حلمة): في اسد: حلمة بن اسد بن خزيمة.
 وفي الازد: حلمة بن سليمة بن مالك، تم بن فهنم بن غنم بن دوس.
 وفي الازد، ايضا: حلمة بن مازن بن الدول بن مبعد مناة بن غامد ابن عبد الله.
 وفي الهون بن خزيمة: حلمة بنت محلم بن غالب بن عاءذة.
 (مجاسر): في طيء: مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان وفي الازد: مجاسر بن سليمة بن مالك بن فهم.
 وفي عبد القيس: مجاسر، مثل الاول، بالسين والراء المهملتين، ابن الصيق بن مالك بن مرة، من ولده: مهزم بن خالد بن مهزم ابن الغزر بن جوين بن مجاسر.
 (مخاشن): في فزارة: مجاشن بن لاي بن عصين بن شمخ بن فزارة.
 وفي تميم: مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم.
 (محاسن): في كلب: محاسن، وهو زيد مناة بن عبد ود بن عوف بن كنانة ابن عوف بن عذره بن زيد اللات بن رفيدة.
 (حداد): في محارب بن خصفة بن قيس عيلان: حداد بالفتح وبالكسر، ابن بداوة بن ذهل بن طريف بن خلف بن محارب.
 (حداد): في كنانة بن خزيمة: حداد بن مالك بن كنانة.
 وفي طيء: حداد بن نصر بن سعد بن نبهان.
 وفي الازد: حداد بن معن بن مالك بن فهم.
 وفي عبد القيس: حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو وديعة بن لكيز.
 (رسن): في طيء: رسن بن عمرو بن عمرو بن الصامت.
 وفي الازد: رسن بن عامر بن عمرو بن كعب الغطر يف.
 (جرم): في قضاعة: جرم بن ربان بن حلوان بن عمران.
 وفي عاملة: جرم بن شعل بن معاوية بن عاملة.
 وفي طيء: جرم، وهو: ثعلبة بن عمرو بن الغوث.
 (كلب): في قضاعة: كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان.
 وفي بجيلة: كلب بن عمرو بن لءي بن رهم بن معاوية بن اسلم ابن احمس.
 (حمان): في تميم: حمان، بحاء مكسورة، ابن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة.
 (جمان): في الازد: جمان، بضم الجيم وتشديد الميم ابن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران.
 (بدا): في كندة: بدا، خفيف غير مهموز، ابن الحارث بن ثور، وهو كندة.
 (بداء): في جعفي: بداء بن سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي.
 وفي بجيلة: بداء بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث.
 (بدا): في مراد: بدا، بكسر الباء، ابن عامر بن عوتبان بن زاهر بن مراد.
 (ابذي): في السكون: ابذي بن عدي بن اشرس بن شبيب، بن السكون.
 (عادية): في بجيلة: بنو عادية بن عامر، مقلد الذهب، ابن قداد.
 وفي قيس عيلان: بنو عادية، وهما: عبد الله، والحارث، ابنا صعصعة بن معاوية.
 وعادية، امهما، بها يعرفان.
 (سليمة): في عبد القيس: سليمة بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار ابن عمرو بن وديعة.
 وفي الازد: سليمة بن مالك بن فهم.
 (سلمة): في عاملة: سلمة بن معاوية بن الحارث بن عدي بن الحارث ابن مرة بن ادد.
 (سلمة): في الانصار: سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد ابن جشم بن الخزرج.
 وفي جعفي: سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي.
 وفي جهينة: سلمة بن نصر بن غطفان بن قيس بن جهينة.
 فالذي في الانصار وجعفي وجهينة كلها: سلمة، بكسراللام.
 (عنة):  في بجيلة: عنة بن زيد بن الغوث.
 وفي خثعم:عنة بن حام بن ناهس بن عفرس بن حلف.
 وفي عاملة: عنة بن عوكلان بن الزهد بن الحارث.
 (صحب): في خثعم: صحب، بالضم، ابن المخبل بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن سعد.
 وفي قضاعة: صحب، بالضم، ابن ثور بن كلب بن وبرة.
 (صحب): في باهلة: صحب، بالفتح، ابن سعد بن عبد غنم بن قتيبة ابن معن.
 (مبشر): في الازد: مبشر بن صعب بن دهمان نجن نصر م به م الازد.
 وفي ربيعة بن نزار: مبشر بن عميرة بن اسد بن ربيعة.
 وفي خثعم: مبشر بن اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن افتل، وهو خثعم.
 وفي قضاعة: مبشر بن بهراء.
 (اجرم): في خثعم: اجرم، وهو: مغوية بن ناهس بن عفرس.
 (اخزم): في طيء: اخزم، بزاي بعد خاء معجمة، ابن ابي اخزم بن ربيعة ابن جرول بن ثعل.
 (احرم): في همدان: احرم، بحاء وراء مهملتين، ابن هبرة بن مذكر ابن يام بن اصبي، بفتح الباء الموحدة، مثل: افعل، ابن دافع.
 (تيم الله): في ربيعة بن نزار: تيم الله بن ثعلبة بن عكابة.
 وفي خثعم: تيم الله بن مبشر بن اكلب.
 وفي الانصار: تيم الله، وهو النجار، ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ابن حارثة.
 (حوت): في كندة: بنو حوت، بتاء غير مثلثة، وهو الحارث بن الحارث ابن معاوية بن ثور، وهو كندة.
 (حوث): في همدان: حوث، بالثاء المثلثة، ابن سبيع بن صعب بن معاوية ابن كثير بن مالك بن جشم.
 (جوب): في همدان، ايضا: جوب، بالجيم والباء الموحدة، ابن شهاب ابن معاوية بن دومان بن بكيل، بن جشم.
 (نهد): في قضاعة: نهد بن زيد بن ليث بن مثود بن اسلم، بالضم، ابن الحافي بن قضاعة وفي همدان: نهد بن مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان.
 (بهد): في بني اسد: بهد، بالباء الموحدة، ابن سعد بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان.
 (بجاد): في بني عبس، بالباء: بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس.
 وفي بني شيبان: بجاد بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ابن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام.
 وفي همدان: بجاد بن ربيعة بن الحارث بن مرهبة.
 (حلف): في اليمن: حلف، بالحاء المهملة وسكون اللام، ابن خثعم، وهو: افتل، بن انمار.
 (خلف): في قيس: خلف، بالخاء العجمة وفتح اللام، ابن محارب ابن خصفة بن قيس.
 (عجل): في ربيعة بن كل نزار: عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 وفي اليمن: عجل بن معاوية بن الحارث بن عدي بن ادد، وهو عاملة.
 (المشر): في اليمن: المشر بن النخع.
 وفي طيء: المشر، وهو: ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
 ء وفي الازد:المشر بن ذهل بن مالك بن يم بن عمرو بن الحارث ابن عتيك.
 (حشيش): في تميم: حشيش، بالحاء المهملة، ابن نمران بن سيف بن حميري بن رياح بن يربوع بن حنظلة.
 وفيها ايضا: حشيش، بالحاء المهملة، ابن حرقوص بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم.
 وفي بجيلة: حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح.
 وفي كنانة بن خزيمة: حشيش، بالحاء المهملة، ابن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
 (جشيش): في تميم: جشيش، بالجيم، ابن مالك بن حنظلة.
 وفي مذحج: جشيش، بالجيم، ابن مر بن صداء.
 وفي كنانة بن خزيمة: جشيش، بالجيم، ابن عوف بن جندع ابن ليث بن بكر.
 (خشيش): وليس في العرب: خشيش، بالخاء المعجمة، ولا تسمي به.
 (خشان): في قيس عيلان: خشان، بالخاء والشين المعجمتين مع تشديد الشين، ابن لاي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
 (حشان): في تميم: حشان، بكسر الحاء المهملة وتشديد الشين العجمة، وهو: زبينة بن مازن بن مالك، وغيلان بن مالك، وعبد الله بن مالك، وغسان، والحرماز، ابنا مالك بن عمرو بن تميم، وكعب بن عمرو بن تميم.
 هءلاء القباءل يقال لها: الحشان.
 (الخشان): في مذحج: الخشان بن عمرو بن صداء.
 (اسد): في مضر: بنو اسد بن خزيمة.
 وفي مذحج: اسد بن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد ابن مالك بن ادد.
 وفيها ايضا: بنو اسد بن عبد مناة بن عيذ الله بن سعد العشيرة.
 وفي قريش: اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
 وفي مذحج: بنو اسد بن مر بن صداء.
 وفي الازد: بنو اسد بن الحارث بن عشيك.
 (ربيل): في اياد: ربيل بن عمرو بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم.  وفي جذام: ربيل بن اياس بن حرام بن جذام.
 (سلامان): في طيء: سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث.
 وفي مذحج: سلامان بن الحارث بن عوف بن منبه بن اود بن صعب.
 وفي قضاعة: سلامان بن سعد هذيم.
 وفي قيس: سلامان بن منظور بن عكرمة.
 (سلمان): في مراد: سلمان بن يشكر بن ناجية بن مراد، رهط عبيدة السلماني.
 (ناجية): في قريش: بنو ناجية بنت جرم بن ربان، وهم بنو سامة بن لءي.
 وفي مذحج: بنو ناجية بن مراد.
 وفي جعفي: بنو ناجية بن مالك بن حريم بن جعفي بن سعد.
 وفي الاشعرين: بنو ناجية بن الجماهر بن الاشعر بن ادد.
 وفي همدان: بنو ناجية بن عمرو بن جشم بن حاشد.
 (سلهم): في مذحج: سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة.
 وفي مراد: سلهم بن نمرة بن ناجية بن مراد.
 (غطفان): في قيس: غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
 وفي جذام: غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام.
 وفي جهينة: غطفان بن قيس بن جهينة.
 وفي اياد بن نزار: غطفان بن عمرو بن الطمثان بن عوذ مناة ابن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار.
 (الصحصح): في تميم : بنوالصحصح، وهم بنو عامر بن زيد مناة بن تميم، بنو حصين ويزيد، ابني عامر.
 وفي طيء: بنو الصحصح بن مالك الصحصح بن عمرو بن ثمامة ابن مالك بن جدعاء.
 وفي ربيعة بن نزار: محرز بن الصحصح ، احد بني عاءش بن مالك ابن تيم الله بن ثعلبة، قاتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب يوم صفين، وسلبه سيف عمر: ذا الوشاح.
 (حسل): في قريش: حسل بن عامر بن لءي.
 وفي طيء: حسل بن زيد بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء.
 (عصر): في طيء: عصر بن غنم نجن حارثة بن ثوب بن معن.
 وفي عبد القيس: عصر بن عوف بن عمرو بن عوف بن جذيمة وفي عميرة: عصر بن علي بن عاءش بن زبينة بن اياس بن ثعلبة ابن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة بن انمار بن مبشر بن عميرة ابن اسد بن ربيعة بن نزار.
 كلهم:عصر، بالفتح.
 (الجدي): في مذحج: الجدي، بطن بالكوفة، ابن نمرة بن سعد العشيرة ابن مالك بن ادد.
 (الحداء): في جعفي: الحداء، بحاء مهملة ودال مشددة، ابن ذهل بن الحارث ابن ذهل بن مران بن جعفي.
 (رواحة): في عبس بن بغيض: رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس.
 وفي طيء: رواحة بن جل، بالضم، ابن حق، بالكسر، ابن ربيعة ابن عبد رضا بن ود، بالفتح، ابن معن بن عتود بن عنين بن سلامان ابن ثعل.
 (الياس): في مضر: الياس، بن مضر، بالياء اخر الحروف.
 (الناس): الناس، بنون، هو:عيلان، بعين مهملة، ابن مضر.
 (جل): في مضر: جل، بالفتح ابن عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 (جل): وفي طي: جل، بالضم، ابن حق.
 (امية): في قريش: امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاكبر، وامية الاصغر، ابن عبد شمس، اخوان.
 وفي اياد بن نزار: امية بن حذافة بن زهر بن اياد.
 وفي الانصار: بنو امية بن زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن ابن الاوس بن حارثة.
 وفي طيء: بنو امية بن عدي بن كنانة بن مالك.
 وفي قضاعة: امية بن عصبة بن هصيص بن حيي بن واءل بن جشم ابن مالك بن كعب بن القين بن جسر.
 (امة): في الانصار: امة، بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف بن مالك بن الاوس.
 وفي قيس: امة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 (اصمع): في باهلة: بنو اصمع بن مظهر بن رياح بن عبد شمس بن اعيا ابن سعد بن عبد بن غنم.
 وفي طيء: بنو اصمع بن ابي عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد ابن نبهان.
 (المزدلف): في بني شيبان: المزدلف، وهو: عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل ابن شيبان بن ثعلبة.
 وفي طيء: المزدلف بن ابي عمرو بن معتر بن بولان بن عمرو بن ا لغوث.
 (حرس): في طيء: حرس، بجزم الراء وفتحها معا، ابن جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة بن طيء.
 (جرس): في مزينة: جرس، بالجيم، ابن لاطم بن عثمان بن مزينة.
 (حدس): في لخم: حدس بن اريس بن اراش بن جزيلة بن لخم.
 (جرش): في حمير: جرش، مثل: فعل، وهو منبه بن اسلم بن زيد ابن الغوث.
 (الضباب): في مذحج: الضباب، بالفتح، وسلمة بن الحارث بن ربيعة ابن الحارث بن كعب.
 وفي ذبيان: النابغة بن زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر.
 وفي قريش: الضباب، بالفتح، ابن حجبن ن بن عبد معيص بن عامر بن لءي بن غالب.  وفيها ايضا: الضباب، بالفتح، ابن الحارث بن فهر.
 (الضباب): في بني عامر: الضباب، بالكسر، وهو معاوية بن كلاب بن ربيعة بن عامر، سمي بولده، وهم: ضب، ومضب، وحسل.
 (الضبيب): في جذام: الضبيب.
 (الاءة).
 في الازد: الاءة، مثل: علاقة ابن عمرو بن كعب بن الغطريف ابن عبد الله بن الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر.
 (الة):ا في عك: بنو الة، وزن علة، ابن ساعدة بني الشاهد بن عك.
 وفي طيء: بنو الة ، مثل علة، بن عمرو بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب.
 (الة): في طيء، ايضا: عبد الة، مثل علة، ابن حارثة بن عرتة بن صهبان بن عممي بن عمرو بن سنبس.
 (اليهة): في تميم: اليهة، وهو: القليب بن عمرو بن تميم.
 وفي النخع: بنو اليهة بن عوف بن النخع.
 (عدسه): في طيء: بنو عدسة بنت خصف بن الحزمر بن اخزم، ابناها: كبير والحارث، ابنا عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء.
 وفي كلب: بنو عدسة، وهي ام مالك الرماح، سمي لطول رجليه، والمشظ، وهو عوف، ابني عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة.
 (الرماح): في كلب: بنو الرماح، هذا.
 وفي كنانة: عبد الرماح، وهو من بني معد بن عدنان، دخلوا فهما، وهم رهط ابراهيم بن عربي الكناني.
 (الرماح): في اياد بن نزار: بلال الرماح ويقال: الرماح ابن محرز، صاحب دبر الجماجم الذي قتل الفرس.
 (حمرة): في الازد: حمرة، بالراء وفتح الحاء والراء المهملتين، ابن عبيد ابن عبرة بن زهران .
 (حمرة): في همدان: حمرة، بالضم، ابن مالك بن منبه بن سلمة.
 وفي تميم: حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
 (جمرة): في تميم: جمرة، بالجيم، ابن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ابن حنظلة.
 (حمزة): وغير ذلك: حمزة، بالزاي.
 (ضباري): في تميم: ضباري، بكسر الضاد وبالباء الموحدة، ابن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 وفي تميم، ايضا: ضباري، مكسور، ابن حجية بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم.
 (ضباري): في الرباب: ضباري، مفتوح الضاد، ابن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة ابن اد.
 وفي ربيعة: ضباري، مفتوح الضاد، ابن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
 (لءي): في الرباب: لءي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة.
 وفي قريش: لءي بن غالب.
 (المجر ): في اسد: المجر، مشدد الجيم، ابن نكرة بن الصيداء بن عمرو بن قعين.
 وفي بني عامر: المجر بن الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة.
 (المجر): في كندة: بنو المجر، مخفف، وهو سلمة بن عمرو بن ابي كرب ابن ربيعة بن معاوية.
 (المجر): في بني تميم: المجر بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 (المجر): ويقال: الذي في بني تميم: المجر، ساكن الجيم.
 (معير): في بني اسد: معير بن حبيب بن اسامة بن مالك بن نصر بن قعين.
 (معتر): في طيء: معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث.
 (زمان): في الازد: زمان بن تيم الله بن حقال بن انمار بن عمرو بن علي ابن عمرو بن عدي مازن بن الازد.
 وفيهم، ايضا: زمان بن مالك بن جديلة بن معاوية بن عمرو بن عدي بن مازن، مثلها.
 وفي قضاعة: زمان، بالزاي، ابن حزيمة بن نهد.
 وفي هوازن: زمان، بزاي، ابن عدي بن جشم بن معاوية بن بكر.
 وفي ربيعة: زمان، بزاي، ابن مالك بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل.
 (رمان): في مذحج: رمان، براء مفتوحة، ابن كعب بن اود بن صعب ابن سعد العشيرة.
 وفي السكون: رمان، مثلها، ابن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.
 (عذرة): في كلب: عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 وفي قضاعة: عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي بن قضاعة.
 وفي جرم: عذرة بن عدي بن شميس بن طرود بن قدامة بن جرم بر ابن ربان.
 وفي الازد: عذرة بن هداد بن زيد مناة بن الحجر.
 (معاوية): كل شء في العرب: معاوية، الا: (معوية): معوية، بفتح الميم وسكون العين غير معجمة، ابن امرء القيس ابن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر، في قضاعة.
 (مغوية): في خثعم: مغوية، بفتح الميم وسكون الغين المعجمة، وهو وهو اجرم بن ناهس بن عفرس بن حلف بن افتل بن انمار.
 (معد ):  في العرب: معد بن عدنان.
 (معد): في طيء: معد، ساكن العين، ابنا مالك بن قمية بن عادية بن عمرو بن ظفر بن عمرو بن مالك بن الصامت.
 وفي خثعم: معد، ساكن العين، ابن الحارث بن تيم بن كعب ابن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد بن مالك بن سعد بن وهب الله بن شهران.
 (الفزع): في خثعم: الفزع بن شهران بن عفرس.
 (الفزع): في تيم: الفزع، بجزم الزاي، ابن عبد الله بن ربيعة بن جندل ابن ثور بن عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف.
 والفزع، في كلب وفي خزاعة، خفينان ايضا.
 (غيث): في طيء: غيث، مشدد الياء اخر الحروف، ابن عمرو بن الغوث بن طيء.
 (غيث): في تميم: غيث، وهو حبيب بن عامر بن الهجيم.
 (عيث): في عبس: عيث، بعين غير معجمة وياء اخر الحروف، ابن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس.
 (غنت): وفي بني مالك بن كنانة: غنت، بغين معجمة ونون ساكنة، وهو ابن افسان بن القحم بن معد بن عدنان.
 (صباح): في عبد القيس: صباح بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي وفي ضبة: صباح بن طريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن كعب بن سعد بن ضبة.
 وفي قضاعة: صباح بن نهد بن زيد.
 وفي عشرة: صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة.
 (الصباح): وما كان سوي هذا فالصباح، بالتشديد والفتح.
 (شيبان): كل شء في العرب: شيبان، الا: (سيبان): في حمير، فان فيها: سيبان، بالسين غير معجمة، ابن الغوث ابن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان، بالجيم، ابن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
 (اكلب): في حمير: اكلب بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس.
 وفي طيء: اكلب بن عمرو بن عمرو بن الصامت بن غنم بن مالك ابن سعد بن نبهان.
 (اكلب): في خثعم: اكلب، بالضم، ابن ربيعة بن عفرس بن حلف ابن افتل.
 وفي ربيعة: اكلب، بالضم، ابن ربيعة.
 (بسر): في خثعم: بسر بن رشد بن ناهس، بن عفرس.
 (نسر): في خثعم: نسر، بفتح النون، ابن وهب الله بن شهران.
 وفي الانصار: سفيان بن نسر، بفتح النون وسكون السين المهملة، ابن عمرو، شهد بدرا واحدا.
 (بشر): في خثعم: بشر، بكسر الباء الموحدة وبالشين المعجمة، ابن ربيعة بن عمرو بن مثارة بن قمير بن عامر بن رابية بن مالك، صاحب جبانة بشر بالكوفة.
 (العاص): في قريش: العاص بن امية بن عبد شمس ، والعاص بن واءل ابن هاشم بن سعد بن سهم.
 (العاض): وفي الازد: العاض، بضاد معجمة، ابن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
 (لجيم): في ربيعة: لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 وفي طيء: لجيم بن غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل.
 (خطمة): في الانصار: خطمة، بالخاء المعجمة، ابن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وفي طيء: خطمة بن سعد بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
 (خطيمة): في طيء: خطيمة بن سعد بن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبن هان.
 (حطمة): في عبد القيس: حطمة، بحاء وطاء مهملتين مفتوحتين، ابن محارب بن وديعة بن لكيز.
 وفي جذام: حطمة، مثله، ابن عوف بن السلم بن مالك بن سود ابن تديل بن حشم بن جذام.
 (علة): في مذحج: علة، بالضم مخفف، ابن جلد بن مالك بن ادد.
 (علة): وفي قضاعة: علة، بالفتح مشدد، ابن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم.
 (علة): علة، مكسور العين مشدد اللام، ابن غنم بن ضنة بن سعد هذيم.
 (عدنان): في العرب: عدنان بن ادد، ابو معد بن عدنان.
 وفي الازد: عدنان، بالفتح وبالنون، ابن عبد الله بن الازد.
 (عدثان ): في الازد: عدثان، بضم العين وبالثاء المثلثة، ابن عبد الله بن زهران، وهو جد جذيمة الابرش.
 (عراب): في قيس: عراب، بين مهملة، ابن ضالم بن فزارة بن ذبيان بن بغيض.
 وفي طيء: عراب، بعين مهملة، وقيل: بغين معجمة، ابن جذيمة ابن ود بن معن بن عتود بن عنين.
 (غراب): في محارب بن خصفة: غراب، بالعجمة.
 (مر): في مضر: تتميم بن مر.
 وفي طيء: هني، وزن هنع، ابن مر بن الغوث بن غنم.
 وفي طيء، ايضا: مر بن عبد الله بن اصوات، واسمه: عمرو بن عبد الله بن عبد رضا.
 (زريق):  في طيء: زريق، بتقديم الزاي، ابن عبد بن جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان.
 وفي الانصار: زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج.
 وكل شء في نسب الانصار فهو: زريق، بالزاي، مقدمة علي الراء.
 (النبيت): في الانصار: النبيت، وهو: عمرو بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 وفي اياد: النبيت بن منصور بن يقدم بن دعمي بن اياد.
 (بهد): في اسد بن خزيمة: برباط بن بهد، بالباء الموحدة، ابن سعد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان.
 (نهد): في اليمن: نهد، بالنون.
 (شربط): في القين بن جسر: شربط بن حبيب بن زيد بن عوف بن حيي ابن واءل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
 (جلس): في السكون: جلس، وهم عباد دخلوا في لخم.
 وهو: جلس، بجيم مكسورة، ابن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بنهر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.
 (حلس): وفي كنانة بن خزيمة: حلس، بالحاء المهملة، ابن نفاثة بن عدي ابن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 (دالان): في همدان: دالان ، بدال، ابن سابقة بن ناشح بن دافع.
 (رالان): في بني مازن بن مالك، بن عمرو بن تميم: رالان، براء ابن مازن بن مالك.
 (حميس): في طابخة: حميس بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 وفي كندة: حميس بن السكسك بن اشرس.
 وفي كنانة بن خزيمة : حميس بن مالك بن جذيمة.
 وفي قضاعة: حميس بن مودوعة بن جهينة، وهو الحرفة، عن ابن الاعرابي.
 وفي كنانة بن خزيمة، ايضا: حميس، بالحاء المهملة، ابن سعد ابن ليث بن بكر.
 وفيها ايضا: حميس بن جدي بن سعد بن ليث بن بكر.
 (احمس): في بجيلة: احمس بن الغوث بن انمار.
 وفي ربيعة: احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
 (حميس): وليس فيها: حميس.
 (فهم): كل فهم، في العرب من البطون، فهو بالفاء، الا: (قهم): قهم بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب، من همدان، فهو بالقاف.
 (قدم): في همدان: قدم، بضم القاف، ابن قادم بن زيد بن عريب.
 (قدم): وفي القين: قدم، بالفتح، ابن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
 (غنم): كل شء في قباءل العرب فهو: غنم، بالغين المعجمة والنون، الا: (عثم): عثم بن الربعة، باسكان الباء الموحدة،. ابن رشدان بن قيس بن جهينة فانه بالعين المهملة والثاء المثلثة.
 (ريت): في قيس عيلان: ريث، بفتح الراء وبثاء مثلثة، ابن غطفان ابن سعد بن قيس عيلان.
 (ريث): في قضاعة: ربث، بكسر الراء، وقيل: ربث، بضم الراء، ابن قاسط بن بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
 (ربب): ريب، بفتح الراء وبالباء الموحدة، ابن ربيعة بن غوث بن هلال بن شمخ بن فزارة.
 (قطيعة): في غطفان: قطيعة بن عبس بن بغيض.
 وفي كلب: قطيعة بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة.
 وفي بني زبيد: قطيعة بن (ربيعة) بن (زبيد)، وهو زبيد الاكبر، ابن صعب بن سعد العشيرة.
 (جذرة): في ربيعة بن نزار: جذرة، بالذال المعجمة بعد الجيم، وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
 (جذرة): في القين: جذرة، بكسر الجيم وذال معجمة، ابن لخوة، بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
 (خدرة): في الانصار: خدرة، بضم الخاء المعجمة، ابن عوف بن الحارث ابن الخزرج بن حارثة.
 وفي بلي: خدرة، مثلها، ابن كاهل بن رشد بن افرك بن هرم بن هني بن بلي .
 (بثيرة): في بلي: بثيرة، بثاء مثلثة، ابن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناح بن تيم بن اراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران، مخففة، ابن بلي بن عمرو بن الحافي.
 (بتيرة): في نهد بن زيد: بتيرة، بتاء منقوطة من فوقا باثنتين.
 (افرك): في بجيلة: افرك، وهو غانم بن افصي بن نذير بن قسر.
 وفي بلي: افرك بن هرم بن هني بن بلي.
 (حذاقة): في اياد: حذاقة، بقاف، ابن زفر بن اياد.
 (حذافة): في قريش: حذافة، بالفاء، ابن جمح بن عمرو بن هصيص ابن كعب بن لءي.
 وفي ربيعة بن نزار: حذافة، بفاء، ابن سعد بن قيس بن ثعلبة.
 (فران): في بلي: فران، مخفف، ابن بلي.
 (قرار): في عنزة: فرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن طريف بن النمر ابن يقدم بن عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 (شحب): في نهد بن زيد: شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد.
 (الشجب): في كلب: الشجب، وهو عوف بن عبد ود بن عوف بن كنانة.  (تديل): في جذام: تديل بن حشم بن جذام.
 (بذيل): في جهينة: بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر.بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة.
 (اعجب): في قضاعة: اعجب بن قدامة بن جرم بن ربان (عجب): في قيس: عجب بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض.
 وفي جهينة: عجب، مثلها، ابن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة.
 (عابد): في قريش، في بني مخزوم: عابد، بباء موحدة ودال مهملة، ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 (عاءذ): في قريش، في بني مخزوم: عاءذ، بياء اخر الحروف وذال معجمة، ابن عمران بن مخزوم.
 (اسيد): في بني تميم: اسيد بن عمرو بن تميم.
 (اسيد): كل شء في العرب بعد، فهو: اسيد، علي: فعيل.
 (سبد): في قيس: سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 (صرد): في بني عمرو بن تميم: صرد ، بفتح الصاد وكسر الراء، ابن سلامة ابن غوي بن جروة ابن اسيد بن عمرو بن تميم.
 (صرد).
 وفي بني يربوع: صرد، بضم الصاد، ابن جمرة، بالجيم، ابن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 (صرمة): في قيس عيلان: صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 (ضرمة): في قيس عيلان: ضرمة بن صرمة بن مرة، هذا.
 (حربش): في بني اسد بن خزيمة: حربش بن نمير بن والبة بن الحارث ابن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 (الحريش): في قيس: الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصه.
 وفي الازد: الحريش بن جذيمة بن زهران بن الحجر بن عمران.
 (علقة): في بجلية: علقة، بالقاف، ابن عبقر بن انمار.
 في قيس: علقة بن جداعة بن غزية بن جشم معاوية ابن بكر بن هوازن.
 وفي الازد: علقة بن عبيد بن عبرة بن زهران.
 (علقة): في بجيلة: علفة بن الحارث بن معاوية بن ضباب بن جابر ابن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 (عرين): في بجيلة: عرين بن سعد بن نذير بن قسر.
 وفي تميم: عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة.
 (قرن): في مذحج: قرن بن مالك بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة، وهم رهط عافية القاضي.
 وفي الازد: قرن بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد.
 (قترن): في مراد: قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد، قوم: اويس القرني بن عمرو، الزاهد.
 (عذر): في الاشعرين: عذر بن واءل بن الجماهر بن الاشعر.
 وفي همدان: عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد.
 (حدال): في مضر: حدال بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر، وهم باليمن في غير قومه.
 (اجدال): في مذحج: اجدال، بضم الهمزة، ابن الجماهر بن الاشعر.
 (جمل): في مذجح: جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد بن مالك بن ادد.
 (خمل): في كنانة: خمل بن شق، بن رقبة بن مخدج بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة.
 (حمل): في بني الحارث بن لءي: حفل بن عقيدة بن وهب بن الحارث ابن لءي.
 (مر): في مضر: مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 وفي طيء: مر بن عمرو بن الغوث بن طيء، يكونون، بحاضر خلب، وهم مدخلون.
 وفيها ايضا: مر بن حسين بن عمر بن الغوث بن طيء.
 وفي جهينه: مر بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس ابن جهينة.
 وفي همدان: مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب ابن جشم.
 وفيها، ايضا: مر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة.
 وفي قضاعة: مر بن خشين بن النمر بن وبرة.
 (خشين): في فزارة: خشين، بالخاء المعجمة، ابن عصيم بن لاي بن شمخ ابن فزارة.
 وفي قضاعة: خشين بن النمر بن وبرة، مثلها.
 (حسين): وفي طيء: حسين، بفتح الحاء المهملة وكسر السين المهملة، ابن عمرو بن الغوث بن طيء.
 (واثلة): في عبد القيس: واثلة، بثاء مثلثة، ابن عمرو بن عوف بن بكر ابن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز.
 وفي عذرة بن زيد: واثلة، بثاء مثلثة، ابن هند بن حرام بن ضنة ابن عبد بن كبير بن عذرة.
 وفي قريش: واثلة بن شيبان بن عازب بن فهر.
 (واءلة): في عبد القيس: واءلة، بياء اخر الحروف، ابن ظرب بن عباد ابن عمرو بن بكر بن يشكر.
 وفي هوازن: واللة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وفي اياد بن نزار: واءلة بن الطمثان بن عوذ مناة.
 وفي غطفان: واءلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.  وفي بلي: واءلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو ابن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي.
 (واءل): وفي ربيعة بن نزار: عنز بن واءل.
 (ييثع): في الهون بن خزيمة: ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 (يثيع ): في الازد: يثيع بن سليم بن فهم بن غشم بن دوس.
 وفي الاشعرين: يثيع بن الارغم بن الاشعر.
 وفي عدوان: يثيع بن بكر بن يشكر بن عدوان.
 وفي لخم: يثيع بن ازدة بن جزيلة بن لخم.
 (ايثع): في بجيلة: ايثع بن نذير بن قسر بن عبقر.
 (خليف): كل شء في العرب: خليف، بالخاء المعجبمة، الا: (حليف): في خثعم بن انمار: حليف، بالحاء المهطة، وهو: حليف بن مازن بن جشم بن حارثة بن سعد بن عامر بن تيم الله بن مبشر.
 (عدي): كل شء من القباءل: عدي، مفتوح العين، الا: (عدي): الذي في طيء، فاني: عدي، بضم العين، وهو: عدي بن ثعلبة ابن عمرو بن ثعلبة بن حيان، وهو: جرم بن عمرو بن الغوث.
 (كباثة): في امرء القيس بن زيد مناة بن تميم: كباثة.
 وفي عاءذ الله بن سعد العشيرة: كباثة.
 (كنانة): وكل شء في العرب بعدهما: كنانة.
 (حرب): كل شء في العرب: حرب، ساكن، الا اسمين: (حرب): احدهما في مذحج، فانه: حرب بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد.
 وفي قضاعة: حرب بن قاسط بن بهراء.
 (حارثة): كل شء في العرب: حارثة، بحاء مهملة وثاء مثلثة، الا: (جارية): جارية، بجيم وياء اخر الحروف، ابن سليط بن يربوع.
 وفي سليم بن منصور: جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث ابن بهثة بن سليم.
 وفي الانصار: جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة ابن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بن حارثة.
 (فهم): في مضر: فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر.
 (قهم): في همدان: قهم، بالقاف، ابن الجابر بن عبد الله بن قادم ابن زيد بن عريب بن جشم بن حاشد بن خيوان بن نوف بن همدان.
 (دهن): في عبد القيس: دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
 وفي بجيلة: دهن بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار.
 (دهي): في مذحج: دهي بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد.
 (ضجر): في الانصار: ضجر بن الخزرج.
 (صخر): وساءر العرب: صخر.
 والله اعلم.
 * * * تم كتاب (مختلف القباءل ومءتلفها)، تاليف ابي جعفر محمي ابن حبيب، علي يد احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي الشافعي بمكة المشرفة في يوم الاربعاء سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة شع وثلاثين وثمانماءة. 