
 
 امهات النبي صلي الله عليه وسلم
 لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي
  ه
 تحقيق
 محمد خير رمضان يوسف
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه وحده نستعين
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الجهم السمري قال: قرات علي ابي جعفر محمد بن حبيب قال:
  محمد صلي الله عليه وسلم
 وامه: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
 وامها: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي.
 وامها: ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي قصي.
 
 وامها: برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب.
 وامها: قلابة بنت الحارث بن مالك بن حباشة بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة.
 وامها: اميمة بنت مالك بن غنم بن لحيان بن عادية بن صعصعة بن كعب.
 وامها: دب بنت الحارث بن لحيان بن عادية.
 وامها: ابنة كهف الظلم بن يربوع بن ناصرة بن
 
 غاضرة بن حطيط جشم بن ثقيف.
  محمد بن عبد الله
 وام عبد الله: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 وامها: صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم.
 وامها: تخمر بنت عبد بن قصي.
 وامها: سلمي بنت عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
 
 وامها: هند بنت عبد الله بن الحارث بن واءلة بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان.
 وامها: زينب بنت مالك بن ناصرة بن كعب بن حرب بن سليم بن فهم.
 وامها: ابنة صهبة بن شبابة بن عمرو بن قين بن فهم.
 وامها: عاتكة بنت عامر بن الظرب.
 وامها: شقيقة بنت قتيبة بن معن بن مالك بن اعصر.
 وامها: سودة بنت اسيد بن عمرو بن تميم.
 
  ابن عبد المطلب
 وامه: سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن خزرج بن حارثة.
 وامها: عميرة بنت صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
 وامها: سلمي بنت عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
 وامها: الاثيلة بنت مازن بن النجار.
  ابن هاشم
 وامه: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن
 
 ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور.
 وامها: ماوية بنت حوزة بن عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
 وامها: رقاش بنت الاسحم بن منبه بن اسد بن عبد مناة بن عاءذ الله بن سعد العشيرة.
 وامها: كبشة بنت الرافقي بن مالك بن الحماس. وهو ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب.
 
  ابن عبد مناف
 وامه: حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة.
 وامها: فاطمة او هند، بنت عامر بن نصر بن عوف بن عمرو بن عامر بن خزاعة.
  ابن قصي
 وامه فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير بن حمالة بن عوف بن عامر الجادر،
 
 من الازد.
 وامها: طريفة بنت ذي الراسين، وهو امية بن جشم بن كنانة بن عمرو بن قيس بن فهم.
 وامها: صخرة بنت عامر بن صعب بن يشكر بن رهم بن افرك بن نذير بن قيس بن عبقر بن انمار، من بجيلة.
  ابن كلاب
 وامه: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
 
 وامها: لبابة بنت عبد مناة بن كنانة.
 وامها: هند، ويقال: عاتكة، بنت دودان بن اسد بن خزيمة.
 وامها: جديلة بنت صعب بن علي بن بكر بن واءل.
  ابن مرة
 وامه: وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر.
 وامها: مخشية بنت واءل بن قاسط بن هنب.
 وامها: ماوية بنت ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
 
  ابن كعب
 وامه: ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة.
 وامها: سلمي بنت ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 وامها: وحشية بنت ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة.
 وامها: عاتكة بنت لبيد بن قيس بن جهينة.
  ابن لءي
 وامه: عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة.
 
 وامها: الوارثة بنت الحارث بن مالك بن كنانة.
 وامها: ماوية بنت سعد بن زيد مناة بن تميم.
  ابن غالب
 وامه: ليلي بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر.
 وامها: سلمي بنت طابخة بن الياس.
 وامها: عاتكة بنت الازد بن غوث.
 
  ابن فهر
 وامه: جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض بن زيد بن مالك بن عياض بن جرهم.
 ويقال: بل جندلة بنت الحارث بن جندل بن مضاض بن الحارث.
 وامها: جندلة بنت مالك بن عبد الله بن الياس بن مالك بن دوس.
 وامها: الخنساء بنت متغسمر بن اسد بن عبادة بن عمرو بن عامر بن الحارث بن مضاض بن الحارث بن عوانة بن عاموق بن جرهم.
 
  ابن مالك
 وامه: عكرشة بنت عدوان، وهو الحارث بن قيس بن عيلان بن مضر.
 وامها: ماوية بنت سويد بن غطريف، وهو حارثة ابن امرء القيس بن مازن بن الازد.
  ابن النضر
 وامه: برة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
  ابن كنانة
 وامه: عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
 
 ويقال: بل هند بنت عمرو بن قيس بن عيلان.
 وامها: دعد بنت الياس بن مضر.
  ابن خزيمة
 وامه: سلمي بنت اسلم بن الحاف بن قضاعة.
  ابن مدركة
 وامه: ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 
  ابن الياس
 وامه: الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان.
  ابن مضر
 وامه: سودة بنت الديث بن عدنان.
  ابن نزار
 وامه: معانة بنت جوشم بن جلهة بن عمرو
 
 ابن هلينية بن دوة بن جرهم.
  ابن معد
 وامه: مهدد بنت اللهم بن جلحب بن جديس بن جاثر بن ارم بن سام بن نوح.
 وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (واسمه شيبة) بن هاشم (واسمه عمرو) بن عبد مناف (واسمه المغيرة) بن قصي (واسمه زيد) بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 
 ومن عدنان نيف وثلاثون ابا يختلف فيها:
 فبعضهم يعد اربعين.
 وبعضهم نيفا وثلاثين.
 وبعض اقل.
 وهم بنو: قيذر بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارح بن ناحور بن اسرع بن ارعوا بن فالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلح بن احنوخ (وهو ادريس) بن يارذ بن مهلاييل بن قينان بن انوش بن شيث (وهو
 
 هبة الله) بن ادم صلي الله عليه وسلم.
 تم الكتاب
 والحمد لله رب العالمين 