
 
 بسم الله الرحمن الرحيم , وبه استعين , الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وبعد، فهذا بعض ما تيسر من حديث الامام العارف ذي النون المصري رحمه الله.
 انبانا ابو طاهر محمد بن عبد اللطيف الربعي , اذنا , عن زينب بنت احمد , عن عبد الرحمن بن مكي , انبانا جدي ابو طاهر احمد بن محمد , انبانا الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الصوفي , قراءة عليه من اصل سماعه بمدينة السلام، في ذي القعدة سنة خمس وتسعين واربع ماءة، قال: اخبرنا والدي ابو الحسن علي بن الحسين الطوسي الصوفي , حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الهروي , لفظا , اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن الفهري , حدثنا احمد بن عيسي الانصاري , حدثنا محمد بن سلمة، قال: سمعت ذا النون يقول:
 
   سمعت الفضل بن غانم يقول: سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت جعفر بن محمد , يقول: سمعت محمد بن علي , يقول: سمعت علي بن الحسين , يقول: سمعت ابي الحسين بن علي , يقول: سمعت ابي علي بن ابي طالب , رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : " سمعت جبريل عليه السلام يقول: يا محمد، من قال من امتك كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله 
 الملك الحق المبين , كان له امان من الفقر ومن وحشة القبر واستجلب به الغني واستقرع به باب الجنة.
 وانباتنا ام الفضل عاءشة الكنانية , مشافهة , عن ابي العباس احمد بن يوسف بن عمر الخلاطي , انبانا ابو المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي , سماعا , انبانا الشيخان ابو النحاس يوسف بن عبد الله الدمشقي , وابو بكر عبد العزيز بن احمد بن عمر بن باقا , سماعا عليهما , انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، انبانا والدي , انبانا ابو القاسم حبيش بن حبيش الموصلي الشيخ الصالح بالجزيرة , انبانا محمد بن علي بن البصري , انبانا ابو زيد عمرو بن احمد العسكري , بالبصرة , حدثنا صلابة ابو ايوب المطلبي , حدثنا الحسين بن علي الوتسابي ببغداد , حدثنا ذو النون المصري، قال:
 
   حدثنا ابن انس , عن ابي الزبير , عن جابر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من تنصل اليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض»
 انبانا ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني , انبانا ابو الخير جامع بن عبد الرحمن بن ابراهيم السقاء الصوفي , انبانا ابو سعيد الصفار , انبانا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي , حدثنا عبد الله بن الحسين الصوفي , حدثنا محمد بن حمدون بن مالك الشكلي , حدثنا الحسن بن احمد بن المبارك , حدثنا احمد بن فليح الفيومي , حدثنا ذو النون المصري ,
 
   عن مالك , عن الزهري , عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «علامة حب الله حب ذكر الله , وعلامة بغض الله بغض ذكر الله»
 
   وباسناده عن ذي النون , عن الليث بن سعد , عن نافع , عن ابن عمر , رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر»
 وباسناده الي ابي عبد الرحمن السلمي، قال: ذو النون المصري
 ابو الفيض ويقال: الفيض بن ابراهيم , وذو النون لقب، كذلك ذكره ابو يعقوب يوسف بن احمد بن عبد الله البغدادي , صاحبه , ويقال ان اسمه ثوبان بن ابراهيم وذو النون لقب , ويقال: ذو النون بن احمد , كذلك ذكره عبد الله بن عطاء السجزي , وذكر ابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي صاحبه ان كنيته ابو الفياض واسمه الفيض , اخبرني كذلك عنه عبد الواحد بن بكر الورثاني.
 حدثنا ابراهيم بن حماد الابهري , حدثنا يعقوب بن ابراهيم البغدادي , قال: ذو النون المصري كنيته ابو الفياض , واسمه الفيض , سمعت علي بن عمر الدارقطني الحافظ , انباني الحسن بن احمد بن علي المادراءي , قال: قرا علي ابو عمر الكندي في كتابه في اعيان الموالي فذكر فيه: ومنهم ذو النون بن ابراهيم الاخميمي مولي لقريش، وكان ابوه ابراهيم نوبيا رءيس القوم والمرجوع اليه , والمقبول علي جميع الالسنة , واول من غير عن علوم الاحوال والمنازلات، له السياحات المشهورة والرياضيات المذكورة , وذو النون من اهل اخميم، ناحية من نواحي مصر , ودخل ذو النون العراق فدخل بغداد، ولم يقم بها كثيرا ونزل
  ....... 
 سنة اربع واربعين وماءتين، حمل الي المتوكل علي البريد من مصر ودخل عليه ووعظه , وكان اذا ذكر بين يدي المتوكل اهل الورع بكي , وقال: اذا ذكر اهل الورع فجهلا بذي النون، وكانوا اربع اخوة: ذو النون , وذو الكفل , وعبد الخالق , وعبد البارء , وكان اهل مصر يسمونه الزنديق، فلما مات اظلت الطير جنازته فاحترموا بعد ذلك قبره , ولما مرض ذو النون مرضه الذي مات فيه قيل له: ما تشتهي؟ قال: ان اعرفه قبل موتي بلحظه، ولما مات وجد علي قبره مكتوب: مات ذو النون حبيب الله من الشرق قتيل الله , سمعت عبد الله بن محمد الحلواني ببغداد يقول: قال ابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي: ذو النون بن ابراهيم الاخميمي , الزاهد يكني ابا الفيض، وكان حكيما فصيحا واصله من النوبة , وكان من قرية من قري مصر، يقال لها: اخميم , توفي في ذي القعدة سنة خمس واربعين وماءتين , سمعت علي بن سعيد يقول: سمعت احمد بن علي البردعي , يقول: سمعت ابا علي الخرقي , يقول: سمعت يوسف بن الحسين , يقول: سمعت ذا النون , وقيل له: اي الناس اقرب الي الكفر؟ قال: ذو فاقة لا صبر له.
 سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت محمد بن داود يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: لقيت ست ماءة شيخ ما لقيت فيهم مثل اربعة ذا النون , وقال ذو النون: من لم يكن له علي نفسه حكم لا يحل له ان يحكم علي احد.
 سمعت عبد الواحد بن بكر , يقول: سمعت محمد بن احمد بن يعقوب , يقول: سمعت محمد بن عبد الله الخواص , يقول: سمعت ذا النون يقول: وسءل عن السماع , فقال: رسول حق جاء يزعج الي حق، فمن اصغي اليه بحق تحقق , ومن اصغي اليه بنفس تزندق.
 سمعت علي بن عمر الحافظ , يقول: سمعت النقاش , يقول: سمعت يوسف بن الحسين , يقول: سمعت ذا النون , يقول: من جهل قدره هتك ستره.
 وسمعت علي بن عمر , يقول: سمعت ابن رشيق , سمعت ابا دجانة , يقول: سمعت ذا النون , يقول: لا تسكن الحكمة معدة ملءت بطعام.
 سمعت عبد الواحد , يقول: سمعت احمد بن مقابل البغدادي , يقول: لما دخل ذو النون بغداد دخل عليه صوفية بغداد ومعهم قوال، فقالوا: اتاذن له حتي يقول؟ قال: نعم، فقال القوال:
 صغير هواك عذبني ... فكيف به اذا احتنكا
 وانت جمعت من روحي ... هواء قد كان مشتركا
 اما ترثي لمكتءب ... اذا ضحك الخلي بكي
 قال: فقام ذو النون وتواجد وطال تواجده , ثم قعد فقام رجل اخر يتواجد , فقال له ذو النون: والذي يراك حين تقوم فقعد الرجل , وقال ذو النون: من كان في توحيده ناظر الي نفسه لم ينجه توحيده من النار , توفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
 اخبرني الشيخ ابن رشيق المصري , اجازة عن جبلة بن محمد الصدفي , حدثنا عبد الله بن سعيد بن كثير بن عفير , قال: مات ذو النون سنة خمس واربعين وماءتين انتهي من طبقات الصوفية لابي عبد الرحمن السلمي.
 وبالسند المتقدم الي ابي سعيد الماليني , سمعت ابا حفص معاذ بن عبيد الله بن عتيق الاخميمي بها قال: المهاجر بن موسي بن سليمان الاخميمي، قال: قال ذو النون: ثلاث خصال من الكرم حسن المحضر , واحتمال الزلة , وقلة الملامة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الرازي , قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم السرخسي , بمكة يقول: سمعت ذا النون , يقول وفي يده الغل وفي رجليه القيد، وهو يساق الي المطبق والناس يبكون حوله، وهو يقول: هذا من مواهب الله تعالي هذا من عطاياه وكل فعاله عذب حسن طيب، ثم انشا يقول:
 لك من قلبي المكان المصون ... كل يوم علي فيك يهون
 لك عزم بان اكون قتيلا فيك ... فالصبر عنك ما لا يكون
 انبانا ابو محمد الحسن بن رشيق , حدثني ابو دجانة احمد بن ابراهيم المعافري , قال: سمعت ذا النون يقول: اما انه من الحمق التماس الاخوان بغير الوفاء , وطلب الاخرة بالرءاسة , ومودة النساء بالغلظة.
 انبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن سليمان المحرمي الصوفي , حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي , قال: سمعت ذا النون وهو داخل الي الحبس يقول: الحسد داء لا يبرا وحسب الحسود من الشر ما يلقي , ودخل الحبس.
 انبانا ابو بكر احمد بن يعقوب , انبانا احمد بن عبد الله بن ميمون , قال: سءل ذا النون عن المحبة؟ فقال: قرب القلب من المحبوب علي الطمانينة والشكور.
 انبانا احمد بن محمد بن هارون , قال: سمعت الحسين بن جميل ابا علي , يقول: سمعت يوسف بن الحسين , يقول: سمعت ذا النون يقول: من راقب العواقب سلم.
 انتهي من الاربعين للماليني , تم ذلك والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 