

# كتاب المنمق في اخبار قريش لمحمد بن حبيب البغدادي (المتوفي سنة (245 ه‍ / 859 م‍) صححه وعلق عليه خورشيد احمد فاروق عالم الكتب PageV00P002
# اوقاني، فلم يستمع الي ولم يزل يحثني حث صديق كريم حتي لم اجد غير التسليم سبيلا، واني شاكر له ثقته لي.
# وفي مستهل اغسطس سنة 1963 م بدات في مهمتي، وكان المدير الزمني ختم التصحيح والتعليق في ثلاثة اشهر لانه كان ماخوذا من قبل الحكومة بان يتم الطبع قبل مضي السنة المالية وهي تنتهي في مارس، فلما تصفحت الكتاب شعرت بانه لا يمكنني اتمامه في الموعد المحدد الا ان ابذل اقصي مجهودي، فتركت ساءر اشغالي ما عدا واجباتي التدريسية بالجامعة، وقصرت همتي علي المنمق، ومع ذلك كان سيري بطيءا والسبب ان الكتب عندي لم تكن كافية، لاداء حق التصحيح، والداءرة لا تعير كتبها، ومكتبة جامعة دهلي ليست غنية في الكتب، فضاع كثير من وقتي في طلب حل مشاكل الكتاب هنا وهناك بغير جدوي وفي انتظار بعض الكتب المهمة من مكاتب خارج العاصمة، كان هذا شان المطبوعات، فاما المخطوطات فلم يكن عندي واحدة منها، فكم مضت علي ساعات القلق والحيرة في تصحيح كلمة محرفة او اسم ممسوخ، وكم وددت ان انساب قريش للزبير بن بكار وانساب الاشراف للبلاذري وتاريخ دمشق لابن عساكر كانت في متناولي، فاني كنت واثقا ولا ازال ان فيها مفتاح كثير من مشاكل المنمق.
# وبعد ان قرات الكتاب مستوعبا وفرغت من نسخ معظم حواشيه سافرت الي لكناء في منتصف اكتوبر سنة 1963 م لمراجعة الاصل ولمقارنة نسختي به، وهذا الاصل وهو اصل فريد لا يوجد له ثان في اية مظنة من مظان الكتب كما قلت انفا بالمكتبة الناصرية بلكناء، التي يتولاها ابن لناصر حسين المغفور له الذي اشرت اليه من قبل، وان هذه المكتبة لمكتبة عامة منحتها حكومة اترابرديش مبلغا خطيرا لبناء عمارتها (1) بصفة كونها مكتبة مخطوطات ثمينة لافادة الخاص والعام، اما الامر فليس كذلك فان الابن المتولي لا يزال يعتبرها (1) ملكا فرديا وورثة ورثها (2) من ابيه فلا يسمح لاحد بان ينقل شيءا من كتب المكتبة او يقابل بها نصا او عبارة او شعرا. فلما قابلته وطلبت
# PageV00P004
# منه الاذن رفض طلبي والقي بمعاذير تاباها المروءة والعقل، وقال انه لا يستطيع ان يتفضل باكثر من ان ياذن لي في مطالعة الكتاب، فجاء الكتاب وبدات اقلب اوراقه وابن المجتهد بجانبي وبعض اعوانه علي يميني ويساري لءلا اكتب منه شيءا، وكانت طاءفة من الكلمات المحرفة في نسختي وابياتها مستحضرة لي، فقابلتها بالاصل ووجدتها محرفة كما في نسختي، وتبين لي من هذا ومن تصفح عدد كبير من صفحاته ان نسختي نسخت موافقة للاصل وان الناسخ ربما لم يخطء في النسخ الا قليلا. والاصل مكتوب بخط (1) النسخ كتابة غير رديءة واضحة في الجملة غير ان ناسخ الاصل احيانا كتب الميم بحيث التبست بالحاء، والميم بحيث التبست باللام، والتاء بالنون وبالعكس، وتبين لي ايضا ان ناسخ نسختي نسخها بالاحتياط والاجتهاد وان اكثر الاخطاء والتحريفات التي وجدت فيها جاءت من ناسخ الاصل.
# وفي منتصف نوفمبر سنة 1963 م بعثت الي استاذي المحقق الفاضل عبد العزيز الميمني، عضو المجمع (2) العلمي السوري، ورءيس قسم العربية بجامعة عليكره سابقا بعدة ابيات المنمق لم استطع تمييزها، فتفضل ببعض التصحيحات، ومتعني بتوجيهات نافعة عن المنمق، واعتذر في ختام خطابه قاءلا: " وقل ما اعرف هءلاء الشعراء وابياتهم التي نقلتها في ورقتين ولا اقدر علي التصفح والبحث، ولو تقدمت بكتابك في وسط اغسطس وجدت انا في الوقت مراغما كثيرا وسعة ". واني انتهز هذه الفرصة لتقديم امتناني اليه والي صديقي: ابي المحفوظ معصوم الكريم استاذ تاريخ الاسلام بالمدرسة العالية بكلكتا الذي ساعدني باجتهاداته في بعض (3 الكلمات المصحفة 3).
# اما محمد بن حبيب صاحب المنمق، فانه من الموالي، والموالي حملة العلم في العصر العباسي كما كانوا في العصر الاموي، امه حبيب (4) مولاة بني هاشم، من
# PageV00P005
# اسرة عباس بن محمد وهي الاسرة الحاكمة، وكان محمد مءدبا لولد العباس بن محمد والعباس هذا اخو خليفتين - ابي العباس السفاح وابي جعفر المنصور - وقرا ابن حبيب علي ابن الاعرابي العالم الشهير الذي درس لاربعين سنة في بغداد عن حفظه، ولم ير قط في يده كتاب، وحضر حلقات عدة لافاضل بغداد منهم هشام بن محمد الكلبي (م 206 / 821) الباحث الكبير والجامع البارز في عصر الرشيد والمامون الذي اشتهر بتاليف نحو ماءة وخمسين مءلفا في تاريخ العرب وانسابهم وايامهم واشعارهم وادبهم وما الي ذلك، وهو اغزر ماخذ ابن حبيب في المنمق، ومنهم ابو عبيدة (م 209 / 824) المحقق الكبير الذي غلب عليه التاريخ واللغة والغريب والذي الف اكثر من ماءة كتاب معظمها في نواح (1) مختلفة لتاريخ العرب في الجاهلية والاسلام، وهو الذي اول من صنف في غريب القران فاصبح لذلك هدف الطعن من منافسيه وحاسديه من اهل الحديث وغيرهم، ومنهم قطرب (م 206 / 821) مءلف اكثر من سبعة عشر كتابا والذي كان مثل ابن حبيب مءدبا لولد كبير من كبراء الدولة، ومنهم ابو اليقظان (م 190 / 805) الذي تخصص بالنسب والتاريخ والماثر والمثالب وخلف مءلفات عديدة مفيدة، ولكن الذي غلب علي ابن حبيب من بين شيوخه فهو هشام بن محمد الكلبي، ولا شك انه كان عالما. كثير البحث، واسع الخبرة حتي جعله غزارة علمه، وتبحره في شتي نواحي المعارف عرضة طعن منافسيه من علماء الدولة، فاصبح ابن الكلبي اسوة ابن حبيب، فروي كتبه واقتبس منها علي نطاق واسع في الكتب التي الفها ومن بينها المنمق، وكما ان ابن الكلبي، الف كمية ضخمة من الكتب في ساءر انواع العلوم الساءدة غير الطبيعية ولا سيما في الاصناف التي كانت مختارة عند الجمهور، وعند الطبقات الحاكمة كالنسب والتاريخ والجغرافيا والشعر واللغة والقران والحديث - فكذلك ابن حبيب وهو من معجبي ابن الكلبي، الف كتبا كثيرة في هذه المواضيع حاشا القران فانه قلما تعرض احد لتفسيره في ذلك العصر وهو عصر المامون والمتوكل الذي كان فيه صراع عنيف بين المعتزلة وهم قادة الخواص وبين المحدثين وهم قادة العوام، او تصدي لغريب القران الا
# PageV00P006
# طعن فيه المحدثون والمنافسون ونسبوه الي البدعة وحاولوا ارغامه، لكن ابن حبيب لم يبلغ ذروة ابن الكلبي لا في تنوع المءلفات ولا في كثرتها، فان ازاء ماءة وخمسين مءلفا اشتهر بتاليفها ابن الكلبي، لم يزد كتب ابن حبيب بضعة واربعين في النسب والتاريخ واللغة والشعر، ولو كان بعض مءلفاته اغزر مادة واجمع نادرة من مءلفات ابن الكلبي ومع ان عامة المحدثين وكثيرا من علماء الدولة طعنوا في ابن الكلبي وقدحوا في رواياته وضعفوه وكذبوه لبروزه في ساءر انواع العلوم النقلية، ولتدخله في حقل القران والحديث ولاتصاله بالخلفاء، لم يتهم احد ابن حبيب ولا شك (1) في صدقه لانه لم يتعرض للقران ولانه لم يكن محسودا ولم يكن له شهرة علمية كشهرة ابن الكلبي ولم يكن له جاه ولا منزلة في الدواءر الحاكمة ولدي طلاب العلم ولانه كان يعيش معتزلا عن الناس ليست له حلقة التلامذة في الجامع ولانه اشتغل بكسب رزقه كمءدب وبكتبه في منزله.
# قال الخطيب في تاريخ بغداد 2 / 277 و 278: كان ابن حبيب عالما بالنسب واخبار العرب موثقا في روايته. وفي ارشاد الاريب 6 / 473: ذكره المرزباني (297 - 378 / 909 - 988) فقال: وقال عبد الله بن جعفر: من علماء بغداد باللغة والشعر والاخبار والانساب الثقات محمد بن حبيب ويكني ابا جعفر وكان مءدبا ولا يعرف ابوه وانما نسب الي امه وهي حبيب وهو ممن يروي كتب ابن الاعرابي وابن الكلبي وقطرب وكتبه صحيحة، وله مصنفات في الاخبار منها المحبر والموشي وغيرهما. وفي الفهرست ص 150: كان من علماء بغداد بالانساب والاخبار واللغة والشعر والقباءل وعمل قطعة من اشعار العرب، روي عن ابن الاعرابي وقطرب وابي عبيدة وابي اليقظان وغيرهم وكان مءدبا وكتبه صحيحة. وليلاحظ هنا ان هذه الاراء عن صحة كتب ابن حبيب ليست صحيحة صحة مطلقة، (2) فانا نجد في المنمق احيانا روايات ضعيفة يختارها بغير تحقيق، لانها توافق هواه والهدف الذي يرمي اليه وهو ارضاء الاسرة الحاكمة، ففيه مثلا احاديث عديدة واهية في مناقب قريش والعباس بن
# PageV00P007
# عبد المطلب لم يوثقها نقدة الحديث وكذلك فيه تصريحات تناقض التي اوردها نفسه في المحبر وقد اشرت اليه في الحواشي. وان كان ابن حبيب لم يشك فيما اعلم في صحة روايته فانه قدح في امانته العلمية وذلك انه كان يدخل مواد كتب المءلفين الاخرين في كتبه دون ان يقر بذلك، قال المرزباني: وكان محمد بن حبيب يغير علي كتب الناس فيدعيها ويسقط اسماءهم، فمن ذلك الكتاب الذي الفه اسماعيل بن [ابي] عبيد الله واسم ابي عبيد الله معاوية وكنيته هي الغالبة علي اسمه، فلم يذكرها لءلا يعرف، وابتدا، فساق كتاب الرجل من اوله الي اخره فلم يخلطه بغيره ولم يغير منه حرفا ولا زاد فيه شيءا، فلما ختمه اتبع ذلك بذكر من لقب من الشعراء ببيت قاله... واحسب ان الذي حمله علي ذلك ان كتاب اسماعيل هذا لم يكثر روايته ولا اتسع في ايدي الادباء، فقدر ابن حبيب ان امره ينستر وان اغارته عليه تميت ذكر صاحبه.
# وفي اسناد اخر للمرزباني: كان علي بن العباس الرومي يختلف الي محمد بن حبيب لان محمدا كان صديقا لابيه العباس بن جورجس وكان يخص عليا لما يري من ذكاءه، فحدث علي عنه انه كان اذا مر به شء يستغرب ويستجيده يقول لي: يا ابا الحسن ضع هذا في تامورك (1).
# وكان كثير من اهل العلم الذين عاشوا في ظل الدولة او تمنوا الاتصال بها والتمتع بجواءز الخلفاء والامراء وبعز الجاه يءلفون في المواضيع التي يقترحها الخلفاء وامراءهم او التي تعجبهم او توافق اهواءهم واراءهم ونزعاتهم ثم يهدونها اليهم وينسبونها لهم، وكان من بين هذه المواضيع في اواءل العصر العباسي لتاريخ قريش وهم قبيلة الخلفاء ثم تاريخ الاسرة الحاكمة وهم بنو هاشم اهمية بالغة، فنري المءلفين منذ الربع الاخر للقرن الثاني الي النصف الاول من القرن الثالث انهم الفوا عشرات من الكتب في تاريخ قريش في نواحيه المختلفة وحول شخصياتهم البارزة من سلالة عبد مناف وفي فضاءل عبد المطلب والعباس وما الي ذلك، وكان في طليعة هءلاء المءلفين عبد العزيز بن عمران القرشي المعروف بابن ابي ثابت الاعرج المدني (م 197 / 812) الذي انتقل من المدينة الي بغداد واتصل بالوزير الكبير
# PageV00P008
# للدولة يحيي بن خالد البرمكي وتخصص بالانساب وتاريخ قريش.
# وابو البختري وهب بن وهب المدني القرشي (م 200 / 815) المتخصص بالفقه والانساب والاخبار والذي اتصل بالدولة وتولي القضاء من قبل الرشيد ثم امارة المدينة، وهشام ابن الكلبي (م 206 / 821) وابو عبيدة معمر (م 209 / 824) وقد عرفنا هذين من قبل، واني ذاكر هنا الكتب التي الفها هءلاء الاربعة (1) في تاريخ قريش واجداد الاسرة الحاكمة والتي اقتبس منها ابن حبيب في المنمق علي نطاق واسع:
# 1 - عبد العزيز بن عمران المعروف بابن ابي ثابت - كتاب الاحلاف - اي الاحلاف التي عقدتها قريش.
# 2 - ابو البختري وهب بن وهب (1) كتاب صفة النبي (2) كتاب الفضاءل الكبير وفيه فضاءل قريش (3) كتاب نسب ولد اسماعيل وفيه تاريخ قريش وبني عبد المطلب.
# 3 - هشام بن محمد الكلبي * (1) * كتاب حلف عبد المطلب وخزاعة. * (2) * كتاب حلف الفضول وقصة الغزال * (3) * كتاب المنافرات * (4) * كتاب بيوتات قريش * (5) * كتاب اخبار العباس بن عبد المطلب * (6) * كتاب شرف قصي بن كلاب وولده في الجاهلية والاسلام * (7) * كتاب القاب قريش. * (8) * كتاب نوافل قريش * (9) * كتاب صناءع قريش * (10) * جمهرة الانساب.
# 4 - ابو عبيدة معمر بن المثني * (1) * كتاب المنافرات * (2) * كتاب الحمس من قريش * (3) * كتاب خبر البراض * (4) * كتاب القباءل * (5) * كتاب الايام.
# ان اقدم مءلف عربي ذكر مءلفات ابن حبيب فيما اعلم هو ابن النديم (م 385 / 995) الذي يقول في الفهرست ص 155: وله (يعني ابن حبيب) من الكتب: كتاب الامثال علي افعل * (2) * كتاب النسب * (3) * كتاب السعود والعمود * (4) * كتاب العماءر والرباءع في النسب * (5) * كتاب الموشح * (6) * كتاب المءتلف والمختلف في النسب * (7) * كتاب المحبر * (8) * كتاب المقتني * (9) * كتاب غريب الحديث * (10) * كتاب الانواء * (11) * كتاب المشجر * (12) * كتاب الموشا
# PageV00P009
# (الموشي) * (13) * كتاب من استجيبت دعوته * (14) * كتاب اخبار الشعراء وطبقاتهم * (15) * كتاب نقاءض جرير وعمر بن لجا (1) * (16) * كتاب نقاءض جرير والفرزدق * (17) * كتاب المفوف (2) * (18) * كتاب تاريخ الخلفاء * (19) * كتاب من سمي ببيت قاله * (20) * كتاب مقاتل الفرسان * (21) * كتاب الشعراء وانسابهم * (22) * كتاب العقل * (23) * كتاب كني (1) الشعراء. * (24) * كتاب السمات (2) * (25) * كتاب امهات النبي صلي الله عليه وسلم * (26) * كتاب ايام جرير (3) التي ذكرها في شعره * (27) * كتاب امهات اعيان بني عبد المطلب * (28) * كتاب المقتبس * (29) * كتاب امهات السبعة (4) من قريش * (30) * كتاب الخيل * (31) * كتاب النبات * (32) * كتاب الارحام التي بين رسول الله وبين اصحابه سوي العصبة * (33) * كتاب القاب اليمن (5) ومضر وربيعة * (34) * كتاب الالقاب * (35) * كتاب القباءل الكبير والايام.
# لا نجد في هذه القاءمة ذكر المنمق، وياتي ياقوت (م 626 / 1228) علي نحو قرن بعد ابن النديم فيذكر ابن حبيب في ارشاد الاريب ويذكر مءلفاته نقلا عن الفهرست ويضيف الي قاءمة ابن النديم خمسة كتب اخري في الشعر والشعراء فيصير عدد مءلفاته اربعين مءلفا، ويقول ياقوت ان لابن النديم كتاب الامثال علي افعل ويسمي المنمق، وهذه الزيادة ليست في الفهرست كما تعلم وهو ماخذ ياقوت، فكيف ومن اين جاءت؟ لا استطيع ان اجيب عن هذا السءال سوي ان اقول انها خطا من ياقوت او من النساخ، وياتي الصغاني وهو معاصر ياقوت غير انه يموت علي ربع قرن بعد ياقوت في 650 / 1252 وهو مءلف شهير في اللغة صنف قاموسا عظيما سماه التكملة وجمع فيه ما فات الجوهري صاحب الصحاح وذيل عليها
# PageV00P010
# واعتمد في جمعه علي زهاء الف كتاب ذكر قسما منها في اخر التكملة ومن بينها الكتب الاتية لابن حبيب: المنمق، والمنمنم، والمحبر، والموشي، والمفوف، والمءتلف والمختلف، وما جاء اسمان احدهما اشهر من صاحبه، وكتاب الطير، وكتاب النخلة، (6) - هذه تسعة كتب منها اربعة في قاءمة الفهرست، وياقوت، والخمسة الباقية جديدة فتبلغ بها عدة مءلفات ابن حبيب خمسة واربعين (1) مءلفا والمطبوع منها فيما اعلم ستة وهي: المحبر، وكتاب المغتالين (1)، ومن لقب ببيت شعر قاله، وكني الشعراء، والقابهم، وامهات النبي.
# ويظهر لي ان المنمق الذي ذكره الصغاني هو ليس كتاب الامثال علي افعل كما قيل في ارشاد الاريب، بل هو كتاب تاريخ قريش الذي نحن في صدده، والدليل علي ذلك ان طاءفة من الكلمات الغريبة التي جاءت في المنمق لم اجدها في قاموس اخر مع بحثي عنها، ولعل سبب غرابة الكتاب وندرته ان فيه روايات حول الصحابة واكابر الاسلام الاولين لا يرضاها المسلمون فانها تلقي ضوءا منكرا علي بعض شءون حياتهم، فلم ينل الكتاب خطا عند الناس ولم يروه الرواة ولم ينسخه النساخ فكسدت سوقه ولم يشتهر.
# والعجب الاخر اننا لا نعرف اسم الراوي الذي يقدم لنا المنمق فان الكتاب يبتدء بهذه العبارة: اخبرنا ابو الحسن محمد بن العباس الحنبلي قال: اخبرنا محمد بن حبيب، فمن هذا الذي يخبرنا عن ابي الحسن؟ ويزعم هذا المخبر المجهول ان ابا الحسن محمد بن العباس سمع عن ابن حبيب وهذا مستحيل لان ابا الحسن محمد بن العباس لم يكن موجودا في حياة ابن حبيب البتة فانه ولد حوالي سنة 310 ه‍ / 922 م ومات سنة 384 ه‍ / 994 م وكان ابن حبيب قد توفي سنة 245 ه‍ / 859 م نحو قرن ونصف قبل ابي الحسن، ويحتمل ان يكون هذه الاسناد منقوصا نقصه بعض النساخ ونستطيع ان نصلحه كما يلي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن العباس عن ابيه عن ابي سعيد
# PageV00P011
# السكري قال اخبرنا محمد بن حبيب، فاننا نستفيد من تاريخ بغداد للخطيب 3 / 122 ان ابا الحسن محمدا وهو جامع عظيم للتاريخ والحديث والتفسير كان يروي عن ابيه العباس والعباس هذا كان يحدث عن ابي سعيد السكري تلميذ ابن حبيب وراويته.
# وتحتوي نسختنا وهي نقل التي بالمكتبة الناصرية بلكناء علي ثلاثماءة وخمسين صفحة الخمسة الاخيرة منها لابي سعيد السكري تلميذ ابن حبيب الذي اكثر النقل عن شيخه وهو يذكر فيها وفادة عبد المطلب لسيف ابن ذي يزن مع شخصيات بارزة اخري من قريش حين تملك سيف علي اليمن بنصرة الفرس واشار فيها الي تكهن سيف عن بعثة محمد النبي في قريش، ادخل السكري هذه القصة لان شيخه كطاءفة من المءرخين العظام مثل الطبري اغفل عنها وهي تتعلق بقريش.
# اما مسطر النسخة فهو 4 / 3 9 * 8 وفي كل صفحة خمسة عشر سطرا بخط النسخ ويكثر فيها كما قلت من قبل الاخطاء والمحرفات. ولا يوجد فيها مقدمة ولا انتساب ولا فهرست وكذلك لا يوجد فيها تاريخ كتابتها، وان اقدم تاريخ ختم الكتاب المكتوب في الصفحة الاخيرة منه لقارءه عبد الرحمن ابن يحيي الادريسي هو 1199 ه‍ / 1784 م، ونقدر ان نستدل من هذا التاريخ ومن كثرة الاخطاء فيه علي ان اصله بالناصرية بلكناء ليس قديما جدا ، ربما لا يكون اقدم من ثلاثماءة سنة، ويوجد في النسخة بياض بقدر اربعة اسطر (ص 502) تحت عنوان من حد من قريش، واني بحثت عن هذا البياض في النسخة
# PageV00P012
# المنقولة عنها فاذا هو موجود فيها، يظهر ان ناسخا من نساخ الكتاب محا اسماء بعض الصحابة استنكارا لذكرهم فيمن ضرب في الخمر، وتشتمل النسخة علي اخبار قريش كما صرح في اول صفحتها تحت اسم الكتاب - اي اخبارهم في الجاهلية وصدر الاسلام ولكن معظمها تتعلق بالجاهلية ولم يرد فيها ذكر القباءل الاخري الا ضمنا، وهذه الاخبار لا تتعدي خمسين سنة قبل ميلاد النبي ونحوها بعد الاسلام وهي تتضمن نواحي مختلفة من حياة قريش ولكنها ليست مرتبة حسب السنين او الحوادث بل هي مجموعة روايات عن غير واحد من الرواة حول حوادث متفرقة في حياء قريش او شخصياتهم البارزة، والنواحي التي استغرقت قسما كبيرا من الكتاب هي حروب الفجار واحلاف قريش ودور لعبه فيهما اعيان قريش من بني عبد مناف، ومنافرات بني هاشم وبني عبد شمس وذكر ولاية الكعبة والصراع الذي جري من اجلها بين الاسرتين، وذكر عماءدهما ثم حروب بني عدي بن كعب بن لءي في الاسلام وهي الحروب التي جرت بين بني عمر بن الخطاب وبين بني جهم بن حذيفة وبني مطيع وجدهم واحد في منتصف القرن الاول، ويتخلل الكتاب ابيات لم اعثر علي كثير منها في مراجعي.
# ومن مزايا المنمق انه كتاب منفرد في بابه جامع لما لم يصلنا مجموعا حتي الان في اخبار قريش وانه يلقي ضوءا جديدا علي بعض نواحيها الغامضة ويزيل عن افقها بعض الغيوم.
# ومن مزاياه انه لا يقتصر علي روايات ابن الكلبي فحسب حول حادثة او شخص بل احيانا يورد عنهما روايات من رواة اخرين فنتمكن من المقارنة بينهما ومن اصلاح نقص وازالة التباس او ابهام يوجد في احداهما.
# ومن مزاياه ان مءلفه اجترا علي ايراد عدة اخبار تكشف القناع عن مساوي اكابر قريش المسلمين وزلاتهم كما نراها في فصول عقدها عن حروب بني عدي وعمن حد من الصحابة وابناءهم في الخمر والسرق.
# ومن مزاياه انه يحتوي علي قسط وافر من مواد جديدة لم اطلع عليها في امهات مراجعي المطبوعة كسيرة ابن هشام وطبقات ابن سعد والجزء الاول PageV00P013
# المطبوع من انساب الاشراف، ونسب قريش لمصعب الزبيري، واخبار مكة للازرقي، والمحبر، وشرح نهج البلاغة، ويظهر من احصاءي ان مواد اكثر من نصف الكتاب لا يشترك فيها مشترك من الكتب المطبوعة التي بايدينا، اما المحبر وهو في خمسماءة صفحة فلا يزيد ما يشركه مع المنمق من المضمون اكثر من نحو خمسين صفحة.
# ومن عيوب الكتاب انه مسودة لم تبيض ولم تنقح ولم تهذب واحسب ان ابن حبيب جمعه كدفتر للمراجعة والاقتباس والاستفادة عند تاليف كتبه وانه لم يجمعه كما هو للنشر والرواية. ويبدو ان الكتاب وقع بعد موته الي احد تلامذته فرواه كما وجده.
# ومنها ان امارات العجلة وضعف التاليف وسوء صياغة العبارة ظاهرة في كل صفحة منه، فقلما تجد في نصوصه النثرية كلاما محكم السبك، متراصف النظم، منسوجا علي منوال البلاغة واني ذاكر فيما يلي ثلاثة امثلة علي ذلك:
# 1 - وخرج بشر بن ابي خازم حتي تقدم سوق عكاظ فيجد الناس بعكاظ - ص 168.
# 2 - ثم ان الناس تداعوا الي السلم علي ان يدي الفضل من القتلي الذين فيهم - اي الفريقين الفضل علي الاخر، ص 183 - يريد ان يقول: ثم ان الناس تداعوا الي السلم علي ان يدي من عليه الفضل في القتل الفضل الي اهله.
# 3 - واجار لهم اموالهم بعدهم من الخروج عبد الله ابن معرور - ص 269.
# ومنها انه يذكر احيانا في الاسناد ونص الكتاب اسم رجل دون نسبه او ياتي بكنية راو دون ذكر اسمه ونسبه او يقتصر علي ذكر نسبته مع ان عدة رواة يشتركون معه في الكنية فيسبب الالتباس والابهام وانا اسوق لك امثلة:
# 1 - قال ارطاة ص (103) لم يصرح من هو.
# 2 - الشفاء بنت عبد الله ص (302) لم يسق نسب عبد الله. PageV00P014
# 3 - قالت ام ابان ص (319) يعني بنت عثمان بن عفان ولم يذكر نسبهما.
# 4 - بنو ابي عمرو ص (324) لم يصرح من هو.
# 5 - قالت الجرهمية ص (282) لم يبين اسمها.
# 6 - حدث الوقاصي ص (341) لم يذكر اسمه ولا نسبه.
# 7 - قال ابو بكر ص (89، 109، 172، 424) لم يذكر اسمه وهنالك عدة رواة بهذه الكنية.
# اما قولي: ان المنمق مسودة لم تبيض ولم تنقح فتءيده شهادة خارجية ايضا وذلك اننا اذا قارنا بينه وبين المحبر وموضوعه ايضا التاريخ، وبعض معارف هذا وذاك مشترك فانا لا نجد في الاخر العيوب التي نسبنا الي الاول من امارات العجلة وضعف التاليف وابتذال العبارة والتلبيس في ايراد الرواة ولو ان المءلف خلط بعض التخليط هنا ايضا (1) وانا نجد في المنمق بعض التصريحات غير صحيحة اذا عارضناها بالمراجع الاخري ولكن هذه التصريحات وردت صحيحة في المحبر - اي ان المءلف انتبه لها واصلحها حين الف المحبر، وهذه شهادة اخري علي صحة قولي. واستدل من هذا ايضا علي ان المحبر الف بعد المنمق، والمحتمل عندي انه وضعه حوالي سنة 232 ه‍ / 846 م في اواخر ايام الواثق العباسي او بعيد وفاته وانه جمع المنمق في اواخر ايام المعتصم الذي حكم من سنة 218 ه‍ / 833 م الي سنة 227 ه‍ 841 م او بعد قليل من وفاته.
# وكان محمد بن حبيب مءلفا مغمورا لا يعرفه الا قليلون. ومع ان مءلفاته كثيرة وفي مختلف نواحي العلم كالتاريخ والانساب واللغة والشعر لم يرد ذكره وذكر ما حواه كتبه في امهات المءلفات المطبوعة الا قليلا، وقد اهملها المءلفون اهمالا وعني بمروياته قليل منهم ومن الاولين الطبري فانه لم يقتبس من ابن حبيب شيءا في تاريخه والبلاذري الذي لم يذكره مرة واحدة في فتوح البلدان وذكره
# PageV00P015
# مرتين فحسب في الجزة الاول المطبوع من انساب الاشراف، ولهذا الاهمال اسباب، منها ان ابن حبيب في الغالب جامع يلتقط من الكتب المدونة ما يعجبه وما يستغربه وليس باحثا واسع النطاق كهشام بن محمد الكلبي، وابي عبيدة معمر، وعوانة، والواقدي، وكان كتب هءلاء موجودة وفي متناول المءلفين الكبار في القرن الثالث والرابع فراجعوها واجتنوا منها واغفلوا عما التقطه ابن حبيب من تلك، ومنها ان ابن حبيب لم ينل من الجاه والصيت في المجتمع وعند ارباب الدولة ما ناله مثلا هشام وابو عبيدة والواقدي، وعاش عيش العزلة فلم تكن له حلقات الدرس في الجوامع ولم يكن له تلامذة كثيرون من العوام، والتلامذة كما تعرف من اكبر اسباب ذيوع شهرة عالم واشاعة كتبه ولم يرزق ذلك ابن حبيب، فلم تزل كتبه مغمورة لا يعرفها الا قليلون ولا يرويها الا بعض تلامذته من بينهم تلميذه الاكبر ابو سعيد السكري، ومنها انه احيانا لا يستوفي الاسناد ولا يبين اسماء رواته كانه يحاول التلبيس، ومنها انه اتهم بادخال كتب المءلفين المستورين في كتبه فاعرض عنه المحتاط واتقاه الوقور.
# اما الذين عنوا به بعض العناية فهم غير المءرخين البحت الذين وقفوا همتهم علي سرد الحوادث المشهورة من تاريخ الجاهلية والاسلام حسب السنين والاسر الحاكمة وانما هم غالبا اصحاب النسب والغريب والنوادر والايام واللغة والشعر، فمنهم مثلا ابو الفرج الاصفهاني الذي يقتبس احيانا النوادر والاشعار من كتب ابن حبيب واءمة اللغة كالصغاني والزبيدي البلغرامي الهندي اللذين يقتبسان منه النسب والغريب واللغة والشعر في التكملة وتاج العروس.
# وفي الختام اود ان ابين الاهداف التي جعلتها نصب عيني عند كتابة الحواشي:
# 1 - ضبط الاسماء الغير المالوفة وهي كثيرة في الكتاب، والالفاظ التي من شانها ان تقرا خطا، واني ضبطتها مستندا الي تاج العروس ولم اصرح اسمه مراعاة للايجاز واتقاء عن تكرار اسمه مرارا في الصفحة واذا كان ماخذ الضبط غير تاج العروس اشرت اليه.
# 2 - ضبط اسماء الامكنة وصفتها. PageV00P016
# 3 - تصحيح الاغلاط الهجاءية والكلمات المحرفة بقدر المستطاع، واذا لم يتضح لي كلمة اعترفت بعجزي.
# 4 - مقارنة مواد المنمق بمثلها في الكتب الاخري وتصحيح اغلاطها واصلاح نقص مضمون المواد بها والاشارة الي اختلاف نص الروايات المماثلة نثرا ونظما في المراجع الاخري والي اخطاءها اذا وجدت.
# 5 - شرح غوامض النص واستعنت في هذا بامهات القواميس لا سيما تاج العروس.
# خورشيد احمد فاروق جامعة دهلي 4 سبتمبر سنة 1964 م PageV00P017
# / بسم الله الرحمن الرحيم / 2 كتاب المنمق في اخبار قريش لمحمد بن حبيب البغدادي اخبرنا ابو الحسن محمد بن العباس الحنبلي قال: اخبرنا محمد بن حبيب قال: اول ما ذكر من احاديث قريش ما خصها الله به من الفضل والمن به علي ساءر الخلق وانه بعث منها نبي الرحمة وانزل عليه القران بلسانها، قال الله تعالي: * (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) * (1)، فلغة قريش افصح اللغات ونسبها اصح الانساب، ومن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه قال:
# " ما افترقت فرقتان الا كنت في خيرهما " وقوله الحق، وذلك ان الناس من لدن ادم الي نوح عليهما الصلاة والسلام انقرضوا فكان النسل بعد لنوح، وافترقت بنو نوح فرقا شتي، وفضل الله سام بن نوح علي اخوته وجعل العرب من ولده والانبياء اجمعين الا ادريس، ثم افترقت بنو سام فرقا، ففضل الله ارفخشذ (2) بن سام علي اخوته لما جعل في نسله من الانبياء، فمنهم خليل الله (3) والذبيح (4) ونجي الله (5) وروح الله (6) وكلمته، وحبيب الله (7) صلي الله
# PageV00P019
# عليهم اجمعين، ثم افترق ولد ارفخشذ فرقا فمنهم قحطان وجرهم (1) وحضرموت والسلف (2) والموذ (3) وعدنان، ففضل الله عدنان علي قحطان واخوته، ثم افترق بنو عدنان فرقا ففضل الله نزار بن معد بن عدنان عليهم، 3 / / ثم افترق بنو نزار فرقا ففضل الله مضر (4) علي ساءرهم، ثم افترق بنو مضر فرقتين: الياس والناس، وهو عيلان (5) ففضل الله الياس علي الناس، ثم افترق بنو الياس فرقتين: مدركة وطابخة، ففضل الله مدركة علي طابخة، ثم افترق بنو مدركة فرقتين: خزيمة (6) وهذيلا (7)، ففضل الله خزيمة علي هذيل، ثم افترق بنو خزيمة فرقا: اسدا (8) وكنانة والهون (9)، ففضل الله كنانة علي اخويه، ثم افترق بنو كنانة فرقا، ففضل الله النضر علي ساءرهم، ثم افترق بنو النضر فرقتين: مالكا (10) ويخلد (11)، ففضل الله مالكا (10) علي يخلد، ثم افترق بنو مالك فرقتين: فهرا (12) والحرب، ففضل الله فهرا علي الحرب، ثم افترق بنو فهر فرقا، ففضل الله غالبا علي ساءرهم، ثم افترق ولد غالب فرقا ثلاثا، ففضل الله لءيا (13) علي ساءرهم، ثم افترق بنو لءي فرقا، ففضل الله كعبا علي اخوتهم، ثم افترق بنو كعب ثلاث فرق: عدي وحصيص (14) ومرة،
# PageV00P020
# ففضل الله مرة علي اخويه، ثم افترق بنو مرة ثلاث فرق: كلاب وتيم ويقظة (1)، ففضل الله كلابا علي اخويه، ثم افترق بنو كلاب فرقتين: قصيا (2) وزهرة، ففضل الله قصيا علي زهرة، ثم افترق بنو قصي اربع فرق:
# عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي وعبد بني قصي، ففضل الله عبد مناف علي ساءرهم / ثم افترق بنو عبد مناف اربع فرق: هاشم وعبد شمس والمطلب / 4 ونوفل، ففضل الله هاشما علي اخوته، ثم افترق بنو هاشم، فرقا فدرجوا كلهم وانقرضوا والبقية منهم لعبد المطلب بن هاشم فبعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وله اربعة اعمام: حمزة والعباس وابو طالب وابو لهب فاتبعه اثنان وخالفه اثنان، ففضل الله فرقة - التي تبعته علي التي خالفته -.
# وقال الكلبي (3) في اسانيده: فضل الله العرب علي العجم لانهم كانوا لا ينكحون البنات ولا الاخوات، وفضل الله مضر بن نزار علي ساءر العرب لانهم (4) كانوا اعملهم بسنة ابراهيم صلي الله عليه وعلي محمد واله والزمهم لمناسكه، وفضل الله قريشا علي ساءر مضر لانهم (4) كانوا لا يظلمون الجار ولا يغير بعضهم علي بعض، وفضل الله بني هاشم علي قريش لانهم (4) كانوا اوصلهم للارحام واكفهم (5) عن الاثام، وفضل الله بني عبد المطلب علي ساءر بني هاشم بولادة محمد صلي الله عليه وعلي اله، وفضل الله محمدا صلي الله عليه علي ساءر بني عبد المطلب لانه (6) كان خيرهم وابرهم واصدقهم واوصلهم صلي الله عليه واله وسلم. وقال محمد بن سلام الجمحي في اسانيده: ان النبي صلي الله عليه قال: " ان الله عز وجل اختار من الناس العرب، ثم اختار من العرب مضر، ثم اختار من مضر كنانة، ثم اختار من
# PageV00P021
# 5 / كنانة قريشا، / ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني ممن انا منه " (1).
# وقال محمد بن سلام الجمحي في حديث اخر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتاني جبريل " (2) عليه السلام فقال: لقد بلغت الارض شرقها وغربها و (3 شمالها ويمينها 3) فما وجدت خيرا من قريش ولا وجدت في قريش خيرا من هاشم ".
# واخبرني هشام (4) بن محمد الكلبي قال: حدثني ابو زفر الكلبي عن عمه عمارة بن جرير عن اثال (5) بن حضرمي الاسدي قال: سمعت اشياخنا يذكرون ان برة بنت مر لما اهديت (6) الي خزيمة بن مدركة رات في المنام كانها ولدت غلامين (7) من خلاف (7) بينهما سابياء (8) قالت: فبينا انا انظر اليهما اذ (9) احدهما قمر يزهر والاخر اسد يزءر! فاخبرت بذلك خزيمة، فاتي كاهنة
# PageV00P022
# كانت بمكة يقال لها سرحة (1)، فقص عليها الرءيا فقالت: ان صدقت رءياها فتلدن منك غلاما يكون منه قوم لهم انفس باسلة والسنة ساءلة، ثم تخلف عليها بعض ولدك فتلد منه غلاما يكون لولده (2) عدد وعدد (3) وقروم (4) مجد (5) وعز (5) الي اخر الابد، فولدت له اسد بن خزيمة ثم خلف عليها كنانة، فولدت له النضر. قال: واتي كنانة وهو ناءم (6) في الحجر (7) فقيل له: اختر يا ابا النضر بين الصهيق والهدر (8) او عمارة الجدر و (9) عز الدهر! فقال:
# كلا يا رب! فجعل الله ذلك كله في قريش. وروي جماعة من غير طريق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله اصطفي من العرب كنانة فكنانة عزة العرب " وقال صلي الله عليه وسلم: " اريت (10) جو بني كنانة فرايت سرجا فيها سراج اعشاها، فاولت ان قريشا ذلك السراج واخبرني هشام بن محمد عن عبد الحميد المجد بن عبس الانصاري عن بعض قومه عن الشعبي قال / / 6 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اريت الجدود فرايت جد قريش روضة خضراء (11) منها الماء، فاولت ذلك كثرة الاموال والتدفق بالنوال. ولما قدم صعصعة بن ناجية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافدا مسلما ساله
# PageV00P023
# رسول [الله] (1) صلي الله عليه وسلم عن علمه بمضر، فقال: كنانة وجهها الذي فيه سمعها وبصرها، وتميم كاهلها، وقيس اظفارها. قالوا: وسال معاوية بن ابي سفيان ليلي الاخيلية عن مضر فقالت: فاخر بكنانة وحارب بقيس وكاثر بتميم. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قريش ملح هذه الامة كالملح في الطعام! فهل يصلح الطعام الا بالملح (2) وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اللهم! انك جعلت هذا الاسلام الذي جءت به رحمة للعالمين وذكرا لقريش فتوكل لي بقريش ". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس تبع لقريش، مءمنهم لمءمنهم وفاجرهم لفاجرهم.
# وروي عنه ايضا انه قال عليه السلام: " قريش صلب الناس! فلا يبقي احد بغير صلب ". وقال ايضا " قريش اءمة العرب في الخير والشر الي يوم القيامة " وقال صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا قريشا فتضلوا! ولا تخلفوا عنها فتهلكوا!
# 7 / ولا تعلموها فهي اعلم منكم " وقال / صلي الله عليه وسلم: " الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي - باباءنا انت وامهاتنا! قال: فاني كاءن لكم يوم القيامة علي الحوض فرطا (3) واني ساءلكم عن القران وعن قومي! فلا تقدموا قريشا فتضلوا! ولا تخلفوا عنها فتهلكوا! ولا تعلموا قريشا فهم اعلم منكم!
# ولولا ان تبطر قريش لاعلمتها ما لها عند الله ". قال: وقدمت (4) امامة (5) بنت يزيد بن عمرو بن الصعق (6) علي معاوية فقال لها: خبريني عن هذا الحي من مضر! فقالت: اما ناصية مضر فهذان (7) الحيان من ابن (8) خزيمة، واما
# PageV00P024
# اظفارها التي بها تحارش (1) فهذا الحي من قيس، فقال معاوية: فاين بنو تميم؟
# قالت: تلك الكاهل المحمول عليها والكرش (2) الماكول فيها. قال: فحدثيني عن قيس مضر (3)! قالت: اما جمجمة قيس فغطفان، واما اضراسها (4) التي تاكل بها فبنو سليم، واما خيشومها الذي تنفس فيه فبنو عامر. وقالت ليلي الاخيلية (5) لمعاوية وسالها (6) عن مضر فقالت: قريش قادتها وسادتها، وتميم كاهلها وكرشها، وقيس فرسانها وخطاطيفها (7) وقال صعصعة بن ناجية لرسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا رسول الله! انا ابصر الناس بمضر! تميم هامتها (8) وكاهلها الشديد الذي تنوء (9) به وتحمل عليه، وكنانة وجهها الذي / فيه سمعها وبصرها، وقيس فرسانها، ولجومها واسد لسانها، فقال النبي / 8 صلي الله عليه وسلم: صدقت " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تركت فيكم كتاب الله وعترتي (10)! لن تضلوا ما تمسكتم بهما ". وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان يغلب الله لي قريشا اغلب ساءر العرب ".
# قالوا (11): ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزاة بدر منصرفا الي المدينة تلقاه الاوس والخزرج يهنءونه بفتح الله عليه فقال سلمة (12) بن سلامة بن
# PageV00P025
# وقش (1) الانصاري: بماذا تهنءونا؟ فوالله! ان قتلنا (2) الا عجاءز صلعا كالابل (3 المعلقة 3)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم - وسمعه " اولءك الملا من قريش: اما! لو قد اسلموا ثم رايتهم لهبتهم ولو امروك لاطعتهم ثم لحقرت افعالك مع فعالهم ". قال فلقد رايتني في المدينة واني لالقي الرجل منهم في الطريق فاتنحي (4) عن طريقه هيبة له حتي يمر ثم اقول: صدق الله ورسوله، فبقريش فضل الله العرب علي ساءر الامم وخولهم اياهم واورثهم ديارهم واموالهم ومكن لهم في الارض، وقريش اوسط العرب بيتا واطولها (5) عمادا واثبتها (6) اوتادا واوشجها (7) اصلا وانضرها (8) عودا وابسقها (9) فرعا (10) وكانوا في الجاهلية قبل ان يصل الله لهم ذلك بفضيلة النبوة يسمون اهل الله ويسمون سكان الله واهل الحرمة وقطان بيت الله، وقد قال عبد المطلب لابرهة الاشرم صاحب الفيل حين ساله ان يرد عليه ابله فقال 9 / له الاشرم: هلا (11) سالتني الانصراف عن الذي قصدت له من / هدم شرفك وهتك حرمتك؟ فجري بينهما خطاب قد اثبتناه في حديث الفيل في اخر هذا الجزء، وقال عبد المطلب: (الرمل) - نحن اهل الله في حرمته (12) * لم تزل فينا علي عهد قدم (13) -
# PageV00P026
# - ان للبيت (1) لربا مانعا * من يرده (2) باثام (3) يخترم (4) - وقال الله عز وجل: * (او لم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا) * (5). فمن مكارمهم في الجاهلية انهم كانوا علي حالة شركهم يترافدون علي سقاية الحاج واطعام اهل الموسم وحمل المنقطع به من الحاج ومعونته علي بلاغ منزله، فكان القيم بذلك في زمانه هاشم بن عبد مناف، فكانت قريش تجمع اليه الفضول من اموالها ايام الحج، ويقال: انه كان عليه الربع من ذلك في ماله لما ذكرنا، وله يقول مطرود بن كعب الخزاعي: (الكامل) - عمرو (6) العلي (7) هشم الثريد لقومه * ورجال (8) مكة مسنتون (9) عجاف - - كانت (10) اليه الرحلتان كلاهما * سفر الشتاء و (11) رحلة الاصياف -
# PageV00P027
# - يا ايها الرجل المحول رحله * هلا (1) نزلت بال (1) عبد مناف - - هبلتك امك لو نزلت (2) عليهم (3) * ضمنوك (4) من جوع (5) ومن اقراف (6) - 10 / / ثم قام به بعده ابنه عبد المطلب فزاد في سنة ابيه واضعف في مكارم قريش، فكان اذا كان ايام الحج اعد للحجاج الطعام ووضع (7) الاعلاف للوحوش وكان يسمي " مطعم الناس في السهل، والوحوش والسباع في الجبل ".
# ومن مكارم قريش ان بيت الله كان في ايديهم ومفاتيحه كانت اليهم، لا يفتحه احد من اهل الشرق والغرب غيرهم، فهذه مكارم فضلوا بها العرب والعجم، وقال الله تعالي يذكر عن قول ابراهيم: * (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم) * (8) فمكثوا في الجاهلية كذلك مع مكارم كثيرة هذه من مشهوراتها حتي وصل الله تبارك وتعالي لهم ذلك بالاسلام والنبوة والخلافة، وكانت قريش في الجاهلية اصراما (9) متفرقين في كنانة فجمعهم قصي بن كلاب من كل اوب (10) بمكة فسموا قريشا، والتقرش التجمع، وفي ذلك يقول الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب: (الخفيف) - ولنا نشرها وطيب ثراها * وبنا سميت قريش قريشا -
# PageV00P028
# وفيهم يقول حذافة (1) العدوي: (الطويل) ابوكم (2) قصي (2) كان (3) يدعي مجمعا به جمع الله القباءل من فهر / وذكر هشام بن محمد عن بشر الكلبي عن ابيه قال: كان يقال لقريش / 11 قبل قصي بن كلاب: بنو النضر، وكانوا متفرقين في ظهر مكة (4)، لم يكن بالابطح (5) احد منهم، فلما ادرك قصي بن كلاب واجتمعت عليه خزاعة وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وصوفة (6) فمنهم الغوث بن مر (7) بعث الي اخيه من امه رزاح (8) بن ربيعة بن حرام (9) بن ضنة (10) بن (11) عبد بن كبير (11) بن عذرة (12) وام قصي فاطمة بنت سعد بن سيل (13) وهو خير (14) بن حمالة بن عوف (بن
# PageV00P029
# غنم - (1) بن عامر - - وهو الجادر، اول من بني جدار الكعبة - ابن عمرو بن جعثمة (2) بن يشكر (3) بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن معد بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، ولسعد بن سيل (4 يقول هون (5) بن ابي عمرو العذري: (الرمل) - ما اري في الناس (6) شخصا واحدا (6) * (7) كلهم مثلك سعد (7) بن سيل 4) - - فارس اضبط (8) فيه هوج (9) * فاذا ما لقي (10) الباس نزل - - فارس يستدرج الخيل كما * استدرج (11) الحر القطامي الحجل (12) - وكان جعثمة خرج ايام خرجت الازد من مارب فنزل في بني الديل (13) بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحالفهم وزوجهم (14) وزوجوه،
# PageV00P030
# وكانت (1) فاطمة ام قصي عند كلاب بن مرة فولدت له زهرة، ثم مكث دهرا حتي شيخ وذهب بصره. / ثم ولدت له قصيا (2)، قال هشام (3) سمي قصيا / 12 لان امه تقصت به الي الشام، وقدم ربيعة بن حرام (4) العذري حاجا فتزوجها، فحملت قصيا غلاما معها الي الشام فولدت لربيعة رزاحا (5) وحنا (6)، فجري بين قصي وبين غلام من عذرة كلام فنفاه العذري وقال:
# والله ما انت منا! فاتي امه فقال لها: من ابي؟ فقالت: ربيعة ابوك، فقال: لو كنت ابنه ما نفيت، قالت: فابوك والله خير منه واكرم، ابوك كلاب بن مرة من اهل الحرم، قال فوالله لا اقيم ههنا ابدا! قالت: فاقم حتي ياتي (7) ابان (8) الحج! فلما حضر ذلك بعثته مع قوم من قضاعة وزهرة حي، فاتاه وكان زهرة اشعر وقصي اشعر فقال له قصي: انا اخوك، فقال زهرة: ادن مني! فلمسه وقال: اعرف والله الصوت والشبه! ثم ان زهرة مات وادرك قصي فاراد ان يجمع قومه بني النضر ببطن مكة فاجتمعت عليه خزاعة وبكر وصوفة (9) فكثروه، فبعث الي اخيه رزاح، فاقبل في جمع من الشام وافناء (10) قضاعة حتي اتي مكة، وكانت صوفة هم يدفعون بالناس (11)، فقام رزاح علي الثنية (12) ثم قال: اجز قصي! فاجاز بالناس، فلم تزل الافاضة في بني قصي الي اليوم، ثم ادخل بطون قريش كلها الابطح (13) الا محارب بن فهر والحارث بن فهر
# PageV00P031
# 13 / وتيم الادرم (1) بن غالب (2) ومعيص بن عامر بن لءي، / فهءلاء يدعون الظواهر فاقاموا بظهر مكة الا ان رهطا من بني الحارث بن فهر وهم رهط ابي عبيدة بن الجراح نزلوا الابطح، فهم مع المطيبين، وكان اول ما اصابه قصي (3) بن كلاب انه كان رجل من عظماء الحبشة اقبل الي مكة بتجارة فباعها ثم انصرف يريد اهله فتبعه قصي وقتله واخذ ماله فتزوج حبي (4) بنت حليل (5) بن حبشية (6) فولدت له اربعة نفر: عبد الدار، وعبد العزي، وعبد مناف، وعبد بني قصي، وكان قصي يقول: ولد لي اربعة نفر فسميت اثنين بالهي وواحدا بداري وواحدا بنفسي، وكان قصي شريف اهل مكة لا ينازعه احد في الشرف، فابتني دار الندوة (7)، ففيها كانت تكون امور قريش فيما ينوبهم وفيما ارادوا من نكاح او حرب او مشورة (8 وما عساه 8) ينوبهم حتي ان كانت الجارية لتبلغ (9) ان تدرع فلا يشق درعها الا فيها (10) تيمنا بها وتعظيما لها وتشريفا لامرها وشانها قال: فلما كبر قصي ورق (11) جعل الحجابة والندوة 14 / والسقاية والرفادة واللواء لعبد الدار وكان اكبر ولده وكان ضعيفا مسنا، / فخصه بذلك ليلحقه باخوته، وكانت الرفادة خراجا، (12) تخرجه قريش من اموالها
# PageV00P032
# لضيافة (1) الحاج، فلما هلك قصي اقام عبد مناف علي امر قصي وقام بامر قريش فاسندت اليه قريش بعد موت ابيه امورها واختط بمكة رباعا واتخذ اموالا بعد الذي كان قصي قطع لقومه، فهلك عبد مناف يوم هلك فكان ما سمينا لعبد الدار، ثم ان بني عبد مناف ارادوا اخذ ذلك منهم وقالوا:
# نحن احق به، فابت عليهم بنو عبد الدار فتفرقت قريش وتباينت عند ذلك وتشتت امرها وتفرقت كلمتها، وكان مع بني عبد مناف بنو اسد بن عبد العزي وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم (2) بن مرة وبنو الحارث بن فهر، وكان مع بني عبد الدار بنو سهم بن عمرو وبنو جمح (3) بن عمرو وبنو مخزوم بن يقظة (4) وبنو عدي بن كعب، وخرجت بنو عامر بن لءي من الفريقين جميعا، فبنو عبد مناف وخلفاءهم يقال لهم: المطيبون، (5 وبنو 5) عبد الدار وحلفاءهم يقال لهم: الاحلاف، فاخرجت عاتكة بنت عبد المطلب جفنة فيها طيب، فغمسوا ايديهم فيه فسموا المطيبين، ونحر الاخرون جزرا (6) فغمسوا ايديهم في دمها فسموا الاحلاف ولعقة الدم، / لان الاسود بن حارثة العدوي لعق من الدم / 15 ولعقت معه بنو عدي، فلما كادوا يفشلون (7) وعبيت (8) كل قبيلة لقبيلة فعبيت (9) بنو عبد مناف لبني سهم وبنو عبد الدار لبني اسد وبنو مخزوم لبني تيم (10) وبنو جمح لبني زهرة وبنو عدي لبني الحارث بن فهر، ثم انهم مشوا في
# PageV00P033
# الصلح علي ان تعطي بنو عبد مناف السقاية وبنو اسد الرفادة وتركت الحجابة والندوة واللواء لبني عبد الدار، وقد كان المطيبون انطلقوا الي كاهنة بمكة فقصوا عليها قصتهم وقصة اصحابهم، فقالت: صنعتم صنع النساء بغمسكم ايديكم في الطيب وصنعوا صنع الرجال بغمسهم ايديهم في الدم، قال ابو المنذر (1): فجري بين القوم الشر حتي كادوا يقتتلون، فصارت الحجابة واللواء لبني عثمان بن عبد الدار وليها يومءذ منهم ابو طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار وصارت الندوة الي عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، فلما كان زمن معاوية باع (2 دار الندوة 2) عكرمة بن عامر بن هاشم من معاوية بماءة الف درهم فهي اليوم للامارة (3)، وانما سميت الندوة لان قريشا كانوا 16 / ينتدون فيها / الخير والشر ويتيمنون (4) بها لانها دار قصي، وقال ابن قيس (5) الرقيات: (الخفيف) - (6 انها بين عامر بن لءي * حين تدعي وبين عبد مناف - - ولها في المطيبين جدود (7) * ثم نالت ذواءب (8) الاحلاف - وذكروا ان اكثم (9 * بن صيفي قال: دخلت البطحاء بطحاء مكة، فاذا انا ببني عبد المطلب يخترقونها كانهم ابرجة الفضة، وكان عماءمهم نوق الرجال الوية، يلحفون الارض بالحبرات (10)، فقال اكثم: يا بني تميم! اذا
# PageV00P034
# اراد الله ان ينشء دولة انبت لها مثل هءلاء (1)، هذا غرس الله لا غرس الرجال. قال هشام (2): لم يكن في العرب عدة بني عبد المطلب اشرفا (3) منهم ولا اجسم (4)، ليس منهم رجل الا اشم العرنين يشرب انفه قبل شفتيه (5) وياكل الجذع (6) ويشرب الفرق (7) وقال قرة بن حجل (8) بن عبد المطلب يوم اجنادين (9): (الكامل) - اعدد ضرارا (10) ان عددت فتي الندي * والليث حمزة واعدد العباسا - - واعدد زبيرا والمقوم (11) بعده * والصتم (12) حجلا والفتي الدرفاسا (13) -
# PageV00P035
# - وابا عتيبة (1) فاعددنه ثامنا * والقرم (2) عبد منافنا الجساسا (3) - - والقرم (4) غيداقا (5) تعد (6) جحاجحا (7) * سادوا علي رغم العدو الناسا - - والحارث الفياض ولي ماجد! * ايام نازعه الهمام الكاسا - - ما في الانام عمومة كعمومتي * حقا (8) ولا كاناسنا اناسا. - قال: الفرق (9) محركة الراء ستة عشر رطلا، والفرق مسكنة الراء ماءة وعشرون رطلا، ومنه قالت عاءشة رحمها الله: " كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنابة بذلك الاناء " واشارت الي ظرف يسع فرقا.
# ولم يسلم من اعيان بني عبد المطلب الا حمزة والعباس رحمهما الله، قال والعقب من بني عبد المطلب للعباس وابي طالب والحارث وابي لهب، وقد كان للزبير والمقوم وحجل اولاد لاصلابهم (10) فهلكوا وكان ضرار بن عبد المطلب من فتيان قريش جمالا وعقلا وهيبة وسخاء وان امه نتيلة (11) اضلته، فكاد
# PageV00P036
# عقلها يذهب جزعا عليه وكانت كثيرة المال، فجعلت تنشد في المواسم وتقول:
# (الرجز) - اضللته ابيض لوذعيا (1) * لم (2) يك مجلودا (3) ولا دعيا - وقالت (الرجز) - اضللته ابيض كالخصاف (4) * للفتية الغر بني مناف - - ثم لعمري منتهي الاضياف * هذي (5) لفهر (6) سنة الايلاف (6) - / فجعلت لمن جاء به هنيدة (7) ونذرت ان تكسو البيت ان رده الله / 18 عليها، فمر بها حسان بن ثابت حاجا في نفر من قومه فراي (8) جزعها عليه، فقال (9): (الطويل) - وام ضرار تنشد (10) الناس والها * فيا لبني النجار ماذا اضلت - - ولو ان ما تلقي (11) نتلية غدوة (12) * بجانب (13) رضوي (14) مثله ما استقلت -
# PageV00P037
# فاتاها به رجل من جذام، فوفت له بجعلها وكست البيت ثيابا بيضا وجعلت تقول: (الرجز) - الحمد لله ولي الحمد * والذي هون من وجدي - - اذ رد ذو العرش علي ولدي * من بعد (1) ان جولت في (2) معد (3) - اشكره ثم افي بعهدي فضاءل العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال هشام الكلبي اخبرني ابو الساءب المخزومي عن ابيه قال: كان للعباس بن عبد المطلب ثوب لعاري بني هاشم وجفنة لجاءعهم (4) ومقطرة (5) لسفيههم - او ربما قال: لجاهلهم - وكان يمنع جاره ويبذل ماله ويعطي النابية (6) في قومه، وكان نديما لابي سفيان بن حرب في الجاهلية، فجاور رجل من بني سليم رجلا من افناء (7) العرب فلم يحمد جواره فقال في ذلك العباس بن مرداس السلمي: (البسيط) - ان كان جارك لم تنفعك ذمته * حتي (8) سقيت بكاس الموت (9) انفاسا - 19 / - / فبالفناء (10) فناء (11) الله اعتصم (12) * لم يغش ناديه فحشا ولا باسا -
# PageV00P038
# - وات (1) القباب (2) فكن من اهلها صددا (3) * تلق (4) ابن حرب وتلق المرء عباسا - - قرما (5) قريش (6) وحلا (6) في ذءابتها (7) * (8 بالمجد والحزم ما حازا وما ساسا (8) - وقال هشام عن ابيه عن اسامة بن زيد عن ابيه عن دحية (9) بن خليفة الكلبي قال: " اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم رطبا خلسا (10) وزبيبا وتينا من الشام، فوضعت بين يديه علي نطع (11) فقال: اللهم ادخل علي احب اهل بيتي اليك! فدخل العباس، فقال رسول الله صلي الله عليه: ههنا يا عم!
# واقعده معه، ثم قال: قد جاء الله باحب اهلي اليه، دونك فاطعم من هذا الطعام ". قال هشام وحدثني ابي عن ابي صالح عن ابن الكعب بن مالك عن ابيه قال: " بينا بينا انا ذات يوم جالس عند النبي صلي الله عليه اذ بالعباس فقال:
# يا رسول الله! عجبا لقريش انتهي الي الشبهة منهم يتحدثون فاذا نظروا الي ارموا (12) فلم ينطقوا وعرفت الكراهة في وجوههم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا! لا يستكمل رجل منهم الايمان حتي يعرف
# PageV00P039
# فضلك يا عمي " قال هشام: حدثني ابي عن ابي صالح عن جعدة (1) بن هبيرة عن سعد بن ابي وقاص قال: " اجتمع نفر من المهاجرين انا احدهم حين ثقل 20 / النبي / صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله اعهد الينا عهدا ناخذ به بعدك! قال: انا مخلف فيكم عمي وصنو ابي فما انتم صانعون؟ قال سعد:
# ذو الله ما القي في روعنا الذي كان ". ومن فضل العباس انه لم يحل لاحد من الحاج المبيت بمكة ليالي مني (2) الا العباس وحده. قال هشام (3) وحدثني ابي (4) عن الصلت بن (5 عبد الله عن المغيرة 5) بن نوفل بن الحارث قال: " مررت بجابر بن عبد الله الانصاري وعنده جماعة من الناس فسلمت عليه، فقال:
# من الرجل؟ فقلت: المغيرة بن نوفل الهاشمي، فقال: بابي انتم وامي يا بني هاشم! كيف تفلح هذه الامة او ترجو شفاعة نبيها وقد ترك فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه فضيعوه واستاثروا (6) عليه ". قال هشام عن ابيه: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع اليه نساءه واهل بيته وعمه العباس فقال النساء: به ذات الجنب فهلم فلنلده! فلما افاق قال: اترون ان بي ذات الجنب، انا اكرم علي الله من ان يعذبني بها، لا جرم لا يبقي في البيت احد الا لد الا عمي العباس! فجعل يلد (7) بعضهم بعضا ". هشام قال اخبرني ابي عن عكرمة مولي عباس قال: " قال العباس لرسول الله صلي الله عليه: بابي انت وامي! ما لنا اذا رانا رجال قريش وهم في حديث قطعوه واخذوا في 21 / غيره؟ فقال / النبي صلي الله عليه وسلم: من حفظني فيكم حفظه الله ". هشام قال حدثني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: " مررت بابي اجول (8) علي
# PageV00P040
# قوم من بني امية فقالوا: انه ليتبختر في مشيه (1) تبختر رجل ما يشك انه مغفور له ولعل ما ينفعه قرابته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي (2) النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما يزال الرجل من قريش يسمعني ما اكره - واخبره بالكلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرجو شفاعتي من اسلم من الترك والديلم ولا يرجوها عمي، اما علموا انه من اذاك فقد اذاني ومن اذاني عذبه الله عذابا شديدا، ثم قال: انا لم نزل يا عم نحن وهذا الحي من عبد شمس يجمعنا نسب واحد حتي فرق بيننا وبينهم عبد المطلب فكنا امحضهم انسابا واعظمهم اخطارا ". وذكر الكلبي انه لما دفن عبد الله بن العباس سمعوا قاءلا يقرا: * (يا ايتها النفس المطمءنة) * (3) الاية الي اخر السورة. الكلبي (4) قال حدثني عوانة عمن اخبره ان علي بن ابي طالب عليه السلام سءل عن بني هاشم وبني امية فقال: بنو هاشم اصبح وافصح واسمح، وبنو امية امكر وافجر. ابو العباس الحميري عن اسباط بن محمد عن هشام بن سعد المديني عن عبد الله بن العباس فيه ماء (5) كان للعباس ميزاب علي طريق عمر بن الخطاب فلبس عمر ثيابه يوم جمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان فلما وافي عمر الميزاب (5 صب فيه ماء فاصاب ثوب عمر 5)، فامر بقلع الميزاب فاتاه العباس فقال له: اقلعت ميزابي ولم يكن جديرا بذلك؟
# فوالله انه للموضع الذي وضعه رسول الله فيه! فقال عمر للعباس: عزمت عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه موضعه! ففعل ذلك العباس / حديث الايلاف / 22 حدثنا ابو بكر الحلواني قال حدثنا ابو سعيد (6) السكري قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن حبيب عن ابن الكلبي قال: كان من حديث الايلاف ان قريشا
# PageV00P041
# كانت تجارا وكانت تجاراتهم لا تعدو (1) مكة، انما يتقدم عليهم الاعاجم بالسلع فيشترون منهم ثم يتبايعونه بينهم ويبيعون من حولهم من العرب، فكانت تجارتهم كذلك حتي ركب هاشم بن عبد مناف الي الشام فنزل بقيصر واسم هاشم يومءذ عمرو، فكان يذبح كل يوم شاة فيصنع جفنة ثريد ويدعو من حوله فياكلون، وكان هاشم (فيما - (2)) زعموا احسن الناس عصبا واجمله فذكر لقيصر وقيل: ها هنا رجل من قريش يهشم الخبز ثم يصب عليه المرق ويفرغ عليه اللحم، وانما كانت الاعاجم تضع (3) المرق في الصحاف ثم تاتدم (4) بالخبز فلذلك سمي عمرو هاشما، وبلغ ذلك قيصر فدعا به، فلما راه / 23 وكلمه اعجب به [وكان] (5) / يرسل اليه فيدخل عليه، فلما راي مكانه منه قال له هاشم: ايها الملك! ان لي قوما (6) وهم تجار العرب فان رايت ان تكتب لهم كتابا تءمنهم وتءمن تجارتهم فيقدم عليك بما يستطرف من عدم الحجاز وثيابه (7) فيكون يبيعونه عندكم فهو ارخص عليكم.
# فكتب له كتابا بامان من اتي منهم [فاقبل هاشم بذلك الكتاب فجعل كلما مر بحي من العرب بطريق الشام اخذ] (8) من اشرافهم ايلافا والايلاف (9) ان
# PageV00P042
# يامنوا عندهم في ارضهم بغير حلف (1) وانما هو امان الناس (2) وعلي ان قريشا تحمل لهم (3) بضاءع فيكفونهم حملانها ويردون (4) اليهم راس مالهم وربحهم، فاخذ (5) هاشم الايلاف ممن بينه وبين الشام حتي قدم مكة، فاتاهم باعظم شء اتوا به (6) فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج هاشم يجوزهم ويوفيهم ايلافهم الذي اخذ لهم من العرب، فلم يبرح يوفيهم ذلك ويجمع بينهم وبين اشراف العرب حتي ورد بهم الشام واحلهم قراها (7)، فمات في ذلك السفر بغزة (8) من الشام فقال الحارث بن حنش (9) من بني سليم وهو اخو هاشم وعبد شمس والمطلب بني عبد مناف من امهم، امهم جميعا عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان (10) بن ثعلبة بن بهثة (11) بن سليم: (البسيط) - / ان اخي هاشما ليس اخا واحد * والله ما هاشم بناقص كاسد (12) - / 24 - والخير في ثوبه وحفرة اللاحد (13) * الاخذ (14 الالف 14) والوافد (15) للقاعد -
# PageV00P043
# وقال مطرود الخزاعي: (الكامل) - مات الندي بالشام لما ان ثوي (1) * اودي (2) بغزة هاشم لا يبعد - - لا يبعدن رب الفناء (3) نعوده * عود السقيم يجود بين العود - - فجفانه رذم (4) لمن ينتابه * والنصر منه (5) باللسان وباليد - فلما مات هاشم خرج المطلب بن عبد مناف الي اليمن فاخذ من ملوكهم عهدا لمن تجر قبلهم (6) من قريش، ثم اقبل ياخذ الايلاف ممن مر به من العرب حتي اتي مكة علي مثل ما كان هاشم اخذ، وكان المطلب اكبر ولد عبد مناف وكان يسمي الفيض وهلك (7) المطلب بردمان (8) من اليمن وهو راجع من (9) اليمن، وخرج عبد شمس بن عبد مناف الي ملك الحبشة فاخذ منه كتابا وعهدا لمن تجر قبله من قريش، ثم اخذ الايلاف ممن بينه وبين العرب حتي بلغ مكة، وهلك عبد شمس بمكة فقبر بالحجون (10)، وكان اكبر من 25 / هاشم، وخرج (11) نوفل بن عبد مناف وكان اصغر ولد عبد مناف وكان / لام
# PageV00P044
# وحده (1) وامه واقدة بنت ابي عدي (2) من بني هوازن (3) بن منصور بن عكرمة بن خفصة (4) بن قيس ابن عيلان (5)، فخرج الي العراق فاخذ عهدا من كسري لتجار قريش، ثم اقبل ياخذ الايلاف ممن مر (6) به من العرب حتي قدم مكة ثم رجع الي العراق فمات بسلمان (7) من ارض العراق. وكان بنو عبد مناف هءلاء اول من رفع الله به قريشا لم تر العرب مثلهم قط اسمح ولا احلم ولا اعقل ولا اجمل، انما كانوا نجوما من النجوم، فقال مطرود الخزعي يرثيهم وكان يتبعهم ويكون في كنفهم واسم عبد مناف المغيرة: (السريع) - ان المغيرات (8) وابناءهم * لخير (9) احياء واموات - - اربعة (10) كلهم سيد * ابناء سادات لسادات - - اخلصهم عبد مناف فهم * من لوم من لام بمنجات - - قبر بسلمان وقبر بردمان * وقبر عند غزات (11) -
# PageV00P045
# - وميت مات قريبا لدي ال‍ * - حجون (1) من شرق البنيات (2) - - يا ليلة هيجت ليلاتي * احدي ليالي القسيات - - هيجت لي احزان ما قد مضي * لما تذكرت المنيات (3) - - لما تذكرت منافا بني (4) * عبد مناف بت (5) حاجاتي - 26 / / ومر (6) مطرود برجل كان مجاورا في بني سهم (7) هو وبنات له وامراته في سنة شديدة فحولوه وضاقوا (8) به ذرعا وامروه ان ينتقل عنهم، فخرج يحمل متاعه هو وامراته وولده لا يءذيه احد، فقال مطرود: (الكامل) - يا ايها الضيف المحول رحله * هلا حللت (9) بال عبد مناف - - هبلتك امك لو حللت اليهم * ضمنوك من جوع (10) ومن اقراف (11) - - الاخذون (12) العهد في افاقها * والراحلون برحلة الايلاف -
# PageV00P046
# - ويقاتلون الريح كل شتوة (1) * حتي تغيب الشمس في الرجاف (2) - - لم تر عيني مثلهم وهم الالي * كسبوا فعال التلد والاطراف - ويقول (3) مطرود يوما بعد ذلك بعد ما مات بنو عبد مناف وهو خارج فتلقاه عبد المطلب ومطرود علي بعير اعجف ورحل (4) خلق بهيءة سوء، فاواه الي رحله وكساه كسوة حسنة واعطاه راحلة فارهة ورحلا فاخرا، فقال مطرود:
# (الكامل) - يا شيبة (5) الحمد الذي (6) تثني له (7) * ايامه (8) من خير ذخر الذاخر - - المجد ما حجت اياد (9) بيته * ودعا (10 هديل فوق غصن ناضر 10) - - اوي فاحسن ثم متع رجلتي * بنجيبة سرح (11) ورحل فاخر - - / والله لا انساكم وفعالكم * حتي اغيب في سفاة (12) القابر - / 27
# PageV00P047
# - فلاحبونك ما حبوت اباكم * من مدحة فلج وقول ساءر - - البدر شيبة او هلال طالع * وقف الحجيج له بواد غاءر - ومطرود يقول ايضا: (الرمل) - لا يلومن منافا لاءم * منهم الفيض (1) ومنهم هاشم - - واخي الابيض منهم نوفل * سبط الكفين سيف صارم - - ميت الحرم عظيم ذكره * عبد شمس حين عض الازم (2) - ويروي: عبد شمس سوم من لا ساءم قال: وسالت ابن الاعرابي عن سوم من لا ساءم، فقال: لا اعرفه.
# قصة زهرة وامية وكان اول فرقة دخلت بين قريش ان امية بن عبد شمس كان رجلا حلوا جميلا وكان يمر بوهب بن عبد مناف بن زهرة وعند وهب يومءذ امراتان احداهما ضعيفة (3) بنت هاشم بن عبد مناف (4) وهي ام عبد يغوث وعبيد [يغوث] (5) ابني وهب بن عبد مناف وعنده برة بنت عبد العزي بن عثمان بن 28 / عبد الدار بن قصي، وهي ام امنة بنت وهب ام / رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جعل يمر به فيكثر، وجد من ذلك في نفسه وعاد فقال له: يا ابن عم! مرورك علي يءذيني فاتخذ غير طريقي طريقا، فقال: لا والله! لا امر الا حيث اهوي، وان وهب بن عبد مناف جلس له بالسيف فضرب اليته، وكان امية عظيم الالية فقدها، فانصرف وغضبت بنو عبد مناف فقالوا لبني زهرة:
# PageV00P048
# لنخرجنكم من مكة، ارتحلوا! فقامت بنو زهرة ترتحل ليلا فسمع الصوت قيس بن عدي السهمي وهو براس الجبل في ليلة حارة شديدة الحر ومعه نفر من قومه وبنو زهرة اخواله وام عدي بن سعد بن سهم بن قيس بن عدي تماضر (1) بنت زهرة، فلما سمع قيس بن عدي الرحيل والصوت قال: ما هذا؟
# قيل: زهرة اخرجتها بنو عبد مناف، فقام فصاح: اصح ليل! الا ان الظاعن مقيم! وعرفت بنو زهرة صوته فنزلوا، فغدا ومعه ابنا هصيص (2) سهم وجمح، فلما رات ذلك بنو عبد مناف قالوا: والله لا يدخل بيننا وبين اخوتنا احد!
# فتركوهم ولم يحركوا منهم احدا، فقال وهب بن عبد مناف بن زهرة:
# (البسيط).
# - مهلا امي (3) فان البغي مهلكة * لا تجشمنك (4) يوم شره نكر (5) - - تبدوا (6) كواكبه والشمس طالعة * يصب في الكاس منه (7) الصاب والمقر - - / لا تحسبنا كاقوام عبثت بهم * لن يانفوا الذل حتي تءنف الخمر - / 29 - انا ابن عبد مناف غير كاتمة * والفحل للفحل موسوم به اثر - - انا ابن عبد مناف غير متهم * ثم ابن زهرة لم يوجد له خطر - - وعمي (8) الحارث الموفي بذمته * لا بني علاج (9) غداة استنفرت فهر (10) -
# PageV00P049
# - اتتهم قبل قرن الشمس مشعلة * شهب الفوارس يعشي دونها البصر - - فانهلت منهم للموت طاءفة * وفر اولاهم واستدرك الخفر - - ببطن مكة اذ تحوي سواءمهم * بنو جذيمة ان الغنم مبتدر - فهذا اول شء دخل بينهم.
# وهذا امر المطيبين وذلك ان بني عبد مناف لما راوا شرفهم وكثرتهم ارادوا اخذ البيت من بني عبد الدار فارسلوا الي ابي طلحة وهو عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ان ارسل الينا بمفتاح الكعبة! فخرج (1) من مكانه حتي اتي (2) بني سهم وام سهم تماضر بنت زهرة وام عدي بن سعد بن سهم هند بنت عبد الدار بن قصي فعاذ بهم من بني عبد مناف فقاموا معه في ذلك وقالوا:
# 30 / والله لنمنعنه! واصبحت بنو عبد مناف فقالوا: والله / لناخذنها منهم! واصبحت قريش في ذلك فرقا، منهم من يقول: عبد مناف اولي بالبيت، ومنهم من يقول: عبد الدار اولي، فلما كثر في ذلك القول عمدت ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم - ويقال: بل عاتكة (3) اثبت من ام حكيم وهو المجتمع عليه - فاخذت جفنة عظيمة فملاتها خلوقا ثم اقبلت بها تحملها حتي وضعتها في الحجر (4) فقالت: من تطيب من هذه الجفنة فهو منا! فقامت اسد فتطيبت وقامت الحارث بن فهر فتطيبت وتطيبت زهرة [بن كلاب] (5) وتيم بن مرة، فهذه خمس قباءل يسمون المطيبين: عبد مناف واسد بن عبد العزي وزهرة والحارث بن فهر وتيم بن مرة، وتعمد بنو سهم فنحروا جزرا (6) ثم غمسوا
# PageV00P050
# ايديهم في دمها وقالوا: من غمس يده فيه فهو منا! فغمست جمح [وسهم] (1) وعبد الدار ومخزوم وعدي بن كعب ثم دخلوا (2) البيت وتحالفوا بالله ان لا يسلم احد منا احدا وخلطوا نعالهم بفناء الكعبة فسموا الاحلاف، وهم خمس قباءل: عبد الدار وسهم وجمح ومخزوم وعدي بن كعب، فلخلطهم نعالهم وتحالفهم في البيت يقول عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد ابن سهم حين خرج عثمان بن طلحة بن ابي طلحة / من بني عبد الدار وخالد / 31 [بن الوليد] (3) بن المغيرة (4) مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انشد عثمان بن طلحة: (الطويل) - اناشد (5) عثمان بن طلحة حلفنا * (6 وملقي نعال القوم عند المقبل 6) - - وما عقد الاباء من كل حلفة * وما خالد من مثلها بمحلل - - امفتاح بيت غير بيتك تبتغي * وما دونها من ساءر الامر مقفل - وقال ابو طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار: (الوافر) - ابي (7) لي ان عز (8) بني هصيص (9) * اقام وانني لهم حليف - - وانهم اذا عمدوا (10) لامر * وراءي لا الف (11) ولا ضعيف - وقالت الاحلاف واجتمعت: من يكفينا بني عبد مناف؟ فقالت بنو سهم: نحن نكفيهم! ان قاتلوا قاتلناهم، وان وفدوا وفدنا، وان فعلوا فعلنا، فلذلك يقول ابن الزبعري وهو يفتخر: (الطويل)
# PageV00P051
# - انا ابن الالي (1) جازوا منافا بعزها (2) * وجار (3) مناف في العباد قليل - - لقاء لقاء ان لقوا ووفادة * وفعلا بفعل والكفيل كفيل - وقالت جمح: نحن لزهرة، وقالت عبد الدار: نحن لاسد، وقالت مخزوم: نحن لتيم، وقالت عدي: نحن للحارث بن فهر، فكاد الناس يقتتلون، وهم بعضهم ببعض، ثم تناهت قريش باحلامها فكفوا.
# 32 / وسكتوا / فهذا امر المطيبين والاحلاف.
# ذكر حلف الفضول وكان من شان حلف الفضول انه كان حلفا لم يسمع الناس بحلف قط كان اكرم منه ولا افضل منه، وبدءه ان رجلا من بني زبيد جاء بتجارة له مكة فاشتراها منه العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سهم فمطله بحقه، واكثر الزبيدي الاختلاف [اليه - (4)] (5 فلم يعطه 5) شيءا، فتمهل الزبيدي حتي اذا جلست قريش مجالسها وقامت اسواقها قام علي ابي قبيس (6) فنادي باعلي صوته: (البسيط).
# - يا (7 ال فهر 7) لمظلوم بضاعته * ببطن مكة ناءي الاهل (8) والنفر -
# PageV00P052
# ومحرم شعث (1) لم يقض عمرته * يا ال فهر وبين الحجر (2) والحجر - هل (3) مخفر من بني سهم بخفرته * (4) ام ذاهب في ضلال مال معتمر (3) - - ان الحرام لمن تمت حرامته * ولا حرام لثوب (5) الفاجر الغدر - ثم نزل، واعظمت قريش ما قال وما فعل، ثم خشوا العقوبة وتكلمت في ذلك المجالس (1)، ثم ان بني هاشم وبني المطلب وبني زهرة وبني تيم (7) اجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان (8) فصنع لهم طعاما وتحالفوا بينهم [ان - (9)] لا يظلم / بمكة احد الا كنا جميعا مع المظلوم علي الظالم حتي ناخذ له / 33 مظلمته ممن ظلمه شريف او وضيع منا او من غيرنا، ثم خرجوا. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن حضر ذلك الحلف ودخل فيه قبل ان يوحي اليه بخمس سنين، فكان يقول وهو بالمدينة: لقد حضرت في دار عبد الله بن جدعان حلفا من حلف الفضول ما احب اني نقضته وان (10) لي حمر النعم، ولو دعيت اليه (11) اليوم لاجبت. وانما سمي " حلف الفضول " لانه حلف خرج من
# PageV00P053
# حلف المطيبين والاحلاف، فكان فضلا بينهما عليهما، وقد حكي انه (1) سمي " حلف الفضول " لان قريشا لما سمعت بما تحالفوا عليه قالوا: هذه والله الفضول وخرجوا [من -] (2) مكانهم حتي تحالفوا، فانطلقوا الي العاص ابن واءل فقالوا: والله لا نفارقك حتي تءدي اليه (3) حقه! فاعطي الرجل حقه، فمكثوا كذلك (4 لا يظلم احد احدا بمكة الا اخذوا (5) له 4). وكان (6) عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول: لو ان رجلا خرج من قومه لكنت اخرج (7) من عبد شمس حتي ادخل في حلف الفضول، وليست عبد شمس (8) في حلف الفضول.
# وقدم (9) رجل من ثمالة (10) فباع سلعة له من ابي بن خلف بن 34 / وهب -] (11) بن حذافة بن جمح / فظلمه وفجر به وكان سيء المخالطة ظلوما، فاتي الي اهل حلف الفضول فاخبرهم، فقالوا له: اذهب اليه فاخبره انك قد اتيتنا! فان اعطاك حقك والا فارجع الينا! فاتاه فقال له: اني قد اتيت حلف الفضول فامروني ان ارجع اليك فاخبرك اني قد اتيتهم وقد رجعت اليك فما تقول؟ فاخرج له ابي حقه فاعطاه اياه، فقال في ذلك الثمالي وهو لميس (12) بن سعد البارقي: (الطويل)
# PageV00P054
# - ايفجر بي (1) ببطن مكة ظالما * ابي ولا قومي لدي (2) ولا صحبي - - وناديت قومي بارقا (3) لتجيبني * وكم دون قومي من فياف ومن سهب (4) - - ويابي لكم حلف الفضول ظلامتي * بني جمح والحق يءخذ بالغصب - وتقدم الي (5 مكة 5) رجل تاجر من خثعم معه ابنة له يقال لها:
# القتول (6) فعلقها نبيه (7) بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، فلم يبرح حتي نقلها اليه وغلب عليها اباها، فقيل لابيها: عليك بحلف الفضول! فاتاهم فشكا (8) ذلك اليهم، فاتوا نبيه بن الحجاج فقالوا: اخرج ابنة هذا الرجل! وهو يومءذ منتبذ (9) بناحية مكة وهي (10) معه، فقال: يا قومي متعوني بها الليلة! فقالوا: لا والله ولا ساعة! فاخرجها واعطوها اباها وركب الخثعمي معهم، فلذلك (11) يقول (12) نبيه: (الخفيف) - راح صحبي ولم احي القتولا * لم اودعهم (13) وداعا جميلا - - / لا تخالي انو عشية راح * الركب هنتم علي ان لا اقولا - / 35
# PageV00P055
# - وخشيت الفضول (1 حين اتوني 1) * قد اراني ولا اخاف الفضولا - - انني والذي تحج له شمط * اياد وهللوا تهليلا - - لبراء (2) مني (3) قتيل (4) (5 الي الناس * و 5) وهل يبتغون (6) الا القتولا (7) - - اجل اربي (8) الا الحديث فلا انفك * (9) اربي (10) الحديث والتقبيلا - - اتلوي (11) بها كما تتلوي (12) * حية الماء بالاناء (13) طويلا (14) - - ومبيت بذي المجاز ثلاثا * ومني كان حجنا تحليلا - - ثم عدوا (15) حذاء (16) نخلة (17) لا يد * رك منهم ادني رعيل (18) رعيلا - - ونساء اوانس خفرات * وشباب اسهرت ليلا طويلا -
# PageV00P056
# - غير هجن ولا لءام (1) ولن * تعدم (2) منهم مبرزا بهلولا (3) - ولها يقول ايضا نبيه بن الحجاج: (الكامل).
# - حي الدريرة (4) اذ نات * منا علي عدواءها (5) - - لا بالفراق تنيلنا * شيءا ولا بلقاءها - - اخذت بشاشة (6) قلبه * (7) ونات بمكنوناتها (7) - - (8 حلت تهامة حلة * من بيتها ووطاءها 8) - - رفعوا المظلة (9) فوقها (10) * واستعذبوا من ماءها - - / لولا الفضول وانه * لا امن من عدواءها (11) - / 36 - لدنوت من ابياتها * ولطفت حول خباءها - - ولجءتها امشي بلا * هاد الي ظلماءها - - فشربت فضلة ريقها * ولبدت (12) في احشاءها -
# PageV00P057
# وكان نبيه بن الحجاج من فرسان قريش وكان مقلا، وكانت عنده امراتان من قريش، احداهما ام عمرو بنت اسيد (1) بن ابي العيص بن امية والاخري بنت مالك بن عميلة (2) بن السباق بن عبد الدار بن قصي، وكان انما يطعمهما (3) ما يكتسب يوما بيوم بسوق مكة، فاجتمعتا علي ان تسالاه الطلاق، فلما رجع اليهما قالتا له: انا والله قد صبرنا لك حتي طال الامر بنا واشتدت المعيشة عليك! فنسالك ان تفارقنا، فقال في ذلك: (الخفيف) - تلك عرساي تنطقان بهجر (4) * وتقولان قول زور وهتر (5) - - تسالان (6) الطلاق ان راتاني * قل مالي قد (7) جءتماني بنكر - - فعسي (8) ان يكثر المال عندي * ويخلي (9) من المغارم ظهري - - ونجر (10) الذيول في نعمة زوال (11) * وتقولان ضع عصاك لدهر - - وتري اعبد لنا واواق (12) * ومناصيف (13) من ولاءد (14) عشر -
# PageV00P058
# - / ويكان (1) من يكن له نشب يحبب * ومن يفتقر يعض (2) عيش ضر - / 37 - ويجنب سر (3) النجي (4) ولكن * (5 اخا المال محضر 5) كل سر - ونكح (6) بعد ذلك بيسير ابنة قمطة (7) الرومي وكان تاجرا بمكة عظيم المال فاعطاه قمطة علي ذلك قوسرة (8) مملوءة مالا من ورق، فتجر وكثر ماله وعظم بمكة شانه حتي قتل يوم بدر كافرا. قال ابو عبيدة (9): ان [صاحب -] (10) هذه القصة كان نبيه بن الحجاج من فتيان قريش وهذه القصيدة التي مع القصة (11) لعمرو بن نفيل (12) وكان عمرو بن نفيل (13) مقتيا والمقتي الذي يخلف علي امراة ابيه بعده وهو الضيزن.
# وهذا حديث الغزال غزال الكعبة وكان من حديث الغزال ان مقيس (14) بن عبد قيس بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم كان بيته مالفا لشباب قريش ينفقون عنده ويشربون، منهم ابو لهب والحكم بن ابي العاص والحارث بن عامر بن نوفل والفاكه بن المغيرة
# PageV00P059
# ومليح (1) بن الحارث بن السباق بن عبد الدار وابو اهاب بن عزيز (2) بن قيس بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم و (3) قيس بن سويد وكان قيس اخا عامر بن نوفل بن عبد مناف لامه، وامهما كهيفة (4) من بني جندل بن ابير (5) بن نهشل وكان حليفا لهم، وابو مسافع الاشعري حليف بني مخزوم، 38 / وديك ودييك (6) / من خزاعة يخدمانهم (7)، واجتمعوا في بيت مقيس وله قينتان (8) يقال لهما اسماء وعثمة، فتغنت اسماء وقد نفذ شرابهم (9) بشعر رجل من بلي: (الطويل) - ابوهة (10) كري الكاس بين صحابتي * فان نداماي لديك عطاش (11) - - فان بك يوم (12) لم يتم نعيمه * وزال ضحاه فالدموع رشاش - - فيا رب يوم قد شهدت وليلة * لها نشوات جمة ومعاش - - خلوت بها قد مات نحس نجومها * نداماي فيها عامر وخداش - قال ابو المنذر: عامر وخداش ابنا زهير بن الكلبي: (الطويل) - اذا غلبت لبيهما الخمر وانتشت * مفاصل لذات معا ومشاش (13) -
# PageV00P060
# - وجدتهما لم تظهر الخمر فيهما (1) * اذا قيل احلام الرجال فراش - وقد كان قال لهم: ديك ودييك، ان عيرا قد اقبلت من الشام تحمل خمرا، فاناخت بالابطح فقال ابو لهب: ويلكم اما (2) عندكم نفقة؟ قالوا لا والله! قال: فعليكم بغزال الكعبة! فانما هو غزال ابي (3)، فقاموا فانطلقوا (4) وهم يهابون وقد اصابتهم ليلة باردة ذات ظلمة ومطر حتي انتهوا الي الكعبة وليس حولها احد، فحمل ابو مسافح وابو لهب الحارث بن عامر علي ظهريهما حتي القياه علي الكعبة، فضرب الغزال فوقع، فتناوله ابو لهب ثم اقبلوا به، فقال / ابو لهب: قد علمتم ان الغزال غزال ابي ولي ربعة، فاتوا منزل ديك / 39 ودييك (5) فكسروه فاخذوا الذهب وعينيه وكانتا من ياقوت، وطرحوا ظرفه وكان علي خشب في منزل شيخ (6) من بني عامر بن لءي، فاخذ ابو لهب العنق والراس والقرنين ودفع القرطين اليهم وقال: هذان لاسماء وعثمة، وانطلق فلم يقربهم، وذهب القوم فاشتروا كل خمر كانت بالابطح، ثم اقبلوا (7) به الي اصحابهم فشربوا وقرطوا الشنف والقرط القينتين، فمكثت قريش اياما ثم افتقدوا الغزال، فتكلموا فيه واعظموه (8)، وكان اشدهم فيه كلاما واجدهم (9) عبد الله بن جدعان، وتكلمت قريش فلم يبلغ احد مبالغته وكان يقوم
# PageV00P061
# فيقول اشهد انه لم يجترء (1) عليكم غيركم ولم يسرق الغزال غيركم، وايم الله لءن لم ينه حلماءكم سفهاءكم لتنزلن بكم النقمة! فلما اكثر قال له حفص بن المغيرة:
# قد اكثرت في امر الغزال ولست اولي قريش به، انما هو غزال عبد المطلب وهذا الزبير بن عبد المطلب وابو طالب لا يتكلمان وما ابو لهب عندي بخلي منه فاكفف! فغضب الزبير وابو طالب فقالا: لا تزال (2) تناضل (3) من دونه كانك تعرف صاحبه وايم الله لءن ثقفناه (4) لنقطعن يده! فمكثوا يشربون شهرا او اكثر، ثم ان العباس بن عبد المطلب مر وهو غلام شاب اخر النهار في حاجة له / بعد ذلك بشهر بدور بني سهم وقد لغط القوم وثملوا وهم يرفعون 40 / اصواتهم، فاصغي لهم فسمع بقول للقينتين: غنيا (5) بقول ابي مسافع: (البسيط) - ان الغزال الذي كنتم وحيلته * تقنونه لخطوب الدهر والغير - - طافت به عصبة من شر قومهم * اهل العلي والندي والبيت ذي الستر - - فاستقسموا فيه بالازلام علكم * ان تخبروا بمكان الراس والاثر - - اني وان اجنبيا كنت عن وطني * فان حلفي الي عمران او عمر (6) - - ريحانة القوم لا ابغي بجلفهم * جلفا ولا غيرهم حيا من البشر - فغنتا (7)، واقبل العباس فقال: يا ابا طالب! هل لك في سرقة الغزال؟
# قال: ومن هم؟ قال: هم في بيت (8) مقيس ولم ارهم فتعالوا فاسمعوا فاقبل ابو طالب والزبير وابن جدعان ومخرمة بن نوفل والعوام بن خويلد حتي دنوا من
# PageV00P062
# الباب فسمعوهم يقولون: غنينا! فقال ابو مسافع: غنيهم بشعري هذا:
# (البسيط) - ابلغ بني النضر اعلاها واسفلها * ان الغزال وبيت الله والركن - - امست قيان بني سهم تقسمه * لم يغل عند نداماهن في الثمن - - ظللن (1) يجري فتيق المسك بينهم * علي مفارقهم فنا علي فنن - - وقهوة (2) قرقف (3) يغلي التجار بها * حانية (4) عتقت في الدن مذ زمن - / فقال ابو طالب: هءلاء (5) لا شك اصحاب الغزال، وان دخلتم / 41 الساعة اصبتموهم سكاري لا يعقلون عنكم ولا يفقهون ولا نحب (6)، ان ندخل عليهم الا ومعنا من الاحلاف الذين تحالفوا بعد الحلف الاول من نحتج عليهم بهم، ولم تكن عبد شمس ولا نوفل دخلوا (7) في ذلك الحلف، فاخروا ذلك الي غد، فلما اصبحوا غدوا الي بني سهم وقالوا: يا بني سهم!
# تعلمون (8) ان غزال ربكم سرقه ندماء مقيس وهم (9) في بيته، فادخلوا معنا نفتشه! فقاموا معهم فلما دخلوا وجدوا مقيسا غاءبا ووجدوا جثة الغزال وهو غمده الذي يكون (10) فيه [وكان -] (11) اديما عربيا، فقالوا: ما نبغي عليه بينة غير هذا، واخذوا قينتيه فلزموهما، فاذا احداهما (14) مقرطة قرط الغزال
# PageV00P063
# والاخري مشنفة بشنفه، فقالت (1): انحن امنتان ونخبركم الخبر؟ قالوا: نعم، فاخبرتا (2) فسمتا ابا لهب، فاتهموه لانه غبر (3) عنهم تلك الايام، فلم ياتهم فطلبوه (4) فتغيب (5)، فبلغهم ان الغزال كسر في بيت ديك ودييك (6)، فهرب ديك واخذ دييك (6) وضبطوه من خلفه ومد يده ابن جدعان وانحي عليه الشفرة وكانت كليلة فحز كوعه (7) حتي قطعها، فلم يلبث الا يوما حتي مات، ثم ان المطيبين نافروا الاحلاف وقالوا: لا نرضي حتي نقطع ايديهم او يءدوا الغزال بعينه او يءدي كل رجل منهم ماءة ناقة، فمكثوا بذلك، ثم ان 42 / الحارث (8) بن عامر اخرج (9) وقد البس حلة / لمطعم بن عدي وقد اهل بعمرة وطاف بالبيت لا يكلمه احد، ثم خرج علي وجهه فمكث عشر سنين لا يدخل مكة (10)، فقال ابو لهب بن عزيز (11): ما يمنعكم ان تصنعوا بي ما صنعتم بصاحبكم امن اجل اني حليف تستخفون بي؟ فلم يجيبوا الي ما اراد، فقال يعاتبهم: (المتقارب)
# PageV00P064
# - لعل بني نوفل (1) اصبحوا * تحرقهم ارة (2) المصطلي - - كان فتي لم يجب قبلنا * وانهاك (3) نوفل ان توكلي - - امطعم (4) مجدكم اول * فانتم علي الاثر الاول - - اتطعم (5) تيما واشياعها (6) * هبلت وزدت علي المهبل - - ضباءر (7) من لحمنا (8) بغضة * وتقعد حسل (10) ولم توكل - حسل بن عامر (9) بن لءي، فلما سمعوا بهذا الشعر غضبوا فالبسوه حلة واخرجوه مهلا بعمرة، فلقي ابا مسافع فقال: يا ابا مسافع! اين قولك:
# (البسيط) - اني وان اجنبيا كنت عن وطني * فان حلفي الي عمران او عمر - ما اري عمران وعمر صنعا بك شيءا (10)، وايم الله ان لو كان حلفك الي
# PageV00P065
# هذا يعني (1) مطعما او نوفلا (2) لامن روعك (2) وبرز وجهك، قال: فما مدحته حين امنك؟ قال: بلي قد قلت، وقال ابو اهاب: (المتقارب) - ابلغ قصيا اذا جثتها * فاي فتي ولدت نوفل (3) - 43 / / اذا شرب الخمر اغلي بها * وان جهدت لومه العذل - دعاه الي الشنف شنف الغزال * حب لخمصانة (4) عيطل (5) - - لعثمة حين تراءت له * واسماء عاطلة اجمل - فقال ابن جدعان وكان اشد القوم في امره وكان لا يقوي الا بابي طالب والزبير ومخرمة (6) فاتاهم فقال: يا هءلاء (7)! سرقة غزالكم امنون وانتم جلوس، فقام ابو طالب قياما شديدا حتي غيب (8) الرجلان وخافوا عليهم القتل فقال ابو اهاب: (البسيط) - يا للرجال لاحلام مضللة * لو كان ينفعها حزم وتجريب - - دار ابن جدعان ماوي (9) كل باغية * فكيف يجمع (10) فيها البر والحوب (11) - - ما لي اري اسدا (12) تغلي صدورهم * كانما وهنت منها الظنابيب (13) -
# PageV00P066
# - وبيت (1) فضل لعبد الدار (2) دونكم * وانتم نفر سود جعابيب - الجعبوب الدني النذل. وانما عرض بقيان (3) ابن جدعان، فقامت بنو امية فاعانوا الاحلاف حتي كادوا يقوون، فاقبل عتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو سفيان بن حرب وسعيد بن العاص واسيد بن ابي العيص ونفر من شيوخ قريش فحدثوا وذكروا الغزال وحث بعضهم بعضا علي ان ينصروا الاحلاف، فقال (4) ابو احيحة (4): اطيعوني ولا تعرضوا (5) الي امر هذا الغزال فان عندي منه علما، قالوا: ما علمك؟ / قال: حدثني ابي عن ابيه ان قبيلتين من العرب / 44 نزلوا مكة فاهلكوا في شان ظبي (6) قتله رجل منهم، فاستءصل احرارهم ورقيقهم، قالوا: ما سمعنا بهذا، قال: بلي وعندي به شعر قاله عبد شمس، قالوا: فانشدنا، فانشدهم: (الرمل) - يا رجالات قصي بلد * من يرد منه ملذات الظلم - - يقرع السن وشيكا ندما * حين لا ينفع عذر من ندم - - طهروا الاثواب لا تلتحفوا * دون دين الله منها بنقم - - ثم قوموا عصبا في شانه * بوقار البر في الشهر الاصم - - هل سمعتم ببقايا عرب * عطبوا فيه وحي من عجم - - هلكوا في ظبية يتبعها * شادن احوي له طرف احم (7) -
# PageV00P067
# - عاقه (1) عنها فما يتبعها * حيث اوته الي جنب الحرم - - فرماه بظهار (2) ريشه * فاشتوي (3) منه فاطعم وقسم - قالوا له: كيف كان هلاكهم؟ قال: اقبلت حية مثل الجبل فجعلت تنفخ (4) عليهم فتلقي من جوفها امثال الرماح من نار فجعلوا يحترقون حتي هلكوا جميعا، قالوا: اني يكون هذا، قال: اما سمعتم بقول عبد شمس:
# (الرمل) - فاتاه حية من خلفه * احجن (5) النابين وثاب خضم (6) - 45 / - / فرماه بشهاب ثاقب * مثل ما ابصرت (7) بالليل الضرم (8) قالوا: فوالله ما ندخل في شء من شانه! فعند ذلك وهن امر الاحلاف حتي صالحوهم صلحا علي خمسين خمسين ناقة، فدفعت الي ابي طالب والزبير، فرفدوا بها الكعبة والحجاج، ومن لم يعط (9) خمسين ناقة لم يزل خاءفا حتي بعث (10) الله النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان ايام بدر اقبل ابو مسافع واصحابه الذين هربوا فقالوا: يا معشر قريش! لم تنفوننا وتطردوننا؟ ما لنا عندكم ان نقاتل محمدا واصحابه، فان قتلنا فهو ما تريدون وان بقينا فهو عوض مما صنعنا، فاقبلوا فشهدوا بدرا، فقتل ابو مسافع والحارث بن عامر وافلت ابو اهاب، وقد كان الحارث بن عامر يجالس النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV00P068
# قبل ان يخرج ويعجبه حديثه فقالت قريش: قد صبا، فقتل يوم بدر كافرا وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقتلوه دعوه لايتام بني نوفل!
# فقتله خبيب (1) بن عدي الانصاري فقتل به بعد وصلب بالتنعيم (2)، فذلك قول حسان بن ثابت: (البسيط) - يا حار قد كنت لولا [ما -] (3) رميت به * لله درك في عز وفي حسب - - جللت قومك مخزاة ومنقصة * ما ان يجللها حي من العرب - - يا سالب البيت ذي الاركان حليته * اين (4) الغزال فلن يخفي (5) لمستلب (6) - وطلبت قريش الحكم بن ابي العاص اولا فمنعته بنو امية، فبلغ ابا لهب ان قريشا تاتيه فتواري / وكان له عشر خالات من خزاعة قد ولدن فيهم / 46 فاكثرن، فبسط (7) بسطة ونادي فيهم، فاقبل اليهم من بني خالاته جمع كثير فلم يقربه احد وقالوا: دعوه لاخوته! فقال شيبان بن جابر السلمي حين اراد ان يحالف بني هاشم ويذكر امر ابي لهب: (الطويل).
# - احالفكم حلفا شديدا عقوده * كحلف بني عمرو اباك ابن هاشم (8) - - علي النصر ما دامت بنجد وثيمة (9) * وما سجعت قمرية بالكراتم (10) -
# PageV00P069
# - هم منعوا الشيخ المنافي (1) بعد ما * راي حمة (2) الازميل فوق البراجم (3) - الازميل الشفرة (4) والوثيمة (5) الحجر، ووجدوا ظرف الغزال في منزل العامري الشيخ الاعمي فقال: لا علم لي بما صنعوا، انا اعمي، فقتلوه.
# حديث الفيل كان من حديث الفيل ان نفرا من كنانة خرجوا قبل اليمن، فلما دخلوا صنعاء اذا هم ببيت قد بني كبنيان الكعبة بناه ابرهة الاشرم الحبشي وسماه قليس (6)، فدخل اولءك النفر ذلك البيت فتغوط بعضهم فيه فارتحلوا فانطلقوا، فوجد ذلك الاثر فغضب ابرهة وقال: من فعل هذا؟ قالوا له: نفر من اهل بيت العرب، فحلف بدينه ان لا يتركهم حتي يخرب بلدهم ويهدم بيتهم، فارسل فجمع فساق العرب وطخاريرهم (7) وكان اكثر من تبعه خثعم 47 / وكانوا لا يحجون البيت ولا يحرمون الحرم واتبعه ايضا بنو / منبه بن كعب بن الحارث بن كعب وكانوا لا يحرمون الحرم ولا يحجون البيت، وكان منهم الاسود بن مقصود (8) الذي يقول: (الرجز) - يا فرس اعدي بيه * اذا سمعت التلبية - وكان قبل ذلك يقطع علي الحاج والعمار سبيلهم، وكان ممن اتبع الاشرم نفيل بن حبيب الخثعمي في بشر كثير من خثعم وقال الاشرم الخبيث:
# PageV00P070
# اذا قضيت قضاءي من تهامة سرت حتي اغير علي اهل نجد، وصادف ذلك قوله طرفة بن العبد [وهو] (1) يومءذ بنجران، فلما راي تلك العدة وسمع ما يقول الاشرم انه يغير علي نجد قال ابياتا فبعث بها الي قتادة بن مسلمة الحنفي، وهي هذه: (الطويل) - الا ابلغا قتادة الخير اية * فان الحذر (2) لابد [منه -] (3) منجيكا - - بنجران ما قضي الملوك قضاءهم * فليت غرابا في السماء يناديكا - - فريقان ات كعبة الله منهم * واخر ان لم تقطع البحر اتيكا (4) - وقال كلثوم بن عميس (5) من بني عامر بن عبد مناة بن كنانة واخذه الاشرم وكبله عنده فقال وهو في الحديد: (الطويل) - الا ليت ان الله اسمع دعوة * وارسل بين الاخشبين (6) مناديا - - اتتكم جموع الاشرم الفيل فيهم * وسود رجال يركبون السعاليا (7) - - ورجل (8) جسام (9) لا يكت (10) عديدهم * يهزون واللات الحراب الصواديا (11) - - / اتوكم اتوكم تبشع (12) الارض منهم * كما سال شءبوب (13) فابشع واديا - / 48
# PageV00P071
# واقبل معهم رجلان من بني سليم وكانا (1) خليعين فلحقا بنجران فاقبلا معهم يقال لاحدهما محمد وللاخر قيس ابنا خزاعي بن حزابة بن مرة ابن هلال فدعا الاشرم قيس بن خزاعي فقال: امدحني واذكر مسيري فقال:
# (الكامل) - حي المدام وكاسها * للاشرم الملك الحلاحل (2) - - انبشت (3) انك قد خرجت * فقلت ذكر غير خامل - - اولاد حبشة حوله * متلحفون علي المراجل (4) - - بيض الوجوه وسودها * اشعارهم مثل الفلافل - قال ابن اسحاق: يريد علي المنابر (5)، وخرج الاشرم حتي نزل منزلا له من نجران وصادفه يوم عيد لا ياكل فيه الا الخصي، فامر بالخصي فطبخت وقدمت الي الناس فتحامتها العرب الا خثعم فانها اكلتها وقالت للاشرم (6):
# ايها الملك! ان من معلك من مضر ابوا ان ياكلوا (7) من هذه الخصي شيءا وهم يعيروننا بها (8) لاكلنا اياها (8)، فغضب الاشرم وارسل فاخذ له ناس من مضر فاخذ فيهم قيس بن خزاعي (9) واخوه وقد كان امرهم ان يسجدوا للصليب فلم يسجد له من معه من مضر، فلما وقفوا بين يديه قال قيس بن خزاعي:
# (الطويل المخروم) - ان تك من عود كريم نصابه * فانت ابيت اللعن اكرم من مشي
# PageV00P072
# / ونحن ابيت اللعن في دين قومنا * فلا نعبد الصلب (1) ولا ناكل الخصي / 49 فقال الاشرم: صدق، كل قوم ودينهم، خلوا سبيلهم، فلذلك يقول عبيد الله بن ثور بن عباب (2) بن البكاء (3) بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يعير (1) خثعم: (الطويل المخروم) - رحنا وراحت خثعم في شبابها (5) * الي منزل ثان (6) كثير الحواطب (7) - - وجاءا لناديهم بشيزي (9) عريضة * كان الخصي فيها رءوس الارانب - وبعث الاشرم محمد بن خزاعي عينا له في نفر فاشرفوا جبلا وارسل الله عليهم صاعقة فهلكوا اجمعون، فقال قيس اخوه يرثيه وكان محمد يكني ابا خزاعي: (الكامل).
# - يا با خزاعي [1 -] (9) لخيل ادركت [معا -] (10) * اولي تطاعم من سلي متمزق (11) - - هلا وقاه الموت ان قميصه * زغف (12) مضاعفة (13) كنهي (14) الابرق (15) -
# PageV00P073
# - اهلي فداءك ابيا ومسالما * ولد (1) الندي اذ (2) الندي لم يرزق - واقبل (3) الاشرم حتي مر بالازد فارسل (4) اليهم خيلا فهزموا خيله، فقال عبد شمس بن مسروح الازدي: (الطويل المخروم) - نحن منعنا الجيش (5) حوزة ارضنا * وما كان منا خطبهم بقريب - - اذا ما رمونا رشق ازب (6) اتيتهم * بكل طوال الساعدين نجيب (7) - - وما فتية (8) حتي افاتت (9) سهامهم * وما رجعوا من مالنا بنصيب - 50 / / ثم سار حتي نزل بالطاءف وقيل له ان ههنا بيتا للعرب تعظمه، فلما نزل بهم خرج اليه مسعود بن معتب الثقفي وكان منكرا (10) واهدي له خمرا وزبيبا وادما، ثم قال: ايها الملك! ان هذا البيت ليس بالبيت الذي تريده (11) انما البيت الاعظم الذي تريد هو الذي صنع اهله ما صنعوا امامك، وانما نحن في مملكتك فامض! فاذا فرغت رايت (12) فينا رايك، فمضي وتركه، وسمعت به قريش فخرجوا وتركوا مكة، فلم يبق بها احد يذكر (13 الا خاف 13) علي نفسه الا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وعمرو بن عاءذ بن
# PageV00P074
# عمران بن مخزوم، فكانا (1) يطعمان كل يوم، وارسل (2) الاشرم الاسود بن مقصود (3) في خيل، فاخذ ابلا لقريش بناحية بءر فيها ماءتا ناقة لعبد المطلب ثم ارسل رسولا (4) فقال: انظر من بقي بمكة! فاتي فنظر ثم رجع اليه فقال:
# وجدت بها الناس كلهم ولم اجد احدا، قال: وجدت رجلا لم ار مثل طوله وجماله ووجدت رجلا لم ار مثل قصره، والجميل هو عبد المطلب والقصير عمرو بن عاءذ، قال: فاذهب واتني بالطويل! فذهب فاتي بعبد المطلب، فلما دخل عليه اعجبه وومقه (5) وامر له بمنبر فجلس عليه وكلمه وساله فازداد به عجبا، ثم قال له: سلني ما احببت! قال: انك اخذت ابلا لي فردها علي!
# قال: والله لقد زهدت فيك بعد عجب بك! قال عبد المطلب: ولم ذاك ايها الملك؟ قال: جءت اهدم شرفك وحرمتك فتركت ان تسالني الكف عنها وسالتني مالك، قال: اما والله لحرمتي اعجب الي واعظم / عندي من مالي! / 51 ولكن لحرمتي رب ان شاء ان يمنعها منعها، وان تركها فهو اعلم، وان هذه الابل لي خاصة فانا اخاف عليها فاعمل فيها! فامر بابله فردت عليه، وقام عبد المطلب وقال: (الرجز) - يا رب (6) اخز الاسود (7) بن مقصود (8) * الاخذ الهجمة (9) ذات التقليد (10) -
# PageV00P075
# - بين حراء (1) فثبير (2) فالبيد (3) * (4 اخفر به رب وانت محمود 4) - وقام عبد المطلب بفناء مكة يدعو فقال: (الكامل) - يا رب (5) ان العبد * يمنع رحله فامنع رحالك (6) - - لا يغلبن صليبهم * ومحالهم (7) (8 ربي محالك 8) - ان انت تتكرهم * وكعبتنا (9) فشء ما بدا لك - ولبسوا اداتهم وجللوا فيلهم، ثم اقبلوا حتي اذا طعنوا في المغمس (10) ليدخلوا في الحرم رجع الفيل فكروه، فلما دنا رجع فكروا به وزجروه فبرك، فجعلوا يدخلون الحديد في انفه حتي خرموه ولا يتحرك، وذلك يوم جمعة فباتوا ليلة السبت حتي اذا طلعت الشمس سمعوا مثل خوات (11) البرد، ثم طلعت
# PageV00P076
# عليهم طير اكبر (1) من الجراد جاءت من البحر حتي اذا كانت علي رءوسهم خرق الله عليهم الريح، وقذفتهم الطير بحجارة في ارجلها، فتركوا ابنيتهم ومتاعهم وخلوا عن الفيل وخرجوا هاربين، وجعلت تلك الحجارة لا يقع منها شء علي عضو الا خرقه حتي ينقطع (2) العظم، فمات من مات مكانه وافلت من / افلت، فجعل ذلك الذي اصابهم جدريا وحصبة فمات اكثر ممن نجا، / 52 ومات من ذلك القرح الاشرم وابنه النجاشي وكان هو [علي -] (5) مقدمته، ومات الاسود بن مقصود وقيس بن خزاعي في المعركة، وافلت نفيل بن حبيب وافلت اخنس الفقيمي (4). فكان من ادلاء الفيل وكان اكرههم لذلك. فقال عمرو بن الوحيد بن كلاب: (الطويل) - سطا الله بالحبشان والفيل سطوة * اري كل قلب واهيا فهو خاءف - - ويوم ذباب السيف (5) كان نذيره * ويوم علي جنب المغمس (6) كاسف (7) - - اميرهم رجل من الطير لم يكن * نقافا (8) لها بين (9) الحجارة واكف - - كان شابيب (10) السماء هوية * وقد اشعلت بالمجلبين (11) النفانف (12) - النفنف ما بين اعلي الجبل الي اسفله والنفنف ما بين طرف الارض الي اخرها.
# PageV00P077
# - ندقهم (1) من خلفهم وامامهم * وعارضهم فوج من الريح قاصف - - يخالسنهم انفاسهم ونفوسهم * ولم ينج الا التابعون الروادف (2) - كانهم غب العقاب (3) هشيمة * من الصيف تذريه الرياح الرفارف - وكان شفاء لو ثوي في عقابها * نفيل وللاجال ات وصارف - فاجابه نفيل بن حبيب الخثعمي فقال: (البسيط) - ماذا يريك عقابي لو ظفرت به * يا ابن الوحيد من الايات والعبر - 53 / - / قلنا المغمس (4) يوما ثم ليلته * في عالج كثءاج (5) النيب والبقر - - حتي راينا شعاع الشمس تستره * طير كرجل جراد طار منتشر - - يرميننا مقبلات ثم مدبرة * بحاصب من سواد (6) الافق كالمطر - - واشعل (7) الحبش لا تلوي علي احد * وعارضتنا زحوف (8) الريح عن يسر - - كبا لاذقاننا والريح تدبرنا * لا نتقي (9) الشر من ريح ولا حجر - - فزل منا شديد لا طباخ (10) به * ومات اكثر ذاك الجيش بالعسر (11) - - كانهم نجلات (12) الضان ناءمة * وبالمتون من الحبشان كالدبر -
# PageV00P078
# وقال ايضا نفيل بن حبيب: (الوافر) - الا حييت عينا (1) يا ردينا * وقري بالاياب اليك عينا - - فلو ابصرتنا والجيش يرمي * بحسبان (2) رثيت (3) لنا ردينا - - حمدت الله اذ ابصرت طيرا * وسفي حجارة تسفي علينا (4) - - وامطرنا بلا ماء ولكن * عذاب نقيمة (5) اردفن حينا (6) - - فكل الناس يسال عن نفيل * كان علي للحبشان (7) دينا - وقال في ذلك قيس بن الاسلت: (المتقارب) - [و] (8) من نعم الله اموالنا * وابناءنا ولدينا نعم - - / ومن منه (9) يوم فيل الحبو * ش اذ (10) كلما بعثوه رزم (11) / 54
# PageV00P079
# - محاجنهم (1) تحت اقرابه * وقد خرموا (3) انفه فانشرم (4) - - فولي سريعا لادراجه * وقد هزموا جمعه فانهزم - حلف عدي وبني سهم وكان من شان ما جر حلف عدي بن كعب وحلف بني سهم ان عبد شمس بن عبد مناف كانت له بختية ولم تكن بمكة بختية غيرها ففقدها (5) وبغاها، فشق عليه مذهبها وضلالها منه، فمكث يبتغيها اذ قام قاءم علي ابي قبيس حين هدا الناس وقال باعلي صوته: (الرجز) - والله ما كانت لنا هدية * يا عبد شمس باغي البختية - - وما لنا عندكم بغية * لا دية لنا ولا عطية - لكنها بختية غوية * تعرضت حينا لنا عشية - - شربا لنا بينهم تحية * تدور كاس بينهم روية - - فنحرت صاغرة قميشة (6) * لفتية اوجههم وضية - - فلتبعد البختية الشقية (7) * فلن تراها اخر المنية - فاصبح عبد شمس وقد غاصبه (8) ما سمع، فجعل ذودا لمن (9) دله علي خبرها، فاتاه (10) ابن اخت لبني عبدي بن كعب من بني عبد بن معيص بن عامر فقال
# PageV00P080
# له ان الذي نحر بختيتك عامر بن عبد الله بن عويج (1) بن عدي بن / كعب / 55 واية ذلك ان جلدها مدفون في حفرة في حجرة بيته، فخرج (2) عبد شمس في ولده وناس من اهله حتي دخلوا منزل عامر بن عبد الله فوجدوا الامر كما قال الرجل، فاخذ عامرا ثم ذهب به الي منزله وقال: لاقطعن يده ولاخذن ماله!
# فمشت اليه بنو عدي بن كعب فصالحوه علي ان ياخذ كل مال لعامر وان يخرج من مكة ففعلوا، فبعث فاخذ كل مال لعامر وخلي سبيله! ثم قال: اخرجوا من مكة فارتحلوا وتعرض بنو سهم لهم وانزلوهم بين اظهرهم وقالوا: والله لا تخرجون! وام سهم بن عمرو (3) الالوف بنت عدي بن كعب، فاقاموا وهم حلف بني سهم حتي جاء الاسلام فقال عامر بن عبد الله: (الوافر) - فدي لبني الالوف ابي وامي * وقد غصت من الكرب الحلوق - - واسلمنا الموالي عن حباه * فلا رحم تعود ولا صديق - - هم منعوا الجلاء وبوءونا (4) * منازل لا يخاف بها مضيق - - وكانوا دوننا لبني قصي * فليس الي وراءهم طريق - حديث قصي بن كلاب (5) وجمعه قريشا وادخالهم الابطح هشام عن بشر الكلبي عن ابيه قال: كان يقال لقريش قبل قصي بن كلاب بنو النضر وكانوا متفرقين في ظهر مكة (6) ولم يكن بالابطح (7) احد منهم، فلما ادرك قصي واجتمعت عليه خزاعة وبنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وصوفة وهم الغوث بن مر (8) بعث الي اخيه / من امه رزاح (9) بن ربيعة بن / 56
# PageV00P081
# حرام بن ضنة (1) بن عبد بن كبير بن عذرة، وام قصي فاطمة بنت سعد بن سيل (2) من الازد، واسم سيل خير بن حمالة (3) بن عوف بن عامر وهو الجادر (4) اول من بني جدار الكعبة ابن عمرو بن جعثمة (5) بن مبشر بن (6) صعب بن دهمان (7) بن نصر بن زهران بن كعب الحارث بن كعب بن عبد الله ابن مالك بن الازد، وكان جعثمة خرج ايام خرجت الازد من مارب ونزل في بني الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فحالفهم (8) وتزوج فيهم، وكانت فاطمة ام قصي عند كلاب بن مرة فولدت له زهرة، ثم مكث (9) دهرا حتي شيخ وذهب بصره ثم ولدت قصيا قال هشام: وانما سمي قصيا لان امه تقصيت به الي الشام وقدم ربيعة بن حرام (10) العذري حاجا فتزوجها، فحملت قصيا غلاما معها الي الشام، فولدت لربيعة رزاحا وحنا (11) فجري بين قصي وبين غلام من بني عذرة كلام فنفاه العذري وقال: والله ما انت منا!
# فاتي امه وقال لها: من ابي؟ قالت: ابوك ربيعة، قال: لو كنت ابنه منه ما نفيت، قالت: فابوك والله يا بني اكرم منه! ابوك كلاب بن مرة من اهل الحرم، قال: فوالله لا اقيم ههنا ابدا! قالت فاقم حتي يجء ابان الحج! فلما حضر ذلك بعثته مع قوم من قضاعة وزهرة حي (12) فاتاه وكان زهرة فيما زعموا
# PageV00P082
# اشعر وقصي اشعر ايضا فقال قصي: انا اخوك، فقال: ادن، فلمسه (1) وقال: اعرف والله الصوت والشبه، ثم ان زهرة مات وادرك قصي، فاراد ان يجمع قومه بني النضر ببطن مكة، فاجتمعت عليه خزاعة وبكر وصوفة، فكثروه وبعث الي اخيه رزاح فاقبل في جمع من الشام / وافناء قضاعة حتي اتي / 57 مكة، فكانت صوفة هم يدفعون بالناس فقام رزاح علي الثنية (2) فقال: اجز قصي، فاجاز بالناس فلم تزل الافاضة (3) في بني قصي الي اليوم، وادخل بطون قريش كلها الابطح الا محارب بن فهر والحارث بن فهر وتيم الادرم بن غالب ومعيص (4) بن عامر بن لءي وهءلاء (5) يدعون الظواهر، فاقاموا بظهر مكة، الا ان رهطا من بني الحارث بن فهر نزلوا الابطح وهم رهط ابي عبيدة بن الجراح فهم معهم، واسم قصي زيد وهو ايضا مجمع لجمعه قريشا وذلك قول حذافة بن غانم: (الطويل) - ابوكم قصي كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر - حديث الاركاح قال الكلبي: كان هاشم (6) بن عبد مناف اوصي الي اخيه المطلب بن عبد مناف فبنو المطلب وبنو هاشم يد الي اليوم، وبنو عبد شمس وبنو نوفل يد الي اليوم، فلما هلك المطلب وثب نوفل بن عبد مناف علي ساحات كانت لهاشم وهي الاركاح فوهبها لابنه عبد الطلب فاخذها، فاستنصر عبد المطلب قومه فلم يجبه (7) منهم كبير (8) احد، فلما راي عبد المطلب خذلان قومه بعث
# PageV00P083
# الي اخواله من بني النجار، وكانت ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد احد بني عامر بن غنم بن عدي بن النجار بن ثعلبة بن عمرو من الخزرج، وكان في كتاب عبد المطلب بن هاشم اليهم هذا الشعر: (البسيط) 58 / - / يا طول ليلي واحزاني واشغالي * هل من رسول الي النجار اخوالي - - ينبء (1) عديا وذبيانا (2) ومازنها * ومالكا (3) عصمة الجيران (4) عن حالي - - قد كنت فيكم ولا اخشي ظلامة ذي * ظلم عزيزا منيعا ناعم البال - - حتي ارتحلت الي قومي وازعجني * عن ذاك (5) مطلب عمي بترحال - - قد كنت ما كان حيا ناعما جذلا * امشي العرضنة (6) سحابا باذيال - - فغاب مطلب في قعر مظلمة * وقام (7) نوفل كي يعدو (8) علي مالي - - اان راي رجلا غابت عمومته * وغاب اخواله عنه بلا وال (9) - -؟؟؟؟ عليه ولم يحفظ له رحما * ما امنع المرء بين العم والخال - - فاستنفروا وامنعوا ضيم ابن اختكم (10) * لا تخذلوه فما انتم بخذال (11) - - ما مثلكم في بني قحطان قاطبة * حي لجار وانعام وافضال - - انتم ليان (12) لمن لانت عريكته * سلم لكم (13) وسمام الابلخ (14) الغالي 15) -
# PageV00P084
# فاقبلوا علي كل صعب وذلول (1) حتي انتهوا الي مكة فكلموا نوفلا حتي رد علي عبد المطلب اركاحه فانشا عبد المطلب يقول: (الوافر).
# - تابي (2) مازن وبنو عدي * وذبيان (3) بن تيم اللات ضيمي - - وذادت (4) مالك حتي تناهي (5) * ونكب بعد نوفل (6) عن حريمي - / بهم رد الاله علي ركحي * فكانوا في التنصر (7) دون قومي / 59 وقال ايضا عبد المطلب لاخواله بني النجار: (السريع) - ابلغ بني النجار ان جءتهم * اني منهم وابنهم والخميس (8) - - رايتهم قوما اذا جءتم * هووا لقاءي واحبوا حسيس (9) - قال فاخبرني ابن الكلبي (10) قال: لما بعث عبد المطلب الي اخواله بني النجار اقبل منهم ثمانون رجلا قد تقلدوا وتنكبوا القسي وعلقوا التراس في مناكبهم فاناخوا بفناء الكعبة، فلما راهم (11) نوفل قال: ما اشخص هءلاء الا الشر، فخافهم فرد علي ابن اخيه الاركاح واحسن اليه، فقال شمر (12) بن عويمر (13) الكناني (14): يمدح بني النجار لنصرهم عبد المطلب علي عمه:
# PageV00P085
# (الطويل) - لعمري لاخوال ابن هاشم نصرة (1) * من اعمامه الادنين (2) احسن (3) افضل (4) - - اجابوا علي ناي (5) دعاء ابن اختهم * وقد رامه بالظلم والغدر نوفل (6) - - فما برحوا حتي تدارك حقه * ورد عليه بعد ما كاد يءكل - - جزي (7) الله خيرا عصبة خزرجية * تواصوا علي بر وذو البر افضل - حلف خزاعة لعبد المطلب وكان سبب حلف خزاعة لعبد المطلب ان نفرا من خزاعة قالوا فيما بينهم: والله ما راينا في هذا الوري (8) احدا احسن وجها ولا اتم خلقا ولا 60 / اعظم حلما من عبد المطلب / وقد ظلمه عمه حتي استنصر اخواله، وقد ولدناه كما ولده بنو النجار فلو انا بذلنا له نصرتنا وحالفناه (9)! فاجمع رايهم علي ذلك فاتوا عبد المطلب فقالوا: يا ابا الحارث! ان كان بنو النجار ولدوك فقد ولدناك ونحن بعد وانت متجاورون في الدار فهلم فلنحالفك! فاجابهم فاقبل بديل (10) ابو ورقاء بن بديل العدوي و (11) سفيان بن عمرو، وابو بشر القميري (12) وهاجر
# PageV00P086
# ابن عمير بن عبد العزي القميري (1) وهاجر بن عبد مناف بن ضاطر (2) وعبد العزي ابن قطن (3) المصطلقي وخلف بن اسعد الملحي وعمرو بن مالك بن مءمل الحبتري (4) في جماعة من قومهم، فدخلوا دار الندوة (5) فكتبوا بينهم كتابا، واقبل عبد المطلب في سبعة نفر من بني المطلب والارقم بن نضلة بن هاشم وكان من رجال قريش والضحاك وعمرو ابنا صيفي بن هاشم ولم يحضره احد من بني عبد شمس ولا نوفل لليد التي منهم، وعلقوا الكتاب في الكعبة، فقال هاجر حين بعثوا عبد المطلب: والله لءن قلتم ذلك لقد رايت رءيا بيثرب ليكونن لولده شان! قالوا: وما رايت؟ قال: رايت كان بني عبد المطلب يمشون فوق رءس نخل يثرب ويطرحون التمر الي الناس، فليكونن لهم شان وليكونن ذلك من يثرب، قال هاجر فقلت: والله ما لعبد المطلب الا غلام يقال له الحارث! قال: فحالفوه (6)، وتزوج عبد المطلب يومءذ لبني بنت هاجر بن ضاطر فولدت له ابا لهب، وتزوج ممنعة (7) بنت عمرو بن مالك بن مءمل الحبتري فولدت له الغيداق (8)، قال: وكتبوا كتابا كتبه لهم ابو قيس بن عبد مناف بن زهرة، وكان بنو زهرة يكرمون عبد المطلب / لصهره فكان الكتاب: / 61 هذا ما تحالف عليه عبد المطلب ورجالات (9) بني عمرو من خزاعة ومن معهم من اسلم ومالك، تحالفوا علي التناصر والمءاساة حلفا جامعا غير مفرق الاشياخ علي الاشياخ والاصاغر علي الاكابر والشاهد علي الغاءب، تعاهدوا
# PageV00P087
# وتعاقدوا ما شرقت الشمس (1) علي ثبير (2)، وما حن بفلاة بعير، وما قام (3) الاخشبان (4) وما عمر بمكة انسان (5، حلف ابد 5) لطول امد، يزيده طلوع الشمس شدا وظلم الليل مدا، عقده عبد المطلب بن هاشم ورجال بني عمرو، فصاروا يدا دون بني النضر، فعلي (6) عبد المطلب [النصرة -] (7) لهم علي كل طالب وتر في بر او بحر او سهل او وعر، وعلي بني عمرو النصرة لعبد المطلب وولده علي جميع العرب [في] (8) (9 الشرق او الغرب 9) (10 او الحزن او السهب 10)، وجعلوا الله علي ذلك كفيلا وكفي بالله حميلا (11)، ثم علقوا الكتاب في الكعبة، فقال عبد المطلب: (الطويل) - ساوصي زبيرا ان توافت منيتي * بامساك ما بيني وبين بني عمرو - - وان يحفظ الحلف الذي سن (12) شيخه (13) * ولا يلحدن (14) فيه بظلم ولا غدر - - هم حفظوا الال (15) القديم وحالفوا * اباك فكانوا دون قومك من فهر -
# PageV00P088
# قال: واوصي عبد المطلب الي ابنه (1) الزبير، واوصي الزبير الي ابي طالب واوصي ابو طالب الي العباس، وفي تصديق ذلك (2) قول عمرو بن سالم (3) للنبي صلي الله عليه وحين اغارت عليهم بنو بكر (4) فقتلوا من قتلوا من خزاعة: (الرجز) - لا هم اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الاتلدا (5) - - / انا ولدناه فكان ولدا (6) ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا - / 62 قال ابو سعيد: انشدنا ابو بكر تمام هذه القصيدة، قال: حدثنا به عبد الكريم بن الهيثمي بن زياد باسناده في حديث طويل: (الرجز) - ان قريشا اخلفتك الموعدا * ونقضوا ميثاقك المءكدا - - وزعموا ان لست تدعو لهدي (7) * وجعلوا لي بكداء (8) مرصدا - - وهم اذل واقل عددا * وهم اتونا (9) بالوتير (10) هجدا -
# PageV00P089
# - فقتلونا ركعا وسجدا * فانصر رسول الله نصرا ايدا (1) - - وادع عباد الله ياتوا مددا * فيهم رسول الله قد تجردا - - ابيض مثل البدر يسمو (2) صعدا (3) * في فيلق كالبحر ياتي (4) مزبدا - فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم. ومما يصدق حلف بني هاشم وخزاعة قول شيبان بن جابر السلمي واقبل الي (5) المقوم بن عبد المطلب يحالفه (6) فقال (7): (الطويل) - احالفكم حلفا شديدا عقوده * كحلف بني عمرو اباك بن هاشم - - علي النصر ما دامت بنجد وثيمة (8) * وما سجعت قمرية بالكراتم (9) - - هم منعوا الشيخ المنافي بعدما * راي حمة الازميل فوق البراجم (10) - منافرة (11) عبد المطلب وحرب بن امية قال ابو المنذر (12): كان رجل من اليهود من اهل نجران يقال له اذينة (13) 63 / في جوار عبد المطلب / بن هاشم، وكان يتسوق في اسواق تهامة بماله،
# PageV00P090
# وان حرب بن امية غاظه ذلك فالب عليه فتيانا من قريش وقال لهم: هذا العلج الذي يقطع الارض اليكم ويخوض بلادكم بماله من غير جوار ولا امان (1)! والله لو قتلتموه ما خفتم احدا يطلب بدمه، قال فشد هاشم (2) بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي عليه وصخر بن عامر (3) بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فقتلاه، وكان معهما ابن مطرود بن كعب الخزاعي، قال: فجعل عبد المطلب لا يعرف له قاتلا حتي كان بعد فعلم من اين اتي، فاتي حرب بن امية فانبه لصنيعه وطلب بدم جاره، فابي حرب ذلك عليه وانتهي بهما التماحك (4) واللجاج الي المنافرة، فجعلوا بينهما النجاشي ملك الحبشة، فابي ان ينفذ (5) بينهما فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزي بن رياح (6) بن عبد الله بن قرط بن رزاح (7) بن عدي بن كعب فاتياه فقال حرب (8) بن امية: يا ابا عمرو! اتنافر رجلا هو اطول منك قامة واوسم [منك] (9) وسامة واعظم منك هامة واقل منك لامة، واكثر منك ولدا واجزل منك صفدا (10) واطول منك مذودا (11) واني لاقول هذا وان فيك
# PageV00P091
# لخطالا (1) انك لبعيد الغضب رفيع الصيت في العرب، جلد المريرة (2) تحبك العشيرة، ولكنك نافرت منفرا (3). قال: فنفر عبد المطلب علي حرب، فغضب حرب من ذلك واغلظ لنفيل وقال: من انتكاس الدهر ان جعلناك حكما، فانشا نفيل يقول: (البسيط) 64 / - / ليهنء (4) قوما لهم في الناس سابقة * حمل المءين وسبق ما لهم (5) ورع (6) - - اعطاهم الله نورا يستضاء به * اذا الكواكب اخطا نوءها النجع (7) - - وهم عروق (8) الثري منهم ارومتنا * ما جادي (9) اليوم في ترباءهم (10) ضرع (11) - - ما ان ينال البلي (12) اركان منزلهم (13) * ولا يحل باعلي نيقهم (14) صدع (15) - اولاد شيبة (16) اهل المجد قد علمت * عليا معد اذا ما هزهز (17) الورع (18)
# PageV00P092
# - وهبت الريح بالصراد (1) فانطقت * تزجي جهاما (2) سريعا سيره ملع (3) - - وشيبة الحمد نور يستضاء به * اذا تخطا الي المشبوبة (4) الفزع - - وراحت الشول (5) جدبا في مراتعها * حول الفنيق (6) رسيلا (7) ما له تبع - - يا حرب ما بلغت مسعاتكم هبعا (8) * تسقي الحجيج وماذا يحمل (9) الهبع (10) - - ابوكما واحد والفرع بينكما * منه الخشاش (11) ومنه الناضر (12) الينع - - فاعرف لقوم هم الارباب فوقكم * لا يدركنك شر (13) [ماله (14)] دفع (15) - - هم الربي من قريش في ارومتها * والمطعمون (16) اذا ما مسها القشع - وقال في ذلك الارقم بن نضلة بن هاشم يذكر منافرة هاشم وامية:
# (الطويل) - وقبلك ما اردي امية هاشم * فاورده عمرو الي شر مورد -
# PageV00P093
# - فيا حرب قد جاريت غير مقصر (1) * شاك (2) الي الغايات طلاع انجد - قال: فاراد حرب بن امية اخراج بني [عدي -] (3) بن كعب من مكة فاجتمعت لذلك بنو عبد شمس بن عبد مناف وبنو نوفل بن عبد مناف وغضب 65 / لعبد المطلب بنو هاشم وبنو المطلب وبنو زهرة / وغضبت بنو سهم لبني عدي لانهم من الاحلاف فمنعوهم، فلما راي ذلك حرب بن امية كف عنهم.
# منافرة عبد المطلب وثقيف قال الكلبي: كان لعبد المطلب بن هاشم مال (4) بالطاءف يقال له ذو الهرم (5) فادعته ثقيف وجاءا فاحتفروا، فخاصمهم فيه عبد المطلب الي الكاهن بالشام يقال (6) عزي سلمة (7) العذري، وخرج مع عبد المطلب نفر من قومه وكان معه ولده الحارث ولا ولد له يومءذ غيره وخرج (8) الثقفي الذي يخاصم عبد المطلب واسمه جندب بن الحارث في نفر من ثقيف فساروا جميعا، فلما كانوا في بعض الطريق نفد ماء عبد المطلب واصحابه، فطلب عبد المطلب الي الثقفيين ان يسقوه من ماءهم فابوا، فلما بلغ من القوم العطش كل مبلغ وظنوا انه الهلاك نزل عبد المطلب واصحابه واناخوا ابلهم وهم يرون انه الموت،
# PageV00P094
# ففجر الله عينا من تحت جران (1) بعير عبد المطلب، فحمد الله عبد المطلب علي ذلك وعلم انه من الله تعالي فشربوا من الماء ريهم وتزودوا منه حاجتهم، قال: ونفد ماء الثقفيين فطلبوا الي عبد المطلب ان يسقيهم، فقال له الحارث ابنه: والله لءن فعلت لاضعن سيفي في اهابي (2) ثم لانتحين عليه حتي يخرج من ظهري، فقال له: يا بني! اسقهم ولا تفعل ذلك بنفسك، قال: فسقاهم عبد المطلب، ثم انطلقوا الي الكاهن وقد خباوا له خبيءا وهو راس جرادة فجعلوه في خربة (3) مزادة (4) وعلقوه في قلادة كلب لهم يقال له سوار، قال:
# فلما اتوا الكاهن اذا هم ببقرتين / تسوقان بحزجا (5) بينهما كلتاهما توامة (6) تزعم / 66 انه ولدها، وذلك انهما ولدتا في ليلة واحدة فاكل النمر احدي البحزجين فهما برامان (7) الباقي، فلما وقفتا (8) بين يدي الكاهن قال: هل تدرون ما تقول هاتان البقرتان؟ قالوا: لا، قال: يختصمان في هذا البحزج ويطلبان بحزجا اخر ذهب به ذو جسد اربد وشدق رمق (9) وناب معق (10) وحلق صعق (11)، فما للصغري في ولد الكبري من حق، فقضي به لكبري من البقرتين، فلما ذهبتا
# PageV00P095
# من عنده اقبل علي عبد المطلب واصحابه فقال: حاجتكم؟ قالوا: انا قد خبانا خبيءا فانبثنا عنه، قال: نعم، خباتم لي شيءا طار، فسطع فتصوب (1) فوقع فالارض منه بلقع (2)، قالوا: لاده (3) اي بين، قال: هو شء طار، فاستطار ذو ذنب جرار، وراس كالمسمار (4)، وساق كالمنشار، قالوا لاده قال: ان لاده فلاده (5)، هو راس جرادة، في خربة (6) مزادة، في عنق سوار ذي القلادة، قالوا له: قد اصبت، فانتسبا له وقالا له: اخبرنا في ما اختصمنا، قال:
# احلف بالضياء والظلم، والبيت ذي الحرم، ان المال (7) ذا الهرم، للقرشي ذي الكرم، قال، فغضب الثقفيون، فقال جندب بن الحارث (8): اقض لارفعنا مكانا، واعظمنا جفانا، واشدنا طعنا، فقال عبد المطلب: اقض لصاحب الخيرات الكبر (9)، ومن كان ابوه سيد مضر، وساقي الحجيج اذا كثر، فقال الكاهن: (الرجز) - اما ورب القلص (10) الرواسم (11) * يحملن ازوالا (12) بقي (13) طاسم (14) -
# PageV00P096
# / ان سناء (1) المجد والمكارم (2) في شيبة الحمد (3) الندي (4) ابن هاشم / 67 فقال عبد المطلب: اقض بين قومي وقومه ايهم (5) افضل، فقال:
# (الرجز) - ان مقالي فاسمعوا شهادة * ان بني النضر كرام سادة - - من مضر الحمراء في القلادة * اهل سناء وملوك قادة - زيارة البيت لهم عبادة (6) ثم قال: ان ثقيفا عبد ابق فاخذ فعتق، ثم ولد فابق (7) فليس له في النسب من حق...... ابق (8) اي كثر ولده، والبق من هذا اخذ، ففضل عبد المطلب عليه وقومه علي قومه.
# منافرة هاشم بن عبد مناف وامية بن عبد شمس قال: كان هاشم بن عبد مناف قد اتي الشام فاقام به حينا ثم اقبل منه يريد مكة ومعه الغراءر مملوءة خبزا قد هشمته، ومعه الابل تحمل الغراءر حتي قدم مكة، وذلك في سنة شديدة قد جاع فيها الناس وهلكت فيها اموالهم وانفسهم فعمد هاشم الي الابل التي كانت تحمل الغراءر فنحرها واقام الطهاة فطبخوا، ثم اخرج الخبز الهشيم فملا منه الجفان ثم امر بالقدور فكفءت (9) عليها، فاطعم الناس اهل مكة وغيرهم فكان ذلك اول خصبهم، فقال في
# PageV00P097
# ذلك رجل من قريش وهو حذافة (1) بن غانم العدوي: (الكامل) - عمرو العلي هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف (2) 68 / / وقال في ذلك وهب (3) بن عبد بن قصي بن كلاب: (الوافر) - تحمل هاشم ما ضاق عنه * واعيا ان يقوم به ابن بيض (4) - - اتاهم بالغراءر متاقات (5) * من ارض الشام بالبر النفيض (6) - - فاوسع اهل مكة من هشيم * وشاب الخبز باللحم الغريض (7) - - فنظل القوم بين مكللات * من الشيزي (8) وحاءرها (9) يفيض (10) - ويروي: من الشيزي جابرها (11). وكان امية بن عبد شمس مكثرا، فتكلف ان يصنع ما صنع هاشم فعجز عنه وقصر، فشمت به ناس من قريش وسخروا منه وعابوه بما صنع ثم قصر فهاج ذلك بينه وبين
# PageV00P098
# هاشم شرا ومفاخرة ومخاصمة (1) حتي دعاه الي المنافرة والب امية اخوته ووبخوه وحربوه، وكره ذلك هاشم لسنه، حتي اكثرت قريش في ذلك وذموه (2)، فقال له هاشم: اما اذا ابيت الا المنافرة فانا انافرك علي خمسين ناقة سوداء الحدقة ننحرها بمكة والجلاء عن مكة عشر سنين، قال: فرضيا بذلك وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي وخرج ابو همهمة (3) بن عبد العزي عامرة (4) بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر وكانت امة (5) بنت ابي همهمة عند امية بن عبد شمس فخرج معهما كالشاهد، فقالوا: لو خبانا له خبيءا نبلوه به قبل التحاكم اليه، قال: فوجدوا اطباق جمجمة (6) بالية فامسكها معه / ابو همهمة ثم / 69 اتوا الكاهن وكان منزله بعسفان (7) فاناخوا الابل ببابه وقالوا: انا قد خبانا لك خبيءا فانبءنا به قبل التحاكم اليك فقال: احلف بالنور والظلمة، وما بتهامة (8) من بهمة (9)، وما بنجد (10) من اكمة (11)، لقد خباتم لي اطباق جمجمة، مع الفلندح (12) ابي همهمة، قالوا: اصبت فاحكم بين هاشم بن عبد مناف وبين امية بن عبد شمس ايهما اشرف فقال: والقمر باهر، والكواكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طاءر، وما اهتدي بعلم مسافر، منجد (13) او
# PageV00P099
# غاءر، لقد سبق هاشم امية الي المفاخر، اول منها (1) واخر. قال: فاخذ هاشم الابل فنحرها واطعمها من حضر وخرج امية الي الشام فاقام به عشر سنين، ومن ثم يقال ان امية استحلق ابا عمرو ابنه وهو ذكوان وهو رجل من اهل صفورية (2)، فخلف ابو عمرو علي امراة ابيه بعده فاولدها ابان وهو ابو معيط (3) ويقال استحلق ذكوان ايضا ابان.
# منافرة عاءذ (4) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم والحارث ابن اسد بن عبد العزي.
# قال: تنازع عاءذ (4) بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم والحارث بن 70 / اسد بن عبد العزي بن قصي في الشرف / والمجد ايهما اشرف وامجد فجعلا بينهما كاهنا كان يقوم بعسفان وجعلا للمنفر خمسين من الابل وجعلا الابل علي يد المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ثم شخصوا اليه، فلما كانوا قريبا منه وجد رجل من بني اسد بن عبد العزي يقال له زر (5) بن حبيش (6) بيضة نعام، فقال هل لكم ان نخبا له هذه البيضة؟ فان اصابها علمنا انه مصيب فيكما، قالا: نعم، فامسكها معه ثم اتوه فاناخوا ببابه (7) وعقلوا الابل بفناءه ثم نادوه، فخرج اليهم فقالوا: اخبرنا في اي شء جءناك ، فقال:
# حلفت برب السماء ومرسل العماء (8) فينبعن بالماء! ان جءتموني الا لطلب السناء، فقالوا: صدقت قد خبانا لك خبيءا فانبءنا (9) ما هو؟ قال: خباتم لي
# PageV00P100
# شيءا مدملقا (1) كالفهر (2) لونه لون الدر، يزل من فوقه الذر، قالوا:
# لاده (3)، قال: حلفت برب مكة واليمامة، ومن سلك بطن تهامة، لحج او اقامة لقد خباتم لي بيضة نعامة مع زر ذي العمامة قالوا: صدقت، فانتسبا له، وقالوا: احكم بيننا اينا اولي بالمجد والشرف، قال: حلفت باظب (4) عفر (5)، بلماعة (6) قفر، يردن بين سلم (7) وسدر (8)! ان سناء المجد ثم الفخر، لفي عاءد (9) الي اخر الدهر.
# قال: فاخذ عاءذ (9) الابل فنحرها واطعمها وانشا يقول: (البسيط) - اني امرء من ذري فهر اذا نسبوا * اذ انت من ثمد يا حار منسوب - / تنازع المجد قوما لست مدركهم * ماخود الرال او ما حنت (13) النيب (14) / 71 فارجع ذميما فقد لاقيت داهية * وقد شاوتك (15) والمغلوب مغلوب
# PageV00P101
# منافرة مالك بن عميلة وعميرة بن هاجر الخزاعي قال هشام: كان لمالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي فرس قد سبق عليه وكان لعميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزي بن نمير (1) الخزاعي فرس قد سبق عليه، فوقفا بمكة فتذاكر الخليل فقال عميرة: فرسي اجود من فرسك، فتراهنا (2) علي فرسيهما وجعلا الرهن علي يدي عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ايهما سبق فله ماءة من الابل، فارسلا فرسيهما من اجياد (3) فاقبل فرس عميرة سابقا، فعرض له قاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار فحسبه، فطلب عميرة السبق فابي عليه حتي كاد يقع الشر بينهما، فتداعيا الي المنافرة الي الكاهن فايهما فضل الكاهن فله ماءة من الابل والفرس، فتواثقا وخرجا مع كل واحد منهما نفر من قومه، وقاد كل واحد منهما عشرين بعيرا للكاهن، فنهي ارطاة (4) بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي مالك بن عميلة ان ينافره فابي وخرجا نحوه ومعهما علقمة بن الفغواء الخزاعي ثم من بني نصر، فقالوا: لو خبانا له خبيءا نبلوه به! فوجدوا في طريقهم جثة نسر فاخذوها ثم اتوا الكاهن 72 / وهو عزي سلمة العذري سلمة اسمه / وعزي (5) اسم شيطانه فاناخوا الابل ببابه، وخرج اليهم فقالوا: قد خبانا لك خبيءا فانبءنا ما هو؟ وقد جعلوه في عكم (6) لهم من شعر ودفعوه الي علقمة، قال: خباتم لي ذا جناح اعنق (7)، طويل الرجل ابرق (8)، اذا تغلغل (9) حلق (10)، واذا انقض فتق (11)، ذا مخلب
# PageV00P102
# مذلق (1) يعيش حتي يخلق (2)، قال: بين، فقال: احلف بالنور والقمر، والسنا والدهر، والرياح والفطر! لقد خباتم لي جثة نسر، في عكم من شعر، مع الفتي من بني نصر، قالوا: صدقت، فاقض بين مالك بن عميلة وابن هاجر فقال: (الرجز) - احلف بالمروة والمشاعر * ومنحر (3) البدن (4) لدي الحزاور (5) - - وكل من حج علي عذافر (6) * من بين مطفور (7) وبين ناشر - - يءم بيت الله ذي الستاءر * ان سنا المجد والمفاخر - - لفي الفتي عميرة بن هاجر * فارجع اخا الدار بجد عاثر - فسار عميرة الي الابل فنحرها، واخذ الابل والفرس، وانشا مالك يقول: (الطويل) - شاني (8) لما ان جريت ابن هاجر * فاشمت اعداءي واخرجت من مالي - - فيا ليتني من قبل حلي ورحلتي * الي الكاهن الطاغوت قطعت اوصالي - - بغضب حسام ذي شقاءق مرهف * ولم يك سراء (9) عميرة من مالي - - ضللت كما ضلت بليل (10) فلا تري * قلامة ظفر في معرس نزال - وقال ارطاة (11) في ذلك لمالك: (الطويل)
# PageV00P103
# 73 / / ندمت نءيشا (1) ان تكون اطعتني * علي حين لا يجدي عليك التندم (نءيشا: بعد الفوت، ومنه قوله تعالي: * (واني لهم التناوش) *) - فجاريت قرما من قروم كريمة * فقصرت اذ اعيا عليك التقدم - منافرة بني مخزوم وبني امية قال: اجتمع عند الحجر قوم من بني مخزوم وقوم من بني امية فتذاكروا العز والمنعة، فقال رجل من بني كنانة كان حليفا لبني مخزوم: بنو مخزوم اعز وامنع، وقال رجل من بني زبيد وكان حليفا لبني امية: بنو امية اعز وامنع، فجري بينهما الكلام حتي غضب الوليد بن المغيرة المخزومي واسيد (2) بن ابي العيص وتفاخرا فجري بينهما اللجاج فقال الوليد: انا خير منك اما وابا واثبت منك في قريش نسبا، فقال اسيد: انا خير منك منصبا واثبت منك في قريش نسبا وانت رجل من كنانة من بني شجع (3) دخيل (4) في قريش نزيع (5) في بني مخزوم وانا غرة بني عبد مناف وذءابة (6) قصي، فتعال افاخرك، ثم قال اسيد: (الطويل) - لست بشجعي ولكن نسبتي * الي غرة لا قول من يتنحل - - فلو كنت منا لم تعث في فسادنا * وجاملتنا والحازم المتجمل - - والا تدع ما بيننا من عداوة * تكن لكم لوم اغر محجل - قال: فتداعيا الي المنافرة وكذلك كانت العرب تفعل وقالا: يحكم بيننا سطيح (7) فليس من احد من واحد من الفريقين فنرضي (8) بما حكم بيننا
# PageV00P104
# فتراضيا به وجعلا بينهما / خمسين من الابل للمنفر علي صاحبه، قال: فخرجا / 74 نحوه وخرج معهما نفر من قومهما حتي اتوا سطيحا وهو يومءذ بصعدة (1) باليمن فوجدوا في طريقهم مخلب ليث فجعلوه في مزود مع غلام اسود كان لاسيد بن ابي العيص وقالوا: نخباه له ونساله عنه (2) فان اصاب (3) نتحاكم (4) اليه، فاتوه فاناخوا ببابه، وعقلوا الابل عن الرجلين بفناءه، قال: فوثب رجل من بني مخزوم وقال يا سطيح: (الرجز) - اليك حينا يا سطيح نعمد * يقودنا جمعا اليك الفدفد (5) - لسنا الي غيرك حقا نقصد * ما ان لنا عنك هديت عندد (6) - فعجل الحكم ولا تردد قال: فخرج اليهم سطيح، فقالوا: انا قد خبانا لك خبيءا فانبءنا عنه حتي نتحاكم اليك بعد، فقال: خباتم لي عودا وما هو بعود، بل حجرا وليس بالجلمود، فقالوا: بين، فقال: هو اخنف (7) محدد، في مكتل او مزود، مخلب ليث اربد، مع الغلام الاسود. قالوا: صدقت فاحكم بين الوليد بن المغيرة وبين اسيد بن ابي العيص، فقال: بالنجود احلف وبالتهاءم، ثم بيت الله ذي الدعاءم، وكل من حج علي شداقم (8) اني بما جءتم به لعالم، ان ابن مخزوم اخو المكارم، فارجع يا اسيد بانف راغم (9). ثم اقبل عليهما فقال: اما انت
# PageV00P105
# يا وليد! فمثلك مثل جبل موزر (1)، فيه الماء والشجر، وفيه للناس معتصر (2) 75 / ومنعة الحي والوزر (3)، للخير سباق وللشر حذر. / واما انت يا اسيد! فمثلك مثل جبل وعر، فيه للمقتبسين جمر، لا ورد ولا صدر، الخير عندك نزر، والشر عندك امر، فلج الوليد وظفر، وخاب اسيد وخسر. فاخذ سطيح ما كان جعل له من الابل وقام الوليد الي الابل فنحرها واطعمها الناس فاكلوا وحملوا.
# منافرة بني قصي وبني مخزوم معروف بن الخربوذ (4) عن بشير بن تميم قال: جعل نفر من قريش مجلسا فقال ابو ربيعة (5) بن المغيرة وابنه المغيرة وبنو المغيرة: ومنا سويد ابن هرمي (6) من بني عامر بن عبيد بن عمر بن مخزوم، فقال اسيد بن ابي العيص بن امية: اليك (7)، انما (8) بنو قصي اشرف انما، شرف عبد الله بن عمر لان امه برة بنت قصي، فبها نال ما نال، ثم عدد رجال قصي، ثم قال: فينا السقاية والحجابة والندوة والرفادة واللواء، فتداعوا الي المنافرة فقال اسيد: ان نفرتك اخرجتك من مالك، وان نفرتني اخرجتني من مالي، فتراضيا بكاهن من خزاعة فقال ابن ابي همهمة او امه تماضر (9) بنت ابي عمرو بن عبد مناف: مهلا يا ابا ربيعة! فابي، وخرجوا وساقوا ابلا ينحرها المنفر، فوجدوا في طريقهم حمامة او يمامة (10) فدفعوها الي اسامة عبد ابي همهمة،
# PageV00P106
# فجعلها في ريش ظليم، فلما اتوا الكاهن قالوا: ما خبانا لك؟ فقال: / اما (1) / 76 غمامة تتبعها غمامة، فبرقت بارض تهامة، فطفا من وبلها كل طلح (2) وثمامة (3)، لقد خباتم لي فرخ حمامة، او اختها يمامة، في زف (4) نعامة، مع غلامكم اسامة. قالوا: احكم، فقال اما ورب الواطدات (5) الشم، والجرول، اسود بهن الصم، وما جرت جارية (7) في يم ان اسيدا لهو الخضم (8)، لا تنكروا الفضل له في العم (9).
# اما ورب السماء والارض والماء وما لاح لنا (10) من حراء (11)، لقد سبق اسيد ابا ربيعة بغير مراء، قالوا: اقصي افضل ام مخزوم؟ قال: اما ورب العاديات (12) الضبج (13)، ما يعدل الحر بعبد نحنح (14)، بمن احل قومه بالابطح. فنحر اسيد الجزر ورجع فاخذ مال ابي ربيعة، وكانت اخت اسيد عند (1) ابي جهل فكلمت اخاها حتي رد علي ابي ربيعة ماله.
# PageV00P107
# 79 / قد اري ما / بك من تغير الحال وما ذلك الا لمكروه عندك، قالت: لا والله يا ابناه! ما ذاك لمكروه (1) عندي، ولكني اعلم انكم تاتون بشرا يخطء ويقيب ولا امنه ان يسيمني (2) ميسما يكون علي سبة الي يوم القيامة، فقال لها: اني سوف اختبره من قبل ان ننظر في امرك، فاخذ حبة من حنطة فادخلها في احليل فرسه واوكي (3) عليها بسير (4)، فلما صبحوا الكاهن نحر لهم واكرمهم، فلما قعدوا قال له عتبة: اني قد خبات لك خبيءا فانظر ما هو؟
# قال: ثمرة في كمرة (5)، قال: اريد ابين من هذا، قال: حبة من بر في احليل مهر، قال: صدقت، انظر في امر هءلاء النسوة فجعل يدنو (6) من احداهن (7) ويضرب كتفها ويقول: انهضي: حتي دنا من هند فضرب كتفها وقال: انهضي غير رسحاء (8) ولا زانية، ولتلدن ملكا يقال له معاوية، فنهض اليها الفاكه فاخذ بيدها فنترت (9) يدها من يده، وقالت: اليك، فوالله لاحرضن علي ان يكون ذلك من غيرك! فتزوجها ابو سفيان بعده فجاءت بمعاوية. قال ابو جعفر (10). قال لي ابو السكين الطاءي (11): رحل ابو بكر بن عياش من الكوفة الي البادية حتي لقي عم ابي فساله عن هذا الحديث.
# PageV00P110
# حديث بني سهم في قتلهم الحيات محمد بن حبيب عن هشام عن ابن الخربوذ قال: كانت بنو سهم بن عمرو اعز اهل مكة واكثره عددا وكانت لهم صخرة عند الجبل الذي يقال له مسلم فكانوا اذا ارادوا (1) / نادي مناديهم: يا صباحاه! ويقولون: اصبح ليل، / 80 فتقول قريش: ما لهءلاء المشاءيم (2) ما يريدون؟ ويتشاءمون بهم، وكان منهم قوم يقال لهم بنو الغيطلة (3) وكان الشرف والبغي فيهم وهي الغيلة بنت مالك بن الحارث من بني كنانة ثم من بني شنوق (4) بن مرة تزوجها قيس بن سعد بن سهم فولدت له الحارث وحذافة، وكان فيهم العدو (5) والبغي، قال:
# فقتل رجل منهم حية فاصبح ميتا علي فراشه، قال: فغضبوا فقاموا الي كل حية في تلك الدار فقتلوهن فاصبحوا (6) موتي علي فراشهم (7)، فتتبعوهن في الاودية والشعاب فقتلوهن فاصبحوا وقد مات منهم بعدة ما قتلوا من الحيات، قال: فصرخ صارخ منهم: ابرزوا لنا يا معشر الجن! قال: فهتف هاتف من الجن فقال: (الخفيف) - يا لسهم قتلتم عبقريا * فصحناكم بموت ذريع - - يا لسهم كثرتم فبطرتم * والمنايا تنال كل رفيع - قال: فنزعوا وكفوا. قال الكلبي: وفيهم نزلت * (الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر) * (8) وقال ابن الخربوذ: جعلوا يعدون من مات منهم ايام الحيات وهذا قبل الوحي وذلك انه وقع بينهم وبين عبد مناف بن قصي شر فقالوا:
# نحن اعد منكم، فجعلوا يعدون من مات منهم بالحيات فنزلت هذه الاية
# PageV00P111
# فيهم بعد علي لسان النبي صلي الله عليه.
# حديث بغي بني السباق علي اهل مكة قال ابو محمد المرهبي عن شيخ من اهل مكة من بني جمح عن اشياخه 81 / قال: كان اول من / اهلكه الله بمكة من قريش بنو السباق بن عبد الدار، فلما طال بغيهم سمعوا صوتا في جوف الليل علي ابي قبيس (1) وهو يقول:
# (البسيط) - انظر اليك بني السباق انهم * عما قليل بلا عين ولا اثر (2) - - هذي (3) اياد وكانوا اهل ماثرة * فاهلكت اذ بغت ظلما علي مضر - فمكثوا سنة ثم هلكوا، فلم يبق منهم ولا اثر الا رجل واحد (4) بالشام له عقب.
# حديث خضاب عبد المطلب بالوسمة (5) ذكر الكلبي ان اول من خضب بالوسمة من اهل مكة عبد المطلب وذلك انه قدم اليمن ونزل عل بعض ملوكها فنظر الي شيبه فقال:
# يا عبد المطلب! هل لك في تغيير (6) هذا البياض فتعود شابا؟ قال: ذلك اليك، فخضبه بالحناء ثم علاه بالوسمة، فلما اراد الانصراف زوده منه شيءا كثيرا، فلما اقبل ودنا من مكة اختضب ودخل مكة وكان راسه ولحيته حنك (7)
# PageV00P112
# الغراب، فقالت نتيلة (1) بنت جناب (2) النمرية ام العباس: يا شيبة الحمد! ما احسن هذا الخضاب لو دام! فقال عبد المطلب: (الطويل) - لو دام لي هذا السواد حمدته * فكان بديلا من شباب قد انصرم - - تمتعت منه والحياة قصيرة * ولا بد من موت نتيلة (3) او هرم - - وما ذا الذي يجدي علي المرء خفضه * ونعمته يوما اذا عرشه انهدم - - فموت جهيز (4) عاجل لا شوي (5) له * احب الينا (6) من مقالتهم (7) حكم - / قولهم حكم اي انتهي (8) سنه، يقال حكم الرجل اذا انتهي (8) سنه / 82 وعقل، فخضب اهل مكة بعد [ه] ذكر ما كان بين قريش وكنانة يوم ذات نكيف (9) كان الذي هاج اخراج قريش بني ليث من تهامة ان اهل تهامة اصابتهم سنة فسارت بنو ليث حتي نزلوا باسفل تهامة ومما يلي يلملم (10) ويلي اليمن، وكان لهم جار من القارة (11) يقال له عواف كان له شرف وكان حليفا لهشام بن المغيرة والعاص بن واءل فخرج بلعاء بن قيس في اصحابه مغيرا علي بعض
# PageV00P113
# العرب وخلف اخاه (1) قتادة بن قيس فيمن (2) بقي من قومه، فخرج قتادة يوما يدور في بيوت الحي وهم متجاورون فراي ابلا رواتع لجارهم القاري عواف فهم بالغارة عليها لما اصابهم من السنة، فشاور عمير بن عامر بن الملوح ومعبد بن عامر بن الملوح فزجراه عن ذلك اشد الزجر وقالا: لا تغر علي جارك فان له قوما (3) يغضبون له ويحوطونه: ابو عثمان هشام بن (4) المغيرة والعاص بن واءل (5) واشباه لهما، فاسكت واطرق اطراق الحية وافترقوا فقال عمير بن الملوح لاخيه معبد: تري اطراقه ما احراه ان يواثب الرجل، قال: اذا يركبنا من ذلك ما نكره، فلما امسي دعا رجلا من قومه يقال له فلان بن صدوف (6) الليثي ورجلا من بني زبيد كان (7) لهم جارا فدعاهما الي الغارة علي ابل (8) القاري فاجاباه الي ذلك، فلم يشعر القاري بشء حتي اتوه فطردوا (9) 83 / اذواده (10) / وكانت ثلاثين وقتلوا ابنا له شابا كان (11) قد اشرف (12) لهم، فلما انتهوا بالابل الي دارهم امر قتادة بعشر منها فنحرت وقسم لحومها في الحي وعمد الي الباقي فقسمها في قومه ما بين بعير وبعيرين، وارسل منها الي عمير ومعبد ابني عامر بن الملوح (13) فابيا ان ياخذا منها شيءا وخطا (14) رايه وقالا:
# PageV00P114
# سيكون لما فعلت عاقبة سوء فقال: وما يكون؟ وخرج عواف حتي دخل علي هشام والعاص فاخبرهما بما صنع به قتادة وبقتل ابنه، فبعث هشام والعاص الي عمير ومعبد ابني عامر بن الملوح في الذي فعل قتادة بجارهما وسالاهما القود من قتادة بابن القاري وان يرد عليه قيمة ما ذهب منه من ابله، فقالا: ان بلعاء غاءب فلا تعجلا علينا حتي يقدم، فلم يلبث بلعاء ان قدم، فبعث اليه هشام والعاص يقولان له: ادفع الينا قتادة حتي نقتله بابن القاري، فابي بلعاء وامتنع. فاجتمعت قريش علي قتالهم وحبشوا يومءذ الاحابيش والاحابيش بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة والقارة بنو الهون بن خزيمة وهم عضل (1) والديش (2) وهم القارة وبطونها كلها وبنو المصطلق من خزاعة، وذلك لانهم كانوا حلفاء لبني الحارث بن مناة فدخلوا معهم، فلما التقوا بذات نكيف وهو من ناحية يلملم وقاءد الناس يومءذ المطلب بن عبد مناف وهو في الف من بني عبد مناف والاحابيش ومع بني عبد مناف حلفاءها من قريش وقاءد الاحابيش حطمط (3) بن سعد احد / بني الحارث بن عبد مناة وابو حارثة والحبيش بن عمرو / 84 وهما رءساء بني الحارث بن عبد مناة وفي بني بكر بلعاء بن قيس واخوته جثامة (4) وحميصة (5) وقتادة بنو قيس وهم اكثر من قريش عددا، فلما التقوا اقتتلوا قتالا شديدا، وكانوا لما التقوا وتصافوا قال بلعاء لقومه: ارموهم فاذا فنيت النبل سلوا (6) السيوف مكرا بالقوم، فقالت القارة وكانت رماة: انصف القارة من راماها، فذهبت مثلا (7)، فاقتتل الناس يومءذ قتالا شديدا وجعل
# PageV00P115
# المطلب بن عبد مناف يحث (1) قومه وجعل حطمط يحض اصحابه فحطموا جفون السيوف، فانهزمت بنو بكر فقتلوا وهم منهزمون قتلا ذريعا، ومطعم بن عدي يومءذ مصلت بالسيف في اثارهم يقول: لا تدعوا لهم زفرا (2) واستاصلوا شوكتهم، وجعل حرب بن امية يحض اصحابه ويقول: لا تبقوا عليهم (3)، فقتلت قريش يومءذ بني بكر، قتلا ذريعا حتي دخلوا الحرم متعوذين به واخرجت قريش بني بكر. وبارز يومءذ عبيد بن السفاح بن الحويرث / اخو / القارة قتادة بن قيس اخا بلعاء فطعنه عبيد طعنة ارتث (4) منها ولم يمت حتي تفرق القوم من حربهم فمات بعد ذلك فقالت امراة من بني بكر: (الكامل) - عضت بنو بكر باير ابيهم * يوم اللقاء ذات نكيف - - اذ فر كل معقص (5 ذو لمة 5) * من كل ضبع (6) عاجز ونحيف - وقتل مع قتادة رجل من بني شجع (7) يقال له: اسود ورجل من بني 85 / جندع (8) يقال له هلال / ثم اجتمعت قريش والاحابيش جميعا فاخرجوا بني ليث من تهامة (9)، فسارت بنو ليث حتي نزلوا في بني جعفر وحالفوا طفيل بن مالك بن جعفر، فقال لهم: اني قد حالفتكم واني امنعكم ممن ارادكم وفيكم عرام (10)، فتقدموا اليهم [ان -] (11) لا يبسطوا ايديهم، قالوا: حسبنا (12) ذلك، فاقامت بنو ليث في بني عامر ثلاث سنين فعدا رجل من بني ابي بكر بن كلاب
# PageV00P116
# علي بعير لبلعاء فسرقه، وركب فيه طفيل فوجده قد نحر فغرم له مكانه بعيرين، ثم ان طفيلا خافهم وخاف ان يقع بينهم وبين قومه شر فاراد ان يعذر اليهم ويتبرا من عقده لهم وجواره وذلك في الحرم فاراد ان ينسلخ اشهر الحرام، فارسلت ليلي بنت (1) طفيل الي بلعاء تخبره الذي يريد ابوها ان يصنعه بهم، فذكر ذلك بلعاء لاصحابه فاجمعوا امرهم ان ينظروا، فاذا بقي من الشهر ليلة سرحوا نساءهم واثقالهم ونعمهم نحو تهامة وان يقيم الرجال في الدار حتي اذا امسوا وجنهم الليل اغاروا عليهم، ففعلوا ذلك حين انسلخ الشهر، ثم اغاروا من ليلتهم تلك علي بني جعفر وبني هلال فقتلوا منهم واستاقوا نعما ثم انصرفوا راجعين الي تهامة، فقال طفيل: لا يطلبنهم احد، فلم يطلب، فقال في ذلك بلعاء بن قيس: (الوافر) - ايوعدني (2) ابو ليلي طفيل * ويهدي لي مع القلص الكلاما - - اتوعدني وانت ببطن نجد * فلا نجدا (3) اخاف ولا تهاما - - وطءنا (4) نجدكم حتي تركنا * حزون النجد نحسبها سخاما (5) - / حديث يم المشلل (6) / 86 قال فلما نزلت بنو ليث المشلل مرجعهم من نجد وقد صنعوا ببني عامر ما صنعوا اراد هشام بن (7) المغيرة والعاص بن واءل (8) ان يسيرا (9) اليهم في جمع من قريش ومن حبشوا من الاحابيش، ثم قال هشام والعاص لوجوه
# PageV00P117
# قريش: امشوا معنا الي ابي احيحة (1) سعيد بن العاص، فمشي معهم رجال من بني عبد مناف فيهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والمطلب بن الاسد وابو حذيفة بن المغيرة وابو امية بن المغيرة ونبيه (2) ومنبه ابنا الحجاج فذكروا له نزول بني ليث المشلل وما اجمعوا عليه من المسير اليهم وسالوهم عن يسير معهم في بني عبد شمس، فقال ابو احيحة: قد عرفتم ان بني ليث اخوالي وانا استحيي ان تحدث العرب اني سرت اليهم اقاتلهم ولست اسير معكم ولا احد من بني عبد شمس، ثم قال سعيد لهشام والعاص ومن معهما من قريش:
# انكم (3) تريدون ان تسيروا (4) سيرا تتحدث به العرب غدا، تاتون قوما قد اخرجوا وطردوا من نجد ثم تريدون ان تخرجوهم من تهامة فاين يذهبون؟
# قال هشام بن المغيرة: حيث شاءوا، الا انهم لا يجاوروننا وقد فعلوا ما فعلوا، قال سعيد: ان الحرب دول (5) وسجال وانا لا امن (6) ان يدالوا عليكم فتكون الفضيحة، فايكم يتولي حمل اللواء عند السيوف اذا اختلفت بين الرجال فلا يزول به فاترا واهنا (7)، فانما هلاك القوم لواءهم، فهاب القوم ما قال 87 / واسكتوا، وقال العاص بن واءل (8): انا اتولي حمله، قال سعيد: وتحلف / عند اساف (9) ان لا تفر؟ [قال: نعم -] (10)، قالوا: فاخذه العاص فحمله ثم اتي الي اساف فحلف عنده الا يفر او يموت، ثم سار الي بني ليث في جمع من
# PageV00P118
# كنانة والاحابيش عضل والديش (1) والقارة، فلما التقوا ونظر بعضهم الي بعض ناداهم العاص بن واءل (2): اثبتوا فانه لا سبيل لكم الي الذهاب فاقتتلوا قتالا شديدا، وكان في بني سعد بن ليث غلام يقال له خالد بن مالك وكان نديما لبلعاء بن قيس وكان خالد بن مالك قد فر يوم فخ (3) يوم اغارت عليهم بنو عامر فحلف بلعاء الا يكلمه حتي يدرك يوما يري مشهده فيه مجزيا، فحمل خالد بن مالك علي العاص بن واءل (2) فطعنه فصرعه واخذ اللواء من يده، فلما رات قريش اللواء قد اخذ وصرع صاحبهم هربت قريش وجمع بني كنانة والاحابيش، واصابت منهم بنو ليث ما شاءت، وبلغ ابا احيحة ما صنع العاص بن واءل (2) فقال: يا للعار (4)! لم يحام عليه قومه، وهربوا عن اللواء ولم يعودوا (5) الي حمله، وقال سعيد: هذا الذي خفت عليكم واعلمتكم ان الحرب دول وسجال، فابيتم ان تقبلوا كلامي، فما اقبح ان لو حضرت معكم ثم هربت احاول (6) دخول منزلي! وقال قدامة بن قيس الزبيدي حليف بلعاء وهو يذكر ما اصاب في بني عامر وما اصاب في قريش، وكان بدء محالفته بلعاء ان بلعاء قامر قدامة بالقداح فقمره ماله كله، فطلب قدامة الي بلعاء ان يقامره في يده وخمسين من الابل فلاعبه بلعاء / فقمره يده، فاراد بلعاء ان / 88 يقطعها، فقال له قدامة: هل لك يا بلعاء فيما هو خير لك من قطعها تعيرنيها علي ان لا افارقك ولا تنوبك ناءبة (7) فيها تلف الانفس الا وقيتك بنفسي فانت رجل تكثر محاربة الرجال؟ فرضي بلعاء بذلك فتركها عارية علي ان ياخذ يده بلعاء متي شاء، فكان قدامة مع بلعاء لا يفارقه حيث ما كان، فلما كان يوم المشلل نظر بلعاء الي قدامة واقفا الي جنبه فقال: اما ان ترد علي يدي التي اعرتك واما ان تحمل علي القوم لتجيءني بفداء بها، فحمل قدامة
# PageV00P119
# فلم يرجع حتي قتل منهم واسر اسيرا، فذلك حيث يقول قدامة لبلعاء:
# (البسيط) - عاف الظلامة لما سيم مظلمة * وكر بالخيل معقودا نواصيها - - من بعد ما صلقت في جعفر (1) صلقا (2) * يخرجن في النقع (3) محمرا هواديها (4) - - حتي نقمن الذي ضمن من عدو * يحطمن قاصية من بعد دانيها - وهذا يوم بدر (5) قال ثم انصرفوا راجعين حتي نزلوا ماء بدر فاقتسموا ما اصابوا، فاما بنو ليث فانصرفت ولم تقم علي الماء واما بنو الديل فاقامت، فخرج حي من حكم في طلبه فلحقوا ببني الديل علي ماء بدر فارتجعوا ما كان في ايديهم وقتلوا منهم ثلاثة رهط، فلما كان يوم المشلل سارت حكم علي حاميتها، فاخبر بهم بلعاء بن قيس فارسل اليهم اخاه جثامة في فوارس من بني ليث في طلبهم 89 / فلحقوهم فاقتتلوا ساعة، ثم ان / حكما طلبت الي جثامة ان يجيرهم حتي ياتي بهم بلعاء ففعل ذلك بهم، فلما اتي بهم بلعاء قام به ابو لقيط (6) بن صخر فطلب اليه ان يهبهم (7) له فيقتلهم بما كانوا قتلوا من بني الديل فوهبهم له، ثم قدم عمرو بن عبد العزي بن البياع (8) الليثي فنزل علي ابن اخته ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية، فبينا عمرو بن عبد العزي قاعد مع سعيد بن
# PageV00P120
# العاص علي باب داره اذ مر به العاص بن واءل (1) فعبد العزي وحبيبا ابني عبد شمس وكان بين عبد العزي بن البياع وبين العاص بن واءل وعبد العزي وحبيب ابني عبد شمس اخاء، فكان عبد العزي بن البياع قد امر ابنه عمرا ان يلقي العاص بن واءل (1) فعبد العزي وحبيبا (2) ابني عبد شمس لاخاء (3) كان بينه وبينهم، فلما ابصروا عمرو بن عبد العزي قاعدا مع سعيد بن العاص راوا غلاما صبيحا شابا، قالوا: يا ابا احيحة! من هذا الغلام عندك لا نعرفه؟ قال: هذا غلام يزعم انه اعز اهل تهامة، هذا عمرو بن عبد العزي بن البياع واسم البياع عبد شمس فقالوا: وابيك انه لخالك! فقال الغلام عمرو عند ذلك: لقد علم اهل تهامة انني اعزهم قبل ان يولد سعيد، قد عرف لنا اهل تهامة ذلك وانقادوا لنا، فغضبوا من ذلك حتي عرف (4) الغضب في وجوههم وخاف ابو احيحة الشر فقال للعاص بن واءل ولعبد العزي بن عبد شمس: قد كان ابو عمرو لكم صديقا، قالا: نعم، قد كان ذلك / والقلوب تتغير (5) وسينقض ذلك الخشين (6)، ابلغ اباك اذا قدمت اليه: / 90 انا قد برءنا (7) اليه من اخاء كان بيننا وبينه، فقال الغلام: ومن انتم وعمن ابلغه؟ فانتسبوا له وتسموا، فقال: افعل، فلما امسي خاف ابو احيحة ان يقتل (8) فحمله علي بعير ثم ركب معه حتي بلغه مامنه، فلما انتهي عمرو الي ابيه ساله عن سعيد: كيف وجدت لطفه؟ وساله عن العاص بن واءل (9) وعن عبد العزي وحبيب ابني عبد شمس، فاخبره الخبر كله وما كان منه ومنهم وانه
# PageV00P121
# لم ير في القوم مثل سعيد حلما وشرفا. وذلك جميعه في (1 الشهر الحرام 1)، فلما امسي عمرو بن عبد العزي جمع فوارس من بني ليث فاخبرهم بالذي قيل له وطلب اليهم ان يتبعوه فيغير بهم في جوف مكة، فابوا عليه وقالوا: ويحك في الشهر الحرام وفي الحرم! وعظموا عليه، فقال: والله لءن لم تتبعوني لاقتلن نفسي، فلما راوا (2) ذلك اقبلوا معه حتي انتهي الي مكة ليلا فسال عن العاص بن واءل وعن عبد العزي وحبيب ابني عبد شمس فقيل له: انهم في رهط من قريش يتحدثون باجياد (3)، فانطلقوا نحوهم فلم يشعر القوم بشء حتي اغاروا عليهم، فقتلوا رجلين من بني عبد شمس: الربيع وعمرا (4)، وافلت العاص بن واءل وصاحباه عبد العزي وحبيب ابني عبد شمس في ساءر القوم حتي دخلوا منازلهم، واشتد ذلك علي قريش وغضبت بنو عبد شمس علي ابي احيحة وقالوا: قد عرفت ان الغلام كان علي ان يغير علينا فلم تحذرنا فناخذ له اهبة القتال حتي اتونا متفضلين في ملءنا (5)، في نادينا، 91 / فقال: ما شعرت بهذا ولقد خالفني ما فعلوا - اي ساءني، فاقاموا / ما اقاموا، ثم ان عمرو بن العاص غضب لابيه غضبا شديدا وهو غلام شاب، فركب في فوارس من قريش فطلب بني سعد بن ليث ليصيب منهم ثاره، فلقي رجلين من بني سعد بن ليث فحياهما ثم قال: ممن انتما؟ وهو يريد ان (6) يستدل بهما (6) علي بني سعد، فقالا: سعديان، فقال: لا اطلب اثرا بعد عين، فقدمهما فضرب اعناقهما، ثم انصرف الي مكة راجعا وكان اسم الرجلين سعدا وعمرا.
# PageV00P122
# حديث يوم فخ (1) ثم ان بني ليث ركبوا في جمع، فلما بلغ قريشا مسيرهم خرجوا اليهم حتي لقوهم بفخ، فكان بينهم قتال من غير ان يقتل احد من الفريقين بل كانت جراحات بينهما، ثم ركب سعيد بن العاص وعفان ابن ابي العاص في رهط من مشيخة قريش، فلم يزالوا بالفريقين حتي رضوا وحكموا سعيد بن العاص ورضوا بما حكم به بينهم، فحكم ان يعد القتلي (2) (3) فجعلهم قصاصا بعضهم (3) من بعض وحمل هو من (4) ماله خاصة ما كان من جراحات (5)، فرضي القوم بما حكم به سعيد، وكانت القتلي رجلين من قريش من بني عبد شمس احدهما الربيع والاخر عمرو، وكانت القتلي من بني ليث رجلين وكان ارش 2 الجراحات من الفريقين جميعا الفا وثلاثماءة ناقة فاداها سعيد بن العاص من ماله.
# ثم كانت وقعة محارب بن فهر وبني ضمرة (7) قال: كان سبب الوقعة بين بني ضمرة بن بكر وبين محارب بن فهر، وبدا (8) ذلك ان رجلا من بني ضمرة يقال له مسعود اقبل بابل له يريد ان يسقيها فاتي بها حوضا لابي عثمان المحاربي / وقد مدر (9) ابو عثمان حوضه فهو / 92 ينتظر ابله ان ترد، واقبل الضمري بابله فشرع ابله في الحوض فسقاها، فلما راي ذلك ابو عثمان من فعل الضمري امر به ان يءخذ، فهرب واعجزهم
# PageV00P123
# هربا حين راي الشر وكان لا يدرك، وامر الفهري بالابل فحبست علي الماء حتي انتصف النهار وحلبت ذات اللبن منها وجعلت الابل تنازع الي الصدر وتحان فقال ابو عثمان الفهري: من كانت له حاجة في النهبة فلينتهب ابل الضمري، فقد عرضها للنهب فانتهبت، وكان الضمري ينتظر (1) ابله قريبا حيث يظن ان الابل تمر عليه اذا صدرت، فلما ابطات (2) اشرف فاذا الابل قد انتهبت فسعي نحو ابله، وقومه يستصرخهم علي ابي عثمان الفهري وهم قريب، فوجد الحي خلوفا (3)، لم يجد في الحي احدا غير عمروا بن خالد، فاقبلا جميعا حتي انتهيا الي ابيات بني محارب بن فهر فاصابا مع غلام منهم نابا من ابلهم، فلما راهما ابو عثمان اقبل يسعي نحوهما فلما (4) كان قريبا منهما عرض له حجر فنكت ابهامه وهو يسعي ففلق ظفره، فتناول ذلك الحجر فرمي به عمروا بن خالد فاصاب جبهته فشجه، فانصرف عمرو مشجوجا لم يظفر بشء مما سار اليه، فقال ابو عثمان الفهري في ذلك: (الوافر) - منعنا الشرب ضمرة يوم جاءت * لتجعل شربها في حوض فهر - فلما رجع عمرو بن خالد الي قومه وقد شج وانتهبت الابل جمع قومه واغار علي بني محارب، فاصاب من نعمهم مثل ما اصيب من نعمه، وقتل 93 / ثلاثة نفر: الحكم ومرة بن الحكم وهما / ابنا اخي ابي عثمان وجار لهم من اهل اليمن يقال له ربيعة، واصاب منهم (5) سلاحا وخيلا، فشق علي ابي عثمان ذلك وعلي اصحابه فجمع لهم ابو عثمان جمعا كثيفا ثم اغار علي بني ضمرة، فقتل اربعة وجرح عشرين واصاب نعما وخيلا وسلاحا، ثم رجع الي قومه، فقالت له امراته وهي كنانية: ورب المشعرين! لا تدعك كنانة حتي تغير
# PageV00P124
# عليك، فقال: لا يفعلون، فاغار عمرو بن خالد علي بني محارب بن فهر فوجد ابا عثمان قد تحرز منه فاصاب قتيلا واحدا ولم يصب مالا ثم رجع، وكانت اخر حرب كانت بين قريش وبين كنانة في ابن لحفص بن الاخيف (1) وهو (2) بعد هذا.
# حديث القسامة (3) وكان سبب حديث القسامة فيما ذكروا ان خداش بن عبد الله بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل (4) بن عامر بن لءي كان خرج الي اليمن تاجرا ومعه عامر (5) بن علقمة بن المطلب (6) بن عبد مناف صاحبا واجيرا وكان غلاما حدثا، فلما كان ببعض الطريق لقوا ركبا فسالوهم (7) حبلا لبعض حاجتهم، فقذف عامر بن علقمة اليهم حبلا كان معهم لخداش بن عبد الله فانطلقوا به، فقال خداش وكان شيخا مذكيا (8) لعامر: اعطيتهم حبلي بغير امري، فتراجعا حتي كان بينهما بعض القول فرفع خداش عصا في يده، فضرب بها عامر بن علقمة فشجه، ومنهم من يقول: وقعت علي كليته، فمرض منها عامر حتي خشي علي نفسه، فمر بحي من العرب فانتسب لهم واخبرهم / ان خداش بن عبد الله قد ضربه هذه الضربة واني لا اراها الا / 94 قاتلتي، فان مت ولم ارجع اليكم فبلغوا ذلك قومي من بني عبد مناف واعلموهم امري وان اعش فسامر عليكم واعلمكم ذلك، فلم ينشب ان
# PageV00P125
# مات منها، وقدم خداش فسال عنه، فقال: اصابه قدره، فصدقوه ولم يظنوا غير ذلك، فمكثوا حتي قدم حاج العرب في الموسم فاقبل اولءك الحي الذين عهد اليهم عامر ما عهد يسالون عن نادي بني عبد مناف، فاشير لهم اليهم فجاءوهم فاخبروهم خبر عامر وخداش يطوف بالبيت لا يعلم بما كان، فقام رجال بني عبد مناف الي صفة (1) زمزم فاخذوا عمدا (2) عنها وعمدوا الي خداش وهو يطوف بالبيت فضربوه بها حتي برد وقال الناس: الله الله يا بني عبد مناف! وقال خداش: الله الله ما لي ولكم، قالوا: قتلت صاحبنا، قال:
# والله ما قتلته، فلما قال لهم ذلك تناهوا عنه وتناصفوا فيه حتي صار امرهم الي ان قيل خداش يحلف خمسين رجلا من بني عامر بن لءي انه لبرء من دمه ثم يعقلونه (3) بعد لكم، فرضيت بنو عبد مناف ذلك، فلما تقدم رجال من بني عامر بن لءي ليحلفوا عند الكعبة وفيهم حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس اقبلت امه حتي اخذت بيده وقالت: والله لا يحلف معكم اليوم علي هذا، وانطلقت به، فادخلوا مكانه رجلا ثم حلفوا عند الركن ان خداشا من دمه برء ثم ودوه، فلم يحل الحول علي رجل واحد من الذين حلفوا (4) وصارت عامة رباعهم لحويطب بن عبد العزي وراثة وهلك القوم، فبذلك 95 / كان حويطب / اعظم ربعا بمكة واكثرهم، وقال ابو طالب في ذلك لخداش (5) بن عبد الله: (الطويل) - افي فضل حبل لا ابا لك (6) ضربة * بمنساة (7) قد جاء حبل باحبل (8) -
# PageV00P126
# - هلم الي حكم ابن صخرة (1) انه * سيحكم فيما بيننا ثم يعدل - - كما كان يقضي في امور تنوبنا * فيعمد للامر الجليل ويفصل - حديث ابتداع قريش التحمس (2) قال: كانت قريش ابتدعت امر الحمس (3) رايا راوه وارادوه بينهم فقالوا: نحن بنو ابراهيم واهل الحرمة وولاة البيت وقطان (4) مكة وسكانها (5) فليس لاحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلتنا، ولا تعرف له العرب مثل ما تعرف لنا، فلا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون الحرم فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم (6) وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم، فتركوا الوقوف بعرفة والافاضة منها وهم يعلمون ويقرون انها من المشاعر ودين ابراهيم عليه السلام ويرون (7) لساءر العرب ان يقفوا (8) عليها وان يفيضوا منها، الا انهم قالوا: نحن اهل الحرم فلا ينبغي لنا ان (9 نخرج من الحرمة ولا ان نعظم غيرها 9) كما نعظمها، نحن الحمس والحمس اهل الحرم، ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب (10) من ساكني الحل والحرم مثل الذي
# PageV00P127
# لهم بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم ويحرم عليهم ما يحرم عليهم، وكانت 96 / كنانة وخزاعة وبنو عامر بن / صعصعة قد دخلوا معهم في ذلك كله الا بكر بن عبد مناة، ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن حتي قالوا: ما ينبغي للحمس ان ياقطوا (1) الاقط ولا يسلاوا (2) السمن وهم حرم ولا يدخلوا بيوتا من شعر ولا يستظلوا ان استظلوا الا في بيوت الادم ما كانوا حرما، ثم رفعوا [في -] (3) ذلك فقالوا: ما ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به معهم من الحل في الحرم اذا جاءوا حجاجا او عمارا ولا [ان -] (4) يطوفوا بالبيت اذا جاءوا اول طوافهم (5) الا في ثياب الحمس فان لم يجدوا منها شيءا طافوا عراة، فان تكرم منهم متكرم (6) من رجل او امراة ولم يجد [ثياب -] (7) الحمس وطاف في ثيابه التي جاء بها من الحل القاها اذا فرغ من طوافه ثم لم ينتفع بها ولم يمسها هو ولا احد غيره ابدا، فكانت العرب تسمي تلك الثياب اللقي (8)، فحملوا علي ذلك العرب فدانت به فوقفوا علي عرفات وافاضوا منها وطافوا بالبيت عراة واخذوا بما شرعوا لهم من ذلك، فكان اهل الحل ياتون حجاجا او عمارا فاذا دخلوا الحرم وضعوا ازوادهم التي جاءوا بها وابتاعوا من طعام الحرم والتمسوا ثيابا من ثياب الحمس اما عارية واما باجارة فطافوا فيها فان لم يجدوا طافوا عراة، اما الرجال فيطوفون عراة
# PageV00P128
# واما النساء فتضع احداهن ثيابها كلها الا درعا عنها ثم تطوف فيه، فقالت امراة من العرب بنت الاصهب الخثعمية (1) وهي تطوف بالبيت: (الرجز) - اليوم يبدوا (2) بعضه او كله * وما بدا منه فلا احله (3) - / ومن طاف منهم في ثيابه التي جاء فيها من الحل القاها فلم ينتفع بها هو / 97 ولا غيره، وقال بعض الشعراء (4) يذكر شيءا تركه وهو يحبه فلا يقربه: (الطويل) - كفي حزنا كري عليه (5) كانه * لقي (6) بين ايدي الطاءفين حريم - [هو -] (7) ثوب ملقي من ثياب اهل الحل اراد [بقوله] (7) تركت ذلك كما تركت ثياب الحل.
# قصة اسد شنوءة وبني عدي عن الواقدي وهو يوم نخلة (8) قال: كانت اسد شنوءة اصابت رجلا من عدي بن كعب، ولم يكن من قريش قبيلة الا وفيها سيد يقوم بامرها ويطلب بثارها الا عدي بن كعب فلما اصابت الاسد ذلك الرجل مشي عمر بن الخطاب وهو يومءذ غلام شاب حديث السن الي عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وهو يومءذ شيخ بني عبد مناف وشيخ قريش فكلمه وقال: انك ان اسلمتنا ظل دمنا في الاسد فقال عتبة: لن نظلمك (9) ولن نخذلك ولكنا نقوم معك حتي تاخذ مظلمتك وتصيب ثارك،
# PageV00P129
# فقام عتبة بن ربيعة في قريش فقال: يا معشر قريش! والله لءن تخاذلتم عن مثل هذا منكم لا تزال العرب تقتطع منكم رجلا فتذهب به، فقامت معه قريش ثم خرج بمن تبعه منهم وخرجت معهم بنو عدي فيهم عمر وزيد ابنا الخطاب غلامان شابان وجمعت لهم الاسد فالتقوا بنخلة فاقتتلوا قتالا شديدا حتي فشت الجراحة في القبيلتين، ثم ان القوم تداعوا الي الصلح (1) فعقلت الاسد ذلك الرجل وانصرف القوم بعضهم عن بعض.
# 98 / / قصة عمر بن الخطاب مع عمارة بن الوليد عن الواقدي قال: كان عمر بن الخطاب خرج مع عمارة بن الوليد بن المغيرة اجيرا الي الشام او الي اليمن وكان عمارة رجلا بذاخا (2) مطرفا (3) وقبل ذلك خرج برجل من العرب يقال له صباح فعبث به والقاه بالطريق فلما نزلا منزلا من الطريق في يوم حار قال عمارة لعمر: اصنع لي طعاما، فذبح عمر له شاة فطبخها، ثم ثرد له خبزا وافرغ عليه المرقة واللحم ثم جاء به فقال له عمارة واعتل عليه ليبعث به وكان عمر رجلا شهما (4)، وكان عمارة من اخواله، ام عمر حنتمة (5) بنت هاشم بن المغيرة " اتطعمني الشحم الحار في اليوم الحار علي الخبز الحار؟ ما اردت الا قتلي "، وقام له ليضربه فاخترط (6) عمر السيف، فلما راي عمارة الجد وايقن انه ضاربه بسيفه عدا حتي (7) اعجزه، فقال عمر بن الخطاب: (الرجز) - والله لولا شعبة من الكرم * وسطة في الحي من خال وعم -
# PageV00P130
# - لضمني الشر الي خير (1) الخظم (2) * مطرح صباح الي جنب العلم - - وما اساء عملا وما ظلم * من خلط الخبز بشحم (3) من غنم - حديث ابن الحفص بن الاخيف (4) عن الواقدي:
# قال: كان ابن لحفص بن الاخيف (5) احد (6) بني معيص (7) بن عامر ابن لءي خرج الي ضجنان (8) وهو يومءذ منازل بني بكر بن كنانة وبضجنان يومءذ سيد بني بكر عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح يبغي ضالة له / وكان ابن / 99 حفص ذلك غلاما نظيفا ظريفا (9) حدثا في راسه ذءابة وعليه حلة خراقانية (10) فمر بعامر بن يزيد وهو يبغي ضالته تلك وعمرو بن يزيد في نادي قومه فاعجبه ظرفه فقال: ممن انت يا غلام؟ قال: انا ابن لحفص بن الاخيف (11) القرشي، فلما ولي الغلام قال عامر بن يزيد: يا بني بكر! اما لكم في قريش من دم؟ قالوا: بلي، والله ان لنا فيهم لدماء قال: ما كان رجل يقتل هذا الغلام بقتيله الا كان قد استوفي دمه، فقام الي الغلام رجل من بني بكر قد
# PageV00P131
# كان له دم في قريش فقتله، فلما بلغ ذلك قريشا تكلمت فيه فركب اليهم عامر بن يزيد فقال: يا معشر قريش! قد كانت لنا فيكم دماء تجافينا عنها ثم اصيب هذا الغلام ببعضها (1 فان شءت من 1) شءتم ان تدونا (2) ونديكم (3) فعلنا والا فانما هو دم بدم، فقال رجل من قريش وهان عليهم دم ذلك الغلام: صدق عامر دم بدم، فلهوا عنه (4) فلم يطلبوه (4) وتركوه، فبينا عامر بن يزيد بن الملوح يوما يسير بمر الظهران (5) في حاجة اذ لقيه مكرز (6) بن حفص بن الاخيف (7) اخو الغلام فعرفه فاناخ به وعلي عامر بن يزيد سيفه ثم علاه بالسيف حتي قتله ، ثم اخذ سيف عامر وقد كان في عنقه (8) فخاض به بطنه (8)، ثم اتي به ليلا فعلقه باستار الكعبة فلما اصبح الناس رات قريش سيف عامر فعرفوه وقالوا: هذا والله سيف عامر قتله مكرز بن حفص.
# حديث يوم شهورة (9) كان من حديث يوم شهورة وكان من اعظم ايام بني كنانة ان قريشا 100 / خرجت من مكة / وراسهم مكرز بن حفص بن الاخيف (5) اخوا بني معيص ومعه بنو الديل (10) وليث ابني بكر فاغار في ارض بلي (11) ولخم فملا يديه ثم
# PageV00P132
# انصرف حتي اذا كان بذنب ينبع (1) وجد نسوة لجهينة مجاورات في حي من بني ضمرة يقال لهم بنو عباد فقال راجزهن: (الرجز) - اصبح جارات بني عباد * عوانيا (2) يرسفن في الاقياد - مال بني ضمرة في الفساد قال: وورد (3) بهن الجيش ذات السليم (4) علي بني صخر وقد اتي بني صخر الخبر وهم بذنب يليل (5) فاحتسبهم بنو صخر عشية وسالوهم النسوة، فابوا (6) فحبسوهم ليلتهم، ولم يكن بينهم قتال واستمدت بنو صخر من حولهم من ضمرة، فلما اصبحوا سار الجيش واراد مكرز بن حفص ارسال النسوة، وان احد بني ابي رافع اخوة البراض شد علي مكرز فضرب عجز بغلته تحته بالسيف، فرمت بمكرز وعطف عليه بعض اصحابه فاستردفه، فالحقه، باصحابه وقال: (الطويل) - لقد علمت كعب بن ضمرة اذ غدت * سيوفهم يخضبن كفا ومفرقا - - باني علي الضراء (7) اسيت (8) مكرزا * وقد بلغت نفس الجبان المخنقا (9) - - جمعت له الرجلين ركضا اليهم * نموت جميعا او تءوب فنلحقا - - يقولون دعه قد اتي الموت دونه * فقلت ابيت اليوم ان نتفرقا - فعطف بنو فهر وليث والديل فرموا بني ضمرة بالنبل وضمرة حسر،
# PageV00P133
# فقتل (1) من بني ضمرة عبيد بن حذيفة بن صخر بن كعب بن خرد (2) بسهم ونزف كلثوم بن معبد بن صخر، وانهزمت ضمرة وعطف هبيب (3) بن معبد بن 101 / صخر علي القتيل والجريح، فقال له كلثوم: ادع، فنادي يال ضمرة! / فقال:
# اقصر لله ابوك، فقال: يال كعب: فقال! اقصر لله ابوك، فقال: يال جابر!
# فقال: اقصر لله ابوك، فقال: يال خرد بن جابر! فقال : ادع الان وادع اسماء الرجال وازوار (4) النساء، فعطف الحارث بن قيس بن كعب بن خرد وهو من الحرقية وامه من الحرقيات وعطف قيس بن خالد بن مالك بن خرد فعطفت (5) ضمرة، وقد قال رجل من بني قيس بن جدي: يا حار ليس ابنا (6) معبد لك والانصاب (7) لتتركنها، فقال قيس: عض بظر امه من لم يضرب حين نابت اليه ضمرة، فحمل علي القوم فلقيه شريك بن بشر القرشي فضربه قيس بن خالد بن مالك فلم يصنع شيءا وضربه شريك فسحا (8) جلدة راسه حتي طرحها علي وجهه، ثم وثب قيس فاخذ شريكا فاحتمله فصرعه وجاء فروة بن هبيب وهو ابن اخت قيس، امه عفرة بنت خالد فحسر المغفر عن شريك فذبحه، ثم جاء اخوا شريك ثاءرا (9) به فاحتمله قيس فصرعه وجاء فروة ايضا فقتله وقتلت منهم بنو ضمرة سبعة، فلما اختلط القوم تنحت الديل وليث، وقال نوفل الديلي وهو [من] (10) بيت بني الديل يال بكر (11) بكرا بكرا: احفظوا، فخلي بين ضمرة وبين فهر، فلما انهزمت بنو فهر سارت الديل وليث وخافوا القتال فسلك نوفل
# PageV00P134
# علي بني عوف بن جدي علي ماء من ماء يليل (1) فمنعوه وحملوه علي الابل، فقال خارجة بن خشاف (2) الضمري: (الطويل) - تفاقد قوم منعوا امس نوفلا * لمشي (3) الروايا (4) (5) بالمزاد المثقل (5) - - / فيا لهف نفسي والتلهف ضلة (6) * علي نوفل منهم واصحاب نوفل - / 102 وقال الحارث بن قيس: (الكامل) - يمت كلثوما وصاحبه * بعراضة (7) السيتين (8) والازر (9) - - ومرقرق (10) كالرجع (11) اخلصه * صقل الصياقل زين بالاثر - - فشفيت نفسي من سراتهم * وازحت ما في الصدر من غمر (12) - - اذ يحلفون لاتركنهما * وحلفت بالانصاب والستر - - اسلمته لرماح جلجل (13) اذ * تقد الظبات توقد الجمر - - اني لاجعل في الاولي علموا * نبلي واعدل عن بني بكر -
# PageV00P135
# - وهم الصديق علي عجارفهم * وهم الازاء (1) لساعة الصبر - - ومكبس (2) باد نواجذه * اضجعته بمتابع (3) حشر (4) - - فتركته للضبع منزله * سنن القيان يلثن بالنخر - - ما ان نهيت ولا شعرت ولا * ان كان يوم قتالهم امري - - فتركته نضج الدماء به * كالزعفران ببلده النحر - - حتي اتانا شطركم ظهرا * مستصرخا يحتث بالنفر (5) - - ورايتم جاراتكم (6) عجلي (7) * تخشي (8) الزجاج (9) وشدة الزجر - - فلقوكم بكتيبة (10) نجدية * خشناء ذات اسنة (11) خضر - 103 / / فسلكت فهر حتي اذا كانوا بالفرع (12) من هرشي (13) ذلك اليوم لقوا مخلد بن حذيفة بن صخر اخا المقتول فقتلوه ثم ساروا حتي وجدوا علي ماء
# PageV00P136
# يدعي ذا الاسلة (1) من ودان (2) رجلا من بني ملحة بن جدي (3) فقتلوه فابوا بثلاثة، وبقي لهم فضل اربعة فخرجت ضمرة حتي نزلت معهم الحرم خوفا من ان يناولهم فهر في الحل ويلجاوا (4) الي الحرم، وقد كان بنو فهر قتلوا بنتا لاماء (5) بن رحضة (6) الغفاري يقال لها فاطمة فاستوهبت بنو صخر دمها فاصابوا (7) بها دما وعقلوا للقوم ثلاثة بثلاثماءة ناقة حمراء، ثم خطوا خططا ثلاثة وقالوا: من قام علي واحدة فعليه بكرة ومن قام علي اثنتين فاثنتان من اجاز الثلاثة فثلاث، وان فتاة متزوجة من بني ضمرة وثبت الثلاث فهوي اليها زوجها ليحبسها فقال اخوها: والله لتخلين يدها او لتفارقنك يمينك! فخلاها، فاعطتهم ضمرة ثلاثماءة ناقة، وقال الفهري (8) يوم اصابوا بنت اماء بن رحضة الغفاري: (الرجز).
# - يوم طويل من ظبي (9) الغطارس (10) * وانا من طول الحياة باءس (11) - وقال ابو جلذية بن سفيان في يوم شهورة: (الطويل) - كفيت بني الجذعاء مشهد ماقط (12) * وهبت لهم منه ثناء ومشهدا -
# PageV00P137
# - بنو عمهم حرب (1 واسعي لحربهم 1) * كما سرهم مني وان كنت اوحدا - - اذا وضعت (2) خرد يدا في ملمة * وضعت بني الجذعاء في جنبها يدا - 104 / - / وقلت لخرد عارضين (3) فان يكن * لكم يومكم هذا فان لنا غدا - - تركنا بني فهر ايامي نساءهم * وايتام ولدان وفلا مطردا (4) - - الينا يقودون الجياد ومن يقد * الينا ندعه لا يعلق مقودا - وقال ايضا في ذلك اليوم: (الرجز) - يدعون خردا واجيب فيها * كفاك يعنيني الذي يعنيها - وقال الحارث بن قيس اخو بني كعب بن خرد وكان جرح فجعلت امراته تداويه وتضحك من جزعه: (الطويل) - لو شهدت اصحاب قيس بن خالد * واسود لم تضحك من الكلم زينب - - ولكنها غابت (5 وحنط 5) قومها * وفض عليها الزعفران وزرنب (6) - - فدي للالي ادعو الي الموت حسرا * باسفل ذي ودان (7) امي والاب - - صددنا ولو شءنا لنالت وما حنا * اسيد بن جحش وهو في القوم مذنب - - ولكن عفونا اذ قدرنا عليهم * علي حنق يوما وذو الذنب يعتب - - ستثني مع الاقوام غزوة نوفل * اذا ضم اهل المازمين (8) المحصب (9) -
# PageV00P138
# - فحسبك (1) من قتلي كرام رزيتهم * شصاءص (2) من انياب فهر (3) واسقب (4) - - وقلت لقومي يا اضربوا لا ابا لكم * فقد جعلت باقي الودادة تذهب - فلما ضربنا نكب الضرب ازمة * من الكرب عنا لم تكد تتنكب - - / وصابر منا حيث خر ابن معبد * فوارس هيجا كلهم متلبب (5) / 105 - دعونا بني بكر الي الود بيننا * وبكر لنا بالود سم مقشب (6) - - ندافعهم بالرمح (7) يوما وليلة * وللمرء (8) يوم رشده متغيب - حديث القرية (9) عن الكلبي قال: حدثني معروف بن الخربوذ قال: كان من شان القرية (9) وهي بناحية الرجيع (10) ماء لهذيل ان حرب بن امية بن عبد شمس ومرداس بن ابي عامر السلمي اشترياها من خويلد بن واءلة بن مطحل (11) الهذلي، فقال مرداس: (البسيط) - اني انتخبت لها (12) حربا واخوته * كيما يقال ولي العهد مرداس -
# PageV00P139
# - ثم المقدم دون الناس حاجته (1) * اني لعقد شديد العقد دساس (2) - فعمدا فنقياهما، فبينا هما يقلعان ما فيها (3) اذ استخرجا حية بيضاء فابتدراها بسيوطهما (4) فقتلاها، فعدي عليهما مكانهما، فاما مرداس فخنق حتي مات مكانه، فدفن بالقرية، وحمل حرب الي مكة فمرض فقال لبنيه وكانوا معه: ادركوا الجان فاسقوه وتعاهدوه فان يعش يعش ابوكم فاخذوا الجان فجعلوا يتعاهدونه ويسقونه الماء وحرب في مثل ذلك فمات الجان، فاتي ات بني حرب وحرب في اخر رمق فقال: مات الجان، فقال بعض بني حرب:
# بعد، فقال حرب: بعد ابوك، ثم مات مكانه، فسمعوا باكية تبكي الجان وتذكر حربا واسم الجان عمرو: (الرجز) 106 / - / ويل لحرب (5) فارسا * مطاعنا مخالسا - - ويل ام عمرو فارسا * اذ لبسوا القوانسا - - كلاهما اصبحت منه * في الحياة ياءسا - - اخرب حرب حصنه * وهدم الكناءسا - - لنقتلن بقتله * جحاجحا (6) عنابسا - - لنقعدن لركبهم * ونجلس المجالسا - العنابس ابو حرب بن امية وعنبسة بن امية وهو ابو سفيان وكان اكبر بني امية وحرب بن امية وسفيان بن امية، فعطلت القرية وتفرق (7) الناس منها 
# PageV00P140
# حتي اذا كان زمن عمر بن الخطاب وثب عليها كليب بن عهمة اخو بني ظفر بن الحارث بن بهثة (1) بن سليم، فقال عباس بن مرداس يخاصمه:
# (الكامل) - اكليب مالك كل يوم ظالما * والظلم انكد وجهه ملعون - - قد كان قومك يحسبونك سيدا (2) * واخال انك سيد معيون (3) - - فاذا رجعت الي نساءك فادهن * ان المسالم ناعم مدهون - - ان القرية قد تبين شانها * لو كان ينفع عندك التبيين - - اظلمتنا ثم انطلقت تحدها (4) * وابو يزيد (5) بجوها مدفون - - فافعل بقومك ما اراد بواءل (6) * يوم الغدير (7) سميك (8) المطعون - - / واظن انك سوف تلقي مثلها * في صفحتيك سنانها المسنون - / 107 وقال امية بن عبد شمس يرثي حربا: (الوافر) - [و -] (10) لو قتلوا بحرب الف الف * من الجنان والانس الكرام - - رايتهم له وغلا (10) وقلنا * ارونا مثل حرب في الانام - الوغل ما حل عن الغربال من قماش (12) الطعام، وانما سموا بنو امية
# PageV00P141
# الاربعة (1) العنابس بابي سفيان وهو عنبسة بن امية حيث قيدوا انفسهم والعنابس الاسد واحداها عنبس.
# حديث بغي بني السبيعة عن الكلبي قال ابن الخربود: ثم بغي بعد بني السباق بنو السبيعة بنت الاحب بن زبينة (2) بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن تزوجها عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولدت له خالدا وهو الشرقي من ولده ابو الغشم وكان الشرقي عارما (3) صاحب بغي وشر وكان ابو الغشم هو الذي حل درع العامرية (4) بعكاظ، وهو اليوم الذي يقال له فجار (5) المراة فكثر بغيهم، فسمعوا صوتا من الجن في الليل علي جبل من جبال مكة وهو يقول:
# (الوافر) - [و] (6) قل لبني السبيعة قد بغيتم * فذوقوا غب ذلك عن قليل - - كما ذاقت بنو السباق لما * بغوا والبغي ماكلة وبيل - 108 / / قال: فتناهوا عن ذلك فلهم بقية، ولخالد تقول امه السبيعة: (الكامل) - ابني لا تظلم بمكة * لا صغير ولا الكبيرا - حديث الفاكه عن الواقدي قال: كان من حديث الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
# PageV00P142
# وعوف بن عبد عوف بن [عبد بن -] (1) الحارث بن زهرة وعفان بن ابي العاص ابن امية وكانوا خرجوا تجارا الي اليمن ومع عفان ابنه عثمان ومع عوف بن عبد عوف ابنه عبد الرحمن، فلما اقبلوا حملوا مال رجل من بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة الي ورثته كان هلك باليمن، فادعاه رجل منهم يقال له خالد بن هشام ولقيهم بارض بني جذيمة قبل ان يصلوا الي اهل الميت، فطلبه منهم فابوا عليه، فقاتلهم بمن معه من قومه علي المال لياخذوه وقاتلوه، فقتل عوف والفاكه، ونجا عفان وابنه عثمان، واصابوا مال الفاكه ومال عوف بن عبد عوف فانطلقوا به فكان عبد الرحمن بن عوف فيما يذكرون قد اصاب خالد بن هشام بن الجذمي قاتل ابيه، فتهيات قريش لغزو بني جذيمة ثم ان (2) بني جذيمة قالوا لقريش: ما كان مصاب اصحابكم عن ملا منا، عدا عليهم قوم بجهالة فاصابوهم ولم نعلم - او كما قالوا - نحن نعقل لكم ما كان قبلنا من دم او مال، فقبلت قريش العقل ووضعت الحرب عنها.
# / حديث قيس بن نشبة (3) وجواره للعباس بن عبد المطلب / 109 حدثني احمد بن ابراهيم عن ابي حفص السلمي وهو من ولد الاقيصر (4) بن قيس بن نشبة بن عامر واليه يلتقي نسب ابي حفص والعباس بن مرداس بن ابي عامر قال: كان قيس بن نشبة دخل مكة فباع ابلا له من رجل من قريش فلواه حقه فكان يقوم ويقول: (الرجز) - يال فهر كيف هذا في الحرم * في حرمة البيت (5 واخلاق 5) الكرم - - اظلم لا يمنع مني من ظلم -
# PageV00P143
# وبلغ الخبر العباس بن مرداس فقال ابياتا وبعث بها مع الحاج الي قيس بن نشبة بن ابي عامر: (البسيط) - ان كان جارك لم تنفعك ذمته * حتي سقيت بكاس الذل انفاسا - - فات البيوت فكن من اهلها صددا (1) * تلقي ابن حرب (2) وتلقي المرا عباسا - - ساقي الحجيج وهذا ياسر فلج * والمجد يورث اخماسا واسداسا - فلما ظهر هذا الشعر قال ابو سفيان: انه قد جعل المجد اخماسا واسداسا فصير الاخماس للعباس وصير لي الاسداس، فعليك بالعباس، فذهب الي العباس فاخذ له بحقه وقال له: انا لك جار كلما دخلت مكة فما ذهب لك فهو علي، وقال العباس بن عبد المطلب في ذلك: (الطويل) - حفظت لقيس حقه وذمامه * واسعطت (3) فيه الرغم من كان راغما - - سانصره ما كان حيا وان امت * احض عليه للتناصر هاشما - 110 / / وكان بينه وبين بني هاشم تلك الخلة (4) حتي بعث الله النبي صلي الله عليه وسلم، قال فوفد قيس بن نشبة علي النبي صلي الله عليه وكان قيس قد قرا الكتب، قال للنبي صلي الله عليه: انه لم يبعث الله نبيا قط الا وسيطا في قومه مرضيا وقد علمنا انك وسيط في قومك مرضي عندهم ولكن اتاذن فاسالك عما كانت تسال عنه الانبياء؟ قال: نعم: قال: اتعرف كحل (5)؟
# قال: هي السماء، قال: اتعرف محل؟ قال: نعم، هي الارض، قال: لمن هما؟ قال: لله تعالي، ولله الامر من قبل ومن بعد، فاسلم قيس بن نشبة وانشا يقول: (الكامل)
# PageV00P144
# - تابعت دين محمد ورضيته * فان الرضا لامانتي ولديني - - ذاك امرء نازعته قول العدي (1) * وعقدت منه يمينه بيميني - - قد كنت امله وانظر دهره * فالله قدر انه يهديني - - اعني ابن امنة الامين ومن به * ارجو السلامة من عذاب الهون - قال: فكان رسول الله صلي الله عليه يسميه خير بني سليم، وكان اذا فقده يقول: ما فعل خيركم يا بني سليم.
# حديث رقيقة (2) يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثني عبد العزيز بن عمران بن حويصة (3) قال تحدث مخرمة بن نوفل ان امه بنت ابي صيفي بن هاشم وكانت لدة عبد المطلب قالت (4): تتابعت علي قريش سنون اقحلت (5) الفرع (6) وارقت العظم فبينا انا راقدة اللهم او مهومة (7) اذا هاتف / يصرخ / 111 بصوت صحل (8) يقول: يا معشر قريش! ان هذا النبي المبعوث منكم وان هذا ابان نجومه (9) (10) فحيهل بالحيا والخصب، الا! فانظروا منكم رجلا اوسطكم نسبا طوالا عظاما ابيض بضا (11) اشم العرنين سهل الخدين، له فخر
# PageV00P145
# يكظم عليه وسن (1) تهدي اليه، الا فليخرج (2) هو وولده ثم ليدلف (3) اليه من كل بطن رجل، الا! ثم ليشنوا (4) عليهم من الماء وليمسوا من الطيب وليستموا (5) الركن وليرتقوا ابا قبيس (6) فيستسقي (7) الرجل وليءمن القوم، الا! فغثتم (8) اذا ما شءتم وعشتم، واصبحت علم الله مفزعة (9) مذعورة قد قف (10) جلدي ووله قلبي، فاقتصصت رءياي وجلت (11) في شعاب مكة فورب الحرمة (12) والحرم ان بقي بها ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد (13)، هذا شيبة الحمد فتتامت عنده قريش وانقض اليه من كل بطن رجل فشنوا ومسوا واستلموا، ثم ارتقي ابا قبيس وطفق القوم يدفون حوله ما ان يدريك سعيهم مهلة حتي قر بذروته واستكفوا جنابيه ومعه رسول الله صلي الله عليه وهو يومءذ غلام قد ايفع (14) اللهم او كرب، فقام عبد المطلب يقول: اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة انت عالم غير معلم مسءول غير مخبل وهذه
# PageV00P146
# عبادك (1) واماءك (2) بعذرات (3) حرمك يشكون اليك سنيهم التي اكلت الظلف والخف فاسمعن، اللهم وامطر لنا غيثا مريعا (4) مغدقا! فما راموا (5) والبيت / حتي انفجرت السماء بماءها (6) وكظ الوادي بثجيجه (7)، فلسمعت / 112 شيخان (8) قريش وجلتها تقول: هنيءا لك ابا البطحاء! هنيءا لك! وفي ذلك تقول رقيقة: (البسيط) - بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا * وقد فقدنا (9) الحيا واجلوذ (10) المطر - - فجاد بالماء جوفي (11) له سبل (12) * جار فعاشت به الانعام والشجر - - منا من الله بالميمون طاءره (14) * وخير من بشرت يوما به مضر - - مبارك الامر (15) يستسقي الغمام به * ما في الانام له عدل ولا خطر - قال ابن حبيب وذكر هشام بن الكلبي قال: حدثني الوليد بن
# PageV00P147
# [عبد الله بن] (1) جميع (2) عن ابن لعبد الرحمن بن موهب حليف بني زهرة قال: حدثني مخرمة بن نوفل بن اهيب (3) الزهري قال: سمعت امي رقيقة بنت ابي صيفي وكانت لدة عبد المطلب - وذكر الحديث.
# حديث الصاءح (4) علي ابي قبيس هشام عن ابيه عن عبد المجيد عن ابي عبس ابيه عن جده قال اخبرني هم لي قال: سمعت قريش صاءحا (5) في بعض الليل علي ابي قبيس يقول:
# (الطويل) - ان يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشي خلاف المخالف - فلما اصبحوا قال ابو سفيان بن حرب واشراف قريش: من السعود ؟
# سعد تميم؟ سعد هوازن؟ سعد هذيم (6)؟ سعد بكر؟ فعدوا سعودا، فلما كان 113 / في الليلة الثانية / سمعوا صوته علي ابي قبيس وهو يقول: (الطويل) - يا سعد سعد الاوس (7) كن انت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجين (8) الغطارف (9) - - اجيبا الي دين الهدي وتمنيا * علي الله في الفردوس منية عارف - - فان ثواب الله للطالب الهدي * جنان من الفردوس ذات رفارف (10) -
# PageV00P148
# (1 قصة اصل مال عبد الله 1) بن جدعان هشام قال حدثني الوليد بن عبد الله بن جميع حليف بني زهرة قال سمعت عامر بن واءلة ابا الطفيل قال قال اشياخ من قريش لعبد الله بن جدعان: يا ابا زهير! من اين اصل مالك هذا؟ وكان من اكثر الناس مالا، قال فقال: علي الخبير سقطتم، خرجت مع قوم من قريش الي الشام فبينا نحن في بعض اسواقها اذ اقبل رجل قد كاد يسد الافق من عظمه، فقال:
# من يبلغني ارض جرهم واوقر ركابيه ذهبا، فلم يجبه احد من اشياخنا بشء، قال: فانصرف ثم عاد في اليوم الثاني فقال كما قال في اليوم الاول وانصرف ولم يجبه احد، ثم عاد في اليوم الثالث فقال كما قال، فلما رايت سكوت الناس عنه قلت: انا ابلغت ارض جرهم، قال ابن جدعان وانا اعني ببلاد (2) جرهم ارض مكة، قال: فحملت علي ابلي اذبح له في كل يوم شاة وفي كل جمعة جزورا / حتي انتهينا الي مكة فقلت: هذه ارض جرهم، قال: انك صادق / 114 ولكن امض وانطلق، فاخذني في جبال واودية ما رايتها قط حتي انتهي الي كهف في الجبل قد ردم (3) بالحجارة فقال انخ بي ههنا، فانخت به، ثم قال لي انقض هذا الكهف حجرا حجرا، ففعلت، ودخلت الكهف فاذا فيه ثلاثة اسرة علي اثنين منها رجلان ميتان والثالث ليس عليه احد، واذا ذهب كثير واجانة (4) في ناحية (5) الكهف فيها لطوخ (6) فقال: يا هذا! اني ميت كما مات هذان وسيخرج مني صوت شديد فلا يهولنك واذا اجانة فيها لطوخ، واذا قارورة فيها ريشة علي السرير الخالي، واذا ذهب كثير في ناحية الكهف،
# PageV00P149
# فطرح ثيابا كانت عليه وقال: (1) اطلني بهذا (1) الذي في الاجانة (2)، فطليته (3) من قرنه الي قدمه، ثم ادرجته في ثياب كانت معه ثم جلس علي السرير واخذ الريشة فلعط بها علي انفه ثم صاح صيحة ما سمعت قط اشد منها وسقط ميتا كانه لم يزل مذ كان، قال: وقد كان قال لي: خذ من هذا الذهب حاجتك ورد الكهف كما كان واياك ان تعود الي ما ههنا فانك ان عدت ذهب مالك ونفسك، ففعلت ما قال فهذا كان اصل مالي.
# حديث نعي عبد الله بن جدعان هشام (4) عن معروف بن الخربوذ المكي قال اخبرني عامر بن واثلة ابو 115 / الطفيل / قال حدثني شيخ من اهل مكة عن الاعشي بن النباش بن زرارة (5) التميمي من بني اسيد (6) بن عمرو بن تميم حليف بني عبد الدار قال: خرجت مع نفر من قريش نريد الشام في ميرة (7) لنا، فنزلنا بواد يقال له وادي غول فعرسنا به، فنظرت الي شيخ علي صخرة وهو يقول: (الطويل) - الا هلك السيال غيث بني فهر * وذو الباع والمجد الرفيع وذو الفخر - قال: واصحابي نيام، فقلت: والله لاجيبنه وقلت: (الطويل) - الا ايها الناعي اخا الجود والفخر * من المرء تنعاه لنا من بني فهر - فقال: (الطويل)
# PageV00P150
# - نعيت ابن (1) جدعان بن (2) عمرو اخا الندي * وذا الحسب القدموس (3) والمنصب الغمر (4) - - مررت بنسوان يخمشن اوجها * صباحا ملاحا بين زمزم والحجر (5) - فقلت: (الطويل) - لعمري لقد نوهت بالسيد الذي * له الفضل معروفا علي ولد النضر - - متي انما عهدي به مذ عروبة (6) * وتسعة ايام لغرة ذا الشهر - فقال: (الطويل) ثوي منذ ايام ثلاث كوامل * مع الليل المنايا وفي الفجر - قال: فاستيقظ اصحابي وقالوا: من تخاطب؟ فقلت هذا نعي لي ابن جدعان، فقالوا: والله لو ترك احد لشرف وكثرة مال وجود لترك ابن جدعان، فقال الشيخ: (الوافر) - / اري الايام لا تبقي عزيزا * لعزته ولا تبقي ذليلا / 116 قال فقلت انا: (الوافر) - لا تبقي من الثقلين شفرا (7) * ولا تبقي الجبال ولا السهولا - وحفظنا تلك الساعة وذلك اليوم فوجدناه كما قال.
# PageV00P151
# قصة ركانة (1) قال هشام عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه [انه -] (2) عرض علي ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف الاسلام ودعاه الي الله وكان ركانة من اشد العرب لم يصرع قط، فقال: لا اسلم حتي تدعو الشجرة فتقبل اليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وهو بظهر مكة للشجرة: اقبل باذن الله، وكانت طلحة (3) او سمرة (4) فاقبلت (5)، وركانة يقول: ما رايت كاليوم سحرا اعظم من هذا مرها فلترجع، فقال لها رسول الله صلي الله عليه: ارجعي باذن الله، فرجعت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم، قال: لا والله حتي تدعو نصفها فيقبل اليك ويبقي نصفها في موضعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنصفها: اقبل باذن الله، فاقبل وركانة يقول: ما رايت كاليوم سحرا اعظم من هذا مرها فلترجع، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجعي باذن الله، فرجعت الي مكانها، فقال له رسول الله صلي الله عليه: اسلم، فقال له ركانة: لا، حتي تصارعني فان صرعتني اسلمت، وان صرعتك كففت عن هذا المنطق، قال: فصارعه النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه واسلم ركانة بعد ذلك.
# 117 / / حديث من ترك عبادة الاصنام من قريش قال: كان الذين (6) تركوا عبادة الاصنام والتمسوا دين ابراهيم عليه السلام قبل مبعث النبي صلي الله عليه: عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد
# PageV00P152
# العزي بن قصي وورقة (1) بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وزيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح (2) بن عدي بن كعب وعبيد الله (3) بن جحش بن رثاب (4) احد بني غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة حليف بني امية بن عبد شمس، وقال بعض هءلاء لبعض: اتعلمون (5) والله ما قومكم علي شء؟ لقد اخطاوا (6) دين ابراهيم عليه السلام ما حجر نطيف به لا يضر ولا ينفع ولا يبصر ولا يسمع، يا قوم! التمسوا لانفسكم فانكم والله ما انتم علي شء، فتفرقوا في البلدان يطلبون الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام، فاما ورقة بن نوفل فتنصر واستحكم في النصرانية وتعلم (7) الكتب، واما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف ولم يدخل في اليهودية (8) ولا نصرانية (9) وفارق دين قوه واعتزل الاوثان والميت والدم والذباح التي تذبح علي الاوثان، ونهي عن قتل الموءودة / وقال: اعبد رب ابراهيم عليه السلام، وبادي (10) قومه / 118 بعيب (11) ما هم عليه ويقول: اللهم! اني لو اعلم اي الوجوه احب اليك عبدتك له ولكن لا اعلم، ثم (12) يسجد علي راحته، وكان زيد اول من عاب
# PageV00P153
# علي قريش ما هم فيه من عبادة الاوثان ثم خرج يلتمس دين ابراهيم (1) عليه السلام فجال بلاد الشام حتي اتي (2) البلقاء (3) وانما سميت ببالق بن ماب (4) بن لوط، فقال له راهب بها عالم: انك لتطلبن (5) دينا ما تجد احدا يحملك عليه اليوم وقد اظلك خروج نبي في بلادك يدعو اليه، وقد كان شام اليهود والنصاري فلم يرض دينهم، فاقبل لقول الراهب مسرعا الي بلاد مكة، فلما توسط ارض لخم ويقال ارض جذام عدوا عليه فقتلوه، ويقال ان زيدا هذا يحشر امة وحده - والله اعلم، واما عبيد الله (6) بن جحش فانه اسلم وهاجر الي الحبشة وتنصر بها ومات علي النصرانية.
# قصة عثمان بن الحويرث (7) مع قيصر عن هشام وابي عمرو الشيباني وغيرهما كان من شان عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي انه انطلق حتي قدم علي ابن جفنة ملك الشام فقال له: هل لك ان تدين (8) لك قريش قال:
# نعم، قال: فاكتب لي، ملكني عليهم، قال: علي ان تدين لك، قال في موضع اخر من حديثه في كتاب ابي عمرو الشيباني ايضا: اكتب لي كتابا وملكني عليهم، فكتب له وملكه وجعل له خرجا (9) علي كل قبيلة، فاقبل
# PageV00P154
# بكتاب ابن جفنة (1) حتي قدم مكة، فلما قدم علي قريش انكرت ذلك فركب منهم / رجال الي ابن جفنة (1)، فلما قدموا عليه كلموه وقالوا: ان عثمان امرء 119 / سفيه وليس مثلك يصنع بنا مثل هذا الذي صنعت ونحن عارفون بحقك ونحن اهل حق واهل البنية (2) فعمد ابن جفنة (1) فاخرج عثمان وطرده، فانطلق عثمان حتي قدم علي قيصر فاراد كلامه، فبلغ ذلك ابن جفنة فبعث الي البواب والترجمان [ان -] (3) لا يدخلاه ولا يخبرا قيصر امره وامرهما ان يخالفا بكلامه حتي لا يرفع به راسا، فخرج قيصر ذات يوم راكبا فاعترض له عثمان فصاح اليه وصرخ وكلمه، فقال قيصر: ما يقول؟ قال الترجمان: هذا انسان مجنون يقول: ان في ارضي مالا علي راس جبل وان اعطيتني مالا ضربت ذلك الجبل لك حتي يخرج المال منه، وكذب الترجمان عليه لكتاب ابن جفنة، فانطلق قيصر وتركه يتلدد (4) بارض الروم، فلما راي عثمان الذي صنع به لم يدر كيف يصنع، فبينا هو قاعد عند معلم يعلم ناسا من الروم الكتاب فلما قعد عثمان معه واستمكن من حديثه تمثل المعلم بيتا من شعر هذا وقد ملا عيني (5) من حضر فاخذ عثمان بثوبه وعرف انه عربي فقال له: والله لا اتركك حتي تخبرني من انت! وانك لعربي واني لرجل من قومك، فلما راي ذلك المعلم قال: ويلك لا تكلمني فان ابن جفنة قد كتب فيك الي كل بواب وترجمان فليس ههنا احد يغني عنك شيءا ولكنك ان اعطيتني موثقا دللتك علي ما ينفعك فاعطاه / فقال له: اذا مر عليك الملك فقل له كذا كذا كلمة عليمه اياها من دينهم فاذا / 120 دعاك (6) الترجمان فالزمه واشق ثوبك وقل: هذا الذي اهلكني فادع لي ترجمانا اخر (7) غيره، فلما مر به الملك فعل مثل الذي امره به فدعا الملك ترجمانا غيره حين فعل الاول
# PageV00P155
# ما فعل فقال له عثمان: اني من اهل الكعبة (1) ومن اهل بيت الله الحرام الذي تحج اليه العرب واني كلمت ابن جفنة ان يجعل لي علي قومي سلطانا فاقتسرهم علي دينك فبغي علي رجال من قومي فرشوه فاخرجني واني جءت اليك، فكتب الي الترجمان ان يبغيني شرا لان لا ترفع بي راسا، هذا من شاني، فان كتبت لي كتابا وجعلت لي عليهم سلطانا قسرت لك العرب حتي يكونوا علي دينك، فكتب له قيصر عند ذلك وكساه وحمله علي بغله مسرجة بسرج من ذهب وقال له: لا سلطان لابن جفنة عليك، ودفع اليه كتابا مختوما وقال اشعارا بارض الروم هلكت واشعارا يروي بعضها منها قوله (الطويل).
# - لما دنونا من مدينة قيصر * احست نفوس القوم بعض الوساوس - فاقبل عثمان بالكتاب حتي قدم علي ابن جفنة فدفعه اليه فقال ابن جفنة: خذ من وجدت ههنا من قومك، فاخذ رجالا من قريش منهم سعيد ابن العاص بن امية وابو ذءب (2) بن ربيعة احد بني عامر بن لءي اخذهم تجارا بالشام فسجنهم، فاما ابو ذءب (3) فمات في الحديد، واما سعيد فمكث 121 / حتي اقتداه عتبة / بن ربيعة بن عبد شمس وابو امية بن المغيرة، ومنهم من يقول: انما افتداه هشام بن المغيرة وابو امية بن المغيرة، وكانت تحت سعيد بن العاص اخت لهما ابنة (4) المغيرة فامتدحهما سعيد بن العاص بشعره، ومات عثمان بن الحويرث من قبل ان يخرج من عند ابن جفنة، فقال كثير من الناس سقاه سما وحسده وظن انه غالبه علي ملكه، فبلغ ذلك قومه فقال ورقة بن نوفل وهو ابن عم عثمان بن الحويرث اخ ابيه يرثي عثمان:
# (الكامل)
# PageV00P156
# - هل اتي (1) ابنتي عثمان ان اباهما * حانت منيته بجنب المرصد (2) - - ركب البريد مخاطر عن نفسه * ميت المظنة (3) للبريد (4) المقصد - - فلابكين (5) عثمان حق بكاءه (6) * ولانشدن (7) عمرا (8) وان لم ينشد - - بل ليت شعري عنك يا ابن حويرث * اسقيت سما في الاناء المصعد (9) - - ام كان حتفا سيق ثم لحينه * ان المنية للحمام (10) لتهتدي - - قد كان زينا في الحياة لقومه * عثمان امسي في ضريح (11) ملحد - - ولقد برء جسمي وقلت لقومنا * لما اتاني موته لا تبعد - - امسي ابن جفنة في الحياة مملكا * وصفي نفسي في ضريح مءصد (12) -
# PageV00P157
# - والله ربي ان سلمت لاثرن (1) * فيه (2) بضربة (3) جازم لم يقصد (4) - قال: واسم الملك الجفني عمرو بن ابي شمر اخوا الحارث بن ابي شمر، 122 / فلما سمع بذلك عمرو امر / بقدر من حديد، فقال: اغلوا فيها الحميم، وقال:
# والذي احلف به لا تزال علي النار حتي اغلي فيها ورقة بن نوفل والله لءن لم ياتني (5) به قومه لاخذن (6) رجلا من قريش بالشام (7 فلا يفارق 7) الحديد حتي يءتي (8) به، فسمع بذلك ورقة، فخرج حتي لحق بارض طء فمكث زمانا ثم لحق بالبحرين، فلما قدم البحرين قال له رجل نصراني: سوف ادلك علي شء اذ قلته للملك اعفاك، فعلم النصراني ورقة فقال: اذا قدمت علي الملك فلا يعلمن من انت وتخلص اليه فاذا خلصت اليه فخذ بثوبه وقل:
# اعوذ بالمسيح من هذا الملك، فاقبل اليه حتي دخل عليه فقال: اني امتدحتك ايها الملك! فانشده وحدثه، ثم اخذ بثوبه وهو يرعد وانشده قوله: (الوافر) - الا من مبلغ عمرا (9) رسولا * فاني من مخافته مشيح (10) - - (11 افر الي 11) بني ثعل (12) بن عمرو * وحولي من بني جرم (13) نبوح (14) -
# PageV00P158
# - اعوذ برب بيت الظلم منه * وبالرحمن اذ شرق المسيح (1) - - تركت لك البلاد وماء بحرين (2) * لانزح (3) عنك لو نفع النزوح - قال: قد اجرتك لعلك ورقة بن نوفل، قال: نعم، قال: قد اجرتك واجرت قومك اطفءا (4) النار، ودخلت النصرانية في قلب ورقة بن نوفل يومءذ، فلما قدم مكة واومنت قريش قالت بنو عامر بن لءي: كيف بدم ابي ذءب (4)؟ وانما قتله عثمان بن الحويرث وصفده بالحديد / حتي مات، وام ابي / 123 ذءب (5) ام حبيب بنت العاص بن امية الاكبر وكان سعيد (5) خاله، فانطلق سعيد بن العاص فرهن بني عامر ابنه ابان بن سعيد فاراد ان لا يطل دم اخيه، فقال هذا لكم حتي ارضيكم من ابي ذءب (6)، فخالفه رجال من بني قصي وشايعه الاخرون وكان فيمن فارقه الاسود بن المطلب بن اسد، ابو زمعة فقال له: يا سعيد! مالنا ولدم رجل مات بالشام في سجن ملك من الملوك، فلذلك قال الاسود: (الوافر) - الا من مبلغ عني سعيدا * فحسبك من مواليك التلافي - وقال ورقة بن نوفل يعني ابا زمعة: (الوافر) - الا ابلغ لديك ابا عقيل * فما بيني وبينك من وداد - - تعيب امانتي وتذم اهلي (7) * وتاكلني الي حضر (8) وباد (9) -
# PageV00P159
# - (1) فايا ما واي (1) كان ابغي * واسعي في العشيرة بالفساد - - فلا لاقي سرورا من مليك * ولا زالت يداه (2) في (3) صفاد - قصة ايام الفجار وهي متصلة باحاديث قريش وذكر ما هاج الفجار الاول عن ابي البختري (4) حدث ابو البختري عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي وجزة السعدي قال كان الذي هاج الفجار الاول بين قريش وقيس عيلان ان 124 / اوس بن الحدثان النصري / باع من رجل من كنانة ذودا له الي عام قابل يوافي السوق فوافي سنة بعد سنة ولا يعطيه واعدم الكناني، فوافي (5) النصري سوق عكاظ بقرد فوقفه في السوق ثم قال: من يبيعني (6) مثل قردي هذا بمالي علي فلان الكناني؟ يريد ان يخزي الكناني بذلك، فمر رجل من بني كنانة فضرب القرد بالسيف فقتله انفا مما فعل النصري، فصرخ النصري في قيس وصرخ
# PageV00P160
# الكناني في بني كنانة فتحاور الناس حتي كاد يكون بينهم قتال ثم تداعوا الي الصلح ويسر الخطب في انفسهم وكف بعضهم عن بعض، ثم هاج الفجار الثاني.
# ذكر ما هاج الفجار الثاني وهو فجار الفخر ويروي فجار الرجل (1) قال: كان الذي هاج هذا الفجار ان رجلا (2) من بني غفار بن مليل (3) بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة يقال له ابو منيعة وكان عارما (4) منيعا في نفسه قدم سوق عكاظ فمد رجله ثم قال: (الرجز) - قومي (5) بنو مدركة بن خندف * من يطعنوا في عينه لا تطرف - - ومن يكونوا (6) قومه (7) يغطرف (8) كانهم لجة بحر (9) كسدف (10) - انا والله اعز العرب فمن زعم انه اعز مني فليضرب هذه بالسيف،
# PageV00P161
# فضربها رجل من بني قشير فخدش بها خدشا غير كبير فتحاور الناس عند ذلك حتي كاد يكون بينهم قتال، ثم تراجع الناس وراوا انه لم يكن كبير قتال ولا جراح فقال ابن الضريبة النصري (1): (الخفيف) - ساءلي (2) ام مالك اي قوم * معشري في سوالف الاعصار - 125 / - / نحن كنا الملوك من اهل نجد * وحماة الذمار عند الذمار (3) - ومنعنا الحجاز من كل حي * ومنعنا (4) الفخار يوم الفخار (4) - وقال لقيط ضربها رجل من بني نصر بن معاوية وقال: (الرجز) - نحن بنو دهمان (5) ذو (6) التغطرف * بحر بحور (8) زاخر لم ينزف - - من ياته من العباد يغرف * نحن ضربنا قدم (9) المخندف (10) - - اذ مدها في اشهر المعرف (11) * فخرا علي الناس خلاف الموقف - - ضربة حر مثل عط (12) الشعف (13) * مجهرة (14) حقا برغم الانف -
# PageV00P162
# - بصارم يفري الشءون مرهف * يمر في السنور (1) المضعف - ذكر ما هاج الفجار الثالث قال: كان اول الفجار ان امراة من العرب من ولد عكرمة بن خصفة بن قيس ثم من بني عامر بن صعصعة وافت عكاظ وكانت امراة جميلة طويلة عظيمة فاطاف بها فتيان اهل مكة ينظرون اليها وعليها برقع مسير (2) علي وجهها فسالوها ان تبدي عن وجهها فابت عليهم، وكان النساء اذ ذاك لا يلبسن الازر، انما تخرج المراة فضلا (3) في درع بغير ازار، فلما امتنعت عليهم وقد راوا خلقها وشماءلها لزموها، فقعدت تشتري بعض حاجتها فجاء فتي من اولءك الفتيان يقال له ابو الغشم بن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وهي قاعدة فحل (4) اسفل درعها بشوكة / الي ظهرها، فلما فرغت من حاجتها قامت فاذا هي عريانة، فضحك / 126 الفتية منها وقالوا: منعتنا وجهك فقد نظرنا الي سفلتك (5)، فكشفت المراة عن وجهها فاذ وجه وضء فكانوا [اشد -] (6) اغراما [عما -] (6) كانوا بها، وصاحت: يالقيس انظروا ما فعل بي، فاجتمع الناس واجتمع اليها عشيرتها ودنا بعضهم من بعض، ثم ترادوا بعد شء من مناوشة وقتال لا ذكر له (7)،
# PageV00P163
# وكان هذا اول ما كان فسمي الفجار لما كانوا يعظمون من الدماء ويعظمون من الاحرام وقطع الارحام فالقرابات وعكاظ بين نخلة والطاءف وذو المجاز خلف عرفة ومجنة بمر الظهران (1)، وهذه اسواق العرب وقريش ولم يكن فيها شء اعظم من عكاظ.
# ذكر ما هاج الفجار الرابع وهو فجار البراض قال: وكان البراض وهو رافع (2) بن قيس قد حالف بني سهم، فعدا علي رجل من هذيل فقتله، فقام الهذليون الي بني سهم يطلبون دم صاحبهم، فقالت بنو سهم: قد خلعنا وتبرانا من جريرته، فقالت هذيل:
# من يعرف هذا؟ فقال العاص بن واءل (3): انا خلعته كما يخلع الكلب، فاسكت الهذليون، ولم يروا وجه طلب، فاتي حرب بن امية يطلب ان يحالفه، فقال حرب: اني قد رايت حلفاءك خلعوك وكرهوك، فقال البراض: وانت ان رايت مني مثل ما راوا فانت بالخيار ان شءت اقمت علي حلفك وان 127 / شءت / تبرات مني، قال حرب: ما بهذا باس، فحالفه حرب بن امية فعدا علي رجل من خزاعة فقتله وهرب في البلاد فطلب الخزاعيون دمه فلم يقدروا عليه، فاقام باليمن سنة ثم دنا من مكة فاذا الهذليون يطلبونه واذا الخزاعيون يطلبونه وقد خلع، فقال: ما وجه خير من النعمان بن المنذر، نلحق به [فانطلق -] (4) حتي قدم الحيرة فقدم علي وفود العرب قد وفدوا علي النعمان بن المنذر، فاقام يطلب الاذن معهم فلم يصل الي النعمان حتي طال
# PageV00P164
# عليه المقام وجفي، وحان بعثة النعمان بلطيمة (1) [كان -] (2) يبعث بها الي عكاظ، فخرج النعمان فجلس للناس بفناءه بالحيرة وعنده وفود العرب، وكانت عيرات النعمان ولطاءمه (3) التي توافي سوق المواسم اذا دخل تهامة (4) لم تهج حتي عدا النعمان علي اخ بلعاء بن قيس فقتله، فجعل بلعاء بن قيس يتعرض (5) للطاءم (6) التي للنعمان بتهامة فينهبها، قد فعل ذلك بها مرتين، فخاف النعمان علي لطيمته، فقال يومءذ: من يجيز (7) هذه العير؟ فوثب البراض وعليه بردة له فلتة (8) يعني صغيرة ومعه سيف له قد اكل غمده من حدة فقال: انا اجيزها لك، فقال الرحال (9) عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب: انت تجيزها علي اهل الشيح والقيصوم؟ وانما انت كالكلب الخليع، انت اضيق استا (10) من ذلك، ولكني ايها الملك! اجيزها لك علي (11) الحيين (12) كليهما، قال فقال البراض: انت تجيزها علي اهل تهامة (13)، فلم يلتفت النعمان الي البراض وازدراه ودفع اللطيمة الي الرحال / وخرج الرحال بالعير، / 128
# PageV00P165
# وخرج البراض في اثره حتي اذا كان في بعض الطريق ادركه البراض فتقدم امام عيره واخرج الازلام يستقسم بها، فمر به الرحال فقال له: ما تصنع؟
# فقال: اني استخير في قتلك، فضحك الرحال ولم يره شيءا، ثم سار الرحال حتي انتهي الي اهله دوين الجريب (1) علي ماء يقال له اواره (2) فانزل اللطيمة وسرح (3) الظهر (4)، وقد كان البراض يبتغي غرته فلا يصيبها منه حتي صادفه نصف النهار ذلك اليوم في قبة من ادم وحده فدخل عليه فضربه بالسيف حتي برد [وكتب (5) الي اهل مكة وهم بعكاظ: (البسيط) - لا شك (6) يجني علي المولي فيحملها * اذا بحي ابت يحملها الجاني (7) - اما بعد ذلكم فاني قتلت عروة بن عتبة الرحال باواره يوم السبت، حين وضح الهلال (8) من شهر ذي الحجة فررت (9)، ومن اجري (10) ما حضر فقد اجري (11) ما عليه، ان غدا حيث يثور الريح ينكثني الامر لك القبيح،
# PageV00P166
# انتهي (1) بجريرة للنعمان - (1)] ثم خرج يعدو 2) حتي انتهي الي خيبر (2)، فاقام فيها اياما يعتزي (4) الي فزارة ويصيب من ثمر (5) خيبر، فمكث ما شاء الله ان يمكث وقد خرج رجلان من قيس احدهما من غطفان (6) والاخر من غني يدعي (7) اسد بن جوين (8) علي اثره الي خيبر فلقياه بخيبر فلما راهما نسبهما فانتسبا له الي سعد بن قيس بن عيلان والي غطفان فاعتزي هو الي فزارة فقالا له: هل احسست رجلا يقال له البراض من بني بكر؟ فقال البراض: سالتما عن لص عاد خليع ليس (9) احد من اهل خيبر يدخله داره ولكن اقيما ههنا وتلطفا له عسي ان تظفرا به، قالا: نعم، ثم مكث ذلك اليوم وجاءهما فقال: قد دللت عليه فايكما اجري مقدما؟ قال احدهما: انا، وهو اسد بن جوين الغنوي، فقال البراض: انطلق، وقال للاخر: / اياك ان تريم / 129 المكان (10)، ثم اخرجه حتي ادخله خربة من خربات يهود ثم قال: يا اخا غني!
# جرد سيفك واعطنيه حتي اذوقه، فاخذ بقاءم السيف فسله والغمد في يد الغنوي فرفع البراض السيف فضربه به حتي قتله، ثم رجع الي صاحبه فقال: ما رايت اجبن ولا اكهم من صاحبك، اني ادخلته حتي نظر اليه ثم
# PageV00P167
# اخطاه هكذا (1)، فاراه الان قد ذهب الي اقصي خيبر وان يخطءنا (2) الان فمتي نقدر عليه، فانطلق معي انت، فقال الغطفاني: انطلق بي حيث احببت، فخرج حتي انتهي به الي خربة اخري فصنع به مثل ما صنع بصاحبه فقتلهما جميعا، ثم رجع الي منزلهما فاخذ راحلتيهما ومتاعيهما ثم هرب، وخرج (3) رجل من اليهود يريد تلك الخربة لحاجته فوجد (4) الغنوي مقتولا، فخرج الي الاخري فوجد (4) الغطفاني مقتولا، فخرج فزعا مذعورا الي قومه، فخرجوا فنظروا الي القتيلين وطلبوا البراض، ونذر (5) بهم فهرب من ساعته وفرق من يهود خيبر ان يظفروا به ويقولوا: هذا لص عاد يجاورنا حتي طرد (6) طريق نجد الي مكة وخاف علي قومه من قبس فقال وحذرهم قوي فاذا ركب فيهم بشر بن ابي خازم (7) فاخبره بقتل الرحال والغطفاني والغنوي واستكتمه وامره ان ينهي بهذا الخبر الي عبد الله بن جدعان وهشام بن المغيرة وحرب بن / 130 امية ونوفل بن معاوية وبلعاء بن قيس فخرج بشر بن / ابي خازم (7) حتي قدم (8) سوق عكاظ فوجد (9) الناس بعكاظ قد حضروا السوق (10) والناس محرمون للحج، فذكر بشر بن ابي خازم (7) الحديث للنفر الذين امره بهم البراض، فقالت قريش فيما بينهم: نخشي من قيس ونخشي الا تقوم السوق
# PageV00P168
# في هذه السنة فانطلقوا بنا الي ابي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب فنخبره بعض الخبر ونكتم (1) بعضا ونقول: كان بين اهل نجد وتهامة حدث ولم تاتنا لذلك جلية (2) امر، فاحجز (3) بين الناس واقم لهم السوق، ولا ينصرفن ولم تقم السوق وقد ضربوا اباط الابل من كل موضع، ونقول: كن علي قومك ونحن علي قومنا، فخرجوا حتي جاءوا ابا براء فذكروا له ما اجمعوا عليه ان يقولوا، فاجابهم الي ما احبوا، وقال: انا اكفيكم ذلك واقيم السوق، ورجع القوم فقال بعضهم لبعض: ما هذا براي ان نقيم ههنا ونخشي ان تخبر قيس فيناهضونا ههنا علي غير عدة وهم مستعدون (4) فيكثرونا (5) في هذا الموسم فيصيبوا منا الحقوا بحرمكم، فخرجت قريش مولية (6) الي الحرم منكشفين، وجاء قيسا الخبر اخر ذلك اليوم، فقال ابو براء: ما كنا من قريش الا في خدعة، فخرجوا في اثارهم وقريش علي حاميتها وهي تبادر الي حرمها حتي دخلوا الحرم من الليل، ونزعت قيس عنهم ولهم عدد كثير، وقال رجل من بني عامر بن صعصعة يقال له الادرم (7) بن شعيب ونادي باعلي صوته: / ان / 131 ميعاد ما بيننا وبينكم هذه الليالي من قابل فانا لا ناتلي (8) في جمع وقال:
# (البسيط)
# PageV00P169
# - لقد وعدنا قريشا وهي كارهة * بان تجء (1) الي ضرب اراعيل (2) - وقال خداش (3) بن زهير: (البسيط) - يا شدة (4) ما شددنا غير كاذبة * علي سخينة (5) لولا الليل والحرم - - اذ يتقينا (6) هشام بالوليد ولو * انا ثقفنا (7) هشاما شالت (8) الخدم - ولم تقم تلك السنة سوق عكاظ و (9) جمعت قريش وكنانة الاحابيش كلها ومن لحق بها من اسد بن خزيمة مع مهير (10) بن ابي خازم اخي بشر الشاعر، وسلحت قريش الرجال وكانوا قوما تجارا فترافدوا وجمعوا اموالا عظاما، فكانوا يطعمون الخزير في دورهم الاحابيش ومن ضوي (11) اليهم لنصرهم ولا مثل
# PageV00P170
# لما (1) فعل عبد الله بن جدعان فانه سلح ماءة رجل باداة كاملة، وسلح هشام بن المغيرة رجالا واعان بمال عظيم وحمل حرب بن امية رجالا وسلحهم وقدم عليهم بشر بن ابي خازم في قومه (2) ولم يحضرها من بني تميم احد الا بحلف في قريش ال زرارة وال ابي اهاب وامية بن ابي عبيدة بن (3) همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف وهو ابو يعلي بن منية ومنية بنت الحارث بن شبيب من بني مازن بن منصور، وجعلوا لكل قبيلة راسا يجمع امرهم، فعلي (4) بني عبد مناف حرب بن امية / ومعه اخواه سفيان وابو سفيان وهو عنبسة ابنا امية. / 132 [من ههنا رواية ابي عبيدة -] (5) وعلي (6) بني هاشم الزبير بن عبد المطلب ومعه النبي صلي الله عليه والعباس بن عبد المطلب، ومعهم بنو المطلب عليهم يزيد بن هاشم بن المطلب وامه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف، وعلي (6) حرب بن امية بنو نوفل ابن عبد مناف عليهم مطعم بن عدي بن نوفل، وعلي بني اسد بن عبد العزي خويلد بن اسد وعثمان بن الحويرث بن اسد، وعلي بني زهرة مخرمة بن نوفل ابن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعلي بني مخزوم هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر (7) بن (8) مخزوم، وعلي جمح امية بن خلف بن وهب بن حذافة ابن جمح، وعلي بني عدي زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي، وعلي بني
# PageV00P171
# عامر بن لءي عمرو بن عبد شمس ابو سهيل بن عمرو، وعلي بني محارب ابن فهر ضرار بن الخطاب بن مرداس، وعلي بني الحارث بن فهر عبد الله ابن الجراح ابو ابي عبيدة بن (1) الجراح، [اخر رواية ابي عبيدة (2) من ههنا الي موضع العلامة ليس عند ابي بكر] وعلي (3) بني مخزوم هشام بن المغيرة، وعلي (3) بني سهم العاص بن واءل، وعلي (5) بني جمح معمر بن حبيب (4)، وعلي (3) بني عبد الدار بن قصي عامر بن عكرمة بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار بن قصي اسقط ابو عبيدة عامرا وذكره وهب فقال عامر وقال معمر عكرمة نفسه ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي [الي ههنا ليس عنده -] (5) وعلي (3) بني تيم عبد الله بن جدعان بن عمرو، وعلي (3) الاحابيش 133 / وهم الحارث بن عبد مناة وعضل (6) / والقارة والديش والمستلق من خزاعة لحلفهم بالحارث بن عبد مناة الحليس (7) بن يزيد اخو بني الحارث بن عبد مناة وسفيان بن عويف فهما قاءداهم، وعلي (3) بني بكر بن عبد مناة بلعاء بن قيس بن عبد الله بن عمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، وعلي (3) بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة عمرو بن قيس جذل الطعام، وعلي (3) بني اسد بشر بن ابي خازم، وامر الناس الي حرب بن امية، وقيل خرجوا متساندين ويقال الي ابن جدعان، وتجمعت (8) قيس وتجمعت (9) هوازن وسليم جميعا (10) وثقيف
# PageV00P172
# واحلافها من جسر بن محارب وغيرهم ممن لحق بهم فاوعبت (1) غير كلاب وكعب فانهما لم يشهدا يوما من ايام الفجار الا يوم نخلة (2) ثم توافوا علي قرن الحول في الليالي التي واعدت فيها قيس قريشا من العام المقبل، فسبقت هوازن قريشا فنزلوا شمطة (3) من عكاظ متساندين علي كل قبيلة منهم سيدها، فكان ابو اسماء بن الضريبة وعطية بن عفيف النصريان علي بني نصر والخيسق (4) الجشمي علي بني جشم وبني سعد بن بكر، وكان وهب بن معتب بن مالك الثقفي واخوه مسعود علي ثقيف، وكان علي بني عامر بن ربيعة وكعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وعلي حلفاءهم (5) [من -] (6) جسر بن محارب وعلي الابناء (7) ابناء (8) صعصعة، سلمة بن سعلاء (9) احد بني البكاء (10) ومعه خالد بن هوذة وعلي بني هلال بن عامر بن [صعصعة -] (11)
# PageV00P173
# 134 / ربيعة بن ابي ظبيان بن ربيعة بن ابي ربيعة بن نهيك (1) بن / هلال بن عامر، هذا قول ابي عبيدة، وقال ابو البختري وهو (2) اثبت ان ابا براء لم يكن ليتخلف ولا [ان -] (3) تتخلف كلاب وهم الموتورون دون قباءل (4) قيس لعروة بن عتبة بن جعفر، قال ابو البختري كان علي الاحابيش من قد ذكرناه في النسخة في اول الحديث، فهءلاء الرءساء كانوا متساندين غير ان المستعين لهم حرب بن امية، وابن جدعان وهشام وحرب اعظمهم (5) شانا لقصي وعبد مناف، قال فحدثني موسي بن محمد بن ابراهيم عن ابيه عن عاءشة قالت قلت: يا رسول الله! عبد الله بن جدعان كان يحمل الكل، ويقري الضيف، ويعطي الساءل، ويطعم الطعام فقال رسول [الله - (6)] صلي الله عليه: مات في الجاهلية هو في النار، ثم تقول عاءشة: وكان ابن جدعان من اشرف قريش، ما كان من امر يحزب (7) قريشا (8 الا يكون له عبد الله بن جدعان 8)، ثم تقول: كان حرب الفجار ولم يك يوم في العرب اذكر منها (9)، مكث الناس سنة يجمعون ويتعبون للقتال، فخرجت قريش من دار عبد الله بن جدعان وراس الناس يومءذ عبد الله بن جدعان، قادهم وسلح الرجال وقسم الاموال، ثم كان حلف الفضول فكان في دار ابن جدعان، ثم تقول عاءشة: اشهد اني (10) سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: لقد حضرت حلفا في دار ابن جدعان ما احب اني غدرت به وان لي حمر النعم،
# PageV00P174
# قال: وتجمعت (1) قيس واستعانت بثقيف وجمعوا (2) الجموع وقادوا (3) الخيل فكانت خيلهم / كثيرة يومءذ، قال: فحدثني عبد الله بن يزيد الهذلي عن / 135 يعقوب بن عتبة قال: سار في ثقيف مسعود بن معتب ووهب بن معتب فاستجلبا ثقيفا ومن اطاعهما وبعث قيس في كل قبيلة من قيس رجلا ليستجلبها فكان في بني عامر ابو براء وكان في جشم دريد بن الضمة، وكان في بني نصر سبيع (4) بن ربيعة وفي سليم عباس بن حي الاصم الرعلي (5)، فاجتمعوا ونزلوا عكاظ قبل قريش بيومين، فاختلفوا في الرءاسة (6)، فقالت بنو عامر: نراس ابا براء عامر بن مالك بن جعفر، وقالت بنو نصر بن معاوية وسعد بن بكر وثقيف: نراس سبيع بن ربيعة بن معاوية النصري، وقالت بنو جشم: بل نراس دريد بن الصمة، حتي كادوا يقتتلون بينهم فمشي (7) بينهم ابو براء فقال اجعلوا من ذلك من شءتم، فانا اول من اطاعه واجاب، فكف القوم ورضوا وجعلوا علي بني عامر ابا براء وعلي بني نصر وسعد بن بكر وثقيف مسعود بن معتب الثقفي وهو راس ثقيف وامره الي سبيع بن ربيعة، وعلي غطفان عوف بن حارثة المري، وعلي بني سليم عباس بن حي الرعلي ابا انس، وعلي فهم وعدوان (8) كدام (9) بن عمير، فهءلاء الرءساء القادة، قال: وكانت تحت مسعود بن معتب سبيعة (10) بنت عبد شمس بن عبد مناف ولها منه عروة بن مسعود والاسود بن مسعود فكان يجمع الكبول والجوامع، فتقول
# PageV00P175
# 136 / له: ما تصنع بهذا؟ فيقول: ارجو (1) والله ان املا منها قومك، / قالت: انت وذاك، اما والله لءن رايتهم لتعرفن غير ذلك، فلما انهزمت ثقيف انهزم مسعود، فخرج منهزما لا يعرج علي شء حتي دخل علي امراته سبيعة، فجعل انفه بين (2) ثدييها، ثم قال: انا بالله ثم بك، فقالت: كلا زعمت... (3) فلما نزلوا عكاظ واقاموا اليوم الثاني قال سبيع بن ربيعة النصري: يا معشر قريش! ما كان مسيركم الي قريش بشء، قالوا : ولم؟
# قال: لا ترون لهم جمعا العام، قال ابو براء فما تكره من ذلك؟ تقوم سوقنا وننصرف والغلبة لنا، قال رجل من بني اسد بن (4) خزيمة يسمع كلامه: بلي والله لتوافين كنانة ولا تتخلف ولا تري غير ذلك، فتقاولا حتي تراهنا ماءة بعير لماءة بعير فتواثقا علي ذلك، فلم يتفرقوا من مجلسهم حتي اوفي موف (5) فقال:
# قد طلع من مكة الدهم (6) وجاءت الكتاءب يتلو (7) بعضها بعضا، فقام الاسدي مسرورا وهو يرتجز: (الرجز) - يا قوم قد وافي (8) عكاظ الموسم * تسعون الفا كلهم ملام (9) - فقال مسعود بن معتب لقيس حين عرف ان قريشا قد جاءت: دعوني انظر لكم في القوم فان يكن في القوم عبد الله بن جدعان فلم يتخلف عنكم
# PageV00P176
# من كنانة احد، فلم يرعه الا بعبد الله بن جدعان علي جمل معتجرا ببردة (1) حبرة (2) فرجع مسعود بن معتب الي قيس فقال: اتتكم قريش باجمعها وتهيا الناس وصفوا صفوفهم، وقام حرب بن امية يسوي صفوف كنانة ومعه اخوته سفيان وابو سفيان وهو عنبسة بن امية وابو / العاص بن امية ويومءذ سموا / 137 العنابس وقد لبس حرب بن امية درعين وقيد نفسه ولبس سفيان درعين وقيد نفسه ولبس ابو سفيان درعين وقيد نفسه ولبس ابو العاص درعين وقيد نفسه، وكان معهم العباس بن عبد المطلب في العنابس يومءذ قيد نفسه معهم ايضا، وقالوا: لن نبرح حتي نموت او نظهر عليهم، وصفت قيس صفوفها وكان الذي يسوي صفوفها ابو براء عامر بن مالك بن جعفر واخذ الراية حرب بن امية واخذ راية قيس ابو براء، وخرج الحليس (3) بن يزيد احد بني عبد مناة وهو يومءذ سيد الاحابيش فدعا الي المبارزة، فخرج اليه ابو حرب بن عقيل بن خويلد بن عوف بن عقيل (4) بن كعب بن ربيعة فتطاعنا ساعة حتي كسر العقيلي عضد الحليس بن يزيد ثم تحاجزا ونهض الناس بعضهم الي بعض فاقتتلوا قتالا شديدا وابو العاص يرتجز ويقول: (الرجز) - هذا اوان الضرب في الادبار * بكل عضب صارم مذكار (5) - فكانت الدبرة (6) اول النهار لقيس علي كنانة حتي انهزمت من قريش بنو زهرة وبنو عدي وقتل معمر بن حبيب ورجال من بني عامر بن لءي فانهزمت طاءفة من قريش وثبت حرب بن امية واخوته وساءر قباءل قريش والاحابيش، اما بنو بكر فان بلعاء بن قيس اعتزل بهم الي جبل عكاظ حين راوا ان
# PageV00P177
# الدولة (1) لقيس علي قريش، وقال: دعوا قريشا ابعد الله فوالله نهيته لا يفلت 138 / منهم رجل فكان حكيم بن حزام / يحدث يقول: شهدت عكاظ فبنو بكر (2) كانوا اشد علينا من قيس انكشفوا علينا وتركونا، وكان سعيد بن يربوع يقول: رايتنا يومءذ وما اتينا اول النهار الا من بني بكر انكشفوا عنا وتركونا، فلما كان وسط النهار ظهرت عليهم كنانة فقتلوهم قتلا ذريعا، وشركت (3) كنانة يومءذ بنو الحارث بن عبد مناة كانت تتقدم (4) الناس وكانت قريش من وراءهم ولم تكن (5) مع بلحارث (6) فقتل يومءذ تحت رايتهم ماءة رجل صبروا لهم، وانهزمت قيس، وقتل من اشرافهم (7) عباس الرعلي (7) في بشر من بني سليم، وانهزمت ثقيف وبنو عامر، وقتل يومءذ من بني عامر عشرة، فلما راي ذلك شيخ (8) من بني نصر صاح يا معشر بني كنانة! اسرفتم في القتل، فاجابه عبد الله بن جدعان: انا معشر سرف، ولما راي اشراف قيس ما تصنع قباءل قيس من الفرار عقل رجال منهم انفسهم منهم سبيع بن ربيعة وغيره ثم اضطجع وقال: يا معشر بني نصر! قاتلوا عني او ذروا، فعطف عليه بنو نصر وبنو جشم وبنو سعد بن بكر وفهم، وهربت قباءل قيس غيرهم (9)، فقاتلوا حتي انتصف النهار، ثم ان عتبة بن ربيعة نادي (10) وانه يومءذ لشاب ما كملت له ثلاثون سنة: يا معشر قريش! علام تقتلون انفسكم؟ ان هذا ليس براي،
# PageV00P178
# فعجب منه يومءذ لحداثة (1) سنه (2) من ثم من ذوي الاسنان، لم يهتد ولم يدع الي ما دعا اليه من الصلح ثم ارسل / الي قيس: اتيكم فاكلمكم، قالوا: نعم، / 139 ولم تكره ذلك قيس، وكانت الدبرة (3) عليها (4) اخر النهار، فمشي بينهم عتبة حتي اصطلحوا وقال لقيس: انصرفوا (5) فيعد (6) هذا الامر الي احسنه واجمله فانكم في شهر حرام وقد عورتم (7) متجركم وانقطعت موادكم وخاف من قاربكم، قالت قيس: لا ننصرف ابدا ونحن موتورون ولو متنا من اخرنا، قال عتبة: فالقوم قد وتروا وقد قتلوا نحوا مما قتلتم وجرحوا كلما (8) جرحتم، قالت قيس: قتلانا اكثر من قتلاهم، قال عتبة: فاني ادعوكم الي خطة هي لكم صلاح ونصفة، عدوا (9) القتلي (10) فان كان لكم الفضل ودينا (11) فضلكم، وان كان لهم وديتم (12) فضلهم، قال ابو براء: لا يرد هذه الخطة احد الا اخذ شرا منها، نحن نفعل، واجابوا فاستوثق من رءساء قيس من ابي براء وسبيع بن ربيعة، ثم انطق الي حرب بن امية وابن جدعان وهشام بن المغيرة فاستوثق منهم، وتحاجز الناس وامنوا وعدوا القتلي فوجدوا لقيس فضل
# PageV00P179
# عشرين رجلا فودتهم (1) فرهن يومءذ حرب بن امية ابنه ابا سفيان بن حرب ورهن الحارث بن علقمة بن كلدة ابنه النضر بن الحارث ورهن سفيان ابن عويف ابنه الحارث في ديات القوم عشرين دية حتي يءدوها (2) وانصرف الناس كل وجه [وهم -] (3) يقولون: حجز (4) بين الناس عتبة بن (5) ربيعة فلم يزل يذكر بها اخر الابد، مع انه كان ذا حلم واتداع (6) في العشيرة، ووضعت 140 / الحرب اوزارها فيما بينهم / وتعاهدوا وتعاقدوا ان لا يءذي بعضهم بعضا فيما كان بينهم من امر البراض وعروة والغطفاني والغنوي، وانصرفت قريش فترافدوا (7) في الديات فبعثوا بها الي قيس وافتكوا اصحابهم، وقدم ابو براء معتمرا بعد ذلك فلقيه ابن جدعان فقال: ابا براء! ما كان اثقل علي موقفك يومءذ؟ فقال ابو براء: ما زلت اري ان الامر لا يلتحم حتي رايتك، فلما رايتك علمت ان الامر سيلتحم وقد ال ذلك الي خير وصلح. قال فحدثني الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن عروة بن الزبير ان حكيم بن حزام قال:
# رايت رسول الله صلي الله عليه بالفجار وقد حضر، قال فذكر رسول الله صلي الله عليه الفجار وقال: قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه باسهم وما احب اني لم اكن فعلت ، وكان يوم حضر صلي الله عليه ابن عشرين سنة وكان الفجار بعد الفيل بعشرين سنة.
# باقي الفجار الرابع عن ابي عبيدة (8) قال: واما ابو عبيدة فذكر ان فجار البراض بين كنانة وقيس كان اربعة
# PageV00P180
# ايام في كل سنة يوما فكان اوله يوم شمطة (1) من عكاظ وعلي الفريقين الرءساء الذين ذكرناهم (2) غير ابي براء، فكانت هوازن من وراء المسيل وقريش من دون المسيل وبنو كنانة في بطن الوادي وقال لهم حرب بن امية:
# ان ابيحت قريش فلا تبرحوا مكانكم، وتعبت (3) هوازن واخذوا مصافهم، وتعبت (3) قريش وكان علي احدي المجنبتين ابن جدعان وعلي الاخري كريز (4) بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وحرب بن امية في القلب، فكانت الدبرة اول النهار لكنانة علي هوزان حتي اذا كان / اخر النهار وصبرت فاستحر / 141 القتل في قريش، فلما راي ذلك الذين في الوادي من كنانة مالوا الي قريش وتركوا مكانهم، فلما فعلوا ذلك استحر القتل بهم وصبروا، فقتل تحت رايتهم ثمانون (5) رجلا، وقال اخرون: لما رات لذلك بنو بكر بن عبد مناة قال بلعاء بن قيس: استبقاء لقومه [الحقوا برخم -] (6) فاعتزل (7) بهم الي جبل يقال له رخم، وقال: دعوهم فوددت انه لم يفلت منه احد، فكان يوم شمطة لهوازن علي كنانة ولم يقتل من قريش احد يذكر، وزالت قريش اخر النهار بانزيال بني بكر.
# ثم يوم العبلاء (8) قال ابو عبيدة: تجمع (9) هءلاء واولءك فالتقوا علي قرن الحول في اليوم
# PageV00P181
# الاول من يوم عكاظ والتقوا بالعبلاء وهو اعبل (1) الي جنب عكاظ، ورءساءهم الذين كانوا عليهم يوم شمطة باعيانهم، فكانت الدبرة فيه ايضا لهوازن علي كنانة.
# ثم يوم شرب (2) قال: ثم تجمع (3) الفريقان علي قرن الحول في اليوم الثاني من يومي عكاظ فالتقوا بشرب من عكاظ وعليهم رءساءهم الذين كانوا قبل ولم يكن يوم اعظم منه، فحمل يومءذ ابن جدعان الفا علي الف بعير فالتقوا، وقد كان لهوازن علي كنانة يومان علي قرن الحول بالحريرة (4) وهي حرة الي جنب عكاظ مما يلي مهب جنوبها ثم تقبل تريد مكة من مهب صباها حتي تنقطع دوين قرن، وكان رءساءهم الذين كانوا الا بلعاء فانه مات وكان بعده الرءيس 142 / عليهم جثامة (5) بن قيس وقتل يومءذ سفيان (6) بن امية ومن / كنانة ثمانية رهط قتلهم عمر بن اسيد بن مالك بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقتل ورقاء بن الحارث بن مالك بن ربيعة عمر بن عامر ابا كنف وابني اياس وعمرو بن (7) ايوب وقد ذكرهم خداش ابن زهير في شعره.
# فهذه ايام الفجار الخمسة التي تزاحفوا فيها في اربع سنين اولهن يوم نخلة حين تبعتهم هوازن، فكان كفافا لا علي هءلاء ولا علي هءلاء، ثم يوم شمطة فكان لهوازن علي كنانة، ثم يوم عكاظ الاول وهو يوم العبلاء كان لهوازن علي كنانة، ثم يوم عكاظ الثاني وهو يوم شرب كان لبني كنانة علي
# PageV00P182
# هوازن ولم يكن بينهم يوم اعظم منه، ثم يوم الحريرة وهو اخر يوم (1) من ايامهم (2)، قال: ثم كان الرجل [منهم -] (3) يلقي الرجل والرجلين او اكثر من ذلك او اقل فيقتتلون (4) فربما قتل بعضهم بعضا فلقي ابن محمية اخو بني الديل بن بكر ابا خراش (5) زهير (6) بالصفاح (7)، فقال زهير: اني حرام جءت معتمرا، فقال: لا تلقي الدهر الا قلت: معتمر، وقتله ثم ندم وقال:
# (الرجز) - لاهم ان العامري المعتمر * لم ات فيه عذرة المعتذر - ثم ان الناس تداعوا الي السلم علي ان يدي الفضل من القتلي الذين فيهم اي الفريقين الفضل (8) علي الاخر فتواعدوا عكاظ ليعددوا (9) القتلي وتعاقدوا وتواثقوا ان يتموا علي ذلك وجعلوا بينهم امانا يلتقون فيه لذلك، فابي ذلك وهب بن معتب وخالف قومه (10) وجعل لا يرضي بذلك حتي يدركوا باثارهم، فقال في ذلك امية بن حرثان (11) بن سكر: (الكامل)
# PageV00P183
# 143 / - / المرء وهب وهب ال معتب * مل الغواة وانت لما تملل - تسعي توقدها وتجزل وقدها (1) * واذا (2 تعاطي الصلح قومك 2) تاتلي (3) - واندس (4) وهب حتي مكرت هوازن بكنانة وهم علي وشك (5) من الصلح، فبعثت خيلا عليها سلمة بن سعلاء (6) البكاءي (7) وخالد بن هوذة، وفيهم ناس من بني هلال رءيسهم ربيعة بن ابي ظبيان وناس من بني نصر عليهم مالك بن عوف فاغاروا علي بني ليث (8) بصحراء الغميم 8) وهم غارون فقاتلوهم وجعل مالك يقاتل ويرتجز وهو يومءذ امرد: (الرجز) امرد يهدي حلمه شيب اللحي وهذا اول يوم ذكر فيه مالك بين عوف، فقتلت بنو مدلج يومءذ عبيد بن عوف البكاءي وسبيع بن المءمل من (9) جسر [بن - (10)] محارب، ثم انهزمت بنو ليث فاستحر القتل ببني الملوح بن يعمر، فقتلوا منهم ثلاثين رجلا وسبوا نساء وساقوا نعما، ثم اقبلوا فعرضت لهم خزاعة وطمعوا فيهم فقاتلوهم
# PageV00P184
# فلما راوا انهم لا بد لهم بهم قالوا: عوضونا من غنيمتكم عراضة (1)، فابوا فخلوا سربهم، فقال مالك بن عوف: (الطويل) - نحن جلبنا (2) الخيل من بطن لية (3) * وجلذان (4) قبا (5) حافيات ووقحا (6) - تواعد (7) ضيطارو (8) خزاعة (9) حربنا (10) * وما حرب (11) ضيطار (12) يقلب مسطحا (13) ثم ان الناس تداعوا الي الصلح ورهنوا رهنا بالوفاء بديات من كان له الفضل في القتلي وتم الصلح ووضعت الحرب اوزارها هذا اخر الفجار الرابع عن ابي عبيدة.
# PageV00P185
# 144 / / ذكر حلف الفضول (1) عن حبيب (2) عن ابي (3) البختري قال: حدثني الضحاك (4) بن عثمان (5) بن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: سمعت حكيم (6) بن حزام يقول: كان حلف الفضول منصرف قريش من الفجار ورسول الله صلي الله عليه يومءذ ابن عشرين سنة وبينه وبين الفيل عشرون سنه، قالوا: وكان الفجار في شوال وكان الحلف في ذي القعدة وكان هذا الحلف اشراف حلف (7) جري، وكان اول من تكلم فيه ودعا اليه الزبير ابن عبد المطلب بن هاشم وذلك ان الرجل من العرب او غيرها من العجم ممن كان يقدم بالتجارة ربما ظلم (8) بمكة، وكان الذي جر ذلك ان رجلا من بني زبيد قدم بسلعة فباعها من العاص بن واءل السهمي فظلمه ثمنها، فناشده الزبيدي في حقه قبله [فلم يعطه -] (9) فاتي الزبيدي الاحلاف: عبد الدار ومخزوما (10) وجمح وسهما (11) وعديا (12)، فابوا ان يعينوه وزبروه وزجروه، فلما راي الزبيدي الشر وافي علي ابي قبيس (13) قبل طلوع الشمس وقريش في
# PageV00P186
# انديتهم حول الكعبة وصاح: (البسيط) - يا للرجال لمظلوم بضاعته (1) * ببطن مكة ناي الحي والنفر - - ان الحرام لمن تمت (2) حرامته * ولا حرام لثوبي لابس الغدر (3) قال: فمشي في ذلك الزبير بن عبد المطلب وقال: ما لهذا منزل، فاجتمعت بنو هاشم وزهرة وتيم في دار عبد الله بن جدعان فصنع (4) لهم طعاما فحالفوا في ذي القعدة / في شهر حرام قياما يتماسحون (5) صعدا / 145 وتعاقدوا وتعاهدوا بالله (6 قاءلين لنكونن 6) مع المظلوم حتي يءدي اليه حقه ما بل بحر صوفة، وفي التاسي في المعاش فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وقال الزبير بن عبد المطلب فيه شعرا: (الوافر) - حلفت لنعقدن (7) حلفا عليهم * وان كنا جميعا اهل دار - - نسميه الفضول اذا عقدنا * يعز به الغريب لدي (8) الجوار (9) - - اذا رام العدو له حرابا * اقمنا بالسيوف ذوي الازورار (10) - - ويعلم من حوالي البيت انا * اباة الضيم نهجر كل عار - قال: فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن
# PageV00P187
# عوف عن عبد الرحمن بن ازهر عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلي الله عليه: " ما احب ان لي بحلف حضرته في دار ابن حدعان حمر النعم وان اغدر به، هاشم وزهرة وتيم تحالفوا ان يكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة، ولو دعيت به (1) لاجبت وهو حلف الفضول "، قال ابو البختري وحدثني معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم قال قال عبد الملك بن مروان لمحمد بن جبير: ما تقول في هذا الحلف - يعني حلف الفضول؟ وعبد الملك يضحك، فقلت: لست منه يا امير المءمنين، فقال عبد الملك: اما انا وانت فلسنا فيه، فقلت: صدق قول امير المءمنين وقلت: فان ابن الزبير يدعيه، قال: هو والله مبطل، قال ابو البختري: فحدثني الضحاك بن عثمان عن 146 / يحيي بن عروة عن ابيه عن حكيم بن حزام / قال: كان قصي قد جعل الندوة واللواء والرفادة الي ابنه عبد الدار لان عبد الدار كان مضعوفا (2) من بين اخوته، وكان اخوته قد شرفوا وقاموا بانفسهم، فخصه بهذه الخصال ليلحق بهم لا انه كان افضلهم عنده ولا اشرفهم، فكان من منجبيي (3) الحمقي فكن في يده، فلما حضر (4) لعبد الدار جعلهن الي عمر بن عبد الدار، فقال امية بن عبد شمس لعمر بن عبد الدار: طب نفسا عن واحدة من هذه الثلاث، فابي فقال امية: اذا لاذرعك (5)، فاستصرخ عمر بن عبد الدار، فقالت بنو مخزوم وجمح وسهم وعدي (6) نحن نمنع لك هذه الخصال ونحالفك (7) عليها، قال: نعم، فتحالفوا ومنعوها له، قال حكيم: واقمنا بني اسد وعبد مناف وزهرة وتيم والحارث بن فهر ولم يكن بيننا حلف حتي رجعت
# PageV00P188
# قريش من الفجار، فاجتمعت بنو هاشم وتيم وزهرة واسد (1) والحارث بن فهر علي ان يتحالفوا ويمنعوا بمكة كل مظلوم ويسموا ذلك الحلف حلف الفضول، وجمعهم ابن جدعا في داره وصنع لهم طعاما، فتحالفوا بالله قاءلين (2):
# لا ننقض (3) هذا الحلف ما بل بحر صوفة وان لا ندع بمكة مظلوما، قال حكيم: ونظرت الي رسول الله صلي الله عليه قد حضر ذلك الحلف يومءذ في دار ابن جدعان، وكان الذي كتبه بينهم الزبير بن عبد المطلب، قال حكيم:
# فلم يكن في قريش حلف الا الحلف الاول: بنو / مخزوم وجمح وسهم وعدي / 147 وبنو عبد الدار، وهذا الحلف، قالوا: وكانت شيوخ من قريش من بني هاشم وزهرة وتيم يقولون: لم يكن بيننا حلف قط حتي كان هذا الحلف حلف الفضول، وكانت الاحلاف قبل قد تحالفت، ولهذا (4) الحديث رواية ثالثة، وهي عن ابي البختري عن الضحاك بن عثمان عن يحيي بن عروة (5 وابتداء هذا الاسناد 5): حدثني الضحاك بن عثمان.
# امر المطيبين والاحلاف (6) رواية ابن الكلبي قالوا: وكان قصي شريف اهل مكة وكان لا ينازع فيها، فابتني (7) دار ندوة، ففيها كان يكون امر قريش وما ارادوا من نكاح او حرب او مشورة فيما ينوبهم حتي ان كانت الجارية (8) لتبلغ (9) ان تدرع فما يشق درعها الا فيها تيمنا وتشريفا لشانها، فلما كبر قصي ورق جعل الحجابة والندوة والرفادة.
# PageV00P189
# والسقاية واللواء لعبد الدار وكان بكره (1) وكان ضعيفا (2) فخصه بذلك ليلحقه بساءر اخوته، وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش لضيافة الحاج، فلما هلك قصي قام عبد مناف علي امر قصي وامر قريش اليه فاقام امره بعده واختط بمكة رباعا بعد الذي كان قطع لقومه، فهلك عبد مناف فكان ما سمينا لبني عبد الدار، ثم ان بني عبد مناف ارادوا اخذ ذلك منهم وقالوا: نحن احق به، 148 / فابي بنو عبد الدار / فتفرقت قريش في ذلك، وكان مع بني عبد مناف زهرة وتيم بن مرة وبنو اسد بن عبد العزي والحارث بن فهر، وكان مع بني عبد الدار سهم وجمح ومخزوم وعدي، وخرجت عامر بن لءي عن امر الفريقين جميعا، فبنو عبد مناف وحلفاءهم المطيبون وعبد الدار وحلفاءهم الاحلاف، فاخرجت عاتكة بنت عبد المطلب جفنة فيها طيب فغمسوا ايديهم فيها ونحر الاخرون جزرا (3) فغمسوا ايديهم في دمها فسموا الاحلاف، ولعق رجل من بني عدي يقال له الاسود بن حارثة لعقة من دم ولعقوا منه فسموا لعقة الدم، فلما كادوا يقتتلون وعبيت (4) كل قبيلة لقبيلة فعبيت (5) بنو عبد مناف لسهم وعبد الدار لاسد ومخزوم لتيم وجمح لزهرة وعدي للحارث بن فهر، ثم انهم مشوا في الصلح (6) فاصطلحوا علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية وبني اسد الرفادة وتركت الحجابة والندوة واللواء لبني عبد الدار وليها يومءذ منهم ابو طلحة بن عبد العزي بن عثمان (7) بن عبد الدار وصارت دار الندوة (8) لعامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، فاشتراها معاوية من (9)
# PageV00P190
# عكرمة بن عامر بن هاشم بماءة الف درهم، فهي للامارة اليوم، قال ابو جعفر (1): مما فضل الله به العباس بن عبد المطلب مع فضاءله انه لم يكن يحل لاحد ان يبيت بمكة ليالي مني في الحج الا (2) العباس، اطلق ذلك له دون الناس من اجل السقاية.
# / حديث موت الوليد بن المغيرة ووصيته / 149 هشام (3) قال حدثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي (4) عن محمد بن اسحاق واسحاق بن عمار وهو ابن الجصاص الراوية قال: وزعم اخرون ان الوليد بن الغيرة مر ذات يوم يجر برديه بين ابواب بني قمير بن حبشية (5) ابن سلول (6) بن كعب بن عمرو بن خزاعة، فرماه رجل منهم بسهم فاصاب عضلة ساقه، وهي التي اشار اليها جبريل (7) فزعموا انها عظمت حتي صارت مثل القربة العظيمة وامتلات قيحا ودما، فبينا هو ذات ليلة ناءم (8) وعنده ابنته اذا انفجرت رجله، فقالت ابنته: اي ابتاه! قد انشقت القربة، فقال:
# يا بني! ليست بالقربة ولكنها رجل ابيك.
# قال: فحدثني زياد البكاءي (9) عن محمد بن اسحاق باسناده قال: فلما حضرت الوليد الوفاة دعا بنيه وكانوا ثلاثة وهم هشام وخالد والمغيرة (10) بنو
# PageV00P191
# الوليد، قال: وحدثني ابي قال: فدعا ولده هشاما وخالدا والوليد والفاكه (1) وابا قيس وقيسا (1) وعبد شمس وعمارة فقال لهم: يا بني! اني اوصيكم بثلاث فلا تضيعوهن: دمي في خزاعة فلا تطلنه (2) والله! اني لاعلم انهم منه براء ولكن اخشي (3) ان تسبوا (4) به بعد اليوم، ورباي (5) في ثقيف فلا تدعوه حتي تاخذوه، وعقري (6) عند ابي ازيهر (7) الدوسي فلا يفوتنكم به وكان ابو ازيهر 150 / قد زوجه ابنة له ثم امسكها عنه فلم يدخلها / عليه حتي مات. رجع حديث [ابن -] (8) الكلبي قال فقال لهم: دمي في خزاعة فلا يطل، ورباي (9) في ثقيف فلا تدعوا حتي تاخذوه، ونهبي ودم اخي الفاكه بن المغيرة في بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة فلا يفوتنكم، وللمقوقس (10) اسقف (11) دمشق علي الف دينار قد علمها خالد، وعقري عند ابي ازيهر فانه زوجني ابنته واخذ مني مهرها ثم امسكها واستخف بحقي وبشرفي فلا يفوتنكم به، فهذه وصيتي فانفذوها، فقال له بنوه: والله! ما نعلم احدا من العرب اوصي بنيه بشر مما اوصيت به، فبعث خالد بن الوليد الي المقوقس بالف دينار، قال البكاءي في حديثه: فلما هلك الوليد بن المغيرة وثبت بنو مخزوم علي خزاعة يلتمسون عقله فقالوا: انما قتله سهم صاحبه، وكان لبني كعب بن عمرو
# PageV00P192
# حلف (1) من عبد المطلب بن (2) هاشم، فابت عليهم (3) خزاعة حتي تقاولوا اشعارا وغلظ الامر بينهم، وكان الذي اصاب الوليد [سهمه (4) رجلا من كعب بن عمرو من خزاعة ، قال ابن الكلبي: ووثبت بنو مخزوم مع بني الوليد الي خزاعة يلتمسون دية الوليد وقالوا: انما قتله صاحبكم، فابت خزاعة عليهم ذلك وانكروا ان يكون صاحبهم مات من تلك الجراحة حتي تقاولوا اشعارا وغلظ الامر بينهم، قال فحدثني اسحاق بن عمار (5) قال: قال هشام بن الوليد في ذلك: (الوافر) - اذاهبة بنو كعب بن عمرو * ولما يقتلوا بدم الوليد - - فالا تعقلوه تعرفونا * لدي الاطناب (6) مزدجر الاسود - / فلما وقع الشر بينهم اقر به بعض خزاعة فقال الجون (7) الخزاعي ويقال / 151 بل قالها نبهان بن (8) هلال بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وربيعة هو لحي وعمرو هو جميع خزاعة: (الطويل) - نحن عقرنا بالصعيد وليدكم * وما مثلها من رهطه ببعيد - - كبا هو (9) للخدين والانف صاغرا * واهون علينا هالكا بوليد - - فان انت يا مخزوم حاولت ارشنا * فلم تجر طير بينكم بسعود - - ابينا التي يرجون منا وعندنا * جلاد لدي الاطناب حق عتيد -
# PageV00P193
# - اذا ما دعوا غبشان (1) يوم كريهة * وحفوا نواحي غابهم (2) باسود - - غلبنا واوردنا السمام عدونا * بضرب يرد (3) الوغد (4) غير حميد - فقال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي: (الطويل) - الم تر ان العبد يشتم ربه * فيترك حينا ثم يهشم حاجبه - - فاني زعيم ان تسيروا وتهربوا * وان تتركوا الظهران (5) تعوي ثعالبه - - وان تتركوا ماء بجزعة (6) اطرقا (7) * وان تسالوا (8) اي الاراك (9) اطايبه - - وانا اناس ما تطل دماءنا * ولا يتعالي صاعدا من نحاربه (10) - فاجابه الجون بن ابي الجون: (الطويل) - والله لا يءتي الوليد ظلامة * ولما تروا يوما تزول كواكبه - - ويصرع منكم مسمن بعد مسمن * وتفتح بعد الموت قسرا (11) مشاربه -
# PageV00P194
# - / اذا ما اكلتم خبزكم وسخينكم (1) * فكلكم باكي الوليد ونادبه - / 152 - رماه ابن ضراب فلم يخط سهمه * غذيذة (2) رمي ان تره فوق حالبه - - فخر صريعا مجلعبا (3) لوجهه * وقمن عليه يصطرخن اقاربه - وقال الجون بن ابي الجون يذكر حلفه (4) من بني عبد المطلب ويصيب من بني مخزوم: (الطويل) - من يجعل القرد (5) الوحيد (6) اذا انتمي * الي العز مهنا الفنيق المخاطر - - لهم اوجه (8) سود قباح كانها * وجوه تيوس (9) لبلبت (10) في الحظاءر (11) - وقال الحارث بن هشام بن المغيرة في ذلك للاحابيش (12) حلفاء قريش يحرضهم، والاحابيش الحارث بن عبد مناة بن كنانة وعضل (13) والقارة والحيا والمصطلق من خزاعة: (الوافر) - الا من مبلغ الليلين (14) عني * مواليها ودورهم (15) المجالي -
# PageV00P195
# - تعرض دوننا ظلما قمير * الينا والخصوم الي انفصال - - وتطمع بالصلاح بنو قمير * ولم تفزع بجيش او جلال - - ويجري بيننا كردوس (1) خيل (2) * بحمل (3) البيض والاسل (4) النهال (5) - - ويصرع (6) بيننا قتلي كرام * تقصد (7) فيهم حطم العوالي - قال البكاءي: ثم ان الناس ترادوا وعرفوا انما يخشي القوم السبة فاعطتهم خزاعة بعض العقل وانصرفوا عن بعض، وقال عبد الله بن الزبعري (8) لبسر (9) بن سفيان القميري (10): (الطويل) - الا ابلغا بسر بن سفيان اية * يبلغها (11) عني الخبير المفرد - 153 / / وهي قصيدة في شعره، فلما سمع بسر بن سفيان قول ابن الزبعري اخذ بيد ابنه وقريش جلوس في الحجر (12) فقال: يا معشر قريش! انتم اعز الناس علينا حربا واحب الناس الينا سلما وقد اتهمتمونا من قتل الوليد بما اتهمتمونا به وانا لم نفده (13) ولم نطله، وهذا ابني لكم رهن بالدية، فاخذه خالد بن الوليد وقال: قد قبلنا، فانطلق بالغلام الي منزله فاطعمه وكساه حلة وطيبة ثم قال: انطلق الي ابيك فان كان لنا عليه حق فسيريحه (14) علينا، فلما
# PageV00P196
# اتي (1) الغلام اباه ذكر له ما قال، فقال: افعل، والله لاريحن عليه حقه، وكانت الدية تءدي مقطعة في سنين، فاداها عاما، ثم حج رسول الله صلي الله عليه حجة الوداع وقد بقي من الدية شء، فوضعه صلي الله عليه فيما وضع من دماء الجاهلية، فلم يءد شيءا بعد ذلك، فلما اصطلح القوم قال الجون بن ابي الجون او عمرو بن عبد مناة بن حبتر (2) الخزاعي: (الطويل) - الا قالت الحسناء يوم لقيتها * مقالة نصح لامرء (3) غير جاهل - - تقول (4) لنا لما اصطلحنا تعجبا * لما قد حملنا للوليد وقاءل (5) - - وقالت (6) اتءتون الوليد ظلامة * ولما تروا يوما كثير البلابل - - فنحن خلطنا الحرب بالسلم فاستوت * فام هواه كل حاف وناعل (7) - - تمني علي امس حين تجردت * سراتهم يغلون غلي المراجل - / بنو عبد مناة وكنانة يدعون بني علي لان علي بن مسعود الغساني / 154 حضنهم فنسبوا اليه: (الطويل) - ولو قدموا ما اصدروا لتكشفت * قباءلهم عن كل اروع باسل - - طويل الذراع اكثر الله خيره * فشب شبابا في بيان وناءل (8) - - فما ذا اردنا بيننا من جلاله * ومن نسب من بعد ذلك فاعل - ثم لم ينته الجون حتي افتخر بقتل الوليد وذكر انهم اصابوه، وذلك باطل كله، فلحق بالوليد وبولده وبقومه من ذلك ما حذروا منه، فقال الجون:
# (الوافر)
# PageV00P197
# - الا زعم المغيرة (1) ان كعبا (2) * بمكة فيهم قدر كثير - - فلا تعجب مغير بان ترانا * بها يمشي المعلهج (3) والجهير (4) - - بها اباءنا وبها ولدنا * كما ارسي بمنبته (5) ثبير (6) - - وما قال المغيرة ذاك الا * ليعلم شاننا او يستثير (7) - - فان دم الوليد اطل انا * نطل دماء (8) انت بها خبير - - رماه (9) الفاتك الميمون سهما * ذعافا (10) وهو ممتلء بهير (11) - - فخر (12) يبطن مكة مسلحبا (13) * يشبه (14) عند وجبته (15) بعير - - سيكفيني مطال ابي هشام (6) * جلاد (17) جعدة الاوبار خور (18) -
# PageV00P198
# - تنافرنا وانت لعبد شجع (1) * لءيم البيت محتده (2) قصير - حديث قتل ابي ازيهر الدوسي حدثنا ابو سعيد (3) عن ابن حبيب عن هشام عن ابيه قال: كان من حديث ابي ازيهر بن انيس (4) بن الخيسق (5) بن / مالك بن سعد بن كعب بن / 155 الحارث بن عبد الله بن عامر وهو الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر ابن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن مالك بن نصر بن الازد انه كان حليفا لابي سفيان بن حرب وكانت دوس اخواله، وكان لا يعرف الا بالدوسي، فكان يقعد (6) هو وابو سفيان في ايامهما (7) في قبة لهما فيصلحان بين من حضر ذلك المكان الذي هما به، وكان ابو ازيهر قد زوج ابنته عاتكة ابا سفيان، فولدت له محمدا وعنبسة، وزوج زينب بنت ابي ازيهر عتبة بن ربيعة فولدت له ربيعة ونعمان، ثم خلف عليها ابو حبيب بن مهشم (8) بن المغيرة فولدت له، وزوج ابنة له اخري الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (9 ثم امسكها 9) عنه، فلم يدخلها عليه حتي مات، (10 قال: وكان بلغ 10) ابا ازيهر بعد ما زوجه واخذ المهر منه انه
# PageV00P199
# غليظ علي النساء يضربهن، فحبس ابو ازيهر ابنته (1) عنه وامسك المهر [قال -] (2) ابن حبيب: وذكر ابراهيم بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي عن اشياخ الازد انها كانت هديت اليه، فلما هديت اليه قال: انا اشرف ام ابوك؟
# قالت: لا بل ابي لان ابي سيد اهل السراة (3) وان العرب يصدرون عن رايه وانما انت سيد بني ابيك وفيهم من ينازعك الشرف، فرفع يده فلطمها، فهربت الي ابيها، فحلف ان لا يراها وامسك المهر، قال ابن الكلبي: فلما نزل الناس سوق ذي المجاز وهو سوق من اسواق العرب فنزل ابو ازيهر 156 / (4 علي ابي سفيان 4) بن حرب / فاتي بنو الوليد فقتلوه، وكان الذي قتله هشام بن الوليد، وكانت عند ابي سفيان بنت [ابي -] (5) ازيهر، وكان ابو ازيهر شريفا في قومه فقتله بعقر (6) الوليد الذي كان عنده لوصية ابيه اياه، وذلك بعد ما هاجر رسول الله صلي الله عليه وانقضي امر بدر واصيب [به - (7) من اصيب من اشراف قريش من المشركين.. ابن الكلبي (8) قال: وان رسول الله صلي الله عليه دعا حسان بن ثابت فقال له: يا حسان! انه قد حدث بين المطيبين واحلافهم شر فقتل فقل في مقتل ابي ازيهر شعرا تحرض به المطيبين علي الاحلاف، والمطيبون خمسة [ابطن] (7): بنو عبد مناف قاطبة وهم [بنو] (7) هاشم وعبد شمس والمطلب ونوفل بنو عبد مناف وبنو اسد بن عبد العزي وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة وبنو الحارث بن فهر، والاحلاف خمسة [ابطن -] (7) وهم لعقة الدم: بنو عبد الدار بن قصي وبنو مخزوم بن يقظة، وبنو جمح بن عمرو وبنو سهم بن عمرو بن هصيص وبنو
# PageV00P200
# عدي بن كعب، واعتزلت بنو عامر بن لءي ومحارب [بن فهر -] (1) وبنو الادرم بن غالب الفريقين فكانت بنو عبد الدار تبعا (2) لبني اسد ومخزوم ؟؟؟، وجمح لزهرة وعدي لبني الحارث بن فهر وسهم لبني عبد مناف، قال، وانبعث حسان يحرض في دم ابي ازيهر ويعير ابا سفيان خفرته ويجبنه فقال:
# (الطويل) - غدا (3) اهل حضني (4) ذي المجاز (5) بسحرة (6) * وجار (7) ابن حرب بالمغمس (8) ما يغدو (9) - / كساك هشام بن الوليد ثيابه (10) * فابل واخلق (11) مثلها جددا (12) بعد / 157
# PageV00P201
# - قضي وطرا منه (1) فاصبح ماجدا (2) * واصبحت رخوا (3) ما تخب (4) وما تعدو (5) - - فلو ان اشياخا (6) ببدر شهوده (7) * لبل نحور القوم (8) معتبط (9) ورد - - وما منع (10) العير الضروط (11) ذماره (12) * وما منعت مخزاة والدها (13) هند - فلما بلغ قوله يزيد بن ابي سفيان خرج فجمع بني عبد مناف وصاح في المطيبين فاجتمعوا وابو سفيان بذي المجاز قال: ايها الناس! اخفر ابو سفيان في جاره وصهره فهو ثاءر (14)، فتهيا يزيد واجتمع (15) بهم وبرز بهم، فلما رات ذلك الاحلاف اجتمعوا فخيموا قريبا (16)، فلما راي ذلك ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب خرج علي فرس له حتي اتي ابا سفيان بن حرب فاخبره
# PageV00P202
# الخبر (1) وكان ابو سفيان حليما منكرا (2) يحب قومه حبا شديدا، وخشي ان يكون في قريش حرب في ابي ازيهر فدعا بفرسه فطرح عليها لبدا ثم قعد عليه واخذ الرمح ثم اقبل الي مكة وبهما الجمعان وجعل ابو سفيان بن الحارث يقول في الطريق لابي سفيان بن حرب: فداك ابي وامي! احجز بين الناس، فجعل لا يجيبه الي شء حتي قدم عليهم، فوقف بين الجمعين وقد تهياوا للقتال، فنظر فاذا اللواء مع ابنه يزيد وهو في الحديد مع قومه المطيبين، فنزع اللواء من يده وضرب به بيضته ضربة هده منها، ثم قال: قبحك الله! اتريد ان تضرب قريشا بعضها ببعض في رجل من الازد (3) سنءتيهم العقل ان قبلوه، ثم نادي باعلي صوته: ايها الناس / ان خلفنا عدونا شامت - يعني النبي صلي / 158 الله عليه - ومتي نفرغ مما بيننا وبينه ننظر فيما بيننا وبينكم، فلينصرف (4) كل انسان منكم الي منزله، فتفرقوا واصلح ذلك الامر، وبلغ ابا سفيان قول حسان فقال: يريد حسان ان يضرب بعضنا ببعض في رجل من دوص فبءس (5) والله ما ظن.
# قال: ولما اسلم اهل الطاءف كلم رسول الله صلي الله عليه خالد (6) في ربا الوليد الذي كان في ثقيف لما كان ابوه اوصاه به، ولم يكن في ابي ازيهر ثار نعلمه حجز الاسلام بين الناس الا ان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري (7) خرج في نفر من قريش الي ارض دوس (8)، فنزل علي امراة يقال لها ام غيلان مولاة لدوس وكانت تمشط النساء وتجهز العراءس (9) فارادت
# PageV00P203
# دوس قتلهم بابي ازيهر، فقامت دونهم ام غيلان ونسوة عندها حتي منعتهم.
# قال البكاءي: وارسل ابو سفيان الي ماتي ناقة فعقل بها ابا ازيهر، ثم بعث بها مع رهط من قريش فيهم ضرار بن الخطاب الي قوم ابي ازيهر بالسراء (1) فاتوا بالدية رهط ابي ازيهر فقبلوا الدية منهم، ثم امهلوا حتي اذا ارادوا الانصراف شدت عليهم الغطاريف، وهم اهل الحارث بن عبد الله بن عامر الغطريف والنمر ودوس، فقتلوا بعضهم ونجا بعضهم، فهرب ضرار بن الخطاب واستجار بامراة من دوس يقال لها ام غيلان فادخلته منزلها واجارته، واقبلت الازد فلما راتهم اخرجت بناتها حسرا دونه، فلما جاءت دوس تطلبه 159 / قالت: / اني قد اجرته وحرماتكم حسر دونه، فان شءتم (2) فاهتكوا الستر (3) واستحلوا حرمته، فتركوه لها فانصرف وهو يقول: (الطويل) - جزي الله عنا ام غيلان صالحا * ونسونها اذ هن (4) شعث عوطل - - فهن دفعن الموت بعد اقترابه (5) وقد برزت للثاءرين (6) المقاتل - - دعت دعوة دوسا فسالت شعابها * برجل واردفها (7) الشروج (8) القوابل - - وعمرا (9) جزاه الله خيرا فما وني (10) * وما بردت (11) منه لدي المفاصل - - فجردت سيفي ثم قمت بنصله * وعن اي نفس بعد نفسي اقاتل -
# PageV00P204
# وذكروا ان حسان بن ثابت قال: (الكامل) - يا دوس ان ابا ازيهر اصبحت * اصداءه (1) رهن المضيح فاقدحي (2) - - حربا يشيب لها الوليد فانما * ياتي الدنية كل عبد نحنح (3) - وابكي (4) اخاك بكل اسمر ذابل * وبكل ابيض كالعقيقة (5) مصفح (6) - - وطمرة (7) مرطي (8) الجراء كانها * سيد (9) بمقفرة وسهب (10) افيح (11) - - ان تقتلوا ماءة به فدنية * بابي ازيهر من رجال الابطح (12) - فلم ترض الازد بذلك حتي غاورت (12) قريشا، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وجعلوا يضعون الرصد في العير (14) فيثتلون من قدروا (15) عليه حتي رضوا منهم، فخرج (16) لهم في كل قتب فدخل او فخرج دينار فرضيت (17) بذلك الازد (18) فقال الدوسي (الطويل)
# PageV00P205
# 160 / - / الا ابلغا حسان اعني (1) ابن ثابت * بانا ثارنا من قتيل المضيح (2) - ثلاثين من ابناء فهر بن مالك * وعشرين الا واحدا لم يتيح - - تركنا سراة الحي تيما وعامرا * وسهما ومخزوما كشاء مذبح - - ولا بد من اخري علي ابطحيهم * تقربها عين الشجي المدبح (3) - - فدونكها يا ابن الفريعة (4) شزبا (5) * شماطيط (6) امثال القطا (7) المتروح (8) - - تنسي هشام بن الوليد ورهطه * سخينة بيع الاتحمي (9) المسيح (10) - السخينة هم قريش كانوا يعيرون بها (11) لاكل الخزير، وقال سراقة الاكبر بن مرداس فيما جعلت قريش للازد عليهم من الخرج بعد ان (12) قتلت الازد منهم وسمي بعض من قتلوا: (الوافر) - لقد علمت بنو اسد بانا * تقحمنا المشاعر (13) معلمينا (14) - - تركنا بعككا (15) وابني هشام * وحربا (16) والمسيب (17) اذ لقينا -
# PageV00P206
# - وعوفا بعده العوام رهنا * ولم نك من قريش او جرينا (1) - - تركنا تسعة للطير منهم * بمكة والسباع مطرحينا (2) - - فلما ان قضينا الدين قالوا * نريد السلم قلنا قد رضينا - - وضعنا الخرج موظوفا عليهم * يءدون الاتاوة (3) اخرينا - - لنا في العير (4) دينار مسمي * به حز الحلاقم يتقونا - - ولولا ذاك ما جالت (5) قريش * شمالا في البلاد (6) او يمينا - / فلم يزل ذلك عليهم يءدونه الي الازد حتي ظهر النبي صلي الله عليه / 161 وسلم وطرحه فيما طرح من سنن الجاهلية، وقتل المسيب بن عابد بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم وكان لقيهم ابو صفيح (7) الدوسي خال ابي ازيهر فقتلهم.
# واما قول الوليد لبنيه: ونهبي في بني جذيمة ودم اخي (8)، فكان الوليد اقبل من ارض الحبشة في تجارة ومعه ركب من قريش فيهم عوف بن عبد (9) عوف بن عبد [بن -] (10) الحارث بن زهرة ابو عبد الرحمن بن عوف وعفان بن ابي العاص بن امية ومع عوف ابنه عبد الرحمن ومع عفان ابنه عثمان، وقال ابن الكلبي: كانوا اقبلوا من اليمين وقد حملوا مال رجل من بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة الي ورثته وكان هلك باليمن ، فادعاه رجل منهم يقال له خالد بن هشام ولقيهم بارض بني جذيمة قبل ان يصلوا الي ورثة الميت فطلبه منهم، فابوا عليه فقاتلهم بمن معه من قومه علي المال لياخذوه فقاتلوه، فقتل الفاكه بن المغيرة وعوف، ونجا عفان وابنه عثمان واخذوا مال الفاكه
# PageV00P207
# ومال عوف بن عبد (1) عوف فانطلقوا به، وكان عبد الرحمن فيما يذكرون قد اصاب خالد بن هشام الجذمي قاتل ابيه، وافلت الوليد فانتهبوا ماله واسروا (2) نفرا من قريش من بني المغيرة ونفرا من قريش فيهم مالك ابن عميلة (3) بن السباق بن عبد الدار بن قصي، قال البكاءي في شان الفاكه ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ومقتله، قال: فبعث هشام بن 162 / المغيرة / بفداء اصحابه ففكوا، ولم يفك مالك بن عميلة فيمن فك، فقال في ذلك مالك يعاتب هشاما: (الكامل) - لا تنسين ابا الوليد بلاءنا * وصنيعنا في سالف الايام - - ولنا من الاموال غير رغاءب - ولنا نصاب المجد والاحلام - اما يكن زمن احال باهله * اذ (4) كان حين نبا فغير لءام (5) - واما عبد الرحمن بن عوف فكان فيما يذكرون قد اصاب خالد بن هشام اخا بني جذيمة الذي قتل اباه فقتله، فقال عبد الرحمن بن عوف حين قتله بابيه ابياتا، ثم ان ضرار بن الخطاب خرج الي خالد بن عبيد بن جابر وهو ابو قارظ احد بني الحارث بن عبد مناة وكان حليفا لبني زهرة فقال: خذ لنا عيرنا ودماءنا (6) وما اخذ منا، فقال: اعينكم عليهم ولا اعينهم عليكم، فقال ضرار بن الخطاب في ذلك: (المتقارب) - دعوت الي خطة (7) خالدا * من المجد ضيعها خالد - ثم ان قريشا تهيات لغزو بني جذيمة، فلما بلغهم ذلك قالوا لقريش:
# ما كان مصاب اصحابكم عن ملا منا، وانما عدا عليهم قوم بجهالة فاصابوهم
# PageV00P208
# ولم نعلم - او كما قالوا، فنحن نعقل لكم ما كان قبلنا من دم او مال، فقبلت قريش العقل ووضعت الحرب عنها، فلما كان بعد ذلك بزمان بعث رسول الله صلي الله عليه خالد بن الوليد الي بني جذيمة بن عامر فقاتلهم علي ماء لهم يقال له الغميصاء (1) فقتل منه اربعماءة غلام، قال: ولما قتل هشام بن الوليد ابا ازيهر ارسلت / بنو المغيرة يسالون وينظرون ما تصنع بنو عبد مناف وما تجمع (2) / 163 عليه، فاتاهم عينهم (3) فاخبرهم بما كان من غضبهم (4)، فدعا ابو سفيان في بني عبد مناف فاجتمعوا اليه، فقال ابان بن سعيد بن العاص بن امية فقال:
# يا ابا سفيان! ايكون (5) شر قريش فيما بينها في كبش اصلع (6) من الازد يخذلهم (7) عنه، فقال ابو سفيان: يا ابان! اتريد ان تفرق عني الدعوة، اما والله (8)، اني لانا اذا حميت. فقال ابان: احم حيث تنفعك الحمية ولكن خير مما تريد [ان -] (9) تعطي بخفرتك (10) وتءدي (11) عن حميك (12) وتستصلح عشيرتك، فرجع ابو سفيان وهو يقول: لا ينتطح في قتله عنزان وهءلاء (13) بنو ابي احيحة (14) حموا لخءولتهم (15) فيهم، وكانت صفية بنت المغيرة وهي اكبر
# PageV00P209
# من هند عند ابي احيحة (1) وكانت عنده ايضا هند اختها، فولدتا ولد ابي احيحة (1) كلهم الا خالد بن سعيد (2) وام صفية بنت المغيرة صخرة البجلية (3): وام هند ريطة بنت سعيد بن سهم (4) قال: ولم يجمع احد من قريش اختين الا ابو احيحة، قال: وطغي (5) سعيد (6) بن صفيح (7) الدوسي جد ابي ازيهر الدوسي (8) بجير بن العوام بن خويلد باليمامة، التقيا تاجرين فغره جد ابي ازيهر حتي قدمه فضرب عنقه وقال: هذا بابي ازيهر، فقال بجير قبل ان يضرب عنقه: دعني حتي اقول شعرا، فتركه: (الطويل) - الكني الي ليلي باية (9) اوما (10) * برجع (11) لسان (12) خاف عينا فلجلجا (13) - - واية ما اني وجدت اخا القلي * وشر الاخلاء الخليل الممزجا (14) - 164 / - / وابيض لذ الخمر صرفا صبحته * اذا اتخذ الصبح القميص المفرجا - - وجدت عليه مغرما فحملته * وفرجت ما ان خال الا يفرجا - ثم قدمه فضرب عنقه، وولد (15) ابو ازيهر ابا حناة (16) وجنادة (17) -
# PageV00P210
# وعبد الله فولد ابو حناة (1) شميلة (2) فتزوجها مجاشع بن (3) مسعود السلمي، فاصابته رمية (4) يوم الجمل فمات بعد ذلك، وكان مع عاءشة (5) رضي الله عنها، فتزوجها بعده عبد الله بن العباس بالبصرة حين امره (6) عليها علي بن ابي طالب عليه السلام، وذلك قول ابو فسوة (7): (الطويل) - فلو (8) كنت من زهران (9) قربت مجلسي * ولكنني مولي جميل بن معمر (10) - يعني جميل بن معمر الجمحي.
# حديث يوم الغميصاء (11) كان رسول الله صلي الله عليه وجه خالد بن الوليد الي الاحابيش وهم (12) الهون (13) بن خزيمة (14) والحيا من خزاعة وبنو مالك بن كنانة وهم
# PageV00P211
# باسفل مكة، فقالت امراة (1) من بني جذيمة وقد اكثر القتل فيهم: (الطويل) - والله لولا غوث القوم اسلموا (2) * للاقت سليم يوم ذلك ناطحا (3) - - لما صعهم (4) بشر (5) واصحاب جحدم * ومرة حتي يترك (6) البرك (7) صاءحا (8) - - فكاءن تري يوم الغميصاء من فتي * اصيب ولم يجرح وقد كان جارحا - - الظت (9) بخطاب (10) الايامي وطلقت * غداتءذ من كان منهن ناكحا - 165 / / وان خالدا اسر منهم اساري، فكان فيهم شاب (11) من بني جذيمة، فقال لبعض من يحرسه وهو مكتوف: انطلق بي (12) الي هذا (13) السبي من النساء اسلم علي امراة منهن، فذهب به فقال حين وقف علي النساء: اسلمي
# PageV00P212
# حبيش (1) علي نفد (2) العيش، فقالت المراة: وانت فحييت (3) عشرا وسبعا وترا وثمانيا تتري، فقال الفتي: (الطويل) - اريتك (4) اذ طالبتكم (5) فوجدتكم (6) * بحلية (7) او ادركتكم بالخوانق (8) - - الم يك حقا (9) ان يزود (10) وامق * تكلف ادلاج السري (11) والوداءق (12) - - وقد (13) قلت اذ اهلي لاهلك جيرة * اثيبي (14) بود قبل احدي الصوافق (15) -
# PageV00P213
# - اثيبي (1) بود قبل ان تشحط النوي * ويناي امير (2) بالحبيب المفارق - قال: فلما قدم الفتي فضربت عنقه جاءت فخرت عليه حتي ماتت معه، فقال غلام من بني جذيمة في ذلك اليوم وهو يسوق (3) امه واختيه (4):
# (الرجز) - ارفعن (5) اطراف الذيول (6) وامشين (7) * مشي حيات كان لم يفزعن (8) - - ان تمنع اليوم الثلاث (9) تمنعن (10) - وقال غلمة (11) من بني جذيمة يقال لهم بنو مساحق [حين سمعوا بخالد، فقال احدهم -] (12): (الرجز) - قد علمت بيضاء (13) صفراء (14) الاطل (15) * يحوزها (16) ذو ثلة (17) وذو ابل - - لاغنين (18) اليوم ما اغني رجل -
# PageV00P214
# وقال الاخر: (الرجز) - قد علمت صفراء (1) تلهي العرسا * لا تملا اللحيين (2) منها نهسا (3) - - / لاضربن القوم (4) ضربا وعسا (5) * ضرب المحلين (6) مخاضا (7) قعصا (9) - / 166 ويروي: ضرب المجرين (9)، وهو اجود، وقال الثالث: (الرجز) - اقسمت ما ان خادر (10) ذو لبدة (11) * شثن (12) البنان في غداة بردة - - جهم المحيا ذو شبال وردة * يرزم (13) بين ايكة (14) وجحدة (15) - - ضار (16) باحاد (17) الرجال وحدة * باصدق الغداة مني نجدة - وذكر في اسناده عن عبد الله بن ابي حدرد (18) الاسلمي قال: كنت مع خالد يوم الغميصاء فاسرت غلاما منهم وجمعت يديه الي عنقه، فلما مر بنسوة
# PageV00P215
# منه غير بعيد قال لي: اجعل طريقي علي النسوة فان لي حاجة ان خف ذلك عليك، فاقبلت به نحوهن، فلما ان كان منهن بالمكان الذي يسمعن كلامه قال: اسلمي حبيش علي نفد العيش، قالت: وانت فاسلم شعيث سقاك ربي الغيث، فقال الفتي (1): (الطويل) - رايتك في الايام كنت لقيتكم * بحلية او ايامنا بالخوانق - - الم يك حقا ان ينول (2) عاشق * تكلف ادلاج السري والوداءق (3) - - فلا ذنب لي قد قلت قبل فراقكم * اثيبي بنيل قبل احدي الصوافق - - اثيبي بنيل قبل ان تشحط النوي * ويناي الامير بالحبيب المفارق - - فاني ما ضيعت سر (4) امانة * ولا راق (5) عيني عنك بعدك راءق (6) - - سوي مانثت (7) قول العشيرة بينها * علي الظن منها ذاك (8) بعد التوامق (9) - 167 / / فاجابته وقالت: وانت فحييت (10) عشرا وتسعا وترا وثمانيا تتري، ثم انصرف فضربت عنقه، فلما راته حبيش (11) اقبلت فاكبت عليه ولم تزل تشهق حتي ماتت، وقد كان القوم تاهبوا لحرب خالد بن الوليد فصاح بهم خالد ان ضعوا السلاح، فان الناس قد اسلموا فقال رجل منهم يقال له جحدم: يا بني جذيمة! انه خالد بن الوليد فوالله ما بعد وضع السلاح [الا -] (12) الاسار
# PageV00P216
# ولا بعد الاسار الا حز (1) الاعناق، والله لا اضع سلاحي ابدا، فاخذه رجال من قومه، وقالوا: يا جحدم! اتريد ان تسفك دماءنا (2)، ان الناس قد اسلموا ووضعت الحرب اوزارها وامن الناس، فلم يزالوا به حتي وضع سلاحه ووضع قومه السلاح، ثم وضع خالد فيهم السيف فاكثر القتل وبلغ الخبر رسول الله صلي الله عليه فودي لهم الدماء وما اصيب لهم من الاموال حتي انه ليدي لهم مبلغة الكليب، حتي لم يبق شء من دم ولا مال الا وداه علي بن ابي طالب عليه السلام، وبقيت معه بقية من المال فقال لهم حين فرغ: [هل - (3)] بقي لكم دم او مال لم يود لكم (4)؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيكم هذه البقية من المال احتياطا لرسول الله صلي الله عليه مما لا يعلم ومما لا تعلمون، ففعل ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه فاخبره الخبر، فقال: اصبت واحسنت، قال: فكان بين خالد وعبد الرحمن في ذلك كلام فقال له عبد الرحمن:
# / عملت (5) بامر الجاهلية في الاسلام، فقال خالد: انما ثارت بابيك (6)، فقال / 168 عبد الرحمن: كذبت، قد قتلت قاتل ابي، ولكنك ثارت بعمك الفاكه بن المغيرة.
# حديث سهيل بن عمرو في الردة ابن الكلبي قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه هم اهل مكة بمنع الصدقة فقام (7) سهيل بن عمرو اخو بني عامر بن لءي فيهم خطيبا فقال:
# يا معشر قريش! يا اهل مكة! قد علمتم اني اكثر اهل مكة جارية (8) في البحر
# PageV00P217
# وقتبا (1) في البر فادوا الصدقة فان كان ما تريدون رددت عليكم ما اديتم من مالي والا لم تكونوا قد شنتم (2) الاسلام وهجنتموه، فقبلوا (3) قوله، فاكمل الله الاسلام وخلف فيهم نبيه صلي الله عليه، وكان ذلك تاويل قول رسول الله صلي الله عليه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم بدر حين اخذ سهيل بن عمرو اسيرا وكان خطيب اهل مكة في استنفارهم الي ابي سفيان الي العير (4) فقال عمر: دعني يا رسول الله! انزع ثنيتيه فلا يقوم عليك خطيبا ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه: دعه، فلعله يقوم مقاما يسرك الله به، فكان هذا مقامه، وكان سهيل بن عمرو اعلم، والاعلم المشقوق الشفة.
# حديث النبي صلي الله عليه وابي لهب قال الكلبي: لما انزل الله عز وجل * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (5) خرج حتي قام علي المروة فقال: يال فهر! فجاءته قريش فقال ابو لهب: هذه فهر 169 / عندك، فقال: يال غالب! / فرجع بنو محارب وبنو الحارث، ثم قال: يال لءي بن غالب! فرجع بنو تيم الادرم بن غالب، فقال يال كعب بن لءي!
# فرجع بنو عامر بن لءي، فقال يال مرة بن كعب! فرجع بنو عدي وبنو سهم وبنو جمح، فقال: يال كلاب! فرجع بنو مخزوم وبنو تيم، فقال: يال قصي! فرجع بنو زهرة، فقال: يال عبد مناف! فرجع بنو عبد الدار وبنو اسد بن عبد العزي، فقال ابو لهب: هذه بنو عبد مناف عندك، فقال: ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين وانتم الاقربون من قريش واني لا املك من الله حظا ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله، فاشهد بها لكم عند ربكم وتدين لكم بها العرب، فقال ابو لهب: تبا لك! الهذا (6)
# PageV00P218
# دعوتنا؟ فانزل الله عز وجل * (تبت يدا ابي لهب) * (1).
# حديث الرحلتين الكلبي قال: كانت قريش تعودت رحلتين احداهما في الشتاء الي اليمن والاخري في الصيف الي الشام، فمكثوا بذلك حتي اشتد عليهم الجهد واخصب تبالة (2) وجرش (3) واهل ساحل البحر من اليمن، فحمل اهل الساحل في البحر وحمل اهل البر علي الابل فارفا (4) اهل الساحل بجدة واهل البر بالمحصب (5) فامتار اهل مكة ما شاءوا وكفاهم الله الرحلتين اللتين كانوا يرحلون الي اليمن والشام، فانزل الله عز وجل * (لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) * (6) وقوله " امنهم من خوف " يريد خوف العدو وخوف / الجذام، فليس في الارض قرشي (7) مجذم (8) وايلاف قريش يعني داب قريش / 170 رحلة الشتاء والصيف فاصابت قريشا سنوات ذهبن بالاموال، فخرج هاشم الي الشام فامر بخبز كثير فخبز له فحمله في الغراءر علي الابل حتي وافي مكة فهشم ذلك الخبز ونحر تلك الابل ثم طبخها والقي تلك القدور علي ذلك الخبز فاطعم اهل مكة واشبعهم، وكان ذلك اول الحيا (9) فقال في ذلك
# PageV00P219
# وهب بن عبد بن قصي بن كلاب (1): (الوافر) - تحمل هاشم (2) ما ضاق عنه * واعيا ان يقوم به ابن بيض - - اتاهم بالغراءر متاقات * من ارض الشام بالبر النقيض (3) - - فاوسع اهل مكة من هشيم * وشاب الخبز باللحم الغريض - - فظل القوم بين مكللات * من الشيزي وحاءرها يفيض (4) - فحسده امية فكان منه ما كتبناه (5) في منافرتهما ، فيقال ان اول عداوة وقعت بين هاشم وامية بذلك السبب، وقال عبد المطلب: (المتقارب).
# - اعود بمالي لهزلي قريش * وقد دانت (6) الحمس (7) سوالها - - وبذلي لها الطعم عند المحول (8) * اذا اجدبت (9) توي (10) مالها - - اذا هم بالجود بعد الاباء * فلا ياخذ النفس (11) عقالها (12) - وكان عبد المطلب احسن قريش وجها وامدها جسما واحملها حلما واجودها كفا لم يره ملك قط الا شفعه.
# PageV00P220
# / سبب تزوج عبد المطلب في بني زهرة وتزويجه (1) عبد الله / 171 ابنه ايضا في بني زهرة قال: كان عبد المطلب اذا ورد باليمن نزل علي عظيم (2) من عظماءها فنزل عليه مرة من المر (3) فوجد عنده رجلا قد امهل له في العمر وقد قرا الكتب فقال له: يا عبد المطلب! اءذن لي في ان افتش منك مكانا، فقال: ما كل مكان مني اذن لك في تفتيشه، قال: انما هو منخرك، قال:
# فدونك، قال: فنظر في اليار (4) في منخره - واليار الشعر (5) وهو تغة (6) يمانية - فقال: اري نبوة واري ملكا، واري احدهما في بني زهرة، فانصرف عبد المطلب فتزوج هالة بنت اهيب (7) بن عبد مناة بن زهرة [وزوج ابنه عبد الله امنة بنت وهب -] (8) فولدت محمدا صلي الله عليه فجعل الله في بني عبد المطلب النبوة والخلافة والله اعلم حيث وضع ذلك، قال: فلما انطلق عبد المطلب بابنه يتزوج امنة بنت وهب بن عبد مناة بن زهرة وقد كان عبد المطلب ارسل اليها يخطبها علي ابنه فاجابوه فمضي بابنه فمر علي امراة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر (9) بمكة وكانت من اجمل الناس واشبهم (10) واعفهم (11) قد قرات الكتب وكان شباب قريش يتحدثون اليها، فرات نور
# PageV00P221
# النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتي! من انت؟ قال: انا عبد الله بن عبد 172 / المطلب، قالت: هل لك ان تقع علي واعطيك ماءة من الابل؟ / فنظر اليها وقال: (الرجز) - اما الحرام فالممات دونه * والحل لا حل فاستبينه - - فكيف بالامر الذي تنوينه (1)؟ - ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب الزهري، فاقام عندها ثلاثا وكانت تلك السنة اذا دخل الرجل (2 علي امراته 2) في اهلها.... ثم ذكر (3) ما عرضت عليه الخثعمية من الابل مع ما راي من جمالها، فاقبل اليها فلم ير منها من الاقبال عليه (4) اخرا كما راي منها اولا وقال: هل لك فيما قلت لي؟ قالت: لا، كان ذلك مرة فاليوم لا، فذهبت مثلا [وقالت -] (5) اي شء صنعت بعدي؟ قال: انطلق بي ابي فزوجني امنة فاقمت عندها ثلاثا، قالت: اني والله لست (6) بصاحبة ريبة (7) ولكني رايت نور النبوة في وجهك، فاردت ان يكون في وابي (8) الله الا ان يجعله حيث جعله، وبلغ شباب قريش ما عرضت الخثعمية علي عبد الله وتابيه عليها، فذكروا ذلك [لها -] (9) فانشات تقول: (الكامل)
# PageV00P222
# - اني رايت مخيلة (1) نشات (2) * فتلالات بحناتم (3) القطر (4) - - فلماءها (5) نور يضء له * ما حوله كاضاءة الفجر - - فرايت سقياها حيا بلد * وقعت به وعمارة القفر - - ورايتها (6) شرفا ابوء به * ما كل قادح زنده يوري - - ان الذي قد كنت امله * مما عرضت له من الامر - - لم يدعني زهر (7) اليه ولا * الا اكون عفيفة الستر - وقالت ايضا: (الطويل) - بني هاشم قد غادرت من اخيكم * امينة (8) اذ للباه يعتلجان (9) - - / كما غادر المصباح بعد خبوه (10) * فتاءل (4) قد ميثت (12) له بدهان - / 173 - وما كل ما يحوي الفتي من تلاده (13) * بحزم (14) ولا ما فاته لتوان (15) - - فاجمل اذا طالبت امرا فانه * سيكفيكه جدان يصطرعان (16) -
# PageV00P223
# - سيكفيكه اما يد مقفعلة (1) * واما يد مبسوطة ببنان - - ولما قضت منه امينة ما قضت (2) * نبا بصري عنه وكل لساني - - ولما قضت منه امينة ما قضت (3) * حوت منه فخرا ما لذلك ثاني - حديث نصرة طليب (4) النبي صلي الله عليه قال ابن الكلبي: كانت وقعت بين قريش بمكة واقعة (5) في اول ما بعث الله نبيه صلي الله عليه فشتم عوف بن صبرة (6) السهمي النبي صلي الله عليه، فاخذ طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي وام طليب اروي (7) بنت عبد المطلب لحي جمل فضرب به عوفا حتي سقط، فاتوا (8) امه اروي (9) يشكونه اليها فقالت: (الرجز) - ان طليبا نصر ابن خاله * اساه (10) في ذي دمه وماله - فكان طليب هذا اول من نصر رسول الله صلي الله عليه وكان ذلك اول دم اريق في نصرة رسول الله صلي الله عليه، ثم صحبه طليب وشهد بدرا وقتل باجنادين (11) شهيدا رحمه الله.
# PageV00P224
# قصة هشام بن المغيرة وضباعة (1) الهيثم (2) وابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن المطلب بن ابي وداعة (3) ان / المطلب حدث ابن عباس قال: كانت ضباعة بنت عامر بن / 174 قرط بن سلمة بن قشير (4) بن كعب تحت هوذة (5) بن علي بن ثمامة (6) الحنفي فهلك عنها، فاصابت منه مالا كثيرا ثم رجعت الي بلاد قومها فخطبها عبد الله بن جدان التيمي الي ابيها فزوجه اياها، فاتاه ابن عم لها يقال له حزن بن عبد الله بن سلمة بن قشير فقال: زوجني ضباعة قال: قد زوجتها ابن جدعان، قال: فحلف ابن عمها ان لا يصل اليها ابدا وليقتلنها دونه، قال: فكتب ابوها الي ابن جدعان يذكر ذلك له فكتب اليه ابن جدعان: والله! لءن فعلت هذا لارفعن لك راية غدر بسوق عكاظ، فقال ابوها لابن عمه: قد جاء من الامر ما قد تري فلا بد من الوفاء لهذا الرجل، فجهزها وحملها اليه وركب حزن في اثرها واخذ الرمح فتبعها حتي انتهي اليها فوضع السنان بين كتفيها ثم قال: يا ضباعة! اقوم يقتنون المال تجرا احب اليك ام قوم حلول (7)؟ قالت: لا بل قوم حلول، قال: اما والله! ان لو قلت غير هذا لانفذته (8) من بين ثدييك، ثم انصرف عنها، وهديت الي ابن جدعان، فكانت عنده ما شاء الله ان تكون، قال: فبينا هي تطوف بالكعبة وكان لها جمال وشباب اذ راها هشام بن المغيرة المخزومي فاعجبته فكلمها عند
# PageV00P225
# البيت وقال (1): لقد رضيت ان يكون هذا الشباب والجمال عند شيخ كبير، 175 / فلو سالته الفرقة لتزوجتك، وكان هشام رجلا / جميلا مكثرا، قال: فرجعت الي ابن جدعان فقالت: اني امراة شابة وانت شيخ كبير، فقال لها: ما بدا لك في هذا؟ اما! اني قد اخبرت ان هشاما كلمك وانت تطوفين بالبيت واني اعطي الله عهدا الا افارقك حتي تحلفي الا تزوجي هشاما، فيوم تفعلين ذلك فعليك ان تطوفي بالبيت عريانة وان تنحري كذا وكذا (2) بدنة وان تغزلي (3) وبرا بين الاخشبين (4) من مكة وانت من الحمس (5) ولا يحل لك ان تغزلي الوبر، قال الهيثم: والحمس (6) قريش وكنانة وخزاعة ومن ولدت قريش من افناء العرب، فارسلت الي هشام تخبره بالذي اخذ عليها، فارسل اليها: اما ما ذكرت من طوافك بالبيت عريانة فاني اسال قريشا ان يخلوا لك المسجد فتطوفي قبل الفجر بسدفة (7) من الليل فلا يراك احد، واما الابل التي تنحرينها (8) فلك الله ان انحرها عنك، واما ما ذكرت من غزل الوبر فانه دين (9) وضعه نفر من قريش ليس دينا جاءت به نبوة، فقالت لعبد الله بن جدعان: نعم لك ان اصنع (10) ما قلت واخذت (11) علي ان تزوجت هشاما، فطلقها فتزوجت هشاما، فكلم هشام قريشا، وسالهم ان يخلوا (12) لها المسجد
# PageV00P226
# ففعلوا، قال الكلبي: فقال المطلب بن ابي وداعة: كنت (1) غلاما من غلمان قريش فاقبلت من باب المسجد وانا انظر اليها، فوضعت ثيابها وطافت بالبيت اسبوعا وهي تقول: (الرجز) - / اليوم يبدو (2) نصفه او كله * وما بدا منه (3) فلا احله - / 176 حتي فرغت ونحر عنها ما ذكرت من الابل وغزلت ذلك الوبر، فولدت لهشام سلمة بن هشام، فكان من خيار المسلمين، قال فبينا هي ذات ليلة قاءمة اذ سمع هشام صوت صاءحة فقال: ما هذا؟ فقيل عبد الله بن جدعان التيمي مات، فقالت (4) ضباعة (5): اما والله! لنعم زوج العربية كان، فقال هشام: اي والله! وابنة العم القريبة، ثم مات هشام بعد ذلك عنها، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبها الي ابنها سلمة بن هشام فقال: يا سلمة! زوجني ضباعة، فقال: حتي استامرها يا رسول الله! فاستامرها فقال: يا ضباعة ان رسول الله صلي الله عليه خطبك الي، قالت: ويلك! فما قلت له؟ قال: قلت: حتي استامرها، قالت:
# اتستامرني في رسول الله صلي الله عليه؟ قبح الله رايك! ارجع لا يكون رسول الله صلي الله عليه قد بدا له، قال: فجاء (6)، وقد ذكر لرسول الله صلي الله عليه [عنها -] (7) كبرة (8) فقال: يا رسول الله! قد استامرت فامرتني ان افعل، قال:
# فسكت عنه النبي صلي الله عليه.
# هذا حديث النساة (9) من كنانة ابو البختري قال حدثني الضحاك بن عثمان عن ابراهيم بن عبد
# PageV00P227
# الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة قال: كانت النساة في القلمس (1) الكناني ثم في ولده من بعده فكانوا ينسءن الشهر فكانوا يحجون في كل شهر 177 / عامين، يحجون (2) في المحرم عامين وفي صفر عامين وفي / ربيع الاول عامين وفي شهر ربيع الاخر عامين وفي جمادي الاولي عامين وفي جمادي الاخرة (3) عامين وفي شعبان عامين وفي رمضان عامين وفي شوال عامين ثم ذي القعدة عامين ثم ذي الحجة عامين، فكانوا اذا حجوا في شهر لم يحفظوا (4) ان يجعلوا (5) يوم التروية (6) ويوم عرفة (7) ويوم النحر (8) كهيءة من الشهر، ويقوموا (9) ثلاثا، فان كان الحج في المحرم قام سوق عكاظ صبيحة ذي الحجة فتقوم عشرين يوما بعكاظ، فاذا مضت (10) العشرون انصرفوا الي مجنة فاقاموا بها عشرا واسواقهم قاءمة، فاذا راوا (11) الهلال انصرفوا الي ذي المجاز فاقاموا بها ثماني ليال اسواقهم قاءمة ثم يتفرقون وكان ذلك اخر اسواقهم وكانوا لا يبيعون يوم عرفة ولا في ايام مني ولا يبتاعون وكانوا يرون ان افجر الفجور العمرة في شهور الحج، وكانت قريش وغيرها من العرب لا
# PageV00P228
# يحضرون سوق المجاز الا محرمين (1) بالحج، وكانوا يعظمون ان ياتوا شيءا من المحارم او (2) يغير بعض علي بعض لانها اشهر حرم، وانما سمي الفجار لما صنع فيه من الفجور.
# هذا حلف قريش الاحابيش (3) قال عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري الذي يقال له ابن ابي ثابت (4): كان الذي بدا حلف الاحابيش ان رجلا من بني الحارث عبد مناة بن كنانة هبط / مكة فباع سلعة له ثم اوي الي دار من دور بني مخزوم / 178 فاستسقي فخرجت اليه امراة من قريش، فقال: هلا كنت امرت بعض الحفدة؟ فقالت: تركتنا بنو بكر نعاما (5) ذا مثل حماد (6) انا ان نترك في حرمنا، قال: فخرج الرجل حتي اتي بني الحارث بن عبد مناة فقال: يا بني الحارث! ذلت قريش لبني بكر، فان كان عندكم نصر فنصر، فقالوا: ادعوا اخوانكم بني المصطلق والحيا بن سعد بن عمرو، فركبوا اليهم فجاءوا بهم وسمعت بهم بنو الهون بن خزيمة فركبت معهم وذلك بعد خروج بني اسد من تهامة (7) فخرجوا حتي اجتمعوا بذنب حبشي (8) وهو جبل باسفل مكة
# PageV00P229
# فتحالفوا بالله القاءلين (1) انا ليد تهد الهد وتحقن الدم ما ارسي حبشي، قال ابن ابي ثابت الزهري: ولما غلب قصي علي مكة وغلبت قريش وكثرت وتفرق عنها من كان ينصرها من قضاعة واسد قلت قريش وخافت بكرا فبعث عبد مناف الي الهون بن خزيمة والحارث بن عبد مناة فاجابوهم فبعث بنو الحارث الي المصطلق والحيا فاجابوهم، فاقبلت الهون يقودها ابو ضرار بن مالك واقبلت الحارث يقودها شيظن (2) بن عمرو اخو بني احمر وخرج عبد مناف اليهم فحالفهم، فقال غالب بن يثيع (3): (الخفيف) - بات شحب (4) وبات عبد مناف * بيننا يقعدان للاحلاف - 179 / / قال فقالت الاحابيش لما كثرت و (5 عزت ان من 5) اردنا ان ندخل منه من قريش دخلنا فدخلت القارة وهم بنو الديش (6) بن محلم (7) بن غالب ابن يثيع (8) بن الهون بن خزيمة (9) علي بني زهرة بن كلاب، ودخل ايضا فيهم قارظ ثم اراد بعضهم ان تخرج الي الشام، فحالفوا اناسا من خزاعة ليامنوا بهم، فانزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان
# PageV00P230
# تكون امة هي اربي من امة -) * (1) قال: فبلغهم (2) الخبر بالجحفة (3) فرجعوا الي مكة، قال: وانما سموا (4) الاحابيش لتحالفهم بحبشي وهو من مكة علي عشرة اميال من ناحية الرمضة (5)، قال: حماد الرواية: كان الذي قاد بني الحارث وحالف قصيا عامر بن عوف وكان يقال له مسك الذنب ويقال بل حالفه (6) عبد مناف وزوجه ابنته (7) ريطة، وقال حذافة (8) بن غانم احد بني عدي بن كعب يمدح بني قصي ويخص ابا طالب: (الطويل) - ابو عتبة (9) الملقي الي حباءه (10) * اغر هجان (11) اللون من نفر زهر (12) -
# PageV00P231
# - وساقي (1) الحجيج (2) ثم للشيخ (3) هاشم * وعبد مناف ذلك (4 السيد الغمر 4) - - ابوهم قصي كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل (5) من فهر - 180 / / وانكح (6) عوفا (7) بنته (8) ليجيرنا (9) * من اعداءنا اذ اسلمتنا بنو بكر (10) - ذكر ما جاء في احلاف قريش وثقيف ودوس قال (11): كان سبب حلف ثقيف (12) في قريش ان قريشا حين كثرت رغبت في و ج وهو وادي الطاءف فقالت لثقيف: تشرككم في الحرم واشركونا في و ج فقالت ثقيف: كيف نشرككم في واد نزله ابونا وحفره بيده في الصخر
# PageV00P232
# لم يحفره بالحديد وفيه يقول: (الهزج) - فارميها بجلمود (1) * وترميني بجلمود - - فافنيها وتفنيني * وكل هالك مودي (2) - قال: وانتم لم تجعلوا الحرم انما جعله ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فقالت قريش: لا تدخلوا حرمنا علينا ولا ندخل عليكم وجكم، فلما خشوا الحرب وخشيت ثقيف من قريش وخزاعة وبني بكر بن عبد مناة حالفت قريشا ودعت اخوتها من دوس، قال: فلما حالفت قريش ثقيفا قالت قريش لثقيف:
# نطلب من دوس ما طلبنا منكم من الشركة في الدار، فقالت ثقيف: بل دوس تحالفكم، فركب عبد يا ليل بن (3) معتب ومسعود بن عمرو وهما من ثقيف ثم من الاحلاف في نفر حتي اتوا دوسا فقالوا لهم: ان قريشا طلبت منا ان ندخلهم في وج وان يدخلونا في الحرم، فابينا ذلك عليهم ثم حالفناهم فرغبوا الي ما عندكم فادخلوهم وليدخلوكم وحالفوهم، فحالفت / دوس قريشا، قال: / 181 فلما بعث نجدة (4) الحروري حزاقا (5) الحروري احد بني حنيفة يصدق الازد فقتلته دوس، قال عبد الملك بن مروان لابنة حزاق ودخلت عليه: اقتلت دوس اباك؟ قالت: قتلوه في الجبل ولو اصحروا ما قاموا له، فقال المحرز بن ابي هريرة الدوسي: هم والله! في السهل اقتل منهم في الجبل، فقال لها عبد الملك:
# انشديني ما قلت في ابيك، فقالت: (الطويل)
# PageV00P233
# - اساءل ركبان (1) اليمامة هل راوا * حزاقا (2) وعبني كالحجاة (3) من القطر - - فمن يغتنم (4) انعام (5) فيح (6) ومصمتا (7) * وقتل حزاق (8) لم يزل عالي الذكر - - فان (9) لم (10) انل من دوس ثاري بفتية * مصاليت (11) لم يكسرهم حرب الدهر - - فان قريشا كان مقتل حازق (12) * من اخوتهم فاطلب به فاطر الحجر (13) - فقال عبد الملك بن مروان: قد رايتم ما صنع عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وهو احد قريش وليس من قرونها (14) ولا بيوتها ولا ملكها ولا قدمها،
# PageV00P234
# يريد بذلك بعثه (1) عمر بن عبيد الله (2) الي نجدة الحروري (3) وقتله ابا فديك وهو عبد الله بن ثور الحروري.
# وقال ابن شهاب الزهري: اهدي رجل من المشركين للنبي صلي الله عليه هدية فاثابه (4) منها، فسخط فقال رسول الله صلي الله عليه: " لا جرم لا اقبل بعدها زبد (5) مشرك الا من قرشي / او انصاري او ثقفي او دوسي " / 182 والزبد الهدية. والذين حالفوا في قريش من دوس [هم -] (6) بنو سلامان بن مفرج وبنو منهب (7) وبنو مالك وعامة نبيش (8) ولم يحالف ساءر (9) دوس.
# حلف ابني علاج قال عبد العزيز بن عمران: كان اول حلف دخل [فيه -] (6) قريش (10) حلف ابني علاج وهما شريق (11) وعمرو ابنا علاج من ثقيف من الاحلاف وهو شريق بن وهب بن عبد العزي بن علاج واخوتهم بنو جارية بن عبد العزي وكان حلفهما انهما قتلا عمرو بن غيرة (12) المالكي من ثقيف ثم دخلا فحالفا ال الحارث بن زهرة بن كلاب واقاما سنة ثم رجع عمرو الي الطاءف فقال: اخترت قومي وقتلهم اياي (13) او عفوهم علي حلف الهون والمذلة،
# PageV00P235
# واراد ان يرجع شريق بعفوهم عن عمرو، فقال عمرو: (الطويل) - رغبت عن الحلف الذي قد رامته (1) * وراجعت اصلي يا شريق ومولدي - فهلك عمرو وولده ولم يدرك الاسلام منهم رجل، ودخل ال علاج كلهم في ذلك الحلف، فقال وهب بن مناف (2) بن زهرة حين صنع بامية بن عبد شمس ما صنع - وكان ضربه بالسيف وهي قصة اخري قد كتبتها في اول 183 / الكتاب (3)، يذكر (4) حلف بني علاج ال الحارث بن زهرة: / وعمي (5) الحارث الموفي بذمته لابني علاج غداة اخفرت (6) فهر.
# حلف حارثة بن الاوقص (7) عن ابن ابي ثابت (8) قال ثم حلف علي اثر حلف ابني علاج حارثة بن الاوقص (9) السلمي وكان من امره ان حارثة كان رجلا متعبدا (10) فقال بيتا من شعر: (الطويل) - الا كل شء بين زرو (11) ومنور * يصير الي ذات الاله فحسب - وكان حارثة يتمثله اذا طاف بضمار (12) وكان بيتا فيه صنم لهم (13) فقيل
# PageV00P236
# له ان بيتا بمكة يتعبد له اهله وكل من جاء من العرب، قال: فهو اولي من هذا البيت، لاخرجن (1) اليه، قالوا: انك لا تستطيع ان تقيم به الا (2) ان تحلف اهله، قال: فخرج حتي قدم مكة فحالف امية بن عبد شمس بن عبد مناف وكان حارثة يتعبد حول البيت، ثم ولد له، فكان حكيم اشبه ولده به، فاستعملته قريش علي سفهاءها فقال عدي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس وكان من فتيان قريش ويقال الحارث بن امية الاصغر يقول ذلك:
# (الوافر) - اطوف بالاباطح كل يوم * مخافة (3) ان يشردني (4) حكيم - فهذا اول حلف دخل مكة ثم كانت بعده الاحلاف.
# حلف جحش (5) بن رءاب (6) / قال: وكان حلف جحش (5) بن رءاب (7) من بني غنم بن دودان (8) بن / 184 اسد بن خزيمة، وكان من امره ان فضالة بن عبد مرارة الاسدي قتل هلال بن امية الخزاعي فقتلت خزاعة فضالة بصاحبنا، فاستغاثت بنو اسد بكنانة فابوا ان يعينوهم، فخرجت بنو اسد جالية فحالفت غطفان، فذكروا ان رسول الله صلي الله عليه قال: غفار واسلم من مزينة وجهينة خير من الحليفين اسد وغطفان فهما الحليفان، فجاء (9) رءاب (7) بن يعمر (10) ابو جحش (5) الي مكة فطلب الحلف في قريش فدعته بنو اسد بن عبد العزي فحالفها، فقيل له
# PageV00P237
# اتحالف اشام بطن في قريش فنقض الحلف منهم، وحلف بني عبد مناف وقال عبد العزيز (1): زعم بعض الناس انه حالف بني امية خاصة دون بني عبد مناف، قال: وسار عبد الملك بن مروان بمكة وتبعه عروة بن الزبير فانشده عروة قول ابي احمد (2) بن جحش: (الكامل) - ابني امية كيف اظلم فيكم * وانا ابنكم وحليفكم في العسر (3) - - ولقد دعاني غيركم فابيته * وخباتكم لنواءب الدهر - - وعقدت حبلي في حبالكم * عند الجمار عشية النحر - - فوصلتم رحمي بحقن دمي * ومنعتم عظمي من الكسر - 185 / - / لكم الوفاء وانتم اهل له * اذ في بيوت سواكم الغدر - - منع الرقاد فيما اغمض (4) ساعة * هم يضيق (5) بذكره (6) صدري (7) - وذلك ان ابا سفيان بن حرب لما هاجر بنو جحش اراد بيع دورهم بمكة فقال ابو احمد يرققه ويذكره الحلف، فلما امضي بيع دورهم قال يهجوه فلم يلتفت ابو سفيان الي ترقيقه ولم يحفل (8) بهجاءه (9) وامضي بيع دورهم، وكانت دور بني جحش خلت منهم لانهم هاجروا، فقال عبد الملك: من الذين دعوه (10) يا ابا عبد الله (11)؟ قال: قد علمتهم امير المءمنين! قال: فزدني
# PageV00P238
# بهم (1) فلما، فقال: نحن دعوناهم فابوا وحالفوا اليكم، فقال: صدقت.
# ثم حلف قارظ قال: كان حلف ال قارظ وهم من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة انهم حالفوا الاحابيش وان خالد بن الحارث بن عبيد بن تيم بن عمرو بن الحارث بن مبذول بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة وهو ابو قارظ دخل مكة وكان جميلا حسانا (2) بليغ اللسان شاعرا، فقالت قريش: حليفنا وعقيدنا واخونا وناصرنا (3) وملتقي اكفنا كلنا يده عليهم، فكلهم دعاه الي ان ينزله او يزوجه، فقال: اني لاكره ان اتي (4) بعضكم دون بعض فامهلوني ثلاثا، فخرج الي حراء (5) فتعبد تلك الثلاث في راسه ثم نزل وقد عزم / واجمع علي ان / 186 يحالف اول رجل يلقاه من قريش، فكان اول من لقيه عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب، فعقد ثوبه بثوبه واخذ بيده ثم خرجا حتي دخلا المسجد الحرام فوقفا عند البيت فشد له الحلف.
# حلف بني شيبان السلميين (6) قال: وكان حلف بني شيبان السلميين وهو شيبان بن دبية (7) بن حرمس (8) السلمي وكان من امر حلفهم ان الغيداق (9) بن عبد المطلب كان لام ليس له اخ لامه من بني عبد المطلب وكان اخوه لامه عوف بن عبد
# PageV00P239
# عوف (1) ابن عبد بن الحارث بن زهرة وامهما ممنعة (2) بنت عمرو بن مالك بن مءمل بن سويد بن اسعد بن مشنوء من خزاعة، فلما هلك عبد المطلب منع بنو عبد المطلب الغيداق ميراثه من ابيه عبد المطلب فكلم اخاه لامه عوفا فيهم فقال: لا اقوي عليهم ولا تعينني قبيلتي، فخرج الي شيبان وهو نازل من مكة بموضع يقال له المفجر (3) فيه بءر يقال لها كرادم فقد تزوج ام حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب وهي ام معبد وعبيد وعباد بني شيبان وكان شيبان نديما لعوف فعقد له الحلف بينه وبين الغيداق، فاطاه اخوته ميراثه وثبت حلفا فيهم.
# 187 / / حلف ال سويد قال: وكان سبب حلف ال سويد بن ربيعة بن زيد (4) بن عبد الله بن دارم التميمي ان (5 المنذر بن امرء القيس 5) اللخمي (6) استرضع (7) زرارة (8) ابن عدس (9) بن زيد (10) بن عبد الله بن دارم ابنا له يقال له مالك فشب فيهم، وكان سويد بن ربيعة بن زيد (11) بن عبد الله بن دارم صهر زرارة تحته ابنة لزرارة ولدت له سبع بنين فخرج مالك بن المنذر يتصيد (12) فاخفق (13)
# PageV00P240
# فانصرف ومر بابل سويد فامر ببكرة منها سمينة (1) فنحرت واشتويت (2) وسويد ناءم فانتبه سويد فاخذ عصا وشد علي مالك فضرب راسه وهو لا يعرفه، فمات الفتي ممن ضربته، فلما راي ذلك هرب الي مكة وعلم انه لا يامن، فحالف (3) بني نوفل بن عبد مناف، وان زرارة تنحي مخافة (4 عمرو بن المنذر 4) وكانت طء تطلب زرارة بدخل (5)، فلما بلغ طيءا صنيع تميم باخي الملك فقال (6) عمرو (7) بن عتاب بن ثعلبة بن ردمان يحض عمرو بن المنذر علي زرارة: (الكامل).
# - ابلغ (8) ابا قابوس ان (9) * المرء لم يخلق صباره (10) - - وحوادث الايام لا * يبقي (11) لها الا الحجارة - - ما ان (12) عجزة امه (13) * بالسفح اسفل من اواره (14) - - / تسفي الرياح خلال (15) * كشحيه وقد سلبوا ازاره - / 188
# PageV00P241
# - فاقتل زرارة لا اري * في القوم امثل من زرارة - قال: فلما بلغ هذا الشعر عمرا (1) ركب فاتي منزل زرارة فلم يصبه فاخذ امراته وهي حبلي فبقر بطنها وانصرف، وان زرارة قال له قومه: والله!
# ما انت بصاحب اخيه فاته فاتاه، فقال: اءتني بولد سويد بن ربيعة، فاتاه ببنيه فذبحهم، ثم غزاهم عمرو بن المنذر بعد، فاوقد لهم نارا باوارة وحلف ليحرقن من بني تميم ماءة انسان، فاحرق ثمانية وتسعين رجلا وامراة وهي الحمراء بنت ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم ورجلا من البراجم (2) شم ريح القتار (3)، فجاء يوضع (4) بعيره وهو لا يعلم ما كان من احراق عمرو من احرق وانما ظنه قتار ركب يشتوون، فاناخ بعيره واقبل يدو (5) فقال له عمرو: ما جاء بك؟ قال: حب الطعام قد اقويت (1) ثلاثا لم اذق طعاما، فلما سطح القتار ظننت انه قتار طعام، فقال له عمرو: ممن انت؟
# فقال: من البراجم، فقال عمرو: ان الشقي راكب (7) البراجم، فذهبت مثلا وامر به فقذف في النار، فسمي عمرو بن المنذر (8) محرقا لاحراقه هءلاء، فهذا كان سبب حلف سويد لبني نوفل بن عبد مناف.
# PageV00P242
# حلف مرثد (1) بن ابي مرثد الغنوي كان حلف مرثد بن ابي مرثد الغنوي ان كناز (2) بن حصين الغنوي ثم احد بني / حلان (3) وهو ابو مرثد وكان صاحب قنص، قتل رجلا من غني من / 189 بني عتريف (4) فاسلمته بنو حلان الي بني عتريف، فبات عندهم اسيرا فدب اليه مرثد بشعلة من نار فاحرق بها اساره (5)، ثم خرجا من ليلتهما (6) حتي تغيبا في غار (7) ثم لحقا بمكة فحالفا حمزة بن عبد المطلب، وكان حمزة صاحب قنص، قال: فانشدني مقدم بن الحجاج الغنوي بيتا لابي هريرة صاحب النبي صلي الله عليه: (الطويل) - فقل في طوال ليلة وعناءها (8) * علي انه من ملة الكفر نجاني - قال مقدم: ليس هذا البيت لابي هريرة، قاله كناز بن حصين ليلة افلت.
# حلف بني نسيب بن الحارث قال: كان حلف بني نسيب بن الحارث بن عمر بن مازن بن منصور فمنهم عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب (9) بن نسيب بن الحارث في بني نوفل بن عبد مناف، ولست ادري ما سبب حلفهم غير اني اظن انه للرحم
# PageV00P243
# التي بينهم، قالوا: حالف تميم بن اوس بن حارثة (1) اللخمي وهو تميم الداري الحارث بن عبد المطلب، ولست ادري ما سبب حلفه.
# حلف ال عاصم وال سباع (2) قال: كان حلف ال عاصم وهم من بني سعد بن بياضة بن سبيع (3) ابن خثعمة (4) بن سعد بن مليح (5) بن عمرو (6) من (7) خزاعة ايضا انهم كانوا 190 / جميعا حلفا لعوف بن عبد عوف بن / عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب واخوهم لامهم خباب بن الارت مولي عوف بن عبد عوف وخباب الذي شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه واستعمله و (8) كعب بن زيد (9) علي مقاسم بدر، وكان الذي دعاهم الي حلف عوف اخوهم لامهم خباب بن الارت وهي امة كانت ختانة وهي التي اراد حمزة بن عبد المطلب بقوله يوم احد لسباع بن عبد العزي: هلم الي يا ابن مقطعة البظور! قال: ودخل حلف هءلاء الخزاعيين في زهرة ابو (10) بشر فكان منهم كرامة البشري الشاعر من خزاعة وليسوا بحلفاء ولكنهم انضموا اليهم بسبب اخوتهم.
# حلف ال عبد الله بن مسعود الهذلي (11) وكان امره ان مسعودا ابا عبد الله بن مسعود قدم مكة بفرس عربي وناقة
# PageV00P244
# مهرية (1) فقال: من ياخذ مني هذين واعقد حلفي اليه؟ فاني موثم والمءثم المطلوب بالدم فاخذهما منه عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب وزوجه ام عبد بنت الحارث فولدت عبد الله وعتبة ابني مسعود وعقد حلفه، قال:
# وحالف وهب بن رباح الاشعري ابا عمرو بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة، قال: ولا ادري ما كان سبب حلفه.
# وكان سبب حلف ال عبد عمرو من خزاعة (1) ان عبد عمرو بن نضلة (3) بن مالك بن سليم (4) بن غبشان (5) بن ملكان (6) بن افصي / تزوج الي / 191 عبد بن الحارث بن زهرة ابنته (7) نعم (8) وعقد بينه وبينه حلفا فولدت نعم ذا الشمالين بن عبد عمرو (9) بن نضلة (10) وريطة (11) بنت عبد عمرو (9) فتزوج مظعون [بن حبيب بن] (12) وهب بن حذافة بن جمح ريطة فولدت له عثمان (13) وقدامة وعبد الله وزينب بني مظعون وزينب هي ام عبد الله وحفصة ولدي (14) عمر بن الخطاب، وكانت ريطة تلقب مسخنة، وال مظعون يسبون بها.
# PageV00P245
# حلف ال صعير (1) بن عذرة وذلك ان صعير (2) بن حزان (3) بن كاهل بن عبد بن عذرة بن سعد قدم مكة فحالف بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم رفض حلفهم وحالف ال بني عبد مناف بن زهرة وعقد بينه وبينهم حلفا، فمن ولده خالد بن عرفطة (4) بن صعير، ولخالد بن عرفطة صحبة للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان خالد بن عرفطة علي المسلمين يوم القادسية (5)، وذلك ان سعد بن ابي وقاص كان عليلا فولاه ذلك، وقال صعير (2) حين فارق بني المغيرة:
# (الطويل) - فان يتبدل (6) ود بكر بودنا * تجد بدلا يا ابن المغيرة اعورا - - تجد كذبا فيهم مقيما وبغضة (7) * وكلبا عقورا انبح (8) الناس احذرا - قال: وكان حلف ال انمار من القارة في بني زهرة ايضا (9)، وما ادري ما سبب حلفهم، قال: وحالف ابو مسافع الاشعري ال عمران بن مخزوم 192 / وقد / انقرض ولم يدع عقبا، ولا ادري ما كان سبب حلفهم.
# PageV00P246
# حلف عمرو بن الاعظم قال: وكان في بني مخزوم ثم في بني المغيرة من الحلف [حلف -] (1) ال عمرو بن الاعظم من الحيا من خزاعة وهم ال علباء (2) وهم بنو الربعة وهي بنت الحارث بن عبد المطلب هي امهم، ولست اعرف سبب حلفهم.
# حلف ابي اسامة (3) قال: وكان فيهم من الحلف ان ابا اسامة (3) الجشمي (4) حالف الساءب ابن عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (5) ولست ادري ما سبب حلفه، وقال في حديثه يرفعه نظر رسول الله صلي الله عليه الي ابي اسامة فقال: الحليف مثل ابي اسامة (6).
# حلف النباش (7) بن زرارة قال: وكان حلف النباش بن زرارة من بني اسيد (8) بن عمرو بن تميم في بني نوفل بن عبد مناف، ولست ادري ما سبب حلفه، والنباش ابو هالة زوج خديجة بنت خويلد قبل رسول الله صلي الله عليه، فولدت له هالة (9) وهندا وهما رجلان، فلهند ولادة في ال خالد بن حزام بن خويلد بن اسد اصابت المنذر بن عبد الله الحزامي.
# PageV00P247
# حلف مسعود بن عمرو قال (1): قال ابن شهاب (2): حالف ال مسعود بن عمرو من القارة ال 193 / عبد الله بن جدعان / التيمي، فلما حضرته الوفاة قال: يا (3 ابا مساحق 3)، وهو ابو زهير ايضا وكانت له كنيتان (4) انه لا ولد لك ولا ينبغي لنا ان نقيم مع من (5) لا ولد له فاردد الينا حلفنا، فرده اليهم وبرء اليهم منه، فحالفوا بني نوفل بن اهيب (6) بن عبد مناف بن زهرة، قال: ثم ولد لعبد الله بن جدعان بعد وفاته من الضير به (7) بنت ابي قيس بن عبد مناف بن زهرة ابو مليكة (8) بن جدعان. قال: فهذا كل حلف انتهي الينا انه كان جاهليا في قريش، فما كان سوي ذلك فهو دعاوة (9) في الاسلام لصداقة (10) او ارحام (11) او (12) جوار او (13) اصهار.
# PageV00P248
# من (1) دخل في قريش في الاسلام بغير حلف الا بصهر او بصداقة او برحم او بجوار (2) او ولاء (3) فمن اولءك (4) في بني هاشم ال ابي مسروح بن عمرو هم من بني سعد بن بكر دخلوا لصهرهم الي العباس والمقوم (5) ابني عبد المطلب، كانت عند ابي مسروح ابنة المقوم فولدت له عبد الله بن ابي مسروح، فتزوج عبد الله بنت العباس بن عبد المطلب.
# ومنهم جعونة (6) بن شعوب من بني ليث دخلوا في بني هاشم لصداقة كانت بين ابي بكر بن جعونة وبين العباس بن عبد المطلب.
# ومنهم في خزاعة ال كثير (7) بن الصلت (8) الكندي وال ابي عمر الغفاري ادخلهم (9) جميعا المهدي امير المءمنين في خلافته. / وكان ال كثير ابن / 194 الصلت في بني جمح.
# ومن اولءك في بني عبد شمس ال عمرو بن امية الضمري (10) دخلوا في بني امية لان عمرو بن امية الضمري تزوج سخيلة (11) بنت عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
# PageV00P249
# ومنهم ال هبيرة من بني قمير (1) حلف عليهم محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن عنبسة بن عمرو بن عثمان في خلافة المهدي فكتبهم معهم.
# ومنهم ال سلمة وعمرو ابني الازرق وكان دخولهم في بني عبد شمس ان سلمة تزوج امنة بنت عفان اخت عثمان رضي الله عنه لابيه والازرق عبد رومي كان للحارث بن كلدة الثقفي، فنزل مع ابي بكرة ومع المنبعث يوم الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا، فاعتقهم لاسلامهم (2).
# ومنهم ابن اخت النمر من كندة منهم الساءب بن يزيد ليسوا بحلفاء ولم نعلم سبب دخولهم في بني عبد شمس.
# ومنهم ال هانء ينسبون الي (3) همدان ويدعون حلف عثمان بن عفان رضي الله عنه وانما هم موال له.
# ومنه ال قعين (4) من بني اسد بن خزيمة وال علباء (5) من بني اسد وهم رهط ابن عبد الرحمن بن اقيش (6) ليس لهم حلف انما دخلوا بسبب جحش بن رءاب (7).
# ومن اولءك في بني نوفل بن عبد مناف بنو ابي تجزاة (8) وال [ابي -] (9) فكيهة وهما اخوان ابنا يسار غلام
# PageV00P250
# عمارة بن الوليد / بن المغيرة، وهم ينسبون الي الاشعريين من اليمن، ولابي / 195 تجزاة (1) يقول عمارة بن الوليد: (الطويل) - تزوج ابا تجزاة (2) من يك اهله * بمكة يرحل (3) وهو للظل الف - واخوهما لامهما صياح (4) غلام عمارة بن الوليد الذي (5) قتله عمارة في امر اليهودي وكانت له قصة وهي هذه: كان عمارة رجلا مترفا جبارا فنزل في بعض اسفاره بمنزل (6 شديد الحر 6)، فقام صياح وذبح شاة وخبز وطبخ ثم ثرد له فلما قدم اليه طعامه قال له عمارة: مرق حار وخبز حار في يوم حار ما اردت الا قتلي، ثم قتله، ولذلك يقول كعب بن سعد الغنوي: (الطويل) - (7 كمنزل صياح ومهلك سالم 7) * ولست لميت هالك بوصيل (8) - ومنهم ال ابي ثور ينسبون الي (9) بني تميم وهم الخيار بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف، قال عبد العزيز (10): ادخل (11) الي عبد الله بن جعفر الزهري من ولد المسور بن مخرمة (12) ابو ثور غلام الخيار بن عدي.
# ومنهم ال الحارث بن معاوية بن الحويرث المراديين من اليمن، قال:
# واظن مدخلهم فيهم بنكاح عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث حفصة بنت
# PageV00P251
# ازهر بن عجير (1) بن [عبد -] (2) يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
# ومنهم حلف ال سيحان المحاربي من جسر 196 / / وذلك ان بني عبد مناف يقوونه وانا ازعم انهم عداد (3)، دلني علي ذلك قول عبد الرحمن بن سيحان (4) حين ضربه مروان بن الحكم وهو عامل معاوية علي المدينة في الخمر ثمانين، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي مروان:
# اما بعد فانك ضربت عبد الرحمن بن سيحان في نبيذ اهل الشام الذي يستعملونه وليس بحرام حين كان حلفه الي ابي سفيان وايم الله! لو كان حليفا (5) للحكم (6) ما ضربته فابطل عنه الحد (7) قبل ان اضرب معه من اخذت معه، عبد الرحمن بن الحكم، فابطله عنه مروان، فقال عبد الرحمن ابن سيحان: (الطويل) - اني امرء عقدي (8) الي افضل الوري (9) * عديدا اذا ارفضت عصا المتحلف (10) - فبقوله عرف انه عديد منهم (11) وليس بحليف حين اقر به في شعره.
# ومن اولءك في بني الحارث بن عبد المطلب عبد الله بن سعيد بن القسب (12) من ازد شنوءة، قال: واظن انه دخل
# PageV00P252
# فيهم (1) بنكاحه بحينة (2) بنت الحارث بن المطلب قد درج وليس له عقب، قال: ودخل في بني المطب بن عبد مناف ال جهيم من السكاسك (3) دخلوا بصهر لهم فيهم.
# ومن اولءك من بني عبد الدار بن قصي ال علاط (4) البهزيون (5) من بني سليم بن منصور رهط حجاج بن علاط / وكان مدخلهم فيهم انها كانت عند الحجاج صفية بنت ابي طلحة / 197 ابن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، فولدت له معرض (6) بن الحجاج واخاله، فدخلوا في بني عبد الدار بالصهر، وليس لهم حلف.
# ومنه ال يعلي بن منية (7) من بني تميم ومنية امه، وهو يعلي بن امية (8)، ولا اعرف سبب دخولهم في بني عبد الدار.
# ومن اولءك في بني اسد بن عبد العزي بن قصي ال حاطب بن ابي بلتعة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقد شهد بدرا، ومنهم رجل من عنس من اليمن كان ملصقا في بني اسد بغير حلف فادعاه عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة، قال (9): وهو من ولد الحارث بن اسد بن عبد العزي.
# PageV00P253
# ومن اولءك في بني زهرة بن كلاب ال يزيد (1) من الجدرة (2) من الازد دخلوا في زهرة بنكاح عبد الله بن يزيد (3) ابنة الاسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد (4) [بن -] (5) الحارث بن زهرة، وليس لهم حلف، ومنهم ال ابي بشر من (6) خزاعة منهم كرامة البشري الشاعر دخلوا بسبب اخوتهم الي سباع بن عبد العزي من خزاعة.
# 198 / ومنهم ال عبد بن القاري (7) وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة / منهم مسعود بن عمرو القاري صاحب النبي صلي الله عليه شهد بدرا وقتل بخيبر، قال (8): سمعت من يحقق حلفهم، وسمعت من يوهنه، ويقول: انما دخلوا بارحامهم واصهارهم في بني زهرة.
# ومنهم ال شرحبيل بن حسنة وهو شرحبيل بن سفيان بن معمر ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح وكانت امه حسنة من الاشعريين وكانت عند سفيان بن معمر فتبني (9) ابنها شرحبيل وولدت له محمد بن سفيان فكانت هي وهما وسفيان من مهاجرة الحبشة (10)، وقال بعض الناس: هو محمد بن الحارث بن معمر فحرم محمد علي نفسه اللحم او يري النبي صلي الله عليه وسلم، فاقبل من ارض الحبشة حتي اذا كان بين جدة وعسفان (11) يريد النبي صلي الله
# PageV00P254
# عليه وسلم نزل به الموت فقال: اني لاكره ان القي الله عز وجل وقد حرمت شيءا مما احل، فدعا بلحم فاكله هو وسفيان اخوه، فخا؟؟؟ بنو حطاب وحاطب الجمحيون عبيد الله بن شرحبيل وكان موسعا عليه فسبوه بامه، فقال: لست منكم، انا رجل من الغوث بن مر اخو (1) تميم (2) بن مر، وهم الذين كانت العرب تقول لهم اذا دفعوا بين المازمين (3): اجيزي صوفة (4)، قال: واخبرني عفان بن شبة قال: كانت ام الغوث (5 تلد النساء 5) فحلفت لءن ولدت غلاما لتعبدنه البيت الحرام، فكان اول ما ولدت الغوث بن مر (6) فكان / اكبر / 199 بنيها (7) فربطته حول البيت، فمرت به اخته تكمة (8) بنت مر وهي ام غطفان وسليم وهما اخوان لام، فقالت: والله! ما صار اخي الا صوفة من حر الشمس، فسمي صوفه لذلك، فكانوا يجيزون بالناس الحج (9) فكانت العرب تقول لهم: اجيزي (10) صوفة. فقال: رزاح (11) بن ربيعة العذري اخو قصي وزهرة لامهما يذكر ذلك: (الوافر)
# PageV00P255
# - اخذت الحج من عدوان (1) غصبا (2) * ولو ادركت صوفة لاشتفيت - اذا يحني عليه (3) بذلت نصري * ويفعل مثل ذلك ان جنيت - ثم رجع الحديث الي ذكر شرحبيل، قال: فركب عبيد الله بن شرحبيل الي معاوية فقال: انا رجل من الغوث بن مر، فقال: انظر ما تقول، قال:
# نسبي منهم فانقل ديواني، قال: فاين اجعله؟ قال: في بني زهرة قال: فنقله واظن نقله (4) الي زهرة خاصة لصداقة كانت بينه وبين عبد الرحمن بن زهرة.
# ومن اولءك في بني تيم ال علقمة بن وقاص الليثيون، وكان مدخلهم فيهم ان علقمة بن وقاص تزوج ابنة لعبيد الله بن عثمان اخت طلحة بن عبيد الله في الاسلام فدخلوا فيهم لصهرهم.
# 200 / ومنهم ال ابي يحيي، وهم موال ينتسبون الي حكم (5) من اليمن / ومنهم ال الطفيل بن الارت، دخلوا في تيم برحمهم لعاءشة (1) ام المءمنين.
# ومنهم صهيب بن سنان بن يزيد بن النمر بن قاسط وكان (7) من ساكني شاطء الفرات من قرية يقال لها الثني (8) فاستبته الروم صغيرا في عيال من
# PageV00P256
# بني الخزرج من النمر فنشا في الروم حتي كبر، فابتاعته كلب فجاءوا به الي عكاظ فابتاعه عبد الله بن جدعان اعجمي اللسان فاعتقه وهو اخو مالك (1) بن سنان عامل كسري علي الابلة (2) وقال مالك حين سرق صهيب: (الرجز) - (3 انشد بالله 3) الغلام النمري * دج (4) واهلي بالسني (5) - قال: هكذا جاء، وسمعته من غير واحد ينشده كذا.
# ومن اولءك في بني مخزوم ال الفضيل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو.
# ومنهم ال خراش (6) بن امية: دخلوا في صدر الاسلام بسبب نكاح خراش بن امية قذة (7) بنت عرفجة بن عثمان بن عبد الله (8) بن عمر بن مخزوم.
# ومنهم حي من بني سامة بن لءي ادخلهم فيهم ابراهيم بن هشام المخزومي بفرض فرضه لهم هشام بن عبد الملك.
# ومنهم ال ابي ياسر من بني تميم دخلوا بفرض من عبد الملك بن مروان
# PageV00P257
# 201 / افترضه (1) / لهم هشام بن اسماعيل.
# ومنهم ال عمار بن ياسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وكان امرهم ان ياسرا وهو رجل من عنس (2) من اليمن قدم مكة هو واخواه الحارث ومالك يطلبون اخا لهم، فخرج الحارث ومالك واقام ياسر فتزوج سمية بنت خيط (3) جارية ابي حذيفة (4) فولدت له عمار بن ياسر رضي الله عنه ثم خلف عليها الازرق (5) غلام الحارث بن كلدة، وهو ممن اعتق بالاسلام يوم الطاءف، فولدت له عمرا وسلمة ابني الازرق فهما اخوان لام واعتق ابو حذيفة عمارا فنسبه في عنس صحيح، وهو مولي لال ابي حذيفة ابن المغيرة.
# ومنهم ابرهة بن الصباح (6)، يقال [انه -] (7) من حمير، و [هو -] (7) حبشي اسلم ولم تصبه (8) منة (9) من احد.
# ومن اولءك في بني عدي بن كعب ال بكير الليثيون دخلوا بفرض فرضه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهم يزعمون انهم كانوا جيرانا لعمر بن الخطاب رحمه الله وهذا اثبت (10) لانهم
# PageV00P258
# قد حضروا (1) بدرا وهم يعدون في بدريي (2) بني عدي.
# ومنهم ال عامر بن ربيعة وهم ال قريط وهم من عنز بن واءل (3) اخوة بكر بن / واءل (3)، وكان مدخلهم فيهم ان عامرا هاجر الي النبي صلي الله عليه / 202 وشهد بدرا وكان لعمر صديقا ففرض له في قومه في بدريي (4) بني عدي، واثبت من هذا ان الخطاب تبناه وانه ورث الخطاب مع ولده، فلما انزل الله عز وجل في قصة زيد بن حارثة ما انزل (5) نسب الي ابيه ربيعة وكان ربيعة قد هلك وتركه صغيرا.
# ومنهم ال واقد بن عبد الله التميمي وهو من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع وكان واقد قد هاجر وشهد بدرا وكان لعمر صديقا ففرض له مع قومه من بني عدي ويبطل هذا انه يعد مع بدريي (6) [بني -] (7) عدي بن كعب ويقال كان حليفا (8) جني (9) جناية في قومه فلحق بمكة وحالف بني عدي.
# ومنهم ال رافع وهم ينسبون الي لخم ورافع مولي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# ومنهم ال نمير اصحاب حضير (10)، منهم ابو نمير الشاعر ينتسبون الي همدان (11)، وهم موالي لعمر بن الخطاب ومن بعضهم عركز (12) الفاءد فادعي
# PageV00P259
# الي همدان وانتفي من ولاء عمر.
# ومن اولءك في بني جمح ال ابي يسار وابي فكيهة وابي تجزاة (1) عبيد (2) عمارة بن الوليد، وكان صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف تزوج ابنة لابي يسار، فقال عبد الملك بن مروان لمحمد بن صفوان بن (3 عبد الله بن صفوان 3) لما قدم (4) عليه: من امك؟ فقال: بنت ابي يسار، فقال علقمة بن وقاص: ابصر بالنكاح من ابيك حين تزوج ابنة عبد الله بن عثمان [و -] (5) اخت طلحة بن عبيد الله.
# 203 / / ومن اولءك في بني سهم ولم يكن لهم حلف في الجاهلية ال عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الله بن عمرو بن حبيب وهم يدعون الي غطفان، وبعض الناس يزعم انهم من بلي (6) من اراشة (7) وتزعم بنو عبس ان ابا يزيد عبد الله بن عمر كان عبدا لهم فارسيا فابق منه فمسي (8) ملاصا (9) ليلة ابق، قال: ولم يكن في بني عامر بن لءي حلف في الجاهلية، ودخل فيهم في الاسلام بدعاوة (10) بنو جناب الحميريون وهم من ثمود اليمامة، ودخل فيهم ال عمران بن ابي انس وهم يزعمون انهم من الاشعريين من بني اسعد وان ابا انس نوفل بن بجاد (11)، وبنو عامر بن لءي يزعمون ان ابا انس عبد لعبد الله بن سعد بن ابي سرح، ودخل فيهم ال شريح وهم يدعون انهم
# PageV00P260
# من لخم وجاءوا بنسبهم (1) من الشام بكتاب من بعض قضاة الشام الي محمد بن عبد العزيز الزهري و [هو -] (2) يومءذ يلي قضاء المدينة، ولصحيح (3) نسبهم ان شريحا كان عبدا لابي عمرو بن حماس (4) الديلي: قال عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري (5): وكان مما انتهي الينا مما جاء عن النبي صلي الله عليه من تثبيت الحلف حلف الجاهلية ومن المواقيت التي اراد (6) انه لا حلف بعدها، قال: قال عروة بن الزبير ورفعه الي النبي صلي الله عليه قال :
# " لا حلف في الاسلام وما كان في الجاهلية فلا يزيده الاسلام / الا شدة ". قال: / 204 وحدثني خالي عدي بن ثابت ان الاوس ارادت ان تحالف سليما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حلف في الاسلام ولا يزيد الاسلام حلف الجاهلية الا شدة ".
# وحدث عن زيد بن اسلم عن الاعمش عن الشعبي قال قال رسول الله صلي عليه: " لا حلف في الاسلام وحلف الجاهلية مشدود " فهذا ما انتهي الي عبد العزيز عن النبي صلي الله عليه وسلم في تثبيت حلف الجاهلية وتوهين حلف الاسلام، قال: احدث بنو الغزالة من بني سليم ثم من بني بهز حدثا في قومهم قتلوا قتيلا ثم خرجوا فركبوا الحرة فهبطوا (7) علي ابي جليد (8) فحالفوه وكان منزله بالستارة (9)، فطلبهم قومهم حتي جاءهم (10) فمنعهم ابن ابي جليد، فقال: حالف (11) ابي وانا اعقل عنهم (12)، فقال رجل من بني
# PageV00P261
# بهز (1): (الرجز) - جءت بها يا ابن ابي جليد * حناكلا (2) مثل الوبار (3) السود - فقال ابن ابي جليد: (الرجز) - جءت (4) بها طامية (5) ذراها (6) * يحب منها كل من يراها - قال: فلما كان زمن عثمان رحمه الله خاصمت بهز ابن ابي جليد في حلفهم وقالوا: حالفوا والنبي صلي الله عليه بمكة فهذا حلف في الاسلام، فقضي ان كل حلف كان ورسول الله صلي الله عليه بمكة فهو جاهلي، وما كان في الهجرة فهو اسلامي وان لا حلف في الاسلام. وقد حالف [ابو -] (7) 205 / ربيعة جد اسحاق بن مسلم بن ابي ربيعة / العقيلي في جعفي (8)، فادعت جعفي ان نسبه منهم، فانكرت ذلك بنو عقيل وقالوا: حالفوا في الاسلام وانكرت ذلك جعفي، فقالوا: بل كان حلفهم في الجاهلية فقضي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان كل حلف كان قبل نزول " لايلاف قريش " فهو جاهلي وكل حلف كان بعد نزولها فهو منقوض، يريد علي بن ابي طالب عليه السلام بذلك ان من عقد (9) [حلفا -] (7) لا يدخل في قريش بعد نزولها وهو (10) مردود عليه، قال عبد العزيز (11): وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كل حلف كان 
# PageV00P262
# قبل الحديبية (1) فهو مشدود (2) وكل حلف كان بعدها فهو منقوض (3)، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وادع قريشا كتب بينه وبينهم وانه من احب ان يدخل في عهد قريش وعقدها دخل ومن احب ان يدخل في عهد محمد صلي الله عليه وعقده دخل، قال: وقال ابن عباس: كل حلف كان قبل نزول قول الله عز وجل * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) * (4) مشدود (5) وكل حلف كان بعدها فهو منقوض (6)، قال: وقال محمد بن عبد الرحمن بن عبد القاري: نزلت في الحلف * (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود، احلت لكم بهيمة الانعام) * (7) الي اخر الاية، قال: وقال محمد بن علي عن ابيه عن يزيد بن ركانة (8) قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر / قريش! ادخلوا دار الندوة ولا يدخلن احد الا / 206 انتم، فقالوا: يا رسول الله! ان فينا غيرنا، قال: من؟ قالوا: عتبة بن غزوان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حليف القوم منهم وابن اخت القوم منهم ومولي القوم منهم " قال: وحدث بمثله عن حزام بن هشام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه.
# قال: وقد دخل في احلاف قريش من ليس لهم بحليف، منهم الحضارمة (9) وكان امرهم ان كسري بعث بلطيمة (10) الي عكاظ فتعرضت (11) له
# PageV00P263
# بنو تميم وبنو شيبان فاقتطعوها فبعث اليهم كسري خيلا واستعمل عليهم وهرز (1)، فخرجوا حتي لقيتهم (2) تميم وشيبان بذي قار (3) فقتلوا فارسا [وهرز -] (4) واقتطعوها (5)، فباعوهم (6) في اليمامة والبحرين وعمان، ووردوا (7) ببزر مهر (8) فباعوه وكان صنعا (9) فابتاعه صخر بن رزن الدءلي، ثم قدم عليه رجل من حضرموت وخرج به الي حضرموت فاقتداه باربعة الاف درهم وقدم به، فسمي (10) الحضرمي لقدومه من حضرموت فقال صخر بن رزن: (الكامل) - ومطية افنيت محفد (11) رحلها * وابت عليها سفرتي ورحيلي - - ابغي الفكاك لزرمهمر انه * حدث علينا فاعلمن جليل - فعتق الحضرمي ونزل مكة وكثر ماله وولد نساء حسانا ورجالا فانجبهم، فتزوج بنوه حيث احبوا وهم يدعون حلف حرب بن امية ، وليس لهم حلف من احد من قريش، وقال غير عبد العزيز (12): كان امر الحضرمي 207 / ان كلثوم بن رزن / واخاه الاسود بن رزن بن يعمر بن نفاءة (13) بن عدي بن
# PageV00P264
# الديل (1) خرج تاجرا الي حضرموت فراي بها عبدا فارسيا نجارا يقال له زرمهر (2) لرجل من حضرموت يكني ابا رفاعة فاعجب به وبعقله فخدعه حتي ابق به، فقدم مكة فاقام يعمل بها وذكر مكانه لمولاه فاقبل في طلبه حتي اخذه، فلم يزل ابن رزن حتي اشتراه منه ودفع اليه بعض الثمن واشترط عليه انه متي اتاه بثمنه دفع العبد اليه، فجاء واعطاه ذلك، وخرج ابو رفاعة راجعا الي حضرموت، فلم يزل ابن رزن حتي جمع بقية ثمن العبد ثم خرج متوجها اليه وهو يقول: (الكامل) - ابلغ لديك ابا رفاعة انه * من حضرموت فبلغن رسولي - - اني وجدك ما دنيت ولم ازل * ابغي الفكاك له بكل (3) سبيل - - ومطية افنيت محفد رحلها * وابت عليها سفرتي ورحيلي - - ابغي الفكاك لزرمهر انه * رزا (4) علينا فاعلمن جليل - فدفع الثمن الي مولاه وقبضه واقبل به الي مكة فتركه يعمل بها فقال اهلها: الحضرمي، حتي غلب، فلم يكن يعرف الا به، ثم اعتقه مولاه فعمل لنفسه (5) حتي ايسر وكثر ماله. ولجا الي ابي سفيان بن حرب فجاوره، وانقطع اليه وكانت بنو نفاءة فيما يقال حلفاء لحرب بن امية فانضم اليه بذلك السبب ومنهم - قال عبد العزيز - / كان فيمن صار في احلاف قريش وليس لهم حلف / 208 ال مالك الدار مولي عمر بن الخطاب وهم ينتسبون الي جبلان (6) من اليمن
# PageV00P265
# وانما دخلوا في احلاف قريش حين جحدوا ولاء (1 عمر 1) وطلبوا (2) من المهدي في خلافته ان تكون دعوتهم في احلاف قريش فاجابهم الي ذلك، فكتبوا منهم، وهم موالي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# ومنهم ال ابي عون الدوسيون وهم ممن لم يحالف وهم بنو نبيش (3) وانما دخلوا بسبب اخوتهم.
# قال: ودخل في الاحلاف بسبب دوس ال ابي ذباب (4) وليسوا من دوس انما هم بنو الحارث بن (5) عمرو وليس لهم حلف، قال: ودخل فيهم ال معيقيب (6) بن ابي فاطمة مولي سعيد بن العاص، وهم ينسبون الي بني الحارث بن عامر.
# قال: وكانت بين احياء من قريش احلاف، وكانت بين احياء من العرب احلاف، وكانت بين احياء من العرب (7) بعضها في بعض احلاف، وذلك سوي ما كتبناه في صدر كتابنا هذا، فتقطعت تلك الاحلاف وتركت وقد كتبنا ما حفظنا منها، فمن ذلك حلف عدي بن كعب الي سهم وذلك ان صداد (8) بن عبد بن اذاة (9) بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح (10) بن عدي بن كعب سرق ناقة لعبد شمس بن عبد مناف فوثبت بنو عبد مناف علي 209 / صداد يريدون قطع يده، فحالفت بنو عدي سهما / وهم بنو اختهم ام سهم
# PageV00P266
# وجمح ابني عمرو بن هصيص (1) الالوف (2) بنت عدي بن كعب فقال عامر بن عبد الله: (الوافر) - ندي لبني سهيم (3) ابي وامي * اذا غصت من الكرب الحلوق - قال (4): هكذا جاء هذا البيت (5)، فمنعت بنو سهم بني (6) عدي من بني عبد مناف، ثم ان حارثة جد مطيع بن الاسود بن حارثة العدوي شرب هو ونفر من بني سهم فيهم جد عمرو بن هصيص (7) السهمي، فضربه حارثة ضربة امته (8)، (9 فانقطع ذلك الحلف الذي كان بين عدي وسهم عند هذه الضربة 9).
# ومن ذلك حلف بني الحارث بن فهر وعبد مناف قال: تزوج عبد العزي بن عامرة (10) بن عميرة (11) بن وديعة بن الحارث ابن فهر حية (12) بنت عبد مناف بن قصي وكانت من ساكني الليث (13) واجمة (14)
# PageV00P267
# ادام (1) فولدت له ابا همهمة (2) فلما نبت (3) قال لابيه: ما مقامنا بارض ليس فيها بنو عبد مناف؟ فقال: وما رغبتك (4 الي اخوالك 4) وهم ساكنوا (5) الحرم؟ قال: فاما سرت اليهم اما لحقت بهم، قال: فالحق جذ الله نسلك!
# فلحق ابو همهمة (6) باخواله فحالف فيهم ونكح ابنة (7) ابي عمرو بن عبد مناف وهي بنت خاله، وقدم بنو الحارث بن فهر فحالفوا معه، فثبت 210 / حلف بني الحارث بن فهر / الي يوم الناس هذا وانقرض ابو همهمة ولا ولد له (8).
# ومن ذلك حلف الاوس وقريش ولم يتم قال: خرجت الاوس جالية من الخزرج حتي نزلت علي قريش بمكة فحالفتها فلما حالفتها قال الوليد بن المغيرة: والله! ما نزل قوم قط علي قوم الا اخذوا شرفهم وورثوا ديارهم فاقطعوا حلف الاوس، فقالوا: باي شء؟
# قالوا: ان في القوم حشمة، فقولوا: انا قد نسينا شيءا لم نذكره لكم، انا قوم اذا طاف النساء بالبيت فراي الرجل امراة تعجبه قبلها ولمسها بيده، فلما قالوا ذلك للاوس نفروا وقالوا: اقطعوا الحلف بيننا وبينكم، فقطعوه، ثم انقطع هذا الحلف بين قريش والاوس الا ما كان بين عتبة بن ابي وقاص الزهري وبين عتبة بن المنذر بن احيحة (9) بن الجلاح (10) فانه ثبت ذلك الحلف، فاتخذ
# PageV00P268
# عتبة بن ابي وقاص دارا بقبا (1) فكان ينزلها ويكون فيها وهي الدار التي خلف بءر غرس (2) علي اليمين المبنية (3) بالقصة (4). قال: وقال ابن ابي عبيدة:
# خرجت بنو عبد الاشهل وظفر (5) وبنو معاوية واهل راتج (6) الي مكة ليحالفوا (7) قريشا واظهروا انهم يريدون العمرة وكان من اراد حجا او عمرة لم يتعرض (8) له وكانوا اذا احرموا علقوا الحبال برءوس الاطام / وعلقوا فيها / 211 الكرانيف (9)، فاذا رءيت قال الناس: قد احرم بنو فلان، فربطوا في رءوس اطامهم الحبال وعلقوا فيها الكرانيف، فقال الناس: قد احرمت بنو عبد الاشهل بالعمرة، واجار (10) لهم اموالهم (11 بعد خروجهم 11) عبد الله بن معرور (12) اخو بني سلمة (13) ثم احد بني عبيد (14) وكانت امه امراة من بني
# PageV00P269
# عبد الاشهل، فقال قيس بن الخطيم (1) هذه القصيدة حين ساروا الي مكة:
# (الوافر) - الم خيال ليلي ام عمرو * ولم يلمم (2) بنا الا لامر - - زجرنا النخل والاطام حتي * اذا هي لم تطاوعنا (3) لزجر - - همننا بالاقامة ثم سرنا * كسير حذيفة (4) الخير بن بدر - - بذم الكاهنين وذم عمرو (5) * باية ما تناسوا كل وقر (6) - - تقول ظعينتي لما استقلت * اتترك ما جمعت صريم (7) سحر - - فقلت لها دعيني ان مالي * يروح اذا غلبتهم ويسري - - فلست (8) بحاضر (9) ان لم ترونا * نجالدكم كانا شرب خمر - - وتحمل جمعكم (10) عنا قريش * كان بنانهم تفريك بسر (11) - - تلاقوا عشرة الاحلاف طرا * فشدوا كسر عزمهم بجبر - - ملكنا العز قد علمت معد * فلم نذلل بيثرب غير شهر - 212 / - / خذلناهم (12) واسلمنا الموالي * وفارقنا الصريخ لغير فقر -
# PageV00P270
# - فان نلحق بابرهة اليماني * ونعمان (1) يوجهنا (2) وعمرو - فلما حالفوهم مكثوا اياما، ثم قدم ابو جهل بن هشام من سفر له فبلغه شانهم، فقال لقريش: ما اصبتم حين حالفتموهم انهم اهل غدر وجلب (3)، ولقلما دخل قوم علي قوم الا اخرجوهم من بلدهم وغلبوهم علي دارهم، فقالوا له: فما المخرج من حلفهم؟ قال: انا اكفيكم ذلك انهم لمن اشد العرب غيرة وقزازة (4) فلعلي اتيهم من قبل ذلك، ثم خرج حتي جاءهم فقال: انكم حالفتم قومي وانا غاءب عنكم فجءتكم لاحالفكم واذكر لكم من امرنا امرا تكونون منه علي رءوس (5) اموركم، انا قوم نخرج نساءنا الي اسواقنا فيبعن (6) وابتعن (7) ولا يزال الرجل منا يدرك المراة منهن اذا اعجبته فيضرب عجيزتها فان كنتم (8) طيبي الانفس (9) ان تفعل نساءكم كما تفعل نساءنا حالفناكم وان كرهتم ذلك فردوا الينا حلفنا، قالوا: انا لا نقر بهذا وقد رددنا اليكم حلفكم، فانقطع ذلك الحلف وكان هذا سبب انقطاعه.
# ومن ذلك [حلف -] (10) مرداس بن ابي عامر و -] (11) حرب بن امية قال: حالف مرداس (12) بن ابي عامر السلمي حرب بن امية بن
# PageV00P271
# عبد شمس وابا العاص بن امية بن عبد شمس، فقال مرداس في ذلك:
# (الوافر) 213 / / لهم نسب وحالفهم ابونا * بمكة حيث تختلف الزجاج (1) وقال ايضا: (البسيط) - اني اخذت (2) بني حرب واخوته * اني بحبل شديد؟؟؟؟؟ دساس - - اني اقوم (3) قبل الامر حجته * كيما (4) يقال ولي الامر مرداس - قال: ثم تقطع هذا الحلف.
# من ذلك حلف بني عامر بن لءي وعدي بن عمرو وكان اول حلف بني عامر بن لءي وعدي بن عمرو (5) واخيه كعب ابن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مازن بن الاسد انهم اقاموا فيهم حتي اذا كان بعد الفيل خرج حويطب بن عبد العزي في نفر من قومهم فنزلوا مكة، فلم يحلوا (6) منزلا الا بطن الوادي فخيموه ثم نزلوا فيه، وقطعوا الحلف من بني عدي بن عمرو ، ولم يكونوا من الاحلاف ولا من المطيبين ولا من الفضول، ورجعت (7) بنو عبد بن معيص حين خرجت منها (8) مالك بن حسل فاحتلفت بنو معيص والادرم (9) بن غالب ومحارب بن فهر حلفا فهم (10) حتي الساعة يسمون ببني فهر وقطعوا حلف بني عدي، ثم تقطع حلف بني معيص من
# PageV00P272
# عدي بن عمرو وثبت حلف عبد بن معيص وتيم بن غالب وبني محارب بن فهر فهم حتي الساعة يسمون ببني (1) فهر.
# ما جاء في حلف المطيبين والاحلاف في رواية ابن ابي ثابت / قال: وكان امر المطيبين والاحلاف ان قريشا لما بنت الكعبة / 214 جزاءها (2) اربعة اجزاء فصار لبني عبد مناف ما بين الحجر الاسود الي ركن الحجر (3) فناء البيت اجمع، وصار لاسد وعبد الدار وزهرة الحجر كله، وصار لمخزوم وتيم دبر البيت، وصار لساءر قريش ما بين الركن اليماني الي الركن الاسود، فلما بنوه وفرغوا منه تنافسوا في الركن من يرفعه فقالت بنو عبد مناف: هو حيزنا، وقالت قريش: ليس الركن مما اقتسمنا، وارادوا فيه الشر حتي حكموا اول من يطلع عليهم من قريش من باب السيل وهو باب ال شيبة، فطلع عليهم رسول الله صلي الله عليه فحكموه فاخذ رداءه فوضعه ثم رفع الحجر بيده صلي الله عليه، وقال لكل ربع: خذوا بطرف من اطراف الثوب، فرفعوه جميعا ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الحجر فبناه بيده عليه السلام، فلما فرغوا من البنيان وعمروا البيت والسقاية قالت بنو عبد مناف (4): بيد اخواننا (5) عبد الدار خلال ليست بايدينا، بايديهم الرفادة واللواء والندوة والحجابة، وليس بايدينا الا السقاية، فقالوا (6) لهم: هلم اعطونا بعض ما في ايديكم، فقال بنو عبد الدار: لا نعطيكم ما ورثناه عن ابينا وجدنا مذ كنا، قالت بنو عبد مناف: فحاكمونا الي من / اردتم، قالوا: / 215
# PageV00P273
# نحاكمكم الي جابر بن محمد (1) بن واءلة بن شيبان بن محارب بن فهر وهو ابو كرز (2) بن جابر صاحب النبي صلي الله عليه المقتول يوم الفتح، فاختصموا اليه وكان يقال له (3) عابد فهر، فقالت بنو عبد مناف: [من -] (4) وراءة ابينا قصي ليست بايدينا الا السقاية، وقالت بنو عبد الدار: وراثة ابينا (5) وما ولاه ابوه دون (6) ساءر (7) بنيه، فقال جابر: البخت متبع والعدل (8) ملزوم والسابق اولي ان تشركوهم (9)، تشركوا اصبروا ان تفككوا، فلما منعهم قالت بنو عبد مناف: اعطوا بني اسد الرفادة وشانكم بما بقي، فقالت بنو عبد الدار:
# لا نحل عقدا ولا ننبذ (10) سببا ولا نعق ابا، فلما ابوا عليهم تداعت قريش حتي راوا (11) ما طلبت بنو عبد مناف ورغبوا في الولاية معهم فتحالفوا فاحتلفت بنو عبد مناف واسد وزهرة وتيم والحارث بن فهر واخرجت ام حكيم بنت عبد المطلب لهم جام جزع (12) فيها طيب فغمسوا فيها ايديهم فكانوا المطيبين، واحتلفت بنو عبد الدار ومخزوم وعدي وجمح وسهم فاخرجت بنو عبد الدار جفنة (13) فيها دم فغمسوا فيها ايديهم، فسموا اللعقة وهم الاحلاف، ثم عقدوا
# PageV00P274
# حلفهم واعدوا للقتال ثم تراجعوا فقالت بنو كلاب: اخواننا وهم ادني من / غيرهم ان نقتلهم ونقطعهم وان يقتلونا يقتلهم غيرهم، فكفوا عن القتال / 216 وتركوهم علي ما في ايديهم وقد كانوا حين جاءوا الي القتال جزاوهم (1) فجزاوا (2) عبد مناف معها الحارث بن فهر بابني هصيص: سهم وجمح، وجزاوا (3) عبد الدار باسر وجزاوا (3) زهرة بمخزوم وجزاوا (3) عديا بتيم. وقال ابن الزبعري حين اسلم عثمان بن طلحة بن (4) ابي طلحة العبدري وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص يذكرهم ذلك الحلف: (الطويل) - اناشد (5) عثمان بن طلحة حلفنا * وملقي النعال عن يمين المقبل - - امفتاح بيت غير بيتك تبتغي * فباب الذي تبغي من الامر مقفل - - وما عقد الاباء من كل حلفة * وما خالد عن مثلها بمحلل (6) - وقال في ذلك عكرمة بن عامر العبدري: (الطويل) - فوالله لا ناتي الذي قد (7) اردتم * ونحن جميع او نخضب بالدم - - ونحن ولاة البيت لا تنكرونه * فكيف علي علم البرية نظلم (8) - ما جاء في حلف الفضول رواية ابن ابي ثابت (9) وهو بعد حلف المطيبين قال: اقام المطيبون والاحلاف بعد تحالفهم دهرا طويلا ثم ان رجلا من / بني زبيد من اليمن قدم مكة بسلعته فباعها من رجل من بني سهم يقال / 217 له حذيفة بن قيس بن سعد بن سهم فالمه السهمي ومنعه حقه، فاستغاث
# PageV00P275
# بقريش فلم يغثه احد، فقيل الزبيدي: اثت (1) الاحلاف، فاتاهم وكلمهم فلم يعينوه وقالوا: ان اغثناه وقع بيننا وبين اخوتنا شر، فتركوه (2) فاقام اياما ثم قدم حنظلة بن الشرقي (3) احد بلقين (4) بن جسر (5) فجاور (6) بمكة عبد الله بن جدعان التيمي ومعه ابل له، فشد عليه بعض بطون قريش فانتحر منها، فبلغ ذلك حنظلة فاتاهم (7) بثلاثة جزاءر وقال لهم: انتحروها الي التي انتحرتم فانتم اهله، فاستحيوا ثم عادوا فاخذوا (8) ساءر ابله فذهبوا بها فانشا يقول: (الطويل) - الا حنت المرقال (9) واشتقاق (10) ربها * تذكر ارماما (11) واذكر معشري - - وبانت وبات الهم تحت جرانها (12) * ضمورا بان الوحش لو لم تجزر - ولو علمت صرف البيوع لسرها (12) * بمكة ان تبتاع (14) حمضا (15) باذخر (16)
# PageV00P276
# - لسرك (1): لو كنا بجنبي غنيزة (2) * وحمض وضمران الجناب وصعتر (3) - - واني لارجوا (4) ملحها (5) في بطونهم * وما بسطت (6) من جلد (7) اشعث اغبر - - فاما اجتوت (8) ارضا فاني اجتويتها * وان علي التب (9) لو لم اغير - - / جزاء سنمار جزوها وربها * وباللات والعزي جزاء المكفر / 218 - اجد بني الشرقي (10) ادبر (11) انهم * متي يعلقوا (12) جارا من الناس (13) يغدر - - اذ قلت اوف (14) ادركته دروكه (15) * فيا مءذي (16) الجيران بالبغي (17) اقصر - قال: وكان سنمار رجلا من اهل فارس ويقال من الروم بني (18) قصر
# PageV00P277
# القادسية او العذيب (1) لكسري فلما فرغ منه ويقال بل هو بني شنيف (2) ومارد بتيماء (3) فقتله عادياء اليهودي حين فرغ منه، وتزعم الاوس انه بني واقم (4) اطم حضير (5) الكتاءب فقتله حين فرغ منه، قال ابو جعفر (6): ويقال ان سنمار بني لاحيحة بن الجلاح الاوسي اطمة الضحيان (7) فقال له: اني لاعرف منه حجرا لو زعزع لسقط الحصن، قال: افيعرفه غيرك؟ قال:
# فاصعد فارنيه، قال فصعد فاشراف ليربه فنكسه احيحة فرمي (8) به الي اسفل، ويقال ان سنمار بني الخورنق لبهرام جور بن كسري وكان في حجر ذي القرنين (9) اللخمي فلما فرغ (10) منه تعجبوا لحسنه، فقال: لو علمت انكم تءتونني اجري لبنيت لكم بناء يدور مع الشمس ، قالوا له: نراك تحسن، تبني احسن من هذا واجود ولم تبنه، فرموا به من فوقه الي اسفل، فضربته العرب مثلا. ثم رجع الي الحديث، فلما راي الزبيدي ذلك اوفي (11) علي ابي
# PageV00P278
# قبيس (1)، فصاح باعلي صوته: (البسيط) - / يا للرجال لمظلوم بضاعته * ببطن مكة ناءي (2) الاهل والنفر؟ (3) - / 219 - ان الحرام لمن تمت حرامته * ولا حرام لثوبي لا بس الغدر - فلما رات ذلك قريش اعظموه، فانطلقت هاشم وزهرة وتيم فدخلوا علي عبد الله بن جدعان، فذكروا له ما راوا (4) من الظلم وتحالفوا بينهم علي دفع الظلم واخذ الحق من كل ظالم قال فقال سعيد بن المسيب: تحالفوا بينهم بالله القاءلين (5) انا ليد (6) علي الظالم حتي ناخذ منه الحق ما بل بحر صوفة وعلي التاسي في المعاش، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه: " لقد شهدت حلفا في دار ابن جدعان (7 ما احب اني نقضته 7) و [لو كان -] (8) لي حمر النعم ولو دعيت اليوم اليه لاجبت " وانما سمي حلفهم حلف الفضول لانهم (9) خرجوا فضلا من المطيبين والاحلاف قال: وسمعت من يقول: سمي حلف الفضول لانهم (9) تحالفوا الا يتركوا عند احد فضلا بظلمه احدا (10) الا اخذوه منه، ويقال: ان قريشا قالت: هذا فضول منهم، فسمي بذلك اصحاب حلف الفضول (11)، قال: ونزلت * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) * (12) في حلف الفضول
# PageV00P279
# خاصة قال: وكان من امر حلف الفضول ان رجلا من خثعم قدم مكة ومعه 220 / / ابنه له حسناء يقال لها الدريرة (1) فاخذها نبيه بن الحجاج فخرج بها الي الرمضة (2) وغلب عليها فمشي ابوها الي بني سهم فلم يعينوه ومشي الي قباءل (3) قريش فابوا، فقال له قاءل (4): لو اتيت حلف الفضول، فجاءهم فخرجوا معه حتي جاءه فقالوا: اردد ابنته اليه فقال: متعوني بها الليلة، قالوا: لا نقوم والله حتي تاتي بها، فاسلمها اليهم فدفعوا الي ابيها، فقال نبيه (5): (الكامل) - حي الدريرة اذ نات * منا علي عدواءه (6) - - لا بالفراق تنيلني * شيءا ولا بلقاءها - - الا مواعد (7) جمة * تلقي علي استغناءها - - اخذت بشاشة قلبه * ونات فكيف بنايها (8) - - رفعوا المحلة نحوهم * واستعذبوا من ماءها - - لولا الفضول وانه * لا امن من عدواءها - - لاتيتها امشي بلا * هاد الي ظلماءها - - فلطفت (9) حول خباءها * ولبدت (10) في احشاءها - - وسلي بمكة تخبري * اني من اهل وفاءها - - ذمما (11) وافضلهم يدا * حسبي علي اكفاءها -
# PageV00P280
# قال (1): وكان من حلف الفضول ان لميس (2) بن سعد البارقي (3) من الازد قدم مكة بتجارة له فاشتراها ابي بن خلف الجمحي ثم ظلمه فيها، فاستعان عليه فلم يجد احدا يعينه / فقيل له اءت اهل حلف الفضول، فخرج / 221 اليهم فكلمهم، فقالوا: اذهب اليه فقل له يقول لك الفضول: اسلم حقه اليه، فان فعل والا فارجع الينا فاخبرنا واخبره انه راجع الينا، فخرج اليه وبلغه الرسالة، فاعطاه حقه فقال لهم في ذلك: (الطويل) - ايهضمني (4) مالي بمكة ظالما * ابي ولا قومي لدي ولا صحبي - - وناديت قومي بارقا (5) لتجيبني * وكم دون قومي من فياف ومن سهب (6) - - وتابي (7) لكم حلف الفضول ظلامتي * بني جمح (8) والحق يءخذ بالغصب - قال: وانه (9) بلغني ان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس قال وهو يذكر حلف الفضول: واعجبا والله لو ان رجلا خرج من قومه ونسبه لحلف لخرجت من قومي الي حلف الفضول، قال: وحدثت عن المليكي (10) في حديث رفعه ان رسول الله صلي الله عليه قال: " لقد حضرت في دار ابن جدعان حلفا في الجاهلية ولو دعيت الي مثله (11) لاجبت ان ترد المظالم (12) الي اهلها ولا
# PageV00P281
# يغر (1) ظالم مظلوما.
# قصة من كان يلي حجابة البيت وكيف كان سببها حتي وصلت الي قريش قال عيسي بن داب الكناني: كان مفتاح (2) البيت في ايدي جرهم وان رجلا منهم يقال له اساف (3) بن يعلي (4) عشق امراة منه يقال لها: ناءلة بنت مزيد (5) او زيد فاصابا من البيت خلوة، ففجرا فيه فمسخا حجرين فاخرجا 222 / فنصبا عند الكعبة ليعتبر الناس / بذلك، ثم ان قريشا بعد نقلتهما فجعلت اسافا علي الصفا وناءلة (6) علي المروة وعبدوهما مع ما كانوا يعبدون من الاصنام.
# وذكر ابن الكلبي ان [بني -] (7) جرهم وقع فيها امراض فمات منها في ليلة واحدة ثمانون [كهلا -] (8) سوي الشباب، فجلوا عن مكة ولحقوا باضم (9) والاشعر والاجرد جبلي (10) جهينة، فيقال: ان الله اهلكهم بالذر، وقالت الجرهمية: (الرجز) - اهلكنا الذر زمان يقدم (11) * بالبغي منا وركوب الماثم -
# PageV00P282
# ويقال: ان سيل اضم جحفهم (1) فذهب بهم، ثم وليت حجابة البيت اياد فكان امر البيت الي رجل منهم يقال له وكيع بن سلمة بن زهر (2) بن اياد وبني صرحا باسفل مكة عند سوق الحناطيين (3) اليوم وجعل فيه امة له يقال لها الحزورة فبها سميت حزورة (4) مكة، وجعل فيها سلما فكان يرقاه ويقول بزعمه: اني اناجي الله عز وجل، وكان ينطق بكثير من الخير يقوله وقد اكثر فيه علماء العرب، فكان اكثر ما (5) قيل (6) فيه انه (7) كان صديقا من الصديقين وكان (8) يتكهن ويقول: ومرضعة (9) وفاطمة ووادعة (10) وقاصمة والقطيعة والفجيعة وصلة الرحم وحسن الكلم زعم ربكم ليجزين بالخير ثوابا وبالشر عقابا، وكان يقول: من في الارض عبيد لمن في السماء، هلكت جرهم / وربلت (11) اياد وكذلك الصلاح والفساد، حتي اذا حضرته الوفاة جمع ايادا ثم / 223 قال: اسمعوا وصيتي، الكلام كلمتان، والامر بعد البيان، من رشد فاتبعوه ومن غوي فارفضوه، وكل شاة معلقة برجلها (12)، فكان اول من قالها فارسلها مثلا، فمات وكيع ونعي علي رءوس (13) الجبال، فقال بشر (14) بن الحجير (15):
# PageV00P283
# (المتقارب) - ونحن اياد عباد الاله * ورهط مناجيه في سلم - - ونحن ولاة حجاب العتيق * زمان النخاع (1) علي جرهم - ذكر ابن الكلبي ان الله سلط علي الذين يلون البيت من جرهم دوابا شبهة بالنغف (2) فهلك منهم ثمانون كهلا في ليلة واحدة سوي الشباب حتي جلوا من مكة الي اضم وقامت ناءحة (3) وكيع علي ابي قبيس وقالت:
# (الوافر) - الا هلك الوكيع اخو اياد * سلام المرسلين علي وكيع - - مناجي الله مات فلا خلود * وكل شريف قوم في خضوع (4) - ثم ان مضر ربلت بعد اياد، فكان اول من ربل منها عدوان وفهم (5) وان رجلا من اياد ورجلا من مضر خرجا يتصيدان فمرت بهما ارنب فاكتنفاها ليرميانها فرماها الايادي، فزل سهمه فنظم قلب المضري فقتله، فبلغ الخبر 224 / مضر، فقالوا: انما اخطاه ، فابت فهم وعدوان الا قتله فتناوش الناس / بينهم المديد (6) وهو مكان فهمت (7) مضر من اياد ظفرا، فقالت لهم اياد: اجلوا لنا ثلاثا (8 فانا لا 8) نساكنكم بارضكم، فاجلوهم ثلاثا فظعنوا قبل المشرق، فلما
# PageV00P284
# ساروا يوما تبعتهم فهم وعدوان حتي ادركوهم، فقالوا: ردوا علينا نساء مضر المتزوجات فيكم، فقالوا: لا تقطعوا قرابتنا، اعرضوا علي النساء فاية (1) امراة اختارت قومها رددتموها، وان احبت الذهاب مع زوجها اعرضتم لنا عنها، قالوا: نعم، فكان فيمن اختار اهله امراة من خزاعة.
# وقد كانت اياد حين ارادت الظعن في اخر ليلة عمدوا الي الركن فحملوه علي بعيرهم فلم يقم البعير فحولوه علي اخر فلم يقم فجعلوا لا يحملونه علي شء الا رزم (2)، فدفنوه تحت شجرة وانطلقوا، فلما فقدته مضر عظم في انفسهم، فقالت الخزاعية لقومها: خذوا علي فهم وعدوان وجميع مضر ان دللتموهم عليه ليولينكم البيت، فجاءوا فهما وعدوان فقالوا:
# ؟؟؟؟؟؟ ان دللناكم علي الركن اتجعلوننا (3) ولاته؟ قالوا: نعم، وقالت مضر جميعا: نعم، فدلتهم عليه فابتحثوه فاعادوه في مكانه و (4 ولوها اياه 4)، فلم يبرح في ايدي خزاعة حتي قدم قصي فكان من امره الذي كان، وهو الذي كتبناه في امر قصي واخيه رزاح العذري، ثم ان قصيا تزوج حبي (5) بنت حليل (6) بن حبشية (7)، وكان مفتاح البيت الي (8) حليل فاقام / قصي بمكة مع / 225 اقنانه (9) فولدت له حبي (10) عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي وعبدا بني قصي، ثم ان خزاعة اخذ فيها موت شديد بمكة ورعاف عمهم ذلك فخرجوا
# PageV00P285
# الي ما حولها فنزلوا (1) الظهران (2) فلما خرجوا رفع عنهم الموت وانقطع عنهم الرعاف، واقام حليل بن حبشية حاجب البيت في نفر من قومه بمكة فيهم ابو غبشان (3) واخرج بنيه (4) فيمن اخرج من قومه فيهم المخترش (5) وهلال وعامر وعبد، وهم (6) بنو حليل، ثم ان حليلا مات، واوصي بالحجابة من بعده الي المخترش (7)، ودفع المفاتيح الي حبي (8) امراة قصي وامرها ان تبعث بها الي اخيها المخترش (7) بن حليل فتدفع اليه ما كان بيديه من الحجابة وغيرها، واشرك معها في الوصية ابا غبشان الملكاني (9) وابنها عبد الدار بن قصي، فلما راي قصي ان حليلا قد مات وبنوه غيب والمفاتيح في يد امراته وابنه طلب الي حبي ان تدفع المفاتيح الي ابنها عبد الدار وقال: ان رجع اخوتك الي مكة اصابهم هذا الداء (10) فلم يزل يحمل عليها بنيها (11) وقال: اطلبوا الي امكم توليكم حجابة ابيكم حتي سلست (12) له بذلك، وقالت كيف اصنع بابي
# PageV00P286
# غبشان وهو وصي معي شاهد علي؟ فقال: انا (1) قصي كفيتك ابا غبشان وارضيه حتي يكتم ذلك ويخبر الناس انما اوصي حليل بالمفاتيح الي ابن ابنته (2) عبد الدار بن قصي، ففعت وان قصي بن كلاب دعا ابا غبشان الملكاني (3) فقال له: هل لك ان / تدع هذا الامر الذي اوصي به الي حبي وعبد الدار فتخلي / 226 بينهما وبينه فتصيب عرضا من الدنيا؟ فطابت نفس ابي غبشان واجابهم الي ذلك، فاعطاه قصي اثوابا وابعرة، فقال الناس: اخسر صفقة من ابي غبشان، فذهبت مثلا، ولم يكن ابو (4) غبشان وارثا لحليل ولا وليا، انما كان وصيا فقال: فخان وصيته وصيرت حبي الي ابنها عبد الدار حجابة البيت ودفعت المفاتيح اليه فلم يزل في ولد عبد الدار، فلما فتح الله مكة علي نبيه صلي الله عليه وسلم امر عثمان بن ابي طلحة بن عثمان بن عبد الدار ان ياتيه بمفتاح الكعبة، ويقال انه اراد ان يدفعه صلي الله عليه للعباس بن عبد المطلب يضم اليه الحجابة مع السقاية، فاتي (5) عثمان امه فابت بان تدفعه الي ابنها، فقال لها:
# ان الامر علي غير ما تظنين، فدفعته اليه فاتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعه اليه وقال: خذه يا رسول الله! بامانة الله، ففتح النبي صلي الله عليه البيت وصلي فيه ثم انزل الله عز وجل: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * (6) فرده النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان، ويقال في رواية ابي عمرو الشيباني ان حجابة البيت صارت الي خزاعة لان ربيعة (7) بن حارث بن (8)
# PageV00P287
# عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن تزوج مهيرة (1).
# بنت عمرو بن الحارث بن مضاض (2) الجرهمي، فولدت له عمرو بن ربيعة فلما شب عمرو وساد وشرف طلب الحجابة / حجابة البيت، فعند ذلك نشبت الحرب بينهم وبين جرهم، وذكروا (3) ان عمرو بن ربيعة عاش ثلاثماءة سنة وخمسا واربعين سنة، وبلغ ولده في حياته الف مقاتل [و -] (4) من ولده كعب وعدي وسعد ومليح (5) وعوف بني عمرو، فكانت بينهم حرب طويلة - او (6) قال:
# شديدة (7) - ثم ان خزاعة غلبوا جرهما (8) علي البيت وخرجت جرهم حتي نزلت وادي اضم فهلكوا فيه، وكان عمرو بن ربيعة اول من غير دين ابراهيم عليه السلام وانه خرج الي الشام واستخلف علي البيت رجلا من بني عبد [بن -] (9) ضخم يقال له اكل المروة وعمرو يومءذ واهل مكة علي دين ابراهيم عليه السلام، فلما قدم الشام نزل البلقاء (10) فوجد اقواما يعبدون اوثانا، فقال:
# ما هذه الانصاب التي اراكم تعبدون؟ فقالوا: اربابا نتخذها فنستنصر بها علي عدونا فننصر ونستشفي بها من المرض فنشفي، فوقع قولهم في نفسه فقال:
# هبوا لي منها ربا اتخذه (11) ببلدي فاني صاحب بيت الله الحرام، والي وفد
# PageV00P288
# العرب من كل اوب فاعطوه صنما يقال له هبل (1)، فحمله حتي نصبه للناس بمكة ودعا الناس الي عبادته ووضع للناس دينا ابتدعه لم يسبقه اليه احد، فسيب (2) في الساءبة (3) وبحر (4) البحيرة ووصل الوصيلة (5) وحمي الحامي (6)، فبايعته العرب علي ذلك، فذكروا والله اعلم ان اسافا (7) كان رجلا من بني قطوراء (8) احب (9) امراة من جرهم / يقال لها ناءلة (10) ففجر بها في الكعبة فمسخهما الله / 228 حجرين، فغضب عمرو من ذلك فاخرج بني مضاض وكانوا اخواله وكانوا اخرجوهم خروجا من مكة، فلحقوا باليمن فتفرقوا في القباءل (11)، فقال
# PageV00P289
# بكر (1) بن غالب بن عمرو بن الحارث بن مضاض وهو يذكر مكة بعد ما خرج منها: (الطويل) - كان لم يكن بين الحجون (2) الي الصفا (3) * انيس ولم يسمر بمكة سامر - - بلي نحن اهلها فابادنا (4) * صروف (5) الليالي والجدود العواثر - - واخرجنا (6) عمرو سواها لبلدة * بها الذءب يعوي والعدو المحاصر (7) - وقال ايضا: (الطويل) - وكنا ولاة البيت والقاطن الذي * اليه يوفي نذره كل محرم - - سكنا به (8) قبل الظباء وراثة * لنا من بني هي (9) بن بي بن جرهم -
# PageV00P290
# - فازعجنا عنه وكنا عقيدة (1) * قباءل من كعب (2) وعوف واسلم - وقال حليل (3) بن حبشية: (الرجز) - واد حرام طيره ووحشه (4) * نحن وليناه (5) فلا نغشه - - وابن مضاض قاءم (6) يمشه (7) - وقال حليل ايضا: (الرجز) - نحن بنو عمرو ولاة المشعر * ذب بالمعروف اهل المنكر - - حمسا ولسنا نهزة للمحضر (8) - / فاجابه نصر بن الاحب العدواني: (الرجز) / 229 - ان الخنا منكم وقول المنكر * ولصدق منا تحت وقع (9) الكوثر (10) - - جءناكم بالزحف في السنور (11) * بكل ماض في اللقاء مشهر (12) - قال: ثم صار البيت الي عبد الدار بالقصة الاولي.
# PageV00P291
# سبب اسلام خالد وعمرو ابني سعيد ذكر العباس عن عبد الله بن الهاشمي (1) قال: كان سبب ذلك ان خالد بن سعيد بن العاص راي رءيا (2) قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم كان ظلمة غشيت مكة فلم يبصر لها سهلا ولا جبلا، ثم راي نورا سطع من زمزم كهيءة المصباح ثم علا فسمع هاتفا في النور يقول: سبحانه سبحانه!
# هلك ابن مارد بحطمة (3) الغضا (4) بين اذرح (5) والاكمة (6)، سبحانه سبحانه!
# بعث النبي الامي، سبحانه سبحانه! كذبه اهل هذه القرية، وتعذب (7) مرتين وتهلك في الثالثة، وعلا النور حتي رايت نخل يثرب وفيه الاعذاق (8)، فاتي خالد بن سعيد اخاه عمرا وكان صفية (9) من بين اخوته، فقص عليه رءياه، فقال له عمرو: يا اخي! ان صدقت رءياك ليحدثن في ولد عبد المطلب حدث شريف، وكانا شريكين في تجارتهما يقيم احدهما عاما ويسافر الاخر، بخرج عمرو الي الشام في نوبته (10) وبعث الله محمدا صلي الله عليه فامن به خالد، وسمع باخيه مقبلا فلقيه في موضع لم يكن يلقاه في مثله (11)، فلما بصر به عمرو راعه ذلك وقال: يا اخي! استقبلتني / في موضع لم تكن لتستقبلني في
# PageV00P292
# مثله فهل حدث حدث؟ قال: لم يحدث الا خير، ثم خلا به فقال: يا اخي!
# اما تذكر الرءيا (1) التي كنت قصصتها عليك؟ قال: ما، اذكرني لها، قال:
# قد بعث الله محمد بن عبد الله بن عبد المطلب نبيا يدعوا الي الله، فامن عمرو ودخلا جميعا مءمنين يكتمان (2) ايمانهما قال: ودخل النبي صلي الله عليه علي سعيد بن العاص في مرضه الذي (3) مات فيه وقد اغمي عليه وفي يد النبي صلي الله عليه خرقة فوضعها علي جبهة سعيد فافاق (4) سعيد، فبصر بالنبي صلي الله عليه عند راسه فقال: انت الذي تعيب الهتنا وتسفه احلامنا، لءن رفع الله سعيدا ليجلينك عن مكة، ورجله في حجر خالد وراسه في حجر عمرو، فنبذا راسه ورجله وقالا: لا رفع الله صرعتك! ثم التفتا الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالا: قد امنا بك وصدقناك، فيقال ان هذه الاية نزلت فيهما * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) * (5) الي اخر الاية، فامر سعيد بحبسهما فحبسا واشتد وجمعه، فقال: اخرجوني الي مالي بالطاءف، فاخرجوه فمات بارض يقال لها: الظريبة (6) وابان بن سعيد اخوهما لم يسلم يومءذ، فانشا يقول: (الطويل) - الا ليت ميتا بالظريبة شاهد * لما يفتري (7) في الدين عمرو وخالد - - (8 اضافا الي دين 8) جميعا فاصبحا * يعينان من اعداءنا من نكايد (9) - فاجابه عمرو وقال: (الطويل)
# PageV00P293
# 231 / - / اخي ما اخي لا شاتم انا عرضه * ولا هو عن سوة المقالة (1) مقصر (2) - - يقول اذا شكت (3) عليه اموره * الا ليت ميتا بالظريبة (4) ينشر - - فدع (5) عنك ميتا قد مضي لسبيله * واقبل الي الحي (6) الذي هو افقر - فلما اشرف النبي صلي الله عليه علي الطاءف (7) اذا هو يقبر مشيد وعلي يمينه ابو بكر رضي الله عنه وعلي يساره (8) خالد بن سعيد رحمه الله، فقال ابو بكر: بابي وامي! هذا قبر ابي احيحة سعيد بن العاص المشرك لا رحمه الله!
# فقال خالد: بل ابو قحافة (9) فلا رحمه الله! فوالله ما كان يقري ضيفا، ولا يمنع ضيما (10)! وما يسرني ان ابا قحافة ابي وان ابا احيحة في اعلي عليين، فضحك رسول الله صلي الله عليه وقال: يا ابا بكر! لا تسبوا الاموات فتغضبوا الاحياء.
# حروب بني عدي بن كعب بن لءي في الاسلام.
# ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الحزامي (11) قال حدثني عمر بن ابي بكر المءملي عن سعيد بن عبد الكريم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن خطاب عن ابيه قال: كان من حديث الحرب التي كانت بين عدي
# PageV00P294
# ابن كعب في الاسلام ان ابا الجهم (1) بن حذيفة بن غانم كان من رجال قريش في الجاهلية وكان يوازن عمر بن الخطاب قبل اسلامه في (2) غيلته (3) لرسول (4) الله صلي الله عليه ومعاداته، فاكرم الله عمر بما اكرمه من الاسلام واستجاب فيه دعوة نبيه عليه السلام واعز به دينه وابطا / ابو الجهم عن الاسلام حتي / 232 اسلم يوم الفتح (5)، ثم انتقل الي المدينة ولزم النبي صلي الله عليه، وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه اني بخميصتين (6) سوداوين فلبس احداهما (7) وبعث بالاخري الي ابي الجهم، وكانت خميصة رسول الله صلي الله عليه ذات علم فكان اذا قام الي الصلاة نظر الي علمها فكرهها لذلك ولعث بها الي ابي الجهم بعد ما لبسها لبسات وارسل الي خميصة ابي الجهم فلبسها بعد ما لبسها ابو الجهم لبسات، وكان ابو الجهم في خلافة عمر يجلس في موضع البلاط (8) بالمدينة في اشياخ من نظراءه من اهل مكة يتحدثون، فكان الفتي من فتيان قريش يمر بهم فيرمونه بعيوب اباءه وامهاته في الجاهلية، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فنهاهم عن ذلك المجلس، فلما قتل عثمان بن عفان خرج به نفر من قريش ليلا ليصلوا عليه ويدفنوه فاتاهم جبلة بن عمرو الساءدي فمنعهم الصلاة عليه، فقال ابو الجهم وهو في القوم: والله! لءن لم تصلوا عليه لقد صلي عليه رسول الله صلي الله عليه، وكانت تحت ابي الجهم خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس (9) فولدت له محمد بن ابي الجهم، وكان
# PageV00P295
# له حميد بن ابي الجهم وامه حبيبة (2) بنت الجنيد بن جمانة (3) بن قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، وكان له صخر وصخير (4) من ام ولد (5)، وكان له عبد الرحمن من ام ولد، وعبد الله الاصغر وسليمان من ام ولد يقال لها 233 / زجاجة (6) وهي اخيذة (7) / من غسان، وكان بنو ابي الجهم اشداء 1) جلداء (9) ذوي الشر وعرام (10)، ولم يكن يتعرض لهم احد الا اذوه، فكان السلطان منهم في مءونة ومشقة، وقد كان عمرو بن الزبير يمد حبلا فيعترض به الطريق وهو في ايدي حبشانة، فاذا مر انسان علقوه فيسقط علي وجهه، فمر الحسن بن علي عليه السلام فقال له حبشانة: يا ابن رسول الله! نحن مامورون، فقال رضي الله عنه: سفيه لو يجد مسافها، وعدل عنهم الي طريق اخر فمر بهم ابو الجهم وهو مكفوف فعلقوه فسقط، فلما اتي منزله جمع بنيه ثم اخرج ذكره فبزق عليه وقال: لو خرج من هذا حر (11) ما فعل بي ما فعل، فمشي بنوه الي دار عمرو (12) فاشعلوا بابه بالنار يلتمسون ان يخرج اليهم، فلم يفعل، فخرج اليهم مروان بن الحكم وهو امير المدينة في خلاف معاوية حاجا فبينا هو يسير يوما في مركبه في بعض الطريق دنا منه عبد الله بن مطيع ابن الاسود فكلمه بشء فرد عليه مروان فاجابه ابن مطيع فاغلظ له في القول، فاقبل مصعب بن
# PageV00P296
# عبد الرحمن بن عوف وهو يومءذ علي شرط مروان فضرب وجه ناقة ابن مطيع بسوطه وقال: تنح، فتنحي، واقبل صخير بن ابي الجهم يتخلل الموكب حتي دنا من مصعب فخطم (1) انقه بالسوط ثم ولي وهو علي ناقة له مهرية (2) بكرة (3) وامسك مصعب علي انفه ثم دنا من مروان فاخبره / الخبر واستعداه / 234 علي صخير، فوقف مروان وغضب غضبا شديدا وقال: علي به، والله لاقطعن يده! فقال ابن مطيع: لقد اردت ان تكثر جذمي (4) قريش، فاتبعه قوم فلم يقدروا (5) عليه ولم يتعلقوا به حتي نجا، فلما انتهي القوم الي مكة وقضوا حجهم بعث عبد الله بن مطيع جارية له يقال لها خيرة ذات ميسم وعقل ولسان وكان ابتاعها باربعة الاف درهم الي عبد الملك بن مروان وهو يومءذ غلام بطرفة (6) وقال لها: تعرضي لصاحب الشرط، فان كلمك فكلميه وضاحكيه، فانطلقت الجارية ففعلت ما امرت به، فلما مرت بمصعب بن عبد الرحمن سالها لمن هي وما امرها؟ فاجابته وراجعته الكلام، فاعجبته فبعث الي عبد الله بن مطيع يسومه بها، فبعث بها اليه فقبضها مصعب وبعث اليه بثمنها، فابي ان يقبله وقال: ان مثلي لا يبيع مثلك، فلما حضر الصدر (7) ركب عبد الله بن مطيع وعبد الله بن صفوان بن امية الجمحي الي مصعب ابن عبد الرحمن فاستوهباه الضربة (8) التي يطلب بها صخير بن ابي الجهم
# PageV00P297
# فوهبها (1) لهما، فلهما قدموا المدينة ارسل في ذلك صخير بن ابي الجهم ابياتا من رجز فبلغت مصعبا فندم علي ما كان منه ولم يجد بدا من التمام عليه، وذلك قول صخير بن ابي الجهم: (الرجز) - نحن خطمنا (2) بالقضيب مصعبا * يوم كسرنا انفه ليغضبا - - 235 / / لعل حربا بيننا ان تنشبا (3) * لان عبدا قد تعالي (4) مرقبا - - وكان في القوم هجينا مغربا (5) * ضربته بالسوط حتي اندبا - - وما ابالي قول من تعصبا * اذا مشت (6) حولي عدي غضبا (7) - - وارتكبت (8) خيرة منه مركبا * ولعبت منه وتلهو (9) ملعبا - - ثم ابينا عاتبا ان يعتبا (10) * فلا يجد الا السلاح مذهبا - ثم ان خولة (11) بنت القعقاع كبرت وسقمت ووجعت مفاصلها وثقلت رجلاها فاتاها ابو الجهم بعد ما تطاول وجعها ذات يوم يعودها، فقالت له:
# اني مسحورة وان زجاجة (12) هي التي سحرتني، وقد قيل لي ان شفاءي في مخ ساقيها ان ادهنت به، والي ان فعلت لم يكن دون شفاءي شء، فقال ابو الجهم وكانت فيه بقية من عمية (13) الجاهلية: نعم لك ذلك وقل لك، ثم
# PageV00P298
# خرج من عندها ونمي الخبر الي ام ولده الي ابنيها عبد الله وسليمان (1) فاتيا اباهما فذكر له الذي بلغهما من ذلك فوجدا رايه عليه، واخبرهما انه فاعل، فعظما عليه وذكراه الله تعالي والاسلام والحق، فابي وقال (2): ليست امكما عندي كخولة ولا انتما عندي كولدها، فلما اعياهما انطلقا الي خولة وكلماها وقالا لها: انك لم تسحر بي وانما الذي بك داء من الادواء التي تعرض للناس، وهذا من / قول النساء وقول من لا راي له ولا عقل، فاتقي (3) الله وكفي عنا / 236 ولا تحملي ابانا علي ما لا ينبغي ان يركبنا به، فقالت لهما: امكما سحرتني وقد كنت اظن ثم حقق ظني ما اتيت به من الخبر، فانصرفا عنها واتيا اخوتهما فذكرا لهم ما قال ابوهما وما قالت خولة وسالاهم (4) ان يكفوهما عما هما عليه من سوء رايهما، فقال محمد وهو ابن خولة: ما يامرنا ابونا وامنا بشء حسن ولا اقبيح الا اطعناهما فيه، وتابعه اخوته الاخرون صخر وصخير وعبد الرحمن علي قوله وكانوا علي مثل رايه، واما حميد فكان غاءبا بالعراق، فاغلظا لهم القول وقالا (5): ان كنا (6) عذرنا شيخا كبيرا او امراة كبيرة سقيمة سفيهة لرايهما (7) راي النساء فما عذركم عندنا، والله لا يكون هذا ابدا حتي نقتل ووالله لا نقتل حتي يقتل بعضكم فلا تبقوا الا علي انفسكم، ونشب الشر بين بني ابي الجهم وشغلوا عن الناس وصار باسهم بينهم، وخرج عبد الله وسليمان ابنا ابي الجهم فاتيا عبد الله بن عمر بن الخطاب فقصا عليه القصة وسالاه ان يمنعهما وينصرهما، فقال: سبحان الله! هذا امر لا يكون، منع الاسلام هذا ونحوه، فجعلا يعيدان عليه الحديث فيخبرانه بما قالا وقيل لهما،
# PageV00P299
# فلا (1) يصدق بان ذلك يكون، فخرجا من عنده فلقيهما المسور (2) 237 / ابن مخرمة (3) / الزهري فسالهما عن شانهما، فاخبراه الخبر وذكرا له ما كلماه عبد الله وما رد عليهما، فقال لهما: ان ابن عمر قد (4 نزل عن الدخول 4) في اختلاف امة محمد صلي الله عليه وسلم فكيف يدخل في اختلاف بني ابي الجهم، اعمدا الي من هو اشرع اليكما منه والي ما تريدان، فانطلقا حتي دخلا علي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فقصا عليه قصتهما الي ان بلغا (5) ذلك الموطن فافزعه ما اتيا (6) به وقال: مهلا انظر في هذا الامر واتثبت (7) فيه واعلم حقه من باطله، فدعا ابنه عمر بن عبد الرحمن وهو ابن الثقفية (8) وكان يقال له المصور من حسنه وجماله وكان قد وفد علي معاوية واقام عنده شهرا ثم قام اليه يوما فقال: يا امير المءمنين! اقض لي حاجتي، فقال له معاوية: اقصي لك انك احسن الناس وجها، ثم قضي له حاجته ووصله واحسن جاءزته، فقال له عبد الرحمن: يا بني! انطلق الي عمك ابي الجهم فسل عنه وعن حاله وعن صاحبته ورجعها (9) ثم ادخل علي ابنة القعقاع فسلم عليها واقعد اليها وسلها عن وجعها وما تجد ثم احص (10) ما يردان عليك من القول، ثم اقبل الي، فانطلق الفتي ففعل ما امره به ابوه، فلما سال ابا الجهم عن امراته قال:
# انها لسقيمة لا تحرك يدا ولا رجلا ولا تقلب الا ما قلبت وقد (11) قيل لها انها 238 / مسحورة / وان شفاءها قريب مني، ثم دخل الي خولة فسلم عليها وجلس
# PageV00P300
# اليها واستخبرها عن وجعها فجاءته بمثل ذلك وقالت له: سحرتني، وقد وعدني ابو الجهم ان يذبحها وينزع لي مخ ساقيها فادهن به، فانصرف عمر بن عبد الرحمن فزعا مروعا لما سمع ولم يكن بلغه الامر قبل، فابلغ اباه ما قال وما قيل له وعبد الله وسليمان جالسان عنده فقال لهما عبد الرحمن: ما اري الامر الا حقا وايم الله! لا يصلون الي ما يريدون منكما ومن امكما ابدا ان شاء الله، وامرهما بان (1) يحملا (2) امهما وما كان لهما من اهل ومال ثم ينتقلا اليه، ففعلا فانزلهما في دار مولاه عبيد بن حنين وهو مولي امه لبابة بنت ابي لبابة (3) الانصارية وكانت (4) من سبي عين التمر (5) الذين سباهم خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وكان عبيد بن حنين لبيبا فقيها علامة، وكان عبد الرحمن بن زيد حين ولي مكة ولاه قضاء (6) اهل مكة، وانطلق عبد الله وسليمان ابنا ابي الجهم الي عاصم بن عمر بن الخطاب فقضا عليه امرهما واخبراه بما كان من راي عبد الرحمن فيهما فقال لهما: وانا معكما ولن (7) يصل اليكما شء تكرهانه، وانطلقا الي زيد بن عمر بن الخطاب وامهم [ام -] (8) كلثوم بنت علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فاخبراها الخبر وسالاه النصر، فاجابهما / وقال: / 239 لا هضيمة (9) عليكما ولا ضيم (10)، واتيا بني عبد الله بن عمر بن الخطاب الاكابر عمر ومحمدا وعثمان وابا بكر وامهم اسماء بنت عطارد بن حاجب بن
# PageV00P301
# زرارة (1) فاخبراهم الخبر وسالاهم النصر فوعدوهما ذلك، واتيا ابني سعيد (2) بن زيد بن عمرو بن نفيل: زيدا (3) وعبد الله، وامهما جليسة بنت سويد بن صامت الانصارية ومحمدا وابراهيم ابني سعيد (4) وامهما حزمة بنت قيس الفهرية اخت الضحاك بن قيس فوعدوهما النصر، واتيا بني سراقة وبني المءمل فاجمعوا علي نصرهما ومعونتهما، ولما راي بنو ابي الجهم الاكابر ما فعل اخواهم انطلقوا الي عبد الله بن مطيع بن الاسود فاخبروه خبر اخويهم واستنجادهما بني الخطاب وغيرهم من قومهم ومن ظاهرهما (5) منهم، وكان بنو ابي الجهم يد عبد الله بن مطيع وناهضته (6) في كل مهمة نزلت به وامر اراده، فقال لهم: اما ما ادرتم بذات حرمتكم وام ولد ابيكم فاني لا (7) اري ان اعلم (7) علمه ولا ان ادخل معكم فيه واما غير ذلك فوالله لو ان اخي وابن امي وابي عاداكم لنصرتكم عليه، ثم مشوا في رهطهم بني عويج (8) بن عدي فلما علموا ان عبد الله بن مطيع قد تابعهم وشايعهم مالوا اليه ثم لم يتغادر منهم احد منهم سليمان (9) بن ابي حثمة (10) بن حذيفة وحكيم بن مءرق (11) بن حذيفة وهما اخوان لامهما الشفاء (12) بنت عبد الله [بن شمس بن خلف بن صداد بن
# PageV00P302
# عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب -] (1 / عبد الرحمن بن حفص / 240 ابن خارجة بن حذافة بن غانم [و -] (2) عبد الرحمن بن مسعود بن الاسود ابن حارثة ونافع بن عبد عمرو بن عبد الله بن نضلة (3) بن عوف وابراهيم ابن نعيم وصالح (4) بن النعمان بن عدي الذي استعمله (5) عمر بن الخطاب علي دستميسان (6) صاحب الجوسق المتهدم (7) ولم يستعمل احدا فيما علمناه من بني عدي غيره فافترقت بنو عدي فرقتين ووقع الشر ونشبت العداوة بينهم وكان كهولهم يقعدون في منازلهم ويخرج شبابهم ليلا فيجتلدون بالعصي ويرمون بالحجارة ولا يفترقون الا عن شجاج (8) وجراح وكسر ايد وارجل، فطال ذلك
# PageV00P303
# البلاء بينهم وكانوا اذا لم يخرجوا يرتمون ليلا من السطوح بالنبل والحجارة وكان من اشد وقعة كانت بينهم ليلة التقوا فيها بحرة واقم (1) ففقءت عين نافع بن عبد عمرو وكسرت رجل صالح بن النعمان وثقل علي بني ابي الجهم الاكابر موازرة بني الخطاب رهطهم (2) [و -] (3) اخوتهم وارادوا ان يستظهروا ببعضهم فاتوا واقد بن عبد الله (4) وسالم بن عبد الله وهما يومءذ فتيان حدثان فذكرا لهما تظاهر العشيرة عليهم وشكوا بني عبيد الله بن عمر وقالوا: كنا بهم واثقين لقرابتنا بهم من قبل الخءولة مع الذي كنا عليه من المودة والملاطفة فصاروا (5) علينا البا (6) واحدا واعوانا وكان بين بني عبد الله وبني عبيد الله بعض ما يكون 241 / بين بني العم فقارباهم في القول والهوي ولم / يقدرا (7) علي المعونة؟؟؟؟ ابيهما، فانصرفوا عنهم راضين، واقبل حميد بن ابي الجهم من العراق ومعه الحر بن عبيد الله بن عمر (8) امه ام ولد وكان بنو عبد الله يدفعونه، فاعانا عبد الله (9) وسليمان (10) فقال عبد الله بن ابي الجهم يذكر ما كان بينهم بحرة واقم:
# (الطويل) - رددنا بني العجماء (11) عنا وبغيهم * واحمر عاد في الغواة الاشاءم (12) -
# PageV00P304
# - بحول من الله العزيز وقوة * ونصر علي ذي البغي حامي (1) الماثم (2) - - وذكر ابن زيد (3) ذي الفضاءل (4) انه * له عادة يجري بدفع المظالم - - اقام لنا منه قناة صليبة * ولم يستمع فينا مقالة لاءم (5) - - واحضر فينا عاصم (6) الخير نصره * وما خار (7) فرد مستغيث (8) كعاصم - - وزيد (9) اتيناه فهش ولم يخم (10) * لدن ان ندبناه ابن خير الفواطم (11) - - وال سعيد (12) قد اثابوا بعزهم * وال عبيد الله (13) زين المواسم - - فان تلقني يوما تجدني مءيدا * بنصر الاله والكهول الخضارم (14) - - سراقة (15) حولي والمءمل كلها * وفيهم قديما سابقات المكارم - - ابينا فلم نعط العدو (16) ظلامة * ونحمي حمانا بالسيوف الصوارم - - الم ينهكم ما قد اصاب سراتكم * معا اذ لقيناكم بحرة واقم - - لقيتم رجالا لم يهابوا قراعكم * ولم ينكلوا في المازق (17) المتلاحم -
# PageV00P305
# 242 / / فاجابه صخر بن ابي الجهم: (الطويل) - الا ابلغا عني عبيدا (1) بانه * سيرجع عما قال مرجع نادم - - افارقت عزا كنت اوسط اهله * وصرت الي خزي (2) وذل ملازم - - متي تدع في الخطاب (3) لامك منهم * بحق يقين القول لا قول زاعم - - وليس ابن زيد (4) بالمناضل عنكم * ولا عاصم (5) والحلم مرسوس عاصم - - ولا بمهين عرضة (6) بحماءكم (7) * ونصركم منا ابن (8) خير الفواطم - - واما السعيديون (9) والبر منهم * وابناء (10) ذات المجد من ال دارم - - فنحن بهم اوفي ويعطف ودهم * شوابك ارحام النساء الاكارم - - ونفزع في جل الامور محالة * الي واقد (11) ذي الفضل منا وسالم (12) - - واني امرء لم ادع غير مكذب * مجاهرة في الغانمين ابن غانم (13) - - وحولي من الاكفاء اكرم اسرة * اذا عد في الاحياء اهل المكارم -
# PageV00P306
# - بنو نضلة (1) الاخيار لا حي مثلهم * وال نعيم (2) والذري (3) والغلاصم (4) - - اتنسون ما لاقيتم من شقاءكم (5) * وجبنكم (6) منا بحرة واقم (7) - - ثم التقوا ليلة عند احجار الزيت (8) فافترقوا عن شجاج وجراح واثار قبيحة، فقال في ذلك صخر بن ابي الجهم: (الرمل) - / ازجروا طير حروب للموالي (9) * ابنحس (10) اطلعن (11) ام بسعد - / 243 - قد جرت نحسا لكم واحتوينا * الفوز منها مسعدين (12) كل جد - - ان نكن ملنا عليكم بعضب (13) * وعلوناكم بارعن (14) معد (15) - - فعلي (16) غير قبلي وكينة (17) * نسب منكم يصير (18) لبعد -
# PageV00P307
# - هل رايتم كابن هند (6) قرشيا (2) * لاه (3) در الاحوذي (4) ابن هند (5) - - هو فيها يوم شب للظاها (6) * كعفرني (7) ذي زواءد (8) [و -] (9) ورد (10) - - ومن الاعجاب [اذ -] (11) ان حميدا (12) * ذا ندي اقبل في شد ومد (13) - - من يكن زود حمدا [و -] (11) حميدا * فله زاد (14) اتي [من] غير (14) حمد - - ساق من نحو العراقين (15) الينا * بين حر بابلي (16) وعبد - - وعبيد (17) يتمني (18) لوفاتي (19) * من لكم يا بن زجاجة (20) بعدي -
# PageV00P308
# - ان مت تذكر غناء بمكاني (1) * وتجد يا بن زجاجة فقدي - فاجابه عبد الله وقال: (الرمل) - قال صخر الغي جهلا وما ينفك * ياتي جهله من غير عمد - - ذرو قول مفند جاء (2) منه * وله حذو المكافاة عندي - - تلك حرب لكم وعليكم * وهما الامران ليسا برشد (3) - - / ليس فيها حين يحضر جمع * مرشد يهدي لامر ويهدي - / 244 - طيرنا طير السعود ومنها * نحكم تجري (4) لكم لا بسعد - - بابن (5) هند ما فخرتم علينا * ولقد لاقي التباب ابن هند - - اذ تولي الجمع منكم شلالا (6) * من شباب مترفين (7) ومرد - - كافر نعمي حميد وقد كان * بجد الحي ساعة جد - - كف عنه القوم حيث تردي * بءس شكر المرهق (8) المتردي - - ولقد ذقتم هناك نكالا * ولقيناكم بحد وحرد (9) - ثم ان عبد الله بن مطيع ركب ذات يوم يطلع غنما له وبلغ ذلك عبد الله (10) وسليمان ابني ابي الجهم فخرجا يرصدانه لرجعته، واتي الخبر اخوتهما فخرجوا اليهما وتداعي الفريقان وانصرف ابن مطيع، فالتقوا بالبقيع (11) فاقتتلوا، وتنوول ابن مطيع بعصا، فنالت مءخرة السرج فكسرته، واقبل
# PageV00P309
# زيد بن عمر بن الخطاب ليحجز وينهي بعضهم عن بعض فخالطهم فضربه رجل منهم في الظلمة وهو لا يعرفه ضربة علي راسه شجته (1)، فصرع (2) وتنادي القوم زيدا زيدا، فتفرقوا وسقط في ايديهم، واقبل عبد الله بن مطيع فلما راه صريعا نزل ثم اكب عليه فناداه: يا زيد! بابي انت وامي - مرتين او ثلاثا، ثم اجابه فكب ابن مطيع ثم حمله علي بغلته حتي اداه الي منزله فدووي 245 / زيد من شجته تلك حتي / افاق (3) وقيل قد برء (4)، وكان يسال من ضربه فلا يسمونه (5)، قال الحزامي: وسمعت ان خالد بن اسلم مولي عمر (6) بن الخطاب رضي الله عنه اصابه برمية وهو لا يعرفه، وهو اثبت من الاول، فقال في ذلك عبد الله بن عامر بن ربيعة (7) العنزي حليف ال الخطاب: (الرجز) - ان عديا ليلة البقيع * تفرقوا (8) عن رجل صريع - - مقابل (9) في الحسب الرفيع * ادركه شءم بني مطيع - وقال عاصم بن عمر لاخيه زيد يذكر ما كانوا فيه: (الطويل) - مضي عجب من امر [ما -] (10) كان بيننا * وما نحن فيه بعد من ذاك (11) اعجب - - تعدي (12) جناة الشر [من -] (10) بعد الفه * رجونا وفينا فرقة وتحزب -
# PageV00P310
# - مشاءيم جلابون للشر مصحرا * وللغي في اهل الغواية مجلب - - اذا ما راينا صدعهم لم يلاءموا (1) * ولم يك فيهم للمزايل مراب - - ويابي لهم فيها شراسة انفس * وكلهم مر النحيزة (2) مصعب - - فيا زيد صبرا حسبة (3) وتعرضا (4) * لاجر ففي الاجر المعرض مركب - - ولا تكتمن (5) ما (6) نالك اليوم ان في * شبابك من يسعي بذاك (7) ويطلب - - ولا تاخذن (8) عقلا من القوم انني * اري الجرح يبقي والمعاقل (10) تذهب - - كانك لم تنصب (11) ولم تلق ازمة (12) * اذا انت ادركت الذي كنت (13) تطلب - / وقال محمد بن اياس بن الكبير (14) حليف بني عدي بن كعب: / 246 (الرمل) - ان ليلي طال والليل قصير * طال حتي كاد صبح لا ينير - - ذكر ايام عرتنا منكرات * حدثت فيها امور وامور - - زاد فيها الغي جهلا فترامي * وتولي الحلم ذلا ما يحور (15) - - فالذي يامر بالغي مطاع * والذي يامر بالعرف دحير (16) -
# PageV00P311
# - لقحت حرب عدي عن حبال (1) * فرحي حربهم اليوم تدور - - ان صخرا وصخيرا ارهقانا (2) * مفظعات عقبة (3) الشر الشرور (4) - - قذفتنا بهم في كل يوم * قلع مستردفات وصخور - ثم ان الشجة انتقضت بزيد بن عمر فلم يزل منها مريضا واصابه بطن (5) فهلك رحمه الله، وقد ذكر بعض اهل العلم انه وامه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رحمة الله عليهم وكانت تحت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام، مرضا جميعا وثقلا ونزل بهما وان رجالا مشوا بينهما لينظروا ايهما يموت قبل صاحبه فيرث (6) منه الاخر وانهما قبضا في ساعة واحدة، ولم يدر ايهما قبض قبل صاحبه فلم يتوارثا.
# وذكر عمرو بن جرير البجلي ان زيدا صمخ (7) في صلاة الغداة فخرجت امه وهي تقول: يا ويلاه! ما لقيت من صلاة الغداة، وذلك ان اباها وزوجها وابنها كل [واحد منهم -] (8) قتل في صلاة الغداة، ثم وقعت عليه فرفعا ميتين، 247 / فحضر جنازتيهما الحسن بن علي عليهما الصلاة والسلام / وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فقال ابن عمر للحسن عليه السلام: تقدم فصل علي اختك وابن اختك، فقال الحسن لعبد الله بل تقدم فصل علي امك واخيك، فتقدم ابن عمر فصلي عليهما صلاة واحدة وكبر اربعا. وقال محمد بن اياس بن
# PageV00P312
# الكبير (1) يرثي زيدا ويذكر امرهم: (الوافر) - الا يا ليت امي لم تلدني (2) * ولم اك في الغواة لدي البقيع - - ولم ار مصرع ابن (3) الخير زيد * وهد به (4) هنالك من صريع - - هو الرجل (5) الذي عظمت وجلت * مصيبته علي الحي الجميع - - كريم في النجار (6) تكنفته (7) * عروق المجد والحسب الرفيع - - شفيع الجود ما للجود حقا * سواه اذا تولي من شفيع - - اصاب الحي حي بني عدي * مجللة (8) من الخطب الفظيع (9) - وخصهم لشقاء به خصوصا (10) * لما ياتون من سوء الصنيع - - بشءم بني حذيفة (11) ان فيهم معا نكدا وشءم بني المطيع - - وكم من ملتقي خضبت حصاه * كلوم القوم من علق (12) نجيع (13) - ثم ان معاوية بن ابي سفيان لما تتابعت عليه اخبارهم اعظم الذي اتاه من ذلك وبعث الي ابي الجهم بن حذيفة فاتاه بالشام فاحتفي به (14) واكرمه وعتبه فيما بلغه عن بنيه وقومه وعزم عليه ليكفنهم عما كانوا عليه حتي يصلح الذي بينهم ويعود الي الامر الجميل، وبعث / اليه بماءة الف درهم جاءزة، فلما / 248
# PageV00P313
# وصلت اليه استقلها وقال: اللهم غير! ثم انصرف الي المدينة قاطعا ذلك الامر، واصطلح القوم وكف بعضهم عن بعض.
# ولما هلك معاوية واستخلف يزيد وفد عليه ابو الجهم فيمن وفد عليه من قريش، فلما اراد ان يامر بجاءزته سال كم كان معاوية اعطاه؟ فقيل له ماءة الف، فحط عنها عشرة الاف وبعث اليه تسعين الفا، فلما وصلت اليه استقلها وقال: اللهم غير! فلما هلك يزيد وفد ابو الجهم علي عبد الله بن الزبير ليفرض له فامر له بخمسة الاف درهم، فلما وصلت اليه قال: اللهم لا تغير!
# فانك ان غيرت جءتنا بقردة وخنازير، وقال الحزامي (1): وسمعت ان ابن الزبير اعطاه عشرة الاف درهم.
# قال الحزامي: ولما خرج عبد الله بن الزبير وغلب علي مكة وسار الحسين (2) بن علي عليهما السلام الي العراق بلغ يزيد بن معاوية ان عبد الله ابن مطيع قد اراد ان يثور بالمدينة واشفق من ذلك فكتب الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو يومءذ عامله علي المدينة يامره ان ياخذ ابن مطيع فيحبسه في السجن قبله ويكتب اليه بذلك ليكتب اليه برايه فيه، فاخذه الوليد فحبسه في السجن، فلبث (3) فيه اياما، ثم ان عبد الله بن عمر بن الخطاب اقبل حتي جلس في موضع الجناءز بباب المسجد، فاجتمعت اليه رجال بني عدي بن كعب في امر ابن مطيع، ثم بعث الي الوليد بن عتبة ان اءتنا (4) نذكر 249 / لك بعض شاننا، / فاتاه الوليد فجلس فتكلم عبد الله بن عمر فحمد الله واثني عليه وتشهد ثم اقبل علي الوليد فقال: استعينوا بالله والحق علي اقامة دينكم وما تحاولون من صلاح دنياكم ولا تطلبوا اقامة ذلك واصلاحه بظلم البراء واذلال الصلحاء واخافتهم، فانكم ان استقمتم اعانكم الله وان جرتم وكلتم الي انفسكم، كفوا عن صاحبنا وخلوا سبيله فانا لا نعلم عليه حقا فتحبسوه
# PageV00P314
# عليه، فان زعمتم بانكم حبستموه علي الظن والتهم فانا لا نرضي ان ندع صاحبنا مظلوما مضيما (1) فقال الوليد: انما اخذناه فحبسناه بامر امير المءمنين فننظر وتنظرون ونكتب (2) وتكتبون فانه لا يكون الا ما تحبون، فقال ابو الجهم ننظر وتنظرون ونكتب وتكتبون وابن العجماء (3) محبوس في السجن، اما والله حتي لا يبقي (4) منا ومنكم الا الاراذل لا يكون (5) ذلك، فقام الوليد فانصرف، وخرج فتيان من بني عدي بن كعب فاقتحموا السجن، فلما سمع ابن مطيع اصواتهم ظن ان الوليد قد بعث اليه من يقتله، فوثب يلتمس شيءا يمتنع به ويقاتل، فلم يجد الا صخرة ملء الكف، فاخذها ودخل اصحابه عليه فلما عرفهم طرحها وكبر واحتملوه فاخرجوه فلحق بابن الزبير. / وبلغنا ان ابا الجهم بن حذيفة ادرك بنيان الكعبة حين بناها / 250 عبد الله بن الزبير فعمل فيها مع من كان يعمل فيها من رجال قريش ثم قال:
# قد عملت في بنيان الكعبة مرتين مرة في الجاهلية بقوة غلام وفي الاسلام بقوة كبير فان، وقال اذينة (6) بن (7) معبد الليثي يمدح بني عدي بن كعب ويذكر تخليصهم (8) عبد الله بن مطيع من السجن: (البسيط) - عزت عدي بن كعب في الكياد (9) ومن * كانت عدي له اهلا وانصارا - - نجت عدي اخاها بعدما خصفت (10) * له المنية انيابا واظفارا - - تابي الامارة الا ضيم سادتهما * والله يابي (11) لها بالضيم اقرارا -
# PageV00P315
# - ومن يكن من عدي (1) بهم * عن الاذي او نزيلا فيهم جارا - - فكم تري فيهم يوما اذا حضروا * ذوي بصاءر (2) في الخيرات ابرارا.
# - وسادة فضلوا مجد ومكرة * ساسوا مع الحلم احسابا واخطارا - - يعم بذلهم الاحياء قاطبة * كالنيل (3) يركب بلدانا وامصارا - - بهم ينال اخوهم بعد همته * وتقتضي بهم الاوتار (4) اوطارا (5) - - وذكر الحزامي عن ابن شهاب (6) ان ابا الجهم بن حذيفة قال: ليلة اتي بابنه محمد بن ابي الجهم مقتولا حين قتله مسرف (7) وذلك ان مسلم بن عقبة المري لما قتل اهل الحرة (8) وظفر بالمدينة اخذ الناس بالبيعة ليزيد 251 / ابن معاوية (9 علي انهم 9) عبيد قن ليزيد، فابي ابن / ابي الجهم ان يبايع علي انه عبده، فقدمه فضرب عنقه، فلما راي الناس ذلك بايعوا علي ذلك، واتي (10) بعلي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب فقال له: بايع علي انك عبد قن، فثار الحصين بن نمير الكندي ثم السكسكي وكان معه من كندة اربعة الاف فقال: والله لا يبايع ابن اختنا علي هذا ابدا، فخشي ابو مسلم ان ينتشر عليه امره، فبايعه علي انه ابن عمر امير المءمنين، ورده مسلم الي منزله علي بغلته وساله ان يرفع اليه حواءجه، وبايع ساءر الناس علي انهم عبيد - والله ما وترت (11) قط الا الليلة، وعنده ناس من بني امية فيهم ختنه
# PageV00P316
# علي ابنته امية بن عمرو بن سعيد وعنده يومءذ سعدي (1) بنت ابي الجهم فقال ابو الجهم: انكم يا بني امية تظنون ان دمي في بني مرة (2) لا (3) والله ما دمي هنالك، ولا اجد لي ولكم مثلا الا ما قال القاءل (4): (الطويل) - ونحن لافراس ابوهن واحد * عتاق جياد ليس فيهن مجمر (5) - - وما لكم فضل علينا نعده (6) * سوي انكم قلتم لنا نحن اكثر - - ولستم باثري في العديد لاننا * صغار وقد يربو الصغير فيكبر - قال: فلما خرجت بنو امية في خرجتهم الاخرة الي الشام جمع حميد بن ابي الجهم رجالا من قريش وغيرهم فادخلهم دار ابيه ابي الجهم بن حذيفة وقال تصيبون ثاركم من بني امية يريد بدماء من قتل مسلم بن عقبة يوم الحرة منهم فجمعهم حتي / كانوا (7) قريبا من ماءة رجل ، منهم عبيد الله بن علي بن / 252 ابي طالب عليهما السلام وعبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب وسلمة بن عمر بن ابي سلمة ومحمد بن معقل بن سنان الاشجعي وعمر بن شويفع بن عثمان بن حكيم السلمي حليف بني عبد شمس ويحيي بن عبد الرحمن بن سعد في رجال كثير فادخلهم الدار عشاء عليهم الحديد، فاقبل ابو الجهم من صلاة العشاء وهو يومءذ ابن ماءة سنة ونيف، فقال: اصبح غدا اكرم قريش واستسمن ولا تقتلن (8) باخيك الا رجلا سمينا، ثم دخل البيت وصبر ساعة لا يسمع الهاءعة (9) فخرج خرجة فنادي: حميد - اي حميد!
# PageV00P317
# اعضض ببظر امك، ما لي لا اسمع الهاءعة (1)، قال: يا ابتاه! لا تعجل فوالله!
# اني لفي طلبهم والتماسهم، ثم رجع فلبث ساعة فابت نفسه ان تقره، فخرج فنادي: اي حميد، اعضض ببظر امك: (الوافر) - [و -] (2) لو كنت القتيل وكان (3) حيا * لقاتل لا انف (4) ولا سءوم - فلم يزل ذلك شانهم يمشون في الازقة يبتغون الغرة منهم ولا يجدونها حتي ارسلت بنو امية حسان بن كعب المحنث مولي ابي الجهم فقالوا: اعلم لنا ما في دار ابي الجهم، فانطلق حتي ابصر الكتيبة في سقيفة الدار، فرجع الي القوم يولول، فقال: الداهية في دار ابي الجهم فاسلكوا بطحان (5)، فسلكوا تلك الطريق واغار حميد علي دار يعقوب (6) بن طلحة بالبلاط وفيها حمس اهل الشام وعلي دار ابن عامر (7) برومة (8) فانتهب 253 / ذلك كله / ثم ان ابن الزبير لما بلغه ذلك كتب (9) الي حميد انه بلغني انه لم يكن بالمدينة احد حي غيرك فانتدب فيمن اتبعك من الناس، فاتبع اثارهم فانهم يتساقطون تساقط الينع (10) فاطلبهم ما بينك وبين وادي القري (11) فاصب (12)
# PageV00P318
# منهم ومن اموالهم ما قدرت عليه، فبينا هو يتجهز اذ اتاه كتاب (1) منه اخر ان ابطء عنهم يومك حتي (2 اكتب اليك 2)، فانه اخبر (3) ان عمرا وعمر (4) ابني عثمان قد لويا اعناقهما علي ابن الزبير، فحمله ذلك علي الانصراف عن بني امية.
# ابن شهاب قال: اقتتل محمد بن ابي الجهم وابو يسار (5) بن عبد الرحمن ابن شيبة بن ربيعة فصرعه محمد بن ابي الجهم فوطء علي بطنه فاسلحه، فسجنه مروان بن الحكم وهو يومءذ امير المدينة فقال: اسلحت سيدنا ورجلا منا فوالله لا تنفلت مني حتي اسلحك، فاوطا بطنه الرجال، فصاح محمد:
# يا مروان! ان استي (6) مءكاة ولست من استاهكم، فقالت ام ابان (7):
# لا توطء بطنه فانه والله ما كان يسلح، فارسله. قال: وخطب مروان بن الحكم الي ابي الجهم ابنته سعدي علي اخيه يحيي بن الحكم وكان ممن مشي في ذلك مليكة بنت خارجة بن سنان بن ابي حارثة وسارية بنت عوف اخت سعدي وام يحيي فابي ابو الجهم، وعمرو (8) بن سعيد والي المدينة يومءذ، فارسل ابن قطن مولي (9) ابي الجهم فامره ان يطلع راي ابي الجهم في ابنه (10 امية بن عمرو 10) وخشي ان يرده كما رد مروان، فذهب ابن قطن فاطلع راي ابي الجهم، / فقال ابو الجهم: سانذر قي ذلك، ودعا ابو الجهم / 254
# PageV00P319
# ابنه حميدا فقال له: (1 ابن ابي احيحة 1) احب اليك ام (2) ابن خالتك يحيي بن الحكم؟ فقال له: انت ابصر واعلم، ثم جرت الرسل بينهم حتي وعدهم ابو الجهم، فارسل الي عبد الله وعاصم ابني عمر (3) وعبد الله بن مطيع في رجال من بني عدي بن كعب، وجاء عمرو بن سعيد في رجال من بني ال سعيد وبني امية فجلس مع ابي الجهم علي السرير وقال: هل تنتظرون من احد؟ فقال ابو الجهم: ننتظر محمد بن ابي الجهم، اذهب يا غلام! فادع لنا محمدا، فذهب اليه، فقال: لا والله لا اشهدها ولا نكاحها، وعبد الله بن مطيع عند رجليه وصخر بن ابي الجهم عند راسه فارسل الي محمد اني اعزم عليك ان تاتينه، فاقبل يمشي حتي قام بين الناس وقال: انكح ايها الرجل ابنتك، فوالله لا ادخل في شء من ذلك ولا اشهد نكاحها، وذلك لشء كان بينه وبين عمرو بن سعيد، ثم تكلم عمرو فذكر ما كان بين ابي الجهم وبين ال سعيد بن (4) العاص وعظم من بيت ابي الجهم وشرفه، ثم تكلم ابو الجهم فذكر عنهم حتي قال: كنتم بيت قومكم وكان شبهكم فيهم شبه الدخنة في قشرها فاخذ ابن مطيع برجله وقال: حسبك يرحمك الله! قال: دعني يا عبد الله بن مطيع! فاني والله ما انا من الذين (5) ينفسون (6) علي العشيرة ولا يتشوفون (7) لهم، فلم يزل ذلك من ابن مطيع حتي رده عن بعض ما يقول، 255 / فجعل عمرو بن سعيد / ينظر الي صخر بن ابي الجهم ويقول: يا صخر! انظر الي هذا وما يصنع ثم انكحه.
# ابن شهاب قال: قدم ابو الجهم بن حذيفة علي معاوية وقد كان بينه
# PageV00P320
# وبين ثقيف ملاحاة فقال له معاوية: يا ابا الجهم! ما لك ولثقيف يشكونك (1) الي؟ فقال (2): ما اعجبك! والله لا اصالحهم حتي يقولوا قريش وثقيف وليتا (3) و ج (4) ولا يحبون منا الا احمق ولا يحبهم منا الا احمق وبذلك (5 نعتبرك من حمقانا 5) وقال في قدمة قدمها عليه اخري (6) وافدا: يا ابا الجهم! الم افرغ من حاجتك؟ قال: بلي غير شء واحد ذكرته لا بد لي منه، قال: فهلمه، قال:
# ان بني بكر (7) يتكثرون علينا بارضنا (8) فابعث الي بني سامة بن لءي فاخطط لهم دون الخندق فاجعلهم جناب بني بكر وارزقهم من القري: خيبر (9) وفدك (10) ووادي (11) القري، قال: نعم، وماذا زعمت ايضا؟ قال: وان ثقيفا يتكثرون علينا بوج فاكثر من الروم والفرس فاكثر من الروم والفرس حتي تاكلهم بهم، فقال معاوية: مرحبا بك واهلا! فوالله ان كنت لاحب موافقتك علي ما سالتني، اما بنو بكر فقد ملاتكم (12) مقاتلة (13) وكتاءب (14) حتي ان الواحد
# PageV00P321
# منكم (1 ليغضب مغضبة 1) فيرسل الي (2) احدهم فيقاد (3) فيصنع به ما اراد، فارجع فاطلع، فان ابتغيت الزيادة (4) زدتك، وان رضيت فالله يرضيك (5)، 256 / واما ثقيف فقد رايت ما صنعت / فيهم اخرجتهم من قرار ارضهم والحقتهم بالشواهق من السراة، وقالوا: افرض لنا بالعراق، فابيت (6) ذلك عليهم، وقلت: لا والله الا بالشام ارض المطواعين لاريحك ونفسي منهم حتي جعلت اموالهم كلها لقريش وملات الارض فرسا وبرذونا، فارجع فاطلع، فان رايت ما يرضيك فالله يرضيك الا فاكتب الي ازدك.
# الحزامي قال ابن شهاب: لقي اسماعيل بن [خالد بن -] (7) عقبة بن ابي معيط عيسي بن عبد الله بن شتيم (8) فشجه بالهراوة شجة مامومة (9)، ثم مر علي سالم مولي ابن مطيع فانتزع سالم منه الهراوة التي شج بها (10 عيسي بن عبد الله 10) فشجه بها، ثم ان بني عقبة بن ابي معيط ثاروا الي دار بني مسعود بن العجماء (11) التي بالسوق وفيها سالم ابو الغيث (12 فاخبروا بني عدي 12) بحصارهم سالما، فالتقوا بالسوق فاقتتلوا واشتد قتالهم، ثم حجز بينهم فلبثوا حينا، ثم ان عبد الله بن مطيع خرج الي السوق فعرض له اسماعيل بن خالد (13) بالسيف صلتا حتي ضربه في راسه ضربة بلغت العظم، ثم ان بني
# PageV00P322
# امية اتوا باسماعيل الي ابن مطيع، فقالوا: ها هو ذا نرضيك ونمكنك منه، فقال ابن مطيع: ما انا بفاعل حتي اشاور (1) ابا الجهم، فارسل الي ابي الجهم ما تري فيه فانهم قد امكنوني من حقي، فارسل اليه ابو الجهم: ان كانوا اعطوك / يده تقطعها فاقبل منهم واقبضه حتي تري فيه رايك، واري ان فعلوا / 257 ذلك ان تكسوه حلة وقميصا وتعفو عنه (2) وترسله، فاعطوه ذلك، فارسله عشية ذلك اليوم وكساه حلة، فلبث الناس سنين ثم ان [ابن -] (3) سليمان بن (4) مطيع قدم من مصر فدخل حمام ابن عقبة (5) فوجد فيه الحارث بن عبد الرحمن بن الحكم فتلاحيا (6) فلج السباب (7) بينهما، فقال له الحارث (8): الا اراك تسبني وقد ضربنا عمك (9) الضربة التي صارت مثل حر البقرة، فقال الاخر (10): لا استطيع لعمري اسابك بعد هذا، فلما خرج [ابن -] (11) سليمان من الحمام دخل علي حميد بن ابي الجهم فقال: الم تر ما لقبت من الحارث بن عبد الرحمن؟ ثم اخبره بما كان بينهما في الحمام وما قال له، فخرجا حتي دخلا علي محمد بن ابي الجهم فقص عليه الخبر، فقال له محمد: ابعدك الله وابعد عمك! فقد والله كنت اظن انهم سيعتدونها عليكم، ارسل يا (12) حميد! الي سيفي القاءم القاعد فاعطه هذا فليضرب خالد (13) بن
# PageV00P323
# عقبة (1) اليوم - وكان يوم جمعة - في صدره، حتي اذا مر بدار ابي الجهم خرج عليه ابن سليمان بن مطيع فضربه بالسيف مثل ضربة اسماعيل (2) عبد الله بن مطيع، وقال في ذلك محمد (3) بن ابي الجهم: (المتقارب) - لسيفان سيف لمامومة (4) * وسيف هو القاءم (5) القاعد - 258 / - / فخذها براسك مامومة * واياك اياك يا خالد - وقال ابن سليمان بن مطيع: (البسيط) - ان الغلام الذي اثرت ذا اثر (6) * في راس شيخك (7) حتي اعنت (8) العصبا - - انا الذي رد اسماعيل مختبلا * لا يسمع الرعد الا مات او كربا (9) - وجد القتال يومءذ بين بني امية وبين (10 عدي بن كعب 10)، فنصر بني عقبة من ال عثمان سعيد والوليد ابنا عثمان (11)، ونصرهم بنو ابي عمرو (12) وبنو الحضرمي (13) كلهم وخالفوا بني ابي الجهم عبد الله وسليمان وصخرا وصخيرا علي بني مطيع، فكانوا يوم الدار يوم جاسوا اليه اربعة او خمسة الاف
# PageV00P324
# حتي اذا كانت العصر ارسلت اليهم ام المءمنين (1): والله لتصرفن عنها او (2) اخرجن نهارا، فخرج مروان بالناس فحجز بينهم، فقال في ذلك عبد الله بن الحارث بن (3) امية (4): (الوافر) - [و -] (5) ليس بناصر المولي ابان * ولا عمرو (6) قفا جمل شرود - - وقد ولدت لينفعها يزيدا (7) * فما ولدت سوي الم شديد - ومروان يناجيهم علينا * وعمرو (8) ذلك الرجل الرقود - - وقد خذلت قباءل ال شمس * وازرنا سعيد والوليد (9) - نسب شرحبيل بن حسنة في قريش الحزامي عن عبد الله بن ابراهيم بن قدامة الجمحي قال حدثني ابي عن ابيه ان شرحبيل / بن حسنة كان ينسب الي سفيان [بن -] (5) معمر بن / 259 حبيب (10) الي ان حدث لولده ميراث بمصر (11) فقال لهم الحارث (12) بن
# PageV00P325
# حاطب بن معمر: انه قد حدث ما ترون، فان كان (1 نسبكم الينا 1) علي ما تدعون فالامر بيننا وبين هذا المال والا برءتم (2) من نسبنا فان شءتم (3) شركناكم فيه، فاختاروا (4) المال وانقطعوا وتركوا ذلك النسب، فاقاموا حتي كان وسط الزمان، قال: فلقي جماعة منهم قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب فذكروا (5) له النسب الذي كانوا عليه وسالوه الرجوع فقال: مرحبا بكم ما اعرفني بما ذكرتم ولي في هذا الامر شريك لا اقطع امرا دونه - يريا.
# اخاه عثمان بن ابراهيم وهو يومءذ بالكوفة وكان يسكنها، فقال قدامة: انا كاتب اليه وذاكر امركم له، فكتب (6) وانصرف القوم وفشا الخبر في بني اخواتهم فقالوا: ما كفاكم ما صنعتم، كل يوم نحن منكم في نبوة (7) وتنقل، فكفوا عن طلب ذلك، ورجع الكتاب من عثمان بن ابراهيم الي اخيه قدامة:
# قد قرات كتابك وفهمت ما فيه وليس الي الرجوع في شء خرج منه عمك الحارث بن حاطب سبيل (8) قاله عنه، فهذا كان اخر ما كان من امرهم، وقد انتهي الي في غير هذا الحديث ان ال المعلي بن لوذان (9) الانصاريين قد كانوا ادعوهم (10) وخاصموا فيهم، ولا ادري لعل ذلك كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# PageV00P326
# / قصة الاصنام بمكة / 260 قال: وكان عمرو بن ربيعة وهو خزاعة كاهنا له رءي (1) من الجن وكان عمرو يكني ابا ثمامة فاتاه رءيه فقال: اجب ابا ثمامة، فقال: لبيك من تهامة، فقال له: ارحل بلا ملالة، قال له، جير ولا اقامة، قال: اءت صف جدة (2)، فيها اصناما معدة، فاورد بها تهامة، ولا تهب ثم ادع العرب الي عبادتها تجب.
# فاتي عمرو ساحل جدة فوجد بها ودا (3) وسواعا (4) ويغوث ويعوق ونسرا وهي الاصنام التي عبدت علي عهد ادريس ونوح عليهما السلام، ثم ان الطوفان طرحها هناك فسفي (5) عليها الرمل فواراها، واستثارها عمرو وحملها الي تهامة وحضر الموسم فدعا العرب الي عبادتها فاجابوه، فاخذ عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة (6) بن كلب ودا فنصبه بدومة الجندل وكان لقضاعة، واخذ الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة سواعا فكان برهاط (7) تعبده مضر، واخذ انعم (8) بن عمرو (9) المرادي يغوث فكان باكمة (10) من اليمن يقال لها مذحج (11) تعبده
# PageV00P327
# مذحج ومن والاها، واخذ مالك (1) بن مرثد بن جشم (2) بن حاشد بن جشم بن خيران (3) بن نوف (4) بن همدان (5) يعوق فكان بقرية يقال لها خيوان (6) تعبده همدان ومن والاها، واخذ معديكرب احد حمير واحد ذي رعين (7) نسرا فكان بموضع من ارض سبا يقال له بلخع (8) تعبده حمير ومن والاها. وذكر عن رسول / الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " رفعت لي النار فرايت عمرو بن لحي (9) ولحي هو ربيعة رجلا قصيرا احمر ازرق يجر قصبه (10) في النار، فقلت: من هذا؟ فقيل عمرو بن لحي اول من بحر البحيرة ووصل الوصيلة وسيب الساءبة (11) وحمي الحامي (12) وغير دين اسماعيل عليه السلام ودعا العرب الي عبادة الاصنام والاوثان " فالبحيرة اذا نتجت الناقة خمسة ابطن عمدوا (13) الي الخامس اذا لم تكم سقبا (14) فتشق اذنها (15) فتلك البحيرة (16)،
# PageV00P328
# ولا يجز (1) لها وبر ولا يذكر اسم الله عليها، واما الساءبة (2) فما سيبوا من اموالهم لالهتهم، واما الوصيلة فهي الشاة اذا وضعت سبعة ابطن عمدوا (3) الي السابع، فان كان ذكرا ذبح (4) وان كانت انثي تركت في الشاء (5) وان كان ذكرا وانثي قيل قد وصلت اخاها فتركا جميعا محرمين منفعتهما للرجال دون النساء، واما الحامي (6) فالفحل من الابل اذا صار جد اب قالوا: حمي هذا ظهره، فتركوه لا يركب ولا يحمل عليه، ولا تمنع البحيرة ولا الساءبة (2) ولا الوصيلة ولا الحامي (6) ماء (7) ولا مرعي وان كان لغير اهلها، والبانها للرجال دون النساء، فاذا مات شء منها كان الرجال والنساء في لحومها سواء (8)، ذكر ابن الكلبي قال: بينما الناس ساءرون حول الكعبة اذا هم بخلق يطوف ما قد تراءي (9) راسه (10) فاجفل الناس هاربين فناداهم:
# لا تروعوا (11) / فاقبلوا اليه وهو يقول: (الرجز) / 262 - لاهم رب البيت ذي المناكب (12) * انت وهبت الفتية السلاهب (13) - - وهجمة (14) يحار فيها الحالب * وثلة (15) مثل الجراد السارب -
# PageV00P329
# متاع ايام وكل ذاهب ونظروا فاذا هي امراة فقالوا لها: ما انت انسية ام جنية؟ قالت: بل انسانة من جرهم: (الرجز) - اهلكنا الذر زمان يقدم (1) * بمجحفات (2) وبموت لهذم (3) - - حتي تركنا برقاق (4) اهيم (5) * للغي منا وركوب الماثم - ثم قالت: من ينحر لي كل يوم جزورا ويعد لي زادا وبعيرا ويبلغني بلادا فوزا اعطه مالا كثيرا، فانتدب لها رجلان من جهينة بن زيد فسارا بها ليالي واياما حتي انتهت الي جبل جهينة فاتت علي قرية نمل وذر فقالت:
# يا هذان! ههنا هلك قومي فاحتفروا هذا المكان، فاحتفروا عن مال كثير من ذهب وفضة فاوقرا بعيريهما، وقالت لهما: اياكما ان تلتفتا فيختلس ما معكما، واقبل الذر حتي غشيها فمضيا غير بعيد والتفتا فاختلس ما كانا احتملا، فنادياها: هل من ماء؟ فقالت: نعم، في موضع هذه (6) الهضاب (7)، وقالت وقد غشيها الذر: (الرجز) - يا ويلتي يا ويلتا من اجلي * اري صغار الذر تبغي هبلي (8) - - سلطن يفرين علي محملي * لما رايت انه لابد لي - - من منعة احرز فيها معقلي -
# PageV00P330
# / ودخل الذر منخريها ومسمعيها (1) فخرت لشقها فهلكت، ووجد / 263 الجهنيان الماء حيث قالت، والماء يقال له مسيحة (2) وهو بناحية فرش ملل (3) الي جانب مشعل (4) فهو اليوم لجهنية.
# رءاسات (5) قريش كانت الرءاسة (6) ايام عبد مناف لعبد مناف بن قصي وكان القاءم (7) بامور قريش والمنظور اليه منها، ثم افضي ذلك بعده الي هاشم ابنه فولي (8) ذلك بحسن القيام فلم يكن له نظير من قريش ولا مساو، ثم صارت الرءاسة (6) لعبد المطلب وفي كل قريش رءساء غير انهم كانوا يعرفون (9) لعبد المطلب فضله وتقدمه وشرفه، فلما مات عبد المطلب صارت الرءاسة (6) لحرب بن امية بن عبد شمس، فلما مات حرب تفرقت الرءاسات (10) والشرف في بني عبد مناف وغيرهم من قريش، فكان في بني هاشم للزبير وابي طالب والعباس وحمزة بني عبد المطلب، وفي بني المطلب لعبد يزيد بن هاشم بن
# PageV00P331
# المطلب وهو المحض (1) لا قذي فيه، وفي بني امية لابي احيحة سعيد بن العاص بن امية، وكان في بني نوفل بن عبد مناف للمطعم بن عدي بن نوفل، وكان في بني اسد بن عبد العزي لخويلد بن اسد وعثمان بن الحويرث بن اسد، ولبني عبد الدار عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد 264 / الدار، ولبني زهرة مخرمة بن نوفل بن اهيب (2) بن عبد مناف بن زهرة، ولتيم بن مرة عبد الله بن جدعان بن عمرو، ولبني مخزوم هشام بن المغيرة، وكان شريفا عظيم القدر في قريش حتي جعلوا موته تاريخا، ولبني عدي بن كعب عمرو بن نفيل بن عبد العزي، ولبني سهم العاص بن واءل ولبني جمح امية بن خلف، ولبني عامر بن لءي عمرو بن عبد شمس ابو يزيد سهيل الاعلم، ولبني محارب بن فهر ضرار بن الخطاب بن مرداس، ولبني الحارث بن فهر عبد الله بن الجراح ابو ابي عبيدة بن الجراح.
# حديث الزبير والاعرابي قال: كان لرجل من الاعراب علي الزبير بن العوام حق فجاء يطلب الزبير فوقع به وشتمه وقالت صفية وهي بفناء (3) بيتها جالسة: لا تقل ذا فانه قاضيك حقك وموفيك، فقال: والله! لءن لقيته لاوذينه، فلقي الاعرابي الزبير فاقذع له في القول وظلمه، فضربه الزبير حتي (4) انه لم يستطيع (4) ان يقوم، فحمله اصحابه حتي اتوا به صفية وهي جالسة ببابها فقالت: (الرجز) - كيف رايت زبرا * ااقطا (5) ام تمرا - - ام حضرميا (6) مرا -
# PageV00P332
# ما كان في قريش من الرءيا (1) الصادقة ومنها رءيا عبد المطلب في حفر زمزم / ذكر عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن الزهري قال: بينا عبد / 265 المطلب ناءم (2) وقد ولد له ابنه الحارث وادرك اتي في المنام وقيل له احفر زمزم خبيءة (3) الشيخ الاعظم (4)، فاستيقظ، وقال: اللهم بين لي، فاتي في المنام مرة اخري فقيل له احفر تكتم (5) بين الفرث (6) والدم [في (7)] مبحث الغراب في قرية النمل مستقبلة الانصاب الحمر، فقام عبد المطلب يمشي حتي جلس في المسجد الحرام ينتظر ما سمي له من الايات فذبحت بقرة بالحزورة (8) فانفلتت (9) من جازرها بالحشاشة (10) حتي غلب عليها الموت في المسجد الحرام
# PageV00P333
# في موضع زمزم، فجزرت تلك البقرة في مكانها حتي اذا احتمل لحمها اقبل غراب يبحث فهوي (1) حتي وقع في الفرث (2) فبحث عن قرية النمل، فقام عبد المطلب يحفر فجاءت قريش فقالت لعبد المطلب: ما هذا الصنيع (3)؟ انا لم نكن نزنك (4) بالجهل، [لم (5)] تحفر في مسجدنا؟ وحكي عن عبد الاعلي بن ابي المساور (6) عن عكرمة عن ابن عباس قال: اتي عبد المطلب في المنام فقيل له احفر برة فقال وما برة (7) قال: مضنونة ضن بها عن الناس واعطيتموها، فلما اصبح جمع قومه فاخبرهم، قالوا: فهلا سالت ما هي؟ قال: فلما كان من 266 / الليل / اتي في منامه فقيل له: احفر فقال: اي موضع واين موضعها؟ قيل:
# مسلك الذر وموقع الغراب بين الفرث والدم، فلما اصبح جمع قومه، اخبرهم، فقالوا: هذا موضع نصب (8) خزاعة ولا يدعونك، كان ولده غيبا الا الحارث فقام هو والحارث يحفران فحفرا حتي استخرجا سيوفا قلعية ملفوفة في عباء، ثم حفرا حتي استخرجا غزالا من ذهب في اذنيه قرطان، ثم حفرا حتي استخرجا حلية من ذهب، ثم حفرا حتي استنبطا الماء، فاتي قومه فقالوا: يا عبد المطلب!
# احذ الغنم (9)، فقال: ايتوني بقداح ثلاثة: اسود وابيض واحمر، فجعل الاسود لقومه والابيض لنفسه والاحمر للبيت، فضرب بها فخرج الاسود علي الغزال فصار لقومه، ويقال انهم قالوا: احذنا مما وجدت، فقال عبد المطلب: بل هي
# PageV00P334
# لبيت الله، ثم حفر حتي بلغ القرار فابحر (1) وخرق جبلها كيلا تنزح (2) ثم بني عليها حوضا وجعل هو والحارث ينزعان فيملان الحوض فيشرب عنه الحاج، فحسده ناس من قريش فجعلوا اذا كان الليل كسروا الحوض، فاذا اصبح عبد المطلب اصلحه، فلما اكثروا افساده دعا عبد المطلب ربه فاتي في منامه فقيل له: قل: اللهم! اني لا احلها لمغتسل ولكن هي لشارب حل وبل (3)، ثم كفيتهم، فقام عبد المطلب حين اجتمعت قريش في المسجد فنادي كما امر في المنام ثم انصرف، فلم يكن يفسد حوضه ذلك احد من قريش الا رمي في جسده بداء حتي تركوا حوضه وسقايته.
# / رءيا (4) ام حكيم وهي البيضاء (5) / 267 بنت عبد المطلب قال: ولما ولدت ام حكيم اروي بنت كريز (6) بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس سمعت قاءلا يقول في المنام: رب قمس (7) صميم لمسود (8) حليم ومقسم كريم وشاعر عذوم (9) في بطن ام حكيم، فولدت عثمان بن عفان فهو القمس الحليم، والمقسم هو المطرف (10) عبد الله بن عمرو بن عثمان وكان اجمل اهل زمانه، والشاعر العذوم هو الوليد بن عقبة بن ابي معيط (11)، وراي
# PageV00P335
# زهرة بن كلاب بن مرة وكان لا يكاد يولد له فتزوج عقيلة بنت عبد العزي بن غيرة الثقفي فولدت (1) بين ذكور ثلاثة ماتوا صغارا فحلف ان ولدت له جارية ليدفنها (2) حية، فولدت له جارية فامر بها ان تدفن، فقالت له قريش: انما كانت العرب تفعل هذا خشية الاملاق وانت كثير المال، فاخبرهم بامره فيها وامر بها ان تدفن فغيبتها امها، فاتي زهرة في المنام فقيل له: رب فتي وفارس ودود وسيد مسود صنديد (3) ومطعم في زمن الجحود (4) في بطن ذي الجارية الوءيد (5) فانتبه فاستبقاها وسماها السوداء فتزوجت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولدت له، قال: ولما ولدت عميرة (6) سلمي بنت عمرو بن زيد (7) بن لبيد ام عبد المطلب سمعت في المنام قاءلا يقول: رب قدوم (8) زهر وصدق وبر ومسعر مبير (9) في بطن سلمي بنت عمرو، فولدت سلمي عبد المطلب فكان كذاك (10) سيدا مسودا حتي مات، ورات ماوية (11) بنت 268 / حوزة (12) بن عمرو / بن مرة لما ولدت عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج السلمية سمعت قاءلا (13) يقول في المنام: كم من قيل (14) مجر وملك بحر (15) وسيد
# PageV00P336
# غمر (1) ونجيب صقر في بطن بنت مر، فتزوجها عبد مناف بن قصي فولدت هاشما وعبد شمس والمطلب بني عبد مناف. قال: ولما ولدت نعجة (2) بنت عبيد بن رواس (3) سمع ابوها قاءلا (4) يقول في المنام: رب عدد وباس، وكماة (5) احماس (6)، وسادة غير انكاس (7): لين وشماس (8) في بطن بنت عبيد بن رواس، فتزوجها عبد شمس بن عبد مناف فولدت له امية الاكبر وحبيبا.
# رءيا عاتكة بنت عبد المطلب كانت عاءكة رات رءيا قبل قدوم ضمضم (9) بن عمرو وكانت رات هذه الرءيا فاعظمتها وفزعت لها، فارسلت الي اخيها العباس فقالت: يا اخي!
# قد والله رايت الليلة رءيا رايت راكبا اقبل علي بعير حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته: يال غدر! انفروا الي مصارعكم في ثلاث، صرخ بها ثلاث مرات، فاذا الناس قد اجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه اذ مثل بعيره علي ظهر الكعبة فصرخ مثلها ثلاثا، ثم مثل بعيره علي ابي قبيس ثم صرخ مثلها ثلاثا، ثم اخذ صخرة من ابي قبيس فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت باسفل الجبل انفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من
# PageV00P337
# 269 / دورها الا دخلتها (1) فلذة (2)، فذكر عن عمرو بن العاص / انه قال: رايت كل هذا ولقد رايت في دارنا فلقة (3) من الصخرة التي القيت من ابي قبيس، فلقد كان في ذلك عبرة ولكن لم يرد الله اسلامنا يومءذ ولكنه اخر اسلامنا الي ما اراد، فكان تاويلها استنفار ضمضم بن عمرو اياهم، وقتل اشرافهم ببدر (4) وتمت رءياها بمكة، فقال ابو جهل: يا بني هاشم! اما كفاكم ان تنبا رجالكم حتي تنبت نساءكم.
# رءيا جهيم (5) بن الصلت بن مخرمة بن المطلب قال الواقدي: لما انتهت قريش الي الجحفة (6) عشاء نام (7) جهيم بن ابي الصلت فقال: اراني بين الناءم واليقظان انظر الي رجل اقبل علي فرس معه بعير له حتي وقف علي فقال: قتل عتبة وشيبة وزمعة بن الاسود وامية بن خلف وابو البختري (8) وابو الحكم (9) ونوفل بن خويلد في رجال سماهم من اشراف قريش واسر سهيل بن عمرو (10)، قال: فيقول (11) قاءل منهم: والله اني لاظنكم (12)
# PageV00P338
# تخرجون الي مصارعكم، قال: ثم اراه ضرب في لبة بعيره، ثم ارسله في العسكر، فما بقي خباء (1) من اخبية العسكر الا اصابه بعض دمه، فكان تاويلها كما راها يوم بدر.
# رءيا امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ذكروا انها باتت في الحجر (2) فرات قاءلا يقول لها: احكمي عقدا فقد رزقت (3) ولدا تسميه احمد (4) فولدت سيد ولد ادم صلي الله عليه، قال السكري (5) عن غير / ابن حبيب: وقالت امنة لما رده اظاره (6): (الرجز) / 270 - الا رعاه فرجعن رعاه * رعاه ان ربه مولاه - - فقد اراني الله لا (7) سواه * نورا فلن يخلفني رءياه - - لن يخلف الفجر لمن راه - سبب اسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ذكر في اسناده ابراهيم بن سعيد عن محمد بن اسحاق عن رجل من اسلم قال: مر ابو جهل برسول الله صلي الله عليه وهو جالس عند الصفا فاذاه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له، فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه ومولاة لعبد الله بن جدعان فوق الصفا في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف عنه فعمد الي ناد من قريش عند الكعبة فجلس معهم فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من
# PageV00P339
# قنص له وكان صاحب قنص يرميه ويخرج (1) له، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم وكان اعز قريش واشدها شكيمة (2)، فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله صلي الله عليه ورجع الي بيته قالت له: يا ابا عمارة! لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا قبل ان تاتي من ابي الحكم (3) بن (4) هشام وجده هاهنا جالسا فسبه واذاه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد، فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله من كرامته 271 / فخرج سريعا لا يقف علي احد كما كان / يصنع يريد الطواف بالكعبة معدا لابي جهل اذا لقيه، فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع قوسه فضربه بها ضربة شجه [شجة -] (5) منكرة (6)، ثم قال: اتشتمه وانا (7) علي دينه اقول ما يقول؟ فرد علي ان استطعت، فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل عليه، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة فاني والله لقد سببت ابن اخيه سبا (8) قبيحا، وتم حمزة رضي الله عنه علي اسلامه، فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه قد عز وامتنع وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه وذهبت شجة ابي جهل هدرا.
# ومن حديث (9) بني هشام ذكر ابن الكلبي عن ابيه قال: اخبرني رجل من بني سليم من اهل البصرة عن ابيه وعمه قالا: خرجنا حاجين في الجاهلية وقد اصابت الناس
# PageV00P340
# سنة فاتينا مكة فقضينا حجنا وطلبنا طعاما نشتريه فلم نجده ولا احدا يضيف، فاتينا تلك المواسم فاذا لا طعام يبايع ولا احد يطعم، فمكثنا ثلاثا او اربعا، قال: فبينا نحن في المسجد الحرام اذ نحن بنحو من ماءة رجل قد خرجوا من المسجد فقلنا: اين يريد هءلاء؟ قالوا: الطعام، فقلت لاخي: مر بنا (1) فوالله ما نريد الا الطعام، فدخلوا / شعب بني مخزوم فاذا دار عظيمة فيها 272 / بيت عظيم له بابان واذا سرير عليه رجل ادم خفيف العارضين مسنون الوجه (2) عليه حلة سوداء بيده قضيب واذا جفان ما يبصر (3) الدرمك (4) مما عليها من الكبد والسنام، قال: فكنا اول من دخل واخر (5) من خرج فشبعت قبل اخي فقلت: قم لا اشبع الله بطنك! قال: فرفع الذي علي السرير راسه وقال: لا يقوم (6) امرء حتي يشبع فانما جعل الطعام ليءكل، قال: واذا هو احول، قال: فخرجنا من الباب الاخر فاذا جزر موقوفة، فقلنا: ما هذه الجزر؟ فقيل لما رايتم انفا، فقلنا: من هذا؟ قالوا: هذا عمرو بن هشام هذا ابو الحكم (7).
# ومن اخبارهم (8) ايضا اخبرني ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق المسيبي قال حدثني ابي عن شيخ عن اصحابنا له قدر قال حدثني الوقاصي (9) عن الزهري عن ابي حية
# PageV00P341
# عن ابي ذر (1) قال: قدمت مكة معتمرا فقلت: اما مضيف؟ قالوا: بلي كثير واقربهم منزلا الحارث (2) بن هشام، قال فاتيت بابه فقلت: اما من قري؟
# فقالت الجارية: بلي، ودخلت فاخرجت لي زبيبا في يدها، فقلت: صيرية علي طبق، فعلمت اني ضيف، فقالت: ادخل، فاذا انا بالحارث علي كرسي وبين يديه جفان فيها خبز ولحم وانطاع (3) عليها زبيب، فقال لي: اصب، فاكلت 273 / ثم قال لي: هذا لك ما اقمت، فاقمت ثلاثا ثم رجعت الي المدينة، / فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم خبره فقال صلي الله عليه وسلم: انه سري (4) ابن (5) سري وددت انه اسلم.
# حديث دار الندوة (6) ومن (7) احاديث قريش ان ناسا من بني قصي دخلوا دار الندوة (6) لبعض امرهم فاراد عبد الله بن الزبعري (8) ان يدخل معهم (9) فيسمع من مشورتهم فمنعوه فكتب (10) شعرا في باب دار الندوة (6) مما (11) يلي الكعبة، فلما ان خرجت بنو قصي اذا هم (12) بالكتاب فقراوه (13) فاذ فيه: (البسيط)
# PageV00P342
# - الهي قصيا عن المجد الاساطير * ورشوة مثلما (1) ترشي السماسير (2) - - توارثوا في نصاب اللوم اولهم * فلا يعد لهم مجد ولا خير (3) - فقال رجل من قصي: انطلقوا بنا الي الخبيث! حتي (4 نءاخذه علي سيءته 4)، فقال بعض القوم: لا تفعلوا (5)! لكن ارسلوا الي قومه فان قبلوكم (6) بما تريدون فسبيل ذلك والا رايتم رايكم وكنتم قد اعذرتم فيما بينكم وبينهم، وكان الذي قال هذا القول الاخير ابو طالب بن عبد المطلب وكانت بنو سهم رهطا [لهم -] (7) حرمت [و -] (7) اهل عز وجد وباس ومنعة، وكانوا يعدون لبني عبد مناف قاطبة اذا كان بين المطيبين والاحلاف وحشة (8) او تنازع او اختلاف، فارسل القوم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس الي بني سهم في هجاء ابن الزبعري اياهم فاذا هم في ناديهم، فقال: ان قومكم قد ارسلوني اليكم في هذا السفيه (9) الذي قد هجاهم في غير / جرم اجترموه اليه / 274 وقد بلغهم خبر ابن الزبعري قبل ان ياتيهم عتبة، فقال عتبة: ان (10) كان صنع ما صنع عن رايكم فبءس الراي رايكم، وان كان فعل ما فعل عن غير راي منكم فادفعوا اليهم هذا السفيه، فقال القوم: نبرا الي الله ان يكون هذا
# PageV00P343
# عن راينا ولا محبتنا ولا علمنا، قال: فاسلموه الينا، فقال القوم: ان شءتم (1) فعلنا علي انه ان هجانا هاج منكم تسلموه الينا، فقال عتبة، ما يمنعني ان افعل ما تقولون الا ان الزبير بن عبد المطلب غاءب بالطاءف وقد علمت انه سيفزع لهذا الامر ولم اكن اجعل الزبير خطرا لابن الزبعري، فقال رجل من القوم: ايها القوم! ادفعوه اليهم فلعمري! ان لك مثل ما عليكم، فكثر الكلام واللغط، وفي القوم يومءذ نبيه (2) ومنبه ابنا الحجاج بن عامر السهميان وعليهما حلتان اشترياهما (3) قبل ذلك من لطيمة (4) كان كسري بعث بها الي النعمان (5) فبعث النعمان بها (6) لتباع (7) بسوق عكاظ، فاعترضت لها بنو يربوع بن حنظلة فاخذوها فباعوها بسوق عكاظ، فلما راي العاص بن واءل (8) كثرة الكلام واللغط دعا برمة فاوثق بها ابن الزبعري ثم دفعه الي عتبة بن ربيعة فاقبل به مربوطا حتي اتي به قومه، فاقاموا عند الحجر الاسود، فقال ابن الزبعري يمدح العاص بن واءل (8): (الرمل) - بلغا سهما جميعا كلها * سيدا منها ومن (9) لما يسد - - 275 / / منطقا يمضي الي جلهم * انكم انتم ازري (10) وعضد - - ثم عد القول ان افهمته * عند من يحفظ ايمان العهد -
# PageV00P344
# - ذلك العاص ابن سلمي (1) انه * رفع الذكر فقل فيه وزد - - نبت (2) العاءل (3) في اكنافه * منبت (4) العيص (5) من السدر (6) الزبد (7) - - ففداه الموت ان حاوله * شكس (8) شيمة (9) جلد الكبد - وقال عبد الله بن الزبعري يمدح قصيا ويستعطفها: (الطويل) - الا ابلغا عني قصيا رسالة * فانتم سنام المجد من ال غالب - - وانتم ثمال (10) الناس في كل شتوة * اذا عضهم دهر شديد المناكب - - وقد علمت عليا معد بانكم * ثمالهم في المضلعات (11) النواءب (12) - - فان تطلقوني تطلقوا ذا قرابة * ومثن عليكم صادقا غير كاذب - - فابلغ ابا سفيان عني رسالة * وابلغ اسيدا (13) ذا الندي والمكاسب -
# PageV00P345
# - وابلغ ابا العاصي (1) ولا تنس (2) زمعة (3) * ومطعم (4) لا تنس (5) لجام المشاغب (6) - - بانكم في العسر واليسر خيرنا * اذا كان يوم مزمهر (7) الكواكب - تزفين (8) قريش اولادهم قالت سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد تزفين عبد المطلب ابنها:
# (الرجز) - ان بني ليس فيه لعثمه (9) * ولم يلده مدع ولا امه - 276 / - / يعرف فيه الخير من توسمه * اروع ضحاك بعيد هممه - - ان اخر الله عن (10) بني الحمه (11) * يزحم (12) من زحامه فيزحمه - اقول (13) حقا لا كقول الاثمة وقال عبد المطلب يزفن ابنه العباس: (الرجز) - ظني بعباس بني ان كبر * ان يسقي الحاج اذا الحاج كثر - وكانت ام عبد الله بن العباس وهي لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية تزفن ابنها فتقول: (الرجز)
# PageV00P346
# - ثكلت نفسي فثكلت بكري (1) * ان لم يسد (2) فهرا وغير فهر - - بالحسب العد (3) وبذل الوفر * حتي يواري في ضريح (4) القبر - وقالت هند بنت ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب تزفن ابنها عبد الله بن الحارث بن نوفل: (الرجز) - والله ورب الكعبة * لانكحن ببه (5) - - جارية في نقبه (6) * مكرمة محبة - - تحب من احبه - وقالت صفية بنت عبد المطلب تزفن ابنها الزبير بن العوام: (الرجز) - وابيك (7) زبر ما (7) بنكس احمق * لكنه صقر (8) كريم معرق - - حامي الحقيقة (9) ماجد ذو مصدق (10) * يضرب (11) الكبش (12) سواء (13) المفرق - - وليس بالواني (14) ولا بالاخرق - / وقالت ايضا تزفن عبد الله بن الزبير: (الرجز) / 277
# PageV00P347
# - ان ابني الاصغر حب حنكل (1) * اخاف ان يعصيني ويبخل - - يا رب امتعني ببكري الاول * الماجد النياض والمءمل - وقالت هند بنت عتبة تزفن ابنها معاوية (2) بن ابي سفيان: (الرجز) - ان بني معرق كريم * محبب في اهله حليم - - ليس بفحاش ولا لءيم * ولا بطخرور (3) ولا سءوم - - صخر بني فهر به زعيم * لا يخلف الظن ولا يخيم (4) - وقالت ايضا تزفن ابنها عتبة (الرجز) - ان بني من رجال الحمس (5) * كريم اصل وكريم النفس (6) - - ليس بوجاب الفءاد (7) نكس (8) * عتبة بدر وابوه شمس - وقالت فاطمة بنت نعجة (9) الخزاعية تزفن ابنها سعيد بن زيد بن عمرو (10) بن نفيل بن عبد العزي: (الرجز) - ان بني سيد العشيرة * عف صليب حسن السريره - - جزل النوال كفه مطيره * يعطي علي الميسور والعسيرة - وقالت ميسون بنت بحدل (11) تزفن ابنها يزيد بن معاوية: (الرجز)
# PageV00P348
# - ان يزيد خير شبان العرب * احلمهم عند الرضي (1) وفي الغضب - - / يبدر بالبذل وان سيل وهب * تفديه نفسي ثم امي واب - / 278 - واسرتي كلهم من العطب - وقالت ماوية بنت كعب بن القين تزفن ابنها سامة بن لءي: (الرجز) - [و -] (2) ان ظني ببني خير ظن * ان يشتري الحمد ويغلي في الثمن - - ويهزم الجيش اذا الجيش ارجحن (3) * ويروي الهيمان (4) من محض اللبن - - ويملا الشيزي (5) من الواري (6) الكدن (7) * ان نبه القوم اذا ما قيل - - كان هو المدعو لا هن وهن - وقال الزبير بن عبد المطلب يزفن النبي صلي الله عليه: (الرجز) - محمد بن عبدم (8) * عشت بعيش انعم (9) - - لا زلت في عيش عم * ودولة (10) ومغنم (11) - - يغنيك (12) عن كل العم * وعشت حتي تهرم (13) - وقال ايضا يزفن العباس اخاه: (الرجز)
# PageV00P349
# - ان اخي العباس عف ذو كرم * فيه عن (1) العوراء ان قلت صمم - - يرتاح للمجد ويءفي بالذمم * وينحر الكوماء في اليوم الشبم (2) - - اكرم باعراقك من خال وعم - وقال يزفن ضرار بن عبد المطلب اخاه: (الرجز) 279 / / ظني بمياس (3) ضرار خير ظن * ان يشتري الحمد باغلاء (4) الثمن - - ينحر للاضياف ربات السمن * اشرف (5) من ذي يزن (6) وذي جدن (7) - وقال ايضا يزفن ابنته ضباعة (8): (الرجز) - يا حبذا ضباعة * مكرمة مطاعة - - لا تسرق البضاعة * لا تعرف الخلاعة - وقال ايضا يزفن ابنته ام الحكم: (الرجز) - يا حبذا ام الحكم * كانها رءم (9) احم (10) - - يا (11) بعلها ماذا قسم (12) * ساهم فيها فسهم (13) - وقال ايضا: (الرجز)
# PageV00P350
# - ان ابنتي بيضاء من بيض زهر * كانها بيضة دعص (1) في وكر - - تعجب من طاف باركان الحجر - وقال ايضا: (الرجز) - ان ابنتي لحرة ذات حسب * لا تمنع النار ولا فضل الحطب - وقالت ام البنين الوحيدية (2) نزفن ابنها العباس بن علي بن ابي طالب عليهما السلام (الرجز) - اعيذه بالواحد * من عين كل حاسد - - قاءم والقاعد * مسلمهم والجاحد - - / صادرهم والوارد * مولودهم والوالد - / 280 وقالت ام حبيب بنت العاص بن امية تزفن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل: (الرجز) - احفظ جبيرا رب في السرية * لا تقعدني مقعدا (3) شقيه - - وباركن (4) يا رب في بنيه - وقالت ايضا: (الرجز) - احفظ جبيرا من سيوف فارس * وجنبنه عارض الوساوس - واحفظه من كل زحير (5) حادس (6) * زينن (7) رب به المجالس -
# PageV00P351
# وقالت ضباعة بنت عامر (1) تزفن ابنها سلمة (2) بن هشام بن المغيرة (الرجز) - نمي به الي الذري هشام * قدما (3) واباء (4) له كرام - - جحاجح (5) خضارم (6) عظام * من ال مخزوم هم النظام (7) - الفرع والهامة (8) والسنام - وقالت ام حكيم بنت عبد المطلب وهي البيضاء تزفن ابن ابنتها عثمان بن عفان: (الرجز) - ظني به صدق وبر * يامر (9) وياتمر - - من فتية بيض صبر * يحمون عورات الدبر - - ويضرب الكبش النعر (10) * يضربه حتي يخر - - بكل مصقول هبر (11)
# PageV00P352
# حديث الصاءح (1) في الليل بمرثية هشام (2) قال ابن الخربوذ (3) المكي سمعت قريش صاءحا (4) في الليل من الجن وهو يقول: (البسيط) - اودي هشام وقد كانت تلوذ به (5) * ابناء فهر (6) اذا ما عضها الزمن - - من لليتامي وللاضياف اذ نزلوا * وقد اتي دونه الاحداث والكفن - - / تبكي عليه ملاح (7) كلما طلعت * شمس النهار ويبكي شجوه (8) البدن (9) - 281 / - اعني ابن ريطة (10) من سهم ابوتها * ما في قناتهم صدع ولا ابن (11) - حديث يوم ذي ضال وهو يوم القصيبة (12) حكي ابو موسي (13) عن عبد الله بن عمرو المدني عن عبد الرحمن بن محمد التيمي من ولد ابي بكر - رضي الله عنه - قال وحدثني ابو الحسن (14) علي بن محمد قال حدثنيه ابي عن مشايخه واهله، قال ابو بكر وحدثنيه ابو
# PageV00P353
# سعيد السكري قال حدثني به علي بن محمد النوفلي قال حدثنيه ابي عن مشايخه قالوا: خرج الحارث بن عبد المطلب في نيف وعشرين وماءة من قريش وغيرهم من حلفاءهم يريدون الشام في تجارة، فلما انصرف نزل بموضع يقال له ذو ضال ويدعي القصيبة وهو ماء لبني سعد تميم، فوافق نزوله الماء ان اغار (1) رجلان (2) من عجل وشيبان يقال باحدهما عمرو والاخر عوف فيمن معهما من قومهما فاغاروا علي الماء واهله خلوف (3) ليس غير النساء والصبيان فسبوا وساقوا المال، فجاءت امراة من بني سعد يقال لها عاتكة قد سقط نصيفها (4) عن راسها الي الحارث واصحابه فناشدتهم رحم خندف لما اغاثوها، فندب الحارث اصحابه فاجابوه، فقاتلهم قتالا شديدا فانكر العجليون والشيبانيون لغاتهم فقالوا: والله! ما انتم من بني سعد فمن انتم؟ قال لهم الحارث: نحن قريش، قالوا: يا معشر (5) قريش! ما لنا ولكم، نحن قوم من 282 / اهل دينكم ونحج حرمكم وبيتكم، قال الحارث: فلا تءثمونا في / ديننا، فان في ديننا منع الجار، لكم النعم وخلوا السبايا، فابوا، فقاتلهم اشد القتال وجرح الحارث يومءذ عشرين جراحة واسر عمرا احد الرءيسين وانهزم القوم واصاب الحارث قتيلا من بني سعد وقد كان متخلفا مع النساء فدفع الحارث الي السعديين (6) الرءيس الذي اسره بقتيله الذي قتل منهم ثم انشا يقول:
# (البسيط) - ابلغ قريشا اذا ما جءتها (7) منا (8) * ان الشجاعة منها والندي خلق -
# PageV00P354
# - لولا فوارس من كعب (1) ذوو شرف * يوم القصيبة لما احمرت الحدق (2) - - امست نساء بني سعد يقودهم * ليث لاقرانه في الحرب معتنق - - فكم تري يوم ذاكم من مولولة (3) * انسان مقلتها في دمعها غرق - - لما راونا بذي ضال (4) نقيم لهم * ضربا لها له امهات الهام تنفلق - - ولت جماعة شيبان ينقلها * جرد مقدحة (5) اقرابها (6) لحق (7) - - وافلت المرء عوف غير منفلت * يعدو به سابح الرجلين منطلق - - واصبح المرء عمرو (8) بعد صولته * بهم ذليلا اسيرا قيده قلق - وقالت عاتكة السعدية: (الطويل) - جزي (9) الله خيرا والجزاء بكفه (10) * فوارس حيي عبد شمس وهاشم - - واهل العلي تيم بن مرة انهم * ولاة المساعي (11) والامور العظاءم - - / هم ذببوا (12) عنا ربيعة كلها * بصم (13) القنا والمرهفات الصوارم - / 283 - واصبح عمرو عانيا (14) في ديارنا * اسير تعنيه (15) حلاق الاداهم (16) -
# PageV00P355
# - فلا تكفروا (1) سعد خراطيم (2) غالب (3) * قريش العلي ما حج اهل المواسم - وقدم الحارث علي عبد المطلب بمكة (4) وخبر ما كان منه فسر بذلك ونحر الجزر واطعم الناس.
# قدوم اوس بن حجر مكة ونزوله علي ابي جهل قال قدم اوس بن حجر التميمي مكة علي ابي جهل بن هشام المخزومي فمدحه فقال له اوس: اني احب ان انظر الي قومك، فبعث ابو جهل الي فتيان قومه ان لا يحضر احد منكم المسجد الا في اجود ما يقدر عليه من الثياب، فلبسوا القطر (5) والاتحمي (6) والمورس من البياض، فجعل اوس لا يري حلة حسنة ولا ثوبا فاخرا فيسال عنه الا قالوا: من بني المغيرة (7) فعظم بنو المغيرة عنده وازداد فيهم رغبة، ثم امر ابو جهل بطعام فصنع فدعا اوسا وقومه فتقدموا ثم خرجوا الي المسجد فبينما هم في الطواف اذ طلع عبد المطلب بن هاشم في محفة حوله بنوه، فنظر اوس الي شيخ ابيض كانه فضة طول وجهه ذراع واذا فتيان يحملون محفته بيض طول كانهم الرماح لم ير صورا تشبهها، فجعل ينظر اليهم وجعل ابو جهل يشغله بالحديث عنهم وجعل اوس 284 / يتطلع (8) / اليهم لما يري من هيءة الشيخ وحسنه وكمال صورته وما يري من تمام فتيته وشطاطهم (9) وحسن وجوههم وكمال هيءتهم فقال: يا ابا الحكم! من هذا الشيخ وهءلاء الفتية؟ والله! ما رايت شيخا اجمل ولا اكمل ولا اطول ولا
# PageV00P356
# فتية افصح ولا اصبح وارجح، قال ابو جهل: قد رايته، هذا عبد المطلب وبنوه هذا من لا تعتقد معه قريش شرفا ما بقي فلا ابقاه الله.
# حلف جحش (1) بن رءاب (2) امية ومصاهرته عبد المطلب قال: لما قدم جحش (1) بن (3) رءاب (2) بن يعمر الاسدي (4) مكة حالف امية بن عبد شمس فقيل له تركت اشرف منهم واعظم عند قريش قدرا عبد المطلب بن هاشم، قال: اما والله! لءن فاتني حلفه لا يفوتني صهره، فخطب اميمة بنت عبد المطلب فزوجه اياها.
# حديث مجلس القلادة قال: كان اشراف من اشراف قريش وغيرهم يجتمعون في مجلس فيه ابناء المهاجرين وكان ذلك المجلس يسمي القلادة يشبه بالقلادة المنظومة بالجواهر لحسنه وجماله وشرف اهله، وكان معاوية اذا قدم عليه قادم ساله عن مجلس القلادة عناية منه به، فذكروا انه حلت (5) لتاجر علي ابن ابي عتيق (6) ستة الاف درهم فاتاه يقتضيه، فقال له ابن ابي عتيق:
# ما هي / عندي ولكن اذ قعدت في مجلس القلادة فسلني عن بيت بني / 285 عبد مناف، فجاء ابن ابي عتيق حتي جلس الي جانب الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهما السلام، فال التاجر لابن ابي عتيق: يا ابا محمد! اخبرني عن بيت بني عبد مناف، فقال له: ال حرب، اشركوا فاشرك الناس واسلموا فاسلم الناس، قال: ثم من؟ عافاك الله! قال: بنو العاص، اكثر الناس شهيدا ورجلا شريفا، قال الرجل: يا سبحان الله! فاين بنو عبد المطلب؟ قال له: يا احمق! انما سالتني عن بيوت الادميين ولو سالتني عن
# PageV00P357
# وجوه (1) الملاءكة لاخبرتك عن بني عبد المطب، فيهم رسول الله صلي الله عليه وفيهم اسد الله (2) وفيهم الطيار في الجنة، فقال الحسن عليه السلام اقسم بالله عليك؟ ان لك حاجة يا ابا محمد؟ قال: اي والله! علي لهذا الرجل ستة الاف، قال: قد قضاها الله عنك، هي علينا دونك، فلم تزل ذلك المجلس ملتءما يحضره عبد الله بن العباس وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن نوفل وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي وابو يسار (3) [ابن -] (4) عبد الرحمن بن عبيد الله بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس وموسي بن طلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عبد القاري، ويجلس معهم فيه سراة الناس واشرافهم، فقال (5) معاوية: لن تبرح المدينة عامرة ما دام المجلس القلادة، فاجتمعوا ليلة كما كانوا يجتمعون فقال (6 عبيد الله 6) بن عدي وذكروا السحابة فقال: ما رايت كبلاغة علي عليه السلام وفقهه، فقال ابو يسار:
# 286 / كانك لم تر معاوية، / فوالله ما راي معاوية الا انسان ولا قلبه الا انسان - واطنب في معاوية، فقال له عبيد الله بن عبد الله بن عمر: كانك لم تري عمر وعدله وكماله، فقال عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة (7) كانكم لا ترون فضلا الا في المهاجرين فوالله ما عدا ان اسلموا (8) فما كانوا، الم تر الحارث بن هشام (9)؟ فقال موسي بن طلحة: وانك لههنا تذكرهم مع
# PageV00P358
# المهاجرين فوالله ما هم الا عبيدهم اعتقوهم (1) عتاقة بعد ان احاطوا بهم (2) وقدروا عليهم، وتواثبا فحال القوم دونهما وحلف عبد الرحمن ليخبرن مروان بن الحكم انه جعله عبدا وجعل معاوية عبدا، فجاء موسي بيت عاءشة رضي الله عنها وخشي مروان وحده، ففتحت له بريرة (3) الباب، فدخل وعاءشة ناءمة (4)، وكانت عاءشة خالته من الرضاعة، كانت اسماء (5) ارضعت موسي بن طلحة وكانت عنده بنت (6) عبد الرحمن بن ابي بكر اخيها، فلما صلي الصبح وعاءشة لا تدري بمكانه، وصلي مروان فجلس (7) علي المنبر وقال: اين هذا الذي يزعم ان امير المءمنين عبد عتيق لافعلن ولافعلن، وكانت عاءشة لا تتكلم (8) حتي تطلع الشمس، فلما طلعت الشمس قال: يا بريرة!
# ما بال (9) مروان وما يقول؟ فطلع عليها موسي فقال: اياي يعني، واخبرها الخبر، فقالت: وا ثكلاه (10) اينكر (10) مروان ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اظل عليهم عفوه ثم وهب لهم انفسهم؟ فيا مريوان (11)! ورفعت صوتها وقالت: انطلق الي منزلك، فقال لها: اني اخاف / مروان، فقالت: (12) اهو / 287 يتعرض لك (12) جهده ! فخرج موسي وبلغ مروان قول عاءشة فكتب (13) بذلك الامر كله الي معاوية، فلما قراه معاوية قال: فسد والله مجلس القلادة، لعن الله مروان! وكتب اليه ان لعنك الله ولعن خطبتك وجلوسك علي منبر رسول
# PageV00P359
# الله صلي الله عليه وسلم تخبر ان زاعما زعم انا عبيد، فاذا بلغك كتابي هذا فلا تذكرن من هذا الحديث شيءا ولا تعرض له (1) بذكر واكفف عن صاحبه، وتفرقوا من تلك الليلة فلم يعودوا لذلك المجلس.
# مقتل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وعلته (2) ذكر ابن الكلبي عن خالد بن سعيد (3) عن ابيه ان معاوية لما اراد ان يبايع (4) ليزيد قال لاهل الشام: ان امير المءمنين قد كبرت سنه ودنا من اجله وقد ارت ان اولي الامر رجلا بعدي فما ترون؟ فقالوا: عليك بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة، وكان فاضلا، فسكت معاوية واضمرها في نفسه، ثم ان عبد الرحمن اشتكي فدعا معاوية ابن اثال (5) وكان من عظماء الروم وكان متطببا يختلف الي معاوية فقال: اءت عبد الرحمن فاحتل (6) له، فاتي عبد الرحمن فسقاه شربة فانخرق عبد الرحمن ومات، فقال حين بلغه موته: لا جد الا من اقعص (7) عنك من تكره، فبلغ ابن اخيه خالد بن مهاجر بن خالد بن الوليد الخبر فقال لمولي له يقال له نافع وكان روميا وكان من اشد الناس قلبا 288 / وخالد / بن المهاجر يومءذ بمكة وكان سء الراي في عمه عبد الرحمن وذلك ان المهاجر كان مع علي كرم الله وجهه فقتل يوم صفين (8) وكان خالد بن المهاجر مع بني هاشم في الشعب زمن ابن الزبير فقال لمولاه نافع: انطلق معي،
# PageV00P360
# فخرجا حتي اتيا دمشق ليلا وسالا (1) عن ابي اثال فقيل هو عند معاوية وانما يخرج في جوف الليل، فجلسا له حتي خرج في جماعة فشد خالد فانفرجوا عنه فضربه بالسيف فقتله وانصرفا فاستخفيا، فلما اصبح معاوية قصوا عليه القصة فقال: هذا والله خالد بن المهاجر! وامر بطلبه فطلبوه حتي وجدوه (2) هو ونافع، فلما ادخل علي معاوية قال: اقتلته ؟ لا جزاك الله من زاءر خيرا! فقال خالد: قتل المامور وبقي الامر، فقال معاوية: والله لو كان تشهد مرة واحدة لقتلتك، فقال خالد: اما والله! لو كنا علي السواء، فقال معاوية: اما والله!
# لو كنا علي السواء كنت معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية وكنت خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة وكانت داري بين المازمين (3) ينشق عنها الوادي (4) وكانت دارك باجياد (5) اسفلها حجر (6) واعلاها مدر (7)، وامر بنافع فضرب ماءة سوط (8) ولم يضرب خالدا، ثم امر بهما فاخرجا من دمشق وقضي في ابن اثال باثني عشر الفا، فودتها بنو مخزوم، فاخذ معاوية منها ستة الاف فادخلها بيت المال، فلم تزل الدية كذلك للمعاهدين حتي ولي عمر بن عبد العزيز رحمه الله فابطل النصف الذي / كان ياخذه السلطان، / 289
# PageV00P361
# فدخل كعب بن جعيل (1) التغلبي (2) وكان صديقا لعبد الرحمن بن خالد بن الوليد علي معاوية، فقال معاوية (3): ان هذا كان صديقا لعبد الرحمن فما الذي قلت فيه؟ قال: قلت: (الوافر) - الا تبكي وما ظلمت قريش * باعوال البكاء علي فتاها - - ولو سالت دمشق وارض حمص * وبصري (4) من اباح لكم قراها (5) - - فسيف الله ادخلها المنايا * وهدم حصنها وحمي (6) حماها - - واسكنها معاوية بن حرب (7) * وكانت ارضه ارضا سواها - قال ابن الكلبي: كان عروة بن الزبير كثيرا ما يعير خالد بن المهاجر بقتل عمه عبد الرحمن ولم يثار (8) به، فلما قتل خالد بن اثال انشا يقول:
# (الطويل) - قضي لابن سيف الله بالحق سيفه * وعطل من حمل التراقي (9) رواحله - - فان كان حقا فهو حق اصابه * وان كان ظنا فهو بالظن فاعله - - سل ابن اثال هل ثارت ابن خالد * فهذا ابن جرموز (10) فهل انت قاتله - فقال عروة: اين ابن جرموز حتي اقتله.
# PageV00P362
# حلف المقداد بن الاسود بن عبد يغوث ذكر هشام ان عمرو بن ثعلبة البهراني (1) ابا المقداد صاحب رسول الله صلي الله عليه اصاب دما في قومه فلحق بحضرموت وتزوج امراة من الصدف (2) / من بطن يقال لهم بنو شكل (3) ولها ولد ستة او سبعة من ابن عم / 290 لها، فولدت له المقداد فجري بين اخوته لامه وبين ابي شمر (4) حجر (5) بن مرة وكان قيلا من اقيال حضرموت يقال له الاذمري (6) كلام فشد المقداد علي ابي شمر فضربه بالسيف علي رجله فعرج، وهرب المقداد الي مكة، وغنم ابو شمر واصحابه اصحاب المقداد، فقال ابو شمر (7): (الطويل) - ونحن هزمنا الجيش (8) جيش ابن ضجعم (9) * ونحن قتلنا عامرا وابن مالك - - ونحن قتلنا من يريد خيارنا * ونحن اتانا سبي سعد وماسك - - وافلتنا المقداد والليل دامس (10) * كان علي اثوابه حيض عارك (11) -
# PageV00P363
# - فان ينجك اليوم الفرار فلم يزل * بك الفر مني هيبة في فءادك - فدخل المقداد مكة فنظر الي الرجل يطوف بالبيت متقلدا سيفين فقال:
# ما تقلد هذا سيفين الا وهو منيع، فسال عنه فقيل هذا الاسود بن (1) عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة، فاتاه المقداد واخبره وسال ان يحالفه وان يجيره، ففعل الاسود فكان يقال المقداد بن (1) الاسود حتي امر النبي صلي الله عليه بان (2) ينسبهم الي اباءهم، اراد ضجعم (3) بن حماطة (4) بن سعد بن سليح بن بهراء ومالك بن سليح كانا رءيسين يومءذ وسعد بن سليح وماسك بن سليح.
# الندماء من قريش (5) 291 / / كان عبد المطلب نديما لحرب بن امية حتي تنافر الي نفيل بن عبد العزي، فلما نفر عبد المطلب تفرقا، ومات عبد المطلب قبل الفجار وهو ابن ماءة وعشرين سنة، فنادم حرب (6) بن [امية - (7)] عبد الله بن جدعان التيمي، وكان ابو احيحة (8) سعيد بن العاص (9) بن امية نديما للوليد بن المغيرة
# PageV00P364
# المخزومي، وكان معمر (1) بن حبيب [بن وهب -] (2) بن حذاقة بن جمح نديما لامية بن خلف الجمحي، وكان عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية نديما للاسود (3) بن عبد يغوث الزهري، وكان ابو طالب بن عبد المطلب نديما لمسافر بن ابي عمرو بن امية فمات مسافر فنادم ابو طالب بعده عمرو بن عبد ود بن نضر (4) بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، قتله (5) علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الخندق، وكان عتيبة بن ربيعة بن عبد شمس نديما لمطعم (6) بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وكان ابو سفيان بن حرب نديما للعباس بن عبد المطلب، وكان الفاكه بن المغيرة نديما لعوف بن عبد عوف بن الحارث (7) بن زهرة (8)، وكان زيد بن عمرو بن نفيل ابن عبد العزي نديما لورقة (9) بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وكان شيبة ابن ربيعة بن عبد شمس نديما لعثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي، وكان العاص بن سعيد بن العاص بن امية نديما للعاص بن هشام بن المغيرة المخزومي / وكانا يدعيان احمقي قريش، قتل علي عليه السلام العاص بن / 292 هشام (10) يوم بدر وكان خرج بديلا لابي لهب، وذلك ان قريشا لما خرجوا الي عيرهم اخرجوا بني هاشم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مكرهين، فمن لم يخرج منهم اخرج بدله رجلا، وكان ابو لهب قامر العاص بن هشام
# PageV00P365
# فقمره ابو لهب ماله فكان له عبدا فجعله قينا (1) ثم اخرجه بديلا فقتل يوم بدر، وكان ابو لهب نديما (2 للحارث بن نوفل 2) بن عبد مناف بن قصي، وكان الوليد بن عتبة بن ربيعة نديما للعاص بن منبه بن الحجاج السهمي فقتلهما علي رضي الله عنه يوم بدر، وكان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري نديما لهبيرة بن ابي وهب المخزومي، وكان ابو جهل وهو عمرو بن هشام بن المغيرة نديما للطريد وهو الحكم بن ابي العاص بن امية، وكان الحارث بن هشام بن المغيرة نديما لحكيم بن حزام بن خويلد، وكان حكيم ولدته امه في الكعبة، وكان العاص بن واءل (3) بن هاشم (4) بن سعيد (5) بن سهم نديما لهشام بن المغيرة ابي ابي جهل بن هشام، وكان نبيه (6) بن الحجاج بن عامر السهمي نديما للنضر بن الحارث احد بني عبد الدار، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر صبرا، وكان زنديقا مءذيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي نديما لحنظلة بن ابي سفيان، 293 / قتل حنظلة يوم بدر كافرا، وكان الزبير بن عبد المطلب / نديما لمالك (7) بن عميلة (8) بن السباق (9) بن عبد الدار، وكان الارقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف نديما لسويد بن هرمي (10) بن عامر الجمحي، وكان سويد اول من
# PageV00P366
# وضع (1) الاراءك (2) وسقي اللبن والعسل بمكة لا عقب له، وكان الحارث بن حرب بن امية نديما للعوام (3) بن خويلد بن اسد، وكان الحارث بن اسد بن عبد العزي نديما لعبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وكان ابو البختري العاص بن هاشم بن الحارث بن اسد نديما لطلحة بن ابي طلحة بن عبد الدار، قتل ابا البختري المجذر (4) بن ذياد (5) البلوي يوم بدر وقتل علي عليه السلام طلحة يوم احد، وكان منبه بن الحجاج بن عامر السهمي نديما لطعيمة (6) بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، قتل طعيمة يوم بدر، وكان ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب نديما لعمرو بن العاص بن واءل (7) السهمي، وكان ابو امية بن المغيرة المخزومي نديما لابي وداعة (8) بن ضبيرة (9) بن سعيد (10) بن سهم وكانا يسقيان العسل بمكة بعد سويد بن هرمي، وكان ابو قيس بن عبد مناف بن زهرة نديما لقيس (11) بن عدي بن سهم وله يقول الشاعر: (الرجز) - في بيته في بيته يءتي الندي * كانه في العز قيس بن عدي -
# PageV00P367
# وكان ياتي الخمار وفي يده مقرعة (1) فيعرض عليه خمرة فان كان جيدا والا قال: اجد خمرك، ويقرع راسه وينصرف، العدة ثمانية وخمسون رجلا.
# 294 / / الحكام من قريش (2) فمن بني هاشم عبد المطلب بن هاشم والزبير وابو طالب ابنا عبد المطلب ومن بني امية حرب بن امية وابو سفيان صخر بن حرب، ومن بني زهرة بن كلاب العلاء بن جارية (3) الثقفي حليف بني زهرة، ومن بني مخزوم العدل وهو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومن بني سهم قيس بن عدي بن سعد بن سهم والعاص بن واءل (4) بن هاشم بن سعيد (5) بن سهم، ومن بني عدي بن كعب نفيل بن عبد العزي بن رياح (6) بن عبد الله ابن قرط (7) بن رزاح (8) بن عدي بن كعب.
# ازواد الركب من قريش (9) وكانوا اذا سافروا لم يختبز معهم احد ولم يطبخ (10) وهم الاسود (11) بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ومسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد
# PageV00P368
# شمس وابو امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وزمعة (1) بن الاسود بن المطلب بن اسد.
# حديث مسافر وهند كان مسافر بن (2) ابي عمرو يتعشق هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فوفد (3) علي النعمان بن المنذر اللخمي فاكرمه ونادمه، فقدم عليه قادم فاعلمه ان هند تزوجت ابا سفيان، فمرض غما وسقي (4) بطنه فكشح (5) بالنار، فلما نظر (6) الطبيب الذي يكويه الي المكاوي وصبر مسافر جعل يضرط، فقال مسافر: (البسيط) - قد يضرط العلج والمكواة في النار - / فذهبت مثلا، وقال مسافر (7): الطويل / 295
# PageV00P369
# - الا ان هندا (1) اصبحت منك محرما (2) * واصبحت من ادني حموتها حما - - واصبحت كالمسوب (3) جفن سلاحه * يقلب بالكفين قوسا واسهما - ثم خرج متوجها الي مكة فمات نهبالة (4) فقال ابو طالب (5) يرثيه:
# (الخفيف) - ليت شعري مسافر بن ابي عمرو (6) * وليت يقولها المحزون - - كم راينا من صاحب صدق * وابن عم عدت (7) عليه المنون - - فتعزيت بالجلادة والصبر * واني بصاحبي لضنين (8) - - فهل (9) القوم راجعون الينا * وخليلي في مرمس مدفون - - بورك الميت الغريب كما بو * رك نضر (10) الريحان والزيتون -
# PageV00P370
# - مدره (1) يدرا (2) الخصوم (3) بايد * وبوجه يزينه (4) العرنين - - ليت شعري هل اصبحن من الحز * ن لقلبي فما لقيت بحيني (5) - - ميت ذرو (6) علي هبالة قد حالت * صحار من دونه ومتون (7) - - غير اني اذا ذكرت لقلبي * فاض دمعي وفاض مني الشءون - اجواد قريش (8) هاشم بن عبد مناف وقد كتبنا حديثه في اول الكتاب، وامية بن عبد شمس / وقد بذه ومر حديثهما، ومن بني تيم بن مرة شارب الذهب وهو / 296 عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم وكان المطاعيم، وابوه السيال وهو عمرو بن كعب بن سعد بن تيم وكان جوادا مطعاما، وعبد الله بن جدعان (9) بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم وكان قومه قد حجروا عليه (10) لما اسن، فكان اذا اعطي اشياء استرجعه قومه من المعطي، فلما راي ذلك كان يقول للساءل (11) يساله: اجلس قريبا مني حيث تنالت يدي فاني سالطمك
# PageV00P371
# فاذا فعلت فقل: لا ارضي حتي الطم عبد الله كما لطمني حتي ترضي من مالي بحكمك، وله يقول عبيد الله بن قيس الرقيات: (الخفيف) والذي ان اشار نحوك (1) لطما * تبع اللطم ناءل (2) وعطاء وكان له مناديان يناديان احدهما باسفل مكة والاخر باعلي مكة وكان المناديان ابا سفيان بن عبد الاسد وابا قحافة (3)، وكان احدهما ينادي: الا من اراد الشحم واللحم فليات دار عبد الله بن جدعان، وهو اول من اطعم الفالوذ (4) بمكة، وله يقول الشاعر (5): (الوافر) - له داع بمكة مشمعل (6) * واخر فوق دارته (7) ينادي - - الي ردح (8) من الشيزي (9) عليها (10) * لباب البر يلبك (11) بالشهاد (12) - ومن بني مخزوم هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان
# PageV00P372
# شريفا مطعاما / وجعلت قريش موته تاريخا، وله يقول الشاعر (1): (الوافر) / 297 - واصبح بطن مكة مقشعرا (2) * كان الارض ليس بها هشام - وابناه ابو جهل والحارث كانا جوادين، وللحارث حديث (3) قد مضي وخلف (4) بن وهب بن (5) حذافة بن جمح، وعبد الله بن صفوان بن امية بن خلف وعمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف، وكان خلف جوادا وابنه امية جوادا وابنه صفوان جوادا وابنه عبد الله بن صفوان بن امية جوادا وابنه (6) عمرو بن عبد الله بن صفان بن امية (6) كان جوادا، فعمرو جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد [ابن جواد ابن جواد -] (8) فكان اعرق الناس في الجود عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الا ما كان من قيس جواد ابن سعد (9) جواد ابن عبادة جواد ابن دليم (10) جواد ابن حارثة جواد ابن حزيمة (11) جواد ابن ثعلبة جواد ابن طريف (12) جواد ابن الخزرج، فانه جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد ابن (7) جواد، فهذا اعرق الناس في الجود، وعمرو (13) اعرق قريش في الجود،
# PageV00P373
# وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وساله رجل برحم بينه وبينه فقال له: هذا حاءطي (1) بمكان كذا وكذا وقد اعطيت به ستماءة الف درهم يراح الي بالمال العشية فان شءت فالمال وان شءت فالحاءط (2)، [و -] (3) عبيد الله (4) بن العباس بن عبد المطلب وذكر عن جوده 298 / ان صيرفيا / افلس بالمدينة فلزمه غرماءه، فسالهم النفس (5) ليحتال لهم فقالوا:
# لسنا ندعك او يكفل بك عبيد الله (6) بن العباس فاتوا بابه فاستاذنوا عليه فاذن لهم ويده في حوض يخوض (7) فيه البزر (8) للغنم فقال له الصيرفي: ان لهءلاء القوم علي تسعة الاف (9) دينار وقد سالتهم ان ينفسوني حتي اضطرب لهم فسالوني كفيلا فاعطيتهموه فابو ان يرضوا الا بك، فاحب ان تضمنني، فقال لهم: هاتوا صكاككم، فدفعوها اليه فخرقها وامر بقضاءهم من ماله.
# وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب وكان مما ذكر من جوده عليه السلام ان مولي لعبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي قدم عليه فقال: انا نسمع عن عبد الله بن جعفر باشياء لم يسمع بمثلها عن احد قط، فقال له عبد الله بن مطيع:
# صدق (10 كل ما 10)؟؟؟؟؟ عنه ففيه اكثر من ذلك، فقال: اني لاحب ان اري بعض ذلك، فقال: هات صحيفة، فجاء بها فقال: اكتب ذكر حق فلان بن فلان علي عبد الله بن جعفر ثلاثماءة دينار حالة ثم اذهب اليه فسلم عليه وقل
# PageV00P374
# له [هذا -] (1) ذكر حق لي يا ابا جعفر عليك، فمضي اليه وفعل ذلك والاح له بالصحيفة فقال له عليه السلام عنه: لك انت؟ قال: نعم، قال: كم؟ قال:
# ثلاثماءة دينار، قال: يا غلام! ادفعها اليه، ولم ياخذ الصحيفة، فجاء مولي عبد الله بن مطيع بالدنانير اليه وحدثه الامر وقال: والله! ما رايت اعجب من هذا، فقال له ابن مطيع: / احتفظ بالدنانير، ثم تركه عشرا وقال له: اذهب / 299 اليه فقل له مثل ما قلت، فقال له (2) المولي: جعلت فداك توهمني في المرة الاولي الان اليس يعرف اني (3) صاحبه ، قال: اذهب كما اقول لك، فذهب فجري (4) بينهما من الكلام مثل الكلام الاول فامر له بها، فجاء الي ابن مطيع وهو يكثر التعجب، فقال له ابن مطيع: احتفظ بها، فلما مضي له شهر قال له ابن مطيع: اذهب فعد اليه، فلما عاد اليه قال له كما قال له في المرتين فامر له بها، فجاءها الي ابن مطيع فقال له ابن مطيع: اجمع كل ما اخذت فات به فاتاه به فركب ابن مطيع اليه ومعه مولاه والمال فقال له: يا ابا جعفر! اتق الله وانظر لنفسك وذمتك فان لك معادا، فقال: وما ذلك؟ فقال له: اتاك مولاي هذا بصك يذكر ان له فيه عليك ثلاثماءة دينار ولم يكن بينك وبينه معاملة فلا تزيد علي ان تقول له: انت كم هو؟ اعطه اياه، حتي اخذ منك تسعماءة دينار، قال: كانك تقول: لا اعرف ما لي مما علي، قال: ان ذلك لكذلك، قال: مالي درهم الا وانا اعرفه وقد علمت ان ذاك ليس علي ولكني خيرت نفسي في ان اقول: لا ليس لك، ويقول: هو بل لي، فيسمع سامع بذلك فاكون بين مصدق ومكذب وبين دفع (5) ذلك اليه فكان دفع ذلك اليه اخف علي، قال ابن مطيع: / اتق الله وانظر لنفسك، يا غلام! هات ما معك، فجاءه / 300 بالمال فقال له ابن جعفر عليهما السلام: ما هذا؟ قال: هذا مالك، قال: يغفر
# PageV00P375
# الله لك! ايرجع الي شء خرج مني؟ هو لك حلالا طيبا.
# قال: وجاءت عجوز الي ابن جعفر عليهما السلام بدجاجة قد سمنتها، فقالت: يا ابا جعفر! اني قد سمنت هذه الدجاجة حتي بلغت غايتها، فاحببت ان تاكلها، قال: اقبضوها، يا غلام! ادفع اليها الف درهم، فقالت: ابقاك الله! قال: زدها الفا، فقالت حفظك الله! قال: زدها الفا، قالت امتعني الله بك، قال: زدها الفا، قالت: جعلني الله فداك، قال: زدها الفا، قالت:
# حسبك يا مسرف! قال: لو ثبت لثبت لك..
# وروي عن ابن سيرين ان دهقانا كلم ابن جعفر في ان يكلم له عليا عليه السلام في حاجة فكلمه فيها عبد الله فقضاها، فارسل الدهقان الي عبد الله باربعين الفا فردها عليه وقال: انا اهل البيت لا ناخذ علي معروفنا جزاء.
# قال: واستامن عبد الله بن جعفر عبد الملك بن مروان لعبيد الله بن قيس الرقيات وكان مدح ابن الزبير وحض علي عبد الملك، فلما مات مصعب استامن له فامنه ودخل عليه ابن قيس فاستاذنه ان ينشده فاذن له، فانشده كلمته التي يقول فيها: (الكامل) - اسمع امير المءمنين * لمدحتي وثناءها (1) - - انت ابن معتلج البطاح * كديها (2) فكداءها (3) - 301 / / فقال عبد الملك (4): (الخفيف) - انما مصعب شهاب من الله * تجلت عن وجهه الظلماء -
# PageV00P376
# قال: يا امير المءمنين! انا الذي اقول: (الخفيف) - منا نقموا من بني امية الا * انهم يحلمون ان غضبوا - فقال له عبد الملك: (1): (الخفيف) - كيف نومي علي الفراش ولما * تشمل الشام غارة شعواء قد امنتك ولكن (2) لا والله ما تاخذ مع الناس عطاء ابدا، فلما خرج قال ابن جعفر لابن قيس: قد سمعت قسمه فلا عليك عمر (3) نفسك، قال ستين سنة، قال: كم عطاءك؟ قال: الفان، فامر له بماءة الف درهم وعشرين الف درهم، وكان ابن قيس يومءذ ابن نحو من ستين سنة.
# قال: وقدم عبد الله بن جعفر عليهما السلام علي يزيد بن معاوية فقال له: كم كان معاوية امير المءمنين اعطاك حين وفدت عليه؟ قال: الف الف درهم، قال: فلك الفا الف درهم، قال: فداك ابي وامي (4): فقال يزيد:
# قلت: فداك ابي وامي، قال: نعم ولم اقل لاحد قبلك الا لرسول الله صلي الله عليه ولا اقولهما لاحد بعدك، قال: فان لك ضعفها اربعة الاف الف درهم، فقيل لزيد: اعطيت عبد الله بن جعفر اربعة الاف الف! فقال:
# ويحكم! انما اعطيت الناس، عبد الله لا يمسك درهما، فلما خرج من عنده وودعه راي ببابه ناقة سوداء، فقال له بديح (5) هذه تعجب بها اهل المدينة،
# PageV00P377
# فقال: خذها، فابي / الغلام ان يدفعها، فرجع الي يزيد وقال: ناقة سوداء ببابك احب بديح ان يعجب بها اهل المدينة، فقال: يا غلام! ادفعها اليه وكل ناقة سوداء قبلكم، فكانت سبعماءة سودا، وكتب له الي [عامل -] (1) اذرعات (2) يحملها كلها له زيتا، فلم يجده لكلها (3) فاعطي ثمنه، فقال:
# هشام بن عبد الملك لبديح: كم وصل به الي المدينة من السبعماءة ناقة؟ قال بديع ثلاثون ناقة. وسال بديحا هشام بن عبد الملك عن عبد الله بن جعفر فقال: لو وصفته عمري لما خرجت (4) الا مقصرا عن وصف سخاءه وكرمه، قال: فاخبرنا عنه، قال جاءه من قريش رجل فساله ان يسوق عنه مهره، قال: وكم؟ قال: هو خمسون دينارا، فقال: يا بديح! هات الكيس، فجءت به، فقال: عد له، ولم يكن الناس يزنون، فعدت وطربت ورجعت (5)، فلما بلغت الخمسين وقفت، فقال: امض، فمضيت حتي اتيت علي الكيس، فقال: ليت (6) الكيس بقي وبقي صوتك، فقال هشام: فكم كان في الكيس؟
# قال اربعماءة دينار، قال له: فمن الرجل؟ فقال: لا اخبرك، قال: ولم؟ قال:
# اخاف ان تاخذ منه، فقال: يا خبيث! يعطيه عبد الله واخذها انا منه، فقال:
# اي والله! انك لتفعل.
# وذكروا ان ابن جعفر اراد سفرا فامر رجلا ان يجهزه، ففعل وجاء بحسابه، فقال له ابن جعفر: ما تصنع بالحساب؟ قال: لتقراه وتعرفه ابقاك الله! / فقال:
# لا حاجة لي به ان كان لك فضل فاخبرنا به حتي نعطيكه وان كان لنا عندك فضل فاخبرنا حتي نامرك فيه بما نري، قال: اني احب ان قراه، فقراه فكان
# PageV00P378
# اول شء قراه: حبل بخمسين درهما، فقال: لقد غليت (1) الحبال (2)، قال:
# انه ابرق (3)، فقال ابن جعفر: ان كان ابرق فاجيزوه، فهو الي اليوم مثل بالمدينة: وذكروا (4) ان رجلا من الحاج مات بعيره فاتي مروان وهو علي المدينة فشكا اليه فلم يصنع شيءا، فاتي عبد الله بن جعفر فقال: (الطويل) - ابا جعفر ان الحجيج ترحلوا * وليس لرحلي فاعلمن بعير - - ابا جعفر ضن الامير بماله * وانت علي ما في يديك امير - - ابا جعفر من حي صدق مبارك * صلاتهم للمسلمين ظهير - وقد قدم الي ابن جعفر نجيب مرحول وعليه قراب (5) فقال: شانك النجيب وما عليه واحتفظ (6) بالسيف فاني اخذته بالف دينار، فقال الرجل:
# (الطويل) - حباني (7) عبد الله نفسي فداءه * باعيس (8) موار (9) وسباط (10) مشافره - - وابيض من ماء الحديد كانه * شهاب بدا والليل داج عساكره - ومن الاجواد السفاح، وهو عبد الله الاصغر بن علي بن عبد الله بن العباس ومحمد بن جعفر بن عبيد الله وسعيد بن العاص بن امية / وكان ينحر في / 304 كل يوم جزرا (11) يطعمها وكان ممدحا، وعبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وكان من فتيان قريش، وحمزة بن عبد الله بن
# PageV00P379
# الزبير بن العوام وكان جوادا ممدحا وله يقول موسي شهوات: (الرمل) - حمزة المبتاع بالمال الندي * ويري في بيعه ان قد غبن - ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله (1) التيمي، وعمر بن عبيد الله (2) بن معمر بن عثمان التيمي وله احاديث في الجود، فمنها ان عبد الملك بن مروان اراد ان يضع منه وذلك انه كان عاملا لعبد الله بن الزبير علي البصرة فافشي فيها من الجود ما تحدث به الناس في الافاق، فلما افضي الامر الي عبد الملك قدم عليه فسايره وكان علي بعير اشف (3) من بعيره فاستشرفه الناس فغاظ (4) ذلك عبد الملك فامر له بالخروج الي المدينة والمقام بها لما فيها من اشراف قريش، فلما بلغ اهل المدينة قدومه خرجوا يلتقونه منها علي اميال، فنزل يمشي ونزل الناس معه فلم يزل راجلا وهم معه رجال حتي دخل المدينة، فلما دخلها قسم الكسي بينهم، فلم يدخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد لصلاة الظهر من ذلك اليوم الا في كسوة عمر، فبلغ ذلك عبد الملك فقال:
# اردت ان اضع منه فابت نفسه الا ارتفاعا، فيقال انهم قالوا له: اتمشي وانت 305 / اكثر الناس دابة؟ فقال: لا اركب بها / قرشي يمشي، ويقال ان الذي حمل عبد الملك علي فعله به انه كان ضابطا بعمله لابن الزبير فولاه البصرة فلم يحمد (5) ضبطه لها، فقال له: انت لابن الزبير سيف مشحوذ (6) ولي شفرة كليلة، والله لابعثنك الي بلدة يتضاءل (7) به شخصك، فوجهه الي المدينة فكان منه الذي اقتصصت.
# PageV00P380
# وكانت لابي حزابة (1) التيميمي جارية يقال لها بسباسة وكان يجبها (2) فاضطر الي بيعها فاشتراها منه (3 عمر بن عبد الله 3) بمال كثير، فلما دفع اليه المال وقبضها ذهبت لتذخل (4) فتعلق بثوبها ثم قال: (الطويل) - تذكر من بسباسة اليوم حاجة * اتت كمدا من حاجة المتذكر - - ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن * يفرقنا شء سوي الموت فاعذري - - ابوه (5) بحزن من فراقك موجع * اناجي به قلبا طويل التفكر - عليك سلام لا زيارة بيننا * ولا وصل الا ان يشا ابن معمر - فقال: قد شءنا (6) هي لك وثمنها.
# وخالد بن عبد الله بن اسيد بن ابي العيص بن امية وكان جواد اهل الشام شريفا ممدحا.
# وطلحة الندي بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة وكان طلحة هذا ياتيه الرجل يساله فيقعده ثم ياتي اخر فيقعده ثم ياتي ثالث فاذا / كانوا بعدد ما عليه من الثياب دخل ورمي برداءه الي الاول / 306 وبقميصه الي الثاني فاذا صار الي الثالث قال: ناولوني ثوبا، ثم (7) بازاره اليه، قال: وكانت بنو امية ترسله علي السعايات (8) علي اسد وغطفان فيجء
# PageV00P381
# بالاموال الكثيرة ثم تسوغه (1) الثمن من ذلك فيحبو (2) ويمنع (3) ويعطي ويقسم، فاقبل يوما فقيل لاعرابي قريب عهد بعلة قد اضربه الدهر: الا تتعرض (4) لهذا القرشي فانه قد يصنع الخير، قال: فتعرض له في كسي له احمر، فلما اقبل عليه قال له: اعني علي الدهر، قال: نعم، ثم اقبل علي وكيله فقال: كم معك؟ قال (5) فضلة من المال قال: صبها في كساءه، فصبها فاثقلته حتي اقعدته، قال: فتامله طويلا، ثم بكي فقال له: ما يبكيك؟
# استقللت ما اعطيتك؟ قال: لا ولكني فكرت فيما تاكل الارض من كرمك فبكيت. وذكر مصعب بن عبد الله ان امراة طلحة هذا (6) قالت لطلحة:
# ما رايت كاصدقاءك ما كنت موسرا فهم في منزلك وبفناءك (7) فاذا التوي عليك الزمان اجتنبوك، فقال: ما زدت الا ان امتدحتهم اذا كنت لهم محتملا انسوا (8) وتجملوا (9) واذا عجزت عنهم خففوا وعذروا.
# وطلحة بن عبد الله (10) بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله 307 / عنهم وهو طلحة الدراهم وكان معطاه وله يقول / الحزين الكناني (11): (المتقارب)
# PageV00P382
# - فان تك يا طلح اعطيتني * عذافرة (1) تستخف (2) الضفارا (3) - - فما كان نفعك (4) لي مرة * ولا مرتين ولكن مرارا - - ابوك الذي صدق المصطفي * وسار مع المصطفي حيث سارا - - وامك بيضاء تيمية (5) * اذا عددا (6) الناس كانت (7) نضارا (8) - وطلحة الخير وهو طلحة بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان وكان مطعاما ولم يعقب والازرق وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ولاه ابن الزبير اليمن فاعطي بها اموالا كثيرة حتي عزله عنها وله يقول ابو دهبل (9) الجمحي: (البسيط) - اعطي اميرا ومنزوعا وما نزعت * عنه المكارم تغشاء وما نزعا - وله يقول ابو دهبل (10): (الكامل) - عقم النساء فما يلدن شبيهه (11) * ان النساء بمثله عقم - - غض (12) الكلام من الحياء كانه (13) * ضمن (14) وليس بجسمه سقم -
# PageV00P383
# - متهلل (1) بنعم مباعد (2) لا * سيان منه الوفر والعدم - - ان البيوت (3) معادن فنجاره (4) * ذهب وكل جدوده (5) ضخم - والحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب (6) بن عبيد المخزومي (7) 308 / / وكان جوادا ممدحا. والمغيرة الاعور ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي بذ (8) اجواد الكوفة بالطعام حتي خلوه واياه، وكان بها زمن (9) يطعم عيسي بن موسي بن طلحة التيمي وعبد الملك بن بشر بن مروان بن الحكم وخالد بن خالد بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط وبنو عمارة ابن عقبة بن ابي معيط (10 فبذهم كلهم 10) الاعور، فبسط الانطاع بالكوفة والقي عليها الحيس (11) فياكل منه الراكب والقاءم والقاعد، فامسك كل من كان يطعم بالكوفة، وله يقول الاقيشر (1) الاسدي: (الطويل)
# PageV00P384
# - اتاك البحر طم علي قريش * مغيري (1) فقد راع (2) ابن بشر (3) - - وراع (4) الجدي التيم (5) لما * راي المعروف منه غير نزر (6) - ومن اوتار (7) عقبة قد شفاني * ورهط الحاطبي ورهط صخر - - فلا يغررك حسن الزي (8) منهم * ولا سرج (9) ببزيون (10) ونمر (11) - اراد بالحاطبي محمد (12) بن [الحاطب بن -] (13) الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي وكان مطعاما واراد بصخر صخير (14) بن ابي الجهم العدوي وكان
# PageV00P385
# مطعاما. ومن الاجواد نهشل بن عمرو بن عبد الله بن وهب الفري وكان مطعاما.
# حكام المفاخرات والمنافرات من قريش 309 / قال ابن الكلبي: كان في قريش اربعة نفر يتحاكمون اليهم في عقولهم ويحكمون بين الناس في المفاخرة وكل قد ادرك الاسلام، منهم عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب، ومخرمة بن نوفل بن اهيب (1) بن عبد مناف بن زهرة، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن نصر بن مالك بن حسل (2) بن عامر بن لءي، وابو الجهم بن حذيفة بن غانم العدوي، وكان ابغضهم اليهم عقيل بن ابي طالب لان الثلاثة كانوا يعدون محاسن الرجلين اذا تنافرا اليهم فايهما كان اكثر محاسن فضلوه، وكان عقيل يعد المساوي فايهما كان اكثر مساوي اخره فيقول الرجلان: وددنا انا لم ناته (3)، اظهر من مساوينا ما كان خافيا عن الناس.
# المءذون (4) لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب، والحكم هو الطريد بن ابي العاص ابن امية، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية، والنضر بن الحارث بن كلدة (5) من بني عبد الدار.
# المستهزءون (6) من قريش ماتوا كفارا بميتات مختلفات (7) العاص بن واءل (8) بن هاشم السهمي، والحارث بن قيس بن عدي
# PageV00P386
# السهمي وهو / صاحب الاوثان كلما مر بحجر احسن من الذي عنده اخذه / 310 والقي ما عنده وفيه نزلت: * (افرايت من اتخذ الهه هواه) * والاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم والاسود بن عبد يغوث بن وهب (2) بن عبد مناف بن زهرة.
# فاما (3 سبب موتهم فان العاص بن واءل 3) خرج في يوم مطير علي راحلته ومعه ابنان له يتنزه ويتغدي (4)، فنزل شعبا من تلك الشعاب، فلما وضع قدمه علي الارض صاح، فطافوا فلم يروا شيءا، فانتفخت رجله حتي صارت مثل عنق البعير، فمات من لدغة الارض، واما الحارث بن قيس فانه اكل حوتا مالحا فاخذه العطش فلم يزل يشرب الماء حتي قد (5) فمات وهو يقول: قتلني رب محمد، واما الاسود بن المطلب فكان له ابن بار به يقال له زمعة وكان متجره الي الشام، فكان اذا خرج من عند ابيه في سفر قال: اسير كذا وكذا واتي البلد يوم كذا وكذا ثم خرج يوم كذا وكذا، فلا يخرم (6) مما يقول شيءا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا عليه ان يعمي بصره ويثكله ولده، فخرج في ذلك في ذلك اليوم الذي وعده فيه ابنه زمعة القدوم ومعه غلام له، فاتاه جبريل عليه السلام / وهو قاعد في ظل شجرة فجعل يضرب راسه / 311 وجبهته (7) بورقة خضراء فذهب بصره ويضرب وجهه بالشوك، فاستغاث غلامه فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا الا نفسك، فاعمي الله بصره واثكله ولده.
# PageV00P387
# واما الوليد فمر علي رجل من خزاعة وعنده نبل (1) قد راشها فتعلق به سهم، وقد تقدم ذكر قصة الوليد وموته في الكتاب (2).
# واما الاسود بن عبد يغوث فخرج من عند اهله فاصابته السموم فاسود، فاتي اهله فلم يعرفوه واغلقوا دونه فمات وهو يقول: قتلني رب محمد. وحكي ابراهيم بن سعد ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فمر الاسود بن المطلب فرمي وجهه بورقة فعمي، ومر به الاسود بن عبد يغوث الزهري فاشار الي بطنه فاستسقي ومات حبنا، الحبن الاستسقاء. ومر الوليد (3) فاشار الي اثر جرح في اسفل كعبه كان اصابه قبل ذلك بسنين وهو يجر ابله (4) فمر برجل من خزاعة (5) فتعلق سهم من نبله بازاره فخدشه خدشا وليس بشء، فلما اشار اليه جبريل عليه السلام انتقض ذلك الخدش فقتله، ومر به العاص بن واءل فاشار الي اخمص (6) رجله فخرج علي حمار له وهو يريد الطاءف (7) فربض به حمارا علي شبرقة (8) فدخلت في اخمصه منها شوكة فقتلته.
# زنادقة (9) قريش 312 / / صخر بن حرب اسلم وعقبة بن ابي معيط ضرب عنقه رسول الله صلي
# PageV00P388
# الله عليه وسلم صبرا منصرفه من بدر بالصفراء (1) وابي بن خلف قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يوم احد طعنه بالحربة (2) ولم يقتل بيده عليه السلام غير ابي هذا، وابو عزة (3) ضرب عنقه بيده عليه السلام يوم احد وقد كان عليه السلام اسره يوم بدر فشكا اليه العيال والفاقة فرق له عليه السلام ومن عليه واخذ عليه عهدا ان لا يخرج عليه، فخرج يوم احد يحض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنقه بيده، والنضر بن الحارث بن كلدة اخو بني عبد الدار، وقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا صبرا وكان له مءذيا، ونبيه (4) ومنبه ابنا الحجاج بن عامر السهميان قتلا يوم بدر، والعاص بن واءل السهمي والوليد بن المغيرة المخزومي، تعلموا الزندقة من نصاري الحيرة.
# المطعمون من قريش بحرب [يوم بدر -] (5) ابو جهل وهو عمرو بن هشام بن (6) المغيرة نحر اول يوم عشرا، ثم نحر امية بن خلف تسعا، ثم نحر سهيل بن عمرو اخو بني عامر بن لءي عشرا، ثم شيبة بن ربيعة نحر عشرا، ثم نحر منبه ونبيه ابنا الحجاج عشرا، ثم نحر ابو البختري (7) العاص بن هشام بن الحارث بن اسد عشرا، ثم نحر العباس بن عبد المطلب وكان اخرج / الي بدر كارها عشرا، وذكر محمد بن / 313 عمر (8) ان قريشا لم تطعم من الطعام العباس لعلمها (9) بهواه وميله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه اخرج مكرها.
# PageV00P389
# الحمقي من قريش واخبارهم ومن انجب منهم ولم ينجب (1) عبد الدار بن قصي منجب، وكريز (2) بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس لم ينجب، وكان كريز هذا قد قتلت اباه ربيعة بنو جشم بن معاوية بن بكر من هوازن، قتله صريح بن نضلة بن طريف بن كلفة بن الاحمر من بني عصمة، فكان كريز يصعد ابا قبيس فيرمي؟؟؟؟ في الهواء وقد عصب (3) عصبة، وابنه عامر بن كريز بن ربيعة منجب، وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه ولي ابنه عبد الله بن عامر البصرة فاستاذن عامر عثمان في زيارة ابنه، فاذن له فشخص اليه، فلما صعد عبد الله المنبر (4) وكان خطيبا اخذ عامر يذكر نفسه وجعل يقول لمن يليه: اترون اميركم هذا من هذا خرج (5)؟ فلم يدعه عبد الله يقيم واحسن جهازه وسرحه الي المدينة خوف (6) الفضيحة، والعاص بن سعيد بن العاص بن امية منجب قتل يوم الفجار، والعاص بن هشام بن المغيرة منجب قتل يوم بدر كافرا وكان قامر ابا لهب فقمره ماله ونفسه قصيره قينا، فلما خرجت قريش لتمنع عيرها (7) من رسول الله صلي الله عليه 314 / اخرجوا بني هاشم مكرهين / فمن لم يخرج اخرج بدله رجلا فاخرجه ابو لهب بديلا فقتل يوم بدر كافرا. وكان العاص بن سعيد والعاص بن هشام يدعيان احمقي قريش، وسهيل (8) بن عمرو احد (9) بني عامر بن لءي منجب، ومحمد بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي، كان معاوية بن ابي
# PageV00P390
# سفيان طلق ميسون بنت بحدل (1) الكلبية ام يزيد ابنه فاتاه محمد بن حاطب فقال له معاوية: ما حاجتك يا ابن حاطب؟ قال: جءت خاطبا، ومن ذكرت؟ قال: ميسون بنت بحدل الكلبية ام يزيد، فسكت معاوية، قال:
# ما تقول امير المءمنين في هذا؟ قال: اقول: انك حمار، فخرج من عنده فما زال يقول: قال: انك حمار، قال: انك حمار، حتي دخل الي منزله، وعمرو بن حريث المخزومي لم ينجب، وعتبة بن ابي سفيان لم ينجب وولاه معاوية مصر فكان يخرج الي النيل ومعه اشراف اهل عمله يريهم كيف يسبح مكتوفا، وعمرو بن سهيل بن عمرو لم ينجب. وعبد الله بن معاوية لم يعقب (2).
# ومعاوية بن مروان بن الحكم منجب، قال: بينا معاوية هذا ينتظر عبد الملك بن مروان بدمشق علي باب طحان وحماره يدور بالرحي وفي عنقه جلج فقال للطحان: لم جعلت هذا الجلج في عنق حمارك؟ قال: ربما ادركتني الفترة فاغفل عنه، فاذ لم اسمع الجلجل علمت انه قد قام فصحت به، قال: ارايت ان قام ثم قال / براسه (3) هكذا وهكذا وحرك راسه ما يدريك؟ قال: فمن اين / 315 للحمار مثل عقل الامير! قال: وكان خالد بن يزيد بن معاوية يهزا بمعاوية بن مروان هذا فقال له يوما: ان امير المءمنين قد ولي اخوته لابيه: ولي عبد العزيز مصر وبشرا العراق ومحمدا الجزيرة (4)، فلو سالته ان يوليك! قال:
# ما اساله؟ قال: سله بيت لهيا (5) وهي قرية بدمشق، قال: فدخل عليه فقال:
# يا امير المءمنين! الست اين امك؟ قال: بلي واحب الناس الي، قال: قد وليت اخوتك ولم تولني، قال سل يا ابا المغيرة ما شءت (6)، فقال معاوية: دار لهيا، قال عبد الملك: متي لقيت خالدا؟ قال: امس، قال: فلا تكلمه، قال:
# ودخل خالد بعقب هذا الكلام فقال: كيف اصبحت يا ابا المغيرة؟ قال: قد
# PageV00P391
# نهانا هذا عن كلامك، قال: وكانت الخيرة (1) بنت انيف (2) بن زبان (3) الكلبي عند معاوية هذا فلما بني بها واصبح غدا عليه عبد الملك يهنءه (4) ومعه انيف ابوها، فقال له عبد الملك: كيف رايت اهلك؟ قال: اذتنا بدماءها الليلة، فقال ابوها انيف: انها من نسوة يخبان (5) ذلك (6) لازواجهن (7)، لعن الله وملاءكته من غرني منك! قال: وكانت كلب تسمي ابا بكر [بن -] (8) عبد الملك بن مروان مبقت (9) الاصفر لحمقه (10)، وبكار (11) بن عبد الملك بن مروان وهو ابو بكر لم ينجب، قال السكري: احسبه اراد / معاوية بن مروان هذا وكذا (12) كان اخبرنا به، قال: كان عبد الملك بن مروان ينهي بكارا ان يجالس خالد بن يزيد بن معاوية لما يعلم من حمقه، فجلس اليه ذات يوم فقال خالد: هذا والله المردد في قريش امه فلانة وامها فلانة وامراته فلانة، فقال بكار: انا والله كما قال الشاعر: (البسيط) - مردد في بني اللخناء ترديدا -
# PageV00P392
# فبلغ (1) عبد الملك فغضب وقال: الم انهك عن مجالسة خالد؟ قال:
# وطار لبكار هذا بازي (2) فبعث (3) الي صاحب باب مدينة دمشق: اغلق باب المدينة فان بازي قد طار لا يخرج (4).
# وعبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب وكان بنو المطلب يدعون النوكي وكان عمر بن عبد العزيز ولي عبد الله هذا مكة فكتب الي عمر بن عبد العزيز فبدا بنفسه: من عبد الله بن قيس الي عمر امير المءمنين، فقيل له:
# ويحك! تبدا (5) بنفسك قبل امير المءمنين، قال: ان لنا الكبر عليهم، فلما بلغ عمر كتابه وقوله قال: انه والله احمق من اهل بيت حمق.
# والاحوص بن جعفر بن عمرو بن حريث لم ينجب، وكان تزوج امراة من قريش فوقع بينه وبين اخوتها خصومة في امرها، فوكلت احدهم بخصومته، فقدم الي ابن ابي ليلي (6) القاضي فجري الكلام بين يدي القاضي فقال الاحوص: اصلحك الله! اما والله خصيتيها / في يدي فليصنعوا ما احبوا، / 317 فقال اخوتها: لا نخاصمك والله بعدها ابدا، وكان الاحوص هذا يجالس حمزة بن بيض (7) وجميل بن حمران ومالك بن عيينة بن اسماء (8) بن خارجة والمغيرة بن اعشي بن (9) ابي ربيعة فقال بعضهم: تعالوا، نضحك من الاحوص، فغدا عليهم فقال ابن بيض: اتشتكي شيءا؟ قال: لا والله! قال:
# PageV00P393
# فما بال وجهك اصفر؟ ثم لقي جميلا فقال له مثل ذلك، ثم لقي مالكا (1) فقال له مثل ذلك ثم لقي المغيرة فقال له مثل ذلك، فرجع الي منزله، قال:
# اي بني الخيبة انا شاك ولا تعلمونني اطرحوا علي الثياب فاني وجع وابعثوا الي الطبيب ليعالجني، فتمارض وعاده اصحابه فجعل لا يتكلم (2)، فقال اهله:
# وخبرتمونا (3) هو والله لما به، فاقبل شراعة (4) بن عبيد بن الزندبوذ الفارسي وكانت فيه مجانة فارس وكان مولي لبني تيم الله بن ثعلبة، وكان املح اهل الكوفة، فاستاذن عليه فقال اهله: لان لم يتكلم اذا راي شراعة انه للموت، ومعه صاحب له فكلمه فلم يجبه، فمس عرقه (5) لم ير شيءا ولم ير علي وجهه اثر لعلة، فنظر شراعة الي صاحبه فقال: كنا امس بالحيرة فاخذنا الخمر ثلاثين قنينة (6) بدرهم والخمر يومءذ ثلاثة قناني بدرهم، فرفع الاحوص راسه وقال:
# 318 / الكاذب في حر امه (7) ايري، واستوي جالسا / فنثر اهله علي شراعة السكر، فقال شراعة: اجلس لا جلست ولا افلحت وهات شرابك، فجاء به فشربا يومهما.
# اسماء من حد من قريش حد رسول الله صلي الله عليه مسطح (8) بن اثاثه (9) بن عباد بن المطلب بن عبد مناف وهو ابن خالة ابي بكر الصديق رضي الله عنه في قذفه عاءشة رضي الله عنها بالافك، وحد عمر بن الخطاب رضي الله عنه سليطا (10) بن عمرو بن
# PageV00P394
# عبد شمس بن عبد ود احد بني سامة بن لءي في الخمر شهد عليه قوم بشربها، وحد عمر ايضا عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وكان افتري علي وهب بن ربيعة بن الاسود، وحد عمر ايضا ربيعة بن امية بن خلف الجمحي في الخمر وكان خليعا ماجنا فغضب ولحق بالروم فتنصر فمات بها نصرانيا، وكان لقيه رجل من المسلمين ممن غزا الروم فعرفه فقال له:
# ويلك يا ربيعة! اتنصرت بعد وصرت اعجميا بعد ان كنت عربيا وبدلت الانجيل بالقران؟ قال: نعم قال: فما بقي في صدرك من القران؟ قال: اية واحدة * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) * (1) فقال ويلك! هلكت والله. وحد عمر ايضا ابنه ابا شحمة (2) ابن عمر، وكان زني (3) بربيبة لعمر فضربه حدا، فقال له وهو يضربه: يا ابتاه! قتلتني، فقال / له، عمر: يا بني! اذا / 319 لقيت ربك فاعلمه ان اباك يقيم الحدود، وحد عمر ايضا ابنه عبيد الله المقتول بصفين في الخمر، فحلف عبيد الله بعد ذلك ان لا ياكل عنبا ولا شيءا يخرج من العنب ولا تمرا ولا شيءا يخرج من التمر، وحد عمر ايضا قدامة (4) بن مظعون الجمحي في الخمر وكان شهد عليه بشربها الجارود (5) العبدي وبالقء (6) منها علقمة بن عبد الله الخصي التميمي، وحد عمر ايضا ابا جندل (7) بن سهيل بن عمرو احد بني عامر بن لءي في الخمر، وحد عمر ايضا مخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة في فرية (8) افتراها (9) علي رجل من قريش فقامت عليه بها البينة عند عمر، وحد عمر ايضا ابا الجهم بن حذيفة بن غانم العدوي في مثل هذا، وحد عمر ايضا النعمان [بن
# PageV00P395
# عدي -] (1) بن نضلة (2) بن عبد العزي (3) بن [حرثان بن -] (4) عوف بن عبيد بن عويج (5) بن عدي بن كعب وكان عمر استعمله علي ميسان (6) فعشق بها امراة فارسية وهو القاءل: (الطويل) - الا هل اتي الحسناء ان حليلها * بميسان يسقي في زجاج وحنتم (7) - - اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني * ولا تسقني بالاصغر المتثلم - - اذا شءت غنتني دهاقين قرية * وصناجة (8) تجذو (9) علي كل منسم (10) - - لعل امير المءمنين يسوءه (11) * تنادمنا بالجوسق (12) المتهدم - 320 / / فلما بلغ عمر قوله قال: اي والله! انه ليسوءني ويسوء ربي (13) والله واحدك ايضا، وحد عمر ايضا في فرية علي رجل، وحد ابو عبيدة بن الجراح وهو عامل علي الشام ابا جندل (14) بن سهيل بن عمرو احد بني عامر بن لوي في الخمر ايضا وكان جندل مستهترا بالخمر، وحد ابو عبيدة ضرار بن الخطاب الفهري، وحد عمر ايضا الصلت بن العاص بن وابصة بن خالد بن
# PageV00P396
# عبد الله بن عمر بن مخزوم في الخمر فانف وغضب ولحق بالروم فتنصر ومات بها نصرانيا وله عقب بالروم.
# وحد عثمان بن عفان رضي الله عنه عاصم بن عمر بن الخطاب في الخمر، وذلك ان الحسين بن علي رضي الله عنهما رقي (1) عليه وشهد (2) عليه عند عثمان فكانت اول عداوة دخلت بين ال عمر وال علي رضي الله عنه، وحد عثمان ايضا هاشم بن عتبة بن ابي وقاص في الخمر بشهادة قوم من اهل الكوفة، وحد عثمان ايضا المسيب بن حزن (3) بن ابي وهب المخزومي في الخمر وهو ابو سعيد بن المسيب الفقيه، واستعمل معاوية بن ابي سفيان عبد الله بن خالد بن اسيد (4) بن ابي العيص علي الطاءف فاتي بعنبسة بن ابي سفيان سكران من الخمر فحده، فغضب معاوية لذلك وعزله، وحد سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية وهو عامل معاوية علي المدينة عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص في الخمر، وحد مروان بن الحكم وهو عامل معاوية عبد الرحمن اخاه في افتراءه علي الانصار بكتاب معاوية، وحد مروان / ايضا وهو عامل المدينة محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق اذ اتي به / 321 سكران من الخمر، فبعث الي عاءشة (5) ليستشيرها فبعثت اليه: هذا حد الله فشانك به، فحده، وحد مروان ايضا سهيل بن عبد الرحمن بن عوف في الخمر، وحد مروان ايضا ابن ابي عتيق واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر في الخمر، فلقيه ابو قتادة (6) بن ربعي الانصاري بعد ما ضرب فقال: يا ابن اخي! ما صنع بك في خليلة (7)
# PageV00P397
# ضربوك؟ فقال: كلا والله يا عمرو (1)! انها لصهباء من داروم (2) او بابلية او من بلاس (3) بلد بها الخمور، فقال ابو قتادة: فلا اراهم اذا ظلموك، وحد عبد الله بن خالد بن اسيد عمر بن سعد بن ابن وقاص فغضب فوفد علي معاوية فشكا اليه عبد الله بن خالد وما ركبه به واخبره انه ظلمه وساله ان يقص له منه وان ياخذ له من حقه (4)، فقال معاوية: يا ابن اخي! وجدته والله صلاته (5) من بني عبد شمس، فقال عمر: يا امير المءمنين! بك والله بدا حين ضرب اخاك عنبسة بالطاءف (6) ثم لم تنتقم منه، وحد مروان بن الحكم المسور (7) بن مخرمة (8) بن نوفل [بن اهيب -] (9) بن عبد مناف بن زهرة في افتراءه علي يزيد بن معاوية وهو خليفة فكتب يزيد الي مروان ان يضرب المسور حدا وقال: حده كما حد ابوه، فقال في ذلك ابو حرة الضمري (10):
# (الطويل) - ايشربها صرفا يفض ختامها * ابو خالد ويجلد الحد مسورا (11) وحد عمرو (12) بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص عبد العزيز بن
# PageV00P398
# مروان في الخمر / فقال يحيي بن الحكم بن ابي العاص: (الطويل) / 322 - وددت (1) وبيت الله اني فديته * وعبد العزيز وهو يجلد في الخمر - وحد عبد الله بن الزبير حين بويع خالد بن المهاجر بن الوليد المخزومي في خمر وجدت معه، وحد عبد الملك بن مروان هاشم بن المسور بن مخرمة وكان افتري علي رجل من قريش بالمدينة فكتب عامل عبد الملك علي المدينة يخبر عبد الملك بذلك، فكتب اليه حده كما حد ابوه وجده قبله، وحد عبد الملك ايضا يحيي بن عبد الرحمن بن الحكم وكان عامله علي المدينة كتب اليه يستاذنه فيه فكتب اليه: حده فانه فاسق ابن محدود، فحده، وحد ابو بكر بن عمرو بن حزم الانصاري وهو عامل عبد الملك علي المدينة هشام بن عروة بن الزبير في فرية علي رجل من بني اسد بن عبد العزي، وحد عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري وهو عامل المدينة للوليد بن عبد الملك هشام بن عروة بن الزبير في فرية افتراها علي رجل من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وضرب ابراهيم بن هشام وهو علي المدينة مصعب بن عروة بن الزبير حدا في الخمر، وحد ايضا حمزة بن مصعب بن الزبير في الخمر، وحد ايضا عبد الله بن عروة بن الزبير في الخمر، وحد عمر بن عبد العزيز يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن / المغيرة وكان افتري (2) علي اخيه ايوب بن / 323 سلمة، وحد ابراهيم بن هشام او محمد بن هشام وهو عامل هشام بن عبد الملك علي المدينة اسماعيل بن عثمان بن الارقم ثم المخزومي في الخمر، وحد عمر بن عبد العزيز اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في الخمر، فقال اسحاق لعمر: وددت يا عمر ان الناس كلهم جلدوا، يريد بذاك اباه عبد العزيز لانه حد في الخمر، وحد عثمان بن عفان......................
# .................. الي مروان وهو عامل معاوية (3)........................
# ..................................................................... (3)
# PageV00P399
# كذابوا قريش ......... (1) عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن امية، وايوب بن سلمة بن الوليد المخزومي، وابراهيم بن عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب وكان يقال انه لا يخرج الدجال وواحد من هءلاء حي لانهم دجالون والدجال الكذاب.
# ابناء الحبشيات من قريش (2) نضلة بن هاشم بن عبد مناف بن قصي امه صهال (3)، ونفيل بن عبد 324 / العزي العدوي امه صهال (4) ايضا، وعمرو بن ربيعة بن حبيب من بني عامر بن لءي امه ايضا صهال (5) هذه، والخطاب بن نفيل العدوي امه حية (6)، والحارث بن [عبد الله بن -] (7) ابي ربيعة المخزومي امه سبحاء، وعثمان (8) بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي، وصفوان (9) بن امية بن خلف
# PageV00P400
# الجمحي، وهشام بن عقبة بن ابي معيط، ومالك بن عبيد الله (1) بن عثمان الاموي، وعمير (2) بن جدعان التيمي، والعباس (3) بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، واحمد بن ابي عبد الملك بن ابي مروان بن ابي عفان من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه، واحمد بن محمد بن صالح المخزومي والارقمي ولم يعرف اسمه (4)، والعباس بن المعتصم، وهبة الله (5) بن ابراهيم بن المهدي، ومحمد بن عبد الله بن اسحاق بن المهدي الملقب بنفاطة (6)، والعباس بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
# ابناء السنديات قال هشام: محمد بن علي ابن الحنفية رضي الله عنهما، وزعم خراش بن اسماعيل العجلي انها من بني حنيفة كانوا مجاورين في بني اسد فاغار عليهم قوم من العرب في سلطان ابي بكر رضي الله عنه، فاخذوا خولة فقدموا بها المدينة فاشتراها اسامة بن زيد ثم اشتراها علي بن ابي طالب رضي الله عنه وولد (7) علي رضي الله عنه، يقولون: اقبل بنو ابيها فقالوا: هذه امراة منا فامهرها مهور نساءنا، ثم تزوجها فاولدها محمدا وحده، وعلي (8) بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وسعيد بن هشام بن عبد / الملك بن مروان / 325 وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم واسحاق بن
# PageV00P401
# المهدي هو محمد امير المءمنين وامه مخرمة (1) الاذن تدعي سكر (2).
# ابناء النبطيات من قريش مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضي الله عنهما امه خليلة (3) من ال فهريدي (4)، وعمر بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط، وزياد بن ابيه امه نبطية (5) من كسكر (6)، وعقيل بن جعدة بن هبيرة المخزومي امه نبطية من اهل سورا (7) كان اخوها سماك بالكوفة، وسلمة [بن هشام (8)] بن العاص بن هشام (9) امه نبطية من دومة الجندل.
# ابناء اليهوديات من قريش صيفي وابو صيفي (10) ابنا هاشم (11) بن عبد مناف، ومخرمة بن المطلب ابن عبد مناف امهم واحدة (12) من اهل خيبر، وقيس بن مخرمة بن المطلب
# PageV00P402
# ومسافع بن عبد مناف بن عمير (1) بن [اهيب -] (2) الجمحي امهما واحدة (3) من اهل خيبر، ابو عزة الجمحي الشاعر وهو عمرو بن عبد الله (4)، والخيار بن عدي (5) بن نوفل بن عبد مناف والحصين بن سفيان بن امية بن عبد شمس امهم (6) واحدة يقال لها الرباب (7) من اهل يثرب، وامها (6) شريفة يهودية، وعاصم (8) بن الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وعمرو بن قدامة بن مظعون امه من يهود الانصار، وتويت (9) بن حبيب بن اسد بن عبد العزي امه (10) من يهود / الانصار، وعيسي بن عمارة بن عقبة بن ابي معيط امه يهودية / 326 من اهل دوران (11)، وهاشم وعامر ابنا عتبة بن (12) نوفل الزهري وامهما يهودية نبطية يقال لها قامي وهي جدة حماد بن يونس الزهري.
# ابناء النصرانيات من قريش (13) الحارث (14) بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي امه حبشية نصرانية
# PageV00P403
# تدعي (1) سبحاء، وعثمان (2) بن عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية، والعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
# الكواسجة الثط من قريش (3) عبد الله بن جدعان التيمي، وعبد الله بن الزبير بن العوام، عكرمة بن ابي جهل بن هشام، وعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص بن امية، ومحمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، والعباس بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
# العميان من قريش (4) كلاب بن مرة بن كعب بن كعب بن لءي، وزهرة بن كلاب بن مرة، وعبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وامية بن عبد شمس، وابو سفيان وهو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، والحكم بن ابي العاص بن امية، ومخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة، وسعيد بن يربوع المخزومي، 327 / والفاكه بن المغيرة المخزومي، وابو قحافة وهو عبد الله بن عثمان / التيمي، وعمرو بن ام مكتوم وهي امه وهو عمرو (5) بن قيس بن زاءدة (6) بن الاصم اخو بني عامر بن لءي، والحارث بن العباس بن عبد المطلب، ومطعم بن
# PageV00P404
# عدي بن نوفل بن عبد مناف، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، وابو الجهم بن حذيفة بن غانمي العدوي، وهارون ابن سليمان (1) بن المنصور امير المءمنين: وموسي بن موسي الهادي امير المءمنين.
# العوران من القريش (2) ابو سفيان بن حرب ثم عمي بعد، وامية بن عبد شمس ثم (3) عمي بعد وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعتبة بن ابي سفيان، وسعيد (4) بن عثمان بن عفان، والمغيرة بن عبد الرحمن [بن -] (5) الحارث (6) بن هشام المخزومي، والواثق هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن المنصور.
# الحولان من قريش (7) عمر بن الخطاب الفاروق رضي الله عنه، وابو لهب بن عبد المطلب، وابو جهل بن هشام، وزياد (9) بن ابيه، وهشام بن عبد الملك بن مروان، وابان بن عثمان بن عفان، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وعمرو بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب يقال منه، وعبيد الله (9) بن عبد الرحمن ابن سمرة (10) بن حبيب بن عبد شمس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
# PageV00P405
# 328 / / الفقم من قريش (1) عمرو (2) بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، ويزيد بن عبد الملك بن مروان، ويزيد (3) بن هشام بن عبد الملك، وعمرو بن الزبير بن العوام.
# العرجان من قريش (4) عبد الله بن جدعان التيمي، وابو طالب بن عبد المطلب، وعبد الحميد (5) بن عبد الرحمن العدوي، وسليمان بن عبد الملك بن مروان.
# اسماء خيل قريش كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم افراس منها الظرب (6) ولزاز (7) والسكب (8) والمرتجز (9) سمي بذلك لحسن صهيله، وكان السكب كميتا اغر محجلا مطلق اليمني (10) وذو اللمة (11) واللحيف (12)، وفرس حمزة بن عبد المطلب
# PageV00P406
# رضي الله عنه يقال له الورد (1) وفيه يقول حمزة: (الخفيف).
# - ليس عندي الا سلاح (2) وورد * قارح (3) من بنات ذي العقال (4) - - اتقي دونه المنايا (5) بنفسي * وهو دوني يغشي (6) صدور العوالي (7) - - جرشع (8) ما اصابت الحرب منه * حين تحمي ابطالها لا يبالي (9) - - وطرير (10) كانه قرن ثور * ذاك لا غير ذاكم جل مالي - - / فاذا ما هلكت كان تراثي * وسخالا (11) محمودة من سخالي (12) - / 329 وكانت لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه فرس شقراء (13) يقال لها سبحة (14) استشهد عليها يوم مءتة (15) عرقبها، فهي اول فرس عرقب في
# PageV00P407
# الاسلام، فيقال ان الخوارج انما استنت في العرقبة بذلك، وكان اول من ارتبط فرسا في سبيل الله سعد بن معاذ، واول من عدا به فرس في سبيل الله المقداد (1) حليف بني زهرة بن كلاب، وكان للزبير بن العوام فرس يقال لها اليعسوب وفرس شهد عليه خيبر يقال له معروف (2)، وفرس يدعي ذا الخمار (3) شهد عليه يوم الجمل، وفرس يقال لها ذات البغال، فرس عبيد الله (4) ابن عمر بن الخطاب اللطيم (5)، وكان فرس المقداد يقال له ذو العتق (6) شهد عليه بدرا، وله فرس اخر (7) شهد عليه يوم سرح المدينة يقال له بعزجة (8) انما ادخلت المقداد في قريش لان موالي القوم منهم وحليفهم منهم [كما اثر -] (9) عن رسول الله صلي الله عليه، فرس ابي جهل: مخاج (10) وفرس ابي بن خلف الجمحي: العود (11)، وكان يقول للنبي صلي الله عليه بمكة كثيرا: يا محمد!
# العود اعلفه كل يوم مديا (12) اقتلك عليه، فيقول له النبي صلي الله عليه بل
# PageV00P408
# اقتلك عليه ان شاء الله، فقتله النبي صلي الله عليه بيده وهو علي العود، / 330 / فرس مسافع (1) بن عبد العزي احد بني عامر بن لءي: النعامة وفيه يقول:
# (الطويل) - [و -] (2) والله لا انسي (3) النعامة ليلة * ولا يومها (4) حتي اوسد معصمي (5) - - مسحة (6) غيطان الفضاء ولقوة (7) * اذا طوطءت (8) كانها حمي ميسم (9) - فرس محرز (10) بن نضلة حليف بني عبد شمس: السرحان شهد عليه يوم السرح، وفرس عتبة بن ابي سفيان الفيض فر عليه يوم صفين، فقال عبد الرحمن بن الحكم: (الوافر) - لعمرو ابيك والابناء تنمي * لقد ابعدت يا عتب الفرارا - - اان اعطيت سابغة ومهرا * يسمي الفيض ينهمر انهمارا - - تركت السادة الاخيار لما * رايت الحرب قد نتجت حوارا (11) فرس عبيد الله بن عمر بن الخطاب اللطيم (12) وفيه قال: (الطويل)
# PageV00P409
# - اذا كان سيفي ذو الوشاح ومركبي * اللطيم فلم يطلل دم انا طالبه - فرس عقبة بن ابي معيط: جناح، وفرس خالد بن الوليد بن المغيرة:
# العيار (1)، وقال مضرس بن انس المحاربي: (الكامل) - ولقد شهدت الخيل يوم يمامة * يهدي المقانب (2) فارس العيار (1) - فرس ضرار (3) بن الخطاب الفهري: الحواء (4)، وفرس قطبة (5) بن عبد 331 / / العزي بن عبد مناف بن اسعد بن جابر اخي بني تيم بن الادرم بن غالب:
# البلقاء (6) وكان من فرسان قريش، وفرس مسلمة (7) بن عبد الملك بن مروان:
# الرطل (8)، وفرس الوليد (9) بن عبد الملك بن بن مروان: البطان بن الحرون (10) بن الاثاثي (11) بن الخزز (12) بن ذي الصوفة بن اعوج (13)، وكان
# PageV00P410
# لمروان بن محمد الاشقر وكان اعور وهو من نسل فرس هشام بن عبد الملك الذاءد (1) بن (2) البطين بن البطان بن الحرون بن الاثاثي.
# سيوف قريش سيف رسول الله صلي الله عليه ذو الفقار (3) كان للعاص بن منبه بن الحجاج بن عامر السهمي فقتله (4) علي رضي الله عنه يوم بدر وجاء بسيفه الي رسول الله صلي الله عليه فنفله اياه وفيه يقول: (الرجز) - لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي - سيف حمزة بن عبد المطلب اللياح (5)، وقال رضي الله عنه يوم احد وقتل عثمان بن ابي طلحة ومعه اللواء: (البسيط) - قد ذاق عثمان يوم الحر (6) من احد * وقع اللياح فاودي (7) وهو مذموم - - وذاق عتبة (8) في بدر وقيعته (9) * تبا لمصرع شيخ ثم مذموم - - / وجمع فهر (10) وقد جاءت مسومة * لو ذاد عنها وقاع الموت تسويم - / 332 سيف عبد المطلب بن هاشم : العطشان وقال: (البسيط) - من خانه سيفه في يوم ملحمة (11) * فان عطشان لم ينكل ولم يخن -
# PageV00P411
# - كم قط من ساعد يوما وجمجمة * ومغفر قردماني (1) ومن بدن - سيف عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص ولول (2) وقال يوم الجمل: (الرجز) - انا ابن عتاب وسيفي (3) ولول * والموت دون الجمل المجلل - سيف هبيرة بن ابي وهب المخزومي: الهذلول (4) وقال: (الطويل) - كم من كمي قد سلبت سلاحه * وغادره الهذلول يكبو مجدلا - - وحرب عقام قد شهدت مراسلها * وطاعنت فيها يا هنيدة مقبلا - سيف الحارث بن هشام بن المغيرة: الاخيرس (5)، وقال في زمن عمر بالشام: (الطويل) - فما جنبت خيلي بفحل (6) ولا ونت * ولا لمت يوم الروع وقع الاخيرس (7) - سيف عكرمة بن ابي جهل: النزيف (8)، وقال يوم بدر: حين قتل ابني عفراء (9) ورجلا من الانصار، وضرب معاذ بن عمرو بن الجموح علي عاتقه فقطع منكبه بيده حتي تعلقت بجلدة بخاصرته: (الطويل)
# PageV00P412
# - من كان امس حامدا لي سره (1) * بان اصبحت اماهما (2) وسط يثرب - - / مفجعة تبكي غلامين غودرا * فتبكين في قتلي لهم لم تحسب - / 333 - وقبلهما اودي (3) النزيف سميدعا (4) * له في سناء المجد بيت ومنصب - - ويا ابن الجموح قد ربعت (5) بضربة (6) * ففرقت منها بين راس ومنكب - سيف عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذو الوشاح كانت نعله (7) فضة، وكان عبيد الله بن عمر يوم صفين مع معاوية فقتله رجل من بكر بن واءل (8) من بني عايش (9) من اهل البصرة يقال له محرز بن الصحصح (10) واخذ السيف، فلما استقام الامر لمعاوية اخذ به من تيم الله (11) فاخذ وبعث به الي بني عمر بن الخطاب بالمدينة وقال عبيد الله: (الطويل) - اذا كان سيفي ذو الوشاح ومركبي ال‍ * - لطيم فلم يطلل دم انا طالبه - - سيعلم من امسي عدوا مكاشحا * باني له ما دمت حيا (11) اطالبه - سيف عمرو بن عبد ود العامري المقتول يوم الخندق: الملد (12) وقال عمرو: (البسيط) - ان الملد لسيف ما ضربت به * يوما من الدهر الا حز او كسرا -
# PageV00P413
# كم من كبير سقاه الموت ضاخية (1) * ويافع قط لم يدرك [به -] (2) كبرا (3) - سيف ضرار (4) بن الخطاب الفهري السحاب وقال: (البسيط) - فما السحاب غداة الحر (5) من احد * بناكل الحد (6) اذ عاينت غسانا (7) - 334 / - / غادرت منهم بجنب القاع (8) ملحمة * صرعي فما عدلوا يا (9) مي (10) قتلانا - - فلو رايتهم والخيل (11) تثبتهم * والبيض تاخذهم مثني ووحدانا - - ايقنت (12) ان بني فهر (13) واخوتهم * كانوا لدي القاع يوم الروع فرسانا - سيف عمرو بن العاص بن واءل (14) السهمي: اللج (15)، وقال في حروب الشام: (الرجز)
# PageV00P414
# - اضربهم باللج * حتي يخلوا الفرج - - لمن مشي ودج (1) - سيف عمر بن سعد بن ابي وقاص: الملاء (2)، وقال ابو النويعم العامري يرثيه حين قتله المختار بن ابي عبيد (3): (الطويل) - لله عينا من راي مثله فتي * اذا الحرب شبت واستطار (4) لها شرر - - تجرد فيها والملاء بكفه * ليخمد (5) منها ما تشذر (6) واستعر - سيف خالد بن يزيد بن معاوية: الغمر (7) وفيه قال: (الطويل) - ومنزلة لا يامن القوم بالضحي * ولا بالعشي من جوانبها جنبا - - قطعت بها مستبطنا تحت ريطتي (8) * وفوق قميصي الغمر ذا شطب (9) عضبا - كان لخالد بن الوليد بن المغيرة ثلاثة اسياف: المرسب (10) وهو ذو القرط واخر يقال له الادلق (11) واخر يقال له القرطبي (12)، وقال في يوم مءتة (13):
# (الرجز)
# PageV00P415
# - انا ابو سلمان (1) سيفي (2) المرسب * ابن الوليد منجب لمنجب - 335 / - / اعلو (3) به كل امرء مكذب * باحمد المطهر المطيب - وقال وقتل بطريقا من بطارقة الروم: (الرجز) - ضربت بالمرسب راس البطريق * علوت منه مجمع العروق (4) - - بصارم ذي هبة (5) فتيق (6) - وقال: (المتقارب) - وذي القرط قد قتلت (7 من رجال 7) * كهول طماطم (8) والاعرب (9) - وقال: (الرجز) - اضربهم بالادلق * ضرب غلام محنق (10) - - بصارم ذي رونق - وقال: (البسيط) - علوت بالقرطبي (11) راس ابن ضاربه * عمرو فاصبح وسط الجر متلولا (12) - سيف زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي: لسان الكلب،
# PageV00P416
# صار لابنه عبد الله (1 وبه 1) قتل هدبة (2) بن خشرم (3) فقال المسور بن زيادة لما قتل به هدبة: (الوافر) - لسان الكلب قط وريد ثاري (4) * فاذهب غلتي وشفيت نفسي - قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب رحمة الله عليه علي النجاشي اعطاه سيفا يقال له الغمام فقاتل به يوم مءتة وهو يقول : (الرجز) - قد علمت فهر وفهر حاكمه (5) * اني منها في الذري والغلصمه (6) - - كم قط من شاكلة (7) وجمجمة (8) - / سيف عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: الشقيق / 336 اراده معاوية علي بيعه واثمن له به فابي وقال: (الطويل) - اليت لا اشري الشقيق برغبة * معاوي اني بالشقيق ضنين - وقال جرير للفرزدق حين دفع اليه سليمان بن عبد الملك اسيرا روميا ليضرب عنقه (9) فلم يصنع سيفه شيءا: (الطويل) - فلو بشقيق النوفلي (10) ضربته * لقسمته والسيف ليس بناكل -
# PageV00P417
# - ولكن بسيف القين شيخك غالب (1) * ضربت به ياشر حاف وناعل - سيف خالد بن سعيد بن العاص بن امية: ذعلوق (2)، قال بالشام وهو يقاتل الروم: (الرجز) - ابي سعيد ووشاحي ذعلوق * اعلو (3) به هامة كل بطريق - - ما ابتل (4 من لحيتي 4) يوما بالريق - كان لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي سيفان: الفاءز والخليل:
# (الرجز) - اضرب بالفاءز والخليل * ضرب كريم ماجد بهلول (5) - - ينوي رضا الرحمن والرسول * حتي اموت او اري سبيلي - سيف خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي ذو الكف وقال:
# حين قتل ابن اثال طبيب معاوية وكان يكني ابا الورد: (الطويل) 337 / - / سل ابن اثال هل علوت قذاله (6) * بذي الكف (7) حتي خر غير موسد - - ولو عض سيفي بابن هند (8) لساغ لي * شرابي ولم احفل (9) متي قام عودي - وسيف ابي دهبل (10) الجمحي وهب بن وهب (11) بن زمعة بن اسد بن
# PageV00P418
# خلف: المستلب وقال: (الرجز) - انا ابو دهبل (1 وهب بن وهب 1) * اورثني المجد اب من بعد اب - - رمحي رديني (2) وسيفي المستلب - سيف محمد بن ابي الجهم العدوي: القاءم (3) القاعد، وقال فيه محمد بن ابي الجهم: (المتقارب) - لسيفان (4) سيف لمامومة (5) * وسيف هو القاءم (6) القاعد - - فخذها براسك مامومة * واياك اياك يا خالد (7) - فرسان قريش حمزة بن عبد المطلب، والزبير بن العوام بن خويلد، وهبيرة بن ابي وهب [بن عمرو -] (8) بن عاءذ (9) بن عمران بن مخزوم، وخالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة، وعمرو فارس يليل (10) بن عبد ود بن ابي قيس (11) من بني عامر بن لءي كان
# PageV00P419
# فارس قريش، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الخندق وهو ابن اربعين وماءة سنة وهو ذو الثدية (1)، وبسر بن ابي ارطاة بن عويمر بن عمران العامري قاتل ابني (2) عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب / وقطفة (3) بن ربيعة اخو بني سامة بن لءي وقطبة (3) العاقد فارس البلقاء البيضاء الناصية ابن عبد العزي بن عبد العزي بن مناف احد بني تيم الادرم بن غالب، وضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري وحبيب بن مسلمة الفهري، والحارث بن هشام المخزومي، وابي بن خلف الجمحي، وابو لبيد (4) بن عبدة (5) بن جابر بن وهب اخو بني عامر بن لءي، وابو العجلان (6) بن الحليس (7) بن سيار بن نزار بن معيص (8) بن عامر كان فارس الناس يوم ذي دوران (9) علي جهينة (10)، والوليد بن يزيد بن عبد الملك، وابراهيم بن عاءشة العباسي، والمعتصم امير المءمنين.
# اسماء من قطعت قريش يده من قريش في السرق مدرك بن عوف بن عبيد بن عمر بن مخزوم سرق في الجاهلية مرارا فقطعت قريش يده ثم عاد فسرق فرجموه حتي مات، والخيار بن عدي بن
# PageV00P420
# نوفل بن عبد مناف سرق في الجاهلية فقطعت يده، ومليح (1) بن شريح بن الحارث بن السباق بن عبد الدار قطعت يده في امر غزال الكعبة، ومقيس (2) بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم قطعت يده في امر الغزال، وعبيد الله بن عثمان بن عمرو بن سعد بن تيم قطعت يده / في الجاهلية / 339 في سرقة ابل، ووابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# بيوتات قريش (3) كان الشرف والرءاسة (4) من قريش في بني قصي لا ينازعون ولا يفخر عليهم فاخر فلم يزالوا وينقاد لهم، وكانت [لقريش في - (5)] الجاهلية ست ماثر (6) كلها لبني قصي دون ساءر (7) قريش: الحجابة والسقاية والرفادة واللواء والندوة والرءاسة (8) فكان عبد المطلب يقوم بما كان هاشم يقوم به، فلما هلك عبد المطلب وهلك حرب بن امية تفرقت الرءاسات (9) والشرف ففي عبد مناف: الزبير وابو طالب وحمزة والعباس بنو عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وابو احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وعبد يزيد هو المحض لا قذي فيه، والمطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وفي اسد بن عبد العزي بن قصي خويلد بن اسد وعثمان بن الحويرث بن اسد، وماثر (10) [قريش -] (11) في الاسلام ثلاث: النبوة والخلافة والشوري، فاثنتان لبني عبد مناف خاصة
# PageV00P421
# 340 / ويشركهم في الثالثة زهرة وتيم واسد وهي الشوري / وخلصت الخلافة لبني عبد مناف بعد الشيخين رحمهما الله.
# من حرم السكر والخمر والازلام (1) في الجاهلية من قريش (2) عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وشيبة (3) بن ربيعة بن عبد شمس، وكان يتحنف (4) بحراء (5)، وورقة (6) بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وابو امية بن المغيرة والحارث بن عبيد المخزوميان، وزيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي العدوي وكان يتحنف بحراء ولا ياكل ما ذبح للاصنام، وعامر بن جذيم (7) الجمحي، وعبد الله بن جدعان التيمي، ومقيس (8) بن قيس بن عدي السهمي، وعثمان بن عفان - رضي الله عنه - بن ابي العاص بن امية، والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وضرب فيها هشام (1) ابنه.
# المءلفة قلوبهم من قريش (10) ابو سفيان صخر بن حرب، وابنه معاوية، وحكيم بن طليق بن سفيان بن امية، وخالد بن اسيد (11) بن ابي العيص بن امية، والحارث بن 341 / هشام / بن المغيرة المخزومي، وسعيد بن يربوع المخزومي، وصفوان بن امية بن
# PageV00P422
# خلف الجمحي، وسهيل بن عمرو اخو بني عامر بن لءي، وحويطب بن عبد العزي بن ابي قيس العامري، وحكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، والعلاء بن جارية الثقفي حليف بني زهرة بن كلاب، اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل واحد من هءلاء ماءة ناقة الا سعيد بن يربوع وحويطب بن عبد العزي فانه اعطي كل واحد منهما خمسين ناقة.
# حواريو رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش (1) حكي (2) المسيبي (3) عن عبد الله (4) بن معاذ الصنعاني (5) عن معمر (6) قال: ابو بكر وعمر وعلي وحمزة وابو عبيدة بن الجراح وعثمان بن عفان وعثمان بن مظعون الجمحي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وحكي ابن الكلبي: ان الزبير وحده حواري.
# الموصوفون بالجمال من قريش / ابو لهب وهو عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم وانما كناه ابا لهب (7) / 342 لتلهب وجهه وكان احول، والسجاد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وكان اذا اراد الحج فمر بالمدينة استشرفته النساء والعبدان والاماء ينظرون اليه، قال ابو مسكين (8) المدني: فسالته اين جسمك من جسم ابيك؟
# PageV00P423
# فقال: كنت اقوم مع ابي علي بن عبد الله فيكون راسي مع طرف منكبه، وكان ابي يقول: كنت اقوم مع ابي عبد الله بن عباس فيكون راسي في ذلك الموضع منه، وقال عبد الله اقوم مع ابي العباس فيكون راسي في ذلك الموضع منه، قال ابو بكر (1): والمذهب وهو العباس (2) بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وهو ايضا الاعنق وكان عنقه كابريق فضة حسنا وتماما وكان سخيا، مدحه الاخطل فامر له بالف دينار وانه مر علي فرس له فتعينته امراة فتقطر (3) به فرسه فمات، والمطرف وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وابنه الديباج وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، والمطرف ايضا عمرو بن الزبير العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، والمصور وهو عمر بن عبد الرحمن بن الخطاب بن نفيل، ووفد وهو غلام علي معاوية فاقام عنده شهرا فقال له يوما: يا امير المءمنين! اقضي حاجتي، فقال له معاوية:
# 343 / قضيت لك انك احسن الناس / وجها (4)، وقضي حواءجه واجزل جاءزته (5).
# المشبهون برسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش (6) كان الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما يشبه بالنبي صلي الله عليه ما بين اعلي راسه الي سرته، وكان الحسين عليه السلام يشبه ما بين سرته الي قدميه، وجعفر بن ابي طالب وقال له صلي الله عليه: اشبهت خلقي وخلقي، ومحمد بن جعفر بن ابي طالب، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وولد معه في الليلة التي ولد فيها صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ومسلم بن معتب بن ابي لهب، والساءب (7) بن
# PageV00P424
# عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وقثم (1) بن العباس بن عبد المطلب، وكابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الاسود بن جشم بن ربيعة بن الحارث بن سامة بن لءي بن غالب، وكان عبد الله بن عامر بن كريز (2) كتب الي معاوية وهو عامله علي البصرة يخبره ان بالبصرة رجلا من بني ناجية (3) يشبه برسول الله صلي الله عليه فكتب (4) اليه، يامره باشخاصه اليه فلما قدم علي معاوية وراه معاوية مقبلا قام عن سريره وقبل بين عينيه [و -] (5) ساله ممن انت؟ فقال: / 344 من بني سامة بن لءي، فقال: كيف كتب الي انك من بني ناجية، فقال: والله يا امير المءمنين ما ولدتني وان الناس لينسبونني اليها (6)، فاقطعه المرغاب (7) [وهو -] (5) نهر يخرج (8) من نهر معقل (9) علي ثلاثة فراسخ من البصرة.
# اول من كان بين هاشميين (10) طالب وعقيل وجعفر وعلي بنو ابي طالب وامهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف وابوهم ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
# اول رجل ولدته ثلاث هاشميات (11) عبد الله بن عبد الله (12) بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب
# PageV00P425
# وامه خالدة (1) بنت معتب بن ابي لهب بن عبد المطلب وامها عاتكة بنت ابي سفيان وهو المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب وامها ام عمرو بنت المقوم بن عبد المطلب.
# من كان خاله وعمه خليفة (2) لم يكن غير اثنين عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية ويحيي بن عروة بن الزبير بن العوام، فاما عثمان فامه زينب بنت الزبير وعمه معاوية وخاله عبد الله بن الزبير، واما يحيي بن عروة فامه ام يحيي بنت الحكم بن ابي العاص بن امية فعمه عبد الله بن الزبير وخاله مروان بن الحكم.
# 345 / / امراة من قريش شهد ابوها وجدها وزوجها بدرا فهي ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، جدها ابو امها سيد البشر محمد صلي الله عليه وسلم وابوها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وزوجها عمر بن الخطاب رحمه الله، ورجل من قريش استشهد ابوه وعمه وجده ابو امه وعم امه وعم ابي امه وخاله زيد بن عمر بن الخطاب استشهد ابوه عمر وعمه زيد بن الخطاب في الردة، وجده ابو امه علي بن ابي طالب وعم امه جعفر بن ابي طالب وعم ابي امه حمزة بن عبد المطلب وخاله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# هذا اخر كتاب المنمق عن ابن حبيب قال ابو سعيد السكري (3) وليس هذا عن ابن حبيب:
# PageV00P426
# وفادة قريش الي سيف بن ذي يزن (1) وفيهم اشرافهم حدثنا ابو سعيد السكري قال حدثنا ابو بكر محمد بن المغيرة بن بسام قال حدثنا علي بن زريق (2) قال حدثني عبد الله بن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: غزا سيف بن ذي يزن النجاشي (3) اغار عليهم فقتل منه مقتلة عظيمة، وسبي سبايا كثيرة، ورجع الي بلاده فكانت العرب ترحل اليه / من الافاق يهنءونه والشعراء يمدحونه، فرحل اليه وفد قريش فيهم / 346 عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وامية بن عبد شمس بن عبد مناف وعبد الله بن جدعان التيمي ورياح بن عبد الله (4) حتي وصلوا الي بابه فاستاذنوا (5) لهم الاذن فاذن لهم، فدخلوا عليه وهو في قصر يقال له غمدان، وفيه يقول امية بن ابي الصلت الثقفي: (البسيط) - اشرب (6) هنيءا عليك التاج مرتفعا (7) * في راس غمدان دار منك محلالا (8) -
# PageV00P427
# فدخل القوم عليه وهو مضمخ بالعنبر (1) يلصف (2) وبيض (3) المسك من مفرقه (4) متزر ببردة (5) مرتد باخري، بين يديه سيفه وعن يمينه وشماله الملوك والمقاول (6) فاستاذنه عبد المطلب ليتكلم فقال له الملك: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فتكلم، فقال عبد المطلب: ان الله احلك ايها الملك محلا شامخا (7) باذخا وانبتك منبتا طابت ارومته وعزت جرثومته وثبت (8) اصله وسمك فرعه في خير موطن واكرم معدن، وانت ابيت اللعن ناب (9) العرب الذي لا ينقد وربيعها وخسبها (10) الذي يحيا حياءها (11) به وانت راس العرب وعمادها الذي عليه الاعتماد ومعقلها (12) الذي اليه يلجا العباد، سلفك خير 347 / سلف وانت لنا منه خير خلف، لن يخمد (13) ذكر من انت / سلفه ولن يهلك من انت خلفه، نحن ايها الملك اهل حرم الله وسكان (14) بيته (15 اشخصنا اليك منعك الذي اجتاحنا ودفعك الكرب الذي فدحنا (15) فنحن لا وفد التهنءة
# PageV00P428
# لا وفد المرزية (1)، فقال (2) له الملك: من انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، قال له الملك: ابن اختنا (3)، قال: نعم، ايها الملك، قال له الملك: اهلا وسهلا وناقة ورحلا (4) ومستناخا (5) سهلا وملكا ربحلا (6) يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم وقبل وسيلتكم وعرف مكانكم وقرابتكم، فاهل (7) الليل والنهار انتم، لكم الكرامة ما اقمتم، والحباء (8) اذا ظعنتم، ثم انطلق (9) بالقوم الي دار الضيافة قد يجري (10) عليهم ما يجري علي مثلهم، فمكثوا شهرا لا يسال عنهم حتي اذا كان بعد ارسل الي عبد المطلب فجاءه حتي اذا دخل عليه اخلي (11) له مجلسه (12) وقربه الي نفسه، وقال: ايها الشيخ! اني لمفوض اليك من (13) [سر -] (14) علمي ما لو غيرك يكون لم ابح (15) له به ولكني وجدتك معدنه (16) فليكن عندك مطويا (17) حتي ياذن الله
# PageV00P429
# فيه، فاني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه (1) لانفسنا واحتجبناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة 348 / للناس كافة ولقومك / عامة ولك خاصة، قال عبد المطلب: مثلك ايها الملك سر (2) وبر فما هو فداك جميع اهل الوبر (3 زمرا بعد زمر 3) قال له الملك: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة كانت له الامامة الي يوم القيامة، قال له عبد المطلب: ابيت اللعن! لقد اتيت بخبر (4) لم يات به احد قبلك، ولولا هيبة الملك وجلاله واعظامه واكرامه لسالت الملك من بشارته اياي ما ازداد به (5) سرورا (6)، قال له: الملك: هذا (7) حينه الذي يولد فيه او قد ولد اسمه محمد انجل العينين خدلج الساقين كان وجهه فلقة قمر، يموت عنه ابوه وامه ويكفله جده وعمه، قد ولدناه (8) مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا (9) انصارا يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، يفتح بهم (10) خزاءن الارض ويضرب [بهم -] (11) الناس عن عرض، ويكسر الاوثان ويزجر (12) الشيطان ويعبد الرحمن، يامر بالمعروف ويفعله وينهي عن المنكر ويبطله، كلامه فصل وحكمه عدل، قال له عبد المطلب: عز (13) جدك وعلا كعبك (14) ودام ملكك
# PageV00P430
# وطال عمرك! فهل (1) الملك ساري باوضاح فقد اوضح بعض الايضاح فقال (2) له الملك: ورب البيت ذي الحجب (3) والعلامات والنصب (4) انك لجده غير الكذب، قال: فخر عبد المطلب / بين يدي الملك ساجدا، قال له / 349 الملك: ارفع راسك ايها الشيخ! فرفع راسه فقال له الملك: شرح (5) صدرك وعلا (1) ذكرك (7)! هل احسست بشء مما قلته لك؟ قال له عبد المطلب:
# كان لي ابن وكان عاشر عشرة اصغرهم سنا وكنت عليه رفيقا وبه معجبا واني زوجته امراة من كراءم (8) قومي (9) وهي امنة بنت وهب الزهرية فجاءت بغلام مات عنه ابوه وامه قد اتت عليه سنتان (10) وفيه ما وصفت من العلامات وكفلته انا (11) وعمه، قال له الملك: الامر علي ما وصفت لك ايها الشيخ!
# احتفظ بابنك واحذر عليه اليهود، فانهم اعدي (12) الناس له ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، فاطوا (13) ما ذكرت لك عون هءلاء الرهط الذين معك من قومك لا ياخذهم النفاسة (14) ان تكون لك الرءاسة (15)، فيبتغون لك الغواءل (16)
# PageV00P431
# وينصبون لك الحباءل (1) وهم فاعلون وابناءهم (2)، وان عزهم فيه لقاهر وهلكهم فيه لظاهر (3)، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي (4) قبل مبعثه لتحولت بخيلي ورجلي الي يثرب حتي اتخذها دارا (5)، فاني (6) اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان بيثرب استحكام امره واعلان ذكره واهل نصره وموضع قبره، واجدني قد دخلت له في قلبي محبة ومقه (7) ولولا (8) اني اقيه (9) الافات واحذر عليه العاهات لاوطات عقبه علي حداثة سنه العرب (10)، ولكني صارف ذلك اليك عن غير (11) تقصير (12) بمن معك، ثم امر لكل رجل منهم بعشرة اعبد سود وعشر اماء سود ولبنة (13) ذهب وكرشا (14) مملوءة عنبرا
# PageV00P432
# ولطيم مسك، وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك (1)، فكانت قريش تنافسه وكان عبد المطلب يقول: معاشر قريش! لو عرفتم بشارة الملك اياي لهان هذا عندكم.
# تم الكتاب والحمد لله رب العالمين صلاة علي خير خلقه محمد واله رحم اللهم من نظر فيه ودعا لصاحبه بطول البقاء ولكاتبه بصلاح حال الدارين وكفاه المهيمن فيهما ولجميع المسلمين (2) - امين.
# * * * * * وقد وقع الفراغ من طبع كتاب المنمق للمرة الاولي يوم الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة 1384 ه‍ = 20 اغسطس سنة 1964 م في مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن بالهند. وطبع للمرة الثانية في بيروت مقابلا علي الطبعة الاولي الهندية، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV00P433
# فهرس الاعلام والقباءل والاماكن (رموز: ر = راوي. ش = من له شهر في الكتاب. ق = قبيلة. م = مكان) ادم عليه السلام 19، 339 اكل المروة 288 امنة بنت عفان 250 امنت بنت وهب بن عبد مناة 48، 145، 221، 222، 339، 431.
# ابان بن سعيد بن العاص 209، 293 ابان بن عثمان بن عفان 405 ام ابان بنت عثمان بن عفان 319 ابان بن ابي عمرو بن امية ابو معيط 100 ابان بن مروان بن الحكم 325 ابراهيم عليه السلام خليل الله 19، 21، 28 152، 153، 233، 288، بنو ابراهيم عليه السلام 127 ابراهيم بن سعد (ر) 388 ابراهيم بن سعيد (ر) 339 ابراهيم بن سعيد بن زيد 302 ابراهيم بن عاءشة العباسي 420 ابراهيم بن عبد الله بن مطيع 400 ابراهيم بن عبد الرحمن بن نعيم 200 ابراهيم بن عبد الملك العامري 108 ابراهيم بن قدامة الجمحي (ر) 325 ابراهيم بن المنذر بن عبد الله (ر) 294، ابراهيم بن نعيم 303 ابراهيم بن هشام المخزومي 257، 399، الالة (م) 257 ابي بن خلف بن وهب 54، 281، 389، 408، 420 ابن اثال 360، 361، 362، 418 اثال بن حضرمي الاسدي (ر) 22 الاجرد (م) 282 اجنادين (م) 35، 224 اجياد (م) 102، 122، 361 الاحسابيش 115، 116، 117، 118، 170، 172، 174، 177، 195، 211، 229، 230، 231 احجاز الزيت (م) 307 احد (م) 244، 389، 411 الاحلاف 33، 34، 51، 54، 63، 67، 68، 186، 200، 202، 230، 235، 272، 273، 274، 275، 276، PageV00P435
# ال ابي اهاب 171 اوراة (م) 166، 241 الاوس (ق) 125، 261، 268، 278، اوس بن حجر التيمي 356 اوس بن الحدثان النصري 160 اياد (ق) 47، 112، 283، 284 اياس 182 ايوب بن سلمة بن عبد الله 399 ب بارق (ق) 55، 281 بالق بن ماب بن لوط 154 بجير بن العوام بن خويلد (ش) 210 البحرين 158، 264 بحينة بنت الحارث بن المطلب 253 ابو البختري (اسمه العاص بن هشام بن الحارث) 338، 367، 389، ابو البختري (ر) اسمه وهب بن وهب 160، 172، 174، 174، 186، 188، 189، 227 بدر (م) 25، 59، 68، 120، 200، 202، 224، 244، 253، 259، 338، 339، 365، 336، 367، 389، 390، 411، 412، 426 بديل ابو ورقاء بن بديل العدوي 86 ابو براء (اسمه عامر بن مالك بن جعفر) 174، 175، 176، 177، 179، 180، 181 البراجم (ق) 242 البراض (اسمه رافع بن قيس) 133، 164، 165، 166، 167، 168، 180 برة بنت مرة 22 برة بنت عبد العزي بن عثمان 48 برة بنت قصي 106 بريرة 359 بزرمهر 264 بسباسة 381 بسر بن ابي ارطاة 420 بسر بن سفيان القميري 196 بشر 212 بشر بن الحجير (ش) 283 بشر بن ابي خازم 168، 170، 171، 172 بشر الكلبي (ر) 29، 81 بشر بن مروان 391 بشير بن تميم (ر) 106 ابو بشر القميري 86 ال ابي بشر الخزاعيون 254 ابن بشر (هو عبد الملك بن بشر بن مروان) 385 البصرة (م) 211، 340، 380، 390، 413، 425 بصري (م) 362 بطان بن الحرون بن الاثاني (فرس) 411، بطحان (م) 318 بعرجة (فرس) 408 ذات البغال (فرس) 408 البقيع (م) 309، 310 بعكك 206 بنو البكاء 173 البكاءي (ر) اسمه زياد بن عبد الله الطفيل 191، 204، 208 ابو بكر بن جعونة 249 ابو بكر الحاواني (ر) 41، 89، PageV00P438
# 109، 172، 353 ابو بكر بن عبد الله بن عمر 301 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث 405 ابو بكر بن عبد الملك بن مروان وهو بكار، لقبه مبقت الاصفر 392، 393 ابو بكر بن عمر بن حزم 399 ابو بكر الصديق 294، 301، 353، 394، 401، 423 ابو بكر بن عياش 110 بكر بن غالب بن عمرو (ش) 290 بنو بكر بن كنانة 29، 81، 83، 89، 115، 116، 128، 131، 135، 139، 172، 177، 229، 233، 246، 321 ابو بكر محمد بن احمد (ر) 109، 424، ابو بكر محمد بن المغيرة بن بسام (ر) 427، بكر بن واءل (ق) 259، 413 بنو ابي بكر بن كلاب 116 ابو بكرة 250 ال بكير الليثيون 258 بلاس (م) 398 بلخع (م) 328 بلعاء بن قيس بن عبد الله 113، 115، 117، 119، 120، 168، 172، 177، 182 بلقين بن جسر (ق) 276 بلي (ق) 60، 132، 260 ام البنين الوحيدية 351 بنو بهز 261، 262 بوهة 60 بيت لها 391 ت تبالة (م) 219 بنو ابي تجزاة 250، 260 الترك 41 تكتم (زمزم) 434 تكمة بنت مر 255 تماضر بنت زهرة 49، 50 تماضر بنت ابي عمرو بن عبد مناف 106 بنو تميم 24، 25، 34، 171، 241، 242، 251، 253، 257، 264 تميم بن اوس بن حارثة (هو تميم الداري) 244 تميم بن مر 255 التنعيم (م) 69 تهامة 57، 71، 90، 99، 101، 107، 113، 116، 117، 121، 165، 229، 327، 430 تويت بن حبيب بن اسد 403 بنو تيم الادرم ابن غالب 32، 83، 218، 273، 410 بنو تيم الله بن ثعلبة 394، 413 بنو تيم بن مرة بن كعب 21، 33، 50، 52، 53، 65، 172، 187،، 188، 189، 200، 206، 256، 273، 274، 355، 422 تيماء (م) 278 ث ابن ابي ثابت (ر) اسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري 229، 273، 275 ثبير (م) 88 ذو الثدية (اسمه عمرو بن ود او عمرو ابن عبد) 420 بنو ثعل بن عمرو 158 PageV00P439
# ثقيف (اسمه قسي بن منبه بن بكر) 97، ثقيف (ق) 94، 172، 173، 175، 176، 178، 192، 232، 235، 321، 322 ثمالة (ق) 54 ثمد - انظر ثمود ثمود (ق) 101، 261 الثني (م) 256 الثنية (م) 31، 83 ابو ثور 251 ال ابي ثور 251 ج جابر بن عبد الله الانصاري 40 جابر بن محمد بن واءلة 274 الجارود العبدي 395 بنو جارية بن عبد العزي 235 جبريل عليه السلام 22، 387، 388، جبلان (م) 265 جبلة بن عمرو الساعدي 295 جبير بن مطعم بن عدي 188، 351 جثامة بن قيس 115، 120، 182 جحدم 212، 216 جحش بن رءاب بن يعمر 237، 250، 357 بنو جحش بن رءاب بن يعمر، 238 الجحفة (م) 231، 338 ابن جدعان - انظر عبد الله بن جدعان ذو جدن 350 جدة (م) 219، 254، 327 جذام (ق) 38، 154 بنو الجذعاء 138 بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة. 50، 143، 192، 207، 208، 212، 214 جرش (م) 219 ابن جرموز 362 جرموز 362 جرهم (ق) 20، 149، 282، 283، 284، 288، 289.
# الجريب (م) 166 جرير (ش) 417 الجزيرة 391 جسر بن محارب (ق) 173، 173 بنو جشم، 173، 175، 178، 390، جعثمة (بن يشكر بن مبشر بن صعب) 30، 82 جعدة بن هبيرة (ر) 40 ابو جعفر - انظر محمد بن حبيب بنو جعفر 116، 117، 120 جعفي (ق) 262 جعونة بن شعوب 249 ابن جفنة (هو عمرو بن ابي شمر الغساني) 155، 156، 157 جلجل (م) 135 ابو جلذية (؟) بن سفيان 137 ابو جليد 261 ابن ابي جليد (ش) 262.
# جليسة بنت سويد بن صامت 302 جمح بن عمرو بن هصيص 49، 267 بنو جمح ن عمرو بن هصيص 33، 52، 54، 112، 172، 186، 189، 190، 201، 218، 249، 260، 275، 281، 332 يوم الجمل 408، 412 جميل بن حمران 393 PageV00P440
# جميل بن معمر الجمحي 211 بنو جناب الحمريون 260 جناح (فرس) 410 جنادة بن ابي ازيهر 210 جندب بن الحارث 96 بنو جندع 116 ابو جندل بن سهيل بن عمرو 395، 396، بنو جندل بن ابير بن نهشل 60 ابو جهل (اسمه عمرو بن هشام بن المغيرة ابو الحكم) 107، 271، 338 339، 340، 341، 356، 366، 373، 389، 405، 498 ابو الجهم بن حذيفة بن غانم 295، 296، 298، 300، 313، 315، 316، 317، 318، 319، 320، 323، 323، 386، 395، 405 بنو ابي الجهم بن حذيفة بن غانم 299، 300، 301، 302، 304، 313 جهيم بن الصلت بن مخرمة 338 ال جهيم السكسكيون 253 جهينة (ق) 133، 237، 282، 330، 431، 420 الجون بن ابي الجون (ش) 194، 197، الجون الخزاعي 193، 197 ح الحارث بن اسد بن عبد المعزي 100، 102، 253، 367 الحارث بن تميم بن سعد 327 الحارث بن حاطب بن معمر 251، 325، الحارث بن حرب بن امية 367 الحارث بن حنش السلمي 43 الحارث بن زهرة بن كلاب 49، 235 ال الحارث بن زهرة بن كلاب 236 الحارث (بن عامر بن مالك) 258 الحارث بن عامر بن نوفل 59، 61، 64، 68 الحارث بن العباس بن عبد المطلب 404 الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة 400، 403 الحارث بن عبد الرحمن بن الحكم 323 الحارث بن عبد المطلب 36، 87، 94 333، 335، 354، 356 بنو الحارث بن عبد المطلب 252 بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة 115، 172، 172، 177، 178، 208، 218، 229، 230، 231 الحارث بن عبد المخزومي 422 الحارث بن علقمة بن كلدة 180 بنو الحارث بن عمرو 266 بنو الحارث بن فهر 32، 33، 50، 83، 172، 189، 190، 201، 267، 268، 275، 332 الحارث بن قيس بن سعد 111 الحارث بن قيس بن عدي 386، 387، الحارث بن قيس بن كعب (ش) 134، 135، 138 الحارث بن كلدة الثقفي 250 ال الحارث بن معاوية بن الحويرث 251 الحارث بن هشام بن المغيرة 195، 342، 358، 366، 372، 412، 420، 422 ابو حارثة 115 PageV00P441
# حارثة بن الاوقص السلمي 236 حارثة بن نضلة بن عوف 276 ال حاطب بن ابي بلتعة 253 بنو حاطب (بن الحارث بن معمر الجمسي) 255 الحاطبي (هو محمد بن الحاطب بن الحارث الجمحي) 385 حبي بنت حبشية 32، 285، 287 الحبشة (م) 32، 44، 154، 207، 254 حبشي (م) 230، 231 ابن حبيب - انظر محمد بن حبيب حبيب الله - انظر رسول الله صلي الله عليه وسلم حبيب بن ابي ثابت (ر) 186 حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف 121، 122، 337 حبيب بن مسلمة الفهري 420 ابو حبيب بن مهشم بن المغيرة 199 حبيبة بنت الجنيد بن جمانة 296 حبيش 213، 216 الحبيش بن عمرو 115، بنو حبيل اليمنيون 108 حجاج بن علاط 253 الحجاز (م) 151، 196 حجل بن عبد المطلب 35، 36 الحجون (م) 46، 290 الحديبية (م) 263 حذافة بن غانم بن عامر (ش) 29، 83، 98، 231 ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة 405 حذافة بن قيس بن سعد 111 حذيفة بن قيس بن سعد 275 ابو حذيفة بن المغيرة 118، 258 ال ابي حذيفة بن المغيرة، 258 حراء (م) 239، 422 حرب بن امية 90، 91، 94، 116، 139، 140، 141، 164، 168، 171، 172، 174، 177، 179، 180، 181، 364، 264، 265، 271، 331، 364، 368، 421.
# ابن حرب - انظر " ابو سفيان بن حرب " ابو حرب بن امية 140 بنو حرب بن امية 140، 357 حرب (بن صراد) 206 ابو حرب بن عقيل بن خويلد 177 الحرب بن مالك بن النضر 21 الحر بن عبيد الله بن عمر 304 الحرة او حرة واقم (م) 304، 316، 317، ابو حرة الضمري (ش) 398 الحريرة (م) 182 ابو حزابة التميمي (اسمه الوليد بن حنيفة) 381 حزاق الحروري 233، 234 حزام بن هشام (ر) 263 الحزامي (ر) اسمه ابراهيم بن المنذر بن عبد الله 310، 314، 316، 322، 325 حزمة بنت قيس الفهرية 301 حزن بن عبد الله بن سلمة 225 حزورة (م) 283، 333 الحزين الكناءي (ش) اسمه عمرو بن عبيد بن وهيب 382 حسان بن ثابت بن الفريعة (ش) 37، 200، 203، 205، 206 PageV00P442
# حسان بن كعب المخنث 318 حسل بن عامر بن لءي 65 الحسن بن علي بن ابي طالب 296، 312، 358، 424 ابو الحسن علي بن محمد المداءني (ر) 353، حسنة الاشعرية 254 الحصين بن سفيان بن امية 403 الحسين بن علي بن ابي طالب 314، 397، 424، 426 الحصين بن نمير الكندي 316 حضرموت 20، 264، 265، 363 بنو الحضرمي 323 حضير (بن سماك الاشهلي) 259 حضير الكتاءب 278 بنو حطاب 255 حطمط بن سعد 115 حفص بن الاخيف 125، 131 ابو حفص السلمي (ر) 143 ابو حفض اخو ابي العلاء العامري (ر) 108، حفص بن المغيرة 62 حفصة بنت عمر بن الخطاب 246 حكم (ق) 120 ابو الحكم - انظر " ابو جهل " ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب 240، 350 الحكم بن ابي العاص بن امية 59، 69، 252، 366، 386، 404 الحكم بن اخي ابي عثمان المحاربي 124 الحكم بن المطلب بن عبد الله 384 حكيم (بن حارثة بن الاوقص) 236، 237 حكيم بن حزام بن خويلد 178، 180، 186، 188، 189، 366، 423 حكيم بن طليق بن سفيان 422 ام حكيم بنت عبد المطلب البيضاء 50، 274، 335، 352 حكيم بن مءرق بن حذيفة 302 بنو حلان 243 الحليس بن يزيد 172، 177 حليل بن حبشية (ش) 32، 285، 286، 291 حلية (م) 213، 216 حماد الرواية 231 حماد بن يونس الزهري 403 الحمراء بنت ضمرة بن ضمرة 242 حمزة بن بيض 393 حمزة بن عبد الله بن الزبير 379 حمزة بن عبد المطلب بن هاشم الطيار 21، 35، 243، 244، 331، 339، 340، 358، 406، 411، 419، 421، 423، 432، 426 حمزة بن مصعب بن الزبير 399 الحمس 127، 128، 348 حمص (م) 362 حمص (م) 276 حميد بن ابي الجهم 295، 299، 304، 308، 309، 317، 318، 319، 323، حميد بن حارثة (ر) 109 حمير (ق) 258، 328 حميصة بن قيس 115 ابو حناة بن ابي ازيهر 210 حنتمة بنت هاشم بن الغيرة 130 PageV00P443
# حنظلة بن ابي سفيان 366 حنظلة بن الشرقي ابو الطمحان (ش) 276، حن بن ربيعة بن حرام 31، 82 بنو حنيفة 233، 401 الحواء (فرس) 410 حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس 126، 272، 386، 423، الحياء بن سعد بن عمرو 195، 211، 230، 247 الحيرة (م) 165، 389، 394 حية (ام الخطاب بن نفيل العدوي) 400، حية بنت عبد مناف بن قصي 267 ابو حية 341 خارجة بن خشاف الضمري (ش) 135، خالد بن اسلم 310 خالد بن اسيد بن العيص 422 خالد بن الحارث بن عبيد 239 ال خالد بن حزام بن خويلد 247 خالد بن خالد بن الوليد 384 خالد بن سعيد بن العاص 210، 292، 293، 294، 418 خالد بن سعيد بن عمرو (ر) 360 خالد بن عبد الله بن اسيد 381 خالد بن عبد مناف بن كعب الشرقي 142، خالد بن عبيد بن جابر ابو قارظ 208 خالد بن عرفطة بن صعير 246 خالد بن عقبة بن ابي معيط 323، 419، خالد بن مالك 119 خالد بن الهاجر بن خالد 360، 361، 362، 399، 418 خالد بن هشام 143، 208 خالد بن الوليد بن المغيرة ابو سليمان سيف الله 51، 191، 192، 196، 203، 209، 211، 212، 214، 215، 216، 217، 275، 301، 362، 410، 415، 416، 419 خالد بن هوذة 173، 184 خالد بن يزيد بن معاوية 391، 392، 415 خالد بنت معتب بن ابي لهب 426 خباب بن الارت 244 خبيب بن عدي 69 خثعم (ق) 55، 70، 72، 73، 221، 280 خداش بن زهير بن جناب (ش) 60، 168، 182 خداش بن عبد الله بن ابي قيس 125، 126 خديجة بنت خويلد 247 خراش بن اسماعيل العجلي 401 خراش بن امية 257 ال خراش زهير بن ربيعة 183 ال خرد بن جابر 134، 138 ابن الخربوذ - انظر معروف بن الخربوذ خزاعة (ق) 29، 31، 60، 69، 81، 83، 86، 89، 90، 106، 115، 128، 164، 184، 185، 192، 193، 196، 211، 233، 245، 247، 249، 254، 285، 287، 288، 388، الخزرج (ق) 25، 257، 268 PageV00P444
# خزيمة بن مدركة بن الياس ابو النضر 20، 22، 23 الخطاب بن نفيل بن عبد العزي 259، 400، بنو الخطاب بن نفيل بن عبد العزي 302، 304، 306، 310 خلف بن اسعد الملحي 87 خلف بن وهب بن حزافة 373، الخليل (سيف) 418 خليل الله - انظر ابراهيم عليه السلام خليلة 402، ذو اخمار (فرس) 408، خندف (ق) 354 يوم الخندق 413، 420 الخوارج 408 الخوانق (م) 213، 216 الخورنق 278 خولة 401 خولة بنت القعقاع بن معبد 295، 298، 299، 299، 300 خويلد بن اسد بن عبد العزي 171، 332، 421 خويلد بن واءلة بن مطحل 139 الخيار بن عدي بن نوفل 251، 403، 420 خيبر (م) 167، 168، 254، 321، 402، 403، 408 خيبر بن حمالة بن عوف 82 خيرة 296 الخيسق الجشمي 173 خيوان (م) 328 د داروم (م) 398 دحية بن خليفة الكلبي (ر) 39 دريد بن الصمة 175 الدريرة 57، 280 دستميسان (م) 303 دمشق 192، 361، 362، 391، 393، ابو دهبل الجمحي (اسمه وهب بن زمعة) 383، 418 بنو دهمان 162 دوران وذو دوران (م) 403، 420، دوس (ق) 199، 203، 204، 232، 233، 234، 235، 266، دومة الجندل (م) 327، 402 الديش (ق) 115، 119، 172 بنو الديل بن بكر بن عبد مناة 30، 82، 120، 132، 133، 134 ديك 60، 61، 64 الديلم 41 دبيك 60، 61، 64 ذ ابو ذءب بن ربيعة 156، 159 ال ابي ذباب 266 ذبيان بن تيم اللات (ق) 84، 85 ذبيح الله - انظر اسماعيل عليه السلام ابو ذر (اسمه جندب بن جنادة) 342 ذعلوق (سيف) 418 ذكوان 100 ر رءاب بن يعمر ابو جحش 237 راءج (حصن) 269 رافع بن قيس - انظر البراض ال رافع (مولي عمر بن الخطاب) 259 الرباب 403 PageV00P445
# بنو الربعة بنت الحارث بن عبد المطل 247، الربيع 122، 123، ابو ربيعة 262 ربيعة بن امية بن خلف 395 ربيعة بن حارث بن عمرو 287 ربيعة بن حرام العذري 31، 82 ربيعة ابو عامر 259 ربيعة بن عتبة بن ربيعة 199 ربيعة بن ابي ظبيان بن ربيعة 174، 184، ابو ربيعة بن المغيرة (اسمه عمرو) 106، 107 ربيعة اليماني 124 الرجيع (م) 139 الرحال - انظر عروة بن عتبة بن جعفر رخم (م) 181 ردمان (م) 44، 45 رزاح بن ربيعة بن حرام 29، 31، 81، 82، 83، 255 رسول الله صلي الله عليه وسلم حبيب الله 19، 20، 21، 22، 23، 24، 25، 26، 36، 39: 40، 41، 48، 53، 68، 69، 89، 90، 112، 144، 145، 148، 152، 171، 174، 180، 186، 188، 197، 200، 203، 207، 211، 217، 218، 221، 224، 227، 235، 337، 244، 246، 247، 250، 253، 254، 258، 259، 261، 262، 263، 273، 274، 279، 281، 287، 293، 294، 296، 300، 328، 339، 340، 342، 349، 358، 359، 363، 365، 377، 380، 389، 390، 406، 408، 423، 424، 426، 430، رضوي (م) 37 الرطل (فرس) 410 ذو رعين (ق) 328 ابو رفاعة 265 رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم (ش) 145، 147، 148 ركانة بن عبد يزيد بن هاشم 152 الرمضة (؟) 231 رهاط (م) 327 روح الله (لقب عيسي عليه السلام) 19 الروم 277، 321، 360، 395، 397، 416، 418 رومة (م) 318 رياح بن عبد الله 427 ريطة بنت سعيد بن سهم 210، 353 ريطة بنت عبد عمرو بن نضلة 245 ريطة بنت عبد مناف 231 ز ابن الزبعري - انظر عبد بن الزبعري بنو زبيد 52، 104، 114، 186، 275، الزبير بن عبد الطلب 35، 36، 62، 66، 68، 88، 89، 171، 186، 187، 189، 331، 344، 349، 366، 368 421، الزبير بن العوام 332، 347، 408، 419، 423 PageV00P446
# ابن الزبير - انظر عبد الله بن الزبير زجاجة 296 - 298 ابن زجاجة 309 ابو زحر بن حصن (ر) 109 زرارة بن عدس بن زيد 241، 242 ال زرارة 171 زر بن حبيش 100 ابو زفر الكلبي (ر) 22 زكريا بن يحيي بن عمر ابو السكين 109 زمزم 151، 292، 333، 334 زمعة بن الاسود بن المطلب 416 زهران (ق) 211 زهرة بن الكلاب بن مرة 21، 31، 82، 83، 255، 336، 404 بنو زهرة بن كلاب بن مرة 33، 49، 50، 52، 53، 87، 94، 171، 177، 188، 189، 190، 200، 218، 221، 254، 256، 273، 274، 275، 332، 268، 422، 423 الزهري - انظر ابن شهاب الزهري زور (م) 236 زياد بن ابيه 402، 405 زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي (ر) 191، 192 زيد بن اسلم (ر) 261 زيد بن حارثة 259 زيد بن الخطاب 130 زيد بن سعيد بن زيد 302 زيد بن علي بن الحسين 401 زيد بن عمر بن الخطاب 301، 305، 306، 310، 312، 313، 426 زيد بن عمرو بن نفيل 153، 154، 171، 365، 422 زينب بنت ابي ازيهر 199 زينب بنت الزبير بن العوام 426 زينب زوجة الحارث بن قيس 138 س الساءب بن عبيد بن عبد يزيد 424 ابو الساءب المخزومي (هو صيفي بن عاءذ بن عبد الله) 38 الساءب بن عاءذ بن عبد الله 247 الساءب بن يزيد 250 سارية بنت عوف 319 سالم 251 سالم بن عبد الله بن عمر 304، 306 سالم ابو الغيث 322 سام بن نوح 190 بنو سامة بن لءي 257، 321، 349، 395، 420، 425 سبا (ق) 328 سباع بن عبد العزي الغبشاني 244، 254، ال سباع (بن عبد العري الغبشاني) 244، بنو السباق بن عبد الدار 112، 142 سبحاء 400، 404 سبحة (فرس) 407 سبيع بن ربيعة بن معاوية 175، 176، 178، 179 السبيعة بنت الاحب بن جذيمة 142 بنو السبيعة بنت الاحب 142 سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف 175، الستارة (م) 261 السحاب (سيف) 414 PageV00P447
# سخيلة بنت عبيدة بنت الحارث 249 سخنية (لقب قريش) 170 سراقة الاكبر بن مرداس 206 بنو سراقة 302، 305 السراة (م) 200، 204، 322 سرحة 23 سطيح (اسمه ربيعة بن عدي بن مسعود) 104، 105، 106، 108 سعد الاوس - انظر سعد بن معاذ الاوسي بنو سعد بن بكر بن هوزان 173، 175، 178، 249 بنو سعد بن بياضة بن سبيع 244 بنو سعد تميم 354، 355، 356 بنو سعد بن ليث بن بكر 118، 122، 123 سعد بن ابي وقاص 40، 246، 423 سعد الخزرج (هو سعد بن عبادة الخزرجي) 148 سعد بن عمرو بن ربيعة 288 سعد بن قيس عيلان 167 سعد بن معاذ الاوسي 148، 408 سعدي بنت ابي الجهم 317، 319 ابو سعيد - انظر السكري سعيد بن زيد بن عمرو 305، 348، 418، سعيد بن صفيح الدوسي 210 سعيد بن العاص بن امية ابو احيحة 67، 117، 118، 121، 122، 123، 156، 159، 209، 293، 294، 332، 364، 429 ال سعيد بن العاص بن امية 320 سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص 397، سعيد بن عثمان بن عفان 324، 325، 405 ال سعيد بن عمرو بن نفيل 305 سعيد بن المسيب 353، 397 سعيد بن هشام بن عبد الملك 401 سعيد بن يربوع المخزومي 178، 404، 422، 423 سفيان بن امية 140، 171، 177، 182، ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب 367، 423، 424 سفيان بن الحارث بن عبد المطلب 203 ابو سفيان بن حرب بن امية 38، 67، 110، 144، 148، 171، 177، 180، 199، 200، 201، 202، 203، 209، 218، 238، 252، 265، 345، 365، 368، 369، 404، 422 ابو سفيان بن عبد الاسد 372 سفيان بن عمرو 86 سفيان بن عويف 172، 180 سفيان بن معمر بن حبيب 254، 325 السكاسك (ق) 253 السكب (فرس) 406 سكر 402 السكري (ر) اسمه ابو سعيد الحسن بن الحسين 41، 89، 109، 199، 339، 354، 426 ابو السكين - انظر زكريا بن عمر بن حفص السلف (ق) 20 بنو سلامان بن مفرج 235 سلمان (م) 45 بنو سلمة 269 PageV00P448
# سلمة بن الازرق 258 ال سلمة بن الازرق 250 سلمة بن سعلاء البكاءي 173، 184 سلمة بن سلامة بن وقش 25 سلمة بن عمرو بن ابي سلمة 317 سلمة بن هشام بن العاص 402 سلمة بن هشام بن المغيرة 227، 352 سلمي بنت عمرو بن زيد 84، 336، 346، سليط بن عمرو بن عبد شمس 394 سليم (بن منصور) 255 بنو سليم (بن منصور) 25، 38، 43، 72، 145، 172، 175، 178، 212، 253، 261، 340 ذات السليم (م) 133 ابو سليمان - انظر خالد بن الوليد سليمان بن ابي الجهم 296، 299، 301، 304، 309، 324 سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة 302 سليمان بن عبد الملك 406، 417 ابن سليمان بن مطيع 323، 324 سماك 402 سمية بنت خيط 258 سمار 277، 278 سهم بن عمرو بن هصيص 49 بنو سهم (بن عمرو بن هصيص) 33 46، 50، 51، 62، 63، 80، 81، 94، 111، 164، 172، 186، 188، 200، 206، 218، 266، 267، 274، 275 بنو سهم (جاري) 206، 218، 266، 267، 274، 275، 280، 332، 343، 344، 368، سهيل بن عبد الرحمن بن عوف 397 سهيل بن عمرو 217، 218، 338، 390، 423 سواع (صنم) 327 سورا (م) 402 سوق الحناطيين 283 سويد بن ربيعة بن زيد 240، 241، 242، سويد بن هرمي 106، 366، 367، ال سيحان المحاربي 252 ابن سيرين (ر) اسمه محمد 376 سيف الله - انظر خالد بن الوليد سيف بن ذي يزن 427 ش الشام 31، 42، 43، 61، 82، 83، 94، 97، 98، 100، 130، 149، 150، 154، 158، 219، 260، 288، 292، 313، 317، 318، 322، 354، 360، 381، 387، 396، 412، 414، 418 بنو شجع 104، 116، 199 شحب بن غالب 230 ابو شحمة بن عمر بن الخطاب (اسمه عبد الرحمن الاوسط) 395 شرب (م) 182 شرحبيل بن حسنة 254، 256، 325 شراعة بن عبيد بن الزندبود 394 ال شريح 260 شريفة 403 شريق بن وهب بن عبد العزي 236 شريك بن بشر 134 شعب بن مخزوم (م) 341 PageV00P449
# الشفاء بنت عبد الله بن شمس 302 الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف 171 الشقيق (سيف) 417 بنو شكل 363 ذو الشمالين بن عبد عمر 245 ابو حجر بن مرة (ش) 363 شمر بن عويمر الكناني 85 ال شمس 325 شمطة ويوم شمطة 173، 181، 182 شميلة 211 بنو شنوق بن مرة 111 شنيف 278 ابن شهاب الزهري (ر) اسمه محمد بن مسلم 187، 235، 248، 316، 319، 320، 322، 333، 341 شهورة (م) 132، 137 شيبان (ق) 246، 354، 355 شيبان بن جابر (ش) 69، 90 شيبان بن ديبة بن حرمس 239، 240 بنو شيبان بن دبية بن حرمس 239، 240، شيبة وشيبة الحمد - انظر عبد المطلب بن هاشم ال شيبة 273 شيبة بن ربيعة بن عبد شمس 67، 118، 338، 365، 389، 422 شيظن 230 ص ابو صالح (ر) 39، 40، 152، 225، صالح بن النعمان بن عدي 303، 304، صخر بن ابي الجهم 296، 298، 306، 307، 309، 312، 320، 324.
# صخر بن حرب 388 صخر بن رزن الداءلي 264 صخر بن عامر بن كعب 91 ابن صخر (اسمه الوليد بن المغيرة) 127، صخرة البجلية 210 صخير بن ابي الجهم 296، 207، 298، 309، 312، 324، 385 صداد بن عبد الله بن اذاة 266 الصدف (ق) 363 ابن صدوف الليثي 114 صريح بن نضلة بن طريف 390 صعتر (م) 277 صعدة (م) 305 صعصعة (ق) 173 صعصعة بن ناجية 23، 25 صعير بن حزان بن كاهل 246 ال صعير (بن حزان بن كاهل بن عبد) ابن عذرة 246 الصفا (م) 282، 290، 339 الصفاح (م) 183 الصفراء (م) 389 صفوان بن امية بن خلف 400، 422 صفوان بن عبد الله بن صفوان 260 صفوريه (م) 100 ابو صفيح الدوسي 207 يوم الصفين 360، 395، 409، 413 صفية بنت ابي طلحة بن عبد العزي 253، صفية بنت عبد المطلب 332، 347 صفية بنت المغيرة 209، 210 صلت بن العاص بن وابصة 396 الصلت بن عبد الله (ر) 40 PageV00P450
# صنعاء (م) 70 صهال 400 صهيب بن سنان بن يزيد 256، 257 صوفة (اسمه الغوث بن مر) 256 صوفة (ق) 29، 31، 81، 83، 256 صيفي بن هاشم بن عبد مناف 145، 402 صياح 251 ض ذو ضال (م) 353، 354، 355 ضباعة بنت الزبير بن عبد الله 350، ضباعة بنت عامر بن قرط 225، 277، 352.
# ضجعم بن حماطة 364 ضجنان (م) 131 الضحاك بن عثمان (ر) 180، 186، 188، 189، 227 الضحيان 278.
# ضرار بن الخطاب بن مرداس 172، 204، 208، 332، 366، 396، 410، 414، 420.
# ضرار بن عبد المطلب 35، 36، 37، 350 ابو ضرار بن مالك 230.
# ابن الضريبة النصري ابو اسماء 162.
# الضيربة (؟) بنت ابي قيس بن عبد مناف 248 ضعيفة بنت هاشم بن عبد مناف 48 ضمران الجناب (م) 277 بنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة 123، 133، 134، 137.
# ضمضم بن عمرو 337، 338.
# ط الطاءف (م) 74، 94، 164، 203، 232، 235، 250، 258، 293، 294، 344، 388، 397، 398.
# طابخة بن الياس بن مضر 20.
# طالب بن ابي طالب 425.
# ابو طالب بن عبد المطلب (ش) 21، 36، 62، 66، 68، 89، 126، 231، 331، 343، 365، 368، 370، 406، 421، 425.
# طرفة بن العبد (ش) 71.
# طعمية بن عدي بن نوفل 367.
# ال الطفيل بن الارت 256.
# طفيل بن مالك بن جعفر 117.
# طلحة بن الحسن بن علي 381 طلحة بن ابي طلحة بن عبد الدار 367، طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن 382 طلحة بن عبد الله بن عوف 187، 381، 382.
# ابو طلحة بن عبد العزي بن عثمان (اسمه عبد الله) 50، 51، 190، طلحة بن عبيد الله بن عثمان 256، 260، 274، 423.
# طليب بن عمير بن وهب 224.
# طء (ق) 158، 241 الطيار - انظر حمزة بن عبد المطلب ظ الظرب (فرس) 406 PageV00P451
# الظريبة (م) 293 بنو ظفر بن الحارث بن بهثة 141 بنو ظفر (بن كعب بن الخزرج) 268 الظهران (م) 194، 268.
# ع عاءذ بن عبد الله بن عمر 100، 101 عاءشة بنت ابي بكر الصديق 36، 174، 211، 256، 359، 394، 397.
# عاتكة بنت ابي ازيهر 199 عاتكة السعدية 354، 355 عاتكة بنت ابي سفيان (اسمه المغيرة بن الحارث) 426 عاتكة بنت عبد المطلب 33، 50، 337.
# عاتكة بنت مرة بن هلال 43، 336 عادياء اليهودي 278 ابو العاص بن امية 177.
# العاص بن سعيد بن العاص 365، 390، العاص بن سلمي - انظر العاص بن واءل بن هاشم العاص بن منبه بن الحجاج 411.
# العاص بن هشام بن المغيرة 365، 390.
# العاص بن واءل بن هشام 52، 113، 114، 177، 120، 121، 164، 172، 186، 332، 334، 366، 368، 386، 387، 388، 389.
# بنو العاص 357 عاصم بن عبيد الله بن عاصم 400 عاصم بن عمر بن الخطاب 301، 305، 306، 310، 320، 397 ال عاصم الخزاعيون 244 ابو العاطي (بن الربيع بن عبد العزي) 346، عامر 363 عامر بن حذيم الجمحي 422 عامر بن حليل 286 عامر بن ربيعة 259 ال عامر بن ربيعة 259 عامر بن زهير بن جناب 60 بنو عامر بن صعصعة 128، 163.
# 169، 173، 175.
# عامر بن عبد الله بن عويج (ش) 81، 267.
# بنو عامرة بن عبد مناة بن كنانة 71.
# بنو عامر بن عبيد بن عمر 106 عامر بن عتبة بن نوفل 403 عامر بن عكرمة بن هاشم 172.
# عامر بن علقمة بن المطلب 125 عامر بن عوف 231 بنو عامر بن غنم بن عدي 84.
# عامر بن لءي بن غالب 20 بنو عامر بن لءي بن غالب 20، 25، 33، 34، 61، 108، 115، 117، 159، 172، 177، 178، 190، 201، 206، 217، 260، 272، 332، 389، 390، 395، 396، 400، 404، 409، 419، 420، 423 عامر بن نوفل بن عبد مناف 60 PageV00P452
# عامر بن هاشم بن عبد مناف 34، 190، عامر بن واءلة ابو الطفيل 149، 150 عامر بن يزيد بن عامر 132 بنو عايش 413 عباد بن شيبان السلمي 240 بنو عباد (بطن من بني ضمرة) 133 العباس (ر) 292 ابو العباس الحميري (ر) 41 عباس بن حي الاصم الرعلي ابو انس 175، 178 العباس بن عبد الله بن العباس 404 العباس بن عبد المطلب 21، 35، 36، 38، 39، 40، 41، 62، 89، 112، 143، 171، 177، 188، 249، 287، 331، 337، 346، 349، 365، 389، 404، 421.
# العباس بن علي بن ابي طالب 351، 401.
# العباس بن محمد بن عبد الوهاب 401 العباس بن محمد بن علي المذهب والاعنق 424 العابس بن مرداس السلمي (ش) 38، 143، 144.
# العباس بن المعتصم 401 العباس بن الوليد بن عبد الملك 404 بنو عبد الاشهل 269، 270 عبد الاعلي بن ابي المساور (ر) 334 عبد الله بن ابي ازيهر 210 عبد الله بن ثور بن عباب 73 عبد الله بن جدعان ابو زهير وابو مساحق 53، 62.
# عبد الله بن جدعان (جاري) 62، 64، 66، 67، 149، 150، 151، 168، 171، 172، 174، 176، 178، 179، 180، 181، 182، 187، 188، 189، 225، 226، 248، 279، 281، 332، 364، 371، 372، 404، 406، 422، 427 عبد الله بن جراح 172، 332 عبد الله بن جعفر الزهري 251 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب 374، 375، 376، 378، 379.
# عبد الله بن ابي الجهم 296، 299، 301، 304، 309، 324 عبد الله بن الحارث بن امية 325 عبد الله بن الحارث بن نوفل 347، 417، عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي 215 عبد الله بن خالد بن اسيد 398 عبد الله بن ربيعة بن الحارث 317 عبد الله بن الزبعري (ش) 51، 196، 275، 342، 343، 344، 345، عبد الله بن الزبير 187، 314، 315، 319، 347، 360، 376، 380، 383، 399، 404، 426 عبد الله بن زمعة بن الاسود 416 عبد الله بن سعد بن ابي سرح 260 عبد الله بن سعيد بن زيد 302 عبد الله بن سعيد بن القسب 252 PageV00P453
# عبد الله بن صفوان بن امية 297، 363، عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي 310، عبد الله بن عامر بن كريز 318، 379، 390، 425 عبد الله بن العباس 41، 152، 211، 225، 263، 334، 358، 404، 423، 427 عبد الله بن عبد الله الحارث 425 عبد الله بن عبد المطلب 221، 222 عبد الله بن عروة بن الزبير (ر) 186، 399، عبد الله بن علي بن عبد الله السفاح 379، عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو يزيد 245، 260، 299، 300، 312، 314، 320 بنو عبد الله بن عمر بن الخطاب 304، 306 عبد الله بن عمر بن مخزوم 105 عبد الله بن عمرو بن عثمان المطرف 335، 423 عبد الله بن عمرو المدني (ر) 353 عبد الله بن عنبسة بن سعيد 400 عبد الله بن قيس بن مخرمة 393 عبد الله بن ابي مسروح 249 عبد الله بن مسعود 244، 245 عبد الله بن مطيع بن الاسود 296، 297، 302، 309، 310، 314، 320، 322، 223، 324، 374، 375، عبد الله بن مظعون 245 عبد الله بن معاذ الصنعاءي (ر) 333، 423.
# عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان 391، عبد الله بن معرور 269 عبد الله بن ميمون بن مهران (ر) 427.
# عبد الله بن نوفل بن الحارث 424 عبد الله بن (عبد الله) الهاشمي 292 عبد الله بن يزيد الازدي 254 عبد الله بن الحارث بن زهرة 245 ام عبد بنت الحارث بن زهرة 245 عبد بن حليل 286 عبد الحميد بن عبد الرحمن (ر) 294، 406.
# عبد الحميد المجد بن عبس (ر) 23 عبد الدار بن قصي بن كلاب 21، 32، 33، 188، 190، 285، 286، 287 بنو عبد الدار بن قصي بن كلاب 33، 34، 50، 51، 52، 67، 172، 186، 189، 190، 218، 253، 273، 274، 275، 285، 291، 332، 286، 389.
# عبد الرحمن بن ازهر (ر) 188.
# عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق 359 عبد الرحمن بن ابي الجهم 296، 299 عبد الرحمن بن حفص بن خارجة 303 عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص 252، 397، 404، 409 PageV00P454
# عبد الرحمن بن خالد بن الوليد 360، 362، عبد الرحمن بن زهرة 256.
# عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب 300، 301، 302، 305، 306 عبد الرحمن بن سيحان (ش) 252 عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس 399 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة 358، 359، 405 عبد الرحمن بن عبد القاري 358 عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد 412 عبد الرحمن بن عوف 143، 200، 217، 423 عبد الرحمن بن محمد التيمي (ر) 353 عبد الرحمن بن مسعود بن الاسود 303 عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث 251، عبد الرحمن بن موهب 148 ال عبد الرحمن بن يزيد بن عبد الله 260، عبد شمس بن عبد مناف 21، 41، 43، 44، 48، 63، 67، 68، 80، 122، 266، 377.
# بنو عبد شمس بن عبد مناف 87، 94، 118، 121، 122، 123، 200، 249، 355، 398.
# عبد شمس بن مسروح (ش) 74 عبد شمس بن الوليد بن مغيرة 192 بنو عبد بن ضخم 288 عبد العزي بن البياع 120، 121، 122، عبد العزي بن عامرة بن عميرة 267 عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار 367، عبد العزي بن قصي بن كلاب 21، 32، 285.
# عبد العزي بن قطن المصطلقي 87.
# عبد العزيز بن عمران بن حويصة (ر) 145.
# عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري (ر) 229، 235، 238، 251، 261، 262، 264، 265، عبد العزيز بن مروان 391، 398 عبد عمرو بن نضلة بن مالك 245 عبد عوف بن عبد الحارث 240 ال عبد بن القاري 254 عبد بن قصي 21، 32، 285.
# عبد الكريم بن الهيثمي (ر) 89 عبد المجيد (ر) 148 عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو الحارث شيبة وشيبة الحمد (ش) 21، 26، 28، 47، 48، 62، 69، 74، 75، 76، 83، 84، 85، 86، 87، 88، 89، 90، 92، 94، 95، 96، 97، 112، 145، 146، 147، 148، 221، 239، 292، 331، 333، 334، 335، 339، 356، 357، 364، 368، 404، 411، 421، 426، 427، 428، 429، 430، 433.
# بنو عبد المطلب بن هاشم 22، 34، 36، 94، 195، 239، 358 بنو عبد معيص بن عامر 80، 272 عبد الملك بن بشر بن مروان 384 PageV00P455
# عبد الملك بن مروان 188، 233، 234، 238، 257، 260، 297، 376، 377، 380، 391، 392، 399.
# بنو عبد مناف بن زهرة 246 عبد مناف بن قصي 32، 36، 45، 190، 218، 230، 231، 232، 266، 285، 331، 337.
# بنو عبد مناف بن قصي 21، 28، 33، 37، 45، 46، 47، 48، 49، 50، 51، 104، 109، 111، 115، 118، 125، 129، 171، 174، 188، 190، 200، 202، 209، 218، 229، 238، 252، 273، 343، 357، 421.
# عبد مناف بن كعب بن سعد 142.
# عبد يزيد بن هاشم بن المطلب 331، 421.
# عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف 48.
# ابو عبس (بن محمد بن ابي عبس) (ر) 148، بنو عبس 260 العبلاء (م) 181، 182.
# عبيد الله بن جحش بن رءاب 153، 154.
# عبيد الله بن شرحبيل 255، 256 عبيد الله بن العباس 374، 420 عبيد الله بن عبد الله بن عمر 358 عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة 405 عبيد الله بن عثمان بن عمرو التيمي 256، 260، 421.
# عبيد الله بن عدي بن الخيار 358 عبيد الله بن علي بن ابي طالب 317 عبيد الله بن عمر بن الخطاب 304، 395، 408، 409، 413 بنو عبيد الله بن عمر بن الخطاب 304 عبيد الله بن قيس الرقيات (ش) 372، 376، 377.
# عبيد بن حذيفة بن صخر 134 عبيد بن السفاح بن الحويرث 816 عبيد بن الشيبان السلمي 240 عبيد بن عوف البكاءي 184 عبيد بن يغوث بن وهب 48 ابن ابي عبيدة 269 ابو عبيدة بن الجراح 831، 172، 332، 423.
# ابو عبيدة معمر بن المثني (ر) 172، 174، 180، 181، 185.
# ابو عتبة - انظر ابو لهب.
# عتبة بن ربيعة بن عبد شمس 54، 109، 110، 118، 156، 178، 179، 180، 199، 281، 338، 344، 365، 411 عتبة بن ابي سفيان 391، 405.
# عتبة بن ابي وقاص 268 عتبة بن غزوان 243، 263 عتبة بن مسعود 245 عتبة بن المنذر بن احيحة 268 بنو عتريف 243 ذو العتق (فرس) 408 ابن ابي عتيق (هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن) 357، 397 عثمان بن ابراهيم بن محمد 326 PageV00P456
# عثمان بن الحويرث بن اسد 152، 154، 155، 156، 157، 159، 171، 332، 365، 401، 421.
# عثمان بن طلحة بن ابي طلحة 275 عثمان بن ابي طلحة بن عثمان 287، 411.
# عثمان بن عبد الله بن عمر 301 بنو عثمان بن عبد الدار 34.
# عثمان بن عفان 143، 207، 250، 262، 295، 335، 352، 390، 397، 399، 401، 422، 423.
# ال عثمان بن عفان 324 عثمان بن عمرو بن كعب 371 عثمان بن عنبسة بن ابي سفيان 404، 426.
# ابو عثمان المحاربي الفهري 123، 124، 125.
# عثمان بن مظعون الجمحي 245، 423.
# عثمة 60، 66.
# عجل (ق) 354 ابو العجلان بن الحليس بن سيار 420 ابن العجماء (هو عبد الله بن مطيع بن الاسود) 315 عدنان (ق) 20 عدوان (ق) 175، 256، 284، 285.
# عدي بن ثابت 261 عدي بن ربيع بن عبد العزي 237 عدي بن سعد بن سهم 49، 50 عدي بن كعب بن لءي 20.
# عقبة بن ابي معيط 365، 386، 388، 410 بنو عقبة بن ابي معيط 322، 324 ذو العقال (فرس) 407 عقيل بن جعدة بن هبيرة 402 عقيل بن ابي طالب 386، 425 ابو عقيل (هو الاسود بن المطلب بن اسد) 159 عقيلة بنت عبد العزي بن غيرة 336 عكاظ (م) 142، 160، 161، 163، 164، 168، 170، 173، 175، 176، 177، 181، 182، 183، 225، 228، 275، 263، 344 عكرمة بن ابي جهل 404، 412، 419، عكرمة بن خصفة بن قيس 163 عكرمة بن عامر بن هاشم العبدري (ش) 102، 172، 191، 275، 332، 395 عكرمة مولي عباس (ر) 40، 334 العلاة بن جارية الثقفي 368، 423 علاج (بن ابي سلمة) 49، 235، 236، ال علاط البهزيون 253 ال علباء 247، 250 بنو عدي بن كعب بن لءي 33، 51، 52، 80، 84، 85، 94، 129، 130، 172، 177، 186، 188، 190، 201، 258، 259، 266، 267، 275، 294، 298، 303، 311، 312، 313، 314، 315، 320، 324، 332، 368 PageV00P459
# عمرو بن قدامة بن مظعون 403 عمرو بن قيس جذل الطعان 172 عمرو بن كعب بن سعد السيال 336، 371، عمرو بن لحي 328 عمرو بن لءي بن غالب 108 عمرو (بن مروان بن الحكم) 325 ام عمرو بنت المقوم بن عبد المطلب 426 عمرو بن ام مكتوم 404 عمرو بن المنذر ابو قابوس 241، 242 عمرو بن نفيل بن عبد العزي 59، 332 عمرو بن هشام - انظر " ابو جهل " عمرو بن هصيص 267 عمرو بن الوحيد بن كلاب (ش) 77، 78، ال عمار بن ياسر 258 عمير بن جدعان التيمي 401 عمير بن عامر بن الملوح 114 عميرة (بنت صخر بن حبيب) 336 عميرة بنت هاجر بن عمير 102، 103 عنبسة بن امية 140، 142، 177 عنبسة بن ابي سفيان 199، 397، 398 عنز بن واءل (ق) 259 عنيزة (م) 277 عنس (ق) 253، 258 عواف القاري 114 العوام 207 العوام بن خويلد بن اسد 62، 367 عوانة (ر) 41 عود (فرس) 408 بنو عوف بن جدي 135 عوف بن حارثة المري 175 عوف الشيباني 354، 355 عوف بن صبرة السهمي 224 عوف (بن عامر) 232 عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث 143، 207، 208، 239، 240، 244، 365 عوف بن عمرو بن ربيعة 288، 290 عوف بن كنانة بن عوف 327 ال ابي عون الدوسيون 266 بنو عويج بن عدي 302 العيار (فرس) 410 عيسي بن داب الكناني (ر) 282 عيسي بن عبد الله بن شتيم 322 عيسي بن عمارة بن عقبة 403 عيسي بن موسي بن طلحة 384 عين التمر (م) 301 م غالب (بن صعصعة ابو الفرزدق) 418 غالب بن فهر بن مالك 20، 356 ال غالب بن فهر بن مالك 218، 345 غالب بن يثيع 230 غانب (بن عامر بن عبد الله) 306 غبشان 194 ابو غبشان الملكاني (هو سليم بن عمرو ابن بوي) 286، 287 يوم الغدير 141 بءر غرس 269 بنو الغزالة 261 غزة (م) 43، 44 غسان (ق) 296، 414 ابو الغشم بن عبد العزي بن عامر 142، 163، غطفان (بن سعد بن قيس) 255 غطفان (ق) 25، 175، 237، 260 غفار (ق) 237 غفار بن مليل بن ضمرة ابو منيعة 161 الغمام (سيف) 417 PageV00P460
# غمدان 427 الغمر (سيف) 415 الغميصاء (م) 209، 211، 212، 215، الغميم (م) 184 بنو غنم بن ذودان بن اسد 237 غني (ق) 243 الغوث بن مر 29، 255 الغوث بن مر (ق) 255، 256 الغيداق بن عبد المطلب 36، 87، 239، 240 بنو الغيطلة بنت مالك بن الحارث 111 ام غيلان 203، 204 ف الفاءز (سيف) 418 فارس 277، 394 فاطمة بنت اسد بن هاشم 425 فاطمة بنت اماء بن رحضة الغفاري 137 فاطمة بنت سعد بن سيل 29، 31، 82 فاطمة بنت مر 221 فاطمة بنت نعجة الخزاعية 348 الفاكه بن المغيرة المخزومي 59، 109، 142، 192، 207، 217، 365، 404، حرب الفجار 174، 364، 390 فحل (م) 412 يوم فخ 123 فدك (م) 321 ابو فديك (اسمه عبد الله بن ثور الحروي) 235 الفرات 256 الفرات بنو فراس بن غنم بن مالك 172 ابو فراس محمد بن فراس بن محمد (ر) 108، الفرزدق 417 فزارة (ق) 167 فرش ملل (م) 331 الفرع م () 136 فروة بن هبيب 134 ابن الفريعة - انظر حسان بن ثابت ابو فسوة (ش) اسمه عيينة بن مرداس السملي 211 فضالة بن عبد مرارة الاسدي 237 الفضل بن عباس بن عتبة (س) 28 حلف الفضول 53، 54، 56، 57، 174، 186، 187، 188، 189، 272، 275، 279، 280، 281 ال الفضيل بن عفيف بن كليب 257 ذو الفقار (سيف) 411 ال ابي فكيهة 250، 260 فهر بن مالك بن النضر 20 بني فهر بن مالك بن النضر 20، 29، 37، 52، 88، 101، 133، 134، 137، 138، 150، 206، 218، 232، 272، 274، 347، 348، 353، 411، 414، 417 ال فهر يدي (؟) 402 بنو فهم 175، 178، 284، 285 ق القاءم القاعد (سيف) 419 ابو قابوس (اسمه عمرو بن المنذر اللخمي) 241 القادسية (م) 246 - 278 ذوقال (م) 41 ال قارظ 239 القارة (ق) 113، 115، 119، 195، 230، 246، 248 اقسط بن شريح بن عثمان 102 PageV00P461
# ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق المسيبي 341 القاع (م) 414 قامي 403 قبا 269 ابو قبيس (م) 52، 80، 112، 146، 148، 279، 284، 338، 390، قتادة بن قيس 114، 115، 116 ابو قتادة بن ربعي (اسمه عمرو وقيل الحارث) 398 قتادة بن مسلمة الحنفي 71 القتول 55 قثم بن العباس بن عبد المطلب 425 ابو قحافة (اسمه عبد الله بن عثمان) 294 - 372 - 404 قحطان بن ازفخشد 20 بنو قحطان بن ازفخشذ 84 قدامة بن ابراهيم بن محمد 326 قدامة بن قيس الزبيدي (ش) 119 قدامة بن مظعون الجمحي 245 - 395 قذة بنت عرفجة بن عثمان 257 القران 395 قرة بن حجل بن عبد المطلب 35 ذو القرنين اللخمي (اسمه المنذر بن ماء السماء) 278 قريش: 19، 21، 22، 23، 24، 25، 26، 27، 28، 29، 31، 33، 34، 39، 40، 44، 45، 48، 52، 54، 59، 62، 67، 68، 74، 81، 83، 87، 89، 93، 104، 106، 111، 112، 113، 115، 116، 118، 119، 122، 123، 125، 127، 129، 130، 131، 132، 141، 145، 146، 147، 148، 149، 150، 152، 154، 156، 158، 159، 160، 169، 170، 171، 173، 174، 175، 176، 177، 178، 181، 186، 187، 189، 190، 196، 200، 203، 205، 206، 207، 208، 209، 210، 217، 218، 219، 220، 221، 222، 224، 226، 229، 230، 233، 234، 235، 237، 239، 248، 249، 263، 264، 265، 266، 268، 269، 270، 273، 276، 280، 282 قريش (جاري) 295، 297، 314، 315، 317، 321، 322، 325، 331، 333، 334، 335، 336، 338، 339، 340، 342، 357، 362، 364، 365، 368، 371، 373، 379، 385، 386، 388، 389 - 390 - 392 - 393 - 394 - 395 - 399 - 400 - 402 - 403 - 404 - 405 - 406 - 408 - 410 - 411 - 419 - 421، 422، 423، 426، 427، 433 ذو القرط (سيف) 415، 416 القرطبي (سيف) 415، 416.
# ال قريط 259 القرية (م) 139، 140 بنو قشير 162 يوم القصيبة 353، 354، 355 قصي بن كلاب بن مرة (اسمه زيد) 21، 28، 29، 31، 32، 81، 82، 189، 230، 232، 255، 285، 286 بنو قصي بن كلاب بن مرة 21، 66، PageV00P462
# 67، 81، 82، 104، 106، 174، 218، 231، 342، 345، 421.
# قضاعة (ق) 31، 82، 83، 230، 327، قطبة بن عبد العزي بن عبد مناف 410، قطبة العاقد بن عبد العزي بن عبد العزي 420.
# قطفة بن ربيعة 420.
# ابن قطن 319 بنو قطوراء الجرهمية 289 ال قعين 250 قليس 70 قمطة الرومي 59 بنو قمير بن حبشية بن سلول 191، 250، بنو قيس بن جدي 134 قيس بن خالد بن مالك 134، 138 قيس بن خزاعي بن حزابة (ش) 72، 77.
# قيس بن الخطيم (ش) 270 قيس بن سعد بن سهم 111 قيس بن سعد بن عبادة 373 قيس بن سويد 60 ابو قيس بن عبد مناف بن زهرة 87، 367.
# قيس بن عدي بن سعد 49، 367، 368، قيس عيلان (ق) 24، 25، 160، 163، 167، 168، 173، 174، 175، 176، 177، 178، 179، 180.
# قيس بن خزمة بن المطلب 402 قيس بن نشبة 143، 144 ابو قيس بن الوليد بن المغيرة 192 قيس بن وليد بن المغيرة 192 قيصر 42، 155، 156 ك كابس بن ربيعة بن مالك 425 ال كثير بن الصلت الكندي 249 كدام بن عمير 175 الكراتم (م) 69 كرادم (م) 240 كرامة البشري 244، 254 كرز بن جابر 274 كريز بن ربيعة بن حبيب 181، 390، كسري 45 كسكر (م) 402 كعب بن جعيل 362 بنو كعب بن خرد 138 كعب بن ربيعة بن عامر (ق) 173 كعب بن زيد 244 كعب بن سعد الغنوي (ش) 251 كعب بن ضمرة (ق) 133 كعب بن عمرو بن ربيعة 288 بنو كعب بن عمرو بن ربيعة 192، 193، 198 كعب بن عمرو بن جابر 272 كعب بن لءي بن غالب (ق) 20، 218، 355 ابن الكعب بن مالك (ر) 39 PageV00P463
# ذو الكف (سيف) 418 كلاب بن ربيعة بن عامر (ق) 173، 174، كلاب بن مرة بن كعب 21، 31، 82، 404 بنو كلاب بن مرة بن كعب 21، 218، 275 كلب (ق) 392 الكلبي (ر) ايمه محدم بن الساءب ابو النصر 41، 83، 94، 111، 112، 139، 142، 218، 219، 227.
# ابن الكلبي (ر) اسمه هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر 22، 23، 29، 31، 34، 35، 38، 39، 40، 41، 60، 81، 85، 90، 102، 111، 148، 149، 150، 152، 189، 191، 193، 198، 200، 207، 217، 224، 225، 282، 284، 329، 340، 360، 362، 363، 386، 401، 473 كلثوم بن زرن (ش) 264 ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب 301، 312، 426 كلثوم بن عميس (ش) 71 كلثوم بن معبد بن صخر 134، 135، كليب بن عهمة 141 كناز بن حصين الغنوي 243 كنانة بن خزيمة بن مدركة ابو النضر 20، 23 بنو كنانة بن خزيمة بن مدركة 20، 21، 23، 25، 28، 70، 104 111، 113، 119، 124، 125، 128، 132، 160، 170، 177، 178، 180، 181، 182، 184، 197، 226، 227، 237.
# كندة (ق) 250، 316 كهيفة 60 الكوفة 326، 384، 394، 397، 402، ل اللات 277 لبابة بنت ابي لبابة بن المنذر 301 لبابة بنت هاجر بن حزن 346 لبني بنت هاجر بن ضاطر 87 ابو لبيد بن عبدة بن جابر 420 اللج (سيف) 415 اللحيف (فرس) 406 لخم (ق) 132، 154، 259، 261، لزاز (فرس) 406 لسان الكلب (سيف) 416 اللطيم (فرس) 408، 409، 413 لقيط 162 ابو لقيط بن صخر 120 ذو اللمة (فرس) 406 لميس بن سعد البارقي 54، 281 ابو لهب (هو عبد العزي بن عبد المطلب ابو عتبة) 21، 36، 59، 61، 62، 64، 69، 87، 218، 231، 365، 386، 390، 405، 423، لءي بن غالب بن فهر 20 بن لءي بن غالب بن فهر 20، 108 PageV00P464
# اللياح (سيف) 411 الليث (م) 267 بنو ليث 113، 116، 117، 118، 120، 122، 123، 132، 133، 134، 184.
# الليلان (ق) 195 ابن ابي ليلي (هو محمد بن عبد الرحمن) 393، ليلي الاخيلية 24، 25 ليلي بنت طفيل بن مالك 117 م مارب (م) 30، 82 بنو المءمل 302، 305 مارد (حصن) 278 المازن (م) 138، 255، 361 مازن (ق) 84، 85 ام مالك 162 مالك (بن الاوس بن حارثة) 84، 85 مالك بن حسل 272 ال مالك الدار 265 بنو مالك الدوسيون 235 مالك بن سليح بن بهراء 364 ابن مالك بن سليح بن بهراء 364 مالك (بن عامر بن مالك العنسي) 258 مالك بن عبيد الله بن عثمان 401 مالك بن عميلة بن السباق 58، 102، 103، 208، 366 مالك بن عوف 184 مالك بن عيينة بن اسماء 393 بنو مالك بن كنانة 211 مالك بن مرثد بن جشم 328 مالك بن المنذر بن امرء القيس 240، 241، مالك بن النضر بن كنانة 20 ماوية بنت حوزة بن عمرو 336 ماوية بنت كعب بن القين 349 مبقت الاصفر - انظر " ابو بكر بن عبد الملك بن مروان " ذو المجاز (م) 164، 200، 201، 202، 228 مجاشع بن مسعود السلمي 211 المجذر ين ذياد البلوي 367 مجنة (م) 164، 228 محاج (فرس) 408 محارب بن فهر (ق) 31، 83، 123، 124، 125، 172، 218، 272، 273، 332 محرز بن الصحصح 413 محرز بن نضلة 409 المحرز بن ابي هريرة 233 المحصب (م) 138، 219 محمد بن اسحاق (ر) 191 محمد بن اياس بن الكبير 311، 312 محمد بن جبير بن مطعم 188 محمد بن جعفر بن ابي طالب 424 محمد بن جعفر بن عبيد الله 379 محمد بن ابي الجهم 295، 316، 319، 320، 324، 419 محمد بن الحارث بن معمر 254 محمد بن حاطب بن الحارث 390 محمد بن حبيب ابو جعفر 19، 41، 110، 147، 191، 199، 200، 339، 426 محمد بن خزاعي بن حزابة ابو خزاعي 72 محمد بن سعيد بن زيد 302 محمد بن ابي سفيان 199 محمد بن سفيان بن معمر 254 PageV00P465
# محمد بن سلام الجمحي (ر) 21 محمد بن سليمان بن علي 404 محمد بن صفوان بن عبد الله 260 محمد بن العباس الحنبلي ابو الحسن 19 محمد بن عبد الله (ر) 187 محمد بن عبد الله بن اسحاق نفاطة 401 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - انظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) محمد بن عبد الله بن عمر 301 محمد بن عبد الله بن عمرو الديباج 424 محمد بن عبد الرحمن بن عبد القاري 263 محمد بن عبد العزيز الزهري 261 محمد بن عبد الملك بن عبد الله 250 محمد بن علي (ر) 263 محمد بن علي بن الحنفية 401 محمد بن علي بن عبد الله السجاد 423 محم د بن عمر - انظر الواقدي ابو محمد المرهبي (ر) 112 محمد بن مروان بن الحكم 391 محمد بن معقل بن سنان 318 محمد بن هشام بن عبد الملك 399 ابن محمية 183 ال المخترش بن حليل 286 مخرمة بن المطلب بن عبد مناف 402 مخرمة بن نوفل بن اهيب 62، 66، 145، 148، 171، 332، 386، 395، 404 ابن مخزوم (هو الوليد بن المغيرة) 105 بنو مخزوم بن يقظة 33، 105، 106، 109، 171، 172، 190، 192، 195، 200، 206، 218، 229، 247، 257، 273، 274، 275، 332، 340، 352، 361، 368 مخلد بن حذيفة بن صخر 136 مدرك بن عوف بن عبيد 420 مدركة بن الياس بن مضر 20 بنو مدركة بن الياس (او ابن خندف) 20، 161 بنو مدلج (بن مرة بن كنانة) 184، 212 المديد (م) 284 المدينة 25، 26، 53، 296، 298، 314، 316، 318، 319، 342، 377، 379، 380، 390، 397، 399، 401، 408، 413، 423 مذحج (م) 327 مذحج (ق) 328 المرتجز (فرس) 406 مرثد بن ابي مرثد الغنوي 243 مرداس بن ابي عامر السلمي 139، 140، 272 مر الظهران (م) 132، 164 مرة بن الحكم 124 بنو مرة (بن عوف) 317 مرة بن كعب (ق) 218 مرة بن كعب بن لءي 20 المرغاب 425 مروان بن الحكم 252، 296، 297، 319، 325، 352، 379، 397، 399، المروة (م) 282 مزينة (ق) 237 بنو مساحق 214 ابو مساحق - انظر عبد الله بن جدعان مسافر بن ابي عامرو بن امية 365، 368، 369 ابو مسافع الاشعري 60، 61، 63، 65، 68، 246 PageV00P466
# مسافع بن عبد العزي 409 مسافع بن عبد مناف بن عمير 403 المستلب (سيف) 419 مسرف - انظر مسلم بن عقبة المري ال ابي مسروح بن عمر 249 مسطح بن اثاثة بن عباد 394 مسعود (بن الحارث الهذلي) 244 مسعود الضمري 123 بنو مسعود بن العجماء 322 مسعود بن عمرو القاري 254 ال مسعود بن عمرو القاري 248 مسعود بن معتب بن مالك 74، 173 175، 176 ابو مسكين (ر) اسمه حزين مسكين الاودي 423 مسلم (م) 111 مسلم بن عقبة المري الملقب بمسرف 316، 317 مسلم بن عقيل بن ابي طالب 402 مسلم بن معتب بن ابي لهب 424 مسلمة بن عبد الملك بن مروان 410 المسور بن زيادة 417 المسور بن مخرمة بن نوفل 251، 300، 398، المسيب بن حزن بن ابي وهب 397 المسيب بن عابد بن عبد الله 206، 207 مسيحة (م) 331 المسيبي - انظر " احمد بن محمد بن اسحاق ابو القاسم " مشعل (م) 331 يوم المشلل 117، 119، مصر، 323، 325، 391 مصطفي (صلي الله عليه وسلم) - انظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بنو المصطلق 115، 172، 195، 229 مصعب بن الزبير بن العوام 376 مصعب بن عبد الله (ر) 382 مصعب بن عبد الرحمن بن عوف 296، 297، مصعب بن عروة بن الزبير 399 ابن مضاض (هو بكر بن غالب بن عمرو ابن الحارث الجرهمي) 291 بنو مضاض الجرهمي 289 مضر بن نزار 20 بنو مضر بن نزار 20، 21، 23، 24، 25، 72، 97، 284، 285، 327 مضرس بن انس المحاربي (ش) 410 مطرود بن كعب الخزاعي (ش) 27، 44، 45، 46، 48 ابن مطرود بن كعب الخزاعي 91 مطعم بن عدي بن نوفل 64، 65، 66، 116، 171، 332، 346، 365، 404، 421 المطلب بن الاسد 118 المطلب بن عبد مناف بن قصي الملقب بالفيض 21، 43، 44، 83، 84، 115، بنو المطلب بن عبد مناف بن قصي 53، 83، 87، 171، 200، 253، 393 المطلب بن ابي وداعة 225 مطيع بن الاسود بن حارثة 267 بنو مطيع (هم بنو عبد الله بن مطيع) 310، 313، 324 المطيبون 32، 33، 34، 50، 52، 54، 64، 189، 200، 202، 203، 272، 274، 279، 343 مظغون بن حبيب بن وهب 245 ال مظعون بن حبيب بن وهب 245 معاذ بن عمرو بن الجموح 412 PageV00P467
# بنو معاوية 269 معاوية بن ابي سفيان 24، 25، 34، 110، 190، 252، 256، 296، 300، 314، 320، 348، 358، 359، 360، 361، 362، 377، 390، 391، 397، 399، 413، 417، 418، 422، 424، 425، 426، معاوية بن مروان بن الحكم 391، 392، 398 معبد بن شيبان السلمي 240 معبد بن عامر الملوح 114 المعتصم (الخليفة العباسي) 420 معد بن عدنان 38 معد يكرب 328 معرض بن الحجاج بن علاط 253 معروف (فرس) 408 معروف بم الخربوذ المكي (ر) 106، 111، 139، 142، 150، 353 ال المعلي لوذان 326 نهر معقل 425 معمر بن حبيب بن وهب 172، 177، 365، معمر (بن راشد الازدي الراوي) 188، 333، 423 معيص بن عامر بن لءي (ق) 32، 83، 131، 132، 272 ال معيقيب بن ابي فاطمة 266 المغمس (م) 76، 77، 78، 201 المغيرة بن اعشي بن ابي ربيعة 393 المغيرة بن ابي ربيعة بن المغيرة 106 المغيرة بن عبد الله بن عمر ابو هشام 100، 198 بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر 106، 246، 247، 356، 399 المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث 384، 405، المغيرة بن نوفل بن الحارث 40 المفجر (م) 240 المقداد بن عمرو بن ثعلبة 363، 408 مقدم بم الحجاج الغنوي 243 المقوقس 192 المقوم بن عبد المطلب 35، 36، 90، 249، مقيس بن عبد قيس بن قيس 59، 60، 62، 63، 421، 422 مكرز بن حفص بن الاخيف 132، 133 مكة 23، 29، 31، 32، 34، 42، 43، 44، 45، 50، 52، 53، 54، 55، 58، 59، 64، 67، 74، 76، 81، 83، 85، 94، 97، 99، 101، 102، 108، 111، 112، 122، 127، 132، 140، 142، 143، 146، 148، 149، 150، 152، 154، 155، 159، 164، 168، 182، 186، 187، 189، 191، 198، 203، 207، 212، 217، 218، 219، 221، 224، 226، 229، 231، 237، 238، 239، 240، 241، 242، 243، 244، 246، 251، 258، 259، 262، 264، 265، 268، 269، 270، 272، 275، 276، 279، 280، 281، 282، 283، 286، 289، 295، 297، 306، 314، 327، 337، 341، 342، 356، 357، 363، 367 PageV00P468
# الملاء (سيف) 415 بنو ملحة بن جدي بن ضمرة 137 الملد (سيف) 413 بنو الملوح بن يعمر 184 مليح بن الحارث بن السباق 60 مليح بن شريح بن الحارث 421 مليح بن عمرو بن ربيعة 288 مليكة بنت خارجة بن سنان 319 ابو مليكة (اسمه زهير بن عبد الله بن جدعان) 248 المليكي (ر) 281 ممنعة بنت عمرو بن مالك 87، 240 مناف - انظر " بنو عبد مناف " منبه بن الحاج بن عامر 118، 344، 389، بنو منبه بن كعب بن الحارث 70 ابو المنذر - انظر ابن الكلبي المنذر بن امرء القيس 240 المنذر بن عبد الله الحزامي 247 المنمق 426 بنو منهب 235 منور (م) 236 مني (م) 228 منية بنت الحارث بن شبيب 171 المهاجر بن خالد بن الوليد 360 المهدي (الخليفة العباسي) 249، 250، 266، مهيرة بنت عمرو بن الحارث الجرهمي 288، يوم مءتة 407، 415، 417 المءذ (ق) 33 ابو موسي (ر) اسمه صهيب الحذاء المكي 353، المهاجر بن خالد بن الوليد 360 المهدي (الخليفة العباسي) 249، 250، 266 مهيرة بنت عمرو بن الحارث الجرهمي 288، يوم مءتة 407، 415، 417 المءذ (ق) 33.
# ابو موسي (ر) اسمه صهيب الحذاء المكي 353 موسي الشهوات 380 موسي بن طلحة بن عبيد الله 358، 359، موسي بن محمد بن ابراهيم (ر) 160، 174، موسي بن موسي الهادي 405 ميسان (م) 396 ميسون بنت بحدل 348، 391 مية 414 ن ناءلة بنت مزيد او زيد 282، 289 بنو ناجية 425 الناس بن مضر 20 نافع 360، 361 نافع بن عبد عمرو بن عبد الله 303، 304، النباش بن زرارة ابو هالة 247 نبهان بن هلال بن عبد مناف 193 النبي (صلي الله عليه وسلم) - انظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نبيش (ق) 266 نبيه بن الحجاج بن عامر 55، 58، 59، 118، 280، 344، 366، 389 نتيلة بنت حناب بن كليب 36، 113 النجاشي بن ابرهة الاشرم 77 PageV00P469
# النجاشي ملك الحبشة 91، 417، 427 بنو النجار 37، 84، 85، 86، نجد 69، 71، 90، 99، 117، 118، 162 نجدة الحروري 233، 235 نجران (م) 71، 72، 90 نجي الله (لقب موسي عليه السلام) 19 يوم نخلة 129، 164، 173، 182 نزار بن معد بن عدنان 20 بنو نزار معد بن عدنان 20 النزيف (سيف) 412 نسر (صنم) 327، 328 بنو نسيب بن الحارث بن عمر 243 نصر بن الاحب العدواني 291 بنو نصر بن معاوية بن هوزان 102، 103، 162، 172، 175، 178، 184 النضر بن الحارث بن علقمة 180، 386، 389.
# النضر بن كنانة بن خزيمة 20، 23.
# بنو النضر بن كنانة بن خزيمة 31، 63، 81، 83، 188 بنو نضلة (بن عوف بن عبيد) 307 نضلة بن هاشم بن عبد مناف 400 النعامة (فرس) 409 نعجة بنت عبد بن رواس 337 نعم بنت عبد بن الحارث 245 نعمان بن عتبة بن ربيعة 199 النعمان بن عدي بن نضلة 395 النعمان بن المنذر اللخمي 164، 167، 271، 344، 369 ال نعيم بن عبد الله بن اسيد 307 بنو نفاثة (بن عدي بن الديل) 265 نفيل بن عدي الخثعمي 70، 77، 78، 79 نفيل بن عبد العزي بن رياح 91، 364، 368، 400 النقيع (م) 120 يوم ذي نكيف 113 النمر (ق) 204 ال نمير 259 ابو نمير 259 نهشل بن عمرو بن عبد الله 386 نوح عليه السلام 19، 327 بنو نوفل بن اهيب بن عبد مناف 248 نوفل بن بجاد ابو انس 260 نوفل بن خويلد 338 نوفل الديلي (هو نوفل بن معاوية بن عروة) 134، 135، 138، 168 نوفل بن عبد مناف بن قصي 21، 44، 83، 84، 84، 85، 86 بنو نوفل بن عبد مناف بن قصي 63، 65، 66، 69، 83، 87، 94، 171، 201، 241، 242، 243، 247، 250، 332 ابو النويعم العامري 415 النيل 391 ه‍ هاجر بن عبد مناف بن ضاطر 87 هاجر بن عمير بن عبد العزي 86، 87 هارون بن سليمان بن المنصور الخليفة 405، ابن هاشم - انظر عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف هاشم بن مناف بن عبد الدار 91 هاشم بن عبد مناف بن قصي (اسمه عمرو 21، 27، 28، 42، 43، 44، 48، 83، 93، 97، 98، 99، PageV00P470
# 144، 220، 232، 331، 337، 355.
# بنو هاشم (بن عبد مناف بن قصي) 21، 22، 38، 40، 41، 53، 69، 83، 90، 144، 187، 188، 200، 249، 338، 360، 365، 368، 390، هاشم بن عتبة بن ابي وقاص 397، 405، هاشم بن عتبة بن وفل بن اهيب 403 هاشم بن المسور بن مخرمة 399 هالة بنت اهيب بن عبد مناة 221 هالة بن النباش بن زرارة 247 ال هانء 250 هبالة (م) 370 هبة الله بن ابراهيم بن المهدي 401 هبل (صنم) 289 هبيب بن معبد بن صخر 134 ال هبيرة 250 هبيرة بن ابي وهب بن عمرو 366، 412، 419 هدبة بن خشرم 417 الهذلول (سيف) هذيل (ق) 139، 164 هذيل بن مدركة بن الياس 20 هرشي (م) 136 ابو هريرة 243 هشام بن سعد المديني (ر) 41 هشام بن عروة بن الزبير 399 هشام بن عقبة بن ابي معيط 401 هاشم بن محمد الكلبي - انظر ابن الكلبي هشام بن المغيرة بن عبد الله ابو عثمان 113، 115، 117، 118، 156، 170، 171، 172، 174، 179 208، 225، 227، 332، 352، 353، 366، 372، هشام بن الوليد بن المغيرة (ش) 191، 193، 200، 201، 206، 209، 422، هصيص بن كعب بن لءي 203، بنو هصيص بن كعب بن لءي 51، 257، هلال 116 هلال بن امية الخزاعي 237 هلال بن حليل 286 بنو هلال بن عامر بن صعصعة) 117، 173، 184 همدان (ق) 250، 260، 328 ابو همهمة بن عبد العزي عامرة بن عمير (اسمه حبيب) 99، 268 ابن همهمة بن عبد العزي 106 ابن هند - انظر صخير بن ابي الجهم هند بنت ابي سفيان بن الحارث 347 هند بنت عبد الدار بن قصي 50 هند بنت عتبة بن ربيعة 109، 110، 348، 369، 370 هند بنت النباش ابو هالة 247 هنيدة 412 هوزان (ق) 172، 181، 182، 184 هوذة بن علي بن ثمامة 225 الهون بن خزيمة بن مدركة 20 الهون بن خزيمة بن مدركة (ق) 115، 211، 229، 254 هون بن ابي عمرو العذري 30 الهيثم بن عدي (ر) 225 هي بن بي بن جرهم 290 PageV00P471
# و وابصة بن خالد بن عبد الله 421 الواثق هارون بن محمد بن هارون الخليفة العباسي 405 وادي غول 150 وادي القري (م) 318، 321 ال واقد بن عبد الله التميمي 259 واقد بن عبد الله بن عمر واقدة بنت ابي عدي (بن عبد نهم) 45 الواقدي (ر) اسمه محمد بن عمر 129، 130، 131، 142، 338، 389 واقم (حصن) 278 و ج (م) 232، 321 ابو وجرة السعدي (ر) 160 ابو وداعة بن ضبيرة بن سعيد 367 ود (صنم) 327 ودان (م) 137، 138 الورد (فرس) 407 ورقاء بن الحارث بن مالك 182 ورقة بن نوفل بن اسد 153، 156، 158، 159، 365، 422 ذو الوشاح (سيف) 413 الوقاصي (ر) اسمه عثمان بن عبد الرحمن ابن عمر 341 وكيع بن سلمة بن زهر 283، 284، ولول (سيف) 412 الوليد بن عبد الله بن جميع (ر) 147، 149، الوليد بن عبد الملك بن مروان 399، 410، الوليد بن عتبة بن ابي سفيان 314، 315، الوليد بن عثمان بن عفان 324، 325 الوليد بن عقبة بن ابي معيط 335 الوليد بن المغيرة بن عبد الله الملقب بالوحيد 104، 105، 170، 191، 192، 193، 194، 196، 197، 198، 199، 203، 205، 207، 268، 364، 387، 388، 389، 422، بنو الوليد بن المغيرة بن عبد الله 200 الوليد بن يزيد بن عبد الملك 420 وهب - انظر " ابو البختري " وهب بن رباح الاشعري 245 وهب بن ربيعة بن الاسود 395 وهب بن عبد بن قصي 98، 220 وهب بن عبد مناف بن زهرة 48، 49، 236، وهب بن معتب بن مالك 173، 175، 183، وهرز 264 ي ال ابي ياسر 257 ياسر (بن عامر بن مالك) 258 يثرب (م) 87، 403، 413، 432 ال ابي يحيي 256 ام يحيي بنت الحكم بن ابي العاص 426 يحيي بن الحكم بن ابي العاص 319، 320، 399 يحيي بن عبد الرحمن بن الحكم 399 يحيي بن عبد الرحمن بن سعد 317 يحيي بن عروة بن الزبير (ر) 188، 189، 426 يخلد بن النضر بن كنانة 20 بنو يربوع بن حنظلة 344 ذو يزن 350 يزيد بن ابي سفيان 202، 203# PageV00P472


#####ENDNOTES#


(1) كذا في مسودة المصحح (2) وقع في المسودة: ورثتها، خطا.
(١) في المسودة: بالخط - كذا.
# (٢) وقع في المسودة: مجمع، خطا.
# (٣) كان في مسودة المصحح: كلمات المصفحة، فصفحناه ووافقنا عليه المصحح بعد مراجعته. مدير.
# (٤) وقيل: غير ذلك، انظر ارشاد الاريب لياقوت طبعة مارغوليتها ٦ / ٤٧٣ و ٤٧٤ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص 155 وتاريخ بغداد للخطيب 2 / 277.
(1) في مسودة المصحح - نواحي - كذا مدير
(1) كان في مسودة المصحح: شكوا فصححناه ووافقنا عليه المصحح بعد مراجعته مدير.
# (2) وقع في مسودة المصحح: مطلقا خطا، مدير.
(1) ارشاد الاريب 6 / 474. مصحح.
(1) وفي مسودة المصحح: الفوها - كذا، مدير.
(1) في الاصل: جرير بن عمر بن لجا، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (2) في الاصل: الحفوف، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (1) في الاصل كنز الشعراء، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (2) في الاصل: المسماة، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (3) في الاصل: كتاب جرير، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (4) في الاصل: الشيعة، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
# (5) في الاصل: النمر، والتصحيح عن ارشاد الاريب 6 / 476. مصحح.
(٦) <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٤٦٤. مصحح.
# (١) وفي مسودة المصحح: اربعون، كذا، مدير.
# (١) وليس هذا في قاءمة <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ولا ياقوت كما انه ليس في قاءمتها كتاب اخر اسمه كتاب عقلاء المجانين نسبه الجواني النسابة الي ابن حبيب - انظر <a href="/الكتب/3968_تاج- العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 102 و 103. مصحح.
* في الصفحة الاولي من النسخة الناصرية توجد العبارات التالية فوق عنوان الكتاب:
# (١) الحمد لله. من كتب الفقير الي الله محمد بن اسحاق لطف الله هذا الكتاب في ملك الولد حسن...
# (٢) الحمد لله سبحانه. قد اشتريت هذا الكتاب باسم الاخ المكرم... بلغه الله من العلم عمله، واصلح علمه وعمله، ورزق كلا منا خاتمة الخير اذا قرب اجله، امين بجاه سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين. كتبه الحقير محمد بن عبد الله بن حميد عفي عنه في سنة ١٢٦٥ ه‍ في ذي القعدة المحمدية.
# (٣) لا اله الا الله الملك <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a> سنة ١٣٠٥ ه‍. حامد حسين النيسابوري..
# (٤) الابيات التالية تحت عنوان <a href="/الكتب/3458_كتاب-المنمق">كتاب المنمق</a>:
# - قالت الا لا يلجن دارنا * ان ابانا رجل غابر -
1 - انظر مقالة ايلزة ليحتن في جورنال ايشياتك سوساءتي. لندن سنة 1939 م. ص: 19 - 27 (المصحح ).
(1) سورة 14، اية 4.
# (2) ارفخشذ بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الفاء وسكون الخاء وفتح الشين بعدها ذال معجمة.
# (3) خليل الله لقب ابراهيم عليه السلام.
# (4) ذبيح الله لقب اسماعيل عليه السلام.
# (5) نجي الله لقب موسي عليه السلام.
# (6) روح الله لقب عيسي عليه السلام.
# (7) حبيب الله لقب سيدنا ونبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
(١) جرهم بضم الجيم والهاء.
# (٢) السلف كصرد، في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤: شالاف هو السلف.
# (٣) في الاصل: المعد، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤.
# (٤) مضر كزفر.
# (٥) يعني ان الناس هو عيلان نفسه وليس بابي عيلان كما زعم بعض النسابين انظر القصد والامم ص ٨٢ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=31#top">الاشراف ص ٣١</a> ونسب قريش ص 7.
# (6) خزيمة كجهينة.
# (7) هذيل كزبير وفي الاصل " هذيل ".
# (8) في الاصل: اسد.
# (9) في الاصل: العون - بالعين المهملة، والهون بضم الهاء والفتح، والاول اكثر.
# (10) في الاصل: مالك.
# (11) يخلد كيكرم.
# (12) في الاصل: فهر.
# (13) لءي بضم اللام وفتح الواو المهموزة وتضعيف الياء المثناة التحتانية.
# (14) هصيص كزبير.
(١) يقظة كقتلة بالتحريك.
# (٢) في الاصل: قصي، وقصي كلءي.
# (٣) في الاصل: العيني، والكلبي هو محمد بن الساءب ابو النضر من علماء الكوفة الكبار باخبار العرب وايامهم في الجاهلية والاسلام ومقدمهم في علم الانساب والتفسير، روي عنه ابنه هشام ابو المنذر، توفي بالكوفة سنة ١٤٦ ه‍، وله من الكتب كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - ذكره ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=139#top">الفهرست ص ١٣٩</a> - 140.
# (4) في الاصل: بانهم.
# (5) في الاصل: اكفاهم.
# (6) في الاصل: بانه.
(١) ذكر هذا الحديث مرسلا باختلاف يسير في اللفظ في طبقات ابن سعد ١ / ٢١ وفي القصد والامم ص ٦٩ و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / ١٨١ وجامع الترمذي ص ٥١٩ و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال ٦</a> / ١٠٥ و ١١٣.
# (٢) في الاصل: جبرءيل.
# (٣ - ٣) في الاصل: شامها ويمنها.
# (٤) هو هشام بن محمد الكلبي ابو المنذر الكوفي البغدادي، كان عالما بالنسب واخبار العرب وايامهم ومثالبهم ووقاءعهم في الجاهلية والاسلام، اخذ عن ابيه وجماعة من الرواء البارزين، كان متصلا بالمامون اثيرا عنده، الف كتبا كثيرة جدا، من بينها كتاب حديث ادم وولده وكتاب حلف عبد المطلب وخزاعة وكتاب حلف الفضول وقصة الغزال وكتاب المنافرات وكتاب بيوتات قريش وكتاب صناءع قريش وكتاب الخيل وكتاب الكهان، وقد اقتبس ابن حبيب منه قسطا وافرا من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> التاريخية في المنمق كما سنري، مات سنة ٢٠٦ ه‍ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=140#top">الفهرست ص ١٤٠</a> و ١٤١ و<a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٤٥ و ٤٦.
# (٥) اثال بضم الهمزة.
# (٦) اهديت الي خزيمة اي زفت اليه، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٣٥: وهبت اليه، وهو خطا.
# (٧ - ٧) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: في غلاف.
# (٨) في الاصل: ساميا - بالميم، وفي نسخة لانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 35: سابيا، والسابياء بالممدودة المشيمة او الجليدة التي تخرج مع الولد والجمع السوابي - اقرب الموارد (سبي).
# (9) في الاصل: اد - بالدال المهملة.
(١) سرحة بفتح السين المهملة وسكون الراء.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٣٥: يكون له ولاولاده.
# (٣) في الاصل: رعد، وعدد جمع عدة.
# (٤) في الاصل: قوم، والقروم جمع القرم وهو السيد والعظيم، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٣٥.
# (٥ - ٥) في الاصل: رعز.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٣٥: قاءم.
# (٧) الحجر بالكسر ثم السكون: حرم الكعبة وهو ما يحيط الكعبة من الارض بقدر عدة اذرع.
# (٨) هدر البعير هدرا وهديرا: ردد صوته في حنجرته، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 35:
# الهذر - بالذال المعجمة، وهو خطا.
# (9) في الاصل: او.
# (10) في الاصل: رايت.
# (11) في الاصل: خضرا - بالمقصورة.
(1) ليست الزيادة في الاصل.
# (2) في الاصل: بالملح - بزيادة الف.
# (3) الفرط بالتحريك: المتقدم والسابق والحديث في الفاءق طبع القاهرة 1947 ج 2 ص 256 هكذا " انا فرطكم علي الحوض " اي انا اولكم قدوما (4) في الاصل: قدمت - بتشديد الدال.
# (5) امامه بضم الهمزة.
# (6) الصعق ككتف لقب خويلد بن نفيل.
# (7) تعني بهما بني هاشم بن عبد مناف وبني عبد شمس بن عبد مناف.
# (8) في الاصل: ابني، والمراد بابن خزيمة كنانة.
(1) في الاصل: تخارش - بالخاء المعجمة.
# (2) الكرش بكسر الكاف وسكون الراء وكسرها لذي الخف والظلف وكل بمنزلة المعدة للانسان.
# (3) في الاصل: فصره - بالفاء والصاد والهاء في الاخر.
# (4) في الاصل: اظراسها - بالظاء المعجمة، والضرس بالكسر: السن.
# (5) الاخيلية بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الياء وكسر اللام وتضعيف الياء المثناة.
# (6) في الاصل: ساءلها.
# (7) الخطاطيف جمع الخطاف بالفتح: حديدة يختطف بها.
# (8) في الاصل: خامتها، والهامة راس كل شء وتطلق علي رءيس القوم.
# (9) في الاصل: تنوع.
# (10) في سيرة ابن هشام ص 969 " سنة نبيه " بدل " عترتي ".
# (11) في الاصل: وقالوا.
# (12) سلمة بفتح السين واللام.
(١) وقش بفتح الواو وسكون القاف وتفتح ايضا.
# (٢) في سيرة ابن هشام ص ٤٥٨: لقينا.
# (٣ - ٣) في سيرة ابن هشام ص ٤٥٨: كالبدن المعلقة.
# (٤) في الاصل: فانتحي - بتقديم النون علي التاء.
# (٥) في الاصل: اطوله.
# (٦) في الاصل: اثبته.
# (٧) في الاصل: اوشجه.
# (٨) في الاصل: انضره.
# (٩) في الاصل: ابسقه.
# (١٠) في الاصل: فرطا - بالطاء.
# (١١) في الاصل: الا.
# (١٢) في اخبار مكة للارزقي ص ٩٦: بلدته.
# (١٣) في اخبار مكة ص ٩٦ و<a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 211 وعيون الاخبار 1 / 43: لم يزل ذاك علي عهد ابرهم.
(١) في الاصل: البيت، والتصحيح من اخبار مكة.
# (٢) في الاصل: يراه، والتصحيح من اخبار مكة.
# (٣) في عيون الاخبار ١ / ٤٣: بفساد.
# (٤) في الاصل: تخترم - بصيغة المءنث، ويخترم بمعني يهلك، وفي اخبار مكة ص ٩٦ و<a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 210: يصطلم.
# (5) سورة 28 اية 57.
# (6) في الاصل عمد.
# (7) في سيرة ابن هشام ص 87 " الذي " مكان " العلي ".
# (8) في سيرة ابن هشام ص 87 والروض الانف 1 / 94: قوم بمكة، وفي اخبار مكة ص 68:
# لمعشر + كانوا بمكة مسنتين عجاف.
# (9) من سيرة ابن هشام ص 87 غير ان فيها " مسنتين " مكان " مسنتون " وفي الاصل: مسمنون، والمسنتون المجدبون، وفي هذا البيت اقواء لان الابيات الاخر من هذه القصيدة مكسورة القوافي. نسب صاحب تاج العروس هذا البيت لابن الزبعري، وكذا في الطبقات لابن سعد 1 / 76.
# (10) في سيرة ابن هشام ص 87: سنت.
# (11) ليست الواو في الاصل.
(1 - 1) في سيرة ابن هشام ص 113: سالت عن ال.
# (2) في سيرة ابن هشام ص 113: حللت بدارهم، وفي امالي القالي 1 / 241: لو نزلت برحلهم.
# (3) في الاصل: اليهم.
# (4) في امالي القالي 1 / 241: منعوك.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 114: جرم - بالراء، وفي امالي القالي: عدم.
# (6) في المحبر ص 164: تطواف.
# (7) في الاصل كلمة " لها " قبل الاعلاف، ولا محل لها هنا.
# (8) سورة 14 اية 3.
# (9) الاصرام جمع الصرم بكسر الصاد المهملة وهو جماعة من الناس ليسوا بكثير او ابيات من الناس مجتمعة.
# (10) في الاصل: ارب - بالراء المهملة، والاوب: الطريق والناحية والوجه.
(١) هو حذافة بن غانم بن عامر العدوي، وحذافة بضم الحاء المهملة.
# (٢ - ٢) في سيرة ابن هشام ص ٨٠ و<a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٨٣: قصي لعمري.
# (٣) في صبح الاعشي ١ / ٣٥٥: حين.
# (٤) المراد بظهر مكة خارجها.
# (٥) المراد بالابطح داخل مكة.
# (٦) صوفة بضم الصاد المهملة اسم رجل يقال له الغوث بن مر بن اد بن طابخة بن الياس، وفي اخبار مكة للازرقي ص ١٢٨ ان اسمه اخزم بن العاص بن عمرو بن مازن بن الاسد، وكان اسم صوفة يطلق علي هذا الرجل وولده وكانوا يجيزون الحجاج من عرفة ويدفعون بهم اذا تقروا من مني - انظر <a href="/الكتب /3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٨٣ و<a href="/الكتب /3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ١٩٦ وطبقات ابن سعد ١ / ٣٨ واخبار مكة ص ١٢٨ و ١٢٩.
# (٧) في الاصل: مرة.
# (٨) في الاصل: بزاح، ورزاح كرماح بتقديم الراء علي الزاي.
# (٩) في الاصل: حزام - بالزاي المعجمة.
# (١٠) في الاصل: ضبة - بالباء الموحدة التحتانية، وضنة بكسر الضاد المعجمة، وفي سيرة ابن هشام ص ٧٥ " عذرة " بدل " ضنة " وعذرة ابو جد ضنة.
# (١١ - ١١) في الاصل: عبد كبير، والصواب: عبد بن كبير، كما في <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / 266، وفي سيرة ابن هشام ص 75: عذرة بن سعد بن زيد، وفي القصد والامم ص 81: ضنة ابن سعد بن هذيم.
# (12) في الاصل: عنزة - بالنون والزاي المعجمة.
# (13) في الاصل: سبيل، وسيل كجبل.
# (14) في الاصل: حبر - بالحاء المهملة والباء الموحدة التحتانية.
# (15) حمالة بفتح الحاء وقيل بكسرها.
(١) الزيادة من نسب قريش ص ١٤.
# (٢) جعثمة كجمجمة، وفي سيرة ابن هشام ص ٦٧: خثعمة - بالخاء والثاء المثلثة قبل العين، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٨ وطبقات ابن سعد ١ / ٦٦: جعثمة، كما في المنمق.
# (٣) في الاصل: سكر.
# (٤ - ٤) في الاصل سبيل.
# (٥) هون كنون.
# (٦ - ٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٨: طرا رجلا، وهو خطا.
# (٧ - ٧) في سيرة ابن هشام ص ٦٨: من علمناه كسعد، وفي اخبار مكة ص ٦١: فاعلموا ذاك كسعد، والشطر الثاني في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٨: حضر الباس كسعد بن سيل.
# (٨) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٨: اضطب، وهو خطا.
# (٩) هوج اي طيش وتسرع، والاهوج الشجاع الذي يرمي بنفسه في الحرب، وفي سيرة ابن هشام ص ٦٨ واخبار مكة ص ٦١ " عسرة " مكان " هوج ".
# (١٠) في سيرة ابن هشام ص ٦٨: واقف القرن، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٨: وافق، وفي اخبار مكة ص ٦١: عاين.
# (١١) في اخبار مكة ص ٦١: يدرج.
# (١٢) الحجل بالتحريك: طاءر في حجم الحمام احمر المنقار والرجلين، الواحدة حجلة والجمع حجلان وحجلي، ونص البيت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 48:
# - وتراه يطرد الخيل كما * يطرد الحر القطامي الحجل - (13) في الاصل: اسرءيل.
# (14) في الاصل: فزوجوهم، والتصحيح من طبقات ابن سعد 1 / 66.
(1) في الاصل: فكانت.
# (2) اسمه زيد وقصي لقب.
# (3) يعني هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (4) في الاصل: حزام - بالزاي المعجمة.
# (5) في الاصل: ازاحا - بالهمزة، ورزاح بكسر الراء.
# (6) حن بضم الحاء المهملة وتشديد النون.
# (7) في الاصل: تاتي - بصيغة المءنث.
# (8) في الاصل: ايان - بالياء المثناة التحتانية.
# (9) انظر الحاشية رقم 6 ص 29.
# (10) في الاصل: افنا بالمقصورة.
# (11) اي من عرفة - انظر الطبري 2 / 183.
# (12) اي ثنية العقبة عند مني.
# (13) اي داخل مكة.
(١) في الاصل: الادزم - بالزاي المعجمة، والادرم لقب.
# (٢) بن فهر.
# (٣) راجع طبقات ابن سعد ١ / ٦٦ - ٧٣ تجد فيها حديث قصي بن كلاب اكثر بسطة ووضاحة والتءاما مما هو في المنمق.
# (٤) حبي بضم الحاء المهملة وفتح الباء المشددة الموحدة التحتانية.
# (٥) حليل كزبير.
# (٦) حبشية بضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر الشين وتشديد الياء المثناة.
# (٧) في الاصل: دار ندوة.
# (٨ - ٨) في الاصل: فما عساه.
# (٩) في اخبار مكة ص ٦٦: وكانت الجارية اذا حاضت ادخلت دار الندوة ثم شق عليها بعض ولد عبد مناف درعها ثم درعها اياه وانقلب بها اهله فحجبوها - انظر ايضا سيرة ابن هشام ص ٨٠ وطبقات ابن سعد ١ / ٧٠ و<a href="/الكتب /3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / 184 وتاريخ ابن الاثير 2 / 8.
# (10) في الاصل: فيما.
# (11) في الاصل: فرق.
# (12) هكذا في الاصل، وفي المراجع التي بايدينا: خرجا، والخرج كقتل: الضريبة.
(1) في الاصل: اضيافة - بالهمزة.
# (2) في الاصل: تميم.
# (3) جمح بضم الجيم وفتح الميم.
# (4) يقطة كخشبة بالتحريك.
# (5 - 5) في الاصل: فبنو.
# (6) في الاصل: جزورا، والجزور كصبور واحد والكلام يقتضي الجمع، والجزر كعنق، والجزور ما يجزر من النوق او الشاء.
# (7) العبارة مضطربة هنا، يظهر ان بعض الالفاظ سقط من الكتابة، وفي طبقات ابن سعد 1 / 77: وتهيءا للقتال وعبثت كل قبيلة لقبيلة.
# (8) في الاصل: عيبت - بتقديم الياء علي الباء الموحدة.
# (9) في الاصل: فعيبت - بتقديم الياء علي الباء الموحدة.
# (10) في الاصل: تميم.
(1) ابو المنذر كنية هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (2 - 2) في الاصل الندو.
# (3) اي يسكنها امير مكة.
# (4) في الاصل: يتتمنون.
# (5) اسمه عبيد الله.
# (6) يعني امرة المطيبين.
# (7) في الاصل: حدود بالحاء المهملة، والجدود جمع الجد وهو ابو الاب.
# (8) الذواءب جمع الذءابة بضم الذال المعجمة وذءابة كل شء اعلاه وذواءب الاحلاف المتقدمون فيهم.
# (9) هو من حكماء العرب وقضاتهم المشهورين.
# (10) الحبرات متحركة جمع الحبرة وهي ضرب من برود اليمن.
(١) في الاصل: هءلاء.
# (٢) يعني هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (٣) في الاصل: لشرف.
# (٤) في الاصل: اجسم.
# (٥) في الاصل: سقيته.
# (٦) في الاصل: الجزع - بالزاي المعجمة، والجذع متحركا من الشاء والابل صغيرها.
# (٧) الفرق متحركا مكيال اهل الحجاز كان يسع ستة عشر رطلا.
# (٨) حجل كفضل، اسمه المغيرة - قاله مصعب في نسب قريش ص ١٨ وابن سعد في الطبقات ١ / ٩٣.
# (٩) كانت اجنادين - وهي بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح الدال وكسر النون - قرية في كورة فلسطين جرت فيها حرب عنيفة بين العرب والروم في اخر خلافة ابي بكر الصديق (سنة ١٣ ه‍) وكان النصر فيها للعرب.
# (١٠) ضرار بكسر الضاد المعجمة بعدها الراء المخففة.
# (١١) المقوم بفتح الواو المشددة اسم وليس بلقب وكان يكني ابا بكر - انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩٠، وفي <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ٢٠٨ ان اسم المقوم عبد الكعبة وهو خطا لان عبد الكعبة ولد اخر لعبد المطلب مات ولم يعقب، وفي صبح الاعشي ١ / ٣٥٨ ان اسم المقوم الغيداق وهو خطا ايضا - انظر نسب قريش ص ١٧ و ١٨.
# (١٢) الصتم بفتح الصاد المهملة وسكون التاء: الغليظ الشديد والتام المحكم، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٩٤: الصنم - بالنون وهو خطا.
# (١٣) في الاصل: الدرواسا - بالواو، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٩٤ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 91 وتهذيب ابن عساكر 1 / 291: الرااسا، والصواب: الدرفاسا - بفتح الدال المهملة، والدرفاس الاسد العظيم الرقبة، ويعني به احد ولد عبد المطلب لم يسمه في الابيات.
(١) ابو عتبة كنية عبد العزي وهو ابو لهب، جعل عتبة عتيبة لضرورة الشعر.
# (٢) في الاصل: والعزم - بالعين المهملة والزاي المعجمة، والقرم بفتح القاف وسكون الراء:
# البطل.
# (٣) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٤: عبد مناف والجساسا، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 91: عبد مناف الجساسا، وفي تهذيب ابن عساكر 1 / 291: والعز عبد مناف الحماسا - بالحاء المهملة، والروايات الثلاث كلها خطا، والصواب: عبد منافنا الجساسا، كما في المنمق، والجساس بالجيم المعجمة: الاسد المءثر في الفريسة براثنه.
# (4) في الاصل: العزم - بالعين المهملة والزاي المعجمة.
# 5 - الغيداق بفتح الغين وسكون الياء المثناة: الرجل الكريم والجواد الكثير العطية وهو لقب مصعب بن عبد المطب - انساب قريش ص 18 وطبقات ابن سعد 1 / 93.
# (6) في الاصل: بعد بالباء الموحدة.
# (7) في الاصل: حجاحجا - بتقديم الحاء المهملة علي الجيم المعجمة، والجحاجح جمع الجحجاح وهو السيد المسارع الي المكارم.
# (8) في طبقات ابن سعد 1 / 94: خيرا، وفي تهذيب ابن عساكر 1 / 291: خيري.
# (9) لقد اخر المءلف كما لا يخفي تفسير هذه الكلمة وكان ينبغي له ان يفسرها في محلها.
# (10) ادخل ابن سعد في الطبقات 1 / 94 حمزة ايضا فيهم.
# (11) نتيلة كجهينة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن زيد مناة.
(١) في الاصل: لون عيا، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨٩.
# (٢) في الاصل: كم.
# (٣) في انساب الاشرف: مجلوبا.
# (٤) في الاصل: الحضاف - بالحاء المهملة المتلوة بالضاد المعجمة. والخصاف بالخاء المعجمة والصاد المهملة جمع الخصفة متحركة وهي القفة تعمل من خوص التمر او نحوه وتكون ابيض اللون.
# (٥ - ٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨٩: سن لفهر، وهو خطا.
# (٦) في الاصل: للايلاف.
# (٧) هنيدة كجهينة: اسم لماءة من الابل او ما فوقها.
# (٨) في الاصل: فراتي - بالتاء.
# (٩) لم نجد البيتين في ديوان حسان الذي شرحه البرقوقي ولا في غيره.
# (١٠) في الاصل: تنسب، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩٠، وتنشد الناس اي تناديهم وتسالهم عن ضرار.
# (١١) في الاصل: تبغي - بالباء والغين المعجمة، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩٠.
# (١٢) في الاصل: غلوة - باللام.
# (١٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 90: باركان.
# (14) رضوي بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة وفتح الواو: جبل في جنوب غرب المدينة علي سبع مراحل منها، يقطع منه حجر المسن ويحمل الي الدنيا - معجم البلدان 6 / 260 و 261.
(١) في الاصل: بعده.
# (٢) في الاصل: اخولت - بالخاء المعجمة، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 90.
# (3) تعني قباءل معد بن عدنان.
# (4) في الاصل: لجايعهم - بالياء المثناة.
# (5) المقطرة كمروحة: خشبة فيها خروق يدخل فيها ارجل المسجونين.
# (6) كذا في الاصل ولعله مصحف عن الناءبة اي اهل الناءبة.
# (7) الافناء: نزاع العرب من ههنا وههنا لا يعلم ممن هم، الواحد الفنو بكسر الفاء.
# (8) في الاغاني 16 / 65: وقد.
# (9) في الاغاني 16 / 65: الغل، وفي بلوغ الارب 1 / 296: الذل.
# (10) في الاصل: فبالفنا - بالمقصورة .
# (11) في الاصل: فنا الله - بالمقصورة. ونص البيت في الاغاني 16 / 65:
# - وثم كن بفناء البيت معتصما * تلق ابن حرب وتلق المرء عباسا - (12) في الاصل: معتصم، والشطر الثاني في بلوغ الارب 1 / 296: لا تلق تاديبهم فحشا ولا باسا.
(1) في الاصل: اتيت.
# (2) في الاغاني 16 / 65: البيوت.
# (3) في الاصل: صدرا - بالراء، والتصحيح من الاغاني 16 / 65.
# (4) في الاصل: يلق - بصيغة الغاءب.
# (5) في الاصل فرما - بالفاء، وفي الاغاني 16 / 65: قرمي.
# (6 - 6) في الاصل رحل - بالراء، والتصحيح من الاغاني 16 / 65.
# (7) في الاصل: ارومتها - والتصحيح من الاغاني 16 / 65.
# (8 - 8) في الاصل: مجربا العزم ما شابا وقد ساسا، والتصحيح من الاغاني 16 / 65.
# (9) دحية بفتح الدال وسكون الحاء، وضبط بكسر الدال ايضا.
# (10) في الاصل: رطبة خلس، ولعل الصواب ما اثبتناه، والرطب كزفر نضيج البسر، والخلس كقلب اليابس.
# وفي تهذيب ابن عساكر 5 / 219: فاهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاكهة يابسة من فستق ولوز وكعك فوضعته بين يديه.
# (11) في الاصل: تناء، ولعله: اقناء جمع قنو، والنطع بكسر النون وفتحها وبالتحريك: بساط الاديم.
# (12) ارموا: سكتوا.
(1) في الاصل: جاده - بالالف.
# (2) في الاصل: منا.
# (3) يعني هشام بن محمد الكلبي.
# (4) يعني محمد بن الساءب الكلبي.
# (5 - 5) في الاصل: عبد الله بن المغيرة، وليس المغيرة جد الصلت بل هو اخو جده.
# (6) في الاصل: واستاثرو.
# (7) في الاصل: يلد - بضم الياء، والصواب بفتح الياء وضم اللام من باب نصر.
# (8) في الاصل: اقول - بالقاف.
(١) في الاصل: رزية، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (٢) في الاصل: فاتا.
# (٣) سورة ٨٩ اية ٢٧.
# (٤) يعني محمد بن الساءب الكلبي المتوفي سنة ١٤٦ ه‍.
# (٥ - ٥) في طبقات ابن سعد ٤ / ١٢: صب فيه ماء فيه من دم الفرخين فاصاب عمر.
# (٦) اسمه الحسن بن الحسين كان من تلامذة ابن حبيب، كثير الاخذ والرواية عنه، وكان ثقة دينا صادقا يقرء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وكان ادبيا مءرخا نحويا، مات سنة ٢٧٥ ه‍ وقيل سنة ٢٩٠ - <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد ٧</a> / 296 و 297.
(١) في الاصل: تعدوا.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل.
# (٣) في الاصل: تصنع، وفي ذيل الامالي ص ١٩٩: تصب، وهو انسب.
# (٤ ) في الاصل: يوتدم.
# (٥) ليست الزيادة في الاصل، ولقد استفدناها من ذيل الامالي ص ١٩٩، وفي <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ٢٠١ " وجعل " بدل " وكان ".
# (٦) في الاصل: قديا.
# (٧) في الاصل: وما به، والتصحيح من <a href="/الكتب/3468_تاريخ- اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 201 وذيل الامالي ص 199.
# (8) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها، ولعلها سقطت عن الناسخ وقد استفدناها من ذيل الامالي ص 199.
# (9) في الاصل: فايلافا.
(١) في الاصل كلمة " عليهم " بعد " حلف "، ولا محل لها.
# (٢) في ذيل الامالي ص ١٩٩: امان الطريق، وهو اليق.
# (٣) في ذيل الامالي ص ١٩٩: اليهم.
# (٤) في ذيل الامالي ص ١٩٩: يءدون.
# (٥) في ذيل الامالي ص ١٩٩: فاصلح هاشم ذلك الايلاف بينهم وبين اهل الشام.
# (٦) في ذيل الامالي ص ١٩٩ " بركة " بعد اتوا به.
# (٧) في الاصل: قرنها.
# (٨) غزة بفتح الغين وتشديد الزاي: بلدة من اعمالي فلسطين علي حدود مصر وعند ساحل البحر المتوسط، كانت احدي محطات قوافل التجارة التي اتت من الحجاز.
# (٩) حنش بفتح الحاء المهملة وسكون النون.
# (١٠) ذكوان كفرحان.
# (١١) بهثة بضم الباء وسكون الهاء وفتح الثاء المثلثة.
# (١٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٩: بالناقص الكاسد، والشطر الثاني في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٤ ورساءل الجاحظ ص ٧١: الاخذ الايلاف والقاءم للقاعد.
# (١٣) في الاصل: وفي حفره للاحد، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٩، وفي المحبر ص ١٦٢: في حفرة اللاحد (مدير).
# (١٤ - ١٤) في الاصل: الا اخذ الايلاف، والتصحيح من المحبر ص ١٦٢.
# (١٥) في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 454: والقاءم.
(١) في الاصل: ثم ثوي، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٣ و<a href="/الكتب/2187_شرح- نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٨، وفي المحبر ص: ١٦٣: يوم ثوي كما، وفي عيون الاخبار ١ / ٣٣ هكذا:
# مات الندي والباس يوم ثوي به مود بنزة - الخ...
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٣ " فيه " مكان " اودي ".
# (٣) في الاصل: الفنا - بالمقصورة.
# (٤) في الاصل: ردم - بالدال المهملة، والرذم كفرح من رذم الاناء يرذم رذما بمعني امتلا وسال ما فيه.
# (٥) في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٨: ادني.
# (٦) في ذيل الامالي ص ٢٠٠: اليهم.
# (٧) في الاصل: يهلك.
# (٨) ردمان كندمان بالراء المهملة والدال المهملة.
# (٩) في الاصل: الي.
# (١٠) الحجون كمنون بتقديم الحاء علي الجيم: جبل باعلي مكة علي ميل ونصف من الكعبة في قول وفرسخ وثلث في قول اخر - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 277.
# (11) في الاصل: يخرج.
(١) هذا خلاف ما نجد في نسب قريش ص ١٤ و ١٥، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦١ انه كان لعبد مناف ابنان من واقدة: نوفل وعبيد ابو عمرو.
# (٢) اسمه عامر - نسب قريش ص ١٥.
# (٣) في الاصل: مازن.
# (٤) في الاصل: حقه، وخفصة بفتح الخاء المعجمة وفتح الفاء بعدها الضاد المهملة.
# (٥) في الاصل: غيلان - بالغين المعجمة.
# (٦) في الاصل: يمر.
# (٧) سلمان كفرحان: منزل جاهلي في جنوب شرق الكوفة علي حدود العراق - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ١١١ و ٦ / ٢٥٧ وسيرة ابن هشام ص ٨٩.
# (٨) المغيرات: بنو المغيرة.
# (٩) في سيرة ابن هشام ص ٨٩ والروض الانف ١ / ٩٦: (من خير) وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 62:
# لخير - كما في المنمق، وفي المحبر ص 163: لخير اباء وامات (مدير).
# (10) في الاصل: ابلج فض، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 89، وفي المحبر ص 163:
# للبيض فيض.
# (11) غزات هي غزة، جمعها لاجل القافية.
(١) انظر الحاشية رقم ١٠ ص ٤٤ (٢) البنيات هي البنية بفتح الباء وكسر النون وتشديد الياء المثناة، والبنية اسم الكعبة، جمعها لاجل القافية وفي سيرة ابن هشام ص ٨٩:
# - وميت اسكن لحدا لدي * الحجوب شرقي البنيات - والمحجوب تحريف، وفي المحبر ص ١٦٣: الثنيات - بالثاء المثلثة.
# (٣) في الاصل: جنيات، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٤) كذا في الاصل، ولعله مصحف عن " بين ".
# (٥) في الاصل: وابنا، لكنه لا يستقيم في الوزن.
# (٦) في الاصل يمر.
# (٧) في <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ٢٠٢: بني هاشم وهو خطا.
# (٨) اي لم يستطيعوا ان يستمروا في معاونته.
# (٩) في سيرة ابن هشام ص ١١٣: هلا سالت عن ال عبد مناف، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 60: نزلت انظر ايضا حواشي ص 28.
# (10) في سيرة ابن هشام ص 114: جرم.
# (11) في المحبر ص 164: تطواف.
# (12) في سيرة ابن هشام ص 114:
# - المنعمين اذا النجوم تغيرت * والطاعنين لرحلة الايلاف -
(١) الشطر الاول في سيرة ابن هشام ص ١١٤: والمطعمين اذا الرياح تناوحت، وفي امالي القالي ١ / ٢٤٢:
# ويكللون جفانهم بسديفهم، وفي المحبر ص ١٦٤ " يقابلون " مكان " يقاتلون " وفي الاصل " عشية " ولعله كما اثبتنا (مدير).
# (٢) الرجاف (كشداد: البحر.
# (٣) في الاصل: يقتل.
# (٤) في الاصل: رجل - بالجيم المعجمة.
# (٥) في الاصل: من شبه، وشيبة الحمد لقب او اسم ثان لعبد المطلب، سمي بذلك لانه ولد وفي راسه شعرة بيضاء - نهاية الارب ١ / ٢٤١ و<a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٩.
# (٦) في الاصل: الندي.
# (٧) في الاصل: وبنا له، والتصحيح من <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٣ ورساءل الجاحظ ص ٦٩.
# (٨) في الاصل: ابءه.
# (٩) في الاصل: اباد - بالباء واياد بكسر الهمزة وهم اياد بن نزار بن معد بن عدنان من اباء قريش، والمراد قباءل قريش، وفي <a href="/الكتب/2187_شرح- نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٣ ورساءل الجاحظ ص ٦٩:
# قريش.
# (١٠ - ١٠) هديل كجميل: صوت الحمام، وفي <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٣: هذيل - بالذال المعجمة، وهو تحريف، وفي الاصل " غفر الناضر " مكان " غصن ناضر " (مدير).
# (١١) ناقة سرح كدبر: سريعة سهلة السير.
# (١٢) في الاصل: صفت، والتصحيح من <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 453 ورساءل الجاحظ ص 69، والسفاة بفتح السين: تراب القبر والبءر جمعها السفي، وقد يجوز " صفاة " بمعني الحجر (مدير ).
(1) الفيض لقب عبد المطلب.
# (2) الازم بالفتح وبسكون الزاي: شدة العض بالفم.
# (3) في الاصل: الضعيفة، والتصحيح من نسب قريش ص 16 و 17 وفيه ص 17: انها كانت زوجة عبد مناف بن زهرة، وهو خطا، واستدرك هذا الخطا في ص 262 حيث قال: فمن ولد عبد مناف بن زهرة الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة.
# (4) يعني عبد مناف بن قصي.
# (5) الزيادة من نسب قريش ص 17.
(١) تماضر كمسافر.
# (٢) هصيص كزبير.
# (٣) امي ترخيم امية.
# (٤) في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 456: لا يكسبنك.
# (5) في الاصل: " ذكر لعله كما اثبتنا (مدير).
# (6) في الاصل: تبدوا.
# (7) في الاصل: منها.
# (8) في الاصل: خالي - يعني الحارث بن زهرة بن كلاب وهو عمه - انظر نسب قريش ص 257.
# (9) هما شريق بالفتح فالكسر وعمرو بن وهب بن عبد العزي بن علاج من ثقيف حليفا ال الحارث بن زهرة بن كلاب - انظر ص 182 من الاصل.
# (10) فهر متحركا لضرورة الشعر.
(1) في الاصل: فيخرج.
# (2) في الاصل: ياتي.
# (3) وهي ايضا بنت عبد المطلب بن هاشم.
# (4) انظر الحاشية رقم 8 ص 6.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) في الاصل: جزروا، والجزور كصبور واحد والمحل يقتضي الجمع.
(1) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها، وجمح وسهم ابنا عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي.
# (2) في الاصل دخلو.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: مغيرة - بغير اللام.
# (5) في الاصل: انشد - وكذا في نسب قريش ص 251، وهو خطا.
# (6 - 6) وفي نسب قريش ص 251: وملقي النعال عن يمين المقبل.
# (7) كذا في الاصل، ولعله من ابي يابي (مدير).
# (8) في الاصل: عذ - بالذال المعجمة.
# (9) يعني بني سهم وجمح وهم من الاحلاف ومن بني هصيص بن كعب بن لءي.
# (10) في الاصل: حدبوا.
# (11) الالف بفتح الهمزة وفتح اللام وتشديد الفاء: العيي البطء بالامور.
(١) في الاصل: الاءي.
# (٢) في الاصل: بقربها - بالقاف، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (٣) في الاصل: وجازوا.
# (٤) ليست الزيادة في الاصل.
# (٥ - ٥) في الاصل: ولا يعطيه.
# (٦) قبيس كزبير.
# (٧ - ٧) في رساءل الجاحظ ص ٧٢ والتنبيه للمسعودي ص ٢١٠ و<a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٥ يا للرجال، وفي <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٢: يا اهل فهر، كما في المنمق، وفهر ابو قريش، وفي الاغاني ١٦ / ٦٤، يال قصي.
# (٨) في الاغاني ٢ / ٦٥: الدار، وفي <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 455: الحي.
(١) في الاغاني ١٦ / ٦٤: واشعث محرم، وفي المصدر نفسه ١٦ / ٧٠، يا ال فهر لمظلوم ومضطهد.
# (٢) الحجر بكسر الحاء حرم الكعبة او الارض التي تحيط الكعبة، والشطر الثاني في الاغاني ١٦ / ٦٤ بين المقام وبين الركن والحجر.
# (٣) في الاصل: فهل، والمخفر الناقض للعهد والخافر المجير والحامي والخافر بخفرته الوافي بذمته، والشطر الاول في الاغاني ١٦ / ٦٤: اقاءم من بني سهم بذمتهم وفي ١٦ / ٦٥ من المصدر نفسه، اقاءم من بني سهم بخفرتهم (٤ - ٤) في الاغاني ١٦ / ٦٥ فعادل ام ضلال مال معتمر.
# (٥) في رساءل الجاحظ ص ٧٢ والتنبيه للمسعودي ص ٢١٠ و<a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ١٣ و<a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 455: لثوبي.
# (6) يعني اهالي مجالس قريش.
# (7) في الاصل: تميم.
# (8) جدعان كسبحان.
# (9) ليست الزيادة في الاصل.
# (10) في الاصل: واني.
# (11) في الاصل: به.
(1) في الاصل: انما.
# (2) ليست الزيادة في الاصل.
# (3) في الاصل: الي.
# (4 - 4) في الاغاني 16 / 66: لا يظلم احد حقه بمكة الا اخذوه له.
# (5) يعني حقه.
# (6) في الاصل: فكان.
# (7) كذا في الاصل، وفي الاغاني 16 / 66: لو ان رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس.
# (8) يعني بني عبد شمس.
# (9) في الاصل: تقدم.
# (10) ثمالة بضم الثاء المثلثة.
# (11) الزيادة من نسب قريش ص 386 و 387.
# (12) في الاصل: نمس، ولميس كزبير.
(١) في الاصل: يفجرني، والتصحيح من <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٦٣، وفي الاغاني ١٦ / ٦٩:
# اياخذنو في بطن مكة، وفي رواية اخري منه ١٦ / ٦٩:
# - ايظلمني مالي ابي سفاهة * وبغيا ولا قومي لدي ولا صحبي - (٢) في الاصل: الي .
# (٣) وفي الاغاني ١٦ / ٦٩: صارخا وهو خطا.
# (٤) السهب كبعث: الفلاة.
# (٥ - ٥) في الاصل: تقدم مكة.
# (٦) في رساءل الجاحظ ص ٧٣: فتول - بغير الالف واللام.
# (٧) نبيه كزبير.
# (٨) في الاصل: فشكي.
# (٩) المنتبذ: المعتزل، وفي الاغاني ١٦ / ٦٣: منتد.
# (١٠) في الاصل: ومن.
# (١١) في الاصل: فذالف، والتصحيح من الاغاني ١٦ / ٦٣.
# (١٢) في الاصل: قول، والتصحيح من الاغاني ١٦ / ٦٣.
# (١٣) في الاصل: واودعهم، والصواب ما اثبتناه نقلا من الاغاني ١٦ / ٦٣ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 463.
(١ - ١) في الاصل: جري اليهم، والتصحيح من رساءل الجاحظ ص ٧٣ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٦.
# (٢) براء كثراء بمعني برء وهو لا يءنث ولا يجمع ولا يثني.
# (٣) في الاغاني ١٦ / ٦٣: من.
# (٤) في رساءل الجاحظ: قتيلة.
# (٥ - ٥) في رساءل الجاحظ ص ٧٣ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٦ " يا للناس "، وفي الاغاني ١٦ / ٦٣: يا لناس.
# (٦) في الاغاني ١٦ / ٦٣: هل اراكم تبغون، وفي <a href="/الكتب/2187_شرح- نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 456: هل يتبعون.
# (7) في الاصل: النفولا.
# (8) في الاصل: ربي الا، والارب ساكن الوسط كارب بمعني الحاجة.
# (9) في الاصل: انفل.
# (10) في الاصل ربي.
# (11) في الاصل: في ملو، والتصحيح من الاغاني 16 / 64.
# (12) في الاصل: يتلوي.
# (13) في الاصل: بالابا - بالباء الموحدة، والتصحيح من الاغاني 16 / 64.
# (14) في الاصل: ظليلا، والتصحيح من الاغاني 16 / 64.
# (15) في الاصل: غدوا، والتصحيح من الاغاني 16 / 64.
# (16) في الاصل: غداة، وفي الاغاني 16 / 64: عداء ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (17) نخلة واد قرب مكة فيه النخل - معجم البلدان 8 / 276.
# (18) الرعيل اسم كل قطعة من خيل او رجال، جمعه رعال.
(١) في الاصل: ليام - بالياء المثناة.
# (٢) في الاغاني ١٦ / ٦٤: لا تعرف منهم الا فتي بهلولا.
# (٣) البهلول بضم الباء: السيد الجامع لكل خير.
# (٤) الدريرة تصغير الدر: اسم امراة، وفي رساءل الجاحظ ص ٧٣ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 456: النخيلة - كجهينة، وفي الاغاني 16 / 64: الدويرة - بالواو، وهو خطا.
# (5) العدواء كعلماء: البعد والتفرق، وعدواء الشوق: ما برح بصاحبه.
# (6) البشاشة: الفرح، وفي الاغاني 16 / 64: حشاشة.
# (7 - 7) في الاغاني 16 / 64: ونات فكيف نباءها (نبايها).
# (8 - 8) في الاصل: حلوا بمكة حلة، من مشيها ووطاءها. والتصحيح من الاغاني 16 / 64، والوطا: ما انخفض وسهل من الارض.
# (9) في الاصل: المحلة، وكذا في الاغاني 16 / 64، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (10) التصحيح من الاغاني 16 / 64، وفي الاصل: فوقهم.
# (11) في الاصل: عرواثها، والتصحيح من رساءل الجاحظ ص 73 والاغاني 16 / 64، والعدواء كعلماء:
# الشعل يصرفك عن الشء والاذي والجهد، وفي نسب قريش ص 291: روعاثها، وهو خطا.
# (12) لبد بالشء: لزق به، وفي الاغاني 16 / 64: لبت، من باب يبيت، وفي انساب قريش ص 291: لبثت.
(1) اسيد كبعيد.
# (2) عميلة كجهينة.
# (3) في الاصل: يطعمها.
# (4) الهجر كبرج: القبيح من الكلام، وفي البيان والتبيين 1 / 132: تنطقان علي عمد الي اليوم قول زور وهتر. نسب الجاحظ الابيات الي ابي الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# (5) في الاصل: اثر وعثر، والتصحيح من البيان والتبيين 1 / 132 والاغاني 16 / 62، والهتر بالكسر: الكذب والسقط من الكلام.
# (6) في الاصل: تسالاني، وفي البيان للجاحظ 1 / 32 والصاحبي ص 147: سالتاني.
# (7) في نسب قريش ص 404: اذ، وهو خطا.
# (8) زاد في الاصل بعده: لي، وفي نسب قريش 404 والاغاني 16 / 62 والبيان: فلعلي.
# (9) في الاصل: ويخلا، وفي نسب قريش ص 404: تخلي - بضم التاء، وهو خطا، وفي البيان للجاحظ 1 / 132: ويعري.
# (10) في البيان للجاحظ 1 / 132: وتجر، وهو خطا.
# (11) الزول كقول: الجواد والظريف والشجاع والفطن.
# (12) الاواق بفتح الهمزة جمع الاوقية بضم الهمزة وهي تساوي اربعين درهما، وفي الاغاني 16 / 62: جياد.
# (13) المناصيف جمع المناصف والمناصف جمع المنصفة وهي الخادمة.
# (14) في الاصل: ولايد - بالياء الممثناة، وفي البيان للجاحظ 1 / 132: خوادم.
(1) في الاصل: ويك ان. ويكان بمعني اما تري - قاله ابن فارس في الصاحبي ص 147.
# (2) في الاصل: يعيش - بابقاء الياء الثانية.
# (3) في الاصل: سرا.
# (4) النجي كغني: من تساره، وفي الاغاني 16 / 62: يسر الامور.
# (5 - 5) في الاغاني 16 / 62: ذوي المال حضر.
# (6) في الاصل: انكح.
# (7) قمطة بكسر القاف وسكون الميم.
# (8) القوسرة بفتح القاف وسكون الواو وفتح السين والراء تشدد وتخفف لغة في القوصرة بالصاد وهي وعاء للتمر من قصب او البواري.
# (9) هو ابو عبيدة معمر بن المثني الاخباري المتوفي في الربع الاول من القرن الثالث للهجرة.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
# (11) في الاصل: الفضة - بالفاء.
# (12) نسبها الجاحظ في البيان والتبيين 1 / 132 الي ابي الاهور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# (13) في الاصل: قتيل.
# (14) مقيس كمغزل.
(1) مليح كزبير.
# (2) في شرح ديوان حسان للبرقوتي ص 47: هزيز، وهو خطا.
# (3) في الاصل: " بن " بدل " و ".
# (4) كهيفة كجهينة.
# (5) ابير كزبير.
# (6) في الاصل: دثيك، ودييك تصغير الديك.
# (7) في شرح ديوان حسان البرقوتي ص 47 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 52: يخدمونهم، وهو خطا.
# (8) في الاصل: فتيان.
# (9) في الاصل: شراءهم - بالهمزة.
# (10) بوهة بضم الباء وسكون الواو في اللغة بمعني الصقر وهنا اسم امراة.
# (11) في الاصل: عطاشي - بالياء.
# (12) في شرح ديوان حسان للبرقوتي ص 47 وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 52: يوما.
# (13) المشاش بضم الميم: النفس والطبيعة، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 52:
# مساش - بالسين المهملة وهو خطا.
(1) في الاصل: فهما، وضمير التثنية راجع الي عامر وخداش.
# (2) في الاصل: ما.
# (3) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 47 و 48 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 52 بعد ابي: وكان عبد المطلب استخرجه من زمزم وذلك انه لما حضرها وجد فيها سيوفا قديمة والغزال فجعله للكعبة، فقاموا... وجدير بالذكر هنا ان قصة الغزال في ديوان حسان طبعة هرشفلد (رواية ابي سعيد السكري) ماخودة من المنمق هذا وقد نقلها البرقوقي في شرحه من طبعة هرشفلد بدون الاشارة الي ماخذه.
# (4) في الاصل: فانطلقو.
# (5) في الاصل: دءيك - بالهمزة.
# (6) في الاصل: سخ.
# (7) في الاصل: اقبلو.
# (8) في الاصل: عظموه.
# (9) في شرح ديوان حسان البرقوقي ص 48: احدهم - بالحاء المهملة، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 52: اجدهم - بالجيم، كما في المنمق.
(1) في الاصل: يجتري.
# (2) في الاصل: نزال.
# (3) في الاصل: نناضل.
# (4) اي ظفرنا به.
# (5) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 48 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 53: غنيانا.
# (6) هما ابنا مخزوم بن يقظة - نسب قريش ص 299.
# (7) في الاصل: فغنت.
# (8) في الاصل: بيتي.
(1) في الاصل: ظلن.
# (2) القهوة: الخمر.
# (3) القرقف كجعفر: الخمر الباردة ذات الصفاء، وقيل : يرعد عنها شاربها.
# (4) في الاصل: حانية، والحانية المنسوبة الي الحانة هي بيت الخمار.
# (5) في الاصل: هءلاء.
# (6) في الاصل: يحب.
# (7) في الاصل: دخلو.
# (8) في الاصل: تعلمون، وكذا في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54.
# (9) في الاصل: فهم، وكذا في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54.
# (10) في الاصل: كان يكون.
# (11) الزيادة من شرح ديوان حسان للبرقوقي وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54.
# (12) في الاصل: احدهما.
(1) في الاصل: فقال.
# (2) في الاصل: فاخبر انا.
# (3) في الاصل: عبر - بالعين المهملة وتشديد الباء الموحدة، وفي شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 49 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54: غبر، والمعني ذهب وتغيب.
# (4) في الاصل وشرح ديوان حسان للبرقوقي ص 49 وديوان حسن طبعة هرشفلد ص 54:
# طلبوهم.
# (5) في الاصل: فتغيبوا.
# (6) في الاصل: دءيك بالهمزة.
# (7) الكوع كجوع: طرف الزند الذي يلي الابهام، جمعه الاكواع.
# (8) يعني الحارث بن عامر بن نفيل بن عبد مناف.
# (9) في الاصل: خرج.
# (10) في الاصل: منه.
# (11) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 49: هزيز بالهاء وهو خطا وابو اهاب بن عزيز هذا حليف بني نوفل بن عبد مناف.
(1) يعني بني نوفل بن عبد مناف وهم من المطيبين.
# (2) في الاصل: اره، وكذا في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54، وفي شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 49: ارم - بالميم وهو خطا، والارة كعدة: النار نفسها او موضعها وارة النار شدتها واستعارها.
# (3) في الاصل: انهال، التصحيح من ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54 (مدير).
# (4) يعني مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي.
# (5) في الاصل: انطعم - بالنون.
# (6) في الاصل: اشباهها، والتصحيح من شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 50.
# (7) في الاصل: ضباير - بالياء المثناة، والضباءر جمع الضبارة بكسر الضاد وضمها وهي الحزمة من الصحف او السهام.
# (8) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 50 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 54: يحمنا، وهو خطا.
# (9) المراد بحسل بنو حسل بن عامر بن لءي.
# (10) في الاول: بن عمرو.
# (11) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 50 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 55 " خيرا " بدل " شيءا ".
(1) في الاصل: نعني.
# (2 - 2) في الاصل: لامنت روعتك، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 55: لامنت روعيك، وهو خطا.
# (3) الابيات في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 55 (مدير).
# (4) الخمصانة بفتح الخاء وضمها: ضامرة البطن جمعها خماص.
# (5) في الاصل: عبطل - بالباء، والعيطل: طويلة العنق في الحسن.
# (6) في الاصل: مخزمة - بالزاي المعجمة، ومخرمة بفتح الميم والراء.
# (7) في الاصل: هءلاء.
# (8) غيب - بصيغة المجهول: ابعد.
# (9) في الاصل: مولي.
# (10) في الاصل: تجمع.
# (11) الحوب بفتح الحاء: الاثم.
# (12) في الاصل: السداء يعني بني اسد بن عبد العزي وهم من المطيبين.
# (13) الظنانيب جمع الظنبوب بضم الظاء المعجمة وهو حرف عظم الساق من قدم، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 55: الطنابيب - بالطاء المهملة، وهو خطا.
(1) في الاصل: والبيت (2) وهم من الاحلاف.
# (3) في الاصل: قيان - بتشديد الياء، والقيان كنيام جمع القين وهو العبد. [وههنا جمع قينة وهي امة مغنية - مدير].
# (4 - 4) احيحة كجهينة، وفي شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 50 وديوان حسان طبعة هرشفلد ص 55: احيحة، ولعل المراد به احيحة بن امية بن خلف الجمحي، وابو احيحة كنية سعيد بن العاص.
# (5) في الاصل: تعرضو في. وتعرض الي امر: تصدي له.
# (6) في الاصل: بتشديد الياء.
# (7) الاحم: الاسود.
(1) عاقه: صرفه واخره عنها، ليس هنا ذكر فاعل العاءق، ويظهر من هذا ان الراوي اهمل بعض الابيات السابقة.
# (2) الظهار كغبار: الجانب القصير من الريش.
# (3) في الاصل: فاستوي.
# (4) في الاصل: تنفح - بالحاء المهملة.
# (5) الاحجن: الاعوج.
# (6) الخضم كمجن القاطع.
# (7) في الاصل: ادريت، والتصحيح من شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 51.
# (8) في الاصل: الفرم، والضرم كجبل جمع الضرمة متحركة وهي النار والجمرة.
# (9) في الاصل: لم يعطي.
# (10) في الاصل: ابعث.
(١) خبيب كزبير.
# (٢) التنعيم: موضع بمكة علي فرسخين منها في الحل، وقيل علي اربعة فراسخ - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 416. انظر قصة قتل خبيب في سيرة ابن هشام ص 638 - 640.
# (3) ليست الزيادة في الاصل، [وهي من ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 31 (مدير)].
# (4) في شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 52: اد.
# (5) في الاصل: تخفا.
# (6) الابيات في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 31 (مدير).
# (7) بسط: تجرا وترك الاحتشام.
# (8) الابيات في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 57 وفيه المصراع هكذا " كحلف ابي عمرو اباك من هاشم " خطا (مدير).
# (9) الوثيمة كسفينة: الحجارة.
# (10) لم يذكر ياقوت والمراجع الاخري التي بايدينا هذا الاسم ونجد علي الهامش الكراتم (بالتاء المثناة الفوقانية) منزل لخزاعة، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص 57: ماء لخزاعة.
(1) المنافي: المنسوب الي عبد مناف، والمراد ابو لهب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# (2) في الاصل: اجمة - بالهمزة والجيم المعجمة، والتصحيح من شرح ديوان حسان للبرقوقي ص 52، والحمة بضم الحاء المهملة وفتح الميم: السم والابرة التي تضرب بها العقرب.
# (3) البراجم كتراجم: مفاصل الاصابع او العظام الصغار في اليد او الرجل، واحدها البرجمة بضم الباء والجيم - يريد منعوه من قطع اليد وهو حد السارق.
# (4) الشفرة كقفرة: السكين العظيمة العريضة، جمعها شفر وشفار وشفرات.
# (5) في الاصل: الوثمة.
# (6) قليس تصغير قلس، وقيل هو قليس كربيع.
# (7) الطخارير جمع الطخرور كجمهور وهو الغريب والضعيف والمتفرق من الناس.
# (8) في اخبار مكة ص 93 وسيرة ابن هشام ص 33: مفصود بالفاء.
(1) ليست الزيادة في الاصل.
# (2) في الاصل: الحرز، لعل الصواب ما اثبتناه وسكن اخر الحذر لضرورة الشعر (مدير).
# (3) ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (4) الابيات في ديوان طرفة طبعة شنقيطي (1959) ص 50 هكذا:
# - من مبلغ عمرو بن هند رسالة * فليت غرابا في السماء يناديكا - - فريقان منهم كعبة الله زاءر * واخر ان لم يقطع البحر اتيكا - - بنجران ما امضي الملوك امورهم * فلا اسمعن ما اقمت بواديكا (مدير) - (5) عميس كزبير (6) الاخشبان بفتح الهمزة والشين جبلان بمكة احدهما ابو قبيس والاخر قعيقعان.
# (7) السعالي بفتح السين واللام جمع السعلاء او السعلاة وهي الغول.
# (8) الرجل كقتل جمع الراجل.
# (9) في الاصل: حساب، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (10) لا يكت: لا يحصي.
# (11) الصوادي: العطاش.
# (12) تبشع الارض منهم: تضايقت منهم وغصت بهم، وتبشع من باب سمع.
# (13) في الاصل: ذواب، وشءبوب بضم الشين والباء: دفعة من المطر.
(1) في الاصل: كان.
# (2) الحلاحل بضم الحاء المهملة الاولي وكسر الثانية: السيد في عشيرته والشجاع التام، جمعه حلاحل فتح الحاء الاولي.
# (3) في الاصل: انبيت.
# (4) المراجل جمع المرجل كمقعد او كمنبر وهو برد يماني.
# (5) لم نجد في مراجعنا المراجل بمعني المنابر.
# (6) في الاصل: الاشرم.
# (7) في الاصل: ياكلو.
# (8 - 8) في الاصل: لاكلناها.
# (9) في الاصل: الخزاعي.
(١) في الاصل: الصلبي، والصلب والصلبان جمع الصليب.
# (٢) في الاصل: عبابه، وعباب كشداد.
# (٣) في الاصل: البكا، والبكاء ككتان لقب ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة.
# (٤) في الاصل: يعيرهم.
# (٥) في الاصل: ثيابها، لعله كما اثبتناه (مدير).
# (٦) في الاصل: شان، ولعل الصواب ما اثبتناه (مدير).
# (٧) كذا في الاصل، لعله جمع حاطبة وبنو حاطبة اسم بطن ايضا (مدير).
# (٨) الشيزي بكسر الشين وفتح الزاي المعجمة، الجفان المصنوعة من خشب صلب اسود تسمي الشيزي.
# (٩) في الاصل: لخيل، ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (١٠) الزيادة من هامش الاصل (مدير).
# (١١) التصحيح من هامش الاصل، وفي الاصل: ستمزق (مدير).
# (١٢) الزغف بفتح الزاي وسكون الغين: الدرع اللينة الواسعة.
# (١٣) في الاصل: مضافة - بدون العين، والمضاعفة من الدروع التي ضوعف حلقها ونسجت حلقتين حلقتين.
# (١٤) النبي بفتح النون وسكون الهاء: الغدير.
# (١٥) الابرق بفتح الهمزة وسكون الباء غير مضاف: منزل من منازل بني عمرو بن ربيعة - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 78.
(1) في الاصل: ولدا.
# (2) في الاصل: اذا.
# (3) في الاصل: يقبل.
# (4) في الاصل: بالاسد.
# (5) في الاصل: " الحبش " واللفظ " الحبش متحركا وقد يجوز لضرورة الشعر، كما اثبتناه، ولعله:
# الجيش وهكذا المصراع الثاني في الاصل والاجود " بغريب " مكان " بقريب " (مدير).
# (6) في الاصل: ارب، ولعله كما اثبتناه (مدير).
# (7) في الاصل: بجيب.
# (8) في الاصل: فتيت، كذا (مدير).
# (9) في الاصل " افات " لعله افعل من فات يفوت (مدير).
# (10) المنكر بضم الميم وسكون النون وفتح الكاف: الفطن والدهي.
# (11) في الاصل: تريد، ولعله كما اثبتناه (مدير).
# في الاصل: راءيت.
# (13 - 13) في الاصل: ولا يخاف.
(١) في الاصل: فكان.
# (٢) في الاصل: يرسل.
# (٣) في اخبار مكة ص ٩٤: مفصود - بالفاء، وكذا في سيرة ابن هشام ص ٣٣.
# (٤) سماء الازرقي في اخبار مكة ص ٩٤: حناطة الحميري.
# (٥) في الاصل: ومقه - بتضعيف القاف، وومقه كسمعه بمعني احبه.
# (٦) في الاصل: نارت، وفي سيرة ابن هشام ص ٣٥: لا هم اي اللهم.
# (٧) في الاصل: الاسور - بالراء.
# (٨) في سيرة ابن هشام ص ٣٥: مفصود - بالفاء.
# (٩) الهجمة كهمزة: القطعة الضخمة من الابل ما بين السبعين او الاربعين الي الماءة.
# (١٠) اي ذات القلاءد، قال الزجاج: كانوا يقلدون الابل بلحاه شجر الحرم ويعتصمون بذلك من اعداءهم - <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 475، وفي سيرة ابن هشام ص 35: الاخذ الهجمة فيها التقليد.
(١) حراء ككساء: جبل من جبال مكة علي ثلاثة اميال منها - <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٢٣٨.
# (٢) ثبير كبشير: جبل بمكة من اعظم جباله - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٦.
# (٣) المراد بالبيد البيداء وهو اسم ارض ملساء بين مكة والمدينة وهي الي مكة اقرب - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٣٢٦. وفي سيرة ابن هشام ص ٣٥: فالبيد - بكسر الباء الموحدة.
# (٤ - ٤) كذا في الاصل: وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ ص ٦٨، والشطر الثاني في سيرة ابن هشام ص ٣٥:
# يحسبها وهي الات التطريد، وفي المرجع نفسه ثلاثة ابيات، وهذا نص البيت الثالث:
# - فضمها الي طماطم سود * اخفره يا رب وانت محمود. - (٥) في سيرة ابن هشام ص ٣٥ وطبقات ابن سعد ص ٩٢: لا هم.
# (٦) في سيرة ابن هشام ص ٣٥ وطبقات ابن سعد ص ٩٢: وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٨ (باختلاف كثير) وفي <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ٢١٠ واخبار مكة ص ٩٦ وتاريخ ابن الاثير ١ / ١٥٦ و<a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ١١٣ والروض الانف ١ / ٤٤: حلالك، والحلال كظلال: متاع الرحل، وقال السهيلي: المراد بالحلال القوم الحلول في المكان.
# (٧) المحال كتلال: الكيد والقوة.
# (٨ - ٨) في اخبار مكة ص ٩٦: عدوا محالك.
# (٩) في سيرة ابن هشام ص ٣٥ وطبقات ابن سعد ١ / ٩٢: ان كنت تاركهم وقبلتنا فامر ما بدا لك وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٨ واخبار مكة ص ٩٦ و<a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 210:
# - ولءن فعلت فانه * امر تتم به فعالك - وفي اخبار مكة " يتم " مكان " تتم ".
# (10) المغمس كمحبر: موضع قرب مكة في طريق الطاءف - معجم البلدان 8 / 104.
# (11) الخوات كقناة: الدوي.
(1) في الاصل: اكثر - بالثاء المثلثة.
# (2) في الاصل: يقع.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) الفقيمي كزبيري.
# (5) في الاصل: السيل.
# (6) انظر الحاشية رقم 1 ص 76.
# (7) يوم كاسف: عظيم الهول شديد الشر.
# (8) في الاصل: نفاقا. وناقفه مناقفة ونقافا اي مضاربة بالسيف (مدير).
# (9) في الاصل: من (مدير).
# (10) الشابيب جمع الشءبوب وهو دفعة من المطر.
# (11) يعني بالمجلبين الحبشة وجيشهم.
# (12) النفانف جمع النفنف وهو النفازة وكل مهواة بين الجبلين.
(1) في الاصل: نذقهم - بالذال المعجمة.
# (2) في الاصل: الزعاءف - بالزاي والعين والهمزة.
# (3) في الاصل: العتاب - بالتاء.
# (4) انظر الحاشية رقم 10 ص 76.
# (5) في الاصل: ثواب - بالباء الموحدة، والثءاج بضم الثاء المثلثة والجيم في الاخر: صياح الغنم.
# (6) في الاصل: سواء - بالهمزة.
# (7) في الاصل: اشغل - بالغين المعجمة، ومعني اشعل بالعين المهملة: تفرق.
# (8) في الاصل: رفوف - بالراء والفاء، والزحوف: الجيوش.
# (9) في الاصل: تنقي - بتقديم التاء علي النون.
# (10) الطباخ بفتح الطاء وضمها: القوة والاحكام والسمن، يقال رجل ليس به طباخ اي ليس به قوة.
# (11) في الاصل: بالعشر - بالشين المعجمة، ولعل الصواب: بالعسر - بالسين وهو الشدة والضيق وقلة ذات اليد.
# (12) في الاصل: نخلات - بالخاء المعجمة، ونجلات بالجيم المعجمة جمع النجل بفتح النون وسكون الجيم وهو الولد او النسل.
(1) في سيرة ابن هشام ص 36 ورغبة الامل 5 / 19 واخبار مكة ص 97 والروض الانف ومعجم البلدان 8 / 104 وعيون الاخبار 1 / 41 وتاريخ ابن الاثير 1 / 157: نعمنا كم من الاصباح عينا.
# (2) الحسبان بضم الحاء: السهام.
# (3) في الاصل: اريت، وفي سيرة ابن هشام ص 36 واخبار مكة ص 97 وعيون الاخبار ص 41 ومعجم البلدان 8 / 104 وتاريخ ابن الاثير 1 / 157:
# - ردينة لو رايت ولا تريه * لدي جنب المحصب ما راينا - (في معجم البلدان: المغمس).
# اذا لعذرتني وحمدت امري * ولم تاسي علي ما فات بينا - (4) في رغبة الامل 5 / 19: وحصب حجارة ترمي علينا، وفي سيرة ابن هشام ص 36 واخبار مكة ص 97 ومعجم البلدان 8 / 104 وفي تاريخ ابن الاثير 1 / 157: وخفت حجارة تلقي علينا.
# (5) في الاصل: نقيمة.
# (6) في الاصل: حنينا، والحين بفتح الحاء: الهلاك.
# (7) في الاصل: الحبشان.
# (8) ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (9) في اخبار مكة ص 103: صنعه.
# (10) في الاصل: واذ، والمحل لا يقتضي الواو.
# (11) رزم: مات.
(1) المحاجن جمع المحجن وهو العصا المنعطفة الراس.
# (2) الاقراب جمع القرب كمرد وهو الخاصرة، يقال: فرس لاحق الاقراب، يجمعونه وانما له قربان لسعته.
# (3) في اخبار مكة ص 103: كلموا.
# (4) اي انقطعت ارنبته، وفي اخبار مكة ص 103: بالخزم.
# (5) في الاصل: ففقدوها.
# (6) في الاصل: قمية - بالياء المشددة، والقميءة: الذليلة والصغيرة.
# (7) في الاصل: السقية.
# (8) في الاصل: عاخله.
# (9) في الاصل: بمن.
# (10) في الاصل: فياتيه.
(1) عويج بضم العين وفتح الواو.
# (2) في الاصل: فيخرج.
# (3) في الاصل: عوف.
# (4) في الاصل: بوءنا.
# (5) مضي هذا الحديث فيما مر من الكتاب، انظر ص 29 وما بعدها.
# (6) اي خارج مكة.
# (7) اي داخل مكة.
# (8) في الاصل: مره - بالهاء.
# (9) رزاح كرماح.
(1) في الاصل: ضنبة، وضنة بكسر الضاد المعجمة وتضعيف النون.
# (2) سيل كجبل.
# (3) حمالة كغزالة، وقيل كحجارة.
# (4) في الاصل: جاور - بالواو.
# (5) جعثمة بضم الجيم والثاء، وفي سيرة ابن هشام ص 67: خثعمة بالخاء المفتوحة بعدها المثلثة.
# (6) مبشر بضم الميم وفتح الباء وتشديد الشين المكسورة.
# (7) دهمان كقربان بضم القاف.
# (8) في الاصل: فخالفهم - بالخاء المعجمة (9) في الاصل: مكثت.
# (10) في الاصل: حزام.
# (11) حنا بضم الحاء المهملة وتشديد النون المفتوحة.
# (12) في الاصل: حتي.
(١) لانه كان اعمي.
# (٢) المراد بالثنية ثنية العقبة عند مني.
# (٣) الافاضة: الاجازة.
# (٤) معيص كرءيس.
# (٥) في الاصل: هءلاء.
# (٦) في الاصل: هشام.
# (٧) في الاصل: يحبه.
# (٨) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 69: فلم ينهض كبير احد منهم.
(١) في الاصل: يا بني.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٩ و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٩: دينارا، وهو خطا.
# (٣) في الاصل: هالكا.
# (٤) في الاصل: الجران.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨: لذلك، وهو خطا.
# (٦) العرضنة بكسر العين وفتح الراء والنون زاءدة، ومعني امشي العرضنة: امشي بالنشاط والمرح والتبختر.
# (٧) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٩: ثم انتزي.
# (٨ ) في الاصل: يغدوا - بالغين.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٩: والي - بالياء، وهو خطا. (١٠) في الاصل: اخيكم.
# (١١) في الاصل: نجذال - بالنون والجيم.
# (١٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٩: شهاد.
# (١٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 69: من سلمكم.
# (14) الابلخ بالخاء المعجمة: الاحمق والمتكبر.
# (15) في الاصل: الغال بدون الياء.
(١) في الاصل: ذيول - بالياء المثناة.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: ستابي، وهو خطا.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: دينار، وكذا في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨، وهو خطا.
# (٤) في الاصل: ذاوت - بالواو، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: وسادة.
# (٥) في الاصل: تناهت.
# (٦) في الاصل: نوفل - بتنوين اللام.
# (٧) في الاصل: التنصب، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: التناصر، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨:
# التنسب، وهذا ارجح من التنصر والتناصر.
# (٨) علي هامش الكتاب: الخميس صنم اقسم به، ولم نجد الخميس في مراجعنا بهذا المعني.
# (٩) الحسيس: الصوت الخفي، والمراد: حسيسي.
# (١٠) يعني هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (١١) في الاصل: راي هم.
# (١٢) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: سمرة.
# (١٣) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: عمير، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: نمر.
# (١٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 70: الداني، وهو خطا.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: الاغر ابن هاشم، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: لشيبة قصرة.
# (٢) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: دنيا.
# (٣) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: ابر، وفي الاصل: احني و (مدير).
# (٤) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: اوصل، وهكذا في انساب الاشرف ١ / ٧٠.
# (٥) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: بعد.
# (٦) وعجز البيت في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٨: ولم يثنهم اذ جاوز الحق نوفل، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٠: وقد ناله بالظلم.
# (٧) في الاصل: جزا.
# (٨) في الاصل: الواري.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧١ بعد حالفناه: انتفعنا به وبقومه وانتفع بنا.
# (١٠) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 71: ورقاء بن عبد العزي: احد بني مازن بن عدي بن عمرو بن لحي.
# (11) في الاصل: " ابن " بدل " و ".
# (12) في الاصل: القمري: وقمير كزبير.
(١) في الاصل: القمري.
# (٢) في الاصل: الضاطري، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص ٧٠ ونسب قريش ص ١٨ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧١.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧١: قطم، وهو خطا.
# (٤) حبتر كجعفر بطن من خزاعة.
# (٥) في الاصل: دار ندوة.
# (٦) في الاصل: فخالفوه - بالخاء.
# (٧) في الاصل: الممتعة - بالتاء المثناة، والتصحيح من طبقات ابن سعد ١ / ٩٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧١.
# (٨) اسمه مصعب.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 71: ورجالة، وهو خطا، والرجالات بمعني الزعماء.
(١) في الاصل: وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٢: شمس.
# (٢) ثبير كقدير: جبل من اعظم جبال مكة.
# (٣) في الاصل: اقام.
# (٤) الاخشبان جبلان بمكة: ابو قبيس والاحمر، وقيل ابو قبيس وقعيقعان - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ١٥٠.
# (٥ - ٥) في الاصل: حلفا ابدا، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣.
# (٦) في الاصل: علي.
# (٧) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (٨) ليست الزيادة في الاصل.
# (٩ - ٩) في الاصل: وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٢: في شرق او غرب.
# (١٠ - ١٠) في الاصل وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٢: او حزن او سهب، والسهب كزحف الفلاة.
# (١١) الحميل كجميل: الكفيل لكونه حاملا للحق مع من عليه الحق، وفي الحاشية رقم ٣ من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٢: الحميل المعتمد عليه وهو الخطا.
# (١٢) في الاصل: بين.
# (١٣) في الاصل: شنحه، والشطر الاول في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٢: وان يحفظ العهد الوكيد بجهده.
# (١٤) في الاصل: يلحدا.
# (١٥) في الاصل: الاول، والتصحيح من طبقات ابن سعد ١ / ٨٦ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 72، والال بكسر الهمزة وتشديد اللام: العهد.
(1) في الاصل: ابن.
# (2) اي الحلف.
# (3) هو عمرو بن سالم بن حصيرة الخزاعي.
# (4) يعني بني بكر بن عبد مناة بن كنانة.
# (5) الشطر الثاني في معجم البلدان 8 / 398: حلف ابيه وابينا الاتلدا.
# (6) الشطر الاول في سيرة ابن هشام ص 806: قد كنتم ولدا وكنا والدا، وفي حسن الصحابة 1 / 316: ووالدا كنا وكنت الولدا.
# (7) في الاصل: الحدا، وفي سيرة ابن هشام ص 806:
# وزعموا ان لست ادعو احدا.
# وفي معجم البلدان 8 / 398:
# - ونقضوا ميثاقك المءكدا * وزعموا ان لست ادعوا احدا - (8) في الاصل: بكراء وكداء كسماء: ثنية باعلي مكة - معجم البلدان 2 / 334 و 7 / 225.
# والشطر الثاني في سيرة ابن هشام ص 806 وحسن الصحابة 1 / 316: وهم اذل واقل عددا.
# (9) في المنتقي للفاكهي ص 49: وبيتونا.
# (10) الوتير كدبير اسم ماء لخزاعة باسفل مكة - معجم البلدان 8 / 398.
(١) في سيرة ابن هشام ص ٨٠٦: اعتدا، وهو خطا، والبيت في حسن الصحابة ١ / ٣١٦:
# - قد قتلونا بالصعيد هجدا * نتلو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ركعا وسجدا. - (٢) في حسن الصحابة ١ / ٣١٦: ينمو.
# (٣) في الاصل: سعدا.
# (٤) في حسن الصحابة ١ / ٣١٦: يجري، وكذا في سيرة ابن هشام ص ٨٠٦.
# (٥) في الاصل: ابي - بالباء الموحدة.
# (٦) في الاصل: لحالفه.
# (٧) في الاصل: وقال.
# (٨) في الاصل: وثمة.
# (٩) في الاصل: الكراءم، وعلي هامش ديوان حسان بن ثابت طبعة هرشفلد ص ٥٧: الكراتم بالتاء، وكذا علي هامش المنمق ص ٦٧، والكراتم: ماء او منزل لخزاعة.
# (١٠) انظر حواشي ص ٦٧ لشرح الفاظ هذا البيت.
# (١١) المنافرة: المفاخرة في الحسب والنسب والشرف.
# (١٢) يعني هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (١٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 73: ادينة بالدال المهملة، واذينة كجهينة.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: ولا خيل، وهو خطا.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: عامر بن عبد مناف بن عبد الدار، لم يذكر عامر في ولد عبد مناف في نسب قريش - انظر ص ٢٥٤.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: عمرو، وهو خطا. كان لكعب بن عامر ابنان عمرو وعامر وكان صخر ابن عامر - نسب قريش ص ٢٧٥.
# (٤) في الاصل: التماحل، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: المحك، والتماحك النزاع والخصام.
# (٥) في الاصل: ينفد - بالدال، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: يدخل.
# (٦) في الاصل: رباح - بالباء الموحدة، ورياح بكسر الراء.
# (٧) رزاح بفتح الراء اذا نسب الي عدي بن كعب بن لءي وبكسر الراء اذا نسب الي ربيعة بن حرام بن ضنة.
# (٨) في الاصل: الحرب (مدير).
# (٩) ليست الزيادة في الاصل.
# (١٠) الصفد متحركا: العطاء، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: صلة.
# (١١) في الاصل: مددا، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 73: مذودا، والمذود كمنبر اللسان وبه يذاد عن العرض، والمعني ان عبد المطلب اكثر دفاعا عن عرضه وشرفه من حرب بن امية.
(١) في الاصل: لخصال.
# (٢) جلد المرير: قوي العزيمة، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٣: جلد النذيرة، وهو خطا.
# (٣) نافرت منفرا: فاخرت من هو الغالب عليك في الحسب والشرف.
# (٤) في الاصل: ليهن - يعني ليهنا الظفر.
# (٥) في الاصل: له.
# (٦) في الاصل: وزع بالزاي، و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> متحركا: الجبان الضعيف الذي لا غناء عنده.
# (٧) النجع بضم النون وفتح الجيم جمع النجعة بضم النون وسكون الجيم وهي طلب الكلا في مواضعه.
# (٨) عرق الثري اسم اسماعيل عليه السلام ايضا - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 6.
# (9) في الاصل: جادب، والجادي: الساءل (مدير).
# (10) في الاصل: ثوياله، وبهامش الاصل توياله تفعال من الويل وتاياله تفعال من الت، ولعله كما اثبتنا (مدير).
# (11) في الاصل: الصرع، والضرع: الضعيف والمذلل (مدير).
# (12) في الاصل: الرجا ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (13) في الاصل: منزلة.
# (14) النيق بكسر النون وسكون الياء: اعلي موضع في الجبل، جمعه نياق وانياق ونيوق.
# (15) في الاصل: الصدع.
# (16) شيبة الحمد لقب عبد المطلب.
# (17) هزهز: ذلل.
# (18) سبق شرحه - انظر الحاشية رقم 6 (مدير).
(١) الصراد كحجاج بضم الحاء: الغيم الرقيق الذي لا ماء فيه.
# (٢) الجهام بفتح الجيم: السحاء الذي لا ماء فيه.
# (٣) الملع بفتح الميم وسكون اللام : العدو الشديد، وقيل فوق المشي دون الخبب [وههنا متحرك للضرورة الشعرية - مدير].
# (٤) يعني النار المشبوبة اي موقدة.
# (٥) الشول بفتح الشين وسكون الواو جمع الشاءلة وهي من الابل ما اتي عليها من حملها او وضعها سبعة اشهر وارتفع ضرعها وجف لبنها.
# (٦) الفنيق كعتيق: الفحل المكرم الذي لا يءذي ولا يركب لكرامته، جمعه الفنق والافناق.
# (٧) الرسيل: الفحل العربي يرسل في الشول ليضربها.
# (٨) الهبع بفتح الهاء وسكون الباء مصدر هبع يهبع وهو مشي الحمار البليد فهو هبع.
# (٩) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٤: يبلغ.
# (١٠) الهبع بضم الهاء وفتح الباء: الحمار.
# (١١) في الاصل " الحشاش " او " العشاش " ولا معني له ههنا (مدير).
# (١٢) في الاصل: الزاهد، ولعله: الزاهر، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 74، [وقد يجوز:
# منه الخشاش ومنه الزاهد المنع - مدير].
# (13) في الاصل: شره.
# (14) ليست الزيادة في الاصل.
# (15) " دفع " متحركا للضرورة الشعرية (مدير).
# (16) في الاصل: المطمعون (مدير).
(١) في الاصل: مغمر، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ١ ص ٧٤ (مدير).
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> " شااك " وهو من " شاي القوم " اي سبقهم، وفي الاصل: شااك (مدير).
# (٣) ليست الزيادة في الاصل.
# (٤) في الاصل: ماء، وكذا في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٤ وطبقات ابن سعد ١ / ٧٨ وبلوغ الارب ٣ / ٢٧٨، والصواب: مال، كما في نهاية الارب ٣ / ١٢٩، والمال ضياع وابل، وقد اورد صاحب <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ١٠٢ عبارة البلاذري نقلا عن انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ما نصه: كان لعبد المطلب بن هاشم مال يدعي الهرم فغلبه عليه خندق بن الحارث الثقفي، خندق تصحيف جندب، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> المطبوعة ١ / ٧٤ وطبقات ابن سعد ١ / ٨٨ وسياتي في المتن.
# (٥) الهرم متحكا، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 74 بكسر الراء، وهو خطا.
# (6) في الاصل: ويقال.
# (7) اسمه سلمة واسم شيطانه عزي.
# (8) في الاصل: خرجت.
(١) الجران من البعير مقدم عنقه، وهو بكسر الجيم، جمعه الجرن والاجرنة.
# (٢) في الاصل: رهابتي، والاهاب كشهاب الجلد جمعه الاهب كشهب.
# (٣) الخربة كبردة: كل ثقب مستدير، جمعها الخرب كزفر والاخراب والخروب، وفي نهاية الارب ٣ / ١٢٩ وبلوغ الارب ٣ / ٢٧٨: خرزة كبردة وهي الثقبة ايضا.
# (٤) في المزادة ثقبان يخرز فيهما عروتها.
# (٥) البحزج كجعفر بالزاي المعجمة وبالراء ايضا والثاني اكثر وضبطه بعض اءمة اللغة بالخاء المعجمة بعد الزاي او الراء - راجع <a href="/الكتب /3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 6، والبحزج: ولد البقر الوحشية.
# (6) لا توجد كلمة " توامة " في نص بلوغ الارب 3 / 279.
# (7) في الاصل: يرءمان.
# (8) في الاصل: وقفنا.
# (9) في الاصل: مرمع - بالميم، والرمع ككتف المضطرب والمتحرك، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# والمرمق العيش الذي ضاق عيشه.
# (10) معق النهر معقا من باب كرم بمعني عمق - يعني نابا طويلا.
# (11) الصعق ككتف: شديد الصوت.
(١) تصوب تسفل.
# (٢) في الاصل: بقع، والتصحيح من نهاية الارب ٣ / ١٣٩، والبلقع: ارض قفر لا نبات فيها.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٥: الا ده.
# (٤) في الاصل: كالمسهار - بالهاء. والمسمار: الوتد من الحديد.
# (٥) في الاصل: لاده، ومعني ان لاده فلاده: الا يكن قولي بيانا فلا بيان - انظر مجمع الامثال للميداني ١ / ٢٩.
# (٦) في الاصل: خرب.
# (٧) في الاصل، الدفين، ولعله مصحف عن " المال " وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 75: ماء.
# (8) في الاصل: الحرثي.
# (9) في الاصل: الكبري.
# (10) القلص كعنق جمع القلوص كزبور: الطويلة القواءم من الابل.
# (11) الرواسم جمع الراسمة وهي الابل الساءرة رسيما والرسيم سير لها فوق الذميل.
# (12) في الاصل: اذوالا - بالذال المعجمة، والزول كقول: الشجاع والظريف وقيل الفطن، جمعه الازوال.
# (13) القي كري بكسر الراء: قفر الارض.
# (14) الطاسم: المظلوم او الاغبر.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٥: سناد.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٥: المحارم.
# (٣) شيبة الحمد لقب عبد المطلب بن هاشم.
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٥: سليل.
# (٥) في الاصل: انهم.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 75: مزارهم بارضهم عبادة.
# (7) في الاصل: فانبق، ومعني ابق كثر ولده.
# (8) في الاصل: انبق.
# (9) في الاصل: فكفيت - بالياء المثناة، وكفءت بالهمزة: اميلت وقلبت ليصب ما فيها.
(١) نسب البلاذري هذا البيت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨ لعبد الله بن الزبعري وهكذا فعل ابن سعد في الطبقات ١ / ٧٦ وصاحب تاج العروس، ولم يسن الشاعر ابن هشام في السيرة ص ٨٧ وقال انه لشاعر من قريش.
# (٢) مضي شرح هذا البيت فيما مر من الكتاب، انظر الحاشية رقم ٩ ص ٢٧.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٥٨ وطبقات ابن سعد ١ / ٨٦ و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٨٠: وهب بن عبد قصي، وهو خطا، انظر نسب قريش ص ١٤ وطبقات ابن سعد ١ / ٧٠.
# (٤) ابن بيض رجل اسمه ثوب بن بيض من قوم عاد نزل به قوم فنحر لهم جزرا سدت طريقا كانت تسلكه اليه في واد، وفي ابن بيض قول اخر اعرضنا عنه خوفا عن الاطالة فليراجع القارء انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 59 ويقال للرجل الشريف الواضح النسب ايضا ابن بيض، وفي بلوغ الارب 1 / 337 " بريض " بدل " ابن بيض " وهو خطا.
# (5) في الاصل: متقات - بتقديم القاف علي الهمزة والمتاقات: المملوءة.
# (6) في بلوغ الارب 1 / 337: بالبر البغيض، وهو تصحيف.
# (7) في الاصل: الغراءض، والغريض: الابيض الطرء.
# (8) الشيزي والشيز بكسر الشين وسكون الياء وفتح الزاي، خشب اسود يصنع منه القصاع والجفان وربما يستعمل بمعني الجفان كالمجاز المرسل.
# (9) الحاءر: الودك وهو الدسم من اللحم والشحم.
# (10) في الاصل: بفيض.
# (11) في الاصل: الشيزا جابرها [لعله كما اثبتناه لان جابر لقب الخبز وام جابر الهريسة - مدير].
(1) في الاصل: موايمة، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (2) في الاصل: دمروه - بتشديد الميم.
# (3) همهمة كمرحمة.
# (4) في الاصل: عامر، والتصحيح من نسب قريش ص 100.
# (5) في الاصل: امنته، والتصحيح من نسب قريش ص 100.
# (6) الجمجمة كقمقمة: القدح من الخشب.
# (7) عسفان كقضبان: منهلة من مناهل الطريق علي مرحلتين من مكة في طريق المدينة - معجم البلدان 6 / 173 و 174.
# (8) تهامة: الارض المنخفضة من شرق مكة مواجهة للبحر القلزم الي اليمن ويطلق هذا الاسم الان علي عسير، وسميت تهامة لشدة حرها وركود ريحها.
# (9) البهمة متحركة ومخففة جمعها البهم متحركا ومخففا والبهم والبهام اولاد البقر والمعز والضان.
# (10) في الاصل: بحذ.
# (11) الاكمة كجلبة: التل، جمعه اكم كجبل واكمات.
# (12) الفلندح بفتح الفاء واللام والدال والحاء المهملة في الاخر: الغليظ الثقيل والضخم.
# (13) المنجد: الخارج الي النجد وهو ما ارتفع من الارض، والغاءر: الذاهب الي الغور وهو ما انحذر منها.
(١) في الاصل: منه.
# (٢) صفورية كعمورية - بتشديد الميم: كورة وبلدة في نواحي الاردن بالشام قرب طبرية - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 369.
# (3) محيط كزبير.
# (4) في الاصل: عايذ - بالياء.
# (5) زر كهر.
# (6) حبيش كزبير.
# (7) في الاصل: بناديه.
# (8) العماء - بفتح العين: السحاب: الكثيف الممطر.
# (9) في الاصل: فانبينا - بالياء.
(1) في الاصل: مدملكا، والمدملق بضم الميم وفتح الدال وسكون الميم وفتح اللام: الاملس المدور.
# (2) الفهر كبءر: حجر رقيق تسحق به الادوية، جمعه افهار وفهور.
# (3) لاده: بين.
# (4) الاظب جمع الظبي.
# (5) العفر جمع العفراء وهي التي لونها كالتراب.
# (6) اللماعة بفتح اللام وتشديد الميم: الفلاة يلمع فيها السراب.
# (7) السلم كسحر متحركا: شجر من العضاة يدبغ به.
# (8) السدر بكسر السين: شجر النبق.
# (9) في الاصل: عايذ - بالياء المثناة الفوقانية.
# (10) في الاصل: ليست.
# (11) خود: سار مسرعا.
# (12) الرال: ولد النعام.
# (13) في الاصل: جنت - بالجيم المعجمة، ومعني حنت بالحاء المهملة اشتاقت الي وطنها او ولدها.
# (14) النيب جمع الانيب وهي الناقة المسنة الغليظة.
# (15) شاوتك: سبقتك.
(١) في الاصل: تمير - بالتاء المثناء الفوقانية، ونمير كزبير.
# (٢) في الاصل: فتواضعا.
# (٣) اجياد: موضع بمكة يلي الصفا - <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 127.
# (4) قتل يوم بدر كافرا - نسب قريش ص 254.
# (5) في الاصل: حزي (مدير).
# (6) العكم بكسر العين: نمط تجعل المراة فيه ذخيرتها.
# (7) الاعنق: طويل العنق.
# (8) الابرق: ما اجتمع فيه سواد وبياض.
# (9) تغلغل: اسرع.
# (10) في الاصل: تحلق، ومعني حلق ارتفع في طيرانه واستدار كالحلقة.
# (11) في الاصل: تفنق - بالتاء قبل الفاء بعدها النون، ومعني فتق: شق.
(1) المذلق كمعظم: المحدد الطرف.
# (2) في الاصل: تحلق.
# (3) في الاصل: مغر.
# (4) البدن ككتب جمع البدنة متحركة وهي من الابل والبقر كالاضحية من الغنم تهدي الي مكة.
# (5) الحزاور كجداول جمع الحزورة والحزور وهو الرابية الصغيرة او التل الصغير والحزور ايضا اسم سوق مكة.
# (6) العذافر كمسافر: الشديد من الابل.
# (7) المطفور من طفر يطفر طفرا وطفورا من باب ضرب بمعني وثب في ارتفاع.
# (8) في الاصل: شاني، وشاني من شاي يشءو شاوا بمعني سبقني.
# (9) في الاصل: ربا سلمي، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (10) البليل كامير: ريح باردة مع ندي.
# (11) يعني ارطاء بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
(١) نيءشا: بطيءا.
# (٢) اسيد كبعيد.
# (٣) بنو شجع بكسر الشين المعجمة: بطن من كنانة.
# (٤) في الاصل: نقيل، والدخيل من دخل في قوم وانتسب اليهم وليس منهم.
# (٥) في الاصل: تريع، والنزيع: الغريب والبعيد.
# (٦) ذءابة القوم: مقدمهم وسيدهم.
# (٧) سطيح كمسيح كاهن بني ذءب واسمه ربيعة بن عدي بن مسعود بن مازن بن ذءب - <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 163.
# (8) في الاصل: فنرضا.
(1) صعدة بفتح الصاد وسكون العين.
# (2) زاد بعده في الاصل: قال.
# (3) في الاصل: اصابه.
# (4) في الاصل: تحكموا اليه.
# (5) الفدفد بفتح الفاءين: الفلاة التي لا شء بها، وقيل: هو الارض الغليظة ذات الحصي.
# [والشطر الثاني في الاصل هكذا " يقود جميعنا اليك الفدقد " مختل الوزن لعله كما اثبتناه - مدير].
# (6) العندد كجندب: الحيلة والمحيص.
# (7) الاحنف بفتح الهمزة والنون: من اعوجت رجله الي داخل.
# (8) الشداقم جمع الشدقم كجعفر وهو الواسع الشدقين - يعني الابل.
# (9) ليست بابيات لكنها سجع الكهان.
(١) الموزر كمقدم: المثقل.
# (٢) المعتصر: الملجا.
# (٣) الوزر كقبر: الملجا والمعقل.
# (٤) خربوذ بفتح الخاء وتشديد الراء المفتوحة وضم الباء الموحدة، كان معروف من سكان مكة ومن الموالي، وثقه اكثر اصحاب الحديث - تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / 230 و 231.
# (5) اسمه عمرو وهو ذو الرمحين - نسب قريش ص 300.
# (6) هرمي كسكري.
# (7) اليك: اسم فعل بمعني ابعد.
# (8) في الاصل: ايها.
# (9) تماضر بضم التاء المثناة الفوقانية وكسر الضاد المعجمة.
# (10) اليمامة: الحمامة البرية.
(١) زاد بعده في الاصل: و (مدير).
# (٢) الطلح كقتل: شجر من شجر العضاه، الواحدة الطلحة.
# (٣) الثمام كزكام: نبت ضعيف لا يطول، واحدته الثمامة.
# (٤) الزف بكسر الزاي: الصغير من الريش.
# (٥) الواطدات: الثابتات - يعني الجبال.
# (٦) الجرول كجدول: الارض ذات الحجارة، جمعه الجراول.
# (٧) الجارية: السفينة.
# (٨) الخضم بكسر الخاء وفتح الضاد المعجمة وتضعيف الميم: السيد والبحر العظيم.
# (٩) العم: الجماعة الكثيرة.
# (١٠) في الاصل: طر.
# (١١) حراء بكسر الحاء والالف الممدودة وربما يقصر الفه: جبل من جبال مكة علي ثلاثة (١٢) اميال - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 239.
# العاديات: الخيل المغيرة.
# (13) الضبح كقتل بالضاد المعجمة والحاء المهملة في الاخر: جمع الضابح وهو الفرس الذي يخرج عند عدوه صوتا من فوهه ليس بصهيل ولا حمحمة.
# (14) في الاصل: مفسح - بالميم ثم الفاء ثم السين. والنحنح كجعفر: البخيل، جمعه النحانحة.
(١) في الاصل: المكروه.
# (٢) في الاصل: يسميني.
# (٣) في نهاية الارب ٣ / ١٢٨: اوكا - بالهمزة في الاخر، وهو خطا، واوكي بمعني شد.
# (٤) السير كدهر: قدة من الجلد مستطيلة.
# (٥) الكمر متحركا: اسم لكل بناء فيه العقد كجسور، الواحدة الكمرة.
# (٦) في الاصل: يدنوا.
# (٧) في الاصل: احدهن.
# (٨) في الاصل: رسخي - بالخاء، والمراة الرسحاء - بالحاء المهملة: القبيحة، وفي <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / ١١٢: رقحاء وهي التي تكتسب بالفجور.
# (٩) في <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ١</a> / 112 ونهاية الارب 3 / 128 وصبح الاعشي 1 / 399: فجذبت، ونتر - بالتاء المثناة الفوقانية بمعني جذب بشدة.
# (10) ابو جعفر كنية محمد بن حبيب صاحب المنمق.
# (11) في الاصل: الطاءي.
(1) في الاصل: ارادوا.
# (2) المشاءيم جمع المشءوم وهو ما يجر الشءم.
# (3) الغيطلة كسيطرة.
# (4) في الاصل بتشديد النون، والصواب بتخفيف النون المضمومة.
# (5) في الاصل: الغدد - بالدال.
# (6) في الاصل: واصبح.
# (7) في الاصل: فرشهم.
# (8) سورة 105 اية 1.
(١) قبيس كزبير، وابو قبيس جبل بمكة.
# (٢) هكذا في الاصل، ويجب " انظر اليكم " مكان " اليك " و " انكم " مكان " انهم " (مدير).
# (٣) في الاصل: هاذي.
# (٤) في الاصل: رجلا واحدا.
# (٥) الوسمة كرحمة وفرحة: ورق النيل او نبات يختضب بورقه. [وذكر هذا الحديث في طبقات ابن سعد ١ / ٨٦ و ٨٧ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 ص 65 - مدير].
# (6) في الاصل : تغير.
# (7) يقال: اسود من حنك الغراب (متحركا) اي من منقاره او سواده، جمعه احناك، وفي طبقات ابن سعد 1 / 86: حللك الغراب، والحلك: شدة السواد.
(١) في الاصل: تنيلة - بتقديم التاء علي النون، ونتيلة كجهينة وهي زوجة عبد المطلب.
# (٢) في الاصل: جناب - بتضعيف النون، وجناب كسحاب.
# (٣) في الاصل: ننيله. [والابيات الثلاثة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ ص ٦٦ - مدير].
# (٤) في الاصل: جهير - بالراء، والجهيز: السريع.
# (٥) الشوي كهوي: الخطا، والامر الهين وكل ما كان غير مقتل من الاعضاء، والمراد هنا المعني الاول.
# (٦) في طبقات ابن سعد ١ / ٨٧: الي. [وليس البيت في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 1 ص 66 - مدير].
# (7) في الاصل: مقالهم.
# (8) في الاصل: انتهت.
# (9) ذو نكيف كوصيف كان موضعا من ناحية يلملم من نواحي مكة، ويوم نكيف او ذي نكيف وقعة كانت بين قريش وكنانة بهذا الموضع انهزمت فيها كنانة - معجم البلدان 8 / 315.
# (10) يلملم: موضع علي ليلتين من مكة وهو ميقات اهل اليمن - معجم البلدان 8 / 514.
# (11) القارة: بطون من ولد الهون بن خزيمة.
(1) في الاصل: اخاهم.
# (2) في الاصل: فمن.
# (3) في الاصل: قوم.
# (4) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (5) في الاصل: وايل - بالياء.
# (6) صدوف كرءوف.
# (7) في الاصل: وكان.
# (8) في الاصل: علي الابل.
# (9) في الاصل: فاطردوا.
# (10) الاذواد جمع الذود وهو ثلاثة ابعرة الي التسعة او العشرة في اشهر الاقوال.
# (11) في الاصل: فكان.
# (12) اشرف لهم: امكنه من نفسه لهم.
# (13) في الاصل: ملوح.
# (14) في الاصل: خطا.
(١) عضل كجبل.
# (٢) الديش كريش. في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٥١٠: القارة قبيلة وهم عضل، والديش ابنا الهون بن خزيمة، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٧٧: القارة من ولد عضل بن الديش وهو خطا انظر نسب قريش ص ٩، وفيه: ديش - بدون اللام.
# (٣) حطمط كقرمز.
# (٤) جثامة كنسابة.
# (٥) حميصة كقتيبة.
# (٦) في الاصل: فسلوا.
# (٧) في هذا المثل وجه اخر في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٥١٠ فليراجع. انظر ايضا انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 76 و 77.
(1) في الاصل: يعد.
# (2) الزفر كمضر: السيد، الشجاع .
# (3) في الاصل: فيهم، وابقي عليه بمعني رحمه.
# (4) في الاصل انتبه، وارتث منها بمعني حمل من المعركة جريحا وبه رمق.
# (5 - 5) ذو لمة واللمة كذمة: الشعر المجاوز سحمة الاذن، جمعها اللمم واللمام.
# (6) في الاصل: الضبع، والضبع كقتل: العضد.
# (7) شجع كملح.
# (8) جندع كبرقع.
# (9) انظر الحاشية رقم 8 ص 99.
# (10) العرام كجذام: الحدة والشدة، وهو ايضا: الشراسة والاذي.
# (11) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (12) في الاصل بحسبنا.
(1) في الاصل: ليلي بن طفيل.
# (2) في الاصل: يوعذني - بالذال المعجمة.
# (3) في الاصل: نجد.
# (4) في الاصل: وطينا.
# (5) السخام كرخام: الفحم وسواد القدر.
# (6) المشلل كمدلل بالضم ثم الفتح اللام ايضا: جبل يهبط منه الي قديد من ناحية البحر - معجم البلدان 8 / 67.
# (7) في الاصل: ابن المغيرة - باظهار الهمزة.
# (8) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: يسير - بصيغة الواحد.
(١) احيحة كقتيبة.
# (٢) نبيه كزبير.
# (٣) في الاصل: ان كم.
# (٤) في الاصل: ان تسيرون.
# (٥) في الاصل: دور.
# (٦) في الاصل: نامن.
# (٧) في الاصل: فترا واحدا، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٨) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (٩) اساف بكسر الهمزة: صنم عند الكعبة كانوا ينحرون عنده ويعبدونه - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 217 و 218.
# (10) ليست الزيادة في الاصل والسياق يقتضيها.
(1) في الاصل: الريش - بالراء.
# (2) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (3) اقرا حديث يوم فخ في ص 123 من الكتاب.
# (4) في الاصل: لعا.
# (5) في الاصل: ان يعودوا.
# (6) في الاصل: اواءل.
# (7) في الاصل: نابيه.
(1) يعني بني جعفر وهم اعداءه.
# (2) في الاصل: شربا، والصواب عندنا ما اثبتنا، يقال: صلق فلان في بني فلان صلقا وصلقة اذا اوقع بهم.
# (3) النقع كفتح موضع قرب مكة في جنبات الطاءف والنقع ايضا كل ماء مستنقع من ماء عد او غدير - معجم البلدان 8 / 309.
# (4) الهوادي جمع الهادية وهي العنق، يقال اقبلت هوادي الخيل اي متقدماتها.
# (5) بدر ماء مشهور علي سبعة برد في جنوب غرب المدينة - معجم البلدان 2 / 89.
# (6) لقيط كرشيد.
# (7) في الاصل: يهببهم.
# (8) البياع كسياح.
(1) في الاصل: وايل.
# (2) في الاصل: جينا.
# (3) في الاصل: لاخاما.
# (4) في الاصل: اعرف.
# (5) في الاصل: تغير.
# (6) في الاصل: الحسن ، والخشين - بالخاء المعجمة والشين: غليظ الطبع.
# (7) في الاصل: برنيا.
# (8) في الاصل: تقتل.
# (9) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
(١) في الاصل: شهر حرام.
# (٢) في الاصل: راو.
# (٣) اجياد كاحباب: موضع بمكة متصلا بالصفا - <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 127.
# (4) في الاصل: عمروا.
# (5) في الاصل: ملءينا، والملا متحركا: جماعة القوم واشرافهم.
# (6 - 6) في الاصل: يستدلهما.
(1) فخ كضب واد بمكة - معجم البلدان 6 / 341.
# (2) في الاصل: القتل.
# (3 - 3) في الاصل: فجعلها قصاصا بعضها.
# (4) في الاصل: في.
# (5) في الاصل: جراحة.
# (6) في الاصل: اثر، والارش كفرش: دية الجراحات.
# (7) ضمرة كحمزة.
# (8) في الاصل: بدو.
# (9) مدر الحوض: شد خصاص حجارته بالمدر وهو الطين العلك الذي لا يخالطه رمل.
(1) في الاصل: ينظر.
# (2) في الاصل: ابطءت.
# (3) خلوف كرءوف: خسال عن الرجال.
# (4) في الاصل: ولما.
# (5) في الاصل: لهم.
(١) في الاصل: الاحنف - بالحاء المهملة والنون، والتصحيح من نسب قريش ص ٤١٧ وسيرة ابن هشام ص ٤٣١ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 294.
# (2) انظر ص 130 وما بعدها.
# (3) القسامة: الايمان تقسم علي اولياء الدم.
# (4) في الاصل: حسان، وحسل كقرد.
# (5) في نسب قريش ص 97 و 424: عمرو بن علقمة، وفي المحبر ص 336: ومعه عامر او عمرو بن علقمة.
# (6) في الاصل: علقمة بن عبد المطلب.
# (7) في الاصل: فسالوهم.
# (8) الشيخ المذكي هو من له تجارب ورياضات.
(١) الصفة - بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء: المقعد المظلل.
# (٢) العمد متحركا بفتحتين وبضمتين وبضم فسكون: جمع العمود كصبور وهو السارية او الاسطوانة.
# (٣) يعلقونه اي يءدون ديته.
# (٤) اي ماتوا كلهم.
# (٥) في الاصل: الخداش.
# (٦) في نسب قريش ص ٩٧: لا اباك ضربته، وكذا في لسان العرب مادة حبل، والشطر الاول في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٤: امن اجل حبل ذي رمام علوته.
# (٧) المنساة - بكسر الميم وفتحها: العصا العظيمة.
# (٨) في الاصل: بالحبل احبل، والتصحيح من <a href="/الكتب/3971_تاج- العروس-ج-٧">تاج العروس ٧</a> / ٢٦٩ ونسب قريش ص ٩٧ و ٤٢٤، وفي المحبر ص ٣٢٧ و<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / 294: حبل واحبل، وهو خطا، وفي لسان العرب مادة حبل: قد جر حبلك احبلا.
(1) علي الهامش: ابن صخرة الوليد بن المغيرة وكان اسن قريش يومءذ. صخرة ام الوليد وهي صخرة بنت الحارث بن عبد الله بن عبد شمس - نسب قريش ص 300.
# (2) التحمس: التشدد في الدين.
# (3) الحمس كخمس لقب قريش وكنانة وخزاعة وعامر ومن تابعهم في الجاهلية.
# (4) في الاصل: ساكنها، وهكذا في سيرة ابن هشام ص 126.
# (5) في الاصل: ساكنها وهكذا في سيرة ابن هشام ص 126، وفي اخبار مكة ص 120:
# سكان وقطان.
# (6) في الاصل: بجرمتكم - بالجيم المعجمة.
# (7) في اخبار مكة ص 120: يقرون.
# (8) في الاصل: يقفون.
# (9 - 9) في اخبار مكة ص 120: نخرج من الحرم ولا نعظم غيره.
# (10) في اخبار مكة: ساءر العرب.
(1) في الاصل: وفي سيرة ابن هشام ص 129: ياتقطوا، والصواب ما اثبتنا كما في اخبار مكة ص 121، والاقط ككتف: نوع من الجبن.
# (2) في الاصل: يسءل، وفي سيرة ابن هشام ص 128: يسءلوا - بتقديم الهمزة علي اللام، وهو خطا، ويسلاوا بتقديم اللام علي الهمزة بمعني يصفوا.
# (3) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها، ومعني رفعوا في ذلك بالغوا فيه.
# (4) ليست الزيادة في الاصل.
# (5) هكذا في الاصل وفي سيرة ابن هشام ص 128، وفي تاريخ ابن الاثير 1 / 159: ولا يطوفوا بالبيت طوافهم.
# (6) تكرم منهم متكرم اي كره ان يطوف عريانا. تكرم عن الشء: تنزه عما يشينه.
# (7) ليست الزيادة في الاصل، وفي سيرة ابن هاشم ص 128: ثياب احمس، وهو خطا، وفي اخبار مكة ص 121: ثياب احمسي والاحمسي: المتشدد في الدين.
# (8) في الاصل: اللقا، واللقي بفتح اللام والقاف الشء الملقي والمطروح، جمعه الالقاء كاكفاء.
(1) في الاصل: الحثعمية - بالحاء المهملة.
# (2) في الاصل: يبدوا.
# (3) بهامش الاصل " اخثم مثل الغضب باد ضلله " وبهامشه ايضا " كم من لبيب... وناظر وينظر ما... " (مدير). (4) في اخبار مكة ص 119 ان اسمه ورقة بن نوفل.
# (5) في الاصل: عليها.
# (6) في الاصل: لقا.
# (7) ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (8) نخلة كبصرة موضع علي مقربة من مكة فيه نخل وكروم وهي المرحلة الاولي للصادر عن مكة - معجم البلدان 8 / 275.
# (9) في الاصل: نسلمك.
(1) في الاصل: النسح.
# (2) في الاصل: بذخا ، والبذاخ: المتكبر.
# (3) المطرف: الذي ياتي بالحديث الجديد او النادر المستحسن.
# (4) الشهم كلحم: الجلد الذكي الفءاد.
# (5) في الاصل: خيثمة، وحنتمة كهرثمة.
# (6) اخترط: استل.
# (7) في الاصل: عدوا.
(١) في الاصل: غير.
# (٢) في الاصل: مضم، والخضم - بكسر الخاء المعجمة وفتح الضاد وتشديد الميم: السيد والجواد المعطاء.
# (٣) في الاصل: بشجم - بالجيم المعجمة.
# (٤) في الاصل: الاحنف - بالحاء المهملة والنون، والصواب: الاخيف - بالخاء المعجمة والياء المثناء، كما في سيرة ابن هشام ص ٤٣١ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٢٩٤ ونسب قريش ص ٤١٧.
# (٥) في الاصل: الاحنف - بالحاء المهملة والنون.
# (٦) في الاصل: احدي.
# (٧) معيص كامير.
# (٨) ضجنان كجريان وقال ابن دريد بسكون الجيم كسكران: جبيل علي بريد من مكة، وقال الواقدي: بين ضجنان ومكة خمسة وعشرون ميلا وهي لاسلم وهذيل وغاضرة - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 426.
# (9) في الاصل طريفا - بالطاء المهملة.
# (10) كذا في الاصل، ولعل الكلمة محرفة عن " قوهية " وكانت الحلل القوهية مشهورة والنسبة الي قوهستان وكانت مدينة بكرمان قرب جيرفت تصنع فيها الثياب البيض المعروفة بالقوهية.
# (11) في الاصل: الاحنف - بالحاء والنون.
(١ - ١) في الاصل: فما شءت من، وفي سيرة ابن هشام ص ٤٣١: فما شءتم ان شءتم فادوا علينا (الينا) مالنا قبلكم، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٢٩٥: فان شءتم فادوا مالنا من قبلكم.
# (٢) في الاصل: تدوا علينا - بتشديد الدال، والصواب: تدونا.
# (٣) في الاصل: ندي عليكم - بتشديد الدال، والصواب: نديكم.
# (٤ - ٤) في الاصل: ان يطلبوا به، وفي سيرة ابن هشام ص ٤٣١: ولم يطلبوا به.
# (٥) مر الظهران - بفتح الميم وتضعيف الراء وفتح الظاء المعجمة وسكون الهاء: موضع علي مرحلة من مكة، وقال الواقدي: بينه وبين مكة خمسة اميال - معجم البلدان ٨ / ٢١.
# (٦) مكرز كمنبر.
# (٧) في الاصل: الاحنف - بالحاء المهملة والنون.
# (٨ - ٨) في الاصل: فخاض به في بطنه - يقال: خاض بالسيف بطنه اي حركه فيه.
# (٩) شهورة - بفتح الشين وسكون الهاء، هكذا في ضبط <a href="/الكتب /3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 320.
# (10) الديل كجيل.
# (11) بلي (فعيل) كرضي.
(1) ينبع كينصر: موضع في شمال غرب مدينة علي سبع مراحل منها نحو البحر فيه عيون عذاب ونخيل وزرع - معجم البلدان 8 / 526.
# (2) العواني جمع العانية: الاسيرة.
# (3) في الاصل: وردد - بالدالين.
# (4) ذات السليم كزبير: موضع في ديار بني سليم بنجد - معجم البلدان 5 / 117 و 441.
# (5) يليل بالياءين المثناتين المفتوحتين واللامين: قرية من اعمال المدينة قرب وادي الصفراء فيه عين كبيرة وتصب في البحر عند ينبع - معجم البلدان 8 / 514.
# (6) في الاصل: فابو.
# (7) الضراء: المصيبة.
# (8) في الاصل: استب، ومعني اسيت: عاونت.
# (9) المخنق: الحلق.
(1) في الاصل: قتيل.
# (2) في الاصل: جرد - بالجيم، وخرد - بفتح الخاء المعجمة.
# (3) هبيب كزبير.
# (4) الازوار جمع الزير - بكسر الزاي وهو الذي يحب محادثة النساء ومجالستهن.
# (5) في الاصل: فعطف.
# (6) في الاصل: انبا، والمراد بابني معبد: كلثوم وهبيب.
# (7) الانصاب: حجارة كانت حول الكعبة تنصب فيهل عليها ويذبح لغير الله.
# (8) سحا يسحا ويسحو: قشر.
# (9) في الاصل: ثايرا - بالياء.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
# (11) في الاصل: يا بكر، وبكر ابو الذيل.
(١) في الاصل: يلءيل، ويليل كبربر واد من اعمال المدينة فيه عيون ومزارع ونخيل يصب في بحر القلزم - معجم البلدان ٨ / ٥١٤.
# (٢) خشاف كشداد.
# (٣) في الاصل: بمثني.
# (٤) الروايا جمع الرواية وهي المزادة التي فيها الماء ويسمي البعير الذي يستقي عليه الراوية كمجاز المرسل.
# (٥ - ٥) في الاصل: والمزاد المعدل.
# (٦) الضلة كقمة: ضد الهدي.
# (٧) في الاصل: بعراضة، وعراضة بالضم مثل عريضة.
# (٨) سية القوس بكسر السين وفتح الياء المثناة: ما عطف من طرفيها، يعني قوسا عريضة السيتين.
# (٩) الازر كقبر: القوة.
# (١٠) المرقرق: المتلالا، يعني سيفا مرقرقا.
# (١١) الرجع كبرق: الغدير والمطر.
# (١٢) الغمر الحقد.
# (١٣) جلجل بضم الجيمين: حمي بنجد في ارض تواجه ديار فزارة - معجم البلدان ٣ / ١١٨ و<a href="/الكتب/3971_تاج-العروس-ج-٧">تاج العروس ٧</a> / 261.
(١) في الاصل: الاراء، لعله كما اثبتنا فيقال فلان اذاء لفلان اي مقاوم له، ويحتمل ان يكون " الولاء " (مدير).
# (٢) في الاصل: مكيسن والمكبس كمدبر: المقتحم.
# (٣) تابع الباري القوس او السهم احكم بريهما ، والمراد بالمتابع بفتح الباء السهم الذي اتقن بريه.
# (٤) الحشر بسكون الشين وصف بالمصدر وسنان حشر اي الدقيق وجمعه حشر بضم الحاء وسكون الشين (مدير).
# (٥) النفر بفتح النون وسكون الفاء: الذهاب الي القتال.
# (٦) في الاصل: حاراتكم - بالحاء المهملة.
# (٧) العجلي كحبلي جمع العجول كصبور وهي الثكلي.
# (٨) في الاصل: تغشي - بالغين المعجمة.
# (٩) الزجاج بكسر الزاي الرماح، واحدها الزج بضم الزاي.
# (١٠) في الاصل: بكبيبه.
# (١١) في الاصل: اشلة.
# (١٢) في الاصل: بالنزوا، والفرع كربع بالضم: قرية فناء علي ثمانية برد من المدينة بين مكة والربعة - معجم البلدان ٦ / ٣٦٣ و<a href="/الكتب /3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس ٥</a> / 449.
# (13) في الاصل: مسي، ولعل الصواب هرشي كسكري وهي ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة يري منها البحر واسفل منها ودان علي ميلين - معجم البلدان 8 / 452 و 453.
(1) لم يذكره ياقوت.
# (2) ودان كرحان: قرية جامعة قريبة من الجحفة من نواحي الفرع، بينها وبين هرشي ستة اميال وكانت لضمرة وغفار وكنانة - معجم البلدان 8 / 405.
# (3) في الاصل: حدي - بالحاء المهملة، وجدي بن ضمرة بن بكر وهم من كنانة.
# (4) في الاصل: يلجوو.
# (5) في الاصل: لاماء.
# (6) رحضة كحفصة - بالضاد المعجمة.
# (7) في الاصل: فاباءا - بالباء.
# (8) لا نعرف من هو فانه لم يسبق له ذكر.
# (9) في الاصل: ذري، ولعل الصواب: ظبي - بضم الظاء المعجمة وفتح الباء جمع الظبة وهي حد السيف.
# (10) في الاصل: الاغاوس، ولعل الصواب ما اثبتنا، والغطارس جمع الغطرس والغطريس بكسر الغين وهو المتكبر المتعجب.
# (11) في الاصل: بايس.
# (12) الماقط كمنزل: موضع القتال او المضيق في الحرب.
(1 - 1) في الاصل " واسعا نحربهم " كذا (مدير).
# (2) يعني بني خرد بن جابر.
# (3) يعني بني خرد [وفي الاصل: لخرد عارضون - مدير].
# (4) المطرد: المبعد.
# (5 - 5) في الاصل: او حنطا (مدير).
# (6) الزرنب كبربط: نبات طيب الراءحة.
# (7) في الاصل: ردان، انظر الحاشية رقم 2 ص 137.
# (9) المازمان: تثنية المازم بكسر الزاي موضع بمكة بين المشعر الحرام وعرفة - معجم البلدان 7 / 362.
# (9) المحصب كمعظم: موضع بين مكة ومني وهو الي مني اقرب وهو بطحاء مكة - معجم البلدان 7 / 395.
(1) في الاصل: نحسبك.
# (2) الشصاءص جمع الشصوص - بفتح الشين وهي من النوق او الشياء قليلة اللبن.
# (3) في الاصل: قهر بالقاف.
# (4) الاسقب كانجم جمع السقب بفتح السين وسكون القاف وهو ولد الناقة ساعة يولد.
# (5) المتلبب: المتشمر.
# (6) المقشب: المخلوط.
# (7) في الاصل: بالراح.
# (8) في الاصل: للمرء.
# (9) القرية كسمية.
# (10) الرجيع كحبيب: ماء لهذيل بين مكة والطاءف.
# (11) مطحل كمنبر وقيل كمحسن.
# (12) في الاصل: ابتعثت بها، والتصحيح من الاغاني 6 / 92، والشطر الثاني فيه: اني بحبل وثيق العهد دساس.
(1) في الاغاني 6 / 92: اني اقوم قبل الامر حجته، والشطر الثاني فيه: كيما يقال ولي الامر مرداس.
# (2) الدساس: الشداد.
# (3) اي من الشجر، وكانت القرية غيضة شجر ملتف.
# (4) في الاصل: لسبوطهما.
# (5) في الاصل: ام عمرو، والتصحيح من الاغاني 6 / 092.
# (6) الجحاجح بتقديم الجيم علي الحاء جمع الجحجح وهو السيد المسارع الي المكارم.
# (7) في الاصل: فرق.
(1) بهثة بضم الباء وسكون الهاء بعدها ثاء مثلثة (2) في الاصل: سيد.
# (3) المعيون: الذي اصابته العين.
# (4) الشطر الاول في الاغاني 6 / 93: حيث انطلقت تخطها لي ظالما.
# (5) ابو يزيد كنية مرداس بن ابي عامر.
# (6) في الاصل: بوايل - بالياء المثناة.
# (7) يوم الغدير حرب دريد بن الصمة مع غطفان، انظر الاغاني 9 / 6 و 19 / 27.
# (8) المراد بسميك المطعون: كليب بن ربيعة - قاله ابو عبيدة معمر في النقاءض 2 / 907.
# (9) ليس في الاصل (مدير).
# (10) الوغل كعقل: الضعيف الدني الساقط المقصر في الاشياء.
# (11) قماش كل شء فتاته.
(1) عند مصعب الزبيري العنابس خمس: حرب بن امية وابو حرب وابو سفيان وسفيان وعمرو - نسب قريش ص 100.
# (2) زبينة كسفينة.
# (3) في الاصل: عادما - بالدال المهملة، والعارم: الشرس المءذي.
# (4) راجع صفحة 163 وما بعدها.
# (5) سمي فجار لانهم فجروا اذ قاتلوا في الاشهر الحرم.
# (6) ليس في الاصل (مدير).
(1) الزيادة من نسب قريش ص 265.
# (2) في الاصل: ان - بفتح الهمزة بعد ثم.
# (3) نشبة كبردة.
# (4) الاقيصر تصغير الاقصر.
# (5 - 5) في الاصل: او خلاق.
(١) في الاصل: صدرا.
# (٢) في الاصل: تكرار " بن حرب " (مدير).
# (٣) اسعطت فيه الرغم اي طعنت بالرمح في انف الذي يكرهه.
# (٤) في الاصل: الحلة.
# (٥) في <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 95: كحلة بالهاء معرفة اسم السماء وقد يقال لها الكحل ايضا بالالف واللام.
(١) في الاصل: الهدي، والتصحيح من <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٢٦١.
# (٢) رقيقة كجهينة.
# (٣) حويصة: بضم الحاء المهملة وفتح الواو وتشديد الياء المثناة المفتوحة.
# (٤) في الاصل: قال.
# (٥) اقحلت: ايبست.
# (٦) الفرع كزرع: اعلي كل شء كغصن الشجر.
# (٧) هوم تهويما: هز راسه من النعاس.
# (٨) الصحل كنمر: الخشن.
# (٩) النجوم الظهور.
# (١٠) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 82 " وبه ياتيكم الحيا ".
# (11) البض كحض: رقيق الجلد ناعم في سمن.
(١) في الاصل: سنه.
# (٢) في الاصل: فليخلص.
# (٣) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨٣: وليخرج.
# (٤) ليشنوا: ليصبوا، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٩٠: وليخرج منكم من كل بطن رجل فتطهروا وتطيبوا ثم استلموا الركن.
# (٥) في الاصل: واليستلموا.
# (٦) قبيس كزبير.
# (٧) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 83: ثم يتقدم هذا الرجل فيستقي.
# (8) في الاصل: فغتتم - بالتاء المثناة الفوقانية.
# (9) في الاصل: معراة.
# (10) يقال قف شعره اي قام من شدة الفزع، وقال الفراء: قف جلده قفوفا بمعني اقشعر.
# (11) في الاصل: فنمت.
# (12) في الاصل: فوالحرمة.
# (13) شيبة الحمد لقب عبد المطلب.
# (14) في الاصل: ايقع - بالقاف، وايفع بالفاء بمعني ناهز البلوغ.
(١) في الاصل: عبداوك.
# (٢) في الاصل: اماءك.
# (٣) العذرات بفتح العين وكسر الذال جمع العذرة بمعي فناء الدار.
# (٤) المريع: المخصب.
# (٥) في الاصل: راموا - بالهمزة، وراموا من رام يريم.
# (٦) في الاصل: بمايها - بالياء.
# (٧) في الاصل: بثجثجة، والثجيج: السيل الغرير، وفي <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ٩: بثجة.
# (٨) كذا في الاصل، وشيخان جمع شيخ (مدير).
# (٩) في <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ٢</a> / ٩: فقد فقدنا الكري.
# (١٠) في الاصل: واحلوذ - بالحاء المهملة، واجلوذ: امتد وقت تاخره، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨٣: واستبطء المطر.
# (١١) الجوني - بفتح الجيم وكسر النون: السحاب الادهم الشديد السواد.
# (١٢) السبل محركة بالباء الموحدة: المطر يتنازل من السحاب قبل ان يصل الارض.
# (١٣ ) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٨٣ / ١: دان.
# (١٤) في الاصل: طايره - بالياء المثناة.
# (١٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 83: مبارك الوجه.
(1) الزيادة من طبقات ابن سعد 1 / 89 (2) جميع كزبير.
# (3) اهيب كزبير.
# (4) في الاصل: الصايح - بالياء المثناة.
# (5) في الاصل: صايحا - بالياء المثناة.
# (6) هذيم كزبير وهو سعد بن هذيم بن زبد بن زيد بن ليث.
# (7) المراد بسعد الاوس وهو سعد بن معاذ احد زعماء الاوس.
# (8) المراد بسعد الخزرجين سعد بن عبادة احد كبار الخزرج.
# (9) الغطارف جمع الغطريف بكسر الغين المعجمة وهو السخي السري.
# (10) الرفارف كزلازل جمع الرفرف كسرمد وهو البساط والوسادة والرقيق من ثياب الديباج.
(1 - 1) في الاصل: قصة اسبب ما لعبد الله.
# (2) في الاصل: اعني بلاد جرهم.
# (3) ردم: سد.
# (4) الاجانة بكسر الهمزة وتشديد الجيم: اناء تغسل فيه الثياب جمعها الاجاجين.
# (5) في الاصل: ناجية - بالجيم المعجمة.
# (6) اللطوخ كصبور: ما يلطخ او يطلي به.
(1) في الاصل: اطلبني من هذا - بالباء، من الطلب.
# (2) في الاصل: الاجان.
# (3) في الاصل: فطلبته، من الطلب.
# (4) يعني هشام بن محمد بن الساءب الكلبي.
# (5) زرارة بضم الزاي المعجمة.
# (6) اسيد بضم الهمزة وفتح السين وكسر الياء المشددة.
# (7) في الاصل: ميرة - كذا، لعله: العير - بكسر العين اي قافلة الحمير او قافلة مطلقا.
(1) في الاصل: بن جدعان - باسقاط الهمزة.
# (2) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (3) القدموس كعصفور: القديم.
# (4) الغمر بالغين المعجمة كقبر: الواسع.
# (5) الحجر كقرد: حرم الكعبة.
# (6) في الاصل: عروبة، والعروبة كصبورة: يوم الجمعة.
# (7) الشفر كقبر: احد.
(١) ركانة كثمامة بالضم.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (٣) الطلح كضرب: شجر من شجر العضاء، الواحدة الطلحة.
# (٤) السمر كعضد: شجر من العضاء وليس في العضاء اجود خشبا منه، جمعه الاسمر والواحدة السمرة.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 155: فاقبلت تخد الارض خدا.
# (6) في الاصل: الذي.
(1) ورقة كصدقة.
# (2) رزاح بفتح الراء المهملة.
# (3) في الاصل: عبد الله، والمشهور ان اسمه عبيد الله كما في سيرة ابن هشام ص 143، وعبيد الله اخو عبد الله.
# (4) في الاصل: رباب - بالباء الموحدة.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 143: تعلموا .
# (6) في الاصل: اخطوا.
# (7) في الاصل: علم، وفي سيرة ابن هشام ص 143: واتبع الكتب من اهلها حتي علم علما من اهل الكتاب.
# (8) في الاصل: يهودية، وهكذا في سيرة ابن هشام ص 143.
# (9) في الاصل: نصرانية، وهذا في سيرة ابن هشام ص 143.
# (10) في الاصل: نادي - بالنون، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 144.
# (11) في الاصل: يعيب - بصيغة المضارع.
# (12) في الاصل: ويسجد، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 145.
(١) وفي سيرة ابن هشام ص ١٤٨ بعد ثم خرج يطلب دين ابراهيم: ويسال الرهبان والاحبار حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها ثم اقبل فجال الشام.
# (٢) في الاصل: اتا.
# (٣) البلقاء كرقطاء بالفتح: كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري قصبتها عمان فيها قري كثيرة ومزارع واسعة وبجودة حنطتها يضرب المثل - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٢٧٦.
# (٤) في <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 276 نقلا عن الشرقي بن القطامي ان بالق من بني عمان بن لوط.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 148: لتطلب.
# (6) في الاصل: عبد الله.
# (7) الحويرث بضم الحاء وفتح الواو وكسر الراء.
# (8) في الاصل: ترين - بالراء.
# (9) الخرج بفتح الحاء المعجمة: الضريبة.
(1) في الاصل: بن جفنة - بدون الهمزة.
# (2) البنية كقضية من اسماء مكة.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) يتلدد: يلتفت يمينا وشمالا ويتحير متلبدا.
# (5) في الاصل: ملا ثوبي، وملا عيني من حضر بمعني اعجبهم منظره.
# (6) في الاصل: دعا لك.
# (7) في الاصل اخرا.
(1) يظهر انه تصحيف مكة.
# (2) في الاصل: ذيب، ويستفاد من نسب قريش ص 422 ان اباه عبد الله بن شعبة بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
# (3) في الاصل: ذويب، واسم ابي ذءب هشام - نسب قريش ص 422.
# (4) في الاصل: ابنه، اسم البنت صفية بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - نسب قريش ص 174.
(1) في الاصل: الا هل اتي، والتصحيح من نسب قريش ص 210.
# (2) لم يذكر ياقوت هذا المكان، والمرصد في اللغة المكان الذي يرصد فيه العدو.
# (3) في الاصل: المضنة - بالضاد المعجمة، والتصحيح من نسب قريش ص 210.
# (4) في الاصل: للتريك، والتصحيح من نسب قريش ص 210، والمراد بالبريد المقصد ورقة بن نوفل نفسه.
# (5) في الاصل: فلابكيا.
# (6) في الاصل: بكاية.
# (7) في الاصل: لانشدا.
# (8) في الاصل: عمروا، والمراد بعمرو عمرو بن ابي شمر الغساني ملك غسان.
# (9) المصعد من الاشربة ما عولج بالنار حتي يحول عما هو عليه طعما ولونا. [الوزن يقتضي ان يكون المصعد بغير تشديد، وركب مصعد ومصعد مرتفع في البطن منصب - لسان (صعد) مدير].
# (10) الحمام بضم الحاء المهملة: السيد الشريف [وههنا الحمام بكسر الحاء، بمعني القضاء والقدر - مدير].
# (11) في الاصل: صريح - بالصاد المهملة.
# (12) المءصد بضم الميم وفتح الصاد: المطبق والمغلق.
(1) في الاصل: لاثرا.
# (2) في الاصل: منه.
# (3) في الاصل: لضربة - باللام.
# (4) لم يقصد: لم يفرط.
# (5) في الاصل: لم ياتيني - بابقاء الياء.
# (6) في الاصل: لا اخذ.
# (7 - 7) في الاصل: فيفارق.
# (8) في الاصل: بوتي.
# (9) في الاصل: عمروا.
# (10) المشيح: الحذر.
# (11 - 11) في الاصل: افررفي - بالراءين، ولعله كما اثبتناه (مدير).
# (12) بنو ثعل كصرد ابن عمرو بن الغوث حي من طيء.
# (13) بنو جرم بفتح الجيم وسكون الراء: بطن في طيء.
# (14) النبوح: ضجة القوم واصوات كلبهم.
(1) كانه بشير الي قوله اعوذ بالمسيح ص 183 (مدير).
# (2) في الاصل: وما بحري ولعله كما اثبتنا " ماء بحرين " بسكون النون لضرورة الشعر (مدير).
# (3) لانزح عنك: لابعدك عنك.
# (4) في الاصل: اطفءيوا.
# (5) في الاصل: ذيب.
# (6) يعني سعيد بن العاص ابا احيحة.
# (7) في الاصل: رحلي، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (8) الحضر محركة: سكان القري والمدن، ومعني تاكلني تغيبي.
# (9) في الاصل واد - بالواو، والبادي: سكان البوادي.
(١ - ١) في الاصل فايما واي (مدير).
# (٢) في الاصل: نداء - بالنون.
# (٣) في الاصل: الي.
# (٤) بفتح الباء الموحدة والتاء المثناة القرشي المدني، اسمه وهب بن وهب وهو من سلالة الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، كان جوادا سمحا كريما ومن ظرفاء الناس وشعراءهم، انتقل من المدينة الي بغداد وسكنها، فولاه الرشيد القضاء بعسكر المهدي لم عزله وولاه المدينة وجعل اليه صلاتها وقضاءها وحربها ثم عزل عن المدينة، فقدم بغداد واقام بها حتي مات، وقد جرحه كثير من اصحاب الجرح والتعديل وكذبه، مات حوالي سنة ٢٠٠ ه‍. هذا ما استفدناه من تاريخ بغداد للخطيب ١٣ / ٤٥١ - ٤٥٧، وقال ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=146#top">الفهرست ص ١٤٦</a> و ١٤٧ انه كان فقيها اخباريا، ناسبا ضعيفا في الحديث، وذكر له من الكتب سبعة من بينها كتاب الرايات، كتاب طسم وجديس، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> الكبير وكتاب نسب ولد اسماعيل بن ابراهيم.
# (5) في الاصل: فوافا.
# (6) في تاريخ ابن الاثير 1 / 214: يبتغي.
(1) في العقد الفريد 3 / 268 نقلا عن ابي عبيدة معمر بن المثني ان فجار الرجل هو الفجار الاول.
# (2) اسمه في الاغاني 19 / 74: بدر بن معشر، وفي تاريخ ابن الاثير 1 / 214: ابو معشر بن مكرز.
# (3) مليل كزبير، وفي الاغاني 19 / 74: مالك بدل مليل، وهو خطا.
# (4) العارم بالعين المهملة: الشرس المءذي، وفي تاريخ ابن الاثير 1 / 214: غازيا وهو خطا.
# (5) في العقد الفريد 3 / 368، والاغاني 19 / 74 وتاريخ ابن الاثير 1 / 214: نحن.
# (6) في الاصل: يكون.
# (7) في الاصل: عزه، والتصحيح من العقد 3 / 368 والاغاني 19 / 74 وتاريخ ابن الاثير 1 / 214.
# (8) يغطرف: يختال في مشيه ويتكبر.
# (9) في الاصل: بحد.
# (10) المسدف: المظلم، وفي تاريخ ابن الاثير 1 / 214: مسرف - بالراء المهملة، وهو خطا.
(١) كنيته ابو اسماء - قاله المسعودي في التنبيه و<a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=209#top">الاشراف ص ٢٠٩</a> والنصري نسبة الي نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
# (٢) في الاصل: سايلي - بالياء المثناة.
# (٣) في التنبيه و<a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=209#top">الاشراف ص ٢٠٩</a>: الدمار بالدال.
# (٤ - ٤) في التنبيه و<a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=209#top">الاشراف ص ٢٠٩</a>: الفجار يوم الفجار - بالجيم.
# (5) في الاغاني 19 / 74 وايام العرب ص 323: انا ابن همدان.
# (6) في الاصل: ذي.
# (7) التغطرف: التكبر، وفي العقد الفريد 3 / 386: التعطرف - بالعين المهملة، وهو خطا.
# (8) في العقد الفريد 3 / 368:
# - بحر لبحر زاخر لم ينزف * نبني علي الاحياء بالمعرف - (9) في الاغاني 19 / 74 وايام العرب ص 323: ركبة.
# (10) في الاغاني 19 / 74: المخندق - بالقاف وهو خطا.
# (11) المعرف كمعظم: هو موضع الوقوف بعرفة - معجم البلدان 8 / 95.
# (12) العط: الشق الذي يكون طولا.
# (13) في الاصل: الاشعف، والشعف متحركا اعلي السنام.
# (14) يعني ان للضربة صوتا عاليا.
(1) السنور بفتح السين والنون وتشديد الواو المفتوحة: كل سلاح من حديد.
# (2) في الاصل: شير ، والمسير كمعظم بتشديد ثوب فيه خطوط كان يعمل من الخز.
# (3) اي متفضلة في درعها ليس عليها ثوب اخر. وفي الاغاني 19 / 74: وهي فضل عليها برقع لها، وفي العقد الفريد 3 / 368: وهي في درع فضل.
# (4) في الاصل: فخل - بالخاء المعجمة.
# (5) السفلة كقطعة: الدبر.
# (6) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (7) وفي الاغاني 19 / 74: فنادت يال عامر، فثاروا وحملوا السلاح وحملته كنانة واقتتلوا قتالا شديدا، ووقعت بينهم دماء فتوسط حرب بن امية واحتمل دماء القوم وارضي بني عامر من مثلة صاحبتهم، وفي العقد الفريد 2 / 368: فنادت يال عامر، فتحاور الناس فكان بينهم قتال ودماء يسيرة، فحملها حرب بن امية واصلح بينهم.
(١) كانت مجنة بمر الظهران قرب جبل يقال له الاسفل وهو باسفل مكة علي قدر بريد اي اثني عشر ميلا منها، وكانت تقوم عشرة ايام من اخر ذي القعدة والعشرون منه قبلها سوق عكاظ وبعد مجنة ثلاثة ايام من ذي الحجة، ثم يعرفون في التاسع الي عرفة وهو يوم التروية - معجم البلدان ٧ / ٣٩٠.
# (٢) في الاغاني ١٩ / ٧٥ والتنبيه و<a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=208#top">الاشراف ص ٢٠٨</a>: البراض بن قيس بن رافع، والبراض كقتال.
# (3) في الاصل: وايل - بالياء.
# (4) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
(1) اللطيمة كثمينة: كل سوق يجلب اليها غير ما يوكل من حر الطيب والمتاع وقيل كل سوق فيها اوعية من العطر.
# (2) ليست الزيادة في الاصل.
# (3) في الاصل: لطايمة - بالياء المثناة.
# (4) في الاصل: التهامة - بالالف واللام.
# (5) في الاصل: يعترض.
# (6) في الاصل: اللطاءم.
# (7) في الاصل: يحبز - بالباء الموحدة [وفي المحبر وعقد الفريد يجير، والتصحيح من مجمع الامثال والمستقصي وتاج العروس " براض " - مدير].
# (8) البردة الفلتة هي التي تكون ضيقة صغيرة لا ينضم طرفاها.
# (9) الرحال بالحاء المهملة كشداد.
# (10) في الاصل: استا - بالتاء المشددة، وهمزة الاست وصلية.
# (11) في الاصل: من.
# (12) في الاصل: الحيبن - بالباء الموحدة، والمراد بالحيين كنانة وقيس.
# (13) المراد باهل تهامة قباءل كنانة وحلفاءهم الذين كان البراض منهم.
(١) الجريب كقريب واد عظيم يصب في وادي الرمة - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٩١.
# (٢) في الاصل: اراره - بالراء، واواره بضم الهمزة ماء علي مقربة من فدك بغربي نجد وليس المراد هنا اوارة التي هي ماء ايضا بناحية البحرين - انظر الاغاني ١٤ / ٧٥ و<a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 364.
# (3) في الاصل: سرحوا، والصواب: سرح، كما في المحبر 196.
# (4) الظهر الركاب التي تحمل الاثقال.
# (5) العبارة من ههنا الي للنعمان بهامش الاصل، وهي غير موجود في مجمع الامثال، المستقصي، المحبر، تاج، عقد الفريد وغيرها من المراجع (مدير).
# (6) في الاصل: " كذا " بعد " لا شك " فحذفناه لاستقامة الوزن (مدير).
# (7) في الاصل: (او يحيي فابت لحاملها الحا) (مدير).
# (8) في الاصل: الهلاك - بالكاف.
# (9) في الاصل: فروات (مدير).
# (10) في الاصل: اجرا (مدير).
# (11) في الاصل: اخبري (مدير).
(١ - ١) في الاصل: انتهي تحريره للنعمان (مدير).
# (٢) في الاصل: يعدوا.
# (٣) خيبر بفتح الخاء وسكون الياء وفتح الباء الموحدة مدينة ذات حصون سبعة ونخل ومزارع علي ثمانية برود في شمال المدينة - <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 168.
# (4) في الاصل: يعزي [ولعله كما اثبتناه - مدير].
# (5) في الاصل: ثمرة.
# (6) اسمه في العقد الفريد 3 / 370 المساور بن مالك الغطفاني.
# (7) في الاصل: يدعا.
# (8) في العقد الفريد 3 / 370: اسد بن خيثم الغنوي.
# (9) في الاصل: يمس.
# (10) في الاصل: مكانا.
(1) في العقد الفريد 3 / 370: لم ار اجبن من صاحبك تركته قاءما بالباب الذي فيه الرجل والرجل ناءم لا يتقدم اليه ولا يتاخر عنه.
# (2) في الاصل: يخطينا.
# (3) في الاصل: يخرج.
# (4) في الاصل: فيجد.
# (5) نذر بهم من باب سمع بمعني حذرهم.
# (6) طرد بكسر الراء تتبع.
# (7) في الاصل: حازم - بالحاء المهملة.
# (8) في الاصل: تقدم.
# (9) في الاصل: فيجد.
# (10) في الاصل: للسوق.
(١) في الاصل: نخذل.
# (٢) في الاصل: جلبتيه. جلية الامر: الخبر <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (3) في الاصل: فاجر - بالجيم والراء.
# (4) في الاصل: يعدون.
# (5) في الاصل: وويكثرونا.
# (6) في الاصل: موالية، وفي طبقات ابن سعد 1 / 127: فخرجوا (قريش) مواءلين منكشفين الي الحرم.
# (7) في الاصل: الازرم - بالزاي المعجمة، والصواب: الادرم - بالدال المهملة، كما في الاغاني 19 / 76.
# (8) لا ناتلي: لا نقصر.
(١) في الاصل: يجء - بصيغة المذكر.
# (٢) في الاصل: رعاءيل - بالهمزة، وفي طبقات ابن سعد ١ / ١٢٧: رعابيل - بالباء الموحدة، وكلاهما خطا، والصواب: اراعيل، جمع الرعلة (كقبضة) وهي القطعة من الخيل، وقال ابن الاثير: يقال للقطعة من الفرسان رعلة - راجع <a href="/الكتب/3971_تاج-العروس-ج-٧">تاج العروس ٧</a> / ٣٤٦.
# (٣) خداش كفراش.
# (٤) في الاصل: باشده.
# (٥) سخينة كسفينة لقب قريش كانوا يعيرون به لانهم اتخذوا طعاما من الدقيق كانوا يكثرون اكله عند شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال.
# (٦) في الاصل: تيقينا.
# (٧) في الاصل: عرفنا، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٠٢ والاغاني ١٩ / ٧٦. وثقفنا مشاما اي ظفرنا به وادركناه.
# (٨) يعني شالت نعامة الخدم اي مالوا وتفرقوا، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٠٢: الجذم - بكسر الجيم وسكون الذال، وهو خطا، وفي نسب قريش ص ٣٠٠ و<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / 295 : الجذم - بكسر الجيم وفتح الذال، وهو ايضا خطا.
# (9) هذه الواقعة تدعي يوم شمطة في عقد الفريد - انظر عقد الفريد طبع 1953 ج 6 ص 92 (مدير).
# (10) مهير كزبير.
# (11) في الاصل: ضوا، وضوي اليهم: انضم اليهم.
(١) في الاصل: ما.
# (٢) يعني بني اسد.
# (٣) في الاصل: ابن.
# (٤) في الاصل: ففي.
# (٥) هو ابو عبيدة معمر بن المثني اللغوي والاخباري والنحوي المشهور المتوفي حوالي سنة ٢١٠ ه‍.
# (٦) في الاصل: في، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 102.
# (7) في الاصل: عمرو.
# (8) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
(1) في الاصل: ابن الجراح - باظهار الهمزة.
# (2) في الاصل: عبيد - بدون الهاء.
# (3) في الاصل: في.
# (4) في تاريخ ابن الاثير 1 / 216: خبيب - بالخاء المعجمة، وهو خطا.
# (5) يعني ابا بكر الراوي.
# (6) عضل كجبل.
# (7) الحليس كزبير.
# (8) في الاصل: وجمعت.
# (9) في الاصل: فجمعت.
# (10) في الاصل: جمعها.
(١) اوعب القوم: خرجوا ولم يبق منهم احد.
# (٢) المراد بيوم نخلة فجار البراض الذي مضي ذكره قبل.
# (٣) في الاصل: شنطة - بالنون، وفي الاغاني ١٩ / ٧٧: سمطة - بالسين المهملة، وكلتاهما محرفة، وشمطة بالشين المعجمة المتلوة بالميم فالطاء فالهاء كقصبة: كانت موضعة قريب عكاظ في شرق مكة علي مسافة ثلاث ليال - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ٢٢٥ و ٦ / ٢٠٣.
# (٤) الخيسق كصيقل، قال ابن ديد: هو بلا لام - <a href="/الكتب/3970_تاج- العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 333، وفي الاغاني 19 / 77 - 79: الحنيسق بالحاء المهملة والنون، وهو خطا.
# (5) في الاصل: حلفايهم - بالياء المثناة.
# (6) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (7) الابناء: اولاد الفرس الذين سكنوا اليمن وملكوها بعد سيطرة الحبشة، ولم نجد في مراجعنا ابناء صعصعة كاسم قبيلة او بطن من العرب ولم يذكر الاغاني 19 / 77 الابناء في القباءل التي زحفت بشمطة للحرب.
# (8) في الاصل: انبا.
# (9) سعلاء بالكسر وفي الاغاني 19 / 77: اسماعيل، ولم نجد سعلاء كاسم رجل في تاج العروس، وتكرر هذا الاسم في ص 184 ايضا.
# (10) في الاصل: البكار - بالراء، والصواب: البكاء، كما في الاغاني 19 / 77.
# (11) الزيادة من الاغاني 19 / 77.
(1) نهيك كزبير.
# (2) هكذا في الاصل.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: قبايل - بالياء المثناة.
# (5) في الاصل: اعظم هم.
# (6) زدناه، وقد سقط في الاصل.
# (7) يحزب - بضم الزاي - قريشا: يصيبهم ويشتد عليهم.
# (8 - 8) في الاصل: يكون له الا عبد الله بن جدعان.
# (9) في الاصل: منه.
# (10) في الاصل: لقد.
(1) في الاصل: جمعت.
# (2) في الاصل: وجمع.
# (3) في الاصل: وقادو.
# (4) سبيع كامير.
# (5) الرعلي كفهري بالكسر.
# (6) في الاصل: الرياسة - بالياء المثناة.
# (7) في الاصل: حتي مشي.
# (8) عدوان كفرجان بالفتح.
# (9) كدام كسهام.
# (10) سبيعة كجهينة.
(1) في الاصل: ارجوا.
# (2) في الاصل: علي، والتصحيح من الاغاني 19 / 82.
# (3) بياض في الاصل بعد زعمت، وفي الاغاني 19 / 82: فقالت كلا زعمت انك ستملا بيتي من اسري قومي، اجلس فانت امن.
# (4) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (5) اي قدم قادم.
# (6) الدهم كجهم بالفتح: العدد الكثير.
# (7) في الاصل: يتلوا.
# (8) في الاصل: وافا.
# (9) الملام بضم الميم وتشديد الهمزة المفتوحة: لابس اللامة وهي الدرع.
(١) في الاصل: ببرد.
# (٢) الحبرة كقتلة او قردة: ضرب من برود اليمن.
# (٣) الحليس كزبير.
# (٤) عقيل كزبير، والذي قبله كامير - انظر <a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 30.
# (5) المذكار هنا بمعني المذكر والمذكر من السيف الصارم ذو الماء.
# (6) في الاصل: الدبر، والدبرة كقتلة محركة: الهزيمة.
(1) الدولة بفتح الدال: الغلبة.
# (2) بنو بكر بطن من كنانة.
# (3) في الاصل: شركته.
# (4) في الاصل : تقدم.
# (5) في لاصل: يكن - بصيغة المذكر.
# (6) يعني بني الحارث بن عبد مناة.
# (7 - 7) في الاصل: عباس والرعلي.
# (8) هو ابو السيد عم مالك بن عوف النصري - قاله ابن الاثير في تاريخه 1 / 216.
# (9) يعني غير هءلاء الذين ذكرهم انفا.
# (10) في الاصل: نادا.
(1) في الاصل: لحداثته.
# (2) في الاصل: وليس.
# (3) في الاصل: الدبر.
# (4) في الاصل: علها.
# (5) في الاصل: تنصرفون.
# (6) في الاصل: ويعود.
# (7) عورتم: عرضتم للضياع.
# (8) في الاصل: مما.
# (9) في الاصل: اعدوا.
# (10) في الاصل: القتل.
# (11) في الاصل: ودينا - بتشديد الدال.
# (12) في الاصل: وديتم - بتشديد الدال.
(1) في الاصل: فودتهم - بتشديد الدال.
# (2) في الاصل: حتي يءدونها.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: اجار.
# (5) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (6) في الاصل: واتراع - بالراء المهملة، والاتداع: السكون والهدوء.
# (7) في الاصل: فترافدوا.
# (8) يعني ابا عبيدة معمر بن المثني.
(1) انظر الحاشية رقم 3 من صفحة 173.
# (2) في الاصل: كتينا - كذا.
# (3) في الاصل: عبات.
# (4) كريز كزبير.
# (5) في الاصل: ثمانين (مدير).
# (6) الزيادة من الاغاني 19 / 78.
# (7) في الاصل: فاعتز.
# (8) العبلاء اسم صخرة بيضاء الي جنب عكاظ - معجم البلدان 6 / 113.
# (9) في الاصل: جمع.
(١) الاعبل: الجبل الابيض الحجارة.
# (٢) شرب كنمر: موضع قرب مكة - <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ٢٤٨.
# (٣) في الاصل: جمع.
# (٤) الحريرة بضم الحاء وفتح الراء موضع بين الابواء ومكة قرب نخلة - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 263.
# (5) جثامة كجوالة.
# (6) في الاصل: ابو سفيان.
# (7) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
(١) في الاصل: ايام.
# (٢) في الاصل: اجفاتهم.
# (٣) الزيادة من الاغاني ١٩ / ٨١.
# (٤) العبارة هنا مختلة مضطربة وتنبغي ان تكون كما في الاغاني ١٩ / ٨١: ثم كان الرجل منهم بعد ذلك يلقي الرجل والرجلان يلقيان الرجلين فيقتل بعضهم بعضا.
# (٥) في الاصل: خداش - بالدال المهملة.
# (٦) في الاصل: بن زهير، وزهير اسم ابي خراش واسم ابيه ربيعة كما في الاغاني ١٩ / ٨١.
# (٧) الصفاح كرماح: موضع بين حنين وانصاب الحرم علي يسرة الداخل الي مكة - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 366.
# (8) في الاصل: افضل، وفي الاغاني 19 / 81: ثم تداعوا الي السلم علي ان يدي من عليه فضل في القتل الفضل الي اهله.
# (9) في الاصل: ليعتادوا.
# (10) في الاصل: علي قومه.
# (11) حرثان كقربان بالضم.
(1) في الاصل: وقودها (مدير).
# (2 - 2) في الاصل: تعايا صلح قومك.
# (3) اءتلي في الامر: قصر وابطا.
# (4) اندس فلان الي فلان: اتي بالنماءم يعني ان وهبا اندس الي هوازن، وفي الاغاني 19 / 81:
# واندلس (اندس) وهب الي هوازن حتي اغارت علي بني كنانة.
# (5) في الاصل: دس.
# (6) في الاغاني 19 / 81: سعدي وفي 19 / 77 منه اسماعيل.
# (7) في الاصل: الكناني.
# (8 - 8) في الاصل: بصفراء - بالفاء، والتصحيح من الاغاني 19 / 81. الغميم كرميم موضع بين مكة والمدينة - معجم البلدان 6 / 308.
# (9) في الاصل: بن.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
(١) العراضة بضم العين المهملة: الهدية.
# (٢) في الاصل: جنبنا.
# (٣) في الاصل: لبه - بالباء، ولية بكسر اللام وتشديد الياء المفتوحة: واد من نواحي الطاءف كن به حصن لمالك بن عوف - معجم البلدان ٨ / ٣٤٨.
# (٤) جلذان بكسر الجيم والذال المعجمة: موضع قرب الطاءف بين لية وسبل كان يسكنه بنو نصر بن معاوية - معجم البلدان ٣ / ١٢١.
# (٥) الخيل القب بالضم جمع الاقب: الضوامر.
# (٦) حافر وقاح بتشديد القاف: صلب جمعه وقح ووقح.
# (٧) في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٥١: تعرض.
# (٨) الضيطر بفتح الضاد المعجمة والطاء المهملة: الرجل الضخم الذي لا غناء عنده جمعه ضياطر وضياطرة وضيطارون.
# (٩) في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٥١ ولسان العرب ص ٤٨١: فعالة، وهو كناية عن خزاعة (١٠) في <a href="/الكتب /3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٥١ ولسان العرب ص ٤٨١: دوننا.
# (١١) في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 351 ولسان العرب ص 481: خير.
# (12) الضيطار والضيطر شء واحد.
# (13) في الاصل مصطحا - بالصاد المهملة، والمسطح بالسين: الة يبسط به الخبز وعمود للخباء.
(١) تقدم ذكر هذا الحلف باسناد اخر فيما مر من الكتاب، راجع ص ٥٢ وما بعدها.
# (٢) هو حبيب بن ابي ثابت، كوفي، تابعي، وثقه اكثر اصحاب الحديث، كان يفتي بالكوفة، ذكره الطبري في طبقات الفقهاء - تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 178 - 180.
# (3) في الاصل : ابن، اسمه وهب بن وهب، انظر الحاشية رقم 4 ص 160.
# (4) في الاصل: ضحاك - بدون اللام.
# (5) في الاصل: عمر، والتصحيح من طبقات ابن سعد 1 / 128.
# (6) في الاصل: حكم.
# (7) في الاصل: حليف.
# (8) في الاصل: ظلموا.
# (9) ليست الزيادة في الاصل.
# (10) في الاصل: مخزوم.
# (11) في الاصل: سهم.
# (12) في الاصل: عدي.
# (13) قبيس كزبير.
(١) في الاصل: بضاعة.
# (٢) في الاصل: لمنت.
# (٢) في الاصل: لمنت.
# (٣) قد مضي ذكر هذين البيتين في ص ٤٥ و ٤٦ من الكتاب، وفي حواشيها ما يغني عن اعادة اختلاف الروايات للبيتين.
# (٤) في الاصل: وصنع.
# (٥) يتماسحون: يتحالفون.
# (٦ - ٦) في الاصل: القاتل ليكونن (مدير).
# (٧) في الاصل: لنعقد.
# (٨) في الاصل: لذي - بالذال المعجمة، والتصحيح من <a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 455.
# (9) الجوار: طلب الغوث.
# (10) [في الاصل: ذا الازورار - مدير] الازورار: الاعوجاج.
(١) دعيت به: استحضرته.
# (٢) في الاصل: مضحونا، ومعني المضعوف انه لم ينل من الشرف والثروة ما ناله اخوته، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 53 وطبقات ابن سعد 1 / 73.
# (3) في الاصل: منجي.
# (4) حضر مجهول اي لما نزل به الموت.
# (5) ذرعه: ختفه من وراءه بالذراع.
# (6) في الاصل: عدتي.
# (7) في الاصل: نخالفك - بالخاء المعجمة.
(1) في الاصل: اسده.
# (2) في الاصل: القاتل - كذا (مدير).
# (3) في الاصل: ننقص - بالصاد المهملة.
# (4) في الاصل: هذا.
# (5 - 5) في الاصل: ابتداءه وهذا الاسناد.
# (6) تقدم امر المطيبين والاحلاف باسناد اخر فيما مر من الكتاب - انظر ص 50 وما بعدها.
# (7) في الاصل: فابتنا.
# (8) يعني الجارية من قريش.
# (9) في طبقات ابن سعد 1 / 70: تبلغ - بدون اللام.
(1) البكر كمصر بالكسر: اول مولود لابويه.
# (2) اي لم ينل من الشرف والثروة ما ناله اخوته.
# (3) في الاصل: الجزور - كصبور وهو واحد الجزر كزبر والمحل يقتضي الجمع.
# (4) عبي بالياء وعبا بالهمزة معني واحد.
# (5) في الاصل: قعيبت.
# (6) ان العبارة من " فلما كادوا يقتتلون " الي " ثم انهم مشوا في الصلح " رديءة الصياغة.
# (7) في الاصل: عمر.
# (8) في الاصل: دار ندوة.
# (9) في الاصل: بن.
(1) ابو جعفر كنية محمد بن حبيب صاحب المنمق.
# (2) في الاصل: عن.
# (3) يعني هشام بن محمد الساءب الكلبي .
# (4) في الاصل: البكاني - بالنون.
# (5) حبشية بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين وتضعيف الياء المفتوحة.
# (6) في الاصل: السلول.
# (7) في الاصل: جبرءيل.
# (8) في الاصل: نايم - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: البكاني - بالنون.
# (10) لم يذكره مصعب في نسب قريش في ولد الوليد.
(1) لم يذكر في نسب قريش في ولد الوليد.
# (2) في الاصل: تطلبنه - من الطلب.
# (3) في الاصل: حسبي.
# (4) في الاصل: ينسبوا.
# (5) في الاصل: رباني، والربا: الفضل او الربح الذي يتناوله المرابي من مدينه.
# (6) العقر كبرج بالضم: صداق المراة.
# (7) ازيهر تصغير ازهر.
# (8) ليست الزيادة في الاصل، يعني هشام بن محمد بن الساءب.
# (9) في الاصل: رباني.
# (10) المقوقس بضم الميم وفتح القاف وسكون الواو وكسر القاف قبل السين.
# (11) اسقف بضم الهمزة وسكون السين وضم القاف وتشديد الفاء.
(١) في الاصل: حليف.
# (٢) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (٣) في الاصل: عليه.
# (٤) الزيادة من سيرة ابن هشام ص ٢٧٣.
# (٥) في الاصل: عمار.
# (٦) لم يذكر كموضع في معجم ياقوت ولا في تاج العروس وتكرر ذكره في الصفحة الاتية ايضا.
# (٧) الجون بفتح الجيم.
# (٨) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (٩) في الاصل: كبلناه، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 137: كبا للجبين والانف صاغرا، وكلاهما خطا.
(1) غبشان جد خزاعة.
# (2) الغاب جمع الغابة.
# (3) في الاصل: برد - بالباء الموحدة.
# (4) الوغد كقبر: الضعيف العقل.
# (5) الظهران كمروان: واد قرب مكة ذو عيون كثيرة ونخيل، كانت بها منازل لبني كعب بن خزاعة - معجم البلدان 6 / 91.
# (6) الجزعة بالكسر والضم: القليل من الماء في الغدير ومجتمع الشجر، وفي سيرة ابن هشام ص 273: بجزعة - بالراء المهملة، وهو خطا.
# (7) في الاصل: اطرفي، وفي سيرة ابن هشام ص 273: اطرقا - بالتنوين، واطرقا بفتح الهمزة وسكون الطاء وكسر الراء: موضع من نواحي مكة عند الظهران، كانت بها منازل كعب بن خزاعة - معجم البلدان 1 / 286.
# (8) في معجم البلدان 1 / 286: تسلكوا، وهو خطا.
# (9) الاراك بفتح الهمزة: واد قرب مكة 1 / 169، وفي سيرة ابن هشام ص 273: اراكة وهو منزل من منازل خزاعة.
# (10) في الاصل: نجاوبه - بالجيم المعجمة والواو، والتصحيح من معجم البلدان 1 / 286 [والشطر الثاني في سيرة ابن هشام 1 / 143 - مدير].
# (11) في الاصل: قصرا - بالصاد المهملة، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 273.
(١) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٤: خزيركم، والسخينة (كسفينة): طعام رقيق من دقيق وسمن اتخذه قريش وكانوا يعيرون بها.
# (٢) في الاصل: عذاره، والغذيذة: قيح الجرح.
# (٣) اجلعب: اضطجع وامتد صريعا.
# (٤) في الاصل: حلفته.
# (٥) في الاصل: القرب - بالباء الموحدة.
# (٦) الوحيد لقب الوليد بن المغيرة انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 133 ونسب قريش 300.
# (7) العبارة هنا محرفة لم نستطع تمييزها [في الاصل: مهنارا، ويجوز مهنا وهو ما اتاك بلا مشقة - مدير].
# (8) في الاصل: ارجة.
# (9) في الاصل: يبوس - بالياء المثناة المتلوة بالواو. (10) لبلبت: تفرقت. (11) في الاصل: الحظاير - بالياء المثناة.
# (12) في الاصل: للاحابس.
# (13) في الاصل: العضل، وعضل بالتحريك.
# (14) عل هامش الاصل: الليلان بطنان من كنانة.
# (15) لم يتضح لنا هذه الكلمة، وهو هكذا في الاصل.
(1) الكردوس بضم الكاف: الكتيبة.
# (2) في الاصل: الخيل.
# (3) في الاصل: يحمل.
# (4) الاسل بالتحريك الرماح.
# (5) النهال: العطاش.
# (6) في الاصل: لقرع.
# (7) تقصد: انكسر.
# (8) في الاصل: الزبير.
# (9) في الاصل: لبشر.
# (10) في الاصل: القمري.
# (11) في الاصل: بيلغبها.
# (12) الحجر بالكسر: حرم الكعبة.
# (13) في الاصل: لم نفديه.
# (14) اراح عليه حقه: رده عليه.
(1) في الاصل: اتا.
# (2) حبتر كجعفر.
# (3) في الاصل: لامري.
# (4) البيت في سيرة ابن هشام ص 274:
# - وقاءلة لما اصطلحنا تعجبا * لما قد حملنا للوليد وقاءل - (5) في الاصل: قايل - بالياء المثناة.
# (6) في سيرة ابن هشام ص 274: لم تقسموا توتءا.
# (7) الشطر الثاني في سيرة ابن هشام ص 274: فام هواه امنا كل راحل.
# (8) في الاصل: ثايل، والناءل المعروف.
(1) يعني المغيرة ابا الوليد.
# (2) المراد بكعب بنو كعب بن عمرو الخزاعيون حلفاء بني عبد المطلب بن هاشم.
# (3) المعلهج: الرجل الاحمق واللءيم، وياتي بمعني الدعي والهجين ايضا.
# (4) الجهير: الجميل والخليق بالمعروف، وفي سيرة ابن هشام ص 274: المهير، وقال السهيلي في الروض الانف 1 / 256: المهير ابن المهورة الحرة.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 274: بمثبته.
# (6) ثبير كبخيل: جبل من اعظم جبال مكة.
# (7) في الاصل: يستنير، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 274.
# (8) في الاصل: دماا.
# (9) في الاصل: كساه، وكذا في سيرة ابن هشام ص 274، وهو خطا.
# (10) الذعاف كغراب بالذال المعجمة مثل الزعاف بالزاي المعجمة بمعني السم القاتل او سم ساعة، وفي سيرة ابن هشام ص 274: دعانا، وهو خطا.
# (11) بهر وانبهر: انقطع نفسه من شدة السعي او الخوف.
# (12) في سيرة ابن هشام ص 274: نحر، وهو خطا.
# (13) مسلحبا: منبطحا.
# (14) في سيرة ابن هشام ص 274: كانه، والصواب: يشبه.
# (15) في سيرة ابن هشام ص 274: جنته - بالنون، والوجبة: السقوط.
# (16) ابو هشام كنية المغيرة ابي الوليد.
# (17) الجلاد: الكبار من الابل الغزيرات اللبن، وفي سيرة ابن هشام ص 274: صفار، وهو خطا.
# (18) الخور كحور: النوق الغزر الالبان، واحدها خوارة علي غير قياس.
(١) في الاصل: سجع - كذا، لعله اراد بني شجع (مدير).
# (٢) المحتد بفتح الميم وسكون الحاء وكسر التاء: الاصل.
# (٣) هو ابو سعيد السكري.
# (٤) انيس كزبير، وفي نسب قريش ص ١٢٦: اقيش - بالفتح وسكون القاف وفتح الياء.
# (٥) في الاصل: الخيشق - بالشين المعجمة كصيقل، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٥٥ وديوان حسان بن ثابت طبعة هرشفلد ص ١٠٧ و<a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 333، وفي نسب قريش ص 126: الحقيق.
# (6) في الاصل: يتبعد.
# (7) في الاصل: ايامها.
# (8) مهشم كمجدد.
# (9 - 9) في الاصل: وامسكها، والتصحيح من ديوان حسان ص 108.
# (10 - 10) في الاصل: قال فبلغ، والتصحيح من ديوان حسان ص 108.
(١) في الاصل: ابنة.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها. (٣) السراة بفتح السين: الجبال والارض الحاجزة بين تهامة واليمن، والمراد هنا سراة الازد وبها منازل ازد شنوءة وهم بنو كعب بن الحارث - <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 60 و 61.
# (4 - 4) في الاصل: علي ابو سفيان.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) في الاصل: يعفر بن الوليد، والتصحيح من ديوان حسان ص 108 وسيرة ابن هشام ص 274، والعقر بالضم، المهر.
# (7) الزيادة من ديوان حسان ص 108.
# (8) في الاصل: الكلبية.
(١) ليست الزيادة في الاصل.
# (٢) في الاصل: تعبا - بتقديم العين علي الباء المشددة، وكذا في ديوان حسان طبعة هرشفلد ص ١٠٨، وهو تحريف تبعا.
# (٣) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥: غدي وهو خطا.
# (٤ ) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥: ضوجي، وكذا في معجم البلدان ٧ / ٣٨٥، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٥، والضوج كفوج منعطف الوادي، والحضن بكسر الحاء وسكون الضاد المعجمة: الناحية والجانب، وفي الاصل: حصني - بالصاد المهملة، وهو خطا.
# (٥) ذو المجاز: سوق معروف كان عند عرفة.
# (٦) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥ ومعجم البلدان ٧ / ٣٨٥ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٥: كليهما، والسحرة كزهرة بالضم: الفجر.
# (٧) المراد بجار ابن حرب حليفه وحموه - ابو ازيهر.
# (٨) المغمس كمعظم: موضع علي ثلثي فرسخ من مكة في طريق الطاءف - معجم البلدان ٨ / ١٠٤ و ١٠٥، وفي <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٥٧: لا يروح ولا يعدو، وفي ديوان حسان طبعة هرشفلد ص ٨٢ وشرح ديوان حسان ص ١٦٢: المحصب، وهو خطا، ويظهر من بيتين بيت لحسان واخر لرجل من دوس (انظر ص ٢٠٥ و ٢٠٦) ان الموضع الذي قتل فيه ابو ازيهر هو المضيح - بالضاد المعجمة والحاء المهملة، وليس المغمس الا ان نعتبر الاول قريبا من الثاني ولكن ما ذكره ياقوت في معجمه عن المضيح لا يءيد مقاربتهما.
# (٩) في الاصل: يغدوا.
# (١٠) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٥: خزاية، اراد بثيابه العار الذي لزمه من جراء قتل هشام ابا ازيهر.
# (١١) في الاصل: اخلف، وكذا في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥ وشرح ديوان حسان ص ١٦٢، وهو خطا، والصواب: اخلق، كما في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٥ ومعجم البلدان ٧ / ٣٨٥ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 457 [وفي نسب قريش ص 333: " بعدها " مكان " مثلها " - مدير].
# (12) الجدد بضم الجيم وفتح الدال جمع الجديد.
(١) في الاصل: منها، والصواب: منه، كما في ديوان حسان ص ٨٢ وشرحه للبرقوقي ص ١٦٢ وسيرة ابن هشام ص ٢٧٥، والضمير راجع الي ابي ازيهر.
# (٢) في ديوان حسان ص ٨٢ وشرحه للبرقوقي ص ١٦٢: غاديا، وهو خطا.
# (٣) في ديوان حسان ص ٨٢: رجوا - بالجيم المعجمة، وهو تحريف، والرخوا بكسر الراء: الهش واللين، يصف ابا سفيان بالبلادة.
# (٤) في ديوان حسان ص ٨٢: تحب - بالحاء المهملة، وهو تحريف، وتخب من الخبب وهو ضرب من العدو.
# (٥) في الاصل: تغدو - بالغين المعجمة.
# (٦) في الاصل: اشياحا - بالحاء المهملة.
# (٧) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٤: يشاهدوا، والتصحيح من ديوان حسان ص ٨٢ وشرحه للبرقوقي ص ١٦٣، [وفي نسب قريش ص ٣٢٣: تشاهدوا - مدير].
# (٨) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥: نعال القوم، وفي ديوان حسان ص ٨٢ وشرحه للبرقوقي ص ١٦٣: متون الخيل.
# (٩) معتبط ورد: دم طري احمر كالورد.
# (١٠) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٥: ولم يمنع، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 135 وقد يمنع، وهو خطا.
# (11) في الاصل: العرد لضروط، والمراد بالعير الضروط ابو سفيان.
# (12) الذمار بكسر الذال المعجمة: كل ما يلزمك حمايته وحفظه والدفع عنه.
# (13) في الاصل: والبها.
# (14) في الاصل: وهو ثاير - بالياء المثناة.
# (15) في ديوان حسان ص 109: واجتمعوا.
# (16) في ديوان حسان ص 109: قريشا.
(١) في الاصل: الجزر.
# (٢) المنكر بفتح الكاف: الداهية.
# (٣) في الاصل الاسد، وفي سيرة ابن هشام ص ٢٧٥: دوس، ودوس بطن من الازد.
# (٤) في الاصل: فلينصر.
# (٥) في الاصل: فبيس.
# (٦) في الاصل: خالد، والمراد خالد بن الوليد.
# (٧) في الاصل: الفزاري، والصواب: الفهري، كما هو في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 136 وسيرة ابن هشام ص 276.
# (8) في الاصل: ذي يمن، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 276.
# (9) في الاصل: العرايس - بالياء المثناة.
(١) السراة بفتح السين: بلاد فوق الطاءف بها منازل دوس والازد.
# (٢) في الاصل: سمتكم.
# (٣) في الاصل: السيرا.
# (٤) في الاصل: هز.
# (٥) في الاصل: افترابه - بالفاء.
# (٦) في الاصل: للتابرين - بالتاء والباء الموحدة.
# (٧) في الاصل: واردتها، وفي سيرة ابن هشام ص ٢٧٦، ادتها، وكلاهما خطا.
# (٨) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٦: السراج، وهو خطا، والشروج: الفرق واحدها الشرج كقبر والشطر الثاني في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 136:
# بعزف لما بيد منهم تخادل، ولا ندري ما معناه.
# (9) في الاصل: عمر، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 276.
# (10) في الاصل: دني - بالدال.
# (11) في الاصل: برزت - بالزاي المعجم، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 276.
(1) في الاصل: اصباءه، والتصحيح من ديوان حسان ص 85، والاصداء جمع الصدي بالتحريك.
# (2) في الاصل: فافذحي، ومعني فاقدحي: اثيري.
# (3) النحنح كجعفر: اللءيم، وفي ديوان حسان ص 85: النحنح - بضم النونين، وهو خطا.
# (4) في الاصل: وابلي - باللام.
# (5) العقيقة: البرق وسط السحاب كانه سيف مسلول.
# (6) المصفح: العريض والسيف المصفح الممال.
# (7) الطمرة بكسر الطاء والميم المتلوة بالراء المشددة المفتوحة: السريعة، يصف الفرس.
# (8) مرطي الجراء: سريعة الجري، ومرطي كسكري، وفي ديوان حسان ص 85 وشرحه للبرقوقي ص 76 مرطي - متحركا، وهو خطا.
# (9) السيد كجيد: الذءب.
# (10) السهب كبعث: الفلاة.
# (11) الافيح: الواسع.
# (12) المراد بالابطح مكة.
# (13) في الاصل: عرف، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (14) في الاصل: المسيرة، ولعل الصواب ما اثبتنا، والعير بكسر العين المهملة: القافلة.
# (15) في الاصل: قدرو.
# (16) العبارة هنا مختلة ويلوح ان سطرا او اكثر منها سقط من الناسخ.
# (17) في الاصل: فرضت.
# (18) في الاصل: الاسد.
(1) في الاصل: عني.
# (2) في الاصل: المضبح - بالباء الموحدة - انظر الحاشية رقم 8 ص 201.
# (3) في الاصل: المربح - بالراء المهملة، والمدبح كمعظم بالحاء المهملة: الذليل.
# (4) في الاصل: الفزيعة - بالزاي، والفريعة بالراء كجهينة ام حسان بن ثابت.
# (5) الخيل الشزب: الضمر.
# (6) جاءت الخيل شماطيط اي فرقا، الواحد شمطاط بالكسر.
# (7) القطا جمع القطاة وهي طاءر في حجم الحمام.
# (8) المتروح: الساءر في العشي.
# (9) الاتحمي بفتح الهمزة ضرب من البرود.
# (10) المسيح كمكرم من الثياب المخطط.
# (11) في الاصل: به.
# (12) في الاصل: من.
# (13) المراد بالمشاعر مكة.
# (14) اعلم نفسه: وسمها بسيماء الحرب.
# (15) في الهامش: بعكك بن خويلد.
# (16) في الهامش: حرب بن صراد.
# (17) في الهامش: والمسيب مخزومي.
(1) او جرينا اي خاءفين من وجر يوجر باب سمع يسمع.
# (2) طرح مبالغة طرح، وطرح بالشء: قذفه.
# (3) في الاصل: الاتارة - بالراء المهملة، والاتارة بالواو: الخراج.
# (4) العير بكسر العين: القافلة.
# (5) في الاصل: عدلت.
# (6) كذا في الاصل، لعله في بلاد (مدير).
# (7) صفيح كصبيح.
# (8) هو الفاكه بن المغيرة. (9) في الاصل: عيينة.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
(1) في الاصل: عبد بن عوف، والصواب: عبد عوف.
# (2) في الاصل : امروا.
# (3) عميلة كجهينة، وفي نسب قريش ص 256 ضبط بفتح العين وكسر الميم.
# (4) في الاصل: او - بالواو.
# (5) في الاصل: ليام - بالياء المثناة.
# (6) في الاصل: دمانا.
# (7) في الاصل: فخمه، والتصحيح من الاغاني 7 / 28، وفي انساب قريش ص 264:
# نجمة - بالنون.
(1) الغميصاء بضم الغين المعجمة وفتح الميم: موضع في البادية قرب مكة مكان يسكنه بنو جذيمة بن عامر.
# (2) في الاصل: يجمع - بصيغة المذكر.
# (3) في الاصل: عينم.
# (4) اي من غضب بني عبد مناف.
# (5) في الاصل: ابلون.
# (6) في الاصل: املح - بالميم والحاء المهملة، والكبش: السيد.
# (7) في الاصل: فخذلهم.
# (8) في الاصل: ر الله.
# (9) ليست الزيادة في الاصل.
# (10) في الاصل: بحفرتك - بالحاء المهملة.
# (11) في الاصل: مودي.
# (12) في الاصل: قينك، والحمو ابو امراة الرجل، وكانت عند ابي سفيان بنت ابي ازيهر.
# (13) في الاصل: هولا.
# (14) في الاصل: اجيحة، واحيحة كجهينة، وابو احيحة كنية سعيد بن العاص وكان من اشراف قريش.
# (15) في الاصل: جموا - بالجيم - لخوولهم، ومعني حموا لخءولتهم: غضبوا لها.
(١) في الاصل: حجية.
# (٢) في الاصل: سعد.
# (٣) في الاصل: البجلية.
# (٤) في الاصل: سهمم.
# (٥) في الاصل: طفي.
# (٦) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٦: سعد.
# (٧) في الاصل: صقيح - بالقاف، وصفيح كوجيه.
# (٨) في الاصل: ابو اليه.
# (٩) في الاصل: بابيه.
# (١٠) في الاصل: ادمات.
# (١١) في الاصل: رجع - بالياء، والرجع بفتح الراء وسكون الجيم: جوب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# (١٢) اللسان: <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# (١٣) لجلج: تردد في الكلام او نطق بكلام غير بين.
# (١٤) الممزج بكسر الزاي المشددة: من لا يثبت علي خلق.
# (١٥) في الاصل: فولد.
# (١٦) في الاصل: حناة - بتشديد النون، والتصحيح من <a href="/الكتب /3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٢٥٠ وفيه حناة، بدل ابي حناة، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٦: ابا جنادة - بالجيم المضمومة والدال.
# (١٧) جنادة بضم الجيم، لم يذكر في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
(١) في الاصل: حناة - بتشديد النون.
# (٢) شميلة كجهينة، في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٦ و ١٣٧: ان اباها ابو جنادة، وفي <a href="/الكتب/3971_تاج- العروس-ج-٧">تاج العروس ٧</a> / ٣٩٩ : شميلة بنت ابي ازيهر الدوسي زوج مجاشع بن مسعود السلمي، وفي الاغاني ١٩ / ١٤٣: شميلة بنت جنادة ابن بنت ابي ازهر (ازيهر) الزهرانية.
# (٣) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (٤) في الاصل: رميته، والرمية كبلدة: المرة من رمي.
# (٥) في الاصل: عايشة - بالياء المثناة.
# (٦) في الاصل: خلفه.
# (٧) ابو فسوة بفتح الفاء كنية عيينة بن مرداس السلمي وكان شاعرا خبيث اللسان يعاتب عبد الله بن العباس في هذا البيت لانه لم يعطه عطاء - انظر الاغاني ٩ / ١٤٣ وما بعدها.
# (٨) في الاصل: لو.
# (٩) زهران بالفتح ابو قبيلة من الازد، وكانت شميلة زوجة ابن العباس من زهران.
# (١٠) البيت السابق في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 137:
# - اتيح لعبد الله يوم لقيته * شميلة ترمي بالحديث المقتر - (11) الغميصاء كحميراء: موضع بالبادية علي مقربة من مكة كان يسكنها بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة.
# (12) في الاصل: هو.
# (13) في الاصل: الهول - باللام.
# (14) في الاصل: جذيمة - بالجيم المعجمة والذال.
(1) السمها سلمي - قاله ابن هشام في السيرة ص 836، وفي الاغاني 7 / 28: سلمي بنت عميس.
# (2) الشطر الاول في سيرة ابن هشام ص 836 والاغاني 7 / 28 ومعجم البلدان 6 / 307:
# ولولا مقال القوم للقوم اسلموا.
# (3) اصابه ناطح اي امر شديد ذو مشقة.
# (4) ماصع: قاتل وجالد.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 836: بسر - بالسين المهملة.
# (6) في سيرة ابن هشام ص 836 ومعجم البلدان 6 / 307: يتركوا.
# (7) البرك كحرب: جماعة الابل الباركة، وفي معجم البلدان 6 / 307: الامر، وهو خطا.
# (8) في الاصل: صايحا - بالياء المثناة - وفي سيرة ابن هشام ص 836 ومعجم البلدان 6 / 307:
# صابحا - بالباء الموحدة، وهو خطا. وفي الروض الانف 2 / 385: ضابحا - بالضاد المعجمة والباء الموحدة.
# (9) في الاصل: الطت - بالطاء المهملة، والظ بالشء: لازمه ولم يفارقه، وفي الاغاني 7 / 28:
# احاطت.
# (10) في الاصل: بخطاط - بالطاءين، تعني بخطاب الايامي خالد بن الوليد.
# (11) اسمه عبد الله بن علقمة الجذمي، ذكرت قصته في الاغاني 7 / 25 وما بعدها.
# (12) في الاصل: الي.
# (13) في الاصل: هذ.
(1) في الاصل: جيش، وحبيش كزبير ترخيم حبيشة.
# (2) في سيرة ابن هشام ص 837: في نقد من العيش، وفي الاغاني 7 / 29: قبل نفاد العيش.
# (3) في الاصل : فجيت - بالجيم، وفي الاغاني 7 / 29: وانت فاسلم تسعا وترا وثمانيا تتري وعشرا اخري، وفي سيرة ابن هشام ص 838: فحييت سبعا وعشرا وترا وثمانيا تتري، ومعني تتري متتابعا واصلها وتري.
# (4) في الاصل: اريت، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 837 ومعجم البلدان 7 / 249.
# (5) في الاصل: اذا ادلتكم، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 837 ومعجم البلدان 7 / 249.
# (6) في الاصل: فطلبتكم، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 837 ومعجم البلدان 7 / 249.
# (7) في الاصل: بحليبة - بالباء الموحدة، وحلية كقرية: واد بتهامة اعلاء لهذيل واسفله لكنانة - معجم البلدان 3 / 313، وفي معجم البلدان 7 / 339: بلية - بكسر اللام وتشديد الياء المفتوحة وهي من نواحي الطاءف.
# (8) في معجم البلدان 7 / 349: الخرانق، والخوانق: موضع عند طرف جبل اجا في غربي نجد، وكذلك الخرانق بالراء - انظر معجم البلدان 3 / 413 و 480.
# (9) في سيرة ابن هشام ص 837: اهلا.
# (10) في سيرة ابن هشام ص 837 ومعجم البلدان 7 / 349: ينول. (11) في سيرة ابن هشام ص 837: اذلاخ، وهو تحريف.
# (12) في الاصل: وسردايق، والوداءق جمع الوديقة وهي شدة الحر.
# (13) في الاصل: وهل، وفي الاغاني 7 / 29 وسيرة ابن هشام:
# فلا ذنب لي قد قلت اذ نحن جيرة، اذ اهلنا معا (رواية ابن هشام) والجيرة بكسر الجيم المعجمة جمع الجار.
# (14) في الاصل: ابتي.
# (15) في الاغاني 7 / 29: البواءق، وفي 7 / 30 منه: الصعاءق، وهو تصحيف، وفي سيرة ابن هشام ص 837: الصفاءق، والصوافق والصفاءق شء واحد وهما والبواءق: الدواهي والنواءب.
(1) في الاصل: ايثني.
# (2) في سيرة ابن هشام ص 837: الامير.
# (3) في الاصل: وهم يسوقون، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 838.
# (4) في الاصل: اخته.
# (5) في سيرة ابن هشام ص 839: رخين - انظر الاغاني 7 / 27.
# (6) في سيرة ابن هشام ص 838: المروط.
# (7) في الاصل: وارلقا، وفي سيرة ابن هشام ص 839: واربعن، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (8) في الاصل: يفرعا.
# (9) في سيرة ابن هشام ص 839: النساء.
# (10) في الاصل: تمنعا.
# (11) في الاصل: غلام.
# (12) الزيادة من سيرة ابن هشام ص 839.
# (13) في الاصل: بيضا.
# (14) في الاصل: صفر.
# (15) الطل بكسر الهمزة والطاء: الخاصرة جمعه اطال.
# (16) في الاصل: يجودها - بالدال المهملة.
# (17) الثلة - بالثاء المثلثة المفتوحة وتشديد اللام المفتوحة: جماعة الغنم الكثيرة.
# (18) في الاصل: لاعنين - بالعين المهملة.
(1) في الاصل: صفرا .
# (2) في الاصل: اللجين، وفي سيرة ابن هشام ص 839: الخيزوم، ومعناه الصدر والوسط.
# (3) نهس اللحم نهسا: اخذه بمقدم فيه، وهذا المعني لا يوافق السياق فالكلمة محرفة عندنا.
# (4) في سيرة ابن هشام ص 839: اليوم.
# (5) الوعس كوعد: شدة الوطا علي الارض.
# (6) في الاصل: المخلين - بالخاء المعجمة، والمراد بالمحلين الذين خرجوا من الحرم الي الحل.
# (7) المخاض: الابل الحوامل.
# (8) القعس (بالضم) من الابل التي تابي ان تمشي او تنقاد لقاءدها.
# (9) في الاصل: المحرين - بالراء، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (10) الخادر: اللازم: يقال: خدر الاسد في عرينه من باب نصر اذا لزمه.
# (11) اللبدة بكسر اللام: الشعر الذي يكون فوق كتفه.
# (12) شثن البنان بفتح الشين وسكون الثاء المثلثة: خشن الاصابع.
# (13) يرزم من ارزم: يرعد، وفي الاغاني 7 / 27: يزار.
# (14) الايكة بفتح الهمزة الغيضة الملتفة الاشجار جمعها الايك.
# (15) ارض جحدة بفتح الجيم المعجمة: اليابسة خالية من الخير، وفي الاغاني 7 / 27: وهدة وهي الارض المنخفضة.
# (16) ضري الكلب بالصيد من باب سمع: تعوده واولع به وتطعم بلحمه ودمه، وفي الاغاني 7 / 27: يفرس.
# (17) في سيرة ابن هشام ص 839: بتاكال، وفي الاغاني 7 / 27: شبان.
# (18) حدرد كجعفر.
(1) راجع حواشي ص 213 لشرح الابيات الاربعة التالية.
# (2) في الاصل: نبول - بالباء الموحدة.
# (3) في الاصل: الرواءق - بالراء المهملة.
# (4) في الاصل: السر.
# (5) راق عيني: اعجبها وسرها.
# (6) في الاصل: رايق - بالباء المثناة.
# (7) نثت: اشاعت.
# (8) في الاصل: ذلك.
# (9) البيت في سيرة ابن هشام ص 838 والاغاني 7 / 30 هكذا روي:
# - سوي ان ما نال العشيرة شاغل * عن الود الا ان يكون التوامق - (10) في الاصل: فحيت.
# (11) في الاصل: حبيس.
# (12) ليست الزيادة في الاصل.
(1) في الاصل: حزب.
# (2) في الاصل: دما.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: يودي اليكم، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 835.
# (5) في الاصل: علمت - بتقديم اللام علي الميم.
# (6) يعني عوفا ابا عبد الرحمن، وكان رجال من بني جذيمة قتلوه والفاكه عم خالد كما مر.
# (7) في الاصل: فقال.
# (8) الجارية: السفينة.
(١) القتب كفتح: الرحل، والمعني انه كثير التجارة في البر والبحر.
# (٢) في الاصل: شيتم.
# (٣) في الاصل: فقبل.
# (٤) في الاصل: المعير، والعير بكسر العين القافلة.
# (٥) سورة ٢٦ اية ٢١٤.
# (٦) في الاصل: فلهذا، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
(١) سورة ١١١ اية ١.
# (٢) تبالة بفتح التاء بلدة مهمة من ارض تهامة في طريق اليمن علي بعد اثنين وخمسين فرسخا (نحو ثمانية ايام) من مكة، بينها وبين الطاءف ستة ايام، يضرب بخصبها المثل - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٣٥٧.
# (٣) جرش كزفر: مدينة عظيمة وولاية واسعة في اليمن من جهة مكة - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 84.
# (4) في الاصل: فارفاء.
# (5) المحصب كمعظم: موضع رمي الجمار في مني وايضا موضع فيما بين مكة ومني وهو اقرب الي مني - معجم البلدان 7 / 395.
# (6) سورة 106 اية 1 و 2.
# (7) في الاصل: قريشي.
# (8) في الاصل: جذم.
# (9) الحيا: المطر والخصب.
(1) قد مضي ذكر الابيات الاتية وشرح غوامضها وتصحيح محرفاتها قبل - انظر ص 98 وحواشيها.
# (2) في الاصل: هاشما.
# (3) في الاصل: النفيض - بالفاء.
# (4) في الاصل: بفيض - بالباء الموحدة.
# (5) راجع ص 98 وما بعدها.
# (6) في الاصل: سانت.
# (7) الحمس كخمس لقب قريش.
# (8) المحول كسهول جمع المحل بالفتح وهو الجذب.
# (9) زيد الواو بعد اجدبت فحذفناها ليستقيم الوزن (مدير).
# (10) توي المال من باب سمع: هلك.
# (11) في الاصل: لا ياخذ النفيس، [ولعل الصواب ما اثبتنا لان ضمير عقالها يرجع الي النفس، مدير].
# (12) في الاصل: غفالها.
(١) في الاصل: تزوجه.
# (٢) في الاصل: عظم.
# (٣) المر جمع المرة.
# (٤) في الاصل: يار.
# (٥) في الاصل: شعر.
# (٦) في الاصل: لغة.
# (٧) اهيب كزبير، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٩٥ والروض الانف ١ / ١٠٤: وهيب - بالواو، وهو خطا - انظر نسب قريش ص ١٧ وسيرة ابن هشام ص ٦٩ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 79.
# (8) زيد من روض الانف 1 / 104 (مدير).
# (9) في الاصل: مره - بالحاء، وكانت فاطمة بنت مر كاهنة من اليهود تسكن تبالة في قول الطبري 2 / 175.
# (10) في الاصل: اشبه.
# (11) في الاصل: اعفه.
(١) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / 175 والروض الانف 1 / 104: تبغينه.
# (2 - 2) في الاصل: بامراته.
# (3) يعني عبد الله بن عبد المطلب.
# (4) في الاصل: القول، والتصحيح من طبقات ابن سعد 1 / 96.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) في الاصل : ليست.
# (7) الريبة كديمة بالكسر: التهمة والشك.
# (8) في الاصل: ابا.
# (9) ليست الزيادة في الاصل.
(١) المخيلة بضم الميم وفتحها وكسر الخاء المعجمة: السحابة التي تحسبها ماطرة، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٥ محيلة - بالحاء المهملة، وهو خطا.
# (٢) في طبقات ابن سعد ١ / ٩٧: عرضت، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٥: لمعت.
# (٣) في الاصل: بجناتم - بالجيم، والحناتم بالحاء جمع الحنتم وهو السحابة السوداء المملوءة بالماء (٤) القطر: المطر.
# (٥) في الاصل: فلها بها، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٥: فلماتها، وهو خطا.
# (٦) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٥: فرجوتها، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٩٧ والروض الانف ١ / ١٠٥: ورايته.
# (٧) الزهر: الجمال.
# (٨) امينة كجهينة تصغير امنة ام محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (صلي الله عليه وسلم).
# (٩) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٦: يعتركان.
# (١٠) في الاصل: صبءوه، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٦: خموده.
# (١١) في الاصل: فتابل - بالباء الموحدة.
# (١٢) في الاصل: ميت - بالتاء، وفي <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٦: ميهت، وهو خطا.
# (١٣) في بلوغ الارب ٣ / ٣١٠: نصيبه، وكذا في مجمع الامثال للميداني ٢ / ٣٥.
# (١٤) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٦: لعزم.
# (١٥) في الاصل: لتواني.
# (١٦) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / 172: يعتلجان.
(١) اقفعل: تقبض وتشنج.
# (٢) في الاصل: قفت.
# (٣) الشطر الاول في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٧٦: ولما حوت منه امينة ما حوت.
# (٤) هو طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي، وطليب كزبير وكانت اروي بنت عبد المطلب ام طليب.
# (٥) في الاصل: لعابعه، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٦) في الاصل: زبيرة، والتصحيح من <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٢٣، وصبرة بكسر الباء.
# (٧) في الاصل: اردي - بالدال المهملة.
# (٨) في الاصل: فاتو.
# (٩ ) في الاصل: روي.
# (١٠) في الاصل: لساه، والتصحيح من نسب قريش ص ٢٠ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 223.
# (11) اجنادين بفتح الهمزة والدال: بليدة بين فلسطين وغزة في الشام، كانت مسرح معركة عنيفة بين المسلمين والروم سنة 13 في اخر خلافة لابي بكر الصديق، وكان النصر فيها للمسلمين.
(١) ضباعة كقضاعة بالضم.
# (٢) يعني الهيثم بن عدي المتوفي سنة ٢٠٧، وكان عالما بالشعر والانساب والاخبار ومثالب العرب وماثرهم - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=145#top">الفهرست ص ١٤٥</a>.
# (٣) وداعة بفتح الواو.
# (٤) قشير كزبير.
# (٥) هوذة كروضة، وكان لهوذة رءاسة علي نصف بني حنيفة وكان النبي بعث اليه برسالة يدعوه الي الاسلام، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 460: كانت عند علي الحنفي ابي هوذة.
# (6) ثمامة كقضاعة.
# (7) الحلول: بضم الحاء جمع حال وهو الذي يمكث في مقره ولا يسافر.
# (8) في الاصل: لا نفذته - بالدال المهملة.
(1) في الاصل: فقال.
# (2) في الاصل: كذا كذا.
# (3) في الاصل: تعزلي - بالعين المهملة.
# (4) الاخشبان جبلان يطيفان مكة اسمهما ابو قبيس كزبير وقعيقعان بضم القاف وفتح العين وكسر القاف وكسر القاف الثانية.
# (5) الحمس كخمس لقب قريش كانوا الزموا انفسهم اشياء منها ان لا يغزلوا الوبر.
# (6) في الاصل: الحميس.
# (7) السدفة بفتح السين وكسرها: الظلمة.
# (8) في الاصل: تنجرينها - بالجيم.
# (9) في الاصل: هذا دين.
# (10) في الاصل: اضع.
# (11) في الاصل: اخدت - بالدال.
# (12) في الاصل: تحلوا.
(١) في الاصل: فكنت.
# (٢) في الاصل: يبدوا.
# (٣) اي من جسمها.
# (٤) في الاصل: فقال.
# (٥) في الاصل: الضباعة.
# (٦) في الاصل: فجا.
# (٧) الزيادة من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 460.
# (8) الكبرة بكسر الكاف: الكبر في السن.
# (9) النساة كاسوة، والنسيءة: التاخير والتاجيل.
(١) القلمس بفتح القاف واللام وتشديد الميم المفتوحة اسمه حذيفة بن عبد فقيم كزبير - قاله ابن هشام في السيرة ص ٣٠، راجع <a href="/الكتب /3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ١٢٤ بقول اخر مختلف عن هذا نقله الزبيدي البلغرامي عن انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، راجع ايضا نسب قريش ص 13.
# (2) في الاصل: فحجوا.
# (3) في الاصل: جمادي الاخر.
# (4) في الاصل: تحفظوا.
# (5) في الاصل: تجعلوا.
# (6) هو الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك لان الحجاج يتزودون فيه من الماء وينهضون الي مني ولا ماء به فيتزودون ريهم من الماء.
# (7) هو التاسع من ذي الحجة، وعرفة وعرفات موقف الحاج ذلك اليوم علي اثني عشر ميلا من مكة.
# (8) في الاصل: النهر - بالهاء.
# (9) في الاصل: يقول (مدير).
# (10) في الاصل: مشت.
# (11) في الاصل: راء.
(١) في الاصل: مجرمين - بالجيم المعجمة.
# (٢) في الاصل: ر.
# (٣) زيد في الاصل: فالاول ذلك (مدير).
# (٤) في الاصل: باءت. اجمع علماء الحرج والتعديل علي تضعيفه كراوي الحديث، كان من اصحاب نسب وشعر، قال عمر بن شبة في اخبار المدينة انه كان كثير الغلط في حديثه لانه احترقت كتبه، فكان يحدث عن حفظه - تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٥١، ونستفيد من <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد ١٠</a> / ٤٤٠ - ٤٤٢ انه كان يعرف بابن ابي ثابت الاعرج وكان من اهل المدينة، قدم بغداد واتصل بيحيي بن خالد البرمكي، اقام بها مدة ثم رجع الي المدينة، وكان ذا مروءة وبر وانفاق، مات سنة ١٩٧، وذكر ابن النديم له كتابا اسمه كتاب الاحلاف - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=157#top">الفهرست ص ١٥٧</a>.
# (٥) النعام جمع النعامة الحيوان المعروف.
# (٦) كذا في الاصل: والعبارة هنا غير واضحة.
# (٧) في الاصل: النهمة.
# (٨) حبشي بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة وكسر الشين والياء المشددة: جبل باسفل مكة علي ستة اميال منها - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 211، وفي سيرة ابن هشام ص 247 انهم تحالفوا بواد اسمه الاحبش.
(١) في الاصل: القاتل (مدير).
# (٢) يظهر ان هذا الاسم مصحف فانه لا توجد مادة (ش ظ ن) في امهات القواميس التي راجعناها.
# (٣) يثيع كيضرب - بالياء المفتوحة والمثلثة الساكنة ثم الياء المكسورة، وجاء بيثع بالياءين ثم المثلثة ثم العين المهملة كما في نسب قريش ص ٩ والقصد والامم ص ٧٥.
# (٤) هو ابن غالب (بن يثيع) بن الهون - <a href="/الكتب/3965_تاج- العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 311.
# (5 - 5) في الاصل: عزتا نامن.
# (6) في الاصل: الديل.
# (7) في صبح الاعشي 1 / 349: مليح، وهو خطا.
# (8) في الاصل: ببتع.
# (9) في الاصل: خذيمة.
(١) سورة ١٦ اية ٩٢.
# (٢) في الاصل: فلقي لهم.
# (٣) الجحفة كتحفة: قرية كبيرة علي ثلاث او اربع مراحل من مكة في طريق المدينة بينها وبين المدينة ست مراحل - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٦٢.
# (٤) في الاصل: سمي.
# (٥) لم يذكر ياقوت هذا الموضع في معجمه، ويمكن ان يكون محرفا عن الربذة بالتحريك.
# (٦) في الاصل: خالفه - بالخاء المعجمة.
# (٧) في الاصل: لنته.
# (٨) في الاصل: فراغنه، وفي سيرة ابن هشام ص ١١١: حذيفة، وهو خطا، وفي <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / ٦٧: حذافة بن نصر بن غانم العدوي، والصحيح حذافة بن غانم العدوي، وفي نسب قريش ص ٣٧٥: ابو حذافة، وهو خطا.
# (٩) ابو عتبة هو ابو لهب - انظر نسب قريش ص ٣٧٥ لسبب مدحه.
# (١٠) في الاصل: حباه، وفي رساءل الجاحظ ص ٦٩: جواره، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٦:
# حباله، وهو خطا.
# (١١) هجان اللون بمعني البيض وخالص اللون.
# (١٢) في سيرة ابن هشام ص ١١٢ ورساءل الجاحظ ص ٦٩ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 66: غر، وفي نسب قريش ص 375: زهر، كما في المنمق.
(1) في الاصل: لساقي، يخاطب عينيه ويقول: جودا علي ساقي الحجيج.
# (2) في الاصل: الحج.
# (3) في الاصل: للخير، وكذا في سيرة ابن هشام ص 112، وفي رساءل الجاحظ ص 69:
# للشيخ وهو الصواب (4 - 4) في الاصل: المنصب الفهر، وفي سيرة ابن هشام ص 112: السيد الفهر، وكلاهما خطا، والصواب ما اثبتنا نقلا عن رساءل الجاحظ ص 69، والغمر: الكريم السخي الواسع الخلق.
# (5) في الاصل: القيابل - بالياء والباء الموحدة.
# (6) يعني عبد مناف.
# (7) في الاصل: عمرا، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 112، يعني عوف بن عامر كما في المنمق او معيط بن عامر بن عوف (بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة) كما في نسب قريش ص 15، وكانت ريطة بنت عبد مناف زوجة عوف او معيط وهي التي شدت حلف الاحابيش.
# (8) اي ريطة بنت عبد مناف.
# (9) في الاصل: يجيرنا.
# (10) في سيرة ابن هشام ص 112: بنو فهر، وهو خطا.
# (11) يعني ابن ابي ثابت عبد العزيز بن عمران الزهري.
# (12) في الاصل: الثقيف.
(١) الجلمود: الصخر.
# (٢) المودي: الهالك.
# (٣) في الاصل: ابن معتب - باظهار الهمزة.
# (٤) في الاصل: بجدة - بالباء الموحدة.
# (٥) في الاصل: حزافا - بالفاء، وحزاق بالكسر، وفي <a href="/الكتب /3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 314: حازوق اسم رجل خارجي رثته ابنته واسمها محياة او اخته وجعلته حزاقا بالكسر للضرورة فانها ارادت حازقا او حازوقا فلم يستقم لها الشعر فغيرته ومثله كثير.
(١) في الاصل: ركبابا.
# (٢) للشطر الاول ثلاث روايات في <a href="/الكتب/3970_تاج- العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 314:
# اقلب عيني في الفوارس لا اري، وتبصرت فتيان اليمامة هل اري، وتبصرت اظعان الحجاز فلا اري.
# (3) في الاصل: كاالحجاة، والحجاة كنجاة: نفاخة تكون فوق الماء من قطر المطر، جمعها الحجا.
# (4) في الاصل: يقتح، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (5) في الاصل: العام.
# (6) في الاصل: الضيح.
# (7) المصمت بضم الميم وسكون الصاد وفتح الميم الثانية من الثوب ناعم رقيق لا يخالط لونه لون اخر ومن الخيل البهم اي لون كان لا يخالط لونه لون اخر.
# (8) في الاصل: جزاق - بالجيم.
# (9) في الاصل: فاني.
# (10) في الاصل: لا.
# (11) المصاليت جمع المصلات بالكسر وهو السريع المتشمر والماضي في الحواءج.
# (12) في الاصل: جازق - بالجيم.
# (13) في الاصل: الجحر - بتقديم الجيم علي الحاء المهملة.
# (14) في الاصل: ترونها، والقرون: السادة.
(1) في الاصل: بعثته.
# (2) في الاصل: عبد الله.
# (3) قتل نجدة سنة 72 ه‍ وابو فديك كزبير سنة 73 ه‍.
# (4) اي اعطاه النبي شيءا من الهدية.
# (5) الزبد بالفتح فالسكون: الرفد والطاء.
# (6) ليست الزيادة في الاصل.
# (7) منهب كمنذر.
# (8) كذا في الاصل، ولم نجد لنبيش - كزبير - او لبني نبيش ذكرا في مراجعنا وقد تكرر ذكر نبيش في ص 266 من الكتاب، وفي كتاب الاشتقاق ص 288 ان بني نبيشة بالهاء بطن من الازد.
# (9) في الاصل: ساير - بالياء المثناة.
# (10) في الاصل: قريشا.
# (11) شريق كامير.
# (12) غيرة كحيرة.
# (13) في الاصل: ايابي.
(١) في الاصل: ريمته - بالياء المثناة.
# (٢) في الاصل: الحارث، وهو خطا - انظر نسب قريش ص ٢٦١.
# (٣ ) انظر ص ٤٨ وما بعدها.
# (٤) في الاصل: ويذكر.
# (٥) في الاصل: وابي، وهو خطا، يعني الحارث بن زهرة بن كلاب وهو عمه انظر ص ٤٩ حيث: وخالي الحارث الموفي.
# (٦) في الاصل: اسفرت.
# (٧) في الاصل: الاوفض بالفاء والضاد المعجمة.
# (٨) يعني عبد العزيز بن عمران الزهري.
# (٩) في الاصل: الادخض بالخاء المعجمة والضاد المعجمة.
# (١٠) في الاصل: متعمدا، والمتعبد: المتنسك.
# (١١) زور كجور بفتح الجيم جبل في ديار بني سليم ويذكر مع منور كبربر وهو ايضا جبل بظهر بني سليم - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ٤١٤ و<a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 589.
# (12) ضمار ككتاب.
# (13) يعني بني سليم.
(1) في الاصل: الا خرجن.
# (2) في الاصل: ان.
# (3) في الاصل: فخافة.
# (4) في الاصل: يشردن.
# (5) في الاصل: حجش - بتقديم الحاء المهملة علي الجيم، وجحش بالفتح.
# (6) في الاصل: رباب - بالباء الموحدة بعد الراء، ورءاب بالكسر.
# (7) في الاصل: رياب - بالياء المثناة.
# (8) في الاصل: ذو دان - بالذال المعجمة، ودودان - بضم الدال المهملة.
# (9) في الاصل: فجا.
# (10) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
(١) يعني ابن ابي ثابت الراوي.
# (٢) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨٨ ان اسمه عبد.
# (٣) في الاصل: العشر - بالشين المعجمة، والتصحيح من انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 269.
# (4) في الاصل: اغمص - بالصاد المهملة.
# (5) في الاصل: يفيق.
# (6) في الاصل: تذكره.
# (7) في الاصل: صلدي - باللام والدال.
# (8) في الاصل: يجعل.
# (9) في الاصل: هجاه.
# (10) يعني ابا احمد عبد بن جحش - راجع البيت الثاني من الابيات المذكورة.
# (11) ابو عبد الله كنية عروة بن الزبير.
(١) في الاصل: لهم - باللام.
# (٢) حسان بضم الحاء والتخفيف بمعني جميل جمعه حسانون.
# (٣) في الاصل: فاصبرنا.
# (٤) في الاصل: اتي.
# (٥) حراء بكسر الحاء المهملة والتخفيف والمد: جبل من جبال مكة علي ثلاثة اميال - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 239.
# (6) في الاصل: السلميين - بتشديد اللام.
# (7) دبية كسمية.
# (8) في الاصل: حرمي - بالياء المثناة، وحرمس بالكسر.
# (9) لقب بالغيداق لجوده واسمه مصعب - انساب قريش ص 18.
(١) في انساب قريش ص ١٨: العوف - باللام.
# (٢ ) في الاصل: منيعة، والتصحيح من طبقات ابن سعد ١ / ٩٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩٠ و<a href="/الكتب /3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / 208، وقال ابن هشام في السيرة ص 69: ان اسمها هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
# (3) المفجر كمقتل: موضع بمكة ما بين الثنية التي يقال لها الخضراء ودار يزيد بن منصور - معجم البلدان 8 / 107.
# (4) في الاصل: دتد - بالدال والتاء.
# (5 - 5) في الاغاني 19 / 128: المنذر بن ماء السماء.
# (6) في الاصل: اللحمي - بالحاء المهملة.
# (7) في الاغاني 19 / 128: وضع.
# (8) زرارة بضم الزاي المعجمة.
# (9) عدس كافق بضمتين.
# (10) في الاصل: زند - بالنون.
# (11) في الاصل: وتد - بالواو والتاء.
# (12) في الاصل: ويتصيد.
# (13) اخفق: خاب في طلب الصيد.
(١) في الاصل: سءمة، والتصحيح من الاغاني ١٩ / ١٢٩.
# (٢) في الاصل: واشتوي.
# (٣) في الاصل: فخالف - بالخاء المعجمة.
# (٤ - ٤) في الاصل: عمر بن المنذر وعمر بن المنذر هو ملك الحيرة ويقال له عمرو بن هند ايضا.
# (٥) في الاصل: بدفل، والدخل بالتحريك: الخديعة والمكر.
# (٦) في الاصل: فقال.
# (٧) في الاصل: عمر، وفي الاغاني ١٩ / ١٢٩: عمرو بن ثعلبة بن ملقط (كمنبر) الطاءي، وفي موضع اخر من الصفحة: عمرو بن ثعلبة بن عتاب بن ملقط.
# (٨) نسب صاحب <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٢٧ هذه الابيات الي الاعشي وكذا فعل ياقوت في معجمه ١ / ٣٦٥، وقال صاحب تاج العروس ان ابن بري ادعاها لعمرو بن ملقط الطاءي يخاطب بها عمرو بن هند وكان قتل له اخ عند زرارة بن عدس الدارمي.
# (٩) الشطر الاول في <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٢٤ والاغاني ١٩ / ١٢٩ وايام العرب في الجاهلية ص ١٠٣: من مبلغ عمرا بان.
# (١٠) في الاصل: صبارة، والصبارة بفتح الصاد المهملة وضمها: الحجارة الشديدة الملس.
# (١١) في الاصل: يبقا.
# (١٢) في الاصل: ان ابن، وكذا في الاغاني ١٩ / ١٢٩، هو خطا.
# (١٣) عجزة امه بضم العين وكسرها وسكون الجيم المعجمة: اخر اولادها.
# (١٤) اوارة بضم الهمزة: ماء او جبل لتميم بناحية البحرين - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 364.
# (15) في الاغاني 19 / 129: خلاله سحيا، وهو خطا.
(١) في الاصل: عمروا.
# (٢) البراجم كتراجم: خمسة رجال من بني تميم: قيس وعمرو وغالب وكلفة وظليم (كقديم)، اجتمعوا وقالوا: نحن كبراجم اليد لن نتفرق، والمراد هنا بنوهم، والبراجم: مفاصل الاصابع.
# (٣) القتار كتراب: راءحة اللحم المحرق.
# (٤) اوضع بعيره: جعله يسرع في سيره.
# (٥) في الاصل: بعد - بالموحدة، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٦) اقوي الرجل: جاع فلم يكن معه شء.
# (٧) في الاغاني ١٩ / ١٢٩ و<a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ١٩٩ ومجمع الامثال ٢ / ٧ و<a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 365:
# وافد البراجم.
# (8) في الاصل: منذر.
(1) مرثد كمرقد.
# (2) في الاصل: كنار - بتشديد النون والراء المهملة، وكناز ككتان بالزاي المعجمة هو ابن حصن او حصين بدون الالف واللام، وفي الاصل: الحصين، خطا.
# (3) حلان بكسر الحاء المهملة وتضعيف اللام.
# (4) عتريف بكسر العين المهملة وسكون التاء وكسر الراء.
# (5) الاسار بكسر الهمزة: السير يقد من الجلد.
# (6) في الاصل: ليلتها.
# (7) في الاصل: غارة، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (8) في الاصل: عنابها - بالباء الموحدة، [ويجوز غيابها - مدير].
# (9) في الاصل: وهب، والتصحيح من نسب قريش 229، وهيب كزبير.
(١) في <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 72: خارجة - بالخاء المعجمة.
# (2) هو سباع (بكسر السين) بن عبد العزي الغبشاني.
# (3) في الاصل: سبيخ، وسبيع كهذيل.
# (4) في الاصل: جعهه.
# (5) مليح كزبير.
# (6) في الاصل: عمر.
# (7) في الاصل: بن.
# (8) في الاصل: او.
# (9) في الاصل: يزيد، ولم نجد احدا بهذا الاسم في الصحابة والمحتمل انه محرف عن كعب بن زيد النجاري.
# (10) في الاصل: الي.
# (11) في الاصل: الهزلي - بالزاي المعجمة.
(١) مهرية: منسوبة الي قباءل مهرة وهم سكان صقع واسع رملي في شمال حضرموت وكانت الابل المهرية لا يعدل بها شء في سرعة جريانها.
# (٢) زاد في الاصل بعد خزاعة: وذلك، وهو خطا من الناسخ.
# (٣) في الاصل: فضيلة - بالفاء والباء بعد الضاد، والتصحيح من نسب قريش ص ٣٩٤.
# (٤) سليم كزبير.
# (٥) في الاصل: غيشان - بالياء المثناة، وغبشان بالضم، في نسب قريش ص ٢٦٥: غبشان بن عبد عمرو بن ملكان بن افصي من خزاعة.
# (٦) ملكان بالكسر.
# (٧) في الاصل: ابنة.
# (٨) نعم بالعين المهملة كغصن.
# (٩) في الاصل: عمر.
# (١٠) في الاصل: فضيلة.
# (١١) في الاصل: ريط.
# (١٢) الزيادة من سيرة ابن هشام ص ١٦٣ ونسب قريش ص ٣٩٣ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 228.
# (13) في نسب قريش ص 393 و 394 ان امه كانت سخيلة بنت العنبس من جمح.
# (14) في الاصل: ابني.
(١) صعير كزبير بالصاد والعين المهملتين.
# (٢) في الاصل: صغير.
# (٣) في الاصل: حران - بالراء المهملة، وحزان بالفتح، والتصحيح من <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٤٠٩ حيث ذكر ابن حجر نسب خالد بن عرفطة نقلا عن اخبار مكة لعمر بن شبة وهذا نصه: خالد بن عرفطة بن صعير بن حزان بن كاهل بن عبد بن عذرة، وفي <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ٣٣٤: صعير بن حرام بن غفار، وفي <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 156: حراز بن كاهل بن عذرة.
# (4) عرفطة كقرطبة.
# (5) في الاصل: الفارسية - بالفاء والراء، وكانت وقعة القادسية علي تخوم العراق غرب الحيرة في خلافة عمر سنة 14 في اشهر الاقوال وكان سعد بن ابي وقاص القاءد العام للمسلمين.
# (6) في الاصل: تتبدل.
# (7) في الاصل: بغضه.
# (8) في الاصل: ابيح.
# (9) في الاصل: وايضا.
(١) ليست الزيادة في الاصل.
# (٢) علباء بكسر العين.
# (٣) في الاصل:؟؟؟؟؟.
# (٤) في الاصل: الحشمي.
# (٥) في سيرة ابن هشام ص ٥١٠: الساءب بن عويمر بن عمرو بن عابد بن عبد بن عمران ابن مخزوم، قال ابن هشام: عاءذ بن عمران بن مخزوم، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 124:
# والساءب بن ابي الساءب واسمه صيفي بن عابد بن عمر بن مخزوم.
# (6) في الاصل:؟؟؟؟؟.
# (7) في نسب قريش ص 22: نباش - بدون اللام.
# (8) اسيد بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء المكسورة.
# (9) في نسب قريش ص 22: ان هالة بنت ابي هالة.
(١) يعني ابن ابي ثابت الراوي.
# (٢) يعني محمد بن شهاب الزهري.
# (٣ - ٣) في الاصل: مساحق .
# (٤) في الاصل: كنيان.
# (٥) في الاصل: معمر.
# (٦) اهيب كزبير وكذا في نسب قريش ص ٢٦١، في طبقات ابن سعد ١ / ٩٣: وهيب، وهو خطا، وكان وهيب اخا اهيب.
# (٧) لم يتبين لنا هذا الاسم، وذكر في <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / 219: ضرية بلا لام اسم امراة. وقول المءلف هذا يعارض ما قاله في المحبر ص 307: ان ام ابي مليكة كانت حبشية.
# (8) اسم ابي مليكة كجهينة زهير وكانت له صحبة.
# (9) الدعاوة بكسر الدال: اسم من الادعاء.
# (10) في الاصل: ولصدق.
# (11) في الاصل: الارحام.
# (12) في الاصل: و.
(1) في الاصل: ما.
# (2) في الاصل: جاره.
# (3) في الاصل: ولا، والولاء بفتح الواو، القرابة التي تتحقق بسبب عتق شخص لاخر في ملكه او بسبب عقد الموالاة.
# (4) في الاصل: ذلك. (5) المقوم كمعظم.
# (6) جعونة بفتح الجيم المعجمة وسكون العين وفتح الواو.
# (7) في الاصل: كبير - بالباء الموحدة.
# (8) في الاصل: صلت.
# (9) في الاصل: ادخل هم.
# (10) الضمري كحربي نسبة الي ضمرة بالفتح ثم السكون.
# (11) سخيلة كجهينة.
(١) في الاصل: قمبر - بالباء الموحدة، وقمير كزبير.
# (٢) في الاصل: اسلامهم.
# (٣) في الاصل: في.
# (٤) في الاصل: قبيع، وقعين كزبير.
# (٥) في الاصل: عليا - بالياء المثناة، وعلباء بكسر العين وسكون اللام.
# (٦) اقيش كزبير.
# (٧) في الاصل: رياب بالياء المثناة.
# (٨) في الاصل: تجراة - بالراء والهمزة، وتجزاة بضم التاء وسكون الجيم وفتح الزاي مع فتح الهمزة، والتصحيح من <a href="/الكتب/3965_تاج- العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٥١، وفي نسب قريش ص ٣٢٢: نحراه: بالنون والحاء والراء والهمزة الساكنة، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٢٠: تجراه - بالتاء والجيم والراء والهمزة الساكنة، وكذا في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / 261 - انظر ص 173.
# (9) ليست الزيادة في الاصل.
(١) في الاصل: تجراة - بالتاء والالف بعد الراء.
# (٢) في الاصل: تجراة - بالجيم.
# (٣) في الاصل: برجل - بالباء الموحدة والجيم المعجمة.
# (٤) في الاصل: صياح، وصياح كشداد.
# (٥) في الاصل: التي.
# (٦ - ٦) في الاصل: الشديد الحر.
# (٧ - ٧) في <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 157: كملقي عقال او كمهلك سالم.
# (8) في الاصل: بوحيل، والوصيل: المرافق والملازم.
# (9) في الاصل: في.
# (10) يعني ابن ابي ثابت الراوي.
# (11) في الاصل: اخرج.
# (12) في الاصل: فيه، بعد مخرمة.
(1) عجير كزبير.
# (2) الزيادة من نسب قريش ص 95.
# (3) في الاصل: اعدا، يقال هم من عديد القوم وعدادهم اي معدودون فيهم، وفي الاغاني 2 / 80: وهم عندي اعزاءهم.
# (4) في الاصل: سبحان - بالياء الموحدة.
# (5) في الاصل: لحليفا.
# (6) يعني الحكم بن ابي العاص ابا مروان.
# (7) حد الخمر ثمانون جلدة.
# (8) في الاغاني 2 / 83: انمي، وفي 2 / 84 منه: عقدي، كما في المنمق.
# (9) في الاصل: الربا.
# (10) في الاصل: المتخلف - بالخاء المعجمة.
# (11) في الاصل: سهم.
# (12) القسب كقتل بالفتح.
(1) في الاصل: منهم.
# (2) بحينة كجهينة.
# (3) في الاصل: السكاسد - بالدال.
# (4) علاط بكسر العين.
# (5) بهز - بفتح الباء وسكون الهاء: حي من بني سليم.
# (6) معرض بضم الميم وفتح العين وتشديد الراء المكسورة.
# (7) منية كغنية.
# (8) في الاصل: اليه.
# (9) في الاصل: وقال.
(1) في الاصل: يريد.
# (2) في الاصل: الحدرة - بالحاء الحطي، والجدرة كقتلة.
# (3) في الاصل: ثريد.
# (4) في الاصل: عبيد، والتصحيح من نسب قريش ص 265 والمحبر ص 175.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) في الاصل: بني.
# (7) كذا في الاصل، والظاهر ان بعض الكلمات سقط من الناسخ.
# (8) في الاصل: وقال، والضمير في قال راجع الي ابن ابي ثابت الراوي.
# (9) في الاصل: فتبنا.
# (10) في الاصل: الحبشية.
# (11) عسفان كغفران: موضع علي نحو خمسين ميلا من مكة في طريق المدينة - معجم البلدان 6 / 174.
(1) في الاصل: احوه.
# (2) في الاصل: تيم.
# (3) المازم بكسر الزاي المعجمة: الطريق الضيق بين الجبال والمازمان: موضع بمكة بين المشعر الحرام وعرفة وهو شعب بين الجبلين - معجم البلدان 7 / 362.
# (4) كان يقال للغوث بن مر وولده صوفة وكانوا يدفعون بالناس من عرفة ويجيزونهم اذا فرغوا من رمي الجمار بمني فاذا ارادوا النفر من مني اخذت صوفة بناحيتي العقبة فحبسوا الناس، فقالوا: اجيزي صوفة، فانهم لا يغادون مني حتي غادرت صوفة.
# (5 - 5) في الاصل: تءيد للنساء.
# (6) في اخبار مكة ص 128: الغوث بن اخزم بن العاص بن عمرو بن مازن بن الاسد.
# (7) في الاصل: ولدها.
# (8) تكمة كبردة بالضم.
# (9) في سيرة ابن هشام ص 77 بعد يجيزون : للناس بالحج من عرفة.
# (10) في الاصل: اجزي.
# (11) رزاح كرماح.
(١) اسم عدوان تيم في قول السهيلي (الروض الانف ١ / ٨٦) وامه جديلة بنت اد اخت تميم بن مر وقال ابن عبد البر في القصد والامم ص ٨٤: ان اسمه الحارث بن عمرو بن قيس، وقيل له عدوان لانه عدا علي اخيه فهم وقتله، وفي اخبار مكة ص ١٢٩: فولي الغوث بن اخزم الاجازة من عرفة وولده بعده في زمن جرهم وخزاعة حتي انقرضوا ثم صارت الافاضة في عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر في زمن قريش في عهد قصي.
# (٢) في الاصل: غصبا.
# (٣) في الاصل: علي.
# (٤) في الاصل: نقلته.
# (٥) يعني حكم بن سعد العشيرة.
# (٦) في الاصل: لعايشة - بالياء المثناة.
# (٧) في الاصل: وهذا.
# (٨) في الاصل: البني - بالباء الموحدة، والتصحيح من طبقات ابن سعد ٣ (الف) / ١٦١، والثني بالمثلثة موضع بالجزيرة قرب الرصافة - <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 26.
(١) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 180: كان سنان عاملا لكسري علي الابلة من قبل النعمان بن المنذر، وفي طبقات ابن سعد 3 / 161: وكان ابوه سنان او عمه عاملا لكسري.
# (2) الابلة بضم الهمزة والباء الموحدة وفتح اللام المشددة، كانت مرفا تجاريا ذا اهمية كبيرة في مصب دجلة والفرات علي ثلاثة عشر ميلا من حيز البصرة ياتيها السفن من فارس والهند وسيلان وملايو والصين ومن بلاد شرق افريقية، وكانت تحت سيطرة الفرس.
# (3) في طبقات ابن سعد 3 (الف) / 161 وتهذيب ابن عساكر 6 / 447: انشد الله.
# (4) دج يدج من باب ضرب: مشي رويدا في تقارب خطو او اقبل وادبر وياتي بمعني اسرع ايضا.
# (5) في الاصل: بالبني - بالباء الموحدة [والمصراع ناقص الركن هكذا في طبقات ابن سعد ج 2 ص 167 - مدير].
# (6) خراش كرماح.
# (7) قذة بضم القاف وفتح الذال المشددة.
# (8) في الاصل: عبد الدار، والتصحيح من نسب قريش ص 300 - 332.
(١) في الاصل: استفرضه.
# (٢) عنس بفتح العين ثم السكون: بطن من مذحج.
# (٣) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٥٧: خياط، وكذا في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج -٢">الاستيعاب ٢</a> / ٤٤٢ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٣٤، وزاد ابن حجر: وعند الفاكهي سمية بنت خيط، والفاكهي مءلف كتاب مكة.
# (٤) في الاصل: جذينه، وابو حذيفة هذا هو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# (٥) في الاصل: الاوزق - بالواو والزاي المعجمة.
# (٦) في الاصل: الصباح.
# (٧) ليست الزيادة في الاصل.
# (٨) في الاصل: تصبه، والتصحيح من <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ١٧.
# (٩) في الاصل: منه، والتصحيح من <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ١٧، وفي <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 17: اسلم ولم تصبه منة لاحد، والمعني انه اسلم من تلقاء نفسه.
# (10) في الاصل: اسمها ولعل الصواب ما اثبتنا.
(1) في الاصل: حضرو.
# (2) في الاصل: بدري.
# (3) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (4) في الاصل: بد.
# (5) * (ادعوهم لاباءهم) * الاية 5 في سورة الاحزاب 33.
# (6) في الاصل: بدري.
# (7) سقط من الاصل (مدير).
# (8) في الاصل: حلفا.
# (9) في الاصل: جنا.
# (10) حضير كزبير، ولعل المراد حضير بن سماك الاشهلي احد رءساء الاوس.
# (11) في الاصل: الهمدان.
# (12) كذا في الاصل: ولعله كريز (مدير).
(1) في الاصل: تجراة، وكذا في المحبر ص 408.
# (2) انظر ص 194 حيث قيل انهم معدودون في بني نوفل بن عبد مناف، انظر ايضا المحبر ص 408.
# (3 - 3) في الاصل: ابي عبيد الله بن محمد.
# (4) في الاصل: فقدم.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) بلي كرضي وزن فعيل.
# (7) اراشة بكسر الهمزة: ابو قبيلة من بلي.
# (8) في الاصل: فيسمي.
# (9) في الاصل: ملاص.
# (10) في الاصل: بدعاوته.
# (11) في الاصل: مجاد، وبجاد كرماد.
(١) في الاصل: بنيسبهم.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل.
# (٣) في الاصل: يصحح.
# (٤) حماس بكسر الحاء المهملة.
# (٥) يعني ابن ابي ثابت الراوي.
# (٦) في الاصل: راد.
# (٧) في الاصل: فهبطو.
# (٨) جليد كزبير.
# (٩) الستارة بكسر السين: قرية بضواحي المدينة علي خمسة وسبعين ميلا منها في شمال غربيها - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 164 و 5 / 35.
# (10) في الاصل: جاءاهم.
# (11) في الاصل: حلف.
# (12) في الاصل: منهم، وعقل عن فلان بمعني ادي عنه ما لزمه من دية او غرامة.
(1) في الاصل : بهر - بالراء المهملة.
# (2) الخناكل بفتح الحاء وكسر الكاف جمع الحنكل كجعفر وهو اللءيم والقصير يصف الابل التي عقل بها عن القتيل.
# (3) الوبار بكسر الواو جمع الوبر كقبر وهو دويبة كالنسور ولكنها اصغر منه.
# (4) في الاصل: جءيت - بالهمزة والياء.
# (5) في الاصل: ظامية - بالظاء المعجمة، والطامية: العالية.
# (6) ذراها: اسنمتها.
# (7) ليست الزيادة في الاصل.
# (8) في الاصل: جعلي، وجعفي بضم الجيم المعجمة وسكون العين وكسر الفاء ابو حي باليمن.
# (9) في الاصل: عمل.
# (10) في الاصل: فهو.
# (11) يعني ابن ابي ثابت الراوي مءلف كتاب الاحلاف.
(1) وكانت هدنة الحديبية سنة 6 من الهجرة.
# (2) في الاصل: مشود.
# (3) في الاصل: منقوص - بالصاد المهملة.
# (4) سورة 4 اية 33.
# (5) في الاصل: مشود.
# (6) في الاصل: منقوص - بالصاد المهملة.
# (7) سورة 5 اية 1.
# (8) ركانة بضم الراء.
# (9) في الاصل: الخضارمة - بالخاء المعجمة.
# (10) اللطيمة كجريمة: العير التي تحمل الطيب وبز التجارة، وقيل كل سوق يجلب اليها غير ما يوكل من حر الطيب والمتاع.
# (11) في الاصل: فعرضت.
(1) في الاصل: وهدر، ووهرز بفتح الواو وسكون الهاء وكسر الراء.
# (2) في الاصل: لقيت هم.
# (3) في الاصل: بذي قارن، وذوقار كان ماء لبكر بني واءل بين الكوفة وواسط، معجم البلدان 7 / 8.
# (4) ليست الزيادة في الاصل.
# (5) في الاصل: وتقطعوها.
# (6) يعني الاسري ويظهر ان بعض العبارة سقط هنا من الناسخ.
# (7) كذا في الاصل: ولعله تصحيف اسروا.
# (8) بزر مهر بضم الباء وسكون الزاي وفتح الراء وكسر الميم.
# (9) في الاصل: صنيعا، والصنع بالكسر والتحريك: الماهر في عمل اليدين.
# (10) في الاصل: فاسمي.
# (11) المحفد كمسجد: اصل السنام والاصل.
# (12) يعني ابن ابي ثابت الراوي.
# (13) نفاءة بضم النون.
(١) في الاصل: الريل - بالراء.
# (٢) في الاصل: رزمهر - بتقديم الراء علي الزاي المعجمة.
# (٣) في الاصل: بعل.
# (٤) في الاصل: رز، والرزا بالضم والهمزة: المصيبة.
# (٥) في الاصل: لتفسه.
# (٦) في الاصل: جيلان - بالياء المثناة، وجبلان كقربان بالضم بلد واسع بين وادي زبيد (كحديد) ووادي رمع (كحمي) وكان يسكنه بطون من حمير من نسل جبلان والصرادف - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٤٨، في <a href="/الكتب/3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / ١٦٢ و<a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 350: الصردف كجعفر (في تاج العروس بدون الالف واللام) بلد في شرقي الجند من اليمن.
(١ - ١) في الاصل: ولا.
# (٢) في الاصل: فطلبوا.
# (٣) نبيش كزبير - انظر ص ٢٣٥.
# (٤) ذباب كغراب.
# (٥) في الاصل: ابن.
# (٦) معيقيب بضم الميم وفتح العين وسكون الياء وكسر القاف وسكون الياء.
# (٧) في الاصل: لعرب.
# (٨) صداد كشداد، في نسب قريش ص ٣٦٨: صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح.
# (٩) في الاصل: اداة - بالدال المهملة، والتصحيح من نسب قريش ص ٣٤٧.
# (١٠) رزاح بفتح الراء، انظر <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 143.
(١) هصيص كزبير.
# (٢) في نسب قريش ص ٣٨٦: الالود - بالدال المهملة، لم نجد له ذكرا في تاج العروس، [وادي بني الالوف في ص ٨٢ - مدير].
# (٣) في الاصل: سهم، لكنه سهيم بدل سهم وغير منصرف بدل منصرف لضرورة الشعر (مدير).
# (٤) في الاصل: وقال.
# (٥) في الاصل: لبيت - بنقص الف.
# (٦) في الاصل: بن.
# (٧) في الاصل: محيض - بالحاء والضاد المعجمة.
# (٨) في الاصل: امه، ومعني امته: اصابت ام راسه وشجه.
# (٩ - ٩) في الاصل: فانقطع ذلك الحلف عند الذي كان من هذه الضربة بني عدي وسهم.
# (١٠) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٢: عامر، وهو خطا.
# (١١) في الاصل: عمير، والتصحيح من نسب قريش ص ١٥.
# (١٢) في نسب قريش ص ١٥: وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٦٢ كليهما: ان قلابة اخت حية كانت عند عبد العزي، وفي المصدر الاول ص ١٥: ان حية كانت عند ظويلم بن جعيل من هوازن، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٧٥: حنة - بدل حية، وهو خطا.
# (١٣) الليث بكسر اللام واد بالحجاز بين السرين ومكة - تاج العروس ٦٤٥ / ١ والسرين بكسر الشين وتشديد الراء المكسورة، وقال ياقوت: هو تثنية السر الذي هو الكتمان - انظر <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 81.
# (14) في الاصل: رحمه، ولعل الصواب ما اثبتنا، والاجمة بالتحريك: الشجر الكثير الملتف.
(١) في الاصل: وادام، وادام بالضم: بءر او واد علي مرحلة من مكة في طريق السرين - <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ١٨١ و ٢٩٧ و<a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 155.
# (2) في الاصل: هميهمة، اسمه حبيب - نسب قريش ص 15.
# (3) في الاصل: ثبت - بالثاء المثلثة.
# (4 - 4) في الاصل: اليهم اخوالي.
# (5) في الاصل: ساكن.
# (6) في الاصل: همهمة.
# (7) اسمها تماضر - قاله مصعب في نسب قريش ص 15.
# (8) في نسب قريش ص 15: انقرض (ابو عمرو بن عبد مناف) الا من بنت يقال لها تماضر ولدت لابي همهمة بن عبد العزي.
# (9) احيحة كجهينة.
# (10) في الاصل: الجلاح - بتشديد اللام، وهو خطا، والجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام.
(1) قبا كربي الفه واو يمد ويقصر: قرية يعلي ميلين من المدينة علي يسار القاصد الي مكة - معجم البلدان 7 / 21.
# (2) بءر غرس بفتح الغين المعجمة ثم السكون واخره السين المهملة: بءر بالمدينة عند قبا كان النبي صلي الله عليه وسلم يستطيب ماءها ويبارك فيه - معجم البلدان 2 / 6 و 6 / 276 و 277.
# (3) في الاصل: المبني.
# (4) في الاصل: بالفضة - بالفاء والضاد المعجمة، والقصة بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة:
# الجصة.
# (5) بنو ظفر بطن من بطون الاوس مثل بني عبد الاشهل.
# (6) راتج كقاتل: اطم من اطام اليهود بالمدينة بضم الهمزة والطاء: الحصن - معجم البلدان 4 / 303.
# (7) في الاصل: ليحالف.
# (8) في الاصل: يعرض.
# (9) الكرانيف جمع الكرناف بكسر الكاف وضمها ايضا وهي اصول سعف النخل تبقي في الجذع بعد قطع السعف من النخلة.
# (10) في الاصل: اجاز - بالزاي المعجمة.
# (11 - 11) في الاصل: بعدهم من الخروج.
# (12) في الاصل: مغرور - بالغين المعجمة.
# (13) بنو سلمة من بطون الخزرج.
# (14) في الاصل: عبيدة - بالهاء، وبنو عبيد بن عدي بطن من الانصار.
(1) الخطيم كعظيم - بالخاء المعجمة وكان قيس اوسيا قتل قبل الهجرة وكان اسم اخته ليلي وكان خلفها بيثرب - انظر الاغاني 2 / 159 - 164.
# (2) في الاصل: يلم - بتشديد الميم.
# (3) في ديوان قيس بن الخطيم ص 60: لم تشيعنا (مدير).
# (4) كان حذيفة بن بدر سيدا جوادا شجاعا من سادات فزارة بن ذبيان، وفي عهد النبوة من المءلفة القلوب.
# (5) في الاصل: عمر، وعمرو ابن اخته ليلي.
# (6) الوقر كقبر : الصدع في الساق والعظم وغيرهما، وياتي بمعني الخطب والمصيبة ايضا كالاستعارة ويقال في صدره وقر اي حقد.
# (7) في الاصل: هريم، والتصحيح من ديوان قيس بن الخطيم ص 60 (مدير).
# (8) في الاصل: فليست.
# (9) في الاصل: لحاضر، [وفي ديوانه: لحاصن - مدير].
# (10) في الاصل: جميعكم، [وفي ديوانه ص 60: حربهم - مدير].
# (11) في الاصل: كان بنا فهم تقريب بسر، والتصحيح من ديوانه ص 60 (مدير).
# (12) في ديوانه: خذلناه (مدير).
(1) [في الاصل: او النعمان، والتصحيح من ديوانه ص 61 - مدير] يعني النعمان بن المنذر ملك الحيرة.
# (2) يوجهنا: يشرفنا والواو للقسم.
# (3) الجلب كقتل: الجناية والذنب.
# (4) في الاصل: فزازه - بالفاء يقال قزت عنه نفسي قزا وقزازة اي ابته وعافته وقزت من الدنس اي تجنبته.
# (5) في الاصل: رءس.
# (6) في الاصل: فيبعنا.
# (7) في الاصل: واتبعنا.
# (8) في الاصل: فانكنتم.
# (9) في الاصل: انفس.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
# (11) ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (12) كنيته ابو العباس.
(1) الزجاج بالكسر: الرماح.
# (2) في الاغاني 6 / 92: انتخبت.
# (3) في الاصل: اقدم، والتصحيح من الاغاني 6 / 92.
# (4) في الاصل: كما، والتصحيح من الاغاني 6 / 92.
# (5) في الاصل: عمر.
# (6) في الاصل: يحلف، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (7) في الاصل: رفعت بالفاء، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (8) في العبارة هنا غموض.
# (9) اسم الادرم تيم بن غالب بن فهر بن مالك، قيل له الادرم لان احد لحييه كان انقص من الاخر.
# (10) في الاصل: رسهم.
(1) في الاصل: بني.
# (2) في الاصل: جزوا لها.
# (3) الحجر بالكسر: حرم الكعبة، لمزيد المعرفة به راجع معجم البلدان لياقوت 3 / 221 واخبار مكة للازرقي ص 225 - 227.
# (4) في الاصل: قصي.
# (5) في الاصل: اخوالنا، كان لقصي ابناء اربعة: عبد مناف وعبد الدار وعبد العزي وعبد.
# (6) في الاصل: قالوا.
(١) في <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٢٢٣: جابر بن حسيل او حسل بن لاحب بن حبيب بن عمرو بن شيبان (وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 290 محرفا - سيفان) بن محارب بن فهر، وفي نسب قريش ص 448:
# جابر بن حسل بن الاحب (بدل لاحب) بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
# (2) كرز كصبح.
# (3) في الاصل: هو.
# (4) ليست الزيادة في الاصل.
# (5) في الاصل: امينا .
# (6) في الاصل: علي.
# (7) في الاصل: ساير - بالياء المثناة.
# (8) في الاصل: الهدم، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (9) في الاصل: تشركواهم.
# (10) في الاصل: لنشر، ولعل الصواب ما اثبتناه.
# (11) في الاصل: راو.
# (12) الجزع كقتل الخرز فيه سواد وبياض.
# (13) في الاصل: حفنة - بالحاء المهملة.
(1) في الاصل: جزوهم.
# (2) في الاصل: فجزوا.
# (3) في الاصل: جزوا.
# (4) في الاصل: ابن.
# (5) في الاصل: انشد، وفي نسب قريش ص 251: اينشد، وهو خطا.
# (6) سياق الكلام يقتضي ان ياتي هذا البيت بعد الاول كما في نسب قريش.
# (7) في الاصل: " قدر " (مدير).
# (8) في الاصل: تظلم.
# (9) يعني عبد العزيز بن عمران الزهري الراوي مءلف كتاب الاحلاف.
(١) في الاصل: ايت.
# (٢) في الاصل: فتركواه.
# (٣) في الاصل: الشرفي - بالفاء، وكنية حنظلة ابو الطمحان بالتحريك وبها يعرف.
# (٤) بلقين تخفيف بني القين كبلعنبر تخفيف بني العنبر.
# (٥) في الاصل: خسر - بالخاء المعجمة.
# (٦) في الاصل: فجاوز - بالزاي المعجمة.
# (٧) في الاصل: بثلث.
# (٨) في الاصل: فاخذوا.
# (٩) المرقال بكسر الميم اسم ناقته، والمرقال في اللغة كل ناقة سريعة السير.
# (١٠) في الشعر والشعراء ص ٢٢٩ والاغاني ١١ / ١٣٤: واتب، وفي ١٦ / ٦٩ منه: واشتاق.
# (١١) في الاصل: ارمام ١، وارمام اسم جبل في ديار باهلة وقيل: هو واد في ديار بني اسد وقيل: بل هو واد بين الحاجر وفيد في شمال غربي نجد <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 195 و 196، وفي الاغاني 11 / 134: اوطانا، وفي 16 / 69 منه: ازمانا، وكلاهما خطا، وفي اساس البلاغة للزمخشري ص 177: ارماثا - بالمثلثة، والرمث بكسر الراء شجر يشبه الغضا.
# (12) الجران بكسر الجيم كسنان: مقدم العنق، جمعه: جرن واجرنه.
# (13) في الاصل: يسرها.
# (14) في الاصل: سباعا.
# (15) الحمض كقبض: ما ملح وامر من النبات، والمراد بالحمض بلاد الحمض وهي البادية - هكذا قال ابن قتيبة في الشعر والشعراء 229.
# (16) الاذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة: الحشيش الاخضر، جمعه اذاخر والمراد بالاذخر بلاد الاذخر اي المدن.
(١) في الاصل: لترك.
# (٢) في الاصل: بفرس محض، والتصحيح من الاغاني ١١ / ١٣٤.
# (٣) في الاصل: واقطاع اللوي بين صفير، والتصحيح من الاغاني ١١ / ١٣٤، وعنيزة وحمض ضمران الجناب كلها اودية من اودية اليمامة ذكرها ياقوت في معجمه ٦ / ٢٣٦ و ٣ / ٣٤١ و ٣٤٢ و ٥ / ٤٤١ اما صعتر فانه لم يذكره، وفي <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 334: صعتر اسم موضوع واورد الزبيدي هذا البيت نقلا عن ابي حنيفة الدينوري لابي الطمحان:
# - بودك لو انا بفرش عنازة * بحمض وضمران الجناب وصعتر - ورواية الاغاني اصوب.
# (4) في الاصل: لارجوا.
# (5) الملح كدرع: اللبن.
# (6) في الاصل: حملت.
# (7) في الاصل: كل، والتصحيح من الشعر والشعراء ص 229.
# (8) في الاصل: اجنوت - بالنون.
# (9) التب: الهلاك والخسران.
# (10) في الاصل: الشرفي - بالفاء.
# (11) في الاصل: اولع، وكذا في الاغاني 10 / 43، وفي 16 / 69 منه: اجد بني الشرقي ان اخاهم.
# (12) في الاغاني 10 / 42: متي استجر، وفي 16 / 69 منه: متي يعتلق.
# (13) في الاغاني 10 / 42: وان عز، وكذا في 16 / 69 منه.
# (14) في الاصل: اوفي وكذا في الاغاني 10 / 43، وهو خطا، وفي 16 / 69 منه: واف.
# (15) في الاصل: دءركه - بالواو المهموزة قبل الراء، والتصحيح من الاغاني 10 / 43.
# (16) في الاصل: موزع - بالزاي المتلوة بالعين المهملة، وهكذا في الاغاني 10 / 43 وهو خطا.
# (17) في الاغاني 10 / 43: بالغي.
# (18) في الاصل: بنا.
(١) كانت العذيب (كزبير) مسلحة للفرس علي حد العراق قبل الاسلام في جنوب غربي الحيرة - راجع معجم البلدان ٦ / ١٣١ والاعلاق النفيسة لابن رستة طبعة دي غوء ص ١٧٤ و ١٧٥.
# (٢) لم نجد لشنيف ذكرا في معجم ياقوت او تاج العروس او الاغاني، واما مارد فقال ياقوت انه كان حصنا بدومة الجندل، ودومة الجندل علي تخوم الشام، وفي <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / ٥٠٠ نقلا عن التهذيب ان ماردا في بلاد العرب وفيه نقلا عن المراصد انه موضع باليمامة.
# (٣) في الاصل: بينهما، وتيماء بالفتح والمد مدينة في اطراف الشام بين الشام ووادي القري علي طريق حاج الشام ودمشق - معجم البلدان ٢ / ٤٤٢.
# (٤) واقم بكسر القاف: اسم اطم من اطام المدينة - معجم البلدان ٨ / ٣٨٩.
# (٥) حضير الكتاءب كزبير رجل من سادات العرب.
# (٦) ابو جعفر كنية محمد بن حبيب صاحب المنمق والمحبر.
# (٧) الضحيان بفتح الضاد المعجمة وسكون الحاء: اطم بناء احيحة بن الجلاح بالقبابة في يثرت - معجم البلدان ٥ / ٤٢٨.
# (٨) في الاصل: فرما.
# (٩) اسمه المنذر بن النعمان ملك الحيرة <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٧٤. وفي <a href="/الكتب/3973_تاج- العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / 307:
# ذو القرنين لقب المنذر بن ماء السماء (او ابن النعمان) سمي به لضفيرتين كانتا في قرن راسه وكان يرسلهما.
# (10) في الاصل: فرغوا.
# (11) في الاصل: اوفا.
(1) قبيس كزبير.
# (2) في الاصل: ناي.
# (3) في الاصل: نقر - بالقاف.
# (4) في الاصل: راو.
# (5) في الاصل: القاتل - (مدير).
# (6) في الاصل: لبد - بالباء الموحدة:
# (7 - 7) في الاصل: ما احبان انقضه، والتصحيح من الاغاني 16 / 67.
# (8) ليست الزيادة في الاصل.
# (9) في الاصل: انهم.
# (10) في الاصل: احد.
# (11) في الاغاني 16 / 67 والروض الانف 1 / 91 وجه اخر لهذه التسمية احسن وانسب مما ذكر هنا.
# (12) سورة 4 اية 33.
(1) انظر ص 55 وما بعدها.
# (2) لم تجد هذا الموضع في مراجعنا.
# (3) في الاصل: قبايل - بالياء المثناة.
# (4) في الاصل: قايل - بالياء المثناة.
# (5) راجع ص 57، لشرح الابيات الاتية واختلاف روايتها.
# (6) في الاصل: غذواءها - بالغين المعجمة.
# (7) في الاصل: مواعيد.
# (8) في الاصل: بناءها.
# (9) في الاصل: فلبدت.
# (10) في الاصل: وكبدت - بالكاف.
# (11) في الاغاني 16 / 64: - قدما وافضل اهلها * منا علي اكفاءها -
(١) يعني عبد العزيز بن عمران الزهري المعروف بابن ابي ثابت صاحب كتاب الاحلاف.
# (٢) لميس كزبير.
# (٣) في الاصل: الباراتي.
# (٤) في الاغاني ١٦ / ٦٩: اياخذني في بطن مكة ظالما.
# (٥) في الاغاني ١٦ / ٦٩: صارخا.
# (٦) في الاصل: شهب - بالشين المعجمة.
# (٧) في الاصل: سيابي، والتصحيح من الاغاني ١٦ / ٦٩.
# (٨) في الاصل: حلف.
# (٩) في الاصل: وان.
# (١٠) هنالك راويان مشهوران بهذه النسبة الاول عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي الجدعاني المدني، والثاني ابو الحسن علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان البصري، ولعله هو المراد هنا، ولد وهو اعمي، ضعفه اكثر المحدثين، مات حوالي سنة ١٣٠ ه‍ انساب السمعاني ص ٥٤٢ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 146 و 7 / 322 - 324.
# (11) في الاصل: امثلة.
# (12) الفضول، ولا معني له في سياق الكلام.
(١) في الاصل: يفر.
# (٢) في الاصل: مفتح.
# (٣) اساف بكسر الهمزة، وقال ابن الاثير هو بالفتح والاول اعرف.
# (٤) في سيرة ابن هشام ص ٥٤: بغي، بدل يعلي. وفي <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ٢١٨: اساف بن بغاء - بضم الباء (٥) في سيرة ابن هشام ص ٥٤: ديك، وفي <a href="/الكتب/3970_تاج- العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 40: سهل، وفي قول، ذءب، وفي قول اخر: زقيل، وفي رواية هشام الكلبي: زيد، انظر الاغاني 13 / 109.
# (6) في الاصل: نايلة.
# (7) ليست الزيادة في الاصل (مدير).
# (8) ليست الزيادة في الاصل والمحل يقتضيها.
# (9) اضم بكسر الهمزة وفتح الضاد المعجمة: واد لاشجع وجهينة.
# (10) كانا بين المدينة والشام.
# (11) في الاصل: يعلم، ولعل الصواب ما اثبتنا، ويقدم كينصر هو ابن غزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
(1) في الاصل: حجفهم - بتقديم الحاء علي الجيم، وجحفهم بالجيم: جرفهم وذهب بهم كلهم او اكثرهم.
# (2) في مجمع الامثال 2 / 59: زهير - بالياء المثناة.
# (3) في الاصل: الحناطين، والحناطي: باءع الحنطة.
# (4) حزورة بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي المعجمة وفتح الواو: اسم سوق مكة.
# (5) في الاصل: من.
# (6) في الاصل: قال.
# (7) في الاصل: قال - بعد انه.
# (8) في الاصل: او.
# (9) في الاصل: مرصعة - بالصاد المهملة، والواو للقسم.
# (10) في الاصل: ووداعة، والتصحيح من المحبر ص 136.
# (11) ربل القوم: كثر عددهم ونموا.
# (12) في مجمع الامثال 2 / 59: كل شاة برجلها معلقة.
# (13) في الاصل: روس.
# (14) في مجمع الامثال: 2 / 59: بشير - بالياء المثناة.
# (15) في الاصل: الحجر، والتصحيح من مجمع الامثال 2 / 59، والحجير كزبير.
(١) في الاصل: النجاع - بالجيم، والتصحيح من مجمع الامثال ٢ / ٥٩، وفيه ان النخاع بالخاء المعجمة داء، ولم يذكر في تاج العروس، ولعله داء يصيب الرقبة. [وفي البيان والتبيين للجاحظ طبع السندوبي ج ٢ ص ٩٣ الرعاف، مكان النخاع وهو سيلان الدم من الانف - مدير].
# (٢) النغف بالتحريك: دود تكون في انوف الابل والغنم او دود طوال سود وغبر وخضر تقطع.
# الحرث في بطون الارض، وقيل هي دود عقف تنسلخ عن الخنافس ونحوها، وبكل ذلك فسر حديث ياجوج وماجوج يسلط الله عليهم النغف فياخذ في رقابهم فيصبحون موتي.
# (٣) في الاصل: نايحة - بالياء المثناة.
# (٤) في الاصل: وضوع - بالواو.
# (٥) في الاصل: فهر، وفهم بالميم وعدوان ابنا عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر.
# (٦) في الاصل: المدير - بالراء، والمديد كجديد: موضع قرب مكة <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 497.
# (7) في الاصل: فسمت.
# (8 - 8) في الاصل: فان.
(1) في الاصل: فايت.
# (2) رزم البعير: سقط فلم يقدر علي ان يتحرك من مكانه.
# (3) في الاصل: اتجعلون.
# (4 - 4) في الاصل: ولوه.
# (5) حبي بضم الحاء وفتح الباء المشددة.
# (6) حليل كزبير.
# (7) حبشية بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين وفتح الياء المشددة.
# (8) في الاصل: ابي.
# (9) الاقنان جمع القن بكسر القاف وتشديد النون وهو عبد ملك هو وابواه.
# (10) في الاصل: جبي - بالجيم.
(١) في الاصل: فنزلو.
# (٢) الظهران بفتح الظاء المعجمة وسكون الهاء: واد قرب مكة وعنده قرية يقال لها مر تضاف الي هذا الوادي، فيقال مر الظهران - معجم البلدان ٦ / ٩٠.
# (٣) غبشان كفرقان، وقيل كفرحان، والاول اعرف.
# (٤) في الاصل: بينه - بتقديم الياء علي النون.
# (٥) في الاصل: المحترش - بالحاء المهملة، وكذا في طبقات ابن سعد ١ / ٦٨، والصواب بالخاء المعجمة، كما في <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / ٣٠٥ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٤٩، والمخترش كمعترض، وقال ابن سعد في الطبقات ١ / ٦٨ والبلاذري في انسابه ١ / ٤٩: ان المحترش هو ابو غبشان، والظاهر من عبارة المءلف انهما رجلان مختلفان.
# (٦) في الاصل: ونهم.
# (٧) في الاصل: المحترش - بالحاء المهملة.
# (٨) في الاصل: حيي - بالياء المثناة.
# (٩) في الاصل: الملكافي - بالفاء، والملكاني بكسر الميم وسكون اللام. واسم ابي غبشان الملكاني في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 50: سليم بن عمرو بن بوي بن ملكان (بن خزاعة).
# (10) في الاصل: الدار - بالراء، والصواب الداء بالهمزة، والمراد بالداة الرعاف الذي من اجله خرج بنو حليل من مكة الي الظهران كما مر انفا.
# (11) في الاصل: بيتها.
# (12) سلست بكسر اللام: انقادت.
(١) في الاصل: ابا قصي، لعله كما اثبتنا (مدير).
# (٢) في الاصل : ابنة.
# (٣) في الاصل: المكاني.
# (٤) في الاصل: ابي.
# (٥) في الاصل: فاتا.
# (٦) سورة ٤ اية ٥٨.
# (٧) في الاصل: ربيع واسم ربيعة لحي في رواية الازرقي في اخبار مكة ص ٥٥ و ٥٦ - انظر سيرة ابن هشام ص ٥١ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٣٤.
# (٨) في القصد والامم ص ٩٣ واخبار مكة ص ٥٥ و ٥٦: حارثة بن عمرو، وكذا في <a href="/الكتب/3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس ٥</a> / 87.
(١) مهيرة كجهينة، وفي اخبار مكة ص ٥٨: فهيرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث، وفي <a href="/الكتب/3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس ٥</a> / ٨٧: فهيرة بنت عامر بن الحارث.
# (٢) مضاض كغبار.
# (٣) في الاصل: ذكرو.
# (٤) ليست الزيادة في الاصل.
# (٥) في الاصل: ملح، والتصحيح من <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / ٢٣١ والقصد والامم ص ٩٣، ومليح كزبير.
# (٦) في الاصل: و (٧) في الاصل: شديد.
# (٨) في الاصل: جرهم (مدير).
# (٩) الزيادة من <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ٣٧٣ حيث قال: بنو عبد بن ضخم بالفتح من العرب العاربة درجوا.
# (١٠) في الاصل: البلقا - بالمقصورة، والبلقاء بفتح الباء الموحدة كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري قصبتها عمان وفيها قري كثيرة ومزارع واسعة - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 277.
# (11) في الاصل: اتخده - بالدال المهملة.
(١) هبل كزفر.
# (٢) في الاصل: فسبب - بالباء الموحدة.
# (٣) في الاصل: السابية - بالياء المثناة، والساءبة المهملة وهي الناقة التي كانت تسيب لنذر ونحوه او لانها ولدت عشرة ابطن كلها اناث فكانت لا تركب ولا يشرب لبنها الا ولدها او الضيف ولا تمنع عن ماء او كلا حتي تموت، فما نتجت بعد عشرة ابطن من انثي شق اذنها ثم خلي سبيلها مع امها فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف او ولد وهي البحيرة بالفتح بنت الساءبة.
# (٤) في الاصل: نجد - بالنون والجيم.
# (٥) في الاصل: الوصلية: والوصلية الشاة اذا نتجت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون الاناث الا ان يموت منها شء فيشتركوا في اكله ذكورهم واناثهم.
# (٦) في الاصل: الحام، والحامي: الفحل من الابل يضرب الضراب المعدود او عشرة ابطن ثم يترك فلا ينتفع منه بشء ولا يمنع من ماء ولا مرعي.
# (٧) في الاصل: اساف.
# (٨) في سيرة ابن هشام ص ٧١: قطورا، في <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 510: بنو قنطورا ممدود ويقصر الترك او السودان او هي جارية لابراهيم عليه السلام ولدت له اولادا، من نسلها الترك والصين، وفي سيرة ابن هشام ص 71: بنو اسماعيل وبنو ثابت مع جدهم مضاض بن عمرو واخوالهم من جرهم وجرهم وقطوراء يومءذ اهل مكة.
# (9) في الاصل: احب - بالباء الموحدة.
# (10) في الاصل: نايلة - بالياء المثناة.
# (11) في الاصل: القبايل - بالياء المثناة.
(١) قاءل الابيات في سيرة ابن هشام ص ٧٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨ ومعجم البلدان ٨ / ١٤٠:
# عمرو بن الحارث بن مضاض وليس حفيده بكر كما في المنمق. وفي اخبار مكة ص ٥٦ ومعجم البلدان ٣ / ٢٢٧ والاغاني ١٣ / ١١٠: نسبت الابيات لمضاض بن عمرو (بن الحارث ابن مضاض بن عمرو الجرهمي)، وزعم السهيلي في الروض الانف ١ / ٨١: انها للحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن نبت بن جرهم.
# (٢) الحجون بفتح الحاء المهملة وضم الجيم المعجمة: جبل باعلي مكة، وقال السهيلي علي فرسخ وثلثين منها، وقال السكري: مكان علي ميل ونصف من البيت - معجم البلدان ٣ / ٢٢٧ و<a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ١٧١.
# (٣) الصفا بالفتح والقصر جبل بحذاء الحجر الاسود من الكعبة - معجم البلدان ٥ / ٣٦٥.
# (٤) في سيرة ابن هشام ص ٧٣ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩ واخبار مكة ص ٥٦: فازالنا.
# (٥) في الاصل: ضروف - بالضاد المعجمة.
# (٦) الشطر الاول في الاغاني ١٣ / ١١١: وابدلنا ربي بها دار غربة، وفي اخبار مكة ص ٥٦:
# وبدلنا ربي ، وفي معجم البلدان ٨ / ١٤٠: وبدلنا كعب بها دار غربة، والمراد بعمرو:
# عمرو بن ربيعة (لحي).
# (٧) في الاصل: المجاضر - بالجيم والضاد المعجمة، وفي الاغاني ١٣ / ١١١: المخامر، وفي معجم البلدان ٨ / ١٤٠: المكاثر.
# (٨) في الاصل: بها.
# (٩) هي بن بي ابو جد عمرو بن الحارث (بن مضاض بن هي بن بي بن جرهم) قاءل الابيات المذكورة - قاله ابن بري في <a href="/الكتب/3974_تاج- العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / 417، وفي الروض الانف: 1 / 81: هي بن نبت بن جرهم.
(١) العقيد: المعاقد والمعاهد.
# (٢) كعب وعوف ابنا عمرو بن ربيعة او لحي واسلم بن افصي بطن من خزاعة، والمراد بقباءل كعب وعوف واسلم قباءل خزاعة.
# (٣) قاءل الرجز في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٩٩ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٨ واخبار مكد ص ٥٩:
# عمرو بن الحارث الغبشاني.
# (٤) في الاصل: وحشية، والتصحيح من <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٩٩ وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ٩:
# وحشة، وهو خطا.
# (٥) في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٩٩ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 9: ولاته.
# (6) في الاصل: قايم - بالياء المثناة.
# (7) في اخبار مكة ص 59: يهشه، وهو خطا.
# (8) المحضر: المغير.
# (9) في الاصل: دفع - بالدال المهملة والفاء.
# (10) الكوثر كجوهر: الكثير الملتف من الغبار.
# (11) السنور كغضنفر: كل سلاح من حديد.
# (12) في الاصل: مشعر - بالعين المهملة، وشهر السيف بتشديد الهاء: سله ورفعه.
(١) هو عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن النوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابو يحيي المدني، وثقه اكثر نقدة الرواة، مات سنة ٩٩ ه‍ - تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٢٨٤.
# (٢) ذكر رءياه في <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ١٥١ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٤٠٦ مختلف جدا عما ذكره المءلف.
# (٣) في الاصل: بخطمه، ولعل الصواب ما اثبتنا، والحطمة: النار الشديدة، وفي تهذيب تاريخ دمشق ٥ / ٤٦: بهضبة.
# (٤) في الاصل: العصا، والغضا: شجر من الاثل خشبه من اصلب الخشب وجمره يبقي زمنا طويلا لا ينطفي، وفي تهذيب تاريخ دمشق ٥ / ٤٦: الحصا - بالحاء ثم الصاد المهملة.
# (٥) في الاصل: اذرج - بالجيم، ولعل الصواب: اذرح بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة وضم الراء وهو اسم بلد في نواحي البلقاء وعمان في الشام - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / ١٦١.
# (٦) الاكمة بضم الهمزة: قرية باليمامة - <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 318.
# (7) في الاصل: تعذف، وفي تهذيب تاريخ دمشق 5 / 46: تتوب.
# (8) الاعذاق: عناقيد النخل، واحدها العذق كحذق.
# (9) في الاصل: صفية.
# (10) في الاصل: ينوبته.
# (11) في الاصل: مسالة.
(١) في الاصل: رءيا (مدير).
# (٢) في الاصل: بكتمان.
# (٣) في الاصل: التي (مدير).
# (٤) في الاصل: اذا فاق.
# (٥) سورة ٥٨ اية ٢٢.
# (٦) الظريبة كجهينة: ارض في ناحية الطاءف - معجم البلدان ٦ / ٨٥.
# (٧) في الاصل: يمتري، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص ٧٨٢ ونسب قريش ص ١٧٥ ومعجم البلدان ٦ / ٨٥.
# (٨ - ٨) اضافا الي دين: اسرعا اليه، والشطر الاول في سيرة ابن هشام ص ٧٨٢ ونسب قريش ص ١٧٥ ومعجم البلدان ٦ / ٨٥: اطاعا بنا امر النساء فاصبحا، وفي <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 539 اطاعا معا.
# (9) في الاصل: نكاءد - بالهمزة، وفي معجم البلدان 6 / 85: كل ناكد.
(١) في الاصل: المقال، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص ٧٨٢ ونسب قريش ص ١٧٥ ومعجم البلدان ٦ / ٨٥ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 539.
# (2) في الاصل: مقصد - بالذال، والتصحيح من المصادر المذكورة انفا.
# (3) في الاصل: شءت، والتصحيح من نسب قريش ص 175، وفي المصادر الاخري المذكورة انفا: اشتدت، ومعني شكت: شقت.
# (4) في الاصل: بالطريبة - بالطاء المهملة.
# (5) في الاصل: ندع - بالنون.
# (6) في سيرة ابن هشام ص 782 ومعجم البلدان 6 / 85: الادني.
# (7) في الاصل: الطايف - بالياء المثناة، والطاءف بلد جبلي علي نحو خمسين ميلا في شرق مكة.
# (8) في الاصل: يسره. (9) ابو قحافة بضم القاف هو والد ابي بكر - انظر تهذيب تاريخ دمشق 5 / 48.
# (10) في الاصل: صينما.
# (11) الحزامي بكسر الحاء المهملة بعدها زاي، كان له علم بالحديث ومروءة وقدر، وثقه عامة اصحاب الحديث، ولد بالمدينة ومات بها حوالي سنة 236 ه‍ وتهذيب التهذيب 166 و 167.
(١) صرح ابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٣٥ ان اسمه عبيد عند الزبير بن بكار وابن سعد، وعامر عند البخاري.
# (٢) في الاصل: علي.
# (٣) في الاصل: عيلة، والغيلة بالكسر: الخديعة والاغتيال.
# (٤) في الاصل: رسول.
# (٥) يعني فتح مكة وكان ذلك سنة ٨ من الهجرة.
# (٦) الخميصة كصحيفة كساء اسود مربع له علمان، والجمع خماءص.
# (٧) في الاصل: احدهما.
# (٨) البلاط بكسر الباء وفتحها: موضع بالمدينة مبلط بالحجارة بين مسجد النبي وبين سوق المدينة - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 2.
# (9) عدس كزفر.
(1) حميد كزبير.
# (2) في نسب قريش ص 370: اميمة.
# (3) في نسب قريش ص 370: كنانة.
# (4) صخير كزبير.
# (5) اسمها مريم بن سليح كجريح - نسب قريش ص 370.
# (6) في الاصل: الزجاجة.
# (7) الاخيذة: الاسيرة، السبيءة، وفي نسب قريش ص 270: امهما (عبد الله الاصغر وسليمان) ام عبد الله بنت الحارث بن حر بن النعمان بن اخيذة من غسان، وهو خطا.
# (8) في الاصل: اشدا.
# (9) في الاصل: جلدا.
# (10) العرام بضم العين: الاذي.
# (11) في الاصل: جر - بالجيم المعجمة.
# (12) في الاصل: عمرو.
(1) في الاصل: فحطم - بالحاء المهملة، ومعني خطم بالخاء: ضرب.
# (2) مهرية بفتح الميم، نسبة الي مهرة وهي قباءل كانت تسكن ارضا جعلها الصحاري في شمال شرق حضرموت تمتاز ابلها بسرعة السير.
# (3) في الاصل: منكرة - بالنون، وفي تهذيب ابن عساكر 6 / 409: مبكرة - بالباء الموحدة، وهو ايضا خطا، والبكرة بالفتح: الفتية من الابل.
# (4) جذمي كندمي جمع الاجذم وهو مقطوع اليد.
# (5) في الاصل: يقدرو.
# (6) في الاصل: بطرفة، والطرف بكسر الطاء: الكريم من الخيل والحديث من المال، واحدها طرفة.
# (7) يعني مجلس الامير.
# (8) في الاصل: الضرته (مدير).
(1) وردت قصة مصالحة صخير بن ابي الجهم مع مصعب بن عبد الرحمن في نسب قريش ص 371 و 372 مختلفة جدا عما ذكرها ابن حبيب هنا.
# (2) في الاصل: حطمنا - بالحاء المهملة.
# (3) في الاصل: نتشبا.
# (4) في الاصل: ان تعاطي - بالطاء، انظر تهذيب ابن عساكر 6 / 409.
# (5) في الاصل: مفربا - بالفاء.
# (6) في الاصل: مست - بالسين المهملة.
# (7) في الاصل: وعصبا.
# (8) في الاصل: وارتحلت - بالحاء .
# (9) في الاصل: ويلهو - بصيغة المذكر.
# (10) في الاصل: يعينا - بالنون.
# (11) في الاصل: خويلة.
# (12) زجاجة اسم ام ولد ابي الجهم كما مر.
# (13) في الاصل: عبية، والعمية بفتح العين وتشديد الياء: الغواية، وبكسر العين وتشديد الميم المكسورة: الكبر.
(1) في الاصل: سلمن.
# (2) في الاصل: قالت.
# (3) في الاصل: فاتق.
# (4) في الاصل: سالا لهم.
# (5) في الاصل: فقالا.
# (6) في الاصل: كتا.
# (7) في الاصل: رايتما.
(1) في الاصل: قلا - بالقاف.
# (2) المسور كمرفق.
# (3) في الاصل: مخزمة - بالزاي المعجمة، ومخرمة - بفتح الميم والراء.
# (4 - 4) في الاصل: نزل الدخول، ونزل عن بمعني ترك.
# (5) في الاصل: بلغ.
# (6) في الاصل: اتاه.
# (7) في الاصل: انبشت، وتثبت في الامر: تاني فيه وفحص عنه.
# (8) هي ام عمر بنت سفيان بن عبد الله الثقفي - نسب قريش ص 363.
# (9) في الاصل: ورجعها - بالراء المهملة.
# (10) في الاصل: اخص - بالخاء المعجمة، ومعني احص: اضبط واحفظ.
# (11) في الاصل: وقيد.
(1) في الاصل: ان.
# (2) في الاصل: يحمل.
# (3) ابن عبد المنذر - نسب قريش ص 363.
# (4) زيد في الاصل: " منه " بعد كانت.
# (5) عين التمر: بلدة قريبة من الانبار بالعراق في غرب الكوفة - معجم البلدان 6 / 253.
# (6) في الاصل: قضا.
# (7) في الاصل: لءن.
# (8) ليست الزيادة في الاصل.
# (9) الهضيمة: الظلم.
# (10) الضيم: الظلم.
(1) في الاصل: زارة.
# (2) في الاصل: سعد، والصواب: سعيد، كما في نسب قريش ص 365.
# (3) في الاصل رندا.
# (4) يعني سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# (5) في الاصل: ظامرهما.
# (6) ناهضة الرجل: بنو ابيه الذين يغضبون له وينهضون معه وخدمه القاءمون بامره.
# (7 - 7) في الاصل: ارشا يعلم.
# (8) عويج كزبير.
# (9) في الاصل: سلمن.
# (10) في الاصل: جتمه - بالجيم والتاء المثناة، والتصحيح من نسب قريش ص 370 - 374.
# (11) لم يذكره مصعب في نسب قريش بين ابناء حذيفة وقد ذكر ابنين له اسمهما شريق كزبير وورقة بالتحريك ص 370، ومءرق كمحدث.
# (12) في الاصل: السفا - بالسين والالف المقصورة.
(١) ليست الزيادة في الاصل، استفدناها من نسب قريش ص ٣٧٤، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ان الشفاء كانت من عقلاء النساء وفضلاءهن وكان رسول الله ياتيها ويقيل عندها في بيتها وقد كانت اتخذت له فراشا وازارا ينام فيه... وكان عمر يقدمها في الراي ويرضاها ويفضلها وربما ولاها شيءا من امر السوق، وكانت الشفاء ترقي في الجاهلية، ورزاح بفتح الراء وليس بكسرها كما في نسب قريش.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل.
# (٣) في الاصل: فضيلة، والتصحيح من نسب قريش ص ٣٨٢ و ٣٨٣.
# (٤) في الاصل: صلح.
# (٥) يعني النعمان ابا صالح وهو النعمان بن عدي بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب - نسب قريش ص ٣٨١.
# (٦) دستميسان بفتح الدال وسكون السين وضم التاء وكسر الميم وسكون الياء: كورة جليلة بين واسط والبصرة والاهواز وهي الي الاهواز اقرب - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ٥٩، والاشهر انه كان عامل ميسان وهو ايضا كورة متصلة غربا وشمالا بدستميسان في اسفل العراق.
# (٧) الجوسق المتهدم اشارة الي ابيات نظمها النعمان فعزله عمر من اجلها، وهذا نص اثنين منها:
# - من مبلغ الحسناء ان حليلها * بميسان يسقي في زجاج وحنتم - - لعل امير المءمنين يسوءه * تنادمنا في الجوسق المتهدم - انظر طبقات ابن سعد طبعة لاءدن ٤ / ١٠٣ و<a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / ٢٩٦ وفتوح البلدان للبلاذري ص ٣٩٣ ونسب قريش ص ٣٨٢ وتاريخ عمر للجوزي ص ٨٦ و<a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 98 ومعجم البلدان 8 / 288 وكنز العمال للبرهانفوري الهندي 2 / 175 ازالة الخفاء لولي الله الهندي 2 / 73.
# (8) في الاصل: شجن - بالتحريك، ومعناه الحزن وهو لا يناسب السياق، والشجاج كرماح جمع الشجة كبقة وهي جراحة في الراس خاصة.
(١) حرة واقم بكسر القاف: احدي حرتي المدينة في شرقها سميت برجل من العماليق كان نزلها في القديم - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 262.
# (2) في الاصل: وهطهم - بالواو.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) يعني عبد الله بن عمر بن الخطاب وسالم ايضا ابن عبد الله بن عمر.
# (5) في الاصل: صاروا.
# (6) الالب بفتح الهمزة وكسرها: القوم تجمعهم عداوة انسان يقال " هم علي الب واحد " اي مجتمعون علي بالظلم والعداوة.
# (7) في الاصل: يقدر.
# (8) في الاصل: عمرو.
# (9) عبد الله وسليمان ابنان لابي الجهم بن حذيفة من ام ولده زجاجة.
# (10) في الاصل: سلمن.
# (11) يعني ال مطيع ومسعود وفاطمة امهم العجماء بنت عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية وابوهم الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي.
# (12) في الاصل: الاشايم - بالياء المثناة.
(1) في الاصل: جامي - بالجيم المعجمة.
# (2) في الاصل: الما اثم.
# (3) في الاصل: زند، يعني عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
# (4) في الاصل: الفضايل - بالياء المثناة.
# (5) في الاصل: لايم - بالياء المثناة.
# (6) يعني عاصم بن عمر بن الخطاب.
# (7) في الاصل: جار - بالجيم، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (8) في الاصل: مستضيف.
# (9) يعني زيد بن عمر بن الخطاب.
# (10) خام عن القتال: نكص وجبن.
# (11) كانت ام زيد بن عمر ام كلثوم بنت فاطمة بنت رسول الله.
# (12) يعني سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# (13) يعني عبيد الله بن عمر بن الخطاب.
# (14) الخضارم كمحارم جمع الخضرم (بكسر الخاء والراء) والخضارم كمجاهد وهو السيد الكريم الحمول للعظاءم.
# (15) يعني بني سراقة وبني المءمل.
# (16) في الاصل: لعدو.
# (17) المازق: موضع الحرب.
(1) يعني بعبيد الله بن ابي الجهم.
# (2) في الاصل: حزي - بالحاء والمهملة.
# (3) يعني ال الخطاب الذين نصروا عبد الله وسليمان ابني ابن ابي الجهم لزجاجة.
# (4) يعني عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
# (5) يعني عاصم بن عمر بن الخطاب.
# (6) في الاصل: عرضة.
# (7) في الاصل: بجماعكم.
# (8) يعني زيد بن عمر بن الخطاب سبط فاطمة بنت النبي.
# (9) يعني ال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
# (10) يعني ابناء عبد الله بن عمر الخطاب: عمر ومحمدا وعثمان وابا بكر وكانت امهم دارمية وهي اسماء بنت عطارد بن حاجب بن زرارة.
# (11) يعني واقد بن عبد الله بن عمر وامه صفية بنت ابي عبيد الثقفي نسب قريش ص 256 و 257.
# (12) يعني سالم بن عبد الله بن عمر وامه ام ولد نسب قريش ص 257.
# (13) غانم ابو جد صخر بن ابي الجهم.
(١) يعني ال نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي.
# (٢) يعني ال نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٥٦٧: عبد عوف بن عبيد، وهو خطا.
# (٣) الذري بضم الذال المعجمة وفتح الراء جمع الذروة كعروة وهي اعلي الشء والمراد هنا <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٤) الغلاصم: السادة واحدها الغلصمة.
# (٥) في الاصل: شقاتكم - بالتاء المعجمة.
# (٦) في الاصل: حينكم بالياء المثناة.
# (٧) انظر الحاشية رقم (١) ص ٣٠٤.
# (٨) موضع عند سوق المدينة قرب المسجد - <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 133 و 4 / 413.
# (9) في الاصل: الموالي وبه لا يستقيم الوزن (مدي).
# (10) في الاصل: ابنجس - بالجيم المعجمة.
# (11) في الاصل: اطلعت (مدير).
# (12) في الاصل: مسعدا (مدير).
# (13) في الاصل: بعز، ومال عليهم الدهر اي اصابهم بجواءحه (مدير).
# (14) في الاصل: برعن، يعني جيشا ارعن وهو المضطرب لكثرته.
# (15) في الاصل: مهد - بالهاء.
# (16) في الاصل: فعن، وفي هذه الابيات تحريف من الناسخ كثير فقومناها باعتبار القياس والوزن والله اعلم بالصواب (مدير).
# (17) في الاصل: ولكن (مدير).
# (18) في الاصل: بصير - بالباء الموحدة.
(١) هند ام جد صخير بن ابي الجهم بن حذيفة بن غانم وهي هند بنت ابي شاس - نسب قريش ص ٣٦٩.
# (٢) في الاصل: قريعا (مدير).
# (٣) في الاصل: لاه، بمعني لله مثل لاهم بدل اللهم (مدير).
# (٤) الاحوذي بالفتح: الحاذق، السريع في كل ما اخذ فيه.
# (٥) في الاصل: هندي.
# (٦) في الاصل: لظاها (مدير).
# (٧) في الاصل: كعفرثا [والشطر الثاني في الاصل: كعفرثا ذي زواءد ورد، وعفرني اي الاسد - مدير].
# (٨) ذو الزواءد: الاسد سمي به لتزيده في هديره وزءيره.
# (٩) ليست في الاصل: وزيدت لاجل وزن الشعر (مدير).
# (١٠) الورد صفة الليث بمعني المتورد.
# (١١) ليست الزيادة في الاصل فزدناها لضرورة الشعر (مدير).
# (١٢) هو حميد كزبير بن ابي الجهم امه ام ولد، كان بالعراق فلما عاد بادر الي نصرة عبد الله وسليمان ابني زجاجة.
# (١٣) في الاصل: فد - ومعني شد ومد السرعة.
# (١٤) في الاصل: نا غير (مدير).
# (١٥) في الاصل: العراق (مدير).
# (١٦) بابلي نسبة الي بابل كقاتل، اسم ناحية في وسط العراق كانت وطن عدة اقوام قديمة عريقة في الحضارة ينسب اليها السحر والخمر - <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 18.
# (17) في الاصل عيبد.
# (18) في الاصل: يمبتي.
# (19) في الاصل: وفاتي (مدير).
# (20) في الاصل: بابن الزجاجة - بالباء الموحدة، [اتي بفعولن في الضرب والعروض وهو خلاف القياس في بحر الرمل - مدير].
(١) في الاصل: مكاني (مدير).
# (٢) في الاصل: حا - بالحاء.
# (٣) في هذه الابيات ايضا اتي بفعولن في الضرب والعروض (مدير).
# (٤) في الاصل: بحري.
# (٥) في الاصل: يا بن هند.
# (٦) الشلال بكسر الشين: القوم المتفرقون.
# (٧) المترف بضم الميم وسكون التاء وفتح الراء: الجبار، المتنعم، الذي يصنع ما يشاء ولا يمنع.
# (٨) المرهق من باب الارهاق (مدير).
# (٩) الحرد بالتحريك وسكون الراء: الغضب.
# (١٠) في الاصل: عبيد الله.
# (١١) البقيع كصريع: اعلي وادي العقيق الذي فيه عيون ونخل وعليه اموال اهل المدينة وهو علي ثلاثة اميال منها - <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 254 و 6 / 199.
(1) في الاصل: فشجه.
# (2) في الاصل: وصرع.
# (3) في الاصل: اقبل، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (4) في الاصل: بدا - بالدال.
# (5) في الاصل: يسميه.
# (6) في الاصل: عمرو.
# (7) في نسب قريش ص 352: عبد الله بن عامر بن سعيد.
# (8) في نسب قريش ص 352: تفرجوا.
# (9) في الاصل: معامل - بالعين المهملة والميم، والتصحيح من نسب قريش ص 353، والمقابل بفتح الباء: كريم النسب من قبل ابويه.
# (10) ليست الزيادة في الاصل.
# (11) في الاصل: ذال - باللام.
# (12) في الاصل: تحري - بالحاء المهملة والراء.
(1) في الاصل: يلايمو.
# (2) النحيزة: الطبيعة.
# (3) في الاصل: حسبه.
# (4) تعرض لامر: تصدي له وطلبه.
# (5) في الاصل: تكتما.
# (6) في الاصل: من.
# (7) في الاصل: بذال.
# (8) في الاصل: تاخذا.
# (9) العقل: الدية.
# (10) المعاقل جمع المعقلة وهي الدية والغرامة.
# (11) في الاصل: تنصب، ومعني تنصب: توجع.
# (12) في الاصل: اربه، والازمة بفتح الهمزة وسكون الزاي المعجمة: الشدة والرزيءة.
# (13) في الاصل: كتب.
# (14) البكير كزبير.
# (15) يحور: يعود.
# (16) الدحير: المطرود.
(1) في الاصل: حيال - بالياء المثناة، والحبال بالكسر جمع الحبل بالتحريك وهو ما في بطن الناقة من الولد.
# (2) ارهقانا مفظعات : حملنا اياها.
# (3) في الاصل: عقبا، والعقبة بالضم: البدل.
# (4) في الاصل: الشرير - بالياء المثناة.
# (5) البطن بالتحريك: داء البطن.
# (6) في الاصل: فيورث.
# (7) صمخ انفه ووجهه وعينه من باب فتح: ضربه بجمع كفه، وكل ضربة اثرت في الوجه فهي صمخ.
# (8) ليست الزيادة في الاصل.
(1) في الاصل: البكر.
# (2) في الاصل: تلد في.
# (3) في الاصل: بن.
# (4) هدبه اي لنعم الرجل، والهد: الرجل الكريم الجلد القوي.
# (5) في الاصل: الرز - بالزاي.
# (6) النجار - بكسر النون: الاصل.
# (7) في الاصل: تكتنفه.
# (8) في الاصل: مجلله.
# (9) في الاصل: الفضيع - بالضاد المعجمة.
# (10) في الاصل: خضوصا - بالضاد المعجمة.
# (11) يعني بني ابي الجهم بن حذيفة.
# (12) العلق بالتحريك: الدم.
# (13) في الاصل: جميع، والنجيع بالنون من الدم ما كان ماءلا الي السواد.
# (14) في الاصل: فافقاه.
(1) يعني ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الراوي - انظر الحاشية رقم 11 ص 294.
# (2) في الاصل: حسين.
# (3) في الاصل: فلبس.
# (4) في الاصل: اتينا.
(1) في الاصل: مضما.
# (2) في الاصل: نكبت - بالباء الموحدة بعدها التاء المثناة الفوقانية.
# (3) العجماء ام مطيع بن الاسود بن حارثة العدوي.
# (4) في الاصل: يبقا.
# (5) في الاصل: فلا يلون - باللام.
# (6) اذينة كجهينة.
# (7) في الاصل: اذينة ابن معبد - بالهمزة والالف وباظهار الهمزة في: ابن.
# (8) في الاصل: تخلصهم.
# (9) في الاصل: المكاد، ولعل الصواب ما اثبتنا. والكياد جمع الكيد وهو الحيلة والمكر.
# (10) في الاصل: خفضت، ومعني خصفت: اطبقت.
# (11) في الاصل: يابا.
(1) انتزح عن: ابتعد عن.
# (2) في الاصل: بصاير - بالياء المثناة.
# (3) في الاصل: كالنبل - بالباء الموحدة.
# (4) الاوتار: الاولاد.
# (5) في الاصل: اوتارا - بالتاء، والاوطار بالطاء جمع الوطر بالتحريك وهو الحاجة والبغية.
# (6) يعني الزهري.
# (7) مسرف لقب مسلم بن عقبة قاءد جيش يزيد لانه اسرف في قتل اهل المدينة.
# (8) المراد بالحرة حرة واقم وهي في شرق المدينة وكان اهل المدينة وفضوا بيعة يزيد واظهروا عيبه وبايعوا عبد الله بن الزبير، فارسل يزيد جيشا في قيادة مسلم بن عقبة، فخرج اهل المدينة لمحاربته فانهزموا وقتلوا مقتلة عظيمة وكان ذلك سنة 63 - انظر نسب قريش ص 371.
# (9 - 9) في الاصل: غلبهم بانهم.
# (10) في الاصل: واني.
# (11) المتكلم ابو الجهم بن حذيفة.
(1) وانما هي زوجة امية بن عمرو الاشدق بن سعيد بن العاص.
# (2) في الاصل: وبني مرة، يشير ببني مرة الي مسلم بن عقبة المري قاتل ابنه محمد بن ابي الجهم.
# (3) في الاصل: ولا.
# (4) في الاصل: القايل - بالياء المثناة.
# (5) فرس محمر كمنبر: لءيم يشبه الحمار في جريه من بطءه.
# (6) في الاصل: نغده - بالغين المعجمة.
# (7) في الاصل: كانوا.
# (8) في الاصل: تقتلا.
# (9) في الاصل: الهايعة - بالياء المثناة، والهاءعة بالهمزة الصوت الشديد.
(١) في الاصل: الهايعة - بالياء المثناة.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل.
# (٣) يعني محمد بن ابي الجهم الذي قتله مسلم بن عقبة.
# (٤) في الاصل: الف - باللام المشددة، والانف: الكاره.
# (٥) بطحان بفتح الباء وكسر الطاء وقيل بضم الباء وسكون الطاء: واد بالمدينة من احدي اوديتها الثلاثة وهي العقيق وبطحان وقناة - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٢١٦.
# (٦) يعني يعقوب بن طلحة بن عبيد الله وكان قتل يوم الحرة.
# (٧) يعني عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، كان تولي امارة البصرة من قبل عثمان بن عفان.
# (٨) رومة بضم الراء وسكون الواو: ارض بالمدينة بين الجرف وزغابة نزلها المشركون عام الخندق وفيها بءر رومة التي ابتاعها عثمان الغني وتصدق بها - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 336.
# (9) في الاصل: كبت - بتقديم الباء علي التاء.
# (10) في الاصل: البيع - بالباء، والينع بالفتح ثم السكون جمع اليانع، يقال ثمر يانع اذا ادرك وطاب وحان قطافه.
# (11) وادي القري: واد في شمال غرب المدينة علي اربع مراحل منها فيه قري كثيرة ونخل ومزارع - معجم البلدان 7 / 73 واحسن التقاسيم للمقدسي طبعة دي غويه ص 83 و 84.
# (12) في الاصل: فاصيب - باظهار الياء المثناة.
(1) في الاصل: كباب - بالباء الموحدة.
# (2 - 2) في الاصل: احدث لك.
# (3) في الاصل: فاخبر.
# (4) في الاصل: عمرا.
# (5) اسمه عمر عند ابن حبيب في المحبر ص 67، وفي نسب قريش ص 156: وولد عبد الرحمن بن عبد الله (بن شيبة) محمدا وهو ابو يسار وبه يعرف ولد شيبة ويقال لهم ال ابي يسار.
# (6) في الاصل: ايستي.
# (7) هي بنت عثمان بن عفان وزوجة مروان بن الحكم.
# (8) في الاصل: عمر، وعمرو بن سعيد هذا هو الاشدق الذي قتله عبد الملك بن مروان.
# (9) في الاصل: موالي.
# (10 - 10) في الاصل: امية بن عمر.
(1 - 1) في الاصل: ابن احيحة، وهو خطا، وابو احيحة كنية سعيد بن العاص بن امية، والمراد بابن ابي احيحة امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية.
# (2) في الاصل: امر.
# (3) يعني عمر بن الخطاب.
# (4) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (5) في الاصل: الداين.
# (6) نفس عليه بخير: حسده عليه.
# (7) تشوف له: طمح اليه.
(١) في الاصل: ويشكونك.
# (٢) في الاصل: ما قال.
# (٣) في الاصل: وليه دوج، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٤) و ج بفتح الواو وتضعيف الجيم هو الطاءف بلد ثقيف.
# (٥ - ٥) في الاصل: نعتبر حمقانا.
# (٦) في الاصل: اخرا.
# (٧) يعني بني بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
# (٨) في الاصل: بارضا.
# (٩) خبير ناحية علي ثمانية برد من المدينة لمن يريد الشام وكانت تشتمل علي سبعة حصون ومزارع ونخل كثير - <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 495.
# (10) قرية بالحجاز في شمال شرق المدينة بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة ايام، كانت فيها عين فوارة ونخيل كثيرة - معجم البلدان 6 / 342 و 343.
# (11) انظر الحاشية رقم 11 ص 318.
# (12) في الاصل: ملاتكم.
# (13) في الاصل: مقاتله.
# (14) في الاصل: كتايب - بالياء المثناة.
(1 - 1) في الاصل: لبغضت والغضبة، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (2) زاد في الاصل: الي مكررة.
# (3) في الاصل: فيقاد.
# (4) في الاصل: الزيارة - بالراء.
# (5) في الاصل: برصتك.
# (6) في الاصل: فاست.
# (7) ليست الزيادة في الاصل.
# (8) لا نعرف من هو، وان مراجعنا لم تذكر احد اسمه شتيم في قريش، ولعله مصحف عن مطيع.
# (9) الشجة المامومة هي التي تصيب ام الراس.
# (10 - 10) في الاصل: عدي بن شتيم.
# (11) يعني العجماء بنت عامر ام مطيع ومسعود ابني الاسود بن حارثة العدوي.
# (12 - 12) في الاصل: فاخبرت بنو عدي.
# (13) يعني خالد بن عقبة بن ابي معيط.
(1) في الاصل: اسامر.
# (2) في الاصل: تعوا عنه.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (5) في الاصل: عبنه ، ولعل الصواب ما اثبتنا، والمراد بابن عقبة اسماعيل بن خالد بن عقبة.
# (6) في الاصل: فمتارحا، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (7) في الاصل: الشباب - بالشين.
# (8) في الاصل: حارث.
# (9) يعني عبد الله بن مطيع.
# (10) في الاصل: الاخرون بلا.
# (11) ليست الزيادة في الاصل.
# (12) في الاصل: ما.
# (13) في الاصل: خلد.
(1) في الاصل: عقيبة.
# (2) يعني اسماعيل بن خالد بن عقبة بن ابي معيط.
# (3) في الاصل: حميد - انظر صفحة الاصل ص 337.
# (4) يعني الشجة المامومة وهي التي بلغت ام الراس وهي الجلدة التي تجمع الدماغ.
# (5) في الاصل: القايم - بالياء المثناة، والقاءم القاعد اسم سيفه [في الاصل: البيتان مكتوبان كالنثر - مدير].
# (6) الاثر بالفتح فالسكون وبضمتين: فرند السيف ورونقه وديباجته.
# (7) في الاصل: سيخك.
# (8) اعتت: اوهي، كسر اهلك.
# (9) اي كاد يموت.
# (10 - 10) في الاصل: عدي بن كعب، والمراد بعدي بن كعب ال مطيع وال ابي الجهم.
# (11) يعني عثمان بن عفان.
# (12) هو ابو عمرو بن امية، والمراد ببنيه اله من بينهم اسرة عقبة بن ابي معيط.
# (13) كانوا حلفاء لحرب بن امية - انظر ص 264 و 265.
(١) لعله يعني عاءشة بنت ابي بكر الصديق.
# (٢) في الاصل: بل.
# (٣) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (٤) في الاصل: عبله، وامية هو امية الاصغر بن عبد شمس بن عبد مناف، في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 291: ادرك الاسلام وهو شيخ كبير ثم عاش بعد ذلك الي خلافة معاوية ووفد عليه.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) ابان وعمرو ابنا مروان بن الحكم وابان وعمرو اخواه - نسب قريش ص 159 - 161.
# (7) يزيد ابن لمعاوية بن مروان وايضا لمحمد بن مروان، ولا ندري ايهما اراد هنا.
# (8) لعله يعني عمرو بن ابي سفيان.
# (9) هما ابنا عثمان بن عفان [وفيه الاقواء - مدير].
# (10) هو حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وفي نسب قريش ص 395: وكانت تحته (يعني سفيان بن معمر) حسنة التي ينسب اليها شرحبيل وهاجرت مع سفيان وكان سفيان تبني شرحبيل وتبنته حسنة وليس بابن لواحد منهما، اما حسنة فمولاة لمعمر بن حبيب.
# (11) في الاصل: لمصر.
# (12) في نسب قريش ص 395: حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب، وكذا في سيرة ابن هشام ص 212.
(1 - 1) في الاصل: نسلم علي.
# (2) في الاصل: بريتم - بالياء المثناة بدون الا.
# (3) في الاصل: شيءم - كذا.
# (4) في الاصل: فاختارو.
# (5) في الاصل: فذكرو.
# (6) في الاصل: فكبت - بتقديم الباء علي التاء.
# (7) في الاصل: بينوة - كذا، والنبوة بفتح النون: التباعد والجفوة.
# (8) في الاصل: سيل.
# (9) لوذان بالفتح ثم السكون: هكذا ضبط في سيرة ابن هشام ص 609 ولم نجده في تاج العروس.
# (10) في الاصل ادعواهم.
(١) الربء من ربا يربء: الراقب العين - مصحح [لعله كما اثبتنا الرءي من الروية ويكسر وهو من يري وقيل به رءي من الجن اي مس - مدير].
# (٢) المرفا المشهور تجاه مكة علي ساحل بحر القلزم.
# (٣) ود بفتح الواو وتضم.
# (٤) سواع بضم السين.
# (٥) في الاصل: فسفا، وسفي من باب سمع: تذري وتبدد.
# (٦) رفيدة كجهينة.
# (٧) رهاط بضم الراء المهملة: موضع علي ثلاث ليال من مكة، وقال ابن الكلبي اتخذت هذيل سواعا ربا برهاط من ارض ينبع، وينبع في غرب المدينة علي سبع مراحل منها فيها عيون عذاب غزيرة - <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 341 و 8 / 526.
# (8) انعم كاكرم.
# (9) في الاصل: عمرو والمرادي.
# (10) الاكمة بالتحريك: التل، وفي سيرة ابن هشام ص 52: واتخذ اهل جرش يغوث بجرش.
# (11) في الاصل: مدحج - بالدال المهملة، ومذحج كمسجد.
(١) في الاصل: ملك.
# (٢) جشم كزفر.
# (٣) خيران بفتح الخاء وسكون الياء وفي <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ١٩٥: وقال: شيخ الشرف النسابة هو خيوان بالواو، فصحف، وفي سيرة ابن هشام ص ٥٢: وخيوان بطن من همدان اتخذوا يعوق.
# (٤) نوف كعوف.
# (٥) همدان بفتح الهاء وسكون الميم.
# (٦) خيوان بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء: قرية علي ليلتين من صنعاء مما يلي مكة - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / ٥٠٣.
# (٧) رعين كزبير.
# (٨) بلخع بفتح الباء وسكون اللام وفتح الخاء المعجمة والعين المهملة في الاخر - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 264.
# (9) لحي كقضي.
# (10) القصب بضم القاف وسكون الصاد: المعي.
# (11) في الاصل : السايبة - بالياء المثناة.
# (12) في الاصل: الحام، والحامي: الفحل من الابل يضرب الضراب المعدود او عشرة ابطن ثم هو حام اي حمي ظهره فلا ينتفع منه بشء ولا يمنع من ماء ولا مرعي.
# (13) في الاصل: عمدو.
# (14) السقب بفتح السين وسكون القاف: ولد الناقة اذا كان ذكرا، جمعه اسقب وسقاب.
# (15) في الاصل: ادنها - بالدال المهملة.
# (16) انظر ص 289.
(1) في الاصل: تجر - بالتاء والراء المهملة.
# (2) في الاصل: السايبة - بالياء المثناة - انظر الحاشية رقم 3 ص 289.
# (3) في الاصل: عمدو.
# (4) في الاصل: اذبح.
# (5) في الاصل: لشاء.
# (6) في الاصل: الحام.
# (7) في الاصل: ما ا.
# (8) في الاصل: سوا.
# (9) في الاصل: ازي.
# (10) زاد في الاصل: بها، بعد راسه ولا محل لها.
# (11) في الاصل: تداعوا.
# (12) المناكب: الجوانب.
# (13) السلاهب جمع السلهب وهو الطويل.
# (14) الهجمة بفتح الهاء وسكون الجيم من الابل ما بين الاربعين او السبعين الي الماءة.
# (15) الثلة بفتح المثلثة وتشديد اللام المفتوحة: جماعة الغنم الكثيرة.
(1) في الاصل: يعلم، ولعل الصواب ما اثبتنا، ويقدم ابو قبيلة وهو ابن غزة بن اسد بن ربيعة بن نزار.
# (2) في الاصل: بمحجفات - بتقدم الحاء علي الجيم، والمجحفات جمع المجحفة وهي المصيبة.
# (3) اللهذم كجعفر: القاطع وهو من صفة السنان والسيف والناب.
# (4) الرقاق بضم الراء الارض المنبسطة اللينة التراب او التي نضب عنها الماء.
# (5) الاهيم: العطشان، ويقال رمل اهيم للذي لا يروي.
# (6) في الاصل: هذا.
# (7) الهضاب جمع الهضبة بفتح الهاء وهي الجبل المنفرد وما ارتفع من الارض.
# (8) هبلي بالتحريك اي هلاكي.
(1) في الاصل: مسامعها.
# (2) في الاصل: مسي، ومسيحة كقبيلة اسم ماء، ان فصلت من عسفان وهي منهلة علي مرحلتين من مكة لقيت البحر وتذهب عنك الجبال والقري الا اودية يقال لواحد منها مسيحة، ومن عسفان الي ملل يقال له الساحل - من معجم البلدان باختصار 6 / 174 و 8 / 58.
# (3) فرش ملل، ملل بالتحريك: واد علي ليلة من المدينة - انظر معجم البلدان 6 / 360.
# (4) في الاصل: مشعر - بالراء، ولعل الصواب ما اثبتنا، ومشعل كمنبر موضع بين مكة والمدينة من الرويثة (تصغير الروثة) وهي منهلة علي ليلة من المدينة - معجم البلدان 4 / 238 و 8 / 64.
# (5) في الاصل: رياسات - بالياء المثناة، ذكر هذا الفصل في المحبر ايضا ص 165 و 166 تحت عنوان اشراف قريش.
# (6) في الاصل: الرياسة - بالياء المثناة.
# (7) في الاصل: القايم - بالياء المثناة.
# (8) في الاصل: فرب، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (9) في الاصل: يعروفون.
# (10) في الاصل: الرياسيات.
(1) في نسب قريش ص 17: المحض يكون من ابن عم وابنة عم.
# (2) اهيب كزبير.
# (3) في الاصل: بفنا.
# (4 - 4) في الاصل: حتي لا يستطيع.
# (5) الاقط بحركات الثلاثة علي الهمزة وسكون القاف: الجبن.
# (6) بهامش الاصل: تريد الصبر (كنمر) الحضرمي، ويكون في غاية المرارة، وفي الكامل للمبرد طبعة ليبزغ ص 538: قرشيا صخرا.
(١) جمع الرءيا رءي كعلي، ومن سنن العرب اهم لا يجمعن الرءيا الا قليلا نادرا ويستعملون الرءيا للواحد والجمع معا.
# (٢) في الاصل: نايم - بالياء المثناة.
# (٣) في الاصل: جيد، والتصحيح من <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٦٠ واخبار مكة ص ٢٨٢، والخبيءة ما خبء والجمع خبايا.
# (٤) لعله يعني بالشيخ الاعظم مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي فانه كما زعم الازرقي كان الذي دفن غزالين من ذهب واسيافا قلعية في بءر زمزم التي نضب ماءها حين احدثت جرهم في الحرم ما احدثت حتي خبي مكان البءر ودرس، فقام مضاض بن عمرو وبعض ولده في ليلة مظلمة فحفر في موضع زمزم واعمق ثم دفن فيه الاسياف والغزالين - انظر اخبار مكة ص ٥١ - ٥٣، وفي <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي ١</a> / ٢٠٤: احفر زمزم تروي الحج الاعظم، وفي سيرة ابن هشام ص ٩١، تسقي الحجيج الاعظم.
# (٥) في الاصل: تكم، والتصحيح من اخبار مكة ص ٢٨٢، وفي <a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٦٠:
# يكتم، وتكتم بضم التاء وفتح التاء الثانية من اسماء زمزم سميت بذلك لانها كانت مكتومة قد اندفنت منذ ايام جرهم حتي اظهرها عبد المطلب - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٣٩٩.
# (٦) في الاصل: الغرب - بالغين المعجمة والباء الموحدة.
# (٧) الزيادة من اخبار مكة ص ٢٨٢.
# (٨) في الاصل: بالجزورة - بالجيم المعجمة، والحزورة كمقبرة اسم سوق مكة - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 271.
# (9) في الاصل: فانقلت.
# (10) في الاصل: بالحساسة - بالسينين المهملتين، والحشاشة بضم الحاء والشينين المعجمتين: بقية الروح في الجريح.
(١) يهوي - بالياء المثناة.
# (٢) في الاصل: الفرب.
# (٣) في الاصل: لصنيع.
# (٤) في الاصل: فزنك - بالفاء، وزنه وازنه بخير او شر: ظنه به، ونزنك بالجهل: نتهمك به وفي <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / ٤٦٠: نراك بالجهل، وهو خطا.
# (٥) ليست الزيادة في الاصل.
# (٦) في الاصل: الميسارور، والمساور كمسافر الزهري الكوفي نزيل المداءن، جرحته عامة اصحاب الجرح والتعديل وضعفوه - انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / 98.
# (7) في الاصل: بره، والتصحيح من سيرة ابن هشام ص 91..
# (8) بالضم وبضمتين ما عبد من دون الله من الاصنام والتماثيل، جمعه الانصاب.
# (9) في الاصل: احذوا غنم، ومعني احذ اعط من حذا يحذو، والغنم بمعني الغنيمة - انظر سيرة ابن هشام ص 94.
(1) ابحر: كثر تجمع الماء فيه.
# (2) تنزح: يقل او ينفذ ماءها.
# (3) البل بكسر الباء وتضعيف اللام: الشفاء.
# (4) في الاصل: ورات.
# (5) في الاصل: اليضباء - بتقديم الياء المثناة علي الموحدة.
# (6) كريز كزبير.
# (7) في الاصل: قلمس - باللام، والقمس كسكر: الرجل الشريف.
# (8) في الاصل: لمسوه - بالهاء.
# (9) العذوم كصبور: المدافع عن نفسه.
# (10) في الاصل: المطوف - بالواو، والتصحيح من نسب قريش ص 113، والمطرف بكسر الميم وضمها: رداء خز ذو اعلام والجمع مطارف، كان يقال لعبد الله المطرف لحسنه وجماله الفاءق.
# (11) معيط كزبير.
(١) في الاصل: فوالت (مدير).
# (٢) في الاصل: ليبدفنها.
# (٣) الصنديد بكسر الصاد: السيد الشجاع.
# (٤) في الاصل: الحجود - بتقديم الحاء علي الجيم، والجحود: القحوط.
# (٥) في الاصل: الوبيد، والوبد بالتحريك: سوء الحال وشدة العيش وهو مصدر يوصف به يستوي في الواحد والجمع والمذكر والمءنث، المصحح [ولعله كما اثبتنا وهو الوءيد من واد يءد - مدير].
# (٦) عميرة كجهينة وهي بنت صخر بن حبيب بن الحارث من بني النجار.
# (٧) في الاصل: يزيد.
# (٨) القدوم كرءوف: الجرء الكثير الاقدام.
# (٩) في الاصل: مبر، والمبير المدمر.
# (١٠) في الاصل : كذك.
# (١١) في نسب قريش ص ١٤: ماوية - بالراء، وهو خطا - انظر <a href="/الكتب /3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / ٣١.
# (١٢) في الاصل: جوزه - بالجيم، وفي <a href="/الكتب/3968_تاج- العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 31: ماوية بنت حويزة ويقال حوزة.
# (13) في الاصل: قايل - بالياء المثناة.
# (14) في الاصل: قايل، والقيل بفتح القاف: الرءيس.
# (15) ملك بحر: جواد.
(1) الغمر بفتح الغين المعجمة وسكون الميم: الكريم الواسع الخلق والجمع غمار..
# (2) في الاصل: تعجر، والتصحيح من نسب قريش ص 97.
# (3) رواس كشداد بالتشديد، وضبط في نسب قريش ص 97 رواس بضم الراء وتخفيف الواو.
# (4) في الاصل: قايلا - بالياء المثناة.
# (5) جمع الكمي كرضي - بالياء المشددة: الشجاع او لابس السلاح.
# (6) الاحماس: الابطال.
# (7) جمع النكس بكسر النون وسكون الكاف، وهو الرجل الضعيف الدني الذي لا خير فيه، المقصر عن غاية النجدة والكرم.
# (8) اشماس بكسر الشين مصدر من شمس يشمس كينصر: العداوة والاباء.
# (9) اي قبل قدوم ضمضم بمكة وذلك ان ابا سفيان وكان قاءد عير لقريش من الشام الي مكة لما دنا من الحجاز اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قد استنفر اصحابه وهو يريد ان يغير علي عير قريش، فتحذر ابو سفيان واستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري وبعثه الي مكة يخبر قريشا عما بلغه ويستنجدهم.
(١) في الاصل: دخلته.
# (٢) الفلذة كحلية بالكسر: القطعة.
# (٣) الفلقة بكسر الفاء وسكون اللام: القطعة جمعها فلاق بضم الفاء والفلقة ايضا نصف الشء وجمعها فلق.
# (٤) بدر ماء مشهور علي سبعة برد في جنوب غرب المدينة بينه وبين الجار مرفا المدينة ليلة - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٨٨ و ٨٩.
# (٥) في الاصل: جيهم، وجيهم كزبير.
# (٦) الجحفة بضم الجيم وسكون الحاء المهملة: قرية كبيرة علي اربع، وقيل ثلاث مراحل من مكة في طريق المدينة بينها وبين المدينة ست مراحل وهي ميقات اهل مصر بينها وبين ساحل الجار نحو ثلاث مراحل - <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 62.
# (7) في الاصل: انام.
# (8) ابو البختري بالفتح واسمه العاص بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
# (9) هو ابو جهل سماه النبي بذلك وكان يكني ابا الحكم واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# (10) في الاصل: عمر.
# (11) في الاصل: يقول.
# (12) في الاصل: الذي بعد لاظنكم وهو زيادة من الناسخ.
(1) في الاصل: حبا - بالحاء المهملة.
# (2) الحجر بكسر الحاء وسكون الجيم: حرم الكعبة وهو الارض التي تحيط الكعبة.
# (3) في الاصل: ارقت - بالهمزة والراء المهملة.
# (4) في الاصل: احمدا.
# (5) هو ابو سعيد السكري تلميذ صاحب المنمق وراويه.
# (6) في الاصل: اظاره، والاظار جمع الظءر بالكسر وهي المرضعة لغير ولدها.
# (7) في الاصل: اذ.
(١) في سيرة ابن هشام ص ١٨٤ بعد - ويخرج له: وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة وكان اذا فعل ذلك الخ.
# (٢) الشكيمة كسفينة: الانفة و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> من الظلم.
# (3) يعني ابا جهل.
# (4) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (5) ليست الزيادة في الاصل، والشجة: الجراحة في الراس خاصة.
# (6) في الاصل كلمة " بها " بعد منكرة، والمحل لا يقتضيها.
# (7) في الاصل: فانا.
# (8) في الاصل: سيبا.
# (9) ذكر المءلف هذا الحديث في المحبر ايضا ص 139 و 140.
(١) في الاصل: ع ينا.
# (٢) رجل مسنون الوجه: مخروط الوجه او الذي في وجهه وانفه طول.
# (٣) في الاصل: بنصر.
# (٤) الدرمك والدرمق بفتح الدال والميم: الدقيق الابيض.
# (٥) في الاصل: وما اخر.
# (٦) في الاصل: يقم.
# (٧) يعني ابا جهل.
# (٨) ذكر المءلف الخبر الاتي في المحبر ايضا ص ١٣٩.
# (٩) في الاصل: ابو قاصي، والوقاصي هو عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص المدني المكني بابي عمرو، روي عن الزهري وعنه العراقيون ضعفته عامة علماء الجرح والتعديل، وقال ابن حبان، كان يروي عن الثقات الموضوعات، مات في خلافة الرشيد - انساب السمعاني ص ٥٨٥ وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / 133 و 134.
(1) يعني ابا ذو الغفار الصحابي المشهور المتوفي سنة 32 ه‍، اختلف في اسمه، والمعروف انه جندب بن جنادة.
# (2) هو اخو ابي جهل عمرو بن هشام.
# (3) واحدها النطع بفتح النون وكسرها وسكون الطاء المهملة: وهو بساط من جلد.
# (4) السري بفتح السين وكسر الراء والياء المشددة: صاحب المروءة في شرف او السخاء في مروءة، جمعه السراة والسروات.
# (5) في الاصل: بن - باسقاط الهمزة.
# (6) في الاصل: دار ندوة.
# (7) في الاصل: وكان من (8) الزبعري بكسر الزاي المعجمة وفتح الباء وسكون العين وفتح الراء.
# (9) في الاصل: معم.
# (10) في الاصل: فكبت - بتقديم الباء علي التاء.
# (11) في الاصل: ومما.
# (12) في الاصل: يتم.
# (13) في الاصل: فقروه.
(1) في الاصل: مثلها والتصحيح من طبقات الشعراء للجمحي ص 94.
# (2) جع السمسار كقنطار، والسمسار هو الذي يسميه الناس الدلال فانه يدل المشتري علي السلع ويدل الباءع علي الاثمان، وفي لسان العرب طبعة بيروت: السمسار الذي يبيع البر للناس، والمصدر السمسرة وهو ان يتوكل الرجل من الحاضرة للبادية فيبيع لهم ما يجلبونه، وفي طبقات الشعراء ص 94: السفاسير بالفاء جمع السفسير بالكسر وهو السمسار.
# (3) كذا في الاصل، لعله: خبير (مدير).
# (4 - 4) في الاصل: ناخذه عن سيته.
# (5) في الاصل: لا تفعلو.
# (6) في الاصل: قيلوكم - بالياء المثناة، ومعني قبلوكم ضمنوكم.
# (7) ليست الزيادة في الاصل.
# (8) في الاصل: هنبثه.
# (9) في الاصل: السعية - بالعين المهملة.
# (10) في الاصل: فان.
(1) في الاصل: شيتم - بالياء المثناة.
# (2) في الاصل: نبنه، ونبيه كزبير،.
# (3) في الاصل: اشترياها.
# (4) اللطيمة: سوق الامتعة والبز.
# (5) ملك الحيرة.
# (6) في الاصل: بهما.
# (7) في الاصل: ليباعا - بالياء.
# (8) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: زمن.
# (10) في الاصل: اري، والازر: القوة الظهر.
(1) سلمي ام العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم وكانت من بلي من قضاعة - نسب قريش ص 408.
# (2) في الاصل: ينبت.
# (3) في الاصل: العايل - بالياء المثناة.
# (4) في الاصل: منت.
# (5) العيص بكسر العين: الشجر الكثير الملتف.
# (6) السدر بكسر السين: نوع من العضاء يكون شجره ملتفا نابتا بعضه في اصول بعض.
# (7) في الاصل: الرود، والزبد فعل من زبد القتاد والسدر وازبد اذا ندرت خوصته واشتد عوده واتصلت بشرته واثمر.
# (8) الشكس كنمر: البخيل، السء الخلق.
# (9) الشيمة كجيفة: الخلق والطبيعة، جمعها شيم.
# (10) ثمال الناس بكسر الثاء: غياثهم الذي يقوم بامرهم.
# (11) المضلع من الاحمال والخطوب : المثقل المعجز.
# (12) في الاصل: النوايب - بالياء المثناة.
# (13) يعني اسيد (كحبيب) بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس.
(1) يعني ابا العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ختن النبي.
# (2) في الاصل: ينش.
# (3) يعني زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد.
# (4) يعني المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
# (5) في الاصل: لا تنسه.
# (6) في الاصل: الشواغب، والمشاغب الذي يثير الشغب، ولجام المشاغب: مانع الاشرار.
# (7) في الاصل: مرمهر - بالراء المهملة، ازمهرت الكواكب: اشتد ضوءها، والمراد شدة البرد.
# (8) التزفين: الترقيص.
# (9) اللعثمة: التردد والتوقف في الكلام، وقيل هي اللثغة.
# (10) في الاصل: عز.
# (11) في الاصل: حممه، والحمة بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم المفتوحة: المنية.
# (12) في الاصل: يزاحم (مدير).
# (13) في الاصل: اول.
(١) البكر بكسر الباء وسكون الكاف: اول مولود لابويه.
# (٢) في الاصل: تسد - بالتاء.
# (٣) العد بكسر العين وتضعيف الدال: القديم، والماء القديم الذي لا ينتزح.
# (٤) في الاصل: صريح - بالصاد المهملة.
# (٥) ببة لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل.
# (٦) النقبة كبردة: ثوب كالازار يشد كما يشد السراويل، جمعها نقب، وفي <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 152: جارية خدبة، اي الضخمة الطويلة ويروي: جارية كالقبة.
# (7 - 7) في الاصل: ما زبر.
# (8) في الاصل: صفر - بالفاء.
# (9) في الاصل: الحقيق، والحقيقة ما يجب علي الانسان ان يحميه ويدفع عنه.
# (10) ذو مصدق بفتح الميم وكسرها وفتح الدال: شجاع صادق الحملة.
# (11) في الاصل: ويضرب.
# (12) الكبش: سيد القوم.
# (13) في الاصل: سوا.
# (14) في الاصل: بالوافي - بالفاء.
(1) الحنكل كجعفر: الجافي الغليظ مع القصر.
# (2) في الاصل: معوله.
# (3) الطخرور كزنبور: الرجل لا يكون جلدا ولا كثيفا.
# (4) يخيم: يجبن.
# (5) في الاصل: حمس - بتشديد الميم، والحمس بضم الحاء المهملة وسكون الميم لقب قريش وكنانة وجديلة ومن تابعهم في الجاهلية لتحمسهم في دينهم، والتحمس: التشديد.
# (6) في الاصل: نفيس.
# (7) وجاب الفءاد: الجبان.
# (8) في الاصل: نكيس. والنكس بكسر النون: الرجل الدني الذي لا خير فيه القصير.
# (9) في الاصل: نفجة.
# (10) في الاصل: عمر بن نفيل، والتصحيح من نسب قريش ص 347.
# (11) بحدل - بالحاء المهملة كجعفر.
(1) في الاصل: الرضا.
# (2) زيد لوزن الشعر (مدير).
# (3) ارجحن: ثقل.
# (4) في الاصل: العيمان - بالعين المهملة، والهيمان كمروان: العطشان.
# (5) الشيزي بكسر الشين وسكون الياء وفتح الزاي: الجفان المصنوعة من الشيزي وهو خشب الجوز.
# (6) في الاصل: الوادي - بالدال، والواري بالراء المهملة: الشحم السمين.
# (7) الكدن كنمر: ذو الشحم واللحم الكثير.
# (8) في الاصل: عبدل - باللام، والتصحيح من امالي القالي 2 / 115 والروض الانف 1 / 78.
# (9) في الاصل: الانعم.
# (10) في الاصل: دولد، والتصحيح من امالي القالي 2 / 115 والروض الانف 1 / 78.
# (11) في الاصل معنم - بالعين المهملة.
# (12) في الاصل يغتيك - بالتاء.
# (13) البيت الاخير في امالي القالي 2 / 115: مكرم معظم دام سجيس الازلم اي ابد الدهر.
(1) في الاصل: عز.
# (2) الشبم كنمر: البارد، والمراد الشتاء اذا قل الطعام.
# (3) المياس كشداد: الاسد المتبختر.
# (4) في امالي القالي 2 / 115: ويغلي بالثمن.
# (5) الشطر الثاني في امالي القالي 2 / 115: ويضرب الكبش اذا الباس ارجحن.
# (6) ذو يزن بالتحريك: ملك من ملوك حمير اسمه عامر بن اسلم من سبا يلقب سيفا لشجاعته.
# (7) ذو جدن بالتحريك: من اقيال حمير اسمه علس بن يشرح من سبا جد بلقيس.
# (8) ضباعة بضم الضاد كثمامة.
# (9) في الاصل: الريم - بالياء المثناة، والرءم: الظبي الابيض جمعه ارءام.
# (10) الاحم: الابيض والاسود وهو من الاضداد.
# (11) في الاصل: بابعلها - بالباء الموحدة.
# (12) في امالي القالي 2 / 116: يشم، وهو خطا.
# (13) اي غلب في المساهمة.
(١) في الاصل: وعض - بالواو والضاد المعجمة، والدعص بكسر الدال وسكون العين الدعصة وهي كثيب الرمل المجتمع.
# (٢) هي ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد من ربيعة - نسب قريش ص ٤٣ وكتاب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=92#top">المعارف ص ٩٢</a>.
# (3) في الاصل: مقعد.
# (4) في الاصل: باركا.
# (5) في الاصل: زجير - بالجيم المعجمة، وزحير كامير داء انطلاق البطن بشدة.
# (6) الحادس: الصارع، الوطء.
# (7) في الاصل: دينا.
(1) يعني عامر بن قرط بن سلمة بن قشير.
# (2) في امالي القالي 2 / 117: المغيرة بن سلمة.
# (3) في امالي القالي 2 / 117: قرم.
# (4) في الاصل: ابا - بالقصر.
# (5) الجحاجح بتقديم الجيم علي الحاء المهملة جمع الجحجح والجحجاح وهو السيد المسارع الي المكارم.
# (6) في الاصل: خطارم - بالطاء المهملة، والخضارم جمع الخضرم بكسر الخاء والراء وهو السيد الحمول وكثير العطاء.
# (7) في امالي القالي 2 / 117: الاعلام.
# (8) في امالي القالي 2 / 117: الهامة العلياء.
# (9) في الاصل: يامره..
# (10) النعر كنمر: الصاءح في الحرب.
# (11) الهبر كنمر: القاطع.
(١) في الاصل الصايح - بالياء المثناة.
# (٢) يعني هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان هشام شريفا مذكورا، وكان قريش يءرخون بموته - نسب قريش ص ٣٠١.
# (٣) هو معروف بن الخربوذ انظر الحاشية رقم ٤ ص ١٠٦.
# (٤) في الاصل: صايحا - بالياء المثناة.
# (٥) في الاصل: توطءه، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (٦) كان فهر ابا من اباء ام مخزوم جد هشام بن المغيرة.
# (٧) يعني نساء ملاحا.
# (٨) في الاصل: شجوها.
# (٩) البدن بالتحريك: الرجل المسن.
# (١٠) يعني ريطة بنت سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب.
# (١١) الابن بضم الهمزة وفتح الباء جمع الابنة بضم الهمزة وهي العيب.
# (١٢) القصيبة كجهينة واد بين المدينة وخيبر - معجم البلدان ٧ / ١١٤ وفي <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٤٣١:
# القصيبة موضع بين ينبع وخيبر.
# (١٣) لعله يعني صهيب الحذاء ابا موسي المكي - انظر تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / 440.
# (14) يعني المداءني المتوفي سنة 225 ه‍ وقيل سنة 215.
(1) في الاصل: اعارت - بالعين.
# (2) في الاصل: رجلين.
# (3) خلوف بفتح الخاء وضم اللام: اي غاب رجالهم وبقي نساءهم بلا حماة.
# (4) النصيف كحليف كل ما غطي الراس من خمار او عمامة ونحوهما.
# (5) في الاصل: معاشر.
# (6) في الاصل: السعديين.
# (7) في الاصل: جءتنا.
# (8) في الاصل: بها.
(1) يعني كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهو من اجداد الحارث بن عبد المطلب.
# (2) الحدق بالتحريك جمع الحدقة وهي سواد العين الاعظم.
# (3) ولولت المراة ولولة وولوالا: اعولت ودعت بالويل.
# (4) يعني القصيبة، وقد مر ذكرها.
# (5) المقدحة: المضمرة.
# (6) الاقراب جمع القرب بضم القاف وسكون الراء وهو الخاصرة.
# (7) اللحق بالضم جمع اللاحق وهو الضامر، والخيل الضامرة الاقراب سريعة العدو.
# (8) في الاصل: عوف.
# (9) في الاصل: جزا.
# (10) في الاصل: يكفه - بالياء المثناة.
# (11) المساعي جمع المسعاة وهي المكرمة.
# (12) في الاصل: دببوا - بالدال المهملة، وذبب عنه: اكثر الدفع عنه.
# (13) الصم جمع الصماء وهي المتينة.
# (14) في الاصل: عاينا - بتقديم الياء علي النون.
# (15) في الاصل: تغنيه - بالغين المعجمة..
# (16) الاداهم جمع الادهم وهو القيد.
(1) تعني سعد تميم قبيلتها.
# (2) الخراطيم: السادات، واحدها الخرطوم.
# (3) تعني غالب بن فهر، وهو احد اباء قريش.
# (4) في الاصل: مكة.
# (5) القطر كفطر بالكسر: نوع من البرود.
# (6) الاتحمي بفتح الهمزة وتشديد الياء: ضرب من البرود.
# (7) المغيرة ابي جهل وهشام وابي حذيفة والوليد وعدة اخرين وقد نال كلهم الشرف والجاه.
# (8) في الاصل: يطالع.
# (9) الشطاط بكسر الشين: حسن القامة واعتدالها.
(1) في الاصل: حجش - بتقديم الحاء علي الجيم.
# (2) في الاصل: رياب - بالياء المثناة.
# (3) في الاصل: ابن - بابقاء الهمزة.
# (4) الاسدي نسبة الي اسد بن خزيمة احد اجداد جحش.
# (5) حل الدين: حان وقت وفاءه.
# (6) اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق - المنمق ص 264.
(1) في الاصل: وجود - بالدال.
# (2) هو حمزة بن عبد المطلب عم النبي.
# (3) اسمه محمد - قاله مصعب الزبيري في نسب قريش ص 156، وعند ابن حبيب في المحبر ص 67 اسمه: عمر.
# (4) ليست الزيادة في الاصل.
# (5) في الاصل: فكان.
# (6 - 6) في الاصل: عبد الله.
# (7) ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهو صهر ابي بكر الصديق خلف علي ام كلثوم بنته بعد طلحة بن عبيد الله - المحبر 5 / 54.
# (8) في الاصل: اسلمنا.
# (9) ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ذا مناقب كثيرة.
(1) في الاصل: اعتقواهم.
# (2) في الاصل: لهم - باللام.
# (3) بريرة كهريرة هي بنت صفوان ومولاة عاءشة.
# (4) في الاصل: نايمة - بالياء المثناة.
# (5) في الاصل: اسما - بالمقصورة، واسماء بنت ابي بكر الصديق زوجة الزبير بن العوام.
# (6) في الاصل: ابنت.
# (7) في الاصل: جلس.
# (8) في الاصل: تكلم.
# (9) في الاصل: مال.
# (10 - 10) في الاصل: وينكر.
# (11) في الاصل: مريوين، وتصغير مروان مريوان بالالف.
# (12 - 12) في الاصل: وهو يعرض له، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (13) في الاصل: فكتبت.
(١) في الاصل: فيه.
# (٢) في الاصل: عبلته.
# (٣) يعني خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وثقه اصحاب الجرح والتعديل - تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٩٤ و ٩٥.
# (٤) في الاصل: يباءع .
# (٥) اثال بضم الهمزة.
# (٦) في الاصل: فانعت، ولعل الصواب ما اثبتنا..
# (٧) قعصه واقعصه: قتله مكانه، وفي <a href="/الكتب/3443_عيون-الانباء-في- طبقات-الاطباء">عيون الانباء في طبقات الاطباء</a> لابن ابي اصيبعة 1 / 118:
# لا جد الا ما اقعص عنك من تكره.
# (8) في الاغاني 15 / 13 بعد صفين: وكان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد مع معاوية وكان خالد بن المهاجر علي راي ابيه هاشمي المذهب دخل مع بني هاشم الشعب.
(١) في الاصل: سال.
# (٢) في الاصل: وحدوه - بالحاء المشددة.
# (٣) في الاصل: الواديين، ولعل الصواب ما اثبتنا، والمازمان بكسر الزاي موضع بمكة بين المشعر الحرام وعرفة وهو شعب بين جبلين - معجم البلدان ٧ / ٣٦٢، وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٦٨ نقلا عن الموفقيات للزبير بن بكار ان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد (وكان والي حمص من قبل معاوية) قال لمعاوية: اتعزلني بغير حدث احدثته والله لو انا بمكة علي السواء لانتصفت منك، فقال معاوية: لو كنا بمكة فكنت معاوية بن ابي سفيان منزلي بالابطح ينشق عنه الوادي وانت عبد الرحمن بن خالد منزلك باجياد اسفله عذرة واعلاه مدرة.
# (٤) في الاصل: الاتي، والتصحيح من <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / 68.
# (5) اجياد موضع بمكة يلي الصفا.
# (6) في الاصل: جمر، والحجر: الرمل.
# (7) المدر بالتحريك: الطين العلك الذي لا يخالطه رمل.
# (8) في الاغاني 15 / 13 بعد سوط: ولم يهج خالدا بشء اكثر من ان حبسه والزم بني مخزوم دية ابن اثال اثني عشر الف درهم.
(١) في الاصل: جعيلي، وجعيل كزبير.
# (٢) في الاصل: الثعلبي - بالمثلثة والعين المهملة.
# (٣) في نسب قريش ص ٣٢٥ ليس للشاعر عهد، قد كان عبد الرحمن لك صديقا، فلما مات نسيته، قال: ما فعلت، ومثل هذا في الاصابة نقلا عن الموفقيات للزبير بن بكار ٣ / ٦٨.
# (٤) بصري كحبلي: قصبة حوران من اعمال دمشق - <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / ٢٠٨.
# (٥) في نسب قريش ص ٣٢٥.
# - فلو سءلت دمشق وبعلبك * وحمص من اباح لها حماها - وفي <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٦٨: من اباح لكم.
# (٦) في نسب قريش ص ٣٢٥ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٦٨: حوي.
# (٧) في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / 68: صخر، وهو اسم ابي سفيان بن حرب.
# (8) في الاصل: يثر.
# (9) في الاصل: التراق - (مدير)..
# (10) يعني ابن عمرو بن جرموز بضم الجيم والميم، وعمرو بن جرموز قاتل الزبير بن العوام.
(١) البهراني بالنون نسبة الي بهراء (قبيلة من قضاعة) علي غير قياس، والبهراوي بالواو علي القياس.
# (٢) الصدف كنمر ابو بطن من كندة وفي قول بعض من حضرموت.
# (٣) شكل بالتحريك.
# (٤) شمر كنمر.
# (٥) في الاصل: جحر - بتقديم الجيم علي الحاء، وحجر كبرد، وفي <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٦٣: ابو شمر بن حجر الكندي، وكذا في <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / ٤٦١ نقلا عن ابن الكلبي.
# (٦) ليس لهذا الاسم ذكر في مراجعنا، وفي <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / 229: وذمار كسحاب بلدة باليمن علي مرحلتين من صنعاء سميت بقيل من اقيال اليمن يقال انه شمر بن الاملوك وقيل غير ذلك.
# (7) في الاصل: شمز - بالزاي المعجمة.
# (8) في الاصل: الحبش (مدير).
# (9) ضجعم كقنفذ وجعفر.
# (10) الليل الدامس: الشديد السواد.
# (11) العارك: الحاءض.
(١) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (٢) في الاصل: ان.
# (٣) بهامش الاصل: وصوابه ضجعم بن سعد بن سليح وسعد وحماطة وسليح هو سليح بن حلوان بن الحاف بن قضاعة (مدير).
# (٤) حماطة بكسر الحاء المهملة، في <a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ٣٧٣: ضجعم بن سعد بن عمرو الملقب بسليح بن حلوان بن عمران. سليح كجريح.
# (٥) هذا الفصل موجود في المحبر ايضا ص ١٧٣ - ١٧٨ وجدير بالذكر هنا ان بعض ما ذكره ابن حبيب من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> والاخبار والانساب في المنق ورد ايضا في المحبر وان غالب ما نجده منه في الاخر هو اكثر صحة وبسطة واحسن نظاما وصياغة مما نجده في الاول، وقد اشرنا الي سبب ذلك في المقدمة.
# (6) في الاصل: حرث - بالثاء المثلثة.
# (7) ليست الزيادة في الاصل.
# (8) في الاصل: اجيحة - بالجيم المعجمة، واحيحة كجهينة.
# (9) في الاصل: لعاص - بدون الالف.
(1) معمر كجعفر.
# (2) الزيادة من نسب قريش ص 394 والمحبر ص 174.
# (3) في المحبر ص 174: لابي بن خلف، وفيه ايضا ان الاسود بن عبد يغوث كان نديما للاسود بن المطلب بن اسد.
# (4) في الاصل: نصر - بالصاد المهملة.
# (5) في الاصل: وقتله.
# (6) في الاصل: للمطعم.
# (7) في الاصل: الحرب.
# (8) في الاصل: الزهرة - باللام.
# (9) ورقة بالتحريك.
# (10) في المحبر ص 175: العاص بن سعيد، وكذا في سيرة ابن هشام ص 507، وفي المحبر ص 175: ان عمر قتل العاص بن هشام يوم بدر.
(1) القين بفتح القاف: الحداد، ويطلق ايضا علي كل صانع، جمعه قيون واقيان.
# (2 - 2) في المحبر ص 175: للحارث بن عامر بن نوفل.
# (3) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (4) في المحبر ص 176: هشام، بدل هاشم. كان اسم ولدي سعيد بن سهم هاشما وهشاما - نسب قريش ص 408.
# (5) سعيد كزبير.
# (6) في الاصل: بنيه - بتقديم الباء علي النون.
# (7) في الاصل: لملك.
# (8) عميلة كجهينة.
# (9) السباق كشداد.
# (10) هرمي كحضري هكذا ضبط في لسان العرب مادة هرم وفي سيرة ابن هشام ص 896، وضبط في نسب قريش ص 342: هرمي بفتح الهاء وسكون الراء وكسر الميم.
(1) في الاصل: وضح - بالحاء.
# (2) في الاصل: الارايك - بالياء المثناة، والاراءك جمع الاريكة وهي سرير في حجلة من دونه ستر ومرير منجد مزين في قبة او بيت، وقيل كل ما يتكا من سرير او فراش او منصة.
# (3) في المحبر ص 177: وكان الحارث بن حرب بن امية نديما للحارث بن عبد الملك فلما مات نادم العوام بن خويلد بن اسد.
# (4) المجذر بالذال المعجمة كمعظم لقب عبد الله بن ذياد، وفي المحبر 177: المحذر بكسر الدال، وهو خطا.
# (5) ذياد بالذال المعجمة ككتاب، ويقال ابن ذياد ككتان، والاول اكثر.
# (6) طعيمة كجهينة.
# (7) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (8) اسمه الحارث - نسب قريش ص 406.
# (9) ضبيرة كهريرة، وجاء بالصاد المهملة ايضا - نسب قريش ص 406 والروض الانف 2 / 79.
# (10) سعيد كزبير.
# (11) في المحبر ص 177: لسفيان بن امية بن عبد شمس، وفيه ان ابا العاص بن امية كان نديما لقيس بن عدي بن سعد بن سهم.
(١) المقرعة بكسر الميم: السوط وكل ما قرعت به، جمعها مقارع.
# (٢) في المحبر ايضا ص ١٣٢ و ١٣٣.
# (٣) في الاصل: حارثة - بالحاء المهملة والمثلثة، والتصحيح من المحبر ص ١٣٣ وسيرة ابن هشام ص ٨٨١، وكان العلاء بن جارية من المءلفة قلوبهم.
# (٤) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (٥) سعيد كزبير وفي المحبر ص ١٣٣: والعاص بن واءل وهاشم بن سعيد بن سهم، وهو خطا.
# (٦) رياح بكسر الراء بعدها الياء.
# (٧) في الاصل: قرطه - بالهاء وقرط بضم القاف وسكون الراء.
# (٨) رزاح بالفتح، وفي نسب قريش تحت عنوان ولد عدي بن كعب ص ٣٤٦ - ٣٤٨ ضبط بكسر الراء في عدة مواضع، وهو خطا.
# (٩) في المحبر ايضا ص ١٣٧.
# (١٠) في الاغاني ٨ / ٤٨ وهو (اي مسافر بن ابي عمرو) اخذ زواد الركب وانما سموا بذلك لانهم كانوا لا يدعون غريبا ولا مارا طريقا ولا محتاجا يجتاز بهم الا انزلوه وتكفلوا به حتي يظعن.
# (١١) كنيته ابو زمعة احد المستهزءين الذين ذكرهم الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فقال: انا كفيناك المستهزءين، وكان من اشراف قريش - نسب قريش ص 218.
(1) زمعة بالفتح ويحرك، وكان زمعة من اكابر قريش قتل ببدر كافرا..
# (2) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (3) في نسب قريش ص 136: وهلك مسافر بالحيرة عند النعمان بن المنذر وكان خرج في تجارة، وفي الاغاني 8 / 49: كان مسافر يهواها (اي هند بنت عتبة) فخطبها الي ابيها بعد فراقها الفاكه بن المغيرة فلم ترض ثروته وماله فوفد علي النعمان ليستعينه علي امره... وكان مسافر من فتيان قريش جمالا وشعرا وسخاء.
# (4) سقي بطنه كاستسقي: اجتمع فيه السقي، والسقي بكسر السين ماء يتجمع في البطن عن مرض.
# (5) كشيح: كوي علي الكشح، والكشح ما بين السرة وسط الظهر.
# (6) في الاغاني 8 / 49: فجعل (الطيب يضع) المكاوي عليه فلما راي صبره ضرط الطبيب، وفي مجمع الامثال للميداني 2 / 28: فامر النعمان ان يكوي فاتاه الطبيب بمكاويه فجعلها في النار ثم وضع مكواة منها عليه وعلج من علوج النعمان فلما راه يكوي ضرط فقال مسافر:
# قد يضرط العير (مكان العلج) والمكواة في النار، ويقال ان الطبيب ضرط.
# (7) نسب البيتان في نسب قريش ص 318 الي هشام بن المغيرة، قال مصعب الزبيري: وكانت اسماء بنت مخربة عند هشام بن المغيرة فطلقها فتزوجها اخوه ابو ربيعة، فندم هشام علي فراقه اياها، فقال: الا اصبحت اسماء حجرا محرما - الخ وفي الاغاني 8 / 51 نقلا عن ابن سيرين: خرج عبد الله بن العجلان في الجاهلية فقال: الا ان هند اصبحت منك محرما - الخ.
(١) في الاصل: هذا.
# (٢) المحرم بفتح الميم والراء: الحرام جمعه المحارم.
# (٣) في نسب قريش ص ٣١٨ والاغاني ٨ / ٤٩: كالمقمور (٤) هبالة بضم الهاء: ماء من مياه بني نمير - معجم البلدان ٨ / ٤٤١، ويظهر من بيت من مرثية ابي طالب الاتية ان هبالة في ارض اليمامة.
# (٥) يعني ابا طالب بن عبد المطلب.
# (٦) في الاصل: عمر.
# (٧) في الاصل: عفت، ونص البيت في الاغاني ٨ / ٥٠:
# - كم خليل رزءته وابن عم * وحميم قضيت عليه المنون - وفي <a href="/الكتب /2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 462:
# - كم خليل وصاحب وابن عم * وحميم قضت عليه المنون - (8) في الاصل: لضنين.
# (9) الشطر الاول في معجم البلدان 8 / 442 رجع الوفد سالمين جميعا وفي نسب قريش ص 136: وهل الركب قافلون الينا وفي الاغاني 8 / 49. رجع المركب سالمين جميعا.
# (10) النضر: كعذب الناضر وفي نسب قريش ص 137 والاغاني 8 / 49 نضح الرمان - بفتح النون والنضح مصدر نضح ينضح من باب ضرب وفتح يقال نضج الشجر اذا تفطر اي تصدع ليخرج ورقه.
(١) المدرة: بكسر الميم وسكون الدال وفتح الراء: السيد وزعيم القوم المتكلم عنهم جمعه مدارة.
# (٢) في الاصل: يدر وفي معجم البلدان ٨ / ٤٤٢: يدفع ولا فرق بين يدرا ويدفع في المعني.
# (٣) في الاصل: الخضوم - بالضاد المعجمة.
# (٤) في الاصل: زينه.
# (٥) في الاصل: حينن.
# (٦) في الاصل: رزء - بالراء المتلوة بالزاي المعجمة وفي معجم البلدان ٨ / ٤٤٢: ذره - بالذال المعجمة ولعل الصواب ما اثبتنا والمراد بذر وبفتح الذال ذات ذرو وهي واد من اودية العلاء باليمامة - معجم البلدان ٤ / ١٩٤ وفي <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة ٣</a> / 461 رزء ميت وهو خطا وكذلك في رواية الاغاني 8 / 49. وهي بيت صدق علي هبالة.
# (7) المتون جمع المتن وهو ما صلب من الارض وارتفع وفي معجم البلدان 8 / 442 فيا من دونه وحزون وكذا في الاغاني 8 / 49.
# (8) في المحبر ايضا ص 137 - 156 تحت عنوان اجواد الجاهلية والاسلام.
# (9) بضم الجيم وسكون الدال.
# (10) حجروا عليه: منعوه عن التصرف بماله.
# (11) في الاصل: للسايل بالياء المثناة.
(١) في الاصل: نحول - باللام.
# (٢) في الاصل: نايل - بالياء المثناة.
# (٣) قحافة بضم القاف.
# (٤) الفالوذ بضم اللام والذال المعجمة في الاخر، فارسي معرب وهو حلواء يسوي من الحنطة.
# (٥) يعني امية بن ابي الصلت، والبيتان موجودان في ديوانه.
# (٦) المشمعل: المشرف.
# (٧) يقال لمسكن الرجل دارة ودار.
# (٨) الردح بضم الراء والدال جمع الرداح بفتح الراء: الجفنة العظيمة.
# (٩) الشيزي بكسر الشين وسكون الياء وفتح الزاي: خشب الجوز يتخذ منه الامشاط والقصاع والجفان، وفي نسب قريش ص ٢٩٢: الشيزاء بالممدودة وهو خطا.
# (١٠) في بلوغ الارب ١ / ٨٨: ملاء، وكذا في <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 142 و 4 / 44 ولسان العرب طبعة بيروت مادة ردح ومعجم البلدان 8 / 139 وفي نسب قريش ص 292: فيها.
# (11) في الاصل: بليك - بالباء الموحدة والياء بعد اللام، ويلبك: يخلط.
# (12) الشهاد بكسر الشين جمع الشهد وهو العسل.
(1) اسمه في المحبر ص 139: بخير - بالحاء المهملة كزبير بن عبد الله بن عامر بن سلمة بن قشير.
# (2) مقشعرا: مصابا بالجدب.
# (3) انظر ص 341 و 342.
# (4) في الاصل: خلقت.
# (5) في الاصل: بد.
# (6 - 6) في الاصل: عمرو بن امية.
# (7) في الاصل: بن - بدون الهمزة.
# (8) ليست الزيادة في الاصل.
# (9) في الاصل: سعيد.
# (10) دليم كزبير.
# (11) حزيمة بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي، وفي المحبر ص 155: بن حزمة، وفي تهذيب الاسماء للنووي 1 / 274: بن حزيمة، وفي سيرة ابن هشام ص 298: ابن ابي حزيمة - كما في المنمق.
# (12) ضبط في سيرة ابن هشام ص 298 بفتح الطاء.
# (13) يعني عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية.
(1) في الاصل : حايطي - بالياء المثناة.
# (2) في الاصل: فالحايط - بالياء المثناة.
# (3) ليست الزيادة في الاصل.
# (4) في الاصل: عبد الله، والتصحيح من المحبر ص 146 ونسب قريش ص 27.
# (5) النفس بالتحريك: المهلة والسعة.
# (6) في الاصل: عبد الله.
# (7) يخوض فيه من باب نصر: يخلط ويحرك فيه.
# (8) في الاصل: الكسب، والتصحيح من المحبر ص 146، ونص العبارة فيه: وعبيد الله جالس يخوص (بتشديد الواو والصاد المهملة) لغنم بين يدين البزر وهي تشرب، ومعني العبارة في المحبر ليس بواضح.
# (9) في الاصل: الف.
# (10 - 10) في الاصل: بكلما.
(1) ليست الزيادة في الاصل.
# (2) في الاصل: الي.
# (3) في الاصل: الي، وفي المحبر ص 149: فقال له المولي: انا اخاف ان يعرفني فتكون الفضيحة.
# (4) في الاصل: فجرك.
# (5) في المحبر ص 149: وبين ان ادفع اليه ما قال.
(1) في الاصل: ثنايها - بالباء المثناة.
# (2) كدي بفتح الكاف وكسر الدال وتضعيف الياء جبل باسفل مكة.
# (3) في الاصل: فكدايها - بالياء المثناة، وكداء كسماء جبل باعلي مكة.
# (4) في الاغاني 4 / 158: ان عبيد الله بن قيس لما انشد هذا البيت من قصيدته:
# - يعتدل التاج فوق مفرقه * علي جبين كانه الذهب - قال: يا ابن قيس! تمدحني بالتاج كاني من العجم وتقول في مصعب: انما مصعب شهاب - الخ.
(1) في الاصل: عبد الله.
# (2) في الاصل: الا، وفي الاغاني 4 / 158: اما الامان فقد سبق لك ولكن والله لا تاخذ مع المسلمين عطاء ابدا.
# (3) اي قدر كم بقي من حياتك، وفي الاغاني 4 / 158: فقال له عبد الله بن جعفر كم بلغت من السن؟ قال: ستين سنة، قال: فعمر نفسك، قال: عشرين سنة من ذي قبل فذلك ثمانون سنة، قال كم عطاءك؟ قال الفا درهم، فامر له باربعين الف درهم وقال: ذلك لك علي الي ان تموت.
# (4) في رساءل الجاحظ ص 88: فقال بابي انت وامي اما اني ما قتلها لابن انثي قط.
# (5) بديح كزبير هو مولي عبد الله بن جعفر.
(١) ليست الزيادة في الاصل.
# (٢) اذرعات بفتح الهمزة وسكون الذال وكسر الراء بلد في اطراف الشام يجاور ارض البلقاء وعمان - <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ١</a> / 162.
# (3) في الاصل: كله.
# (4) في الاصل : نزعت.
# (5) في الاصل: وجعت، ومعني رجعت وددت الصوت في حلقي.
# (6) في الاصل: ليث - بالمثلثة.
(1) في الاصل: علمت - بالعين المهملة والميم.
# (2) في الاصل: الجبال - بالجيم المعجمة.
# (3) الابرق ما اجتمع فيه سواد وبياض.
# (4) في الاصل: ذكرو. انظر الاغاني 11 / 68.
# (5) في الاصل: قرابة، والقراب بكسر القاف: الغمد.
# (6) في الاغاني 11 / 68: واياك ان تخدع عن السيف.
# (7) في الاصل: حياني - بالياء المثناة.
# (8) الاعيس: الابل الابيض يخالط بياضه سواد خفيف، جمعه العيس.
# (9) في الاصل: موارد، والموار مبالغة الماءر وهو السريع.
# (10) السباط بالكسر جمع السبط بالفتح وبالتحريك وككتف وهو الطويل والمسترسل.
# (11) في الاصل: جزورا، والجزور واحد الجزر والمحل يقتضي الجمع.
(1) من نسب قريش ص 282، وفي الاصل: عبد الله (مدير).
# (2) في الاصل: عبيد بن معمر.
# (3) اشف من بعيره: اكبر منه قليلا.
# (4) في الاصل: فغاض - بالضاد المعجمة.
# (5) في الاصل: يحمل.
# (6) في الاصل: مسحوذ - بالسين المهملة.
# (7) في الاصل: يتضال.
(١) حزابة بضم الحاء فالزاي المعجمة،، اسم ابي حزابة عند ابن الاعرابي الوليد بن نهيك الحنظلي، وفي <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 210 نقلا عن البلاذري ان اسمه الوليد بن حنيفة الحنظلي وكذا في الاغاني 19 / 152 وكان من شعراء الدولة الاموية ومن ساكني البصرة.
# (2) في الاصل: تحبها.
# (3 - 3) في الاصل: عمرو بن عبد الله.
# (4) في الاصل: تدخل، يعني لتدخل الحجاب، ففي العقد الفريد 1 / 153: فامر عبيد الله بدل (عمر بن عبيد الله) باخراج المال حتي صار بين يدي الرجل فقبضه وقال للجارية: ادخلي الحجاب.
# (5) في الاصل: ابو، وفي الاغاني 14 / 106: فاني لحزن من فراقك، وفي العقد الفريد 1 / 153: ابوح بحزن، واقاسي بدل اناجي.
# (6) في الاصل: شينا.
# (7) في المحبر ص 151: فيستتر به قبل ثم.
# (8) اي علي استخراج الصدقات من اربابها.
(1) في الاصل: يسوغه.
# (2) في الاصل: فيحء.
# (3) في الاصل: فيمنح.
# (4) في الاصل: تعرض.
# (5) في الاصل: فقال.
# (6) في الاصل: هذا طلحة.
# (7) في الاصل: بفنانك.
# (8) في الاصل: اانسوا: انسوا: الفوا.
# (9) في الاصل: جملوا - بتضعيف الميم، وجملوا من باب كرم بمعني حسن خلقهم.
# (10) في نسب قريش ص 278: عبيد الله، وهو خطا.
# (11) في نسب قريش ص 278: الديلي والديل بطن من كنانة. الحزين كسميع لقب واسمه عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك ويكني ابا الشعثاء في قول الواقدي، وقال عمر بن شبة: ان الحزين مولي ابن سليمان ويكني سليمان ابا الشعثاء ويكني الحزين ابا الحكم وهو من شعراء الدولة الاموية حجازي مطبوع وكان هجاء خبيث اللسان ساقطا يرضيه اليسير - الاغاني 14 / 76.
(١) العذافرة بضم العين: الشديد من الابل، جمعها العذافرة بالفتح.
# (٢) في الاصل: يستخف.
# (٣) الضفار بالكسر جمع الضفر بالفتح فالسكون وهو الحقف بكسر الحاء من الرمل الطويل عريض، والضفار بفتح الضاد: حزام الرحل: وفي الاغاني ١٠ / ٥٦: العفار، بالعين، وهو خطا.
# (٤) في الاصل: نقعك - بالقاف.
# (٥) هي عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي.
# (٦) في نسب قريش ص ٢٧٩ والاغاني ١٠ / ٥٦: نسب.
# (٧) في الاصل: والاغاني ١٠ / ٥٦: كانوا، وفي نسب قريش ص ٢٧٩: كانت، وهو الصواب.
# (٨) النضار بضم النون: الجوهر الخالص من التبر.
# (٩) في الاصل: ذهبل - بالذال المعجمة، واسم ابي دهبل بفتح الدال وهب بن زمعة - <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 328 والاغاني 14 / 154.
# (10) في الاصل: ذهبل - بالذال المعجمة.
# (11) في الاصل: سيتهه.
# (12) في الاغاني 6 / 165: نزر الكلام.
# (13) في نسب قريش ص 331 والاغاني 6 / 165: تخاله.
# (14) في نسب قريش ص 331: ضنيا.
(1) الشطر الاول في نسب قريش ص 331: متقدم بنعم مخالف قول لا.
# (2) في الاغاني 6 / 165: بلا متباعد.
# (3) في نسب قريش ص 331: الجدود.
# (4) في الاصل: فخاره - بالفاء والخاء والنجار بكسر النون: الاصل والحسب، والتصحيح من نسب قريش ص 331.
# (5) في الاصل: جدود.
# (6) حنطب كجعفر.
# (7) في الاصل: المخزوني - بالنون.
# (8) في الاصل: بذا.
# (9) في الاصل: من ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (10 - 10) في الاصل كلهم فبذهم.
# (11) الحيس كجيش: طعام من تمر وسمن وسويق.
# (12) اقيشر تصغير اقشر وهو لقب المغيرة بن عبد الله الاسدي وكان يكني ابا معرض، هذا قول ابي الفرج في الاغاني 10 / 85 ووافقه صاحب تاج العرس 3 / 493، وزعم ابن قتيبة في الشعر والشعراء ص 352 ان اسم ابيه الاسود بن وهب.
(١) في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩: مغيرتي: وهو خطا.
# (٢) في الاصل: زاغ - بالزاي المعجمة والغين، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> طبعة يروشلم ٥ / ١٨١ والمحبر ص ١٥٣: راغ بالغين، وهو ايضا خطا، والصواب: راع - بمعني فزع كما في نسب قريش ص ٣٠٥ و<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩.
# (٣) يعني عبد الملك بن بشر بن مروان، وفي <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩: عبد الله بن بشر بن مروان.
# (٤) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> طبعة يروشلم ٥ / ١٨١ والمحبر ص ١٥٣: راغ بالغين، وهو خطا.
# (٥) يعني بجدي التيم عيسي بن موسي بن طلحة التيمي المذكور انفا،، وفي <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩ ان المراد به حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
# (٦) في الاصل و<a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩: نذر - بالذال المعجمة، وهو خطا.
# (٧) في الاصل: اوبار - بالباء الموحدة، والمراد بالاوتار اولاد كما قيل في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩ ونسب قريش ص ٣٠٥.
# (٨) في نسب قريش ص ٣٠٥: حسن الراي، وهو خطا.
# (٩) في الاصل: سرح - بالحاء المهملة.
# (١٠) في الاصل: بيزيون - بالباءين، وفي المحبر ص ١٥٣: ببزلون - باللام، وفي <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩: ببزبون - بالباء الموحدة قبل الواو، والصواب: ببزبون - بالباء والزاي المعجمة والياء المضمومة: (كعصفور) وهو السندس ورقيق الديباج وقيل: بساط رومي - <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ١٣٩.
# (١١) يعني الشملة التي تكون مثل جلد النمر ذات خطوط بيض وسود.
# (١٢) في نسب قريش ص ٣٠٥: لقمان بن محمد، وكذا في <a href="/الكتب /2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٩٩.
# (١٣) ليست الزيادة في الاصل.
# (١٤) في نسب قريش ص ٣٠٥: يعني بقوله: صخر، ولد ابي سفيان بن حرب، وهكذا في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / 299، والصواب ما في المنمق ويءيده هذه العبارة في نسب قريش ص 372:
# وكان صخير بن ابي الجهم قد نزل الكوفة واطعم الناس وكان له بها قدر وبال ودار وموالي.
(1) اهيب كزبير.
# (2) في الاصل: حيبيل، وحسل بكسر الحاء وسكون السين.
# (3) العبارة هنا محرفة في الاصل.
# (4) في المحبر ايضا ص 157 و 158.
# (5) كلدة بالتحريك.
# (6) في الاصل: المتسهزيون - بالياء المثناة.
# (7) في المحبر ايضا باختصار ص 158 و 159.
# (8) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
(١) اية ٢٣ سورة ٤٥.
# (٢) في الاصل: اهيب - كزبير، والتصحيح من نسب قريش ص ٢٦١ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٢٤ وسيرة ابن هشام ص ١٧٧ وطبقات ابن سعد ١ / ٩٤.
# (٣ - ٣) في الاصل: وسبب موتهم فاما العاص بن وايل فانه.
# (٤) في الاصل: يتغدا، انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٣٩ وسيرة ابن هاشم ص ٢٧٢.
# (٥) في الاصل: انقد، ومعني قد: اصابه القداد بالضم وهو وجع في البطن.
# (٦) فلا يخرم مما يقول: لا ينقص منه شيءا.
# (٧) في الاصل: وجهه، ولعل الصواب ما اثبتنا، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 149: فجعل جبريل عليه السلام يضرب وجهه وعينيه بورقة من ورقها خضراء وبشوك من شوكها حتي عمي.
(١) في الاصل: نيل.
# (٢) راجع ص ١٩١ وما بعدها.
# (٣) يعني الوليد بن المغيرة.
# (٤) في الاصل: سبله، وكذا في المحبر ص ١٥٩، والصواب: ابله، وجر الابل بمعني ساقها رويدا.
# (٥) في سيرة ابن هشام ص ٢٧٢: مر برجل من خزاعة يريش نبلا له، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 134: فمر برجل يقال له حراث بن عامر من خزاعة وهو يريش؟؟؟ له ويصلحها فوطء علي سهم منها فخدش اخمص رجله خدشا يسيرا ويقال علق بازاره.
# (6) الاخمص بفتح الهمزة: ما لا يصيب الارض من القدم من باطنها.
# (7) في الاصل: الطايف - بالياء المثناة.
# (8) في الاصل: سبرقته - بالسين والشبرق بكسر الشين والراء جنس من الشوك اذا كان رطبا فهو شبرق فاذا يبس فهو الضريع.
# (9) في المحبر ايضا ص 161، والزنادقة جمع الزنديق وهو القاءل ببقاء الدهر او القاءل بالنور والظلمة او المنكر للحياة بعد الموت.
(١) في الاصل : بالصفرا - بالمقصورة، والصفراء بالممدودة واد من ناحية المدينة كثير النخل والزرع علي مرحلة منها - <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 367.
# (2) الحربة بالفتح: الة للحرب دون الرمح من الحديد قصيرة محددة، جمعها حراب بالكسر.
# (3) اسمه عمرو بن عبد الله الجمحي.
# (4) نبيه كزبير.
# (5) في المحبر ايضا 161 و 162، والزيادة ليست في الاصل استفدناها من المحبر.
# (6) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (7) بفتح الباء الموحدة.
# (8) يعني الواقدي، وفي المحبر ص 162: محمد بن عمر المزني، والمزني تصحيف المدني.
# (9) في الاصل: بعملها.
(١) في المحبر اسماءهم بدون تفصيل ص ٣٧٩ و ٣٨٠.
# (٢) كريز كزبير.
# (٣) في الاصل: عصبت.
# (٤) في الاصل: في الاصل: المنبرة.
# (٥) في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / 260: انا اخرجته من هذا - واشار الي متاعه.
# (6) في الاصل: حرف.
# (7) في الاصل: غيرها - بالغين المعجمة.
# (8) في المحبر ص 379: سهل، وهو خطا.
# (9) في الاصل: واحد.
(١) في الاصل: عبد بحدل، وبحدل كجعفر.
# (٢) في المحبر ص ٣٨٠: لم يلد.
# (٣) قال براسه: اشار.
# (٤) في الاصل: محمدا لجزيرة.
# (٥) لهيا بكسر اللام وسكون الهاء والالف المقصورة في الاخر: قرية مشهورة بغوطة دمشق - <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 324.
# (6) في الاصل: شيت - بالياء المثناة.
(١) في الاصل: الحيرة - بالحاء المهملة.
# (٢) انيف كزبير.
# (٣) زبان بفتح الزاي وتشديد الباء الموحدة.
# (٤) في الاصل: يهنيه - بالياء المثناة.
# (٥) في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> طبعة يروشلم ٥ / ١٦٥: يحفظن.
# (٦) في الاصل: دال.
# (٧) في الاصل: الازواجهن، وفي <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / ٢٦١: قال معاوية لحميد وقد دخل بابنته تلك الليلة فافتضها: لقد ملاتنا ابنتك البارحة دما، انها من نسوة يخبان ذلك لازواجهن.
# (٨) ليست الزيادة في الاصل.
# (٩) في الاصل: مبقث - بالثاء المثلثة، وفي نسب قريش ص ١٦٤: مبعث - بالعين والثاء المثلثة، وهو خطا، والمبقت كمعظم: الاحمق المخلط العقل وهو لقب بكار بن عبد الملك بن مروان.
# (١٠) في الاصل: لحمقها.
# (١١) في كتاب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=157#top">المعارف ص ١٥٧ </a>: ان اسمه بكار، وكذا في <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٥٢٧ وفي نسب قريش ص ١٦٤: وابو بكر بن عبد الملك بن مروان وهو بكار، وفي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> طبعة اهلوارد سنة 1883: وكان ابو بكر ضعيفا فكان يسمي بكيرا.
# (12) في الاصل: كذي.
(١) في الاصل: فبلغت.
# (٢) في الاصل: باز.
# (٣) في الاصل: لانه بعث.
# (٤) كذا في الاصل، ولعله تصحيف لا يخرجن.
# (٥) في الاصل: تبدي.
# (٦) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه قاضي الكوفة اول من استقضاء عليها يوسف بن عمر الثقفي امير العراق، اثني عليه كفقيه ماهر وطعن فيه كمحدث لضعف حفظه، مات سنة ١٤٨ ه‍ تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 301 و 302.
# (7) في الاصل: يبض - بتقديم الياء وبيض بكسر الباء.
# (8) في الاصل: اسما - بالمقصورة.
# (9) في الاصل: بني.
(1) في الاصل: ملك.
# (2) في الاصل: بيكلم - بالباء الموحدة والياء المثناة.
# (3) في الاصل: وجر عوما - كذا ولعل الصواب ما اثبتناه. (مدير).
# (4) شراعة بضم الشين وتشديد الراء المفتوحة.
# (5) العرق بكسر العين: الجسد.
# (6) في الاصل: قينا، والقنينة بكسر القاف وتشديد النون المكسورة: اناء من زجاج يجعل فيه الشراب، والجمع قناني وقنان.
# (7) في الاصل: حرامه.
# (8) مسطح بكسر الميم وفتح الطاء.
# (9) اثاثة بضم الهمزة.
# (10) سليط كحبيب.
(1) اية 2 سورة 15.
# (2) اسمه عبد الرحمن الاوسط امه لهية ام الولد - نسب قريش ص 439.
# (3) في الاصل: زنا.
# (4) عامل البحرين وزوج صفية اخت عمر.
# (5) سيد عبد القيس بالبحرين.
# (6) في الاصل: بالفي.
# (7) جندل كجعفر.
# (8) الفرية بكسر الفاء: الكذب والقذف.
# (9) في الاصل: اقتراها - بالقاف.
(1) ليست الزيادة في الاصل.
# (2) في الاصل: فضيلة - بالفاء والياء المثناة.
# (3) في الاصل: عبد الله، والتصحيح من نسب قريش ص 381 وسيرة ابن هشام ص 214.
# (4) ليست الزيادة في الاصل، وحرثان بضم الحاء المهملة.
# (5) عويج كقريش.
# (6) ميسان بفتح الميم كورة خصبة بين البصرة وواسط في اسفل العراق.
# (7) الحنتم بفتح الحاء والتاء: الجرة المدهونة الخضراء.
# (8) في الاصل: حثاجه، والصناجة صاحب او صاحبة الصنج وهو صحيفة مدورة من النحاس تضرب علي الاخري مثلها.
# (9) في الاصل: تحذو - بالحاء المهملة وتجذوا بالجيم: تقيم علي اطراف اصابعها وترقص.
# (10) المنسم كمجلس: المذهب والوجه والطريق.
# (11) في الاصل: يسوه.
# (12) الجوسق بفتح الجيم والسين: القصر، معرب الكوشك.
# (13) في الاصل: يريد ابي.
# (14) انظر ص 395.
(١) في الاصل: رقا.
# (٢) في الاصل: شهدا.
# (٣) في الاصل: حزين والتصحيح من سيرة ابن هشام ص ٩٨٠ ونسب قريش ص ٣٤٥، وحزن بفتح الحاء وسكون الزاي.
# (٤) اسيد بفتح الهمزة وكسر السين.
# (٥) في الاصل: عايشة - بالياء المثناة.
# (٦) اسمه الحارث، وقيل عمرو - <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ١٥٨ و<a href="/الكتب/3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / 204.
# (7) الخليلة تصغير الخلة بفتح الخاء وتشديد اللام وهي الطاءفة من الخل والخمرة الحامضة.
(١) في الاصل: عمر.
# (٢) في الاصل: لهاورم، والداروم بالدال المهملة والالف والراء ثم الواو: قلعة بعد غزة للقاصد الي مصر بينها وبين البحر مقدار فرسخ نحو ثلاثة اميال انجليزي ينسب اليها الخمر يقول الشاعر:
# - كانني يوم ساروا شارب سلمت * فءاده قهوة من خمر داروم - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ١٣. (٣) بلاس بفتح الباء بلدة بينها وبين دمشق عشرة اميال - <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 258.
# (4) في الاصل: بحقه.
# (5) في الاصل: صلالته.
# (6) في الاصل: بالطايف - بالياء المثناة.
# (7) المسور بكسر الميم وسكون السين وفتح الواو.
# (8) في الاصل: مخزمة - بالزاي، ومخرمة بفتح الميم وسكون الخاء وفتح الراء المهملة.
# (9) الزيادة من نسب قريش ص 262.
# (10) لم نجده في مراجعنا.
# (11) في الاصل: مسور.
# (12) هو عمرو الاشدق امير المدينة من قبل معاوية ثم من قبل يزيد.
(1) في الاصل: رددت - بالراء.
# (2) في الاصل: اقتدي - بالدال.
# (3) موضع النقاط بياض في الاصل.
(1) بياض في الاصل.
# (2) في المحبر ايضا ص 306 - 309 تحت عنوان الحبشيات.
# (3) في الاصل: صهاك - بالكاف، والتصحيح من المحبر ص 306، وصهال كغراب، وفي نسب قريش ص 16: ان ام نضلة بن هاشم بن عبد مناف بن قصي اميمة بنت اد بن علي القضاعية.
# (4) في الاصل: صهاك، والتصحيح من المحبر ص 306، وفي نسب قريش ص 347: ان ام نفيل بن عبد العزي بن رياح العدوي اميمة بنت ود بن عبدي بن ذبيان القضاعية.
# (5) في الاصل: صهاك - بالكاف، والتصحيح من المحبر ص 306.
# (6) في نسب قريش ص 347: حية بنت جابر بن ابي حبيب من فهم، وفي المحبر ص 306:
# كانت لجابر بن ابي حبيب الفهمي يعني انها كانت امة له.
# (7) الزيادة من المحبر ص 306.
# (8) في نسب قريش ص 209: ان ام عثمان بن الحويرث هذا تماضر بنت عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح.
# (9) في نسب قريش ص 388: ان ام صفوان بن امية صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
(1) في الاصل: عبد الله، والتصحيح من المحبر ص 307.
# (2) في الاصل: عمر، والتصحيح من المحبر ص 307.
# (3) لم يرد ذكر العباس في المحبر بين ابناء الحبشيات، وفي نسب قريش ص 43: ان ام العباس هذا ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب بن ربيعة.
# (4) في الاصل: اسمهم.
# (5) في المحبر ص 309: ابن لهبة الله بن ابراهيم بن المهدي، امه رمار - بالراءين، لم نجد هذا الاسم في مراجعنا.
# (6) في الاصل: نفاطه.
# (7) في الاصل: فولد.
# (8) يعني علي بن الحسين الاصغر.
(١) في الاصل: مخزمة - بالزاي.
# (٢) لعله: سكر بضم السين وتشديد الكاف المفتوحة.
# (٣) في الاصل: حليلة - بالحاء المهملة، والتصحيح من طبقات ابن سعد طبعة لاءدن ٤ / ٢٩، وفي <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=55#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٥</a>: علية - بغير ضبط، وفي نسب قريش ص ٨٤: علية كسمية ام ولد اشتراها عقيل من الشام.
# (٤) لم يتبين لنا هذه الكلمة.
# (٥) اسمها سمية.
# (٦) كسكر كعسكر كورة واسعة في جنوب شرقي العراق قصبتها واسط الذي بناه الحجاج.
# (٧) سوري بضم السين والالف المقصورة: موضع بالعراق من ارض بابل وهي مدينة السريانيين - <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / ١٦٨.
# (٨) الزيادة من نسب قريش ص ٣١٥.
# (٩) يعني هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# (١٠) اسم ابي صيفي عمرو.
# (١١) في الاصل: هاتيم - بالتاء والياء المثناة.
# (١٢) في الاصل: واخذة بالخاء والذال المعجمتين، واسم الام هند بنت عمرو بن ثعلبة الخزرجية - ونسب قريش ص ١٦ و ٩٢ وطبقات ابن سعد ١ / ٧٩ و ٨٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 87.
(١) في الاصل: عمرو، والتصحيح من نسب قريش ص ٣٩٨.
# (٢) الزيادة من نسب قريش ص ٣٩٨.
# (٣) اسمهما اسماء بنت عبد الله بن سبيع بن مالك بن جنادة من عنزة - نسب قريش ص ٩٢ و ٣٩٨.
# (٤) بن عمير بن اهيب بن حذافة بن جمح - نسب قريش ص ٣٩٧.
# (٥) في الاصل: علي.
# (٦) في الاصل: امهما.
# (٧) بنت الحارث بن حباب - نسب قريش ص ٢٠٠.
# (٨) اسم امه هند بنت جرول بن مالك الاوسية - نسب قريش ص ١٥٣ و ١٥٤.
# (٩) في الاصل: نويت - بالنون، والتصحيح من نسب قريش ص ٢١١، وتويت كزبير.
# (١٠) اسمها الصعبة بن خالد بن طفيل - نسب قريش ص ٢١١.
# (١١) دوران بفتح الدال موضع بين قديد والجحفة في الحجاز، والجحفة علي اربع او ثلاث مراحل من مكة علي طريق المدينة - <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 96.
# (12) في الاصل: ابن - باظهار الهمزة.
# (13) في المحبر ايضا ص 305 و 306 تحت عنوان: ابناء النصرانيات من قريش.
# (14) مضي ذكره من قبل، انظر ص 400.
(١) في الاصل: تدعا.
# (٢) الصواب ان ام عثمان هذا زينب بنت الزبير بن العوام، كما قال مصعب في نسب قريش ص ١٣٤ وكما صرح المءلف نفسه في المحبر ص ٢٦٢.
# (٣) في المحبر ايضا ص ٣٠٥، والكواسجة جمع الكوسج بفتح الكاف والسين وهو الذي لا شعر علي عارضية، والاثط بفتح الهمزة، والثط بفتح المثلثة الذي عري وجهه من الشعر الا طاقات في اسفل حنكه، جمعه الثط بضم المثلثة والاثطاط والثطان.
# (٤) في المحبر ايضا ص ٢٩٦ تحت عنوان اشراف العميان ويعني بالعميان الذين اصابهم العمي في كبرهم.
# (٥) في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / 523 نقلا عن ابن سعد: ان اهل المدينة يقولون اسمه عبد الله واهل العراق يقولون اسمه عمرو، وفي الهامش: عماه اصلي.
# (6 في الاصل: راءدة - بالراء
(١) في الاصل: سلمن.
# (٢) في المحبر ايضا ص ٣٠٢ تحت عنوان العوران <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٣) في الاصل: بن، بدل ثم.
# (٤) في الاصل: سعد.
# (٥) ليست الزيادة في الاصل.
# (٦) في الاصل: الحرب - بالباء الموحدة.
# (٧) في المحبر ايضا ص ٣٠٣ و ٣٠٤ تحت عنوان الحولان <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (8) والمشهور انه لم يكن احول ولكنه كان يكسر احدي عينيه لنقص طبيعي فيها.
# (9) في المحبر ص 302: عبد الله، وفي نسب قريش ص 150: ان عبيد الله كان اعور.
# (10) سمرة - بفتح السين وضم الميم.
(١) في المحبر ايضا ص ٣٠٤ تحت عنوان: الفقم <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، والفقم بضم الفاء وسكون القاف جمع الافقم وهو الذي كانت ثناياه العلياء الي الخارج فلا تقع علي السفلي.
# (٢) وهو الاشدق.
# (٣) في كتاب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ٢٥٣: يزيد بن يزيد بن هشام بن عبد الملك، وزاد في المحبر ص ٣٠٤: محمد بن هشام في الفقم.
# (٤) في المحبر ايضا ص ٣٠٤ تحت عنوان العرجان <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>.
# (٥) يعني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي.
# (٦) في الاصل: الضرب - بالضاد، والظرب كنمر.
# (٧) لزاز، بكسر اللام وتخفيف الزاي.
# (٨) السكب، بفتح السين وسكون الكاف.
# (٩) بكسر الجيم.
# (١٠) مطلق اليمني اي بدون تحجيل فيها، والتحجيل البياض، وفي الاصل: مطلق اليمين، وفي طبقات ابن سعد ١ / ٤٩٠: طلق اليمين.
# (١١) في الاصل: ذو اللمة - بضم اللام، والصحيح بكسرها.
# (١٢) اللحيف كامير وزبير بالحاء المهملة وهو المعروف، وقال بعض اهل الرواية: هو بالخاء المعجمة، وبها جاء في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 1 / 510، بسط النويري في نهاية الارب 10 / 33 - 38 في ذكر خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انه كان له تسعة عشر فرسا.
(١) في طبقات ابن سعد ١ / ٤٩٠: ابن تميم الداري اهدي الورد للنبي فوهبه عمر ابن الخطاب، وكذا حكي النويري في نهاية الارب ١٠ / ٣٧.
# (٢) في الاصل: السلاح - بلام التعريف.
# (٣) قرح الفرس من باب فتح: صار قارحا اي شق نابه وطلع وذلك حين تمت خمسة اعوام من عمره.
# (٤) ذو العقال - كرمان - فحل من خيول العرب كان لحوط بن ابي جابر اليربوعي وهو ابو داحس في قول ابن الكلبي - <a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ٣٨.
# (٥) في الاصل: الحروب، والتصحيح من <a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ٣٨.
# (٦) في الاصل: يخشي - بالخاء المعجمة، والتصحيح من <a href="/الكتب /3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 38.
# (7) في الاصل: العولي، وفي بلوغ الارب 2 / 86: وهو يغشي بنا صدور العوالي.
# (8) الجرشع بضم الجيم والشين: العظيم من الابل والخيل.
# (9) في الاصل: ابالي.
# (10) الطرير: الشاب وذو المنظر والرواء.
# (11) في الاصل: سجالا - بالجيم المعجمة، والصواب: سخالا - بالخاء المعجمة، والسخال ككتاب جمع السخلة وهي ولد الضان ويقال ايضا للولد المحبوب الي والديه السخل والسخال، وهذا المعني هو المراد هنا.
# (12) في الاصل: سحالي - بالحاء المهملة.
# (13) في الاصل: شعرا - بالعين، والشقراء ذات لون ياخذ من الاحمر والاصفر.
# (14) في الاصل: سبحه.
# (15) في الاصل: موته، ومءتة بضم الميم وسكون الواو المهموزة وفتح التاء قرية من قري البلقاء في حدود الشام كان النبي بعث اليها جيشا سنة 8 ه‍ لمقاومة جيش هرقل وامر عليه زيد بن حارثة مولاه وقال له: ان اصبت فالامير جعفر بن ابي طالب، فلما التقي الجمعان انهزم المسلمون وقتل زيد وجعفر ورجال اخرون وعاد المسلمون الي المدينة في شر حال.
(١) في الاصل: المتداد - بالتاء، يعني المقداد بن عمرو الذي ينسب الي ربيبة الاسود بن عبد يغوث الزهري.
# (٢) في <a href="/الكتب/3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس ٥</a> / ١٩٢: معروف فرس سلمة بن هند الغاضري من بني الاسد.
# (٣) في الاصل: ذا الخمار، وذو الخمار ايضا فرس مالك بن نويرة - <a href="/الكتب/3967_تاج-العروس-ج-٣">تاج العروس ٣</a> / ١٨٨.
# (٤) في الاصل: عبد الله.
# (٥) نسب اللطيم في <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ٦٠: الي ربيعة بن مكدم فقط.
# (٦) لم نجد لذي العتق ذكرا في تاج العروس، والمعروف ان اسم فرس المقداد الذي شهد عليها بدرا سبحة - انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف </a> ١ / ٢٨٩ و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة ٣</a> / ٤٥٤ وتاريخ ابن الاثير ٢ / ٤٤.
# (٧) في الاصل: احد.
# (٨) في الاصل: بعزجه، والبعزجة بفتح الباء وسكون العين المهملة وفتح الزاي مصدر بمعني شدة جري الفرس.
# (٩) ليست الزيادة في الاصل.
# (١٠) محاج ككتاب وكقطام وهو ايضا اسم فرس مالك بن عوف النصري - <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 98.
# (11) العود بفتح العين وهو ايضا فرس ابي ربيعة بن ذهل.
# (12) في الاصل: عديا، والمدي بضم الميم وسكون الدال كان مكيالا لاهل الشام ومصر يسع خمسة عشر مكوكا والمكوك صاع ونصف صاع او نحو ذلك، وقال ابن بري: المدي يسع خمسة واربعين رطلا وكان الصاع في العهد النبوي ثمانية ارطال وقيل خمسة ارطال وبعض الرطل.
(١) في الاصل: ابن مسافع، والتصحيح من <a href="/الكتب/3973_تاج- العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ٧٩ وبلوغ الارب ٢ / ١٣٢.
# (٢) من بلوغ الارب المطبعة الرحمانية بمصر سنة ١٣٤٣ - ١٩٢٤ م ص ١١٩ (مدير).
# (٣) في الاصل: انسا.
# (٤) في الاصل: نومها - بالنون.
# (٥) يعني حتي اموت واودع القبر.
# (٦) الفرس المسح: السريع.
# (٧) في الاصل: لقوه، واللقوة بفتح اللام وكسرها: سريعة اللقاح، جمعها اللقاء.
# (٨) في الاصل: طوطبت - بالباء الموحدة، وطاطا الفرس بالهمزة: نحزه وركضه ودفعه بفخذيه.
# (٩) في الاصل: اميسمي، والميسم المكواة، وفي بلوغ الارب ٢ / ١٣٢: منسم - بالنون، وهو خطا.
# (١٠) في الاصل: عمرو، والتصحيح من سيرة ابن هاشم ص ٣١٧، ٤٨٧ و ٧٢٠، و<a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 162، والسرحان اسم فرس عمارة بن حرب البحتري الطاءي ايضا.
# (11) حوار بالضم وقد يكسر: ناقة ثمود، يعني ان الحرب انتهت الي موقف مشءم عليه كشءم حوار ناقة ثمود علي ثمود.
# (12) انظر ص 408.
(١) في الاصل: العبار - بالباء الموحدة.
# (٢) المقانب جمع المقنب بكسر الميم وهو جماعة من الخيل تجتمع للغارة.
# (٣) في <a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / ١٠٣: ضرار بن فهر ابو محارب.
# (٤) في الاصل: حوا - بالمقصورة، والحواء بفتح الحاء وتشديد الواو.
# (٥) بضم القاف وسكون الطاء.
# (٦) في الاصل: البلقا - بالمقصورة، وفي <a href="/الكتب/3970_تاج- العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / ٢٩٩: والبلقاء فرس للاحوص بن جعفر واخري لقيس بن عيزارة الهذلي الشاعر، ولم ينسبه الي قطبة هذا.
# (٧) في الاصل: مسلمة - بالتكرار.
# (٨) لم يذكر في تاج العروس، والرطل يفتح ويكسر.
# (٩) في <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ١٤١: لمحمد بن الوليد، قال: وكان له البطان وابنه البطين، والبطان بكسر الباء وتخفيف الطاء، والبطين كامير.
# (١٠) الحرون بضم الحاء والراء بعدها الواو.
# (١١) الاثاثي بفتح الهمزة وكسر الثاء الثانية.
# (١٢) في الاصل: الخزر - بالراء المهملة، والخزز - بالزاءين كصرد.
# (١٣) في <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / 141 و 142 نقلا عن انساب الخيل للكلبي: البطان بن البطين بن الحرون بن الخزز بن الوثيمي بن اعوج، وفيه 4 / 34: وخزز فرس لبني يربوع وهو ابو الاثاثي وهو غير الخزز بن الوثيمي بن اعوج وهو ابو الحرون وكان الوثيمي والخزز جميعا لبني هلال.
(١) في الاصل: الزايد - بالزاي والياء المعجمة، والصواب: الذاءد - بالذال المعجمة.
# (٢) في الاصل: من.
# (٣) ذو الفقار بفتح الفاء وكسرها.
# (٤) في الاصل: قتله.
# (٥) اللياح بفتح اللام وكسرها والحاء في الاخر.
# (٦) في الاصل: الاحد، والتصحيح من <a href="/الكتب/3966_تاج- العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / ٢١٩ ويعني بيوم الحر اشتداد الحرب، وفي اللسان مادة (لاح): يوم الجر بالجيم المعجمة.
# (٧) في الاصل: فاروي - بالراء المهملة والواو.
# (٨) يعني عتبة بن ربيعة بن عبد شمس سيدا من سادات قريش.
# (٩) يعني وقيعة اللياح.
# (١٠) يعني: قريشا.
# (١١) في الاصل: مزنبة - بالزاي والنون والباء الموحدة، والتصحيح من <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 325 ولسان العرب مادة (عطش)، والملحمة الموقعة العظيمة القتل في الحرب.
(١) في الاصل: جرجماني - بالجيمين، والقردماني بضم القاف والدال، والقردمان بالفارسية اصل الحديد وما يعمل منه، وقيل انه بلد يعمل فيه الحديد - انظر <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩">تاج العروس ٩</a> / ٢٣ و ٢٤.
# (٢) ولول كصبور، مصحح [والقافية تقتضي ان يكون ولولا - مدير].
# (٣) في الاصل: سيف.
# (٤) الهذلول كصندوق، نسب في <a href="/الكتب/3972_تاج-العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / ١٦٦ الي مهلهل - فحسب.
# (٥) في الاصل: الاخيرش - بالشين، والاخيرس - بالسين المهملة تصغير الاخرس.
# (٦) فحل بكسر الفاء وسكون الحاء المهملة: موضع بالاردن كان مسرح وقعة عنيفة بين الروم والمسلمين في اواءل خلافة عمر بن الخطاب، وفي <a href="/الكتب/3968_تاج-العروس-ج-٤">تاج العروس ٤</a> / 136: بغمل - بالغين والميم، وهو تحريف.
# (7) في الاصل: الاخيرش - بالشين المعجمة.
# (8) في الاصل: التريف - بالتاء.
# (9) في الاصل: عفر، يعني بابني عفراء عوفا ومعوذا ابن عفراء بنت عبيد بن ثعلبة النجاري - سيرة ابن هشام ص 287 و 459.
(1) في الاصل: سيرة - بالياء المعجمة.
# (2) يعني عفراء ام عوف ومعوذ.
# (3) في الاصل: اروي - بالراء المتلوة بالواو.
# (4) السميدع بفتح السين والميم والدال: السيد الكريم الشجاع.
# (5) ربعت: عطفت.
# (6) في الاصل: يضربه.
# (7) النعل بفتح النون ما يكون في اسفل غمد السيف من حديد او فضة.
# (8) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: عايس - بالسين المهملة، وبنو عايش - بالياء المثناة: بطن من ابن تيم الله بن ثعلبة.
# (10) احد بني تيم الله بن ثعلبة.
# (11) في الاصل: اللات.
# (12) الملد بكسر الميم وفتح اللام وتشديد الدال المهملة.
(١) في الاصل: ضاحية - بالحاء المهملة، والضاخية - بالخاء المعجمة: الداهية.
# (٢) ليست الزيادة في الاصل، زدناها لوزن الشعر (مدير).
# (٣) في الاصل: الكبير، لعله كما اثبتناه (مدير).
# (٤) كان ضرار بن الخطاب الفهري القرشي من الفرسان ولم يكن في قريش اشعر منه قاتل المسلمين مع مشركي قريش وابلي بلاء حسنا في احد والخندق وقال شعرا جيدا يعير فيه الانصار - <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة ٢</a> / ٢٠٩.
# (٥) في الاصل: الجز - بالجيم المعجمة والزاي، والجز: القطع، ورواية <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٢٩٤ التي اخترناها اجود [المراد بغداة الحر غداة اشتداد الحرب - مدير].
# (٦) في الاصل: الجز - بالجيم والزاي، والتصحيح من <a href="/الكتب /3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ٢٩٤.
# (٧) يعني الانصار وهم من غسان.
# (٨) القاع عدة مواضع والمراد هنا القاع الذي بالمدينة المعروف باطم البلويين - <a href="/الكتب/3969_تاج-العروس-ج-٥">تاج العروس ٥</a> / 490.
# (9) في الاصل: با.
# (10) في ترخيم مية.
# (11) في الاصل: والجبل، [ولعل الصواب ما اثبتنا - مدير].
# (12) في الاصل: ابقيت - بالباء الموحدة.
# (13) يعني قبيلته قريشا.
# (14) في الاصل: وايل - بالياء المثناة.
# (15) بضم اللام وتشديد الجيم المعجمة.
(١) دج يدج دجيجا من باب ضرب: سار سيرا ثقيلا.
# (٢) في <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / ١١٩: الملاء كغراب سيف سعد بن ابي وقاص الزهري.
# (٣) الثقفي الذي تغلب علي الكوفة واعمالها في سنة ٦٦ ه‍ وانتقم من الذين اشتركوا في قتال الحسين بن علي بكربلا ومنهم عمر بن سعد هذا.
# (٤) في الاصل: او استطار.
# (٥) في الاصل: فيخمد، والتصويب من <a href="/الكتب/3965_تاج- العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 119.
# (6) في الاصل: نشذر، وتشذر: نشط.
# (7) الغمر كقبر.
# (8) الريطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ونسجا واحدا، يقال ايضا لكل ثوب لين رقيق ريطة.
# (9) الشطب بضم الشين وفتح الطاء جمع الشطبة بضم الشين وكسرها وسكون الطاء وفتحها وهي الخط في متن السيف.
# (10) المرسب كمرفق.
# (11) الادلق بفتح الهمزة واللام بينهما الدال المهملة، ولم يذكر في تاج العروس.
# (12) في الاصل: القرطبا، والقرطبي بالضم وتخفيف الباء.
# (13) بضم الميم وسكون الواو المهموزة، قرية من قري البلقاء في حدود الشام كان النبي بعث اليها جيشا سنة 8 ه‍ فانهزم المسلمون فانقذهم خالد بن الوليد من الهلاك.
(١) في الاصل: سليمن (مدير).
# (٢) زيدت الواو في الاصل فحذفناها لضرورة الشعر (مدير).
# (٣) في الاصل: اعلوا.
# (٤) بهامش <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ١</a> / 270 نقلا عن تكملة الصاغاني: الفروق - بالفاء.
# (5) سيف ذو هبة بكسر الهاء وتشديد الباء المفتوحة: مضاء في الضريبة.
# (6) الفتيق: المشرق والحديد.
# (7 - 7) في الاصل: رجالا من - لعله كما اثبتنا (مدير).
# (8) الطماطم - بضم الطاء: العجم.
# (9) في الاصل: وعراب، وهو لا يستقيم في الوزن، لعله كما اثبتنا (مدير).
# (10) المحنق من احنق الرجل اذا حقد حقدا لا ينحل.
# (11) في الاصل: بالقرطبا.
# (12) المتلول: الصريع.
(1 - 1) في الاصل: فيه.
# (2) هدبة بضم الهاء وسكون الدال وفتح الباء الموحدة.
# (3) خشرم بفتح الخاء وسكون الشين وفتح الراء، وكان هدبة بن خشرم الشاعر العذري ورواية الحطيءة صديقا لزيادة بن زيد العذري فحصل بينهما المهاجاة ثم تقاتلا فقتله هدبة - انظر قصتهما في الشعر والشعراء ص 434 - 437 والاغاني 21 / 169 - 172.
# (4) يعني بالثار هدبة.
# (5) في الاصل: طالمه، ولعل الصواب ما اثبتنا.
# (6) الغلصمة بفتح الغين وسكون اللام وفتح الصاد: يقال انه في غلصمة من قومه اي في شرف وعدد، الغلصمة ايضا: السادة.
# (7) في الاصل: ساكنته، والشاكلة: الخاصرة.
# (8) في الاصل: حمحة - بالحاءين، والجمجمة بضم الجيمين: عظم الراس المشتمل علي الدماغ.
# (9) انظر قصة قتل الرومي في الاغاني 14 / 85.
# (10) في الاصل: النوفل.
(١) غالب ابو الفرزدق.
# (٢) ذعلوق بالذال المعجمة كعصفور، وفي <a href="/الكتب/3970_تاج- العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / ٣٥٢: الذعلوق - باللام.
# (٣) في الاصل: اعلوا.
# (٤ - ٤) في الاصل: في لحي.
# (٥) البهلول بضم الباء واللام: السيد الجامع لكل خير.
# (٦) في الاصل: قذله، والقذال بفتح القاف: ما بين الاذنين من مءخر الراس، جمعه قذل واقذلة.
# (٧) في الاصل: بذي اللف - باللام.
# (٨) يعني معاوية، وهند امه.
# (٩) في الاصل: احضل - بالضاد المعجمة.
# (١٠) دهبل بفتح الدال والباء.
# (١١) نسبه في الاغاني ٦ / ١٥٤ نقلا عن الزبير بن بكار وغيره: وهب بن زمعة بن اسيد بن احيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وهكذا في <a href="/الكتب /3970_تاج-العروس-ج-٦">تاج العروس ٦</a> / 328.
(١ - ١) في الاغاني ٦ / ١٥٥: وهب لوهب.
# (٢) الرديني منسوب الي ردينة كجهينة امراة في الجاهلية كانت تسوي الرماح بخط هجر البحرين اليها تنسب الرماح الردينية، وفي الرديني اقوال اخري ذكرها ياقوت في <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / ٢٤٦.
# (٣) في الاصل: القايم - بالياء المثناة.
# (٤) في الاصل: به سيفان.
# (٥) يعني شجة مامومة وهي التي تصيب ام الراس.
# (٦) في الاصل: القايم - بالياء المثناة.
# (٧) يعني خالد بن عقبة بن ابي معيط.
# (٨) الزيادة من نسب قريش ٣٤٣.
# (٩) في الاصل: عايد - بالياء والدال.
# (١٠) يليل كجعفر هو وادي الصفراء دوين بدر - <a href="/الكتب/3972_تاج- العروس-ج-٨">تاج العروس ٨</a> / 178.
# (11) في نسب قريش ص 412: عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل، وفيه ان ابا قيس بن عبد ود وليس اباه، ولا يوجد فيه ذكر لعمر وبين بني عبد ود، وفي سيرة ابن هشام ص 699:
# ومن بني عامر بن لءي ثم من بني مالك بن حسل عمرو بن عبد ود قتله علي بن ابي طالب.
(١) ذو الثدية لقبه، وفي <a href="/الكتب/3974_تاج-العروس-ج-١٠">تاج العروس ١٠</a> / ٥٦: هو لقب عمرو بن ود، وهو خطا، والصواب:
# عمرو بن عبد ود او عمرو بن عبد - فحسب.
# (٢) في الاصل: ابني - بالتكرار، واسم الابنين قثم وعبد الرحمن، وفي نسب قريش ص ٤٣٩:
# ابني عبد الله بن العباس، وهو خطا.
# (٣) لم نجد له ذكرا في مراجعنا.
# (٤) لبيد كزبير هكذا ضبط في <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / ٤٩١، وفي نسب قريش ص ٤٣٤ بفتح اللام وكسر الباء.
# (٥) في الاصل: عبده.
# (٦) ابو العجلان بفتح العين وسكون الجيم.
# (٧) الحليس كزبير.
# (٨) معيص كحبيب.
# (٩) ذو دوران بفتح الدال وسكون الواو: موضع بين قديد والجحفة - <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 96، وفي نسب قريش ص 439: ذودان، وهو خطا.
# (10) في نسب قريش ص 439: يوم اقتتلت جهينة ونزار بن معيص.
(1) مليح كزبير.
# (2) مقيس كمنبر.
# (3) في المحبر ايضا ص 164 و 165 تحت عنوان اشراف قريش.
# (4) في الاصل: الرياسة - بالياء المثناة.
# (5) الزيادة من المحبر ص 165.
# (6) في الاصل: ما اثر.
# (7) في الاصل: ساير - بالياء المثناة.
# (8) في الاصل: الرياسة - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: الرياسات - بالياء المثناة.
# (10) في الاصل: ما اثر.
# (11) الزيادة من المحبر ص 165.
(١) الازلام: السهام التي كان العرب يستقسمون بها في الجاهلية واحدها الزلم بالتحريك وهو سهم لا ريش فيه.
# (٢) في المحبر ايضا ص ٢٣٧ - ٢٤١ تحت عنوان: من حرم في الجاهلية الخمر والسكر والازلام.
# (٣) في الاصل: شبيه - بتقديم الباء علي الياء المثناة.
# (٤) يتحنف: كان يعبد الله الواحد.
# (٥) حراء بكسر الحاء والتخفيف يمد ويقصر: جبل من جبال مكة علي ثلاثة اميال - <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> / 239.
# (6) ورقة بالتحريك.
# (7) حذيم كمنبر.
# (8) مقيس كمنبر.
# (9) يعني هشام بن الوليد بن المغيرة.
# (10) في المحبر ايضا ص 473 و 474 تحت عنوان: اسماء المءلفة قلوبهم من قريش وغيرهم.
# (11) اسيد كشهيد.
(١) في المحبر ايضا ص ٤٧٤.
# (٢) في الاصل: كلي.
# (٣) هو ابو القاسم احمد بن محمد بن اسحاق المسيبي - انظر ص ٤٢٥.
# (٤) انظر الحاشية رقم ٩ ص ٣٤١.
# (٥) مولي خالد بن غلاب وثقه جمهور اصحاب الحديث، مات سنة ١٨١ ه‍ - تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٣٧.
# (٦) يعني معمر بن راشد الازدي البصري ثم الصنعاني وهو من الموالي، وثقه اكثر اصحاب الجرح والتعديل، مات سنة ١٥٢ او سنة ١٥٣ ه‍ - تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a> / ٢٤٥.
# (٧) في الاصل: ابو لهب.
# (٨) اسمه حر بن مسكين الاودي، ذكره ابن حبان في الثقات - تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب ٢</a> / 222 و 12 / 234.
(١) لعله يعني محمد بن احمد العبد القيسي البصري المشهور بكنيته، مات بعد الاربعين وماءتين، روي عنه مسلم الترمذي والنساءي وغيرهم - تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / 23.
# (2) في الاصل: وهو اخو ابي العباس السفاح وابي جعفر المنصور الخليفتين العباسيين الاولين.
# (3) تقطر: سقط.
# (4) في الاصل: زوجها.
# (5) في الاصل: جايزته - بالياء المثناة.
# (6) في المحبر ايضا ص 46 و 47.
# (7) في الاصل: السايب - بالياء المثناة.
(1) قثم بضم القاف وفتح الثاء المثلثة.
# (2) في الاصل: كبت - بتقديم الباء الموحدة علي التاء.
# (3) في الاصل: ناحية - بالحاء المهملة، وناجية بالجيم المكسورة والياء المثناة المخففة المفتوحة.
# (4) في الاصل: فكبت - بتقديم الباء الموحدة علي التاء.
# (5) ليست الزيادة في الاصل.
# (6) في الاصل: بها.
# (7) المرغاب بفتح الميم وضبط بالكسر ايضا والاول اعرف.
# (8) في الاصل: يحمل.
# (9) نهر منسوب الي معقل بن يسار المزني بالبصرة - انظر معجم البلدان 8 / 345 وفتوح البلدان للبلاذري طبعة دي غوءي صفحة 358..
# (10) في المحبر ايضا ص 262 تحت عنوان: اول من ولده هاشميان.
# (11) في المحبر ايضا ص 262.
# (12) في المحبر ص 262: عبيد الله، وفي نسب قريش ص 86: عبد الله، كما في المنمق.
(1) في نسب قريش ص 86: خلدة، وفي المحبر ص 262: خالدة، كما في المنمق.
# (2) في المحبر ايضا ص 262 تحت عنوان: رجلان كان عماهما وخالاهما خليفتين لا يعرف في الاسلام غيرهما.
# (3) هو تلميذ صاحب المنمق وراويه.
(1) هو سيف بن ذي يزن الحميري من سلالة ملوك اليمن، وكانت الحبشة وهم النصاري تغلبوا علي اهل اليمن وهم اليهود وحكموا بها اكثر من سبعين سنة في القرن السادس للمسيح، فهزمهم سيف بن ذي يزن هذا بنصرة الفرس واخرجهم من اليمن وتم ذلك نحو عشر سنين قبل بعثة النبي - الاغاني 16 / 75.
# (2) زريق كزبير.
# (3) المشهور المستفاض ان سيف بن ذي يزن استنجد كسري انو شروان علي مسروق حاكم النجاشي في اليمن وهزمه واخرجه من دياره، ولا نعرف احدا من مءرخي العرب الموثوقين بهم ذهب الي ان سيفا غزا النجاشي في ملكه وعقر داره.
# (4) في الاصل: عبد الدار، وعبد الله هو ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وفي العقد الفريد 1 / 176: اسد بن عبد العزي - انظر مروج الذهب 2 / 83.
# (5) في الاصل: فاستاذن.
# (6) في الاصل: اشرف - بالفاء، وفي سيرة ابن هشام ص 44: فاشرب [كذا في ديوانه في فحول الشعراء ص 53 - مدير]، وفي الاغاني 16 / 76: واشرب.
# (7) في الاصل: مرتفقا - بالقاف، وكذا في الاغاني 16 / 71 و 76، وهو خطا. [وقوله " مرتفقا " قد يجوز كمال قال الاعشي:
# - نازعتهم قضب الريحان مرتفقا * وقهوة مزة راوقها خضل - مدير].
# (8) في الاصل: مجلالا - بالجيم، ودار محلال بكسر الميم: المختارة للنزول، [والبيت في ديوانه في مجموعة فحول الشعراء طبع بيروت 1934 ص 52 - مدير].
(1) في الاصل: بالعبير.
# (2) لصف الجلد من باب سمع: يبس علي العظم ولزق، وفي العقد الفريد 1 / 176:
# يلصق - بالقاف، وفي اخبار مكة ص 99: بلصف.
# (3) في العقد الفريد 1 / 176: بيص - بالصاد، وهو خطا.
# (4) في العقد الفريد 1 / 176: في مفرق راسه.
# (5) في الاصل: ببردة.
# (6) المقاول بفتح الميم جمع المقول كمنبر وهو الملك بلغة اهل اليمن او ملك من ملوك حمير.
# (7) في الاصل: سامخا - بالسين.
# (8) في العقد الفريد 1 / 176: نبل.
# (9) في الاصل: فاب - بالفاء، وناب القوم: سيدهم، وفي العقد الفريد 1 / 176 والاغاني 16 / 76: راس العرب.
# (10) في الاصل: حصبها - بالحاء المهملة.
# (11) الحياء: النبات.
# (12) في الاصل: معلقها، لعله كما اثبتنا (مدير).
# (13) في العقد الفريد 1 / 176: ولن يهلك من انت خلفه، في الاغاني 16 / 76: فلم يخمل من انت خلفه.
# (14) في العقد الفريد 1 / 176: سدنة، وهكذا في الاغاني 16 / 76 واخبار مكة ص 100.
# (15 - 15) في الاغاني 16 / 76 وفي العقد الفريد 1 / 176: اشخصنا اليك الذي انهجك لكشف الكرب الذي فدحنا، وفي اخبار مكة ص 100: ابهجنا، مكان انهجك.
(1) في الاصل: الموزية - بالواو.
# (2) في الاصل: قال.
# (3) في الاصل: اجتنا - بالجيم المعجمة، وكانت سلمي ام عبد المطلب من الخزرج وهم من اليمن اي من قوم سيف بن ذي يزن.
# (4) في الاصل: رجلا - بالجيم المعجمة.
# (5) في الاصل: مسثتاخا - بالثاء المثلثة.
# (6) في الاصل: رجلا - بالراء والجيم المعجمة، والتصحيح من الاغاني 16 / 76، والعقد الفريد 1 / 176، والربحل - بكسر الراء وفتح الباء وسكون الحاء المهملة: العظيم الشان من الناس والابل او التام الخلق.
# (7) في الاغاني 16 / 76: وانتم اهل الشرف والنباهة.
# (8) في الاصل: الجنا - بالجيم المعجمة.
# (9) في العقد الفريد 1 / 176 والاغاني 16 / 76: ثم استنهضوا.
# (10) في الاغاني 16 / 76 والعقد الفريد 1 / 177: واجري لهم الانزال.
# (11) في الاصل: اجلي - بالجيم المعجمة.
# (12) في الاصل: البهرة، والتصحيح من العقد الفريد 1 / 177 والاغاني 1 / 076.
# (13) في الاصل: معز.
# (14) الزيادة من الاغاني 1 / 76.
# (15) في الاصل: الح - باللام.
# (16) في الاصل: معد به.
# (17) في الاصل: حطويا - بالحاء المهملة، في والعقد الفريد 1 / 177: مصونا.
(1) في الاصل: احسرناه - بالحاء المهملة والسين، وفي العقد الفريد 1 / 177: ادخرناه.
# (2) في الاصل: سد - بالدال، وفي العقد الفريد 1 / 177: بر وسر وبشر.
# (3 - 3) في الاصل: زمر بعد زمر.
# (4) في العقد الفريد 1 / 177: لقد ابت بخير ما اب به احد، وفي الاغاني 16 / 76 لقد ابت بخير 7 اب بمثله وافد، وفي اخبار مكة ص 101: لقد اتيت بخبر ما اب بمثله وافد قوم.
# (5) في الاصل: ازدادته.
# (6) في الاصل: سروزا - بالزاي.
# (7) في الاصل: هو.
# (8) في العقد الفريد 1 / 177: وجدناه، ولا معني له.
# (9) يعني الاوس والخزرج وهم من اليمن.
# (10) في الاصل: به.
# (11) ليست الزيادة في الاصل.
# (12) في الاغاني 16 / 77: يدحر - بالدال والحاء المهملة، ومعناه يطرد، وفي اخبار مكة ص 101: يدخر - بالخاء، وهو خطا.
# (13) في العقد الفريد 1 / 177: عز فخرك.
# (14) في تهذيب ابن عساكر 1 / 364: علا كنفك.
(1) في الاصل: هل.
# (2) في الاصل: قال.
# (3) في العقد الفريد 1 / 177: ذي الطنب.
# (4) في الاغاني 16 / 77 وتهذيب ابن عساكر 1 / 364 واخبار مكة ص 101: علي النصب.
# (5) في العقد الفريد 1 / 177 والاغاني 16 / 77 وتهذيب ابن عساكر 1 / 364: ثلج.
# (6) في الاصل: علي.
# (7) في العقد الفريد 1 / 177 والاغاني 16 / 77 وتهذيب ابن عساكر 1 / 364: امرك.
# (8) في الاصل: كرايم - بالياء المثناة.
# (9) في الاصل: قوم.
# (10) ليس في العقد الفريد ولا الاغاني ولا في تهذيب ابن عساكر التصريح عن العمر.
# (11) في الاصل: ابا.
# (12) في الاصل: اعدا الناس له، وفي مراجعنا الاخري: فانهم له اعداء.
# (13) في الاصل: فافض.
# (14) النفاسة بفتح النون الحسد، وفي العقد الفريد 1 / 177 والاغاني 16 / 77: واخبار مكة ص 101: فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة، وفي تهذيب ابن عساكر 1 / 364: ان تدخلهم التعاسة - بالتاء والعين المهملة.
# (15) في الاصل: الرياسة - بالياء المثناة.
# (16) في الاصل: العوايل - بالعين المهملة والياء المثناة.
(1) في الاصل: الحيايل - بالياء المثناة.
# (2) في تهذيب ابن عساكر 1 / 364: او اتباعهم.
# (3) العبارة من " وان عزهم الي لظاهر " غير موجودة في مراجعنا الاخري.
# (4) في الاصل: محتاجي - بالحاء المهملة بعد الميم والجيم المعجمة قبل الياء.
# (5) في العقد الفريد 1 / 177: دار مهاجره، وفي الاغاني 16 / 77 وتهذيب ابن عساكر 1 / 364: دار ملكي.
# (6) في الاصل: اني.
# (7) في الاصل: وومقه، والمقة بكسر الميم وفتح القاف: المحبة.
# (8) في الاصل: وولا.
# (9) في الاغاني 16 / 77: اتوقي عليه.
# (10) اي لحملت العرب علي المشي وراءه، وفي العقد الفريد 1 / 178: لاوطات اقدام العرب عقبه، وفي اخبار مكة ص 102: لاوطات اسنان العرب كعبه، وفي تهذيب ابن عساكر 1 / 364: لاوطات علي اسنان العرب كعبه، وفي تهذيب ابن عساكر 1 / 364: لاوطات علي اسنان العرب كعبه وهو خطا.
# (11) في العقد الفريد 1 / 178: عن تقصير مني، وهو خطا.
# (12) في العقد الفريد 1 / 178 والاغاني 16 / 77: غير تقصير عني.
# (13) في الاصل: لبنه، واللبنة بفتح اللام وكسر الباء الموحدة: المضروب من الطين مربعا، والمراد هنا المضروب من الذهب، وفي العقد الفريد 1 / 177: وخمسة ارطال فضة وحلتين من حلل اليمن، وفي الاغاني 160 / 77 وتهذيب ابن عساكر 1 / 364: وماءة من الابل وحلتين وخمسة ارطال ذهبا وعشرة ارطال فضة، وفي اخبار مكة ص 102 / بعد اماء: وعشرة ارطال ذهب وعشرة ارطال فضة وكرش مملوءة عنبرا.
# (14) الكرش بكسر الكاف وسكون الراء: وعاء الطيب والثوب ، جمعه اكراش وكروش.
(1) في الاغاني 16 / 77 بعد ذلك: وقال يا عبد المطلب اذا حال الحول فاتني (وفي العقد الفريد 1 / 178: فانبءني بما يكون من امره، وفي اخبار مكة ص 102: اءتني بخبره وما يكون من امره) فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول.
# (2) وبهامش الاصل: والحمد لله انتهي مطالعة طالعه الفقير الي ربه عبد الرحمن بن يحيي بن احمد بن علي بن عيسي الادريسي وفرغت منه بعد عشاء ليلة الاحد ثالث عشر شهر صفر سنة 1199 ه‍ ببلاد حجة وذلك في ايام قضاءي بها، نسال الله التوفيق وحسن الخاتمة ه‍.
# وفرغ من مطالعته ولده محمد بن عبد الرحمن ليلة الخميس تسع وعشرين (29) شهر شوال سنة 1232 ه‍.
# فرغ من مطالعته الفقير الي الله سبحانه علي بن مطهر غفر الله لهما يوم الاحد اثنا عشر (12) شهر ذي القعدة الحرام سنة 1260 ه‍.