
# PageV00P000
### | [وصايا الملوك وابناء الملوك من ولد قحطان بن هود]
# المءلف: دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المشهور (المتوفي: 246ه)
# رواية: علي محمد بن دعبل الخزاعي
# [الكتاب مرقم اليا غير موافق للمطبوع]
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله حق حمده. وصلواته علي محمد النبي واله وسلم.
# حدثنا علي بن محمد بن الدعبل بن علي بجميع هذا الحديث المذكور في هذا الكتاب، عن جده الدعبل بن علي الخزاعي، انه قال: رويت علم الاواءل وانساب العرب عن جماعة ممن ادركت من اهل العلم والمعرفة بذلك، وحفظت عنهم وصايا الملوك وابناء الملوك من ولد قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم ابن لمك بن المتوشلح بن اخنوخ، وهو ادريس النبي صلي الله عليه وسلم بن يرد بن مملايل بن قينان بن انوش بن شيث النبي صلي الله عليه وسلم ابن ادم الماء والطين صلي الله عليه وسلم.
# قال علي بن محمد، قال الدعبل بن علي: فتوافق جميع من ادركت من اهل العلم والمعرفة علي ان اول من بعثه الله تعالي من بعد نوح صلي الله عليه وسلم واصطفاه وانتخبه وامنه علي وحيه ورسالته هود النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اب العرب العاربة، وهو الذي يقول فيه علقمة ذو جدن:
# ابونا نبي الله هود بن شالخ ... فنحن بنو هود النبي المطهر
# لنا الملك في شرق البلاد وغربها ... ومفخرنا يسمو علي كل مفخر
# فمن مثل كهلان القواضب والقنا ... ومن مثل املاك البرية حمير
### | وصية هود النبي عليه السلام
# وحدثنا علي بن محمد، واسند الحديث عن جده الدعبل بن علي الخزاعي مجال الاختصار، وذكر الدعبل بن علي ان هود النبي صلي الله عليه وسلم قد وصي بنيه، فقال لهم: يا بني اوصيكم بتقوي الله وطاعته والاقرار بالوحدانية له، واحذركم الدنيا، فانها غرارة خداعة غير باقية عليكم ولا انتم باقون عليها، فاتقوا الله الذي اليه تحشرون، ولا يفتننكم الشيطان، انه لكم عدو مبين.
# قال: ثم اقبل علي قومه عاد، يوصيهم بما وصي به بنيه، ويعظهم بما حكي الله عز وجل عنه، فقال: " والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله " الي قوله: " ولا تتولوا مجرمين ". قال: فكان من ردهم عليه " يا هود ما جءتنا ببينه وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين ". " وقالوا من اشد منا قوة " الي قوله: " ولعذاب الاخرة اخري وهم لا ينصرون ".
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم انشد شعرا يسلي به بعض ما كان فيه هود النبي صلي الله عليه وسلم من الكابة والجزع والقلق والارتماض والحرب علي قومه عاد فقال: " البسيط "
# اني رايت ابي هودا يءرقه ... هم دخيل وبلبال وتسهاد
# لا يحزننك ان خصت بداهية ... عاد بن لاوي، فعاد بءس ما عاد
# عاد عصوا ربهم واستكبروا وعتوا ... عما نهوا عنه لا سادوا ولا قادوا
# بعدا لعاد فما اوهي حلومهم ... في كل ما ابتدعوا او كل ما اعتادوا
# قاموا يعيدون عنهم من سفاهتهم ... ركابها، اهلكوا ايام ما حادوا
# الا يظنون ان الله غالبهم ... وان كلا لامر الله ينقاد
# يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... اسالم لي لقمان وشداد!
# ويقال: ان لقمانا كان علي دين النبي هود. وهو صاحب النسور السبعة. وخبره وخبر شداد يطول الشرح فيه.
### | وصية قحطان بن هود
# وحدثنا علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم وصي بنيه، فقال لهم: يا بني انكم لم تجهلوا ما نزل بعاد دون غيرهم حين عتوا علي ربهم واعدوا الهة يعبدونها من دونه وعصوا امر ربهم، وامر نبيهم هود وهو ابوكم الذي علمكم الهدي وعرفكم سواء السبيل. وما بكم من نعمة فمن الله عز وجل. واوصيكم بذي الرحم خيرا. واياكم والحسد فانه داعية القطيعة فيما بينكم. واخوكم يعرب اميني عليكم وخليفتي بينكم، فاسمعوا له، واطيعوا، واحفظوا وصيتي، واثبتوا عليها، واعملوا بها ترشدوا.
# ثم انشا يقول:
# ابا يشجب انت المرجي وانت لي ... امين علي سري وجهري حافظ
# عليك بدين ليس ينكر فضله ... فقد سبقت فيه اليك المواعظ
# وواصل ذوي القربي وحطهم فانهم ... ملاذك ان حامت عليك البواهظ
# PageV01P001
# ولفظك عربه باحسن منطق ... فانك مرهون بما انت لافظ
# وكن كاتما للغيظ في كل بدوة ... اذا اسخطت تلك العيون الجواحظ
# بغيض علي الاعداء سرا وجهرة ... بحلمك ها تلك النفوس الغواءظ
# وما ساد من قد شاد الا بحلمه ... اذا لم يلاحظه من البخل لاحظ
# فكن ذا حجي محض الشماءل ماجدا ... حفيا حميا انني لك واعظ
### | وصية يعرب بن قحطان
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان يعرب بن قحطان حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها. ويقال: انه اول من تبحبح بالعربية الواسعة، ونطق بافصحها، واوجزها، وابلغها. والعربية منسوبة اليه مشتقة من اسمه. وهو الذي ذكره حسان بن ثابت الانصاري في شعره الذي يقول فيه:
# تعلمتم من منطق الشيخ يعرب ... ابينا فصرتم معربين ذوي نفر
# وكنتم قديما ما لكم غير عجمة ... كلام وكنتم كالبهاءم في القفر
# تقولون مانونخ ودونخ وكنتم ... اذا ما التقينا كالرصاص علي الجمر
# منازلكم كوثي ومنها درجتم ... الينا كافراخ درجن من الوكر
# فنحن وانتم كالذي قال لم ازل ... اعلمه رميا ليمنع لي ظهري
# فلما نشا واشتد ساعده رمي ... فلم يخط ظهري اذ رمي لا ولا نحري
# وفي ذلك يقول علقمة ذو جدن:
# ومنا الذي لم يعرب الناس مثله ... واعرب في نجد هناك وغارا
# وحدثنا علي بن محمد عن جده الدعبل بن علي، ان يعرب بن قحطان وصي بنيه مما وصاه به ابوه، فقال لهم: يا بني احفظوا مني خصالا عشرا تكون كذا لكم ذكرا وذخرا. يا بني تعلموا العلم واعملوا به. واتركوا الحسد عنكم ولا تلتفتوا اليه، فانه داعية القطيعة فيما بينكم، وتجنبوا الشر واهله، فان الشر لا يجلب عليكم خيرا. وانصفوا الناس من انفسكم لينصفوكم من انفسهم. واياكم والكبر؛ فانه يبعد قلوب الرجال عنكم. وعليكم بالتواضع، فانه يقربكم من الناس ويحببكم اليهم. واصفحوا عن المسء اليكم، فان الصفح عن المسء يجنبكم العداء ويزيد مع السءدد سءددا ومع الفضل فضلا. واثروا الجار الدخيل علي انفسكم، فان جماله جمالكم. ولان يسوء حال احدكم خير له من ان يسوء حال جاره، لان تفقد الناس للمقتدي اكثر من تفقدهم للمقتدي به. وانصروا مواليكم، فان مواليكم في السلم والحرب منكم ولكم. وابن مولاكم من انفسكم، وحقه عليكم مثل حق احدكم علي ساءركم. واذا استشاركم مستشير فاشيروا عليه بمثل ما تشيرون به علي انفسكم في مثل ما استشاركم فيه، فانها امانة القاها في اعناقكم، والامانة ما قد علمتم. وتمسكوا باصطناع الرجال اجدر ان تسودوا به عليهم، واحري ان يزيدكم ذلك شرفا وفخرا الي اخر الدهر. ثم انشا يقول: " من الوافر "
# بني ابوكم لم يعد عما ... به وصاه قحطان بن هود
# فوصاكم بما وصي اباكم ... ابوه عن الاله عن الجدود
# اذيعوا العلم ثم تعلموه ... فما ذو العلم كالطفل البليد
# ولا تصغوا الي حسد فتغووا ... غواية كل مختل حسود
# وذودوا الشر عنكم ما استطعتم ... فليس الشر من خلق الرشيد
# وكونوا منصفين لكل دان ... لينصفكم مع القاصي البعيد
# وباب الكبر عنكم فاتركوه ... فان الكبر من شيم العنيد
# عليكم بالتواضع، لا تزيدوا ... علي فضل التواضع من مزيد
# وان الصفح افضل ما ابتغيتم ... به شرفا مع الملك العتيد
# وحق الجار لا تنسوه فيكم ... فان الجار ذو الحق الوكيد
# عليكم باصطناع الخير حتي ... تنالوا كل مكرمة وجود
### | وصية يشجب بن يعرب
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان يشجب بن يعرب ثبت علي وصية ابيه دون غيره من ساءر اخوته وعشيرته، فساد الجميع بثباته علي هذه الوصية، وحفظه اياها وعمله بها.
# PageV01P002
# قال وسالت بعض النسابين عن اخوته بني يعرب، فقال: العمالقة اخوته فءتان؛ اما الفءة الاولي فمن ولد ارم بن سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، واما الفءة الاخري الذين كانوا سكان مكة وما حولها فمن ولد يعرب بن قحطان اخوتهم طسم وجديس والحي جرهم الاولي وعاد الصغري. فكان يشجب سادها ولاء من اخوته، وساد عشيرته التي منها اباءه من ولد سام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم.
# وحدثنا علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان يشجب بن يعرب بن قحطان وصي بنيه، فقال لهم: بني اني لم اسد اخوتي وعشيرتي الا بحفظي وصية ابي يعرب بن قحطان وبعملي بها وثباتي عليها. وان ابي يعرب بن قحطان لم يسد اخوته وعشيرته الا بحفظه وصية ابيه قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم وبعمله بها وثباته عليها، وان جدي قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم لم يسد قومه واخوته الا بحفظه وصية ابيه هود النبي صلي الله عليه وسلم وبعمله بها وثباته عليها. فابقوا علي ما وجدتموني عليه، وهو الذي انهيته اليكم كلاما وشعرا مما وصاني به ابي. وقد حفظتم الكل، فاثبتوا علي، واعملوا به، والله يخلفني عليكم، ثم الرشيد المهتدي منكم. وانشا يقول: " من البسيط "
# اوصي النبي ابنه قحطان جدي بما ... وصي بنيه ابي من بعد قحطان
# علم حواه ابي من دون اخوته ... وحزته بعده من دون اخواني
# وزادني يعرب من بعده شيما ... وصي بنيه بها يوما ووصاني
# حفظتها حينما غيري استهان بها ... وحفظها اخر الايام من شاني
# اعبد شمس ابيت اللعن من خلف ... هل انت بعدي لنا في ملكنا ثان
# هل انت تحفظ عني ما حفظت وما ... به ثبتت لكم ملكي وسلطاني
# بلي رايتك هشا ماجدا فطنا ... وقد اخالك ظنا غير اعلان
# قال علي بن محمد، قال الدعبل بن علي: فيقال ان عبد شمس بن يشجب حفظ وصية ابيه وثبت عليها وعمل بها، فساد الجميع من اخوته وعشيرته واهل بيته، وكان ملك الجميع وعمادهم، وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد شمس بن يشجب. ويقال: انه اول من سبي السبايا واسر الاعادي فلذلك سمي سبا، وهو عبد شمس بن يشجب بن يعرب، وهو ابو حمير وكهلان. ويقال: انه اغار علي بابل بالخيل والرجال، ففتحها، واخذ اتاوتها، وضرب بالخيل في الارض، فكان لا يذكر له بلد الا قصدها بالخيل والرجال وفتحها. وهو اول من فتح البلاد، واخذ الاتاوة من اهلها.
# وفيه يقول بعض اهل زمانه:
# لقد ملك الافاق من حيث شرقها ... الي الغرب منها عبد شمس بن يشجب
# له ملك قحطان بن هود وراثة ... عن اسلاف صدق من جدود ومراب
# فما مثل قحطان السماحة والندي ... ولا كابنه رب الفصاحة يعرب
# ومن كالمصفي عبد شمس بن يشجب ... اذا عد خير الناس من خير منصب
# سما بالجياد الاعوجية والقنا ... الي بابل في مقنب بعد مقنب
# فاب بابكار وحور اوانس ... مع الخرج منها في الخميس العصبصب
# ورعل فيها الخيل شرقا ومغربا ... فمشرقها يجبي له بعد مغرب
# وحدثنا علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عبد شمس وهو سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم جمع اهل مملكته ووجوه اهل بيته وعشيره، واجلس ابنه حمير عن يمينه، واجلس ابنه كهلان عن شماله، ثم قال لهم: ايها الناس، هل يصلح ليميني ان تقطع شمالي، او يصلح لشمالي ان تقطع يميني؟ فقالوا باجمعهم: ايها الملك، انه لا يصلح شء مما ذكرت. فقال لهم: ان انتم ان همت يميني لقطع شمالي او همت شمالي لقطع يمين واكون غافلا عنهما لا اسد الشمال عن اليمين ولا اسد اليمين عن الشمال فما انتم صانعون؟ قالوا: نمنع اليمين عن الشمال، ونمنع الشمال عن اليمين. فقال لهم اعطوني العهود والمواثيق علي وفاءكم بما تكلمتم به وقلتم انكم تفعلونه في يميني وشمالي. قال: فاعطوه العهود والمواثيق علي ذلك.
# PageV01P003
# ثم قال: ايها الناس اني لم ارد بيميني وشمالي الا حمير وكهلان، واني لن امن ان يختلفا بعدي في الامر، ولم اخذ العهود والمواثيق عليكم الا لتحولوا بين من يروم من هذين لصاحبه سوءا او خلافا، وان لا يطلب احدهما بعدي اكثر مما يقسم له في مجلسنا هذا.
# ثم قال لهم: ايها الناس، ان حمير اكبر من كهلان، وحقه ان يكون عن يميني، وان كهلان اصغر من حمير، وحقه ان يكون عن شمالي، وان نصيب حمير من ملكي مثل نصيب يميني من بدني، فانظروا - معشر الناس - ما يصلح لليمين، فادفعوه الي اليمين، وما يصلح للشمال فادفعوه الي الشمال.
# قال: فدفعوا الي اليمين السيف والقلم والسوط، وحكموا لليمين بذلك. وقالوا: هذه ثلاثة اشياء تعمل بها اليمين، ولا تعمل بها الشمال. ودفعوا الي الشمال العنان والترس والقوس. وقالوا: هذه ثلاثة اشياء تعمل بها الشمال دون اليمين؛ اما القوس فانه لا بد للشمال من معونة اليمين في القوس. قال: ثم حكموا بان صاحب السيف لا يصلح له الا الثبات والوقوف في موضعه، وحكموا ان صاحب القلم لا يكون الا مدبرا فاتقا راتقا. وحكموا ان صاحب السوط لا يكون الا رابضا ساءسا. ثم حكموا ان الفتق والرتق والثبات والوقوف والتدبير والرياضة والسياسة لا يكون الا للملك الاعظم الراقد في دار المملكة، وهو حمير. قال: ثم حكموا ان العنان يقود اعنة الخيل للذب عن الملك ومكابدة الاعداء حيث كانوا. وحكموا ان الترس يرد به الباس، ويدرا به الحد وتقهر به الحروب عند التلاقي، وتتجشم به المعارك. وحكموا ان القوس ينال بها المناوء والمناصي علي البعد منها. ثم حكموا قيادة اعنة الخيل والمكابدة للاعداء حيث كانوا ورد الباس ودفع الحد وقهر الحروب عند التلاقي ومناواة الاعداء ومناصاتها لا يصلح الا لصاحب الدولة والذاب عنها والرامي عن جمرتها والساد لخللها والقاءم بحروبها وفتوحاتها واصلاح الثغور وسدها عنها، وهو كهلان.
# قال: فتقلد حمير الملك الراتب في دار المملكة وسمي ايمن، لجلوسه عن يمين ابيه، وتقلد كهلان الاطراف واعمالها وثغورها ومناواة العدو حيث كان. علي ان لكهلان علي حمير المعونة في ذلك مثل معونة اليمين للشمال بالرمي بالقوس، وحكموا ان معونة اليمين للشمال بالرمي بالقوس والنزع والنبل، وهما في غير القوس المال والنجدة، وكان لحمير علي كهلان الطاعة وكفاية ما تقلده كهلان.
# ففي ذلك يقول هي بن بي بن جرهم: " من البسيط "
# ما ساد هذا الوري ابناء قحطان ... الا لفضل لهم قدما واحسان
# ما في الانام لهم حي يشاكلهم ... ولا لواحدهم في الارض من ثان
# لم يشهدوا الناس في بدو ولا حضر ... حكما كحكم عظيم الملك والشان
# سبا بن يشجب لابنيه وانهما ... للسيدان الرفيعان العظيمان
# اعطي ابنه حميرا منه اليمين وقد ... اعطي الشمال ابنه المسمي بكهلان
# وقال يقسم ملكي اليوم بينهما ... وقسمة الملك للاثنان سهمان
# تعطي اليمين الذي تسطو اليمين به ... فيما تعانيه من سر واعلان
# وللشمال الذي تسطوا الشمال به ... عند النواءب من باس وسلطان
# والسيف والسوط صارا لليمين معا ... وذلك القلم الجاري ببرهان
# والقوس والترس صارا للشمال وقد ... صار العنان لهما والملك نصفان
# فصار هذا بتاج الملك معتصبا ... دون الجحاجح من اولاد قحطان
# وصارت الخيل تحمي الارض قاطبة ... ومن عليها لهذا الاخر الثاني
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان حمير وكهلان لم يزالا علي ذلك واولادهما من بعدهما واولاد اولادهما لحمير علي كهلان بالطاعة، ولكهلان علي حمير المال والنجدة، والملوك الراتبة في دار المملكة من حمير، والملوك في الاطراف والثغور من كهلان.
### | وصية حمير بن سبا
# PageV01P004
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وصي بنيه - وكانوا اثني عشر رجلا - فقال: يا بني، ما اجتمع اثنان متازران متعاضدان علي اربعة نفر او خمسة من اشتات الناس الا غلباهم وملكا اسرهم وقيادهم، وما اجتمع خمسة نفر متازرون متعاضدون علي عشرة انفار من اشتات الناس الا غلبوهم وملكوا اسرهم وقيادهم، وما اجتمع عشر انفار متازرون متعاضدون علي الجماعة التي يكون ميلهم عدد اوزان الانفس من اشتات الناس الا غلبوهم وملكوا اسرهم وقيادهم. وايما عصابة غلبت اربعين رجلا يوشك لها ان تغلب الثمانين والماءة وما فوق ذلك، وغلاب الماءة حريون ان يغلبوا الماءتين. وغلاب الماءتين حريون ان يغلبوا الالف. ومنتهي العز للفرقة ان لا يطمع فيها الالف الف رجل. وما من رجل اطاعه رجل فقام بالمجازاة له علي ذلك الا اطاعه عشرة، وما من رجل اطاعه عشرة انفار فقام بالمجازاة لهم علي طاعتهم له الا اطاعه ماءة رجل، ومن اطاعه ماءة رجل فقام لهم بالمجازاة علي طاعتهم له الا اطاعه الف رجل، وما من رجل اطاعه الف رجل الا وقد ساد لا محالة..
# يا بني، اطيعوا الارشد فالارشد منكم، ولا تعصوا اخاكم الهميسع فانه خليفتي بعد الله فيكم واميني فيما بينكم، وانه لسيفكم وانتم حد ذلك السيف، وانه لرمحكم، وانتم سنان ذلك الرمح وما السيف لولا الحد، وما الحد لولا السيف، وما السنان لولا الرمح، وما الرمح لولا السنان، انتم بالهميسع وله، والهميسع بكم ولكم. ثم انشد يقول:
# هميسع لم تجهل مع الناس سيرتي ... فسر لي بها في الناس بعدي هميسع
# بني بهم اوصيك خيرا فانهم ... تضر بهم من شءت يوما وتنفع
# وعمك وابن العم دونك بعده ... مرد الاعادي الكاشحين ومدفع
# هم لك كهف بل هم لك موءل ... وهم لك من دون البرية مفزع
# وليس عقاب الطير يوما وان لها ... يذل وتنقاد البغاث وتخضع
# تءول الي وكر سوي وكرها الذي ... تءول اليه للمبيت وترجع
# هميسع ان الناس وحش وانهم ... الي الرفق من خمس القوارب اسرع
# هميسع جد بالخير تجز بمثله ... فكل امرء يجزي بما هو يصنع
# هميسع دار الناس تعط قيادهم ... فحظك منهم ان يطيعوا ويسمعوا
# هميسع لا والله ان انت حاصد ... طوال الليالي غير ما انت تزرع
# فاوصيك بالافضال مثل وصيتي ... باخوتك القربي فهل انت تسمع
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الهميسع حفظ وصية ابيه حمير، وثبت عليها، وعمل بها، واجري الناس علي ما كان يجريهم ابوه حمير حين ولي الملك بعده، وسار فيهم بسيرته، وكذلك ابنه ايمن بن الهميسع الذي يقول فيه عمه مالك بن حمير:
# نطيع ولا نعصي اخانا الهميسعا ... وايمن ما غني الحمام وسجعا
# لقد ساد املاك البلاد هميسع ... وما كملت خمسا سنوه واربعا
# وايمن شمنا فيه ما في هميسع ... ربته بنو هود فطيما ومرضعا
# فوالله لا ينفك يجمع امرنا ... علي ما عليه الراي والامر اجمعا
# ونوصي بنينا ان تكون جموعهم ... لايمن ما عاشوا وما عاش تبعا
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ايمن بن الهميسع لما ولي الملك بعد ابيه الهميسع بن حمير سار في الناس بسيرة ابيه وجده، وحفظ جميع ما تناهي اليه من وصايا اباءه واسلافه التي يعملون عليها ويوصون بها ويحفظونها لسياسة الملك وصيانة الدولة.
# وولي الملك بعده زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الاكبر، وهو الذي يقول اخوه الغوث بن ايمن فيه:
# ابي الملك الا ان يكون وليه ... ومالكه بعد الهميسع ايمن
# وان يتلقاه زهير وراثة ... وللتبر في مبسوطة الارض معدن
# قد استوطن الملك الاثيل محله ... وللجذر اغصان وللملك موطن
# اري لزهير اذعن الناس كلهم ... كما لابيه او لجديه اذعنوا
### | وصية زهير بن ايمن
# PageV01P005
# وحدثنا علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان زهير بن ايمن بن الهميسع وصي ابنه عريب بن زهير ولم يكن له ولد غيره، فقال: يا بني، قد انتهي اليك ما كان من وصية جدك سبا بن يشجب بن يعرب، وما افترق عليه ابناه يوم الوصية والقسمة، وهما جداك حمير وكهلان فلا تجرين الامر الا علي ما جرت به الرسوم من لدنهما الي هذه الغاية. واوص بعدك من يصلح لهذا الامر من ولدك ومن اخوتك. واوصيك بالثبات علي ما وجدتني عليه من العدل في الرعية والتجاوز عن المسء والكف عن اذي العشيرة، والتحفظ بها والتحبب اليها، فما المرء الا بقومه ولو عز. وانشا يقول: " من البسيط "
# عريب لا تنس ما وصي ابوك به ... ان الوصية لما يعدها الرشد
# كل امرء عزه ... فاعلم عشيرته وفي العشيرة يلغي العز والعدد
# ما البيت لو لم يكن فوق الاساس ولم ... تقله دعم للسعف والعمد
# لولا الغريف ولولا خيس غابته ... لما سطا موهنا بالقدرة الاسد
# فضيلة المرء تءويه وتعضده ... ان الذليل الذي ليست له عضد
# والمرء تسلم دنياه ونعمته ... ما ليس ياتيه من اخوانه الحسد
### | وصية عريب بن زهير
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وصي بنيه وهم اربعة نفر؛ الصباح وجنادة وابرهة وقطن بنو عريب بن زهير فقال لهم: يا بني، اني وجدت الشرف والسءدد والعز والنجدة والطاعة والملك يدل علي ستة اشياء. اني وجدت السءدد لا يزايل الكرم، ولا يسود من لا كرم له. واني وجدت العز مع العدد حيثما كان، ولا عز لمن لا عدد له، ولا عدد لمن لا عشيرة له، واني وجدت النجدة في الايادي، ولا نجدة لمن لا ايادي له، واني وجدت الطاعة مع العدل، ولا طاعة لمن لا عدل له، واني وجدت الملك في اصطناع الرجال، ولا ملك لمن لا يصطنع الرجال، يا بني، احفظوا وصيتي واثبتوا عليها، واعملوا بها، ولا تعصوا اخاكم قطنا فانه خليفتي فيكم بعد الله وولي الملك بعدي دون اي احد. وانشا يقول: " من البسيط "
# مضت لاسلافنا فيمن مضي سنن ... ساسوا بها لهم ملكا فما وهنوا
# فسست بعدهم الملك الذي ملكوا ... وانت ساءس ذاك الملك يا قطن
# لم اعد سيرتهم يوما وانت لهم ... لا تعد عن سيرتي ما اورق الفنن
# بالاصل تمرع لا بالفرع مونقة ... وكيف يخضر لولا اصله الغصن
# ذر التغافل عن نيل تجود به ... ان التغافل غي والهدي فطن
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان قطن بن عريب ولي الملك بعد ابيه، وسار في الناس بسيرته وسيرة اسلافه، وقلد الملك في حياته ابنه الغوث بن قطن بن عريب، وقال له: يا بني اني لم اقلدك الملك ارتفاعا عنه ولا رغبة في اجل منه، الا اني اردت ان اقف علي سيرك بالناس وسياستك للملك بينهم، وان اعلم كيف طاعتهم لك كيلا اخرج من الدنيا ولي غصة في ذلك من امرك وامر الناس. يا بني، اوصيك باخوتك ان تفعل لهم ما فعلته لك، وان تبذل لهم نصيحتك، وتخفض لهم جناحك. واسالك ان تفعل للعشيرة ما سالتك ان تفعله لهم ولاخوتك، فما الراحة الا بالاصابع، وما الساعد الا بالعضد.
# وانشا يقول: " من البسيط "
# وصيت غوثا بما وصي اواءله ... وللوصية امهال وامكاث
# قلدته الملك لما ان رايت به ... خصاءلا نحوها للملك احثاث
# ورثته سننا قد كنت وارثها ... وللملوك مواريث ووراث
# قد ينعش الملك ذو الراي الاصيل كما ... يحيي زراعته بالراي حراث
# كل امرء والذي كانت عليه له ... اباءه ولكل منه ميراث
# والشري شري ولو ابصرته عسلا ... والاري اري ولو غالته احداث
# وفي الزواعب خطي وذو خور ... وفي القواضب مذكار ومءناث
# وفي السحاب صبير هويه دلس ... ومطبق مسبل بالجود لثاث
# PageV01P006
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان الغوث بن قطن ولي الملك في حياة ابيه، وبعد وفاته دهرا طويلا، فكان من احسن الملوك سيرا، واثبتهم علي سنن اباءه واجداده، وكذلك كان ابنه واءل بن الغوث بن قطن بن عريب حين ولي الملك بعده.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الغوث بن قطن كان وصي ابنه واءل بن الغوث، فقال له: يا بني، ان الملك دار بناها الله لاسلافك، فعمروها بالعدل والاحسان، فكانت الرواءح اليها تروح، والسوام منها تسرح، كذلك ورثتها عمن قبلي، وكذلك اخلفها لك، فعليك بعمارتها كما كان يعمرها من اسلافك. واعلم ان الدار دار بنيت لها، مبنية حيطانها، ومشيدة اركانها. وما لم يقع فيها او في شء من بنيانها ثلمة، فان الثلمة تتبعها مثلها، ولا يستقر الا في حجرتها. واوصيك بالرعاة خيرا، فان السوام لا يصلح الا بمراعاة المسيم.
# وانشا يقول: " من البسيط "
# الملك دار لمن بالملك يعمرها ... فمن يفوز بها من ال قحطان
# من كان منهم له الاحسان يملكها ... بما لها من عمارات وسكان
# هل ساكن الدار لولا الدار يحفظها ... الا كمن حل في صحراء غيطان
# وما عسي الدار لولا ما احاط بها ... لعامر الدار من باب وبنيان
# فان تعاورها ثلم فساكنها ... وساكن الفدفد الفيفي سيان
# ما الدار الا بمن يحتلها وبمن ... توصيه يعهدها منه بعمران
# وما عسي يجمع الراعي اذا افترقت ... ليلا عن الحجرة المعزا مع الضان
# قال علي بن محمد : قال الدعبل بن علي: فيقال ان واءل بن الغوث بن قطن بن عريب ساس الملك بعد ابيه سياسة حمده فيها اهل زمانه، وكذلك ابنه عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب حين ولي الملك بعد ابيه واءل بن الغوث، وسار بالناس بسيرة ابيه، واجراهم علي سنن اجداده واسلافه. وعبد شمس بن واءل هو جد بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو، واسم عمرو معاوية بن المعترف، واسم المعترف علاق بن شدد بن القطاط بن عمرو، وعمرو دوانس بن عبد شمس، فما من هءلاء القوم المسمين احد الا وقد ملك ما ملك عبد شمس واباءه من قبله. واخبارهم تطول عند الشرح.
# ثم انتقل الملك من هءلاء القوم الي حمير الاصغر وهو زرعة بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن فلس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث. واخو زرعة سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن فلس وكان حسن السيرة في الناس حين ولي الملك، وكذلك كان ابنه شدد بن زرعة.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان زرعة بن كعب بن زيد بن سهل وصي ابنه شداد، فقال: يا بني، لو ان ملكا يستغني بثاقب رايه دون راي الناس لفضل عقله وكمال معرفته وبارع ادبه وفطنته وعلمه بما تقدم من التجارب لاسلافه مع ما حفظه ورواه واحاط به من سنن الاواءل من الاباء والملوك من قومه وسنن الماضين من الاجداد من اغني الملوك عن مشاركة اهل الاراء ومشاورة الاقيال، ووصية الموصين، الا انه لا بد للملك من يعينه في الراي والامر والنهي، ولا بد له من مشير يحمل عنه بعض ما يثقله من ذلك. ولا بد للولد من وصية الوالد، قلت الوصية ام كثرت.
# ثم انشا يقول: " من البسيط "
# جربت قبلك اسبابا عملت بها ... في الملك بيني وبين الناس يا شدد
# فلم اجد نجدة في الملك تكلءه ... مثل النوال اذا ما قلت العدد
# ولم اجد طاعة كالعدل ان نزعت ... عن طاعة لمليك في الانام يد
# والناس كالوحش ان داراتم شرعوا ... وان دنيت لهم عافوا وما وردوا
# متي اطاعك سادات العشيرة لا ... يعصيك في الناس فاعلم بعدها احد
# دار الوري وذوي القربي وجد لهم ... بالخير انك مطلوب بما تجد
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان شداد بن زرعة بن كعب بن زيد ولي الملك دهرا طويلا لم يعصه احد من حمير ولا كهلان في ملكه الذي احاط به باكثر الارض ومن فيها. ويقال انه سار في الناس بسيرة اباءه، واجراهم علي سنن اجداده، وحفظ وصايا الاواءل من اسلافه، وعمل بها، وثبت عليها الي ان توفي.
# PageV01P007
# وانتقل الملك الي ابن عمه الحارث الراءش بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس. فالراءش ابو التبابعة السبعة. ويقال: انه اول ملك استعمل الدروع لاصحابه والبسهم اياها. ويقال: انه قسم بلدان اليمن سهلها وجبالها واوديتها بين عشاءره، واعانهم علي عمارتها، واخرج لهم فيها المستغلات، فارتاشت العشيرة واستغني بعضها من بعض عن كثير مما كانوا محتاجين الي الملك مما في يده، ولارتياشهم معه سموه الراءس، والا فاسمه الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الراءش وصي ابنه ذا المنار بن الراءش فقال له: ان اباك حوي لك الملك، واقره في محتد انت اوسط الناس فيه، واولاهم به. وانه ليوصيك بزيادة ما نالت يدك من الخير ان تفعله الي من سمع لك واطاع. واجعل العدل ناصرا، واتخذ الاحساب لك تجده، واصطنع العشيرة ليوم.
# وانشا يقول:
# حويت لك الملك الذي كان حازه ... لاولاده في سلف الدهر حمير
# فكن حافظا للملك بعدي عامرا ... فقد يحفظ الملك الاثيل ويعمر
# وعمرانه ان يبسط العدل دونه ... وبالعدل تنهي ما نهيت وتامر
# وثابر علي الاحساب انك لن تري ... فتي محسنا الا يعان وينصر
# وقومك واصلهم وحطهم وانما ... بقومك تعلو من اردت فتقهر
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان ابرهة ذا المنار بن الراءش ولي الملك بعد ابيه الحارث الراءش، وثبت علي ما وصاه به ابوه الراءش وعمل به وحفظه، وهو اول ملك نصب الاعلام وبني الاميال والعلامات علي الطرق والمناهل، ولذلك سمي ذا المنار، وذلك انه ضرب في الارض يطلب بلاد في شرقها وغربها ليفتحها، ولياخذ اتاوتها واسمه ابرهة ذو المنار بن الراءش، وهو الذي ذكره صلاءة بن عمرو الاودي في شعره الذي ذكر التبابعة والمثامنة حيث يقول: " من الوافر "
# فلو دام البقاء اذا جدودي ... واسلافي بنو قحطان داموا
# ودام لهم تبابعهم ملوكا ... ولم تمت المثامنة الكرام
# وعاش الملك ذو الاذغار عمرو ... وعمرو حوله النجب اللهام
# وخلد ذو المنار وما تردي ... ابوه الراءش الملك الهمام
# ملوك ادت الدنيا اليهم ... اتاوتها ودان لها الانام
# ولما يعصهم حام وسام ... ويافث حيث ما حلت ولام
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: اما سام فابو العرب، واما حام فابو النوبة والحبش والزنج والبجاة والبازة. قال: وقرات في بعض الكتب ان خراسان اخو فارس، واخوهما كرمان والكرد الاكبر، ابوهم يافث بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ان الروم منه من ولد لام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه من ولد عيصو بن اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم. قال: فاما الروم الاولي فمن ولد لام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، اخوتهم الصقالبة والخزر والغورط والكابل والصين والسند والهند.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي ان ابرهة ذا المنار وصي ابنه عمرا ذا الاذعار بن ابرهة ذي المنار، فقال له: يا بني، ان الملك زرع، والملك قيم ملك الزرع، فان احسن القيم قيامه عليه في سقاءه عند حاجته اليه، وفي اجلابه غراءب النبات مما نبته وتعاهده اياه بالكرم وحمايته عن المءذيات من البهاءم والطير زكا حصاده، وكثر محصوله، وحمد القيم، واستكرمت الارض، وان كان القيم غير متفقد لذلك الزرع ولا متيقظ لمثابرته علي سقياه وكرمه وحمايته وحفظه اوهنه العطش، وايبسه الخلي ، واكلته الطير، وداسته البهاءم، فلا الزرع زاك، ولا الارض معمورة، ولا القيم محمود.
# ثم انشا يقول:
# يا عمرو انك ما جهلت وصيتي ... اياك فاحفظها فانك ترشد
# يا عمرو لا والله ما ساد الوري ... فيما مضي الا المعين المرفد
# كل امرء يا عمرو حاصد زرعه ... والزرع شء لا محالة يحصد
# ان كان مذموما فيعرف دونه ... بالذم فيه الزارع المتقلد
# او كان محمودا فتحمد ارضه ... والزرع والزراع كل يحمد
# PageV01P008
# يا عمرو من نشر العلا بنواله ... كرما يقال له الجواد السيد
# يا عمرو انت لك المهابة والعلا ... في الناس والملك اللقاح الاتلد
# واصل ذوي القربي وحطهم انهم ... بهم تغم الابعدين وتصمد
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان عمرا ذا الاذعار بن ابرهة ذي المنار بن الراءش بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر خرج يطوف للاعمال من شرق البلاد وغربها، فكان لا يسمع به قوم الا وولوا الادبار رهبة منه خاءفين مذعورين، فلذلك سمي عمرا ذا الاذعار وهو ابو التبع الاول.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرا ذا الاذعار وصي ابنيه تبعا ورفيدة فقال لهما: غيركما يجهل الملك وسياسته ورعايته وكلاءته وما يحتاج اليه الملك من التيقظ والتدبير والحزم والحلم والموالجة والمحاماة والمناواة، وما الملك الا رحي تدور علي قطب، فان جعل لها مع ذلك القطب قطب اخر وقفت الرحي منها. وهذا لتعلما ان الملك لا يستوي لاثنين الا ان يكون احدهما المقتدي والاخر المقتدي به. وقد علمتما ان التاج لا يسع الراسين، ولا يجمع الراسان في تاج ابدا، كما لا يصلح السيفان في غمد.
# ثم انشا يقول شعرا يامر فيه ابنه رفيدة بطاعة اخيه تبع بن عمرو ذي الاذعار وهو التبع الاول:
# رفيدة لا تعص اباك فانه ... راي رايه ان يعطي الملك تبعا
# ليعطيك الخيل المغيرة تبع ... فترعي له الملك اللقاح الممنعا
# ينال بك العليا وانت كمثله ... تنال به طودا من العز ميفعا
# وتصبح ركنا دونه ووزيره ... منيعا ويمسي مءءلا لك مفزعا
# فما عزم ابنا سيد وتعاضدا ... علي سبب رايا هما فيه اجمعا
# وقاما له الا ونالاه جهرة ... وفازا به من دون من ذاقه معا
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان تبع بن عمرو ذي الاذعار ولي الملك بعد ابيه، وقلد اخاه رفيدة بن عمرو الوزارة، فكان الي التبع ما يكون الي الملك، وكان الي رفيدة ما يكون الي الوزير، فبقيا في ذلك دهرا طويلا علي وصيته ابيهما عمرو ذي الاذعار، وسار الملك تبع في الناس سيرة ابيه ذي الاذعار، وبسط العدل والاحسان في الارض، ورزق من الهيبة، واعطي من الطاعة ما لم يعط احد قبله. وهو الذي يقول فيه الموثبان بن ذي حارث: " من السريع "
# من ذا الذي يسال عن تبع ... كانه لم يدر ما تبع
# وتبع في الارض سلطانه ... كالشمس في افاقها تسطع
# الملك المحمود في ملكه ... والماجد المهر الذي يمرع
# قد ملك الناس فاحياهم ... ناهيك من تبع مستمتع
# ذو الغارة السوداء تجري له ... اوارد العصم فلا تمنع
# وخيله مرسلة في العدا ... زهوا رعالا تمرع
# اتاوة الارض ومن حلها ... طوعا الي تبع تدفع
# ما رفع التبع لم يوهه ... موه وما اوهاه لا يرفع
### | وصية تبع بن عمرو
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان التبع بن عمرو ذي الاذعار وصي ابنه حسان ملك يكرب، وهو الثاني من التبابعة، فقال له: يا بني، ان الملك صنعة والملك صانع، فان قام الصانع حق قيامه علي صنعته استجادها الناس له، واستحكم امره فيها فكسب بها المال والجاه وكانت له عدة وذخيرة. وان استهان بها ولم يقم حق قيامه عليها ذهبت الصنعة عن يده، وانقطعت منافعها عنه، واكتسب الذم لنفسه والحرمان، وكل نفس لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت.
# وانشا يقول: " من البسيط "
# ما زلت بعد ابي بالملك منفردا ... اسوسه بعد اسلافي واجدادي
# احمي محاسنه جهدي واكلءه ... دهري واحكمه بعدي لاولادي
# وقد ضربت لك الامثال فيه وقد ... عرفت في الملك اصداري وايرادي
# فاعمل بما لم ازل مذ كنت اعمله ... في الملك يرشدك يا حسان ارشادي
# PageV01P009
# ويقال: ان حسان هو الاقرن. توفي بارض المغرب، فولي الملك بعده افريقيس. ويقال: انه اسمه افريقيش، كل ذلك قد قيل. ويقال انه هو الذي بني بالمغرب مدينة، يقال لها افريقية، منسوبة الي اسمه. وهو الثالث من التبابعة.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان افريقيس وصي اخاه اسعد ابا كرب، فقال له: قد علمت ما عهد الي ابونا مما عهد اليه ابوه من وصايا الاباء والاجداد في سياسة هذا الملك الذي اوتينا من دون غيرنا، فعليك بالتمسك بما وجدتني عليه من بث العدل واصطناع الرجال ومكابدة العدو والصفح عند الاقتدار وسد الثغور واتقاء الخلل.
# وانشا يقول:
# لم يرو عنك ذخيرة مما بها ... ملك البلاد اخوك افريقيس
# لا تعدلن وصية وصاكها ... ان الوصية مقصد مانوس
# كل امرء وبلوغه في قومه ... الكل كل والرءيس رءيس
# والناس كالاغصان غصن ناضر ... منها وذاو قد علاه البوس
# اوصيك خيرا بالانام فانما ... لك ملكهم والمنصب القدموس
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان اسعد وهو الرابع من التبابعة ولي الملك بعد اخيه اقريقيس بن حسان بن تبع بن عمرو ذي الاذعار، فسار في الناس سيرة الاواءل من اباءه واجداده، وملك من البلاد ما لم يملك احد قبله، واعطي من العدد والعدد ما لم يعط ملك، وهو الذي يقول: " من السريع "
# يا ايها الساءل عن خيلنا ... ما العالم المخبر كالجاهل
# تسعون الفا عددا بلقها ... ودهمها كالعارض الوابل
# عن ملكنا الناس لم تعصنا ... في الارض من حاف ومن ناعل
# ادت لنا الخرج احابيشها ... والسند والهند مع كابل
# والصين قد ادت لنا خرجها ... في عاجل منها وفي اجل
# وكم لنا في الشرق والغرب من ... مستخرج جاب ومن عامل
# في ارض كرمان وفي فارس ... وفي خراسان وفي بابل
# كلا فتحناها لنا عنوة ... تحفل مثل الدبي الساءل
# ويقال: ان اسعد الكامل مرض مرضة اشرف منها علي التلف، وذلك عند انصرافه من سفره الذي سافر فيه حين دخل الظلمات ، وكان له ولد يقال له حسان الاصغر، سماه باسم ابيه، ويقال: انه لم يملك شيءا، وهو الذي ذكره ابوه اسعد الكامل في شعره، يوصيه فيه عند مرضته تلك، حيث يقول:
# حضرت وفاة ابيك يا حسان ... فانظر لنفسك والزمان زمان
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان اسعد الكامل وصي، وهو عم ابيه، وهو المعمر من التبابعة، وهو تبع بن زيد بن رفيدة بن عمرو ذي الاذعار، وهو الخامس من التبابعة، فقال له: ما من شء الا وله اصل واساس، واصل الملك واساسه الرجال، واساسها الاحسان اليها، ومن احسن الي الرجال اطاعته وسمعت له، ومن سمعت له الرجال دانت له البلاد ومن فيها، وما دانت البلاد ومن فيها الا لمالكها بعد الله عز وجل، وحكم لمالكها ان يستديم له الملك فيها بالعدل والاحسان، فانه لا طاعة لمن لا عدل له، ولا ملك لمن لا احسان له. ثم انشا يقول: " من البسيط "
# لا ملك الا الرجال المحضرون له ... بالمشرفية والصم المداعيس
# في الخافقين لهم ضرب تطير له ... ايدي الحماة وهامات القناعيس
# فهم اساس العلا والمكرمات ... وهم لراءم الملك عز غير منكوس
# متي اطاعوه وانهلت تبابعة ... في الرحل منها وفي الخيل الكراديس
# نال العلا وحوي الملك العظيم بهم ... والحظ في الملك جاء غير منحوس
# ومن عصوه فمدحور ومنكشف ... ومن اطاعوه عال غير منخوس
# وعدة المرء دون الناس اسرته ... وهل تشاد العلا الا بتاسيس
# PageV01P010
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ابن التبع بن زيد بن رفيدة بن عمرو بن ابرهة بن الراءش، ولي الملك بعد اسعد بن حسان المعروف بملكيكرب الاقرن، فاحسن سيرته في الناس، وملك ما ملك الاواءل من اباءه واجداده، ويقال انه وصي ابنه ياسر ينعم بن تبع بن زيد بن رفيدة بن ذي الاذعار، وهو السادس من التبابعة، فقال له: يا بني ان الملك مصباح، والملك واقد ذلك المصباح، فان حفظه من ريح يطفءه او من ذبالة لا تساعفه او من وقود يقطع به منه او من مستوقد لا يخونه دام له ذلك المصباح وسلم ضياءه ونوره ما شاء ان يضء له، وان هو غفل عنه بعد ان اوقده، ولم يقم حق قيامه عليه اطفاته الريح، فان سلم من الريح لم يسلم ان يطفا عند انقطاع الوقود عنه، فان سلم من انقطاع الوقود لم يسلم من ان يطفا عند احتراق الذبالة، ولا يءمن عند احتراق الذبالة من مستوقد الصباح ان يطير المستوقد قلقا؛ فلا النور ساطع، ولا المستوقد صحيح، ولا الذبالة سالمة، ولا الواقد محمود. ثم انشا يقول:
# ضربت لك الامثال ياسر ينعم ... وانت بما يوحي اليك خبير
# وانت غدا للملك من دون كل من ... يحاول ملكا في البلاد جدير
# اعن واستعن ما دمت للعز راكبا ... وفي كفك الملك اللقاح جرير
# فاني رايت الملك مصباح سامر ... اذا ناله امر فليس ينير
# فان لم يخنه بءسه ووقوده ... ويسلم من ريح عليه تدور
# يضء ومن تحت الظلام سراجه ... يضء له الديجور فهو بصير
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال ان ياسر ينعم بن تبع بن زيد بن ذي الاذعار بن ذي المنار بن الراءش بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر ثبت بعد ابيه علي وصايا اباءه واجداده، وحفظها، وعمل بها في سياسة الملك ما ثبته بين الناس، ولم يتعد سيرة اسلافه وسنن اواءله.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ياسر ينعم بن تبع بن زيد بن رفيدة بن عمرو وصي ابنه شمر ذا الجناح، فقال له: يا بني، دبر الملك، فان التدبير ثباته، والاحسان اساسه، والعدل قوامه والرجال عزه، والمال نجدته، والعشيرة عدته. ولا ملك لمن لا تدبير له، ولا ثبات لمن لا احسان له، ولا احسان لمن لا عدل له، ولا عدل لمن لا قوام له، ولا قوام لمن لا رجال له، ولا رجال لمن لا بذل له.
# ثم انشا يقول:
# اوصيك شمر ذا الجناح وصية ... ما زلت احفظها لجدك تبع
# ما لاح لي درك العلا الا بها ... وبها اهتديت الي السبيل المهيع
# ولقد ملكت بها البلاد وحزتها ... ما بين مغرب شمسها والمطلع
# فاحفظ لملكك ذا الجناح وصيتي ... وعليك شمر بالخصال الارفع
# حشد الرجال وانهم لك عدة ... وبهم تدافع كل امر مفظع
# وعليهم وبهم تدور رحي العلا ... والمكرمات وكل امر ميفع
# واعدل فان العدل يحمد غبه ... والخير مهما اسطعت منه فاصنع
# كل امرء يجزي بما سبقت له ... فاذا اردت حصاد زرعك فازرع
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان شمر ذا الجناح ولي الملك بعد ابيه، وهو اخر التبابع واعظمهم ملكا وسلطانا، وهو الذي يقال له التبع الاكبر، وهو الذي سار في الظلمات بعد اسعد الكامل في منقطع الارض، يطلب فيها ما طلب ذو القرنين واسعد الكامل، وهو الذي بني مدينة سمرقند واليه نسبت. وكتب علي باب مدينة مرو كتابه الذي يعرف به وله الي اليوم، وكذلك كتب علي صنم المغرب الذي ليس وراءه الا الرمل الذي تتغطمط امواجه كما تتغطمط امواج البحر، ويجري كما تجري السيول الطامة في اوديتها. وقد ذكر ذلك الدعبل بن علي الخزاعي في شعره الذي يقول فيه: " من الوافر "
# وهم سموا سمرقندا بشمر ... وهم غرسوا هناك التبتينا
# وهم كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الصين كانوا كاتبينا
# وفي صنم المغارب فوق رمل ... مسيل تلوله تحكي السفينا
# PageV01P011
# وهذا التبع المذكور هو اول ملك بشر بمحمد النبي صلي الله عليه وسلم بعد اسعد الكامل وامن به، وحج واعتمر وطاف بالبيت سبوعا، ونحر البدن، وكسا الكعبة، وجعل لها بابا وحلقا. وقد ذكر ذلك في شعر له حيث يقول: " من الخفيف "
# وكسونا البيت الذي حرم الل ... ه ملاء معضدا وبرودا
# ثم طفنا به من السير سبعا ... وجعلنا لبابه اقليدا
# ونحرنا بالشعب تسعين الفا ... فتري الناس حولهن ورودا
# وقد ذكر ذلك حكم بن عباس الكلبي في شعره الذي يقول فيه: " من الوافر "
# وتبعنا الذي قد طاف سبعا ... وزار البيت قبل الزاءرينا
# وامن بالنبي وما راه ... فكان من الهداة الفاءزينا
# ويقال: انه زين الملوك وابناء الملوك من قومه من قباءل العرب والعجم ومداءنها وامصارها. فكان لكل قبيلة من العرب ولكل حي من العجم ملك من قومه اما حميري واما كهلاني، يسمع له ويطاع. ويقال انه جمع الملوك وابناء الملوك الاواءل وابناء المقاول من قومه فقال لهم: ايها الناس، ان الدهر قد نفد اكثره، ولم يبق الا اقله، وان الكثير اذا قل الي نقصان احري منه الي زيادة، فسارعوا الي المكارم، فانها تقربكم الي الفلاح، واعملوا علي ان من سلم من يومه لم يسلم من غده، ومن سلم من غده لم يسلم مما بعده. وانكم لتءوبون ماب الاباء والاجداد، وتصيرون الي ما صاروا اليه الاولون، وكل يوم الموت اقرب الي المرء من حياته منه، ولكل زمان اهل، ولكل داءرة سبب، وسبب عطلان هذه الفترة التي من عز فيها بزمن هو دونه ظهور نبي، يعز الله به دينه، ويخصه بالكتاب المبين علي ياس من المرسلين، رحمة للمءمنين وحجة علي الكافرين، فليكن ذلك عندكم وعند ابناءكم من بعدكم وابناء ابناءكم قرنا فقرنا وجيلا فجيلا، لتتوقعوا ظهوره، ولتءمنوا به، ولتجتهدوا في نصرته علي كافة الاحياء، حتي يفء الناس له الي امر الله.
# ثم انشا يقول: " من المتقارب "
# شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
# فلو مد دهري الي دهره ... لكنت وزيرا له وابن عم
# والزمت طاعته كل من ... علي الارض من عرب او عجم
# فاحمدنا سيد المرسلين ... وامته تلك خير الامم
# هو المرتضي وهو المصطفي ... واكرم من حملته القدم
# ويقال: ان الملوك وابناء الملوك من حمير وكهلان لم تزل تتوقع ظهور النبي صلي الله عليه وسلم، وتبشر به، وتوصي بالطاعة له والايمان به والجهاد معه والقيام بنصرته من ذلك العصر الي ان ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانوا له حين بعث من احرص الناس علي نصرته وطاعته؛ فمنهم من سمع له واطاعه وامن به قبل ان يراه، ومنهم من وصل به كتابه فسمع له واطاع وامن وصدق، ومنهم من وازره ونصره وايده وجاهد في سبيل الله دونه حتي اتاه اليقين. نطق بذلك كتاب رب العالمين في قوله جل شانه: " والذين تبوءو الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ". وقوله تبارك وتعالي: " يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ". يقال انهم همدان. وقد كان من خبر سيف بن ذي يزن الحميري في امر النبي صلي الله عليه وسلم وكلامه والقاءه الي عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عند وفوده علي سيف بن ذي يزن ما كان. ويقال: انه لم يكن لسيف بن ذي يزن ذلك العلم في امر النبي صلي الله عليه وسلم الا من جهة تبع، وما تناهي اليه مما كان القاه اليهم تبع وعرفهم به من امر النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P012
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان يوسف ذا نواس لما انتقل الملك اليه ظهر له الحسد من بعض قومه وبلغه عنهم قوارص مما يلفظون به ويخوضون فيه من امره، قال فاقبل عليهم وقال: يا ايها الناس، ما من رءيس حقد فافلح، ولا من راءم امر يستعجل فيه فانجح، الا وكاني بمن يقول: ان يوسف ذا نواس ملك هذا الامر وليس من ورثته ولا من ابناء من حازه من قبله. وكلا، ليس الامر كما زعم الزاعم، ولكن للملك اساس، من حازه حاز الملك.
# ثم انشا يقول: " من الوافر "
# اساس الملك ويحكم رجال ... اذا ما الملك زال عن الاساس
# بل الملك الاثيل لهم مثني ... وفيهم كل ذي عز وباس
# ومن يعط الرجال ... ويطعن دونه يوم الحماس
# ينال بها من الدنيا الذي قد ... حواه المرء يوسف ذو نواس
# فكم من تاج ملك قد رايتم ... تحول من اناس في اناس 
# الا يا للقباءل انصتوا لي ... لاخبركم فان الطب اس
# وان وصيتي ما زلت قدما ... لها يا للقباءل غير ناس
# اطيعوا الراس منكم كي تسودوا ... وهل ذنب يسود بغير راس
# فان الناس مثل الارض ارض ... وان ملوكهم مثل الرواسي
# ولولا الراسيات اذا لمادت ... روابي الارض حقا
# واجناس الرواسي الشم ست ... فذو تبر يصان وذو نحاس
# وذو ماء وذو زرع وضرع ... وذو ثقل كامثال
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ذا رعين واسمه يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس اقبل علي اهل بيته وولده، وكان عمر عمرا طويلا حتي ضعف بصره وقصر خطاه وكل سمعه، فقال لهم: يا بني، قد حفظت من وصايا الاواءل من اسلافي، وسلكت مسلك اباءي واجدادي، وافادني الدهر بالكبر والشباب من الادب والزيادة في المعرفة ما يصلح به المرء دنياه ومعيشته فيما اشتهي فيها، وما يحيي به الماثر والمفاخر والمكارم اكثر مما اورثني الاباء والاجداد من ذلك.
# وانشا يقول: " من الوافر "
# لءن امسيت لا الو نهوضا ... واني يا بني كما تروني
# كبرت وهدني مر الليالي ... وصرت من الزمان الي الرمين
# وودعني الشباب ودق عظمي ... فلست انوء الا باليدين
# واصبح كالمبيرد عظم ساقي ... ولازمني ارتعاش الركبتين
# واظلم ما علي عيني مما ... تهدل من سقوط الحاجبين
# فما ذمت بنو قحطان يوما ... اذا ذكرت مساعي ذي رعين
# نشات مع الملوك وكنت فيهم ... اسوس لهم امور الخافقين
# وكنت لمعشري اذ كنت ركنا ... وزينا في الحوادث غير شين
# بني واخوتي ان حان يومي ... وشاهدتم مع الاشهاد حيني
# سبيلي في العشيرة فاسلكوه ... لتحمده العشيرة بعد عيني
# ولا تسموا لمجهلة فتغووا ... غواية ساقط ما بين بين
# فان العقل مفتاح المعالي ... وان الجهل شين غير زين
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ذا مقار اقبل علي عشيرته وولده، فقال لهم: ما الاثنان منكم وان قرب امرهما مثل الواحد وان عظم امره، اجتمعوا تعزوا، ولا تتفرقوا فتذلوا، فان القداح واحدها يهون كسره، والاثنان منها يصعب امرهما وكسرهما، والثلاثة منها يمتنع عن الكسر، ثم انشا يقول: " من البسيط "
# ما يغلب الواحد الاثنين في سبب ... ولا يحيد عن النجد الضعيفان
# ما ساعد ابدا كالساعدين وان ... لم يبلغاه ولا كالقدح قدحان
# فرد الرجال ذليل لا نصير له ... وذو الشراكة في عز وسلطان
# ان القداح اذا لا ويتهن معا ... عزت ولما تحك فيها الذراعان
# ولا تقر اذا ما ان فرقت لها ... تحت الرواجب من مثني ووحدان
# هاتا ضزبت لكم قومي بها مثلا ... وقد علمتم لكم سري واعلاني
# اوصيكم بالذي ما للرجال به ... اوصي الاواءل من املاك قحطان
# PageV01P013
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ذا جوال واسمه عامر بن حرب بن ذي مقار اقبل علي اخوته وولده، فقال لهم: ما كل موص يبلغ فيما يوصي. ولا كل مومء يصيب فيما يومء. للبلاغة دليل، وللاصابة مواقع والحكم لا يعدو المهيع ولا يضل النهج السوي. اطيعوا الارشد منكم تعزوا، ولا تعصوا امره فتذلوا، واجتمعوا تهابوا وترجوا، ولا تتفرقوا فتعادوا وتجووا. وانصفوا الناس واعدلوا فيما يفضي اليكم من امورهم تحمدوا واحسنوا اخلاقكم معهم تسودوا، فالشرف مع الحمد حيث كان، والعفو في الانصاف حيث استبان، والطاعة مع السءدد.
# ثم انشا يقول:
# متي ما اجتمعتم نلتم العز كله ... واعطيتم الملك اللقاح المءثلا
# واضحي مواليكم عزيزا مءيدا ... وامسي معاديكم مهانا مذللا
# وصار لكم امر الانام ونهيهم ... وصرتم لهم ركنا وكهفا وموءلا
# بكم يهتدي من يطلب القصد منهم ... ويسطو بكم منهم علي من تطولا
# وما يستوي السيفان ماض يهزه ... شجاع وملقي صار جنحا مفللا
# وما القاهر المخصوص بالنصر كالذي ... يضل ويمسي خاءفا متوجلا
# وما من ينادي قومه فتجيبه ... ثمانون الفا جحفلا ثم جحفلا
# كمن لو تنادي اخر الدهر لم يجد ... له ناصرا الا غويا مذللا
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي ان ذا مناخ دعا اخوته وقومه من بني عبد شمس فقال لهم: لا يسود المرء الا بكرمه ولا ينال منتهي العز الا بقومه ، ولا يرزق محبته الناس الا باحسانه، ولا ينال الملك الا ببذله المال للخاصة والكافة من نصرته ورجاله، ولا يدوم له الملك الا بعدله فيهم وانصافه لهم، ثم انشا يقول: " من البسيط "
# ما ساد فيمن مضي من قبلنا احد ... الا المشهر والمعروف بالكرم
# ولا حوي الملك مامول ومرتغب ... الا بمعشرة العالين في الفخم
# ومحسن القوم لم يعدم مودتهم ... ومن ودادهم المذموم في العدم
# ولا ينال امرء ملك الملوك اذا ... لم يبذل المال للاشياع والخدم
# ولا يدوم له ملك ولا شرف ... الا بانصافه والعدل في الامم
### | وصية يزيد بن هاشم
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ذا الكلاع واسمه يزيد بن هاشم اقبل علي بني عمه واخوته وولده فقال لهم: معشر الجماعة من ولدي واخوتي وبني عمي، لو كان الملك يدوم لاحد لدام لاسلافكم الذين ملكوا البلاد، فاحسنوا السيرة في اهلها واخذوا للضعيف من القوي وامنوا السبل واذلوا الجبابرة، وابادوا المفسدين، وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، وعمروا الارض شرقها وغربها، وعندكم مما انا باث لكم شارح عليكم من اخبارهم وماثرهم ومفاخرهم مما تجتزءون به عما بعده. ثم انشا يقول: " من المتقارب "
# شهدت الملوك وعاشرتهم ... وكنت وزيرا لهم وابن عم
# فحازوا البلاد ومن حلها ... من الناس من عرب او عجم
# وقد اخذوا الخرج في شرقها ... وفي غربها من جميع الامم
# ودانت لهم سوقة العالمين ... واهل العلا والملوك القدم
# بني واخوتي الاقربين ... ومن بينكم لي من ذي رحم
# عليكم
### | ...... 
# من المجد ما اسطعتم والكرم
# فان النوال يعز الرجال ... وينزلهم في الذري والقمم
# به فضل الاجودون الكرام ... علي كل من حملته القدم
# به كمل المالك المالكين ... من ابناء قحطان قدما وتم
# وصاتي ها، فبها فاعملوا ... وصونوا بها الملك بعد النعم
# وان يزيدا لكم ذا الكلاع ... لفي النصح والود لا يتهم
# ومهما قضي ربكم كاءن ... من الامر فيه وجف القلم
# PageV01P014
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان سيف بن ذي يزن بن اسلم بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن زرعه وهو حمير الاصغر بن كعب بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس لما وفد اليه عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وامية بن عبد شمس القرشي وخويلد بن اسد بن عبد العزي في النفر الذين وفدوا بهم من قريش، فاستاذن عبد المطلب له ولمن معه بالوصول الي سيف بن ذي يزن واسمه النعمان بن معد يكرب بن اسلم بن زيد بن الغوث الاصغر. قال: فاذن لهم بالدخول، فدخلوا عليه، فاستاذن عبد المطلب بن هاشم في الكلام، فقال له وزير سيف بن ذي يزن: ان كنت ممن يتكلم بين ايدي الملوك فقد اذنا لك. قال: فقام عبد المطلب بين يديه وحوله الملوك وابناء الملوك، وعن يمينه وشماله الاقاول وابناء الاقاول وسيفه مجرد بين يديه، وهو مضمخ بالعنبر، ووبيص المسك في مفرقه. فقال له عبد المطلب: ان الله قد احلك ايها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا، وانبتك منبتا طابت ارومته وعزت جرثومته وثبت اصله وبسق فرعه في اكرم معدن واطيب موطن، فانت - ابيت اللعن - راس العرب الذي تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي تلجا اليه العباد، وربيعها الذي تخضب منه البلاد، سلفك خير سلف، وانت من بعدهم خير خلف، فلن يخمل ذكر من انت سلفه ولن يهلك من انت خلفه. ايها الملك نحن اهل حرم الله وسكنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة.
# PageV01P015
# قال: فلما سمع سيف بن ذي يزن هذا الكلام من عبد المطلب بن هاشم اقبل عليه بوجهه، فقال له: ايهم انت ايها المتكلم؟ قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. قال: فقال سيف بن ذي يزن: ابن اختنا؟ قال: نعم. قال: فقال سيف بن ذي يزن: ادن الي يا عبد المطلب بن هاشم. ثم اقبل عليهم جميعا فقال لهم: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا. قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم، فانتم اهل الليل والنهار، ولكم الكرامة ما اقمتم، والحباء اذا ظعنتم. ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود. قال: فاقاموا شهرا لا يصلون اليه، ولا يءذن لهم بالانصراف. قال: واجريت عليهم الانزال. فلما كان بعد فراغ ذلك الشهر انتبه لهم سيف بن ذي يزن انتباهة، فارسل علي عبد المطلب بن هاشم فادناه واخلي مجلسه. ثم قال له: يا عبد المطلب، اني مفض اليك من سر علمي اثرا لو يكون غيرك لم ابح له به، ولكني وجدتك معدنه، فاطلعتك عليه، فليكن ذلك عندك مطويا حتي ياذن الله فيه، فانه بالغ فيه امره، فاني وجدت في الكتاب المكتوب والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا واحتجبناه دون غيرنا خبرا جسيما وخطرا عظيما، فيه شرف الحياة وفضل الممات، للناس عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة. فقال عبد المطلب: ايها الملك مثلك سر وبر، فما هو فداك اهل الوبر والمدر، زمرا بعد زمر؟ قال: فقال سيف بن ذي يزن: اذا ولد بتهامة غلام به علامة، له الامامة، ولكم به الزعامة الي يوم القيامة. قال: فقال عبد المطلب بن هاشم: ابيت اللعن لقد ابت بخبر ما اب به وفد قوم، ولولا هابة الملك واعظامه وجلالته لسالته من اشارة اياي ما ازداد به شرفا، فان راي الملك ان يخبرني بافصاح فقد وضح لي بعض الايضاح. قال: فقال سيف بن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، او قد ولد، اسمه محمد، بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكلفه جده وعمه، قد ولدناه مرارا، والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، تعز لهم انصاره، وتذل بهم اعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، وتستفتح بهم كراءم الارض، يعبد الرحمن، ويزجر الشيطان، ويكسر الاوثان، ويخمد النيران، قوله فصل، وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله. قال: فخر عبد المطلب ساجدا. فقال: له سيف بن ذي يزن: ارفع راسك، فقد ثلج صدرك وعلا كعبك، فهل احسست من امره شيءا؟ قال: نعم ايها الملك، كان لي ولد، وكنت به معجبا جذلا، وعليه رفيقا، فزوجته كريمة من كراءم قومي، يقال لها امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام سميته محمدا، مات ابوه وامه، وكفلته انا وعمه، بين كتفيه شامة، وفيه كل ما ذكرت من العلامة. قال: فقال سيف بن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النقب، انك يا عبد المطلب لجده غير الكذب، وان الذي قلت لك ما قلت فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود، فانهم له عدو، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا. واطوا ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك، فاني لست امن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون لك الرءاسة، فيبغون لك الغواءل، وينصبون لك الحباءل، وهو فاعلون ذلك وابناءهم، ولولا ان الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير يثرب دار مملكتي، فاني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان مدينة يثرب استحكام امره فيها، واهل نصره وموضع قبره. ولولا اني اقيه الافات وابقي عليه العاهات لاوطات اسنان العرب كعبه ولاعلنت علي حداثة سنه ذكره، ولكني صارف ذلك اليك بغير تقصير بمن معك.
# ثم امر لكل رجل منهم بماءة من الابل وعشرة اعبد وعشر جوار وعشرة ارطال تبر وعشرة ارطال فضة وكرش مملوء عنبرا، وامر لعبد المطلب بن هاشم بعشرة اضعاف ذلك. ثم قال له: اءتني بخبره وما يكون من امره بعد راس الحول.
# قال: فمات سيف بن ذي يزن قبل ان يحول الحول. فكان عبد المطلب يقول: يا ايها الناس، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك، فانه الي نفاد ولكن يغبطني بما يبقي لي ويعقبني من بعدي من شرفه وذكره وفخره. قال: فاذا قيل له ما ذلك؟ قال: ستبلغن ولو بعد حين.
# وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس القرشي: " من الوافر "
# جلبنا المدح تحقبه المطايا ... الي اكوار اجمال ونوق
# PageV01P016
# مغلغلة مرابعها ثقالا ... الي صنعاء من فج عميق
# تءم بنا ابن ذي يزن وتفري ... ذوات بطونها ام الطريق
# وترعي في مخايله بروقا ... موافقة الوميض الي بروق
# فلما وافقت صنعاء صارت ... بدان الملك والحسب العريق
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ذا اصبح، واسمه الحارث بن زيد بن سعد بن عدي بن ملك بن مسدد بن اسد بن حنظلة بن زرعة، وهو حمير الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس لما اجتمعت حمير وكهلان امرها علي طاعتها له واتباعها اياه وقبولها منه عند الامر والنهي والسلم والحرب اقبل علي بنيه، فقال لهم: يا بني، ان حمير وكهلان لم تجمع امرها علي طاعتها لي واتباعها اياي وقبولها مني علي اني اشرفها منصبا، ولا اني احق بالملك فيها دون غيري منها، ولكنها وزنت رجالها المعدودة، فالفتني ارجحها عند الامر والنهي، فقلدتني امرها، واثرتني بالملك علي غيري منها. ثم انشا يقول: " من الرجز "
# بني ما ان جهلت حمير ... والحي من كهلان ذا اصبح
# اذ قلدوني امرهم واهتدوا ... في طاعتي بالطاءر الافلح
# حتي اصطبحنا بالخيول العدا ... في كل ما هصت وما افتح
# انا لنا ملك بني يعرب ... وزانه الاصلاح للمصلح
# اما تروني فانيا شاحبا ... اسمط مثل الوقع في صردح
# فقد حلبت الدهر اشطاره ... ولم ارد الطرف عن مطمح
# بني سيروا سيرتي انها ... كما علمتم سيرة المفلح
# واتخذوا الاحسان ما بينكم ... تجارة الرابح والمربح
# بثوا عطاياكم وجودوا بها ... للاعجم الضاوي وللمفصح
# بها لكم يفتح باب العلا ... اذا العلا بالباس لم يفتح
# وصيتكم فاغتنموا نصح من ... عساه ان امسي فلم يصبح
### | وصية كهلان بن سبا
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان حمير وكهلان لما قسم بينهما ابوهما سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ملكه، فجعل سياسة الملك لحمير، وجعل اعنة الخيل وملك الاطراف والثغور لكهلان - وقد تقدم شرح خبرهما في اول كتابنا هذا - قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان حمير وكهلان لم يزالا علي ذلك، وكذلك اولادهما واولاد اولادهما، لحمير علي كهلان الطاعة، ولكهلان علي حمير المال والنجدة، والملوك الراتبة في دار المملكة من حمير، والملوك في الاطراف والثغور من كهلان. ويقال: ان كهلان لما تقلد الاطراف وثغورها واعمالها واستقام امره وامر اخيه حمير علي ذلك قال لاخيه حمير: اني قد عزمت علي ان ابعث العساكر الي الاطراف والثغور، فامر بالمصالح لذلك. قال: فامر حمير بالمال والخيل والابل والطعام والروايا وتقدم الي اهل المملكة ان يمتثلوا ما يومء اليهم به كهلان. قال: فجرد كهلان الي ارض الحجاز جرهما ومن لف لفها، وولي عليهم رجلا منهم يقال له هي بن بي بن جرهم بن سعد بن جرهم، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا امره، وقسم عليهم الخيل والعدد والسلاح والزاد والروايا واعطاهم الادلاء. وكتب لهي بن بي بن جرهم الي ساكن الحجاز من العمالقة بالسمع والطاعة له ودفع الاتاوة اليه.
# وكان كتابه الذي كتب لهي بن بي بن جرهم:
# الاءك من كهلان عن امر حمير ... لعامله هي بن بي بن جرهم
# الي من باعراض الحجاز محله ... من الناس طرا من فصيح واعجم
# علي ان هيا ليس يعصي وانه ... لديهم لذو امن اثير مقدم
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما منوا بالقسطلان العرمرم
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان هي بن بي بن جرهم خرج الي الحجاز فيمن معه من قومه وتباعهم، فاقام بها واليا عليها، وغلب العمالقة عليها، وكتب كتاب ولايته علي جبل من جبال مكة، وهي هذه الابيات:
# الاءك من كهلان عن امر حمير ... لعامله هي بن بي بن جرهم
# PageV01P017
# ويقال: ان كهلان لما فرغ من تجهيز هي بن بي بن جرهم وتجريده للحجاز، جرد الي ارض نجد رجلا يقال له: الهميم بن عاصم بن جلهمة الجديسي في جديس ومن لحقها من التباع، وولاه عليهم، وامره لهم بالسمع والطاعة، وكتب الي سكان نجد كتابا، وهو: باسمك اللهم:
# من ابن سبا كهلان عن امر حمير ... الي اهل نجد للهميم بن عاصم
# علي انه من ليس يعصي وانه ... يطاع ويعطي الخرج خرج السواءم
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما منوا بالخيل تحت الضراغم
# قال: فتجهز الهميم واليا علي اهل نجد، وسار اليهم في جديس وتباعهم بالخيل والعدة من الروايا والازواد وسارت الادلاء بين يديه حتي توسط بلاد نجد وملكها، واخذ الاتاوة من اهلها وانفذها الي كهلان.
# ثم ان كهلان دعا عمرو بن جحدر جد ثمود، ويقال: انه جد صالح النبي صلي الله عليه وسلم، فجرده الي الوادي، وهو فيما بين الشام والحجاز، وعقد له الولاية علي ساكن الوادي، وامر قومه ثمودا له بالطاعة والسمع والمسير بين يديه، وكتب له كتابا الي ساكن الوادي، وكان شاكته قوم يقال لهم زهرة بن عملاق.
# وكان كتابه الذي كتبه لعمرو بن جحدر:
# من ابن سبا كهلان عن امر حمير ... الي ساكن الوادي لعمرو بن جحدر
# علي طاعة منهم لعمرو بن جحدر ... وللقيل كهلان وللملك حمير
# ودفع الاتاوات التي يسالونها ... الي عاملي من كل بدو ومحضر
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا زارهم بالبيض والسمر عسكري
# قال: فتجهز عمرو بن جحدر واليا علي ساكن الوادي، وسار اليهم في قومه وعشيرته ثمود بالخيل والابل والعدة، ومضي قاصدا حتي اتي الوادي، فخرج سكان الوادي منه الا من سمع له واطاع منهم.
# ويقال: ان كهلان لما فرغ من تجهيز عمرو بن جحدر الي الوادي الذي ذكر الله عز وجل في محكم كتابه: " وثمود الذين جابوا الصخر بالواد " اقبل علي ابنه زيد بن كهلان، وقد مات اخوه حمير، وولي الملك من بعده ابنه الهميسع بن حمير فقال: بني، العم قد ولي، والاب علي الاثر. ثم انشا يقول:
# يا زيد ان اباك اصبح نسره ... لا يستطيع الي النهوض سبيلا
# اليوم عمك خف عنا افلا ... وغدا ستشهد من ابيك افولا
# يا زيد لا تعص الهميسع وانتظر ... ما عونه لك بكرة واصيلا
# يا زيد ان لك الحجاز ونجدها ... واليك اصبح خرجها محمولا
# واليك يرفع عن ثمود وغيرها ... عمرو بن جحدر خرجها المسءولا
# واليك عدت بالهميم رواحل ... بالخرج تعلن بالمسير ذميلا
# كن للهميسع طاءعا كيما يكن ... لكم الهميسع ناصرا وكفيلا
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان زيد بن كهلان حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها، وتقلد للهميسع ما كان يتقلده كهلان لاخيه حمير.
# ويقال: ان زيد بن كهلان ارسل الي عمال ابيه في الاطراف والثغور بتجديد العهد منه لهم، فسمعوا واطاعوا ودفعوا اليه الاتاوة التي كانوا يدفعونها الي ابيه.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان زيد بن كهلان جرد ابنه عمرو بن زيد بن كهلان - وهو ابو جذام - الي مدين وما حولها في الخيل والرجال، وعقد له الولاية علي مدين، وامرهم له بالسمع والطاعة ودفع الاتاوة اليه، وكتب كتابا الي اهل مدين يقول فيه:
# لعمرو بن زيد من ابيه وعمه ... الوك الي الاحياء من اهل مدين
# بطاعتهم عمرا وتسليم خرجهم ... اليه جهارا عن مسر ومعلن
# والا فان الخيل تعبط مدينا ... وتسرح اخراها بلحج وابين
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان عمرو بن زيد بن كهلان سار الي مدين بالخيل والرجال واليا عليهم حتي نزل بها، وملكها، واطاعه اهلها، واخذ اتاوتها.
# ويقال: ان شعيب النبي صلي الله عليه وسلم من نسله وذريته، وانه جد بني جذام، ثم احد بني واءل منها.
# ويقال: ان زيد بن كهلان لما مات الهميسع بن حمير اقبل علي ابنه مالك بن زيد بن كهلان وهو يقول: " من الوافر "
# PageV01P018
# اتي يوم الهميسع فاحتواه ... وزيد يومه لا بد ات
# وكل لا محالة مستقل ... يءول من الحياة الي الممات
# وكل جماعة لا بد يوما ... تصير الي التفرق والشتات
# فمالك سر لايمن في مسيري ... لوالده اذا حانت وفاتي
# اطعه يطعك ايمن مثل ما قد ... اطاعني الهميسع في هنات
# هو الملك العظيم وانت فاعلم ... علي اعماله وعلي الولاة
# اليك اتاوة الاطراف تجبي ... وتامر في الجيوش المعلمات
# فيقال: ان مالك بن زيد بن كهلان حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها، وولي بعد ابيه ما كان يتولاه ابوه زيد بن كهلان من الثغور والاطراف وتدبير العساكر في طاعة الملك ايمن بن الهميسع. وكتب الي عمال ابيه، فاجابوه بالسمع والطاعة ودفع الاتاوة الي ما قبله.
### | وصية زيد بن كهلان
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان مالك بن زيد بن كهلان جرد ابنه ربيعة بن مالك - وهو جد همدان - في الخيل والرجال والعدد، وعقد له الولاية علي من معه، وكتب له كتابا الي ساكن الاجواف اهل سهولها وجبالها، وهم بقية عاد الصغري التي تعرف الي اليوم قبورهم واثارهم في الجبال والسهول بها. وكان كتابه لربيعة بن مالك: باسمك اللهم،
# الي ساكن الاجواف من ايمن العلا ... ومن مالك القيل بن زيد بن كهلان
# ربيعة لا يعصي لديهم ويتقي ... ربيعة ما غالي به الملوان
# ويجبي اليه الخرج عند وجوبه ... علي طاعة ترضيه منهم واذعان
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا داستهم رجلي هناك وفرساني
# قال: فلما فرغ من تجهيز ولده الربيعة بن مالك جرد ابنه ادد بن مالك الي الاعراض والاسواد من نجران وتثليث والشروم وبيشة والحنو وما حولها من البلاد المسكونة في الخيل والعدد. وكتب له الي ساكنها، وهم بقايا ارم بن حام بن نوح النبي صلي الله عليه وسلم، اثارهم بها الي اليوم، وقبورهم تعرف بالارميات، وذلك انها مبنية علي هيءة الاكام والقنان. وكان كتابه الذي كتب لادد اليهم حيث يقول: " من الرمل "
# باسمك اللهم من ايمنها بن ... مالك الخيل الي الحي ارم
# لساكن الاسواد والاعراض من ... بطن نجران الي ما حيث هم
# ان يطيعوا اددا بينهم ... ما نهار لاح او ليل هجم
# ويوفوا اددا مسالة ... من ثمار النخل والخور النعم
# او فلا يلحون يوما غيرهم ... ان علاهم قسطلان مدلهم
# قال: فسار ادد بن مالك بن زيد بن كهلان حتي نزل فيما بينهم واليا عليهم، فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا اليه اتاوتهم، وهو ابو مذحج.
# ثم ان مالك بن زيد بن كهلان توفي، وولي ابنه نبت بن مالك ما كان يتولاه ابوه مالك بن زيد بن كهلان في طاعة الملك ايمن بن الهميسع بن حمير.
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان ايمن بن الهميسع رثي مالكا بهذه الابيات، وانشا يقول:
# توليت عني مالك غير قافل ... واني غدا لا شك نحوك قافل
# اواخرنا لا شك ان مصيرهم ... مصير اليه صار منا الاواءل
# كذلكم تلك النجوم اذا بدت ... طوالعهن التاليات الاوافل
# فلو كان يجدي اليوم شيءا بكاءنا ... لما رقات منا الدموع الهوامل
# سيخلفك المامول نبت وانه ... لما قد كنت تحمل حامل
# شماءله الحسني شماءلك التي ... اذا ذكرت لم تعلهن شماءل
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان نبت بن مالك جرد ابنه ثور بن نبت - وهو ابو كندة - الي الاحقاف بالخيل والرجال، وعقد له الولاية علي من بالاحقاف من ساءر ولد هود النبي صلي الله عليه وسلم وعشيرته، وامرهم بالسمع والطاعة له، وكتب اليهم كتابا يقول فيه:
# الي ساكن الاحقاف من ايمن العلا ... لثور بن نبت عن ابيه ابن مالك
# PageV01P019
# علي ان ثورا لا يخالف ما دهت ... بظلماءها ذات النجوم الشوابك
# وان الاتاوات التي يسالونها ... توفي الي ثور بن نبت بن مالك
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا رميت هاماتهم بالسنابك
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان ثور بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان خرج الي الاحقاف، وملكها، واخذ الاتاوة من اهلها، وكتب كتاب ولايته علي جبل من جبالها. فيقال: ان ذلك الكتاب الي اليوم بين ظاهر، يقرءه من يجيد كتابة الاواءل. ويقال: ان نبت بن مالك بن زيد بن كهلان لما توفي ايمن بن الهميسع وولي الامر بعده ابنه زهير بن ايمن اقبل علي ابنه الغوث بن نبت بن مالك، وكان كاملا في كل احواله من الشجاعة والفطنة والراي الثاقب، فقال وهو يرثي ايمن بن الهميسع:
# قضي نحبه بعد الهميسع ايمن ... وايمن فاعلم خير حي وهالك
# وكل امرء لا شك يقضي قضاءه ... ويسقي بكاس النازل المتدارك
# فشبه بني الدنيا اذا ما جهلتهم ... كتلك النجوم التاليات الشوابك
# فمن بين باد لاح عند طلوعه ... ومن افل دان وهاو وسامك
# وكل له نور علي قدر ذاته ... وسلطانه عند اختلاف المسالك
# فيا غوث لا تنس الوصايا التي بها ... خصصتك يا غوث بن نبت بن مالك
# تطيع زهيرا مثل ما كنت لم ازل ... اطيع اباه ايمن بن الملاءك
# اطعت ووافتني الاتاوة جهرة ... معكمة فوق المطي الرواتك
# بني عرفت الرشد فاتبع ضياءه ... مدي الدهر واسلك في الامور مسالكي
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الغوث بن نبت بن مالك حفظ وصية ابيه، وعمل بها وثبت عليها. ويقال: انه كتب الي عمال ابيه في الاطراف والثغور في طاعة زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، فسمعوا له واطاعوا، وحملوا اليه الاتاوة.
# ويقال ان الغوث بن نبت بن مالك جرد ابنه الازد بن الغوث الي مارب في الخيل والعدد، وعقد له الولاية علي ساكني ارض مارب، وامرهم بالسمع والطاعة له. وكتب للازد اليهم هذه الابيات:
# من الغوث عن امر المليك زهيرها ... الي مارب بالامر والنهي للازد
# علي ان بعد الغوث للازد امره ... وتجبي له الاطراف في القرب والبعد
# ولا تتعدي طاعة الازد مارب ... مدي الدهر ما وهم براكبه يحدي
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما منوا بالزاعبية والجرد
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان مارب سمعت للازد واطاعت. ومارب اسم قبيلة من قباءل عاد الصغري. ويقال: ان الازد تولي بعد ابيه الغوث جميع ما كان يتولاه لزهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وكذلك لابنه عريب بن زهير حين ولي الملك بعد ابيه زهير بن ايمن بن الهميسع.
# ويقال: ان الازد لم يزل واليا للاطراف والثغور للملك عريب بن زهير، تسمع له العمال، وترفع اليه ما يجب عليها لبيت مال الملك. وكان كلما مات في الاطراف والثغور عامل من عمالها تقلد عمله الارشد من ولده او من اخوته او من بني عمه، يرفع الاتاوة ويسمع ويطيع، ويحيي رسم من مضي قبله في طاعة من تقلد الملك من حمير وطاعة من تقلد الاطراف والثغور من كهلان.
# ويقال: ان مازن بن الازد بن الغوث ولي بعد ابيه الازد بن الغوث الاطراف والثغور للملك عريب بن زهير بن ايمن، وكذلك لابنه قطن بن عريب حين صار الملك الي قطن بن عريب بعد ابيه.
# ويقال: ان مازن بن الازد رثي عريب بن زهير حين توفي في شعره الذي يقول فيه: " من البسيط "
# امسي عريب عن الملك اللقاح وعن ... رعية الملك تحت الترب مرموسا
# وكان فيما مضي الملك اللقاح به ... مستوسق العز في الافاق مانوسا
# لولا ابو واءل خير الوري قطن ... لاصبح الملك ميادا ومنكوسا
# به استقامت لنا الدنيا واسعد من ... بالامس بعد عريب كان منحوسا
# PageV01P020
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان مازن بن الازد جرد اخاه نصر بن الازد الي الشحر في الخيل والعدد، وكتب له اليهم كتابا يقول فيه: " من البسيط "
# من مازن مهرق فيه الالوك الي ... من حل بالشحر من عجم ومن عرب
# ان اسمعوا وادفعوا الخرج الوفي الي ... نصر ودينوا ولا تعصوه في سبب
# يوما والا فلوموا فيه انفسكم ... اذا منيتم لنا بالجحفل اللجب
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان نصر بن الازد سار الي الشحر حتي نزل بها، وسمع له من بالشحر واطاع، ودفعوا اليه الاتاوة. ويقال: ان الجلندي بن كركر بن المستكبر بن مسعود الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا من بني نصر بن الازد، وذلك الملك ثابت الي اليوم في ال الجلندي بن كركر، يجبي اليهم في دار مملكتهم ما كان يجبي الي الجلندي من البر والبحر.
# وال الجلندي هم الذين يقول فيهم الشاعر: " من الخفيف "
# ان خير الملوك ال الجلندي ... عشيرا ومحتدا وجدودا
# ملكوا البحر بعدما ملكوا البر ... الي اليوم ... وسجودا
# وتري الكرد في الجموع وفي السيف ... لها اليوم سوقا وعبيدا
# تلك ابناءهم تحن لها الفر ... س وسادوا الملوك نبلا وجودا
# غلبوا الناس بالمكارم والفض ... ل وعند اللقاء فاقوا الاسودا
### | وصية مازن بن الازد
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان مازن بن الازد وصي ابنه ثعلبة بن مازن، فقال:
# اوصيك ثعلبة بن مازن مابه ... وصاني الازد الهمام الاوحد
# اوصاني الازد الاغر بطاعتي ... لملوك حمير ما استنار الفرقد
# في ملكهم لك نصف ما يحوونه ... من فيءهم وخراجهم او ازيد
# ان المتوج بالعلا قطن الذي ... لك كاهل فاعلم وانت له يد
# فاطعه ثعلب كي تدوم مع العلا ... لك بعدي العز اللقاح الاتلد
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان ثعلبة بن مازن بن الازد حفظ وصيته ابيه، وثبت عليها، وعمل بها بعد وفاة ابيه، وسمع واطاع الملك قطن بن عريب، وتقلد له الاعمال التي كان يتقلدها ابوه مازن بن الازد، وكتب الي عماله في الثغور والاطراف، فسمعوا له واطاعوا، ودفعوا اليه الاتاوة التي كانوا يدفعونها الي ابيه.
# ويقال: ان ثعلبة بن مازن بن الازد جرد احمس بن عوف بن انمار بن دارس بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان الي الطود، وهي البلاد التي يقال لها السراة، وهي فيما بين الطاءف وجرش، جرده اليها في قومه بني انمار بن دارس بن عمرو بن الغوث وفيمن ضمهم اليه من ساءر حمير وكهلان.
# قال: وسالت ابا علي الهجري عمن خرج مع احمس بن عوف بن انمار من قومه بني انمار، فقال: خرج معه بنو بجيله بن انمار وبنو اقيل بن انمار، وهم من بني عوف بن انمار، فسالته عن اقيل، فقال: منهم شهران وكرد وناهس والاوس واس، فسالته عن ولد احمس فقال: من ولده بنو امينه بن معاوية بن اسلم بن احمس بن عوف بن انمار. وهذه القباءل تعرف بخثعم وبجيلة واسد بن الحميس القحافي، وقحافة بطن من شهران: " من البسيط "
# نحن الذين ورثنا العز عن ارم ... ايام احمس وافاها بانمار
# ايام حمير تعلو نار عزتها ... ما اوقد الناس في الافاق من نار
# ايام كهلان قومي ضاربون لهم ... ما ضمت الارض من بدو وامصار
# تجبي اليهم اتاوات البلاد ولا ... يعصيهم من مقيم لا ولا سار
# وتلك اثار اباءي بمارب لا ... يفوقها اليوم من رسم واثار
# ويقال: ان ثعلبة بن مازن بن الازد لم يزل للملك قطن بن عريب علي ما كان عليه ابوه مازن بن الازد لقطن بن عريب بن زهير، وكذلك لابنه الغوث بن قطن بن عريب.
### | وصية ثعلبة بن مازن
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ثعلبة بن مازن وصي ابنه امرا القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. ثم انشا يقول: " من البسيط "
# هل امرء القيس لا ينسي الوصاة لما ... يسري بها نهج اباءي واجدادي
# PageV01P021
# ان امرا القيس من ما زلت امله ... للملك بعدي من نسلي واولادي
# يطيع للغوث لا يعصيه في امل ... يرشده ذاك في دنياه ارشادي
# له البلاد ومن فيهن قاطبة ... من معشر حاضر او معشر باد
# والغوث بيت سماك الملك يرفعه ... وكل بيت بمسماك واوتاد
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان امرا القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد حفظ وصية ابيه في طاعة الملك الغوث بن قطن بن عريب.
# ويقال: ان امرا القيس ولي الثغور والاطراف لاربعة من ملوك حمير، للغوث بن قطن، ولواءل بن الغوث، ولعبد شمس بن واءل، ولجشم بن عبد شمس.
# ويقال انه قلد ابنه حارثة الاحساب بن امرء القيس الثغور والاطراف التي كان يتقلدها في طاعة الملوك من حمير. وكتب له كتابا يقول فيه: " من الرجز "
# من امرء القيس الوك لابنه ... حارثة الاحساب عن امر جشم
# الي جميع الناس بالطاعة في ... افاقها من عرب ومن عجم
# وان يجيءوا الخرج محمولا الي ... حارثة الاحساب عمال الامم
# او لا يلام جشم ان اعرضوا ... او اتت الخيل اليهم للنقم
# فيقال: ان حارثة بن امرء القيس ولي الاطراف والثغور في حياة ابيه وبعد وفاته في طاعة الملك جشم بن عبد شمس وفي طاعة الملك عمرو بن عبد شمس وفي طاعة الملك الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس.
# ويقال: ان حارثة بن امرء القيس عمر ثلاثماءة سنة ونيفا وثمانين سنة.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وصي ابنه عامر بن حارثة فقال: " من البسيط "
# يا عامر الخير اني قد وهي بصري ... ورابني ما يريب المستربينا
# ورابني ما يريب ابن الثلاثة من ... عد المءات الخوالي والثمانينا
# قلدت اعمال اسلافي وقلدها ... قبلي ابي للهاميم الاغرينا
# فاثبت علي كل ما اوصي اليك وما ... قد كان قدما به الاباء يوصونا
# لا تعد عن طاعة الفظاظ انك ما ... لم تعصه لم تخف ...
# لم يعص اباءنا اباءهم ولقد ... كانوا لاباءنا قدما مطيعينا
# انا نجيب بني اعمامنا وهم ... اذا دعوناهم يوما يجيبونا
# نعزهم فيعزونا وننصرهم ... فينصرونا ونكفيهم فيكفونا
# نسعي لهم بين ايديهم اذا نهضوا ... وان نهضنا يكونوا بين ايدينا
# اذا مضي سيد منا يقوم لنا ... مقامه سيد لم نعده فينا
# يحكي اواخر اقوامي اواءلهم ... وان من بعدنا منا سيحكينا
# يا عامر الخير لا تنسي الوصاة وكن ... بعدي لقومك من خير الموصينا
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان عامر بن حارثة بن امرء القيس حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها فيما بينه وبين قومه، وتولي ما كان يتولاه ابوه من الاطراف والثغور للفظاظ بن عمرو، ولمن قبله من ملوك حمير.
# ويقال: ان عامر بن حارثة بن امرء القيس، هو الذي تسميه العرب ماء السماء، وهو الذي افتخر به احد الانصار في قوله حيث يقول: " من الوافر "
# انا ابن مزيقيا عمرو وجدي ... ابوه عامر ماء السماء
# نماني الفيض ثعلبة المرجي ... وقيلة تلك سيدة النساء
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد جرد الي الشام بامر الملك الفظاظ بن عمرو، وولي عليهم زيد بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير، وعقد له الولاية وامرهم بالسمع والطاعة له. وزيد هذا هو ابو عذرة وابو جهينة ونهد ويحمد والحميس وشحمة واخوه بلي ويهوي ابناء عمرو بن الحارث.
# ويقال: ان ماء السماء كتب لزيد بن عمرو الي اهل الشام كتابا. وكان كتابه:
# لزيد الي من حل بالشام حجة ... من الملك الفظاظ والقيل عامر
# PageV01P022
# علي ان زيدا ليس يعصي وينتهي ... الي امر زيد كل باد وحاضر
# ويعطونه الخرج الذي يسالونه ... وفاء ولا يلقونه بالمعاذر
# والا فلا يلحون الا نفوسهم ... اذا ما منوا بالسابحات الضوامر
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان زيدا لما خرج باحياء قضاعة الي الشام واليا عليها، وصار الي الحجاز وقع بينه وبين عشيرته كلام وحماشات ومحاسد فتفرقوا عنه، فمنهم من رجع الي اليمن، ونسله الي اليوم بها، وهم خولان بن عمرو بن الحاف بن جلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ومنهم من نزل بالحجاز ونسله الي اليوم بها، وهم بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. واما نسل زيد بالحجاز فجهينة بن زيد، وحميس بن زيد، وعذرة بن زيد. واما من مضي من قضاعة الي الشام فنسله الي اليوم بها وهم عاملة بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن قضاعة واخوتهم بنو وبرة. واكثر وبرة بالشام عددا واشدهم باسا وعضدا ونجدة وعزا بنو كلب بن وبرة. منهم حباب، ومنهم العماءر، ومنهم عدي وعليم واوس الله ويتم الله وسعد الله ويسع الله ووهب الله وزيد الله. فهءلاء بنو رفيدة بن ثور بن كلب. ومنهم تنوخ، ومنهم العاص، ومنهم كنانة الكبري. فهءلاء حماة الشام ومداءنها. وانشد احدهم شعرا يقول فيه:
# نحن الليوث اذا حمسنا في الوغي ... والحلم شيمتنا اذا لم نحمس
# نحن الصخور فمن يحاول عضها ... تفلل نواجذه الصخور ويضرس
# نحن البحور فمن يخض امواجها ... تعطف عليه بيمها المعلنطس
# علم القباءل من نزار كلها ... ما ضربنا وطعاننا بتلمس
# اعداءنا لم يسلموا وحريمنا ... لم يستبح وتراثنا لم يغمس
# فابا عثيم انني لك ناصح ... فاجلنا وبغيرنا فتمرس
# واجعل هجاءك في لءام محارب ... او في بني عجلان او في فقعس 
# اتحوط منا هاشما لتجيرها ... هذا لعمرك انكس المتنكس
# وقضاعة الراس الرءيس وانتم ... ذنب لعمر ابيك غير مراس
# وهم الجبال الراسيات وانتم ... بيض متي يقرع به يتنفس
# ويقال: ان ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس عمر ثلاثمءة سنة ونيفا وستين سنة، وولي الاطراف والثغور لاربعة من ملوك حمير، للفظاظ بن عمرو، وليشدد بن الفظاظ، ولابرهة بن يشدد، ولافريقيس بن ابرهة.
### | وصية ماء السماء
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ماء السماء وصي ابنه المزيقياء بن ماء السماء، وهو عمرو بن عامر فقال:
# يا عمرو اني قد كبرت ورابني ... عيشا له في الناقلين دبيب
# ابليت عمري في ثلاث عماءم ... منشورة الوانهن ضروب
# يقق وسحق كالبسيل وحالك ... مثل الدجنة حندس غربيب
# مرت بي المءتان والمءة التي ... جلي عليها عمري المحسوب
# يا عمرو انت خليفتي فاعمل بما ... قد كنت اعمل فالرشيد قريب
# اطع الملوك ولا تزغ عن امرهم ... ما اخضر في فنن الاراك قضيب
# واذا دعوك اجبهم واسمع لهم ... كي يسمعوا لك داعيا ويجيبوا
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان المزيقياء بن ماء السماء حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها، وولي بعد ابيه ما كان يتولاه ماء السماء للملوك من قبله من اعمال الاطراف والثغور، فكتب الي العمال في كل بلد، فسمعوا له، واطاعوا، ورفعوا اليه الاتاوات التي كانوا يرفعونها الي ابيه.
# PageV01P023
# ويقال: ان عمرو بن عامر كان ايسر رجل في زمانه واكثرهم مالا وعددا وعددا ومواشي وضياعا، وكان له ثلثا جنتي مارب. ويقال: انه عمر عمرا طويلا، ورزق جماعة من الاولاد، وعاش حتي راي من نسله وبنيه وبني بنيه سبعة اباء. ويقال: انه تولي الاعمال والاطراف والثغور لاربعة من ملوك حمير، لعمرو بن ابرهة، ولشرحبيل بن عمرو، وللهدهاد بن شرحبيل مصاهر الجن، وهو ابو بلقيس صاحبة العرش التي زوجها الله من سليمان بن داود النبي صلي الله عليه وسلم.
# ويقال: ان ام بلقيس بنت الهدهاد امراة من الجن، كان سبب تزويجها للهدهاد بن شرحبيل انه خرج للصيد في جماعة من خدمه وخاصته، فراي غزالة يطردها ذءب وقد اضافها الي مضيق ليس للغزالة منه مخلص، فحمل الهدهاد بن شرحبيل علي الذءب حتي طرده عن الغزالة، وخلصها منه، وانفرد يتبعها، لينظر اين منتهي ما به. قال: فسار في اثر الغزالة، وانقطع عنه اصحابه، فبينما هو كذلك اذ ظهرت مدينة عظيمة، فيها من كل شء دعاه الله باسمه من الشاء والنعم والنخل والزرع وانواع الفواكه. قال: فوقف الهدهاد بن شرحبيل دون تلك المدينة متعجبا مما ظهر له، اذ اقبل عليه رجل من اهل تلك المدينة التي ظهرت له يسلم عليه، ورحب به وحياه. ثم قال له: ايها الملك اني اراك متعجبا مما ظهر لك في يومك هذا. قال: فقال الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن يشدد بن الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس: اني لكما ذكرت، فما هذه المدينة؟ ومن ساكنها؟ قال له: هذه مارب، سميت باسم بلد قومك، وهي مدينة عرم، حي من الجن، وهم سكانها، وانا اليلب بن صعب ملكهم وصاحب امرهم، وانت الهدهاد بن شرحبيل ملك قومك وسيدهم وصاحب امرهم. قال: فبينما هو معه في هذا الكلام اذ مرت بهما امراة لم ير الراءون احسن منها وجها، ولا اكمل منها خلقا، ولا اظهر منها صباحة، ولا اطيب منها راءحة. قال: فافتتن بها الهدهاد بن شرحبيل، وعلم ملك الجن انه قد هويها وشغف بها. فقال له: يابن شرحبيل، ان كنت قد هويتها فهي ابنتي وانا ازوجكها. قال: فجزاه الهدهاد بن شرحبيل خيرا علي كلامه، وقال له: من لي بذلك؟ فقال اليلب: انا لك بما عرضت عليك من تزويجي اياها منك، وجمعي بينكما علي اسر الاحوال وايمنها، فهل عرفتها؟ فقال له الهدهاد: ما عرفتها قبل يومي هذا، فقال اليلب للهدهاد: هي الغزالة التي خلصتها من الذءب، ولاكافءنك علي جميع فعالك ابدا باحسن من محبواتها، فتاهب لدخولك عليها، فقد زوجتك اياها بشهادة الله وشهادة ملاءكته، فاذا اردت ذلك فقدم الينا بخاصتك من قومك واهل بيتك وملوك قومك ليشهدوا ملاكك ويحضروا وليمتها، وميعادك الشهر الداخل. قال: فانصرف الهدهاد بن شرحبيل علي الميعاد، وغابت المدينة عنه، فاذا هو باصحابه حوله يدورون. فقالوا له: اين كنت؟ فنحن في طلبك مذ فارقتنا، ولم نترك شيءا من هذه الفلوات الا وقد قلبناه عليك وطلبناك فيه. فقال لهم: لم ابعد ولم اغب واقبل يسير وهو يقول: " من البسيط "
# عجاءب الدهر لا تفني اوابدها ... والمرء ما عاش لا يخلو من العجب
# ما كنت احسب ان الارض يعمرها ... غير الاعاجم في الافاق والعرب
# وكنت اخبر بالجن الخفاة فلا ... ارد اخبارها الا الي الكذب
# حتي رايت اقاصيرا مشيدة ... للجن محفوفة الابواب والحجب
# يحفها الزرع والماء المعين بها ... مع المواقير من نخل ومن عنب
# ما بينها الخيل من طرف ومن تلد ... والخور فيها من الانعام والكسب
# وكل بيضاء تحكي الشمس ضاحية ... هيفاء لفاء من موصوفة العرب
# مضي جماد وياتي بعده رجب ... وسوف اسري علي الميعاد في رجب
# حتي اوافي خير الجن من عرم ... ذاك ابن صعب هو المعروف باليلب
# ابغي لديه الذي ارجوه من سبب ... من التواصل والاصهار والنسب
# PageV01P024
# ويقال: ان الهدهاد بن شرحبيل خرج علي الميعاد الي اصهاره الجن في خاصة قومه وخدمه حتي وافاهم، فوجد قصرا بناه له الجن في فلاة من الارض، تحفه النخل والاعناب والوان الزروع وانواع الفواكه، تجري فيه الانهار الجارية. قال: فتعجب القوم من ذلك تعجبا شديدا، وراوا ملكا عظيما، فنزلوا في القصر معه علي فرش لم يروا مثلها، وقربت لهم مواءد، عليها من طيبات الماكول والوانها التي لم ياكلوا قط اطيب منها طعما ولا ازكي راءحة، وسقوا من الشراب ما لم يشربوا قط اهضم منه ولا الذ ولا امرا ولا اخف منه. فمكثوا معه ثلاثة ايام بلياليها في ذلك. ورفعت الي الهدهاد بن شرحبيل امراته الحرور بنة اليلب بن صعب العرمي ملك الجن. قال: واذن الهدهاد لبني عمه وخاصة عشيرته بالانصراف الي مواضعهم، وصار ذلك القصر دار مملكته.
# ويقال انه مكث زمانا طويلا مع الحرور بنة اليلب بن صعب ، وولد منها بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن يشدد بن الفظاظ بن عمرو بن عبد شمس. قال: فلما ترعرعت بلقيس توفي ابوها الهدهاد، ولم تعش بعده امها الحرور بنة اليلب الا قليلا، وبقيت بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل مع اخوالها العرميين من الجن.
# ويقال ان ابن عم ابيها جلس بعد الهدهاد في الملك وهو شمر يرعش، فسمع له والناس واطاعوا، ثم انه ارسل الي بلقيس يخطبها، فاجابته الي ذلك علي انه لا يخالفها في شء تريده وفي شء تكرهه، فضمن لها ذلك وتزوجها. فيقال: انها لم تزل تبث المواهب والاحسان في الناس حتي استمالتهم الي طاعتها.
# ويقال: ان شمر يرعش لم يمت حتي اعطاها خاتم الملك لما راي من كفايتها ورعايتها للملك وحفظها وحياطتها وحسن قيامها به، فكان لا ينهي ويامر غيرها علي الرسم الذي قد جري لها.
# ويقال: انه مات وما دري احد بموته الا في ايام سليمان بن داود النبي صلي الله عليه وسلم حين رفعها الله زمن سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم ونقلها اليه. فلما توفي سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم انتقل الملك عن رهط بلقيس بنة الهدهاد بن شرحبيل الي زرعة بن كعب، وهو حمير الاصغر، اخوه عبد شمس، وهو سبا الاصغر، وهما ابنا كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرو بن عامر عند ذلك اخبره كاهن بخراب السد وخراب مارب، وحذره ذلك، وقال له: احتل في تخلصك من ضررها فانك في اوان ذهاب الجنتين وخراب السد.
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان عمرو بن عامر اولم وليمة، جمع فيها اهل بيته ووجوه عشيرته، وقد تقدم الي ابنه ثعلبة بن عمرو، فقال له: يا بني، قد علمت ما اشرفنا عليه من خراب هذا السد وذهاب هاتين الجنتين. وقد عزمت علي بيع الذي لنا فيهما، وليس احد يشتريه مني الا بحيلة احتالها. واعلم اني شاخاشنك بالكلام بحضرة وجوه العشيرة من حمير وكهلان، فكلما كلمتك بكلمة شكعة فاردد علي بمثلها او باشكع منها واذا رايتني رفعت يدي لاضربك بها فارفع يدك علي، تري الناس انك اردت ضربي بها، حتي احلف علي بيع جميع ملكي في مارب وخروجي منها، اري الناس اني اريد لك اضرارك.
# قال: فلما اجتمع الناس عنده لوليمته تلك من حمير وكهلان، وفرغوا من الطعام، وغسلوا ايديهم، وقرب لهم الشراب، اقبل عمرو بن عامر علي ابنه ثعلبة بن عمرو فكلمه بكلام حوش، قال: فرد عليه ثعلبة بن عمرو كلاما مثل كلامه او اشد، قال: فرفع عمرو بن عامر يده علي ابنه ثعلبة ليلطمه، قال فرفع عمرو بن ثعلبة يده، وقال له: وايم الله لان لطمتني لالطمنك. قال: فعند ذلك الي يمينا لا كفارة لها علي بيع جمع ما يملكه في ارض مارب من الجنتين وغيرهما وخروجه منها. ونادي هل من مشتر؟ قال: فلما راي الناس انه قد جد في البيع اقبلوا اليه، وقالوا له: اتاذن لنا ان نساومك في اموالك هذه؟ قال: فقال لهم: قد اذنت لكم، فساوموا. قال: فقالوا له: ناخذ منك نصف الذي لك بماءة حمل من كل شء من المال الحسن. قال: فقال لهم: هم لكم بما طلبتم. قال: فدفعوا اليه ماءة حمل من كل حسن قد سموه؛ وهو عشرون حملا من التبر، وعشرون حملا من الفضة، وعشرون حملا من عصب اليمن، وعشرون حملا من طراءف الحجاز، وعشرون حملا من الكافور الاشهب والعنبر الهندي والمسك الاذفر.
# PageV01P025
# قال فلما استوفي منهم عمرو بن عامر ماءة حمل من كل شء علي الوصف الذي ذكرناه سلم اليهم نصف جميع الذي له من الجنتين، ولم يجد من يشتري النصف الاخر، فتركه، وخرج من مارب بجميع ولده واهله وعشيرته وكافة ازد، واقبل فما لا يعلمه الا الله من العدد والعدد والخيل والابل والشاء والبقر وغيرها من اجناس السوام، فلا يرد قومه وكافة من معه من بني عمه ماء الا انزفوه، ولا يسيمون بلدا الا اجدبوه. وفي ذلك ضربت الامثال لهم الرواد في البلاد، حيث خرجت تلتمس لهم المرعي والماء. وكان من روادهم رجل من عمرو بن الغوث خرج لهم راءدا الي بلاد اخوتهم همدان فراي بلادا لا تقوم مرعاها ومياهها بماشيتهم، فاقبل اتيا اليهم حتي وافاهم، ثم قام فيهم منشدا وهو يقول: " من الوافر "
# الما تعجبوا منا ومما ... تعسفنا به ريب الليالي
# تركنا ماربا وبها نشانا ... وقد كنا بها في حسن حال
# تقيل سروجنا في كل يوم ... علي الاشجار والماء الزلال
# وكنا نحن نسكن جنتيها ... ملوكا في الحداءق والظلال
# فوسوس ربنا عمرا كلاما ... لكاهنه المصر علي الضلال
# فاقبلنا نسوق الخود منها ... الي بلد المجاعة والهزال
# الا يا للرجال لقد دهتهم ... بمعضلة الا يا للرجال
# ابعد الجنتين لنا قرار ... بربذة او اثافت او ازال
# فاما الجوف واد ليس فيه ... سوي الريض المبرد والسيال
# وفي عوف فليس لكم قرار ... ولا هي ملتجا اهل ومال
# وارض البون قصدكم اليها ... لترعوها العظيم من المحال
# وفي الخشب الخلاء واشرفيها ... لكم يا قوم من قيل وقال
# وهذا الطود دون الغور منكم ... ودون الغور اركان الجبال
# وخيلكم اذا حشمتموها ... تزور الشامخات من القلال
# اخاف وجي تعلقها عليكم ... فتصبح لا تسير من الكلال
# وانتم يا بني الغوث بن نبت ... فلا والخيل والسمر العوالي
# اذا ما الحرب ابدت ناجذيها ... وشمرت الجحاجح للقتال
# قال: وكان من روادهم رجل يقال له عاءذ بن عبد الله بن نصر بن مالك بن نصر بن الازد، خرج لهم راءدا الي بلاد اخوتهم حمير، فراي بلادا ضيقة، لا تحملهم، ولا تقوم مياهها ومراعيها بماشيتهم، مع ما فيها من كثرة اهلها. واقبل اتيا اليهم حتي وافاهم، فقام فيهم منشدا وهو يقول:
# علام ارتحال الحي من ارض مارب ... ومارب ماوي كل راض وعاتب
# اما هي فيها الجنتان وفيهما ... لنا وطن فيه فنون الاطايب
# الم تك تغدو خورنا مرجحنة ... علي الحرج الملتف بين المشارب
# لءن قال قولا كاهن لمليكنا ... وما هو فيما قال اول كاذب
# نخلفها والجنتين ونبتغي ... بجهران او في يحصب مثل مارب
# فهيهات بل هيهات والحق خير ما ... يقال وبعض القول كشف المعايب
# لقد ردت صيدا والسحولين بعده ... وعنة والسيال بين الرباءب
# وغورت حتي طفت من ارض حمير ... لماربنا من مشبه او مقارب
# وهذي الجبال الشم للغور دونكم ... حجاب وما فيها لكم من مارب
# وخيلكم خيل رعت في سهولة ... من الارض لم تالف طلوع الشناخب
# اخاف عليهن الوني ان ربابها ... وانتم ولات المعلمات العجاءب
# وكم ثم كم من معشر بعد معشر ... ابحتم حماهم بالجياد السلاهب
# PageV01P026
# قال: فاقاموا ما اقاموا في ازال وربذه حتي استمخرت خيلهم ونعمهم وماشيتهم، وصلح لهم طلوع الجبال، فطلعوها، وهبطوا منها في تهامة علي ذوال وغلبوا غافقا عليها. واقاموا بتهامة ما اقاموا، فلم يغتبطوا بها، ولم تقع منهم بالموافقة، فساروا منها الي الحجاز، وافترقوا من الحجاز فرقا، فصار كل فخذ منها الي بلد، فمنهم من نزل السروات، ومنهم من تخلف بمكة وما حولها، ومنهم من سار الي الشام، ومنهم من سار الي عمان. وفي ذلك يقول جماعة البارقي حيث يقول: " من الخفيف "
# حلت الازد بعد ماربها الغو ... ر فارض الحجاز فالسروات
# ومضت منهم كتاءب صدق ... منجدات تجوب ارض الفلاة
# فاتت ساحة اليمامة بالاظع ... ان والخيل والقنا والرماة
# فانافت علي سيوف لطسم ... وجديس لدي العظام الرفاة
# وانابت تءم قافية البح ... رين بالحور بين ايدي الرعاة
# فاقرت قرارها بعمان ... فعمان محل تلك الجهات
# واتت منهم الخورنق اسد ... فاحتووا ملكلها وملك الفرات
# وسمت منهم ملوك الي الشا ... م علي الاعوجية المضمرات
# فاحتووها وشيدوا الملك فيها ... فلهم ملك ساحة الشامات
# تلكم الاكرمون من ولد الاز ... د لغسان سادة السادات
# والمقيمون بالحجاز بجمع ... ارغموا منهم انوف العداة
# ملكوا الطود من شروم الي الط ... اءف بالعدل منهم والثبات
# واحتوت منهم خزاعتها ال ... كعبة ذات الرسوم والايات
# اخرجت جرهم بن يشجب منها ... عنوة بالكتاءب المعلمات
# فولاة الحجيج منها ومنها ... قدوة في مني وفي عرفات
# واليها رفادة البيت والمر ... باع تجبي لها من الغارات
# وبنو قيلة الذين حووا يث ... رب بالقود الاسود العتاة
# زحفوا لليهود وهي الوف ... من دهاة اليهود اي دهاة
# فابادوا الطعان منها ولما ... يفشلوا في لقاء تلك الطغاة
# فاذلوا اليهود فيها واخلوا ... منهم الحرتين فالالبات
# اصبح الماء والفشيل لقوم ... تحت اطامها مع الثمرات
# ولهم من بني اليهود عبيد ... حول من نواظر وبنات
# ورحاب لهم تسيم سروجا ... وسقاة قوارب وطهاة
# اسروها من اليهود لدي شت ... يتها في القري وفي الفلوات
# ايهذا الذي يساءل عنا ... كيف يخفي عليك نور الهداة
# نحن اهل الفخار من ولد الاز ... د نحن اهل الضياء والظلمات
# هل تري اليوم في البلاد سوانا ... من ملوك وسادة وولاة
# قال: فاما من سكن عمان من الازد فيحمد والحدان ومالك والحارث وعبيد. واما من سكن العراق فجذيمة الوضاح. واما من سكن الشام فجفنة. واما من سكن المدينة فالاوس والخزرج. واما من سكن مكة ونواحيها فخزاعة. واما من سكن السروات فبجيلة وخثعم والحجر ونهد وغامد وشكر وبارق وسنجاب ودوس ونمر وخواله واليهوم وشمران وعمرو.
# PageV01P027
# ويقال: انه لما خرج عمرو بن عامر بكلية قومه الازد من ارض مارب في كافة ولده، وخرب سد مارب، وتعطلت الاعمال التي تقلدها عمرو بن عامر، واشتغلت ملوك كندة باعمالها التي كانت تتولاها من الاطراف والثغور وقباءل العرب، وكذلك اشتغلت مذحج وهمدان بما في ايديهما من البلاد والاعمال، وبعدت لخم وجذام، واشتغلت ببلادهما وبما هما فيه من مقاساة الاطراف والثغور، وصارت اولاد نصر بن الازد في ارض فارس وجانب الشحر - وهم عشيرة الجلند بن كركر وقد تقدم خبره في هذا الكتاب - وانتشرت قضاعة في الشام واكناف الحجاز، ونزلت في الحجر منهم عذرة، وفي جنبها ورضوي نزلت جهينة. قال: واقبلت اولاد عمرو بن عامر تلتهم البلاد التهاما، تشق العرب بطنا بطنا لا يدخلون بلدا الا غلبوا اهل ذلك البلد عليه. اما خزاعة فغلبت جرهم علي مكة، واما الاوس والخزرج فغلبوا اليهود علي المدينة، واما المناذرة فغلبوا اهل العراق علي العراق. واما جفنة فغلبوا اهل الشام علي الشام وملكوها. واما ولد عمران بن عامر فغلبوا اهل عمان عليها. الا ان الجميع من هءلاء في طاعة الملوك من حمير، وذلك عند انتقال الملك من يشدد بن زرعة الي ابن عمه الحارث الراءش، وخبره قد تقدم في هذا الكتاب. وهو ابو التبابعة السيارة في شرق البلاد وغربها، وخبره قد تقدم، وكذلك اخبار المثامنة قد تقدمت في هذا الكتاب.
### | وصية عمرو بن عامر
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي ان عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس لما حضرته الوفاة جمع بنيه وقومه فخطبهم واوصاهم - وكان قد مضي له من العمر ثمانمءة سنة، منها اربعماءة سنة سيدا شريفا، واربعمءة ملكا مملكا - فقال لهم: قد اسمعكم الداعي ونفذ فيكم البصر ولزمتكم الحجة، وانتهي بكم الامر الي حد الرجاء، ومرجو حسن القضاء، فليس احد اعظم في خلقه رزية ولا في امره بلية ممن ضيع اليقين وغره الامل، وانما البقاء بعد الفناء. وقد ورثنا من كان قبلنا وسيرثنا من يكون بعدنا، وقد حان الرحيل من محل زاءل وظل ماءل، الا وقد تقارب سبب فاحش وخطب جليل فاستصلحوا ما تقدمون عليه، وارضوا بالباقي خلفا من الفاني سلفا، واجملوا في طلب الرزق، واحتملوا المصاءب باحسن الاحتساب تستجلبوا النعماء. واستديموا الكرامة بالشكر قبل العجلة الي النقلة وانتقال النعم ودول الايام وتصرف الحالات، فانما انتم فيها اهل للمصاءب وطريق للمعاطب، فاتنهوا، ودعوا المذاهب في هذه الغرارة الضرارة اهلها، في كل يوم لهم جرعة شرق، ومع كل اكلة غصص. ولن تنالوا فيها نعمة الا بفراق اخري، فانتم الخلف بعد السلف، تفنيكم الدهور والايام، وانم اعوان الحتوف، وعلي انفسكم وفي معاشكم اسباب مناياكم، لا يمنعكم شء منها، ولا يغنيكم شء عنها. في كل سبب منكم صريع ومعترف. وهذان الليل والنهار لم يرفعا شيءا الا وضعاه، وهما جديران بتفريق ما جمعاه. ايها الناس اطلبوا الخير ووليه واتركوا الشر ووليه، واعلموا ان خيرا من الخير عامله، وان شرا من الشر فاعله. ثم التفت الي بنيه وانشا يقول:
# تجدد لحمي يا بني واقشعت ... سحاءب جهلي واسترحت عن العذل
# وودعت اخواني الشباب وغرني ... غواي وعريت المطية من رحل
# واصبحت اخطو اسبر الارض بالخطا ... دبيبا كما يخطو المقيد بالغل
# وقد كنت غضا في الشباب وعيشه ... كلدن من الخطي او مرهف نصل
# اجد وامضي في الامور اذا دحت ... قوادحها بالعزم والجد لا الهزل
# فلما رايت الدهر ينقض مرتي ... كما انتقضت بعد القوي مرة الحبل
# فزعت اليكم بالوصية فاحفظوا ... وصاتي وبادرت التغير من عقلي
# بني حلبت الدهر بالدهر برهة ... وذقت به طعم الممر من المحلي
# وقايست اخلاق الرجال فلم اجد ... لذي شرف فيها علوا مع البخل
# ولم ار مثل الجود داع الي العلا ... ولا كالندي داع الي شرف معلي
# وادرك عمري السد قبل انهدامه ... وعهدي به اذ ذاك مجتمع الشمل
# PageV01P028
# ونحن ملوك الناس طرا وما لنا ... نظير بحزن في البلاد ولا سهل
# وقدت جياد الخيل من سد مارب ... الي يثرب الاطام والحرث والنسل
# وادركت روح الله عيسي بن مريم ... ولست لعمر الله اذ ذاك بالطفل
# اذا مت فانعوني الي كل سيد ... شريف واعلوا بالرزية والثكل
# وكونوا علي الاعداء اسدا اعزة ... وقوموا لتشييد المعالي علي رحل
# وان قام منكم قاءم فاسمعوا له ... ولا تخذلوه انما الذل في الخذل
# وكونوا له حصنا حصينا ومعقلا ... منيعا وابلوا يا بني مع المبلي
# وان ظالم من قومكم رام ظلمكم ... فاغضوا وحاموا يا بني علي الاصل
# فلم يعد يوما ظالم ضر نفسه ... ولا الحلم اسني بالرجال من الجهل
# ولا تهنوا ان تاخذوا الفضل بينكم ... علي قومكم ان الرءاسة في الفضل
# ولا تهنوا ان تدركوا النبل انني ... رايت ذوي العز المدارك للنبل
# وان منكم جان جني مصمءلة ... عوانا وابدت عن نواجذها العصل
# وشالت بقطريها تلظي وشبها ... لاضرامها الغاوون بالحطب الجزل
# فكونوا امام العالمين بضربكم ... وقومكم حد الاسنة والنبل
# وان كان من يسعي الي الحرب فاركبوا ... صدور القنا بالخيل منها وبالرحل
# وموتوا كراما بالقواضب والقنا ... وما خير موت لا يكون من القتل
# وعافوا المنايا بالضنا ان في الضنا ... لخبلا لمن يضني يزيد علي الخبل
# ويقال : ان ولد عمرو بن عامر ما زال يحفظ هذه الوصية، ويعمل بها، ويجري اموره عليها، ويوصي بها في الجاهلية والاسلام. ولها في ذلك اشعار محفوظة تتناشدها العرب في المجالس والمحافل وفي ملاقاة الرجال عند النزال وفي اكرام الضيف وحياطة المستجير ودفع الضيم والمحاماة علي الحسب. من ذلك قول السموءل بن عادياء الغساني:
# تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
# وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
# وما مات منا ميت في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
# تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليس علي غير الحديد تسيل
# ونحن اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
# لنا جبل يحتله من نحله ... منيع يرد الطرف وهو كليل
# وايامنا مشهورة عرفت لنا ... لها غرر مشهورة وجحول
# واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدراعين فلول
# وللنابغة الذبياني في هذا المعني، في شعره الذي يمدح به ابن عمرو بن عامر حيث يقول:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# ولبعض ولد عمرو بن عامر من الانصار في مثل ذلك: " من الوافر "
# ابت لي عفتي وابي حياءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
# واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
# وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
# لادفع عن مكارم صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ابا الاوس والخزرج وهو الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد اقبل علي ابنيه الاوس والخزرج حين حضرته الوفاة، فقال: " من الرجز "
# يوصيكما ابوكما ابن ثعلبه ... بما اشتهاه منكما واعجبه
# من الخصال الغرر المنتخبه ... بني ان العز صعب المكسبه
# وما عداه فالخزي والمثلبه ... وربما يلقي امرء ما طلبه
# بل ربما اخطاه وجنبه ... فالتمسوا العز وروموا سببه
# PageV01P029
# فان في العز الامور المرغبه ... وصاحب العز رفيع المرتبه
# يرفع اقصي قومه واقربه ... والعز في اربعة منسبه
# في كرم للمرء يعلو حسبه ... ونجدة حاضرة موثبه
# ولغة مسموعة معربه ... وراي صدق حيث ارس ارسبه
# فهن ما ان هن الا موهبه ... بني ما اسني الغني واهذبه
# وما اجل ذكره وارغبه ... وما الذ طعمه واطيبه
# تحير الناس من امر سلبه ... ومن حوي مرغوبه واكتسبه
# لا سيما ان كان ممن قربه ... لفك عان او لضيف ندبه
# او لزمان ماحل ذي مصعبه ... تطعم في لاواءه ذا مقربه
# والباءس المعتر او ذا متربه ... وان دعا الداعي لامر ارعبه
# من حادث هر به وارهبه ... قرب للداعي السميع سلهبه
# شد عليه للقاء مركبه ... وشد من بعد الحزام لببه
# ثم استوي من فوقه وقربه ... نحو الوغي مقتلب مشطبه
# معتقلا للطاعنين سلبه ... ياثم من جمع العدو مقنبه
# حيث يري جمهوره وموكبه ... رام البراز معلنا وانتدبه
# حتي اذا صاح به من طلبه ... انهد كالليث له فاعطبه
# بطعنة فاغرة منتعبه ... يركب منها راسه ومنكبه
# ذالكما العالي رفيع المنقبه ... يامله الحي ويخشي عصبه
# وهو فيحيي حشد ام اربه
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الاوس والخزرج حفظا وصية ابيهما هذه، وثبتا عليها، وعملا بها وكذلك اولادهما من بعدهما واولاد اولادهما. وتقول العرب: حوت الاوس والخزرج خصالا لم يسبقها اليها احد قبلها، ولا جمعت العرب بعدها، وهي العز والكرم الوفاء والنجدة واكتساب الحمد من حيث ينال. وفي ذلك لبعض العرب يمدح رجالا منهم، فقال:
# رايت ابا عمرو اصيحة جاره ... يبيت قرير العين غير مروع
# ومن ياته من خاءف نال امنه ... ومن ياته من جاءع البطن يشبع
# خصاءل كانت في الجلاح قديمة ... خصاءل ان عد الخصاءل اربع
# وفاء وتشريف وعز ونجدة ... يدين لها هذا الانام ويخضع
### | وصية افصي بن حارثة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر - وهو ابو خزاعة - وصي بنيه فقال لهم: يا بني، ان الراءد لا يكذب اهله، والعالم لا يستحسن جهله، يا بني ان الحكم زرع في القلوب، ومثلها كمثل الحب، مهما زرع منه في اراضي حريمه نما نباته وزكا حصاده، ومهما زرع منه في ... او سبخة اخبث نباته ولم يرج حصاده. فهذا لتعلموا ان الطيب لا يقبله الا الطيب، ولا ينمو الا عند مثله. يا بني، اجتهدوا في خمسة اشياء تعزوا بها وتسودوا، واجتهدوا في اماطة العدو ونصرة الصديق وكرامة الضيف واصطناع العشيرة وتوسيط المستجير وبلوغه ما امل. بذلك امركم، وعما يخالفه انهاكم. ثم انشا يقول:
# ابني ان وصيتي فيها لكم ... ما تدركون به المكارم فاعلموا
# لا تعدلوا عنها لاخري ما بدت ... لليل في افق السماء الانجم
# ابني اني قد كبرت وخانني ... ريب الحوادث والزمان الازلم
# ابني انتم في بلاد جلها ... بعد العمالقة الاواءل جرهم
# والحي جرهم لا يلاءمكم بها ... اذ طاب مسرحها وطاب المجثم
# بلد يهيم السرح فيها امنا ... والطير فيها والاواتك تسلم
# فيها المشاعر والعلامات التي ... نصب الخليل به النبي الاكرم
# والبيت بيت الله والحجر الذي ... من دونه تلك القليب الزمزم
# ولسوف يسفك منكم فيه ومن ... احياء جرهم يا بني افصي الدم
# فمتي غشيتم منهم بظلامة ... من بعد اخري مثلها فلتعزموا
# ان تصبحوها بالقواضب والقنا ... منهم اظلم
# PageV01P030
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان سبب اخراج خزاعة جرهما من مكة حفظ خزاعة لهذه الوصية وعلمهم بها وثباتهم عليها، حتي استولوا علي البيت دون جرهم، ونفوا جرهما عن مكة واخرجوها من ارض الحجر الي الاصدار من دوقة والسقف من فنوني. ويقال: ان بقايا جرهم بها الي اليوم.
# وفي ذلك يقول قاءل جرهم:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... واهلي معي بالمازمين حلول
# وهل تصبح الخيل الوحي وتردها ... بدار بني كعب لهن صهيل
# عليها بنو هي ورهط مسلم ... وال مضاض في الحروب تجول
# منازل كنا اهلها فازالنا ... زمان نبا بالصالحين خذول
# فاضحت بنو كعب وهم اهل عزها ... وغالت بني سعد بمكة غول
# قوله: فاضحت بنو كعب، يريد بذلك خزاعة. واما سعد فبيت الرءاسة من جرهم.
# فاجابه عمرو بن ربيعة بن كعب الخزاعي حيث يقول:
# تمنيت ان تلقي من الدهر ترحه ... وذا معجب منه عليك مهول
# تمني اماني الذليل وانما ... تفتك رجال ذادة وخيول
# فحل بارض الحجر ان كنت فاعلا ... فاني لكم بالمجحفات كفيل
# ففي ذلك يقول مضاض بن عمرو الجرهمي حيث يقول:
# وكنا ولاة البيت والقاطن الذي ... يوفي اليه نذره كل محرم
# سكنا به قبل الظباء وراثة ... لنا من بني هي بن بي بن جرهم
# فازعجنا منه وكنا ولاته ... قباءل من كعب بن عمرو واسلم
# فاجابه الاعصم بن مالك الخزاعي حيث يقول:
# بغاك عن البيت المحرم معشري ... رموك بطلاع الثنايا عرمرم
# فحازوا مواريث ابن نبت لانهم ... احق واولي منك عمرو بن جرهم
# وللحيين خزاعة وجرهم في ذلك اخبار واشعار، ملنا عن شرحها الي ما احتجنا اليه في هذا الكتاب.
### | وصية عمرو بن لحي الخزاعي
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرو بن لحي الخزاعي وصي ابناءه كعبا وعديا وسعدا فقال: " من البسيط "
# بني اني اري فيما اري عجبا ... ولم يزل في بني الدنيا الاعاجيب
# اري القباءل في غور وفي نجد ... من عز بز فسلاب ومسلوب
# وكل من ليس في الاجياد اصرخ عند الهزاهز ماكول ومشروب
# من لم يكن منهم ذءبا يخاف له ... باس وبطش والا غاله الذيب
# واوهن القوم فيما بين اسرته ... وبين غيرهم لا شك مغلوب
# قوموا قياما علي امشاط ارجلكم ... وما قضي الله من امر فمكتوب
# ما يحتوي الملك في الدنيا وزخرفها ... الا امرء في صدور الناس مهيوب
# انا لنعلم ما بالامس كان لنا ... وما يكون غدا عنا فمحجوب
# وكل خير مضي او ناله سلف ... للمرء في اللوح عند الله محسوب
# كونوا كراما وذودوا عن عشيرتكم ... وجالدوا دونها ما حنت النيب
# وشيدوا المجد ما مد الزمان بكم ... فانه علم للملك منصوب
# ذو الجود يلقي العلا في غير معشره ... وذو الضنانة في حييه منكوب
# تلقي الكريم شجاعا في مسالكه ... والبخل صاحبه حيران مرعوب
# هاتا وصاتي وفيما تبتلون به ... من الزمان لكم بعدي التجاريب
### | وصية جفنة بن ثعلبة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان جفنة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر اقبل علي بنيه، فقال لهم: يا بني تنافسوا في المكارم، وتجنبوا ما يعدو بكم عنها، فاني اخالكم دون هذا للايام ملوكا، ولا يكون الملك ملكا يا بني حتي يكون منصفا عدلا، ويكون للاموال باذلا، ويكون شجاعا مقاتلا عظيما حليما لبيبا حكيما لا غشوما ولا ظلوما. ولقد رايتكم يا بني وفيكم هذه الخصال التي عددتها. ثم اني وايم الله اعرفكم بها دون هذا الناس. ولقد نشرت ملككم قبل ان تولدوا، فياليت من شهدني يومءذ من اخواني واعمامي كان شاهدي في يومي هذا. ثم انشا يقول:
# PageV01P031
# يا ليت ثعلبة بن عمرو لم يمت ... يا ليت ثعلبة بن عمرو ينشر
# بل ليت عمران بن عمرو شاهدي ... واخاه عوفا او ربيعة يظهر
# بل ليت حارثة بن عمرو وابنه ... افصي ...
# حتي يروا لي منكم ولنسلهم ... غررا كامثال الاهلة تزهر
# غررا ليوثا في الصواءح للوغي ... والمشرفية والقنا تتاطر
# ظني بني بكم وظني ظن من ... يعطي النبي من الصحيح ويخبر
# ان سوف يحوي الشام منكم سبعة ... بهم الاسرة والمنابر تعمر
# واليهم تجبي الاتاوات التي ... من قبل كانت تجتبيها حمير
# ايام لا كسري يناصي معشري ... لالا ولا يعصي جدودي قيصر
# ويقال: ان جفنة هذا اول ملك ملك من غسان واليه تنسب ملوك غسان التي ذكرها حسان بن ثابت الانصاري حيث يقول:
# لله در عصابة نادمتها ... يوما بجلق بالزمان الاطول
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
# بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر بن مارية الكريم المفضل
# الخالطون غنيهم بفقيرهم ... والمنعمون علي الضعيف المرمل
### | وصية الحارث بن ثعلبة بن جفنة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الحارث بن ثعلبة بن جفنة بن عمرو بن عامر - وهو الحارث الاكبر - وصي ابنه عمرو بن الحارث في شعره حيث يقول: " من البسيط "
# يا عمرو دونك ملك الشام دونكه ... دون الملوك وللحساد ترغيم
# ما ان مضت حمير الا بغصتها ... ولا العمالقة الاولي ولا الروم
# هي الشام التي ما مثلها بلد ... يا عمرو دونكها والرزق مقسوم
# يا عمرو اصلح لك الناس الذين لهم ... فيها السوارح ...
# احلل بوادي بها عن قرب حاضرها ... بحيث موجوءها شيح وقيصوم
# وحيث ليس بها حي يجاوبها ... الا الصدي في سواد الليل والبوم
# ان البداة اذا ما استوطنت بلدا ... فيه لاهليه جنات وتنعيم
# حنت لافساد ما فيه هناك كما ... تحن مذودة عن وردها ...
# ما للبداة سوي الاقصي اذا نزلت ... ولا لها موطن الا الدياميم
# بهذه كان وصاني ابي وبها ... يا عمرو اوصي ومنها الملك مرسوم
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان عمرو بن الحارث الاكبر حفظ وصيته ابيه، وثبت عليها، وعمل بها، وملك ما ملك ابوه من ارض الشام وقباءل العرب. ويقال: انه رسم لنفسه في كل ليلة جارية بكرا، لا بد له منها من السبايا التي تصيبها خيله وسراياه المغيرة في البلاد علي العصاة من اهلها. ولم تزل تلك حاله حتي وقعت في السبي اخت عمرو بن الصعق العدواني، قال: فلم يشعر عمرو بن الحارث وقد امر ان يءتي بها الا وبقناة تقرع اللهج فاشرف، فاذا هو بفارس يقول:
# يا ايها الملك المهيب اما تري ... ليلا وصبحا فيك يختلفان
# هل تستطيع الشمس ان تاتي بها ... مشيا وهل لك في الصباح يدان
# اعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
# قال: فناداه عمرو بن الحارث، وقال له: قد امنك الله فيمن لك عندي، وامن كافة الناس فيمن وقع لهم الي من السبايا، ثم امر الا تبقي سبية سبيت الا كسيت وردت، وحملت الي اهلها ورد اليها من كان في الاسري من اهلها، وان يرد عليها ما اخذ لها واغتنم من مالها. والي يمينا من اوكد ما كانت تحلف به الملوك انه لا يعود فيما كان يفعله ابدا. ففي ذلك يقول عمرو بن الصعق العدواني:
# اتيت ابن هند طارقا بعد رقبة ... مخافة ما تصتك منه المسامع
# قرعت برمحي لهجه فوعظته ... وضاقت باحشاءي وقلبي الاضالع
# PageV01P032
# فامنني مما خشيت ولم تزل ... به تنجلي عنا الامور الرواءع
# واطلق لي عونا وعذرا كانها ... وقد اقبلت تمشي الظباء الرواتع
# فداء له عدوان طرا وغيرها ... الا وناي عنه الردي والفجاءع
# هو الملك البر السميذع والذي ... نمته الملوك الاكرمون السماذع
# لهم اول الدنيا وحادثها لهم ... واخرها فيهم مع الملك راجع
### | وصية عمرو بن الحارث
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرو بن الحارث وصي ابنه الحارث الخطار الذي كانت تسميه العرب الحارث الاعرج قال: وكان عمرو بن الحارث كاهنا، يخبر بالكواءن، وينذر منها، فانشا يقول: " من البسيط "
# يا حار اني اري دنياي صاءرة ... مني اليك وقد قامت علي ساق
# غدا ستجتازها دوني وتملكها ... ان ياذن الله لي فيها بتفراق
# ما يقتني الملك الا من تبواه ... عند النواءب من ماض ومن باق
# والناس سرح رباع والملوك لهم ... ما بين راع وحفاظ وسواق
# ولا يحوط ولا يرعي الانام سوي ... من في ذري المجد عال في العلي راق
# ماضي العزيمة ذي حزم وذي فطن ... موف لدي العقد من عهد وميثاق
# تفيض كالبحر ذي الامواج راحته ... بناءل مستهل السيب دفاق
# فان المت عوان للحروب وقي ... منها الذي لا يقيه دافع واق
# بذابل من قنا الخطي يقدمه ... وصارم كشعاع الشمس براق
# هي الوصية فاحفظها كما حفظت ... للملك عن كل فتاق ورتاق
# قال محمد بن علي: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الحارث الاعرج حفظ الوصية، وعمل بها، وثبت عليها، وملك بعد ابيه عمرو بن الحارث ما كان يملك من البلاد وقباءل العرب، وهو الذي ذكره النابغة في شعره الذي مدح فيه ابنه عمرو بن هند حيث يقول:
# علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
# حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم الا حسن ظن بغاءب
# لءن كان بالقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء الذي عند حارب
# وما الحارث الجفني سيد قومه ... لملتمس بالجمع ارض المحارب
# علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب
# اذا استنزلوا عنهن للموت ارقلوا ... الي الموت ارقال الجمال المصاعب
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# ويقال: ان القبرين الذين ذكرهما النابغة، احدهما قبر جفنة بن مارية، والاخر قبر الحارث الاكبر بن ثعلبة بن جفنة. واما قبر عمرو بن الحارث ففي خلان من ارض الشام، وقد ذكره النابغة في شعره حيث يقول:
# واب مصلوه بغير جلية ... وغودر في خلان حزم وناءل
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الحارث الاعرج بن عمرو بن الحارث الاكبر وصي ابنه ابا منذر واسمه عمرو المحرق بن هند. وهند بنة عوف الشيباني، امها البرصاء بنة مرة فقال: " من البسيط "
# يا عمرو دونك ارض الشام دونكها ... يا عمرو ان لها شانا من الشان
# يا عمرو فيها لك الملك الذي ملكت ... اولاد جفنة من اولاد غسان
# لا تكذبن فخير القول اصدقه ... والمرء يكذب في سر واعلان
# ما مثل ملكك ملك حازه ملك ... من نسل حمير او من نسل كهلان
# الا التبابعة الغر الذين لهم ... كانت تدين ملوك الانس والجان
# ابناء قيصر قد كانت تدين لهم ... وكان دان لهم كسري بن ساسان
# ان الملوك رعاة الناس حين لهم ... ما كان في الارض من عز وسلطان
# كن خير راع اذا استرعاك ربهم ... اياهم ولنا كن خير ما ثان
# PageV01P033
# كم اوصك اليوم الا بالذي حفظت ... عن الاواءل من ابناء قحطان
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان عمرو المحرق وهو ابن هند بنة عوف الشيباني حفظ وصية ابيه، وثبت عليها، وعمل بها، وملك ما ملكت اباءه من البلاد وقباءل العرب.
# ويقال: انه سمي محرقا علي وقت كبر سنه، وذلك ان اخا له يقال له " اسعد "، وكان مسترضعا في تميم، فخرج اليهم عمرو بن هند، فقتل من تميم مقتلة عظيمة، ثم اخذ منهم ماءة رجل احياء، فضرجهم في النار، وحرقهم، فلذلك سمي محرقا. وقد ذكر ذلك ابن غالب التميمي في شعره حيث يقول:
# اين الذين بنار عمرو حرقوا ... بل اين اسعد فيهم المسترضع
# وقد ذكر ذلك الاعشي في شعره حيث يقول:
# ابناء قوم قتلوا ... يوم القصيبة من اواره
# والعود يعصر ماءه ... ولكل عيدان عصاره
# وقد ذكر ذلك الطرماح في شعره الذي يقول فيه: " من البسيط "
# ودارم قد قذفنا منهم ماءة ... في جاحم النار اذ ينزون في الخدد
# ينزون بالمشتوي منها ويوقدها ... عمرو، ولولا شحوم القوم لم تقد
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرو المحرق وصي ابنه الايهم فقال:
# ان الشام وما حوت لي ارضها ... لك بعد يومي كلها يا ايهم
# قد سستها وملكتها لي حقبة ... وكذاك تملكها وملكك يعظم
# فاذا ملكت وصرت صاحب امرها ... بعدي فحطها بالتي هي اقوم
# احسن الي من كان فيها محسنا ... واعدل فمهما تستطع فتقدم
# من ناءل وسماحة تعلو بها ... لبني ابيك سناءها المتعظم
# والجار والمولي فلا تخذلهما ... فكلاهما لك صاحب لا يسلم
# وعلي العشيرة كن عطوفا انها ... لبني ابيك صناعة لا تهزم
# هاتا وصاتي انني اوصيكها ... فاعمل بها دون الوري يا ايهم
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الايهم بن عمرو المحرق حفظ هذه الوصية، وعمل بها، وثبت عليها، وملك ما كان يملك ابوه عمرو المحرق.
# والايهم الذي يقول فيه النابغة، يوم قال له عمرو بن الحارث المحرق: امدح لي يا اخا ذبيان هذا الغلام، فقال: " من السريع "
# هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام
# للحارث الاكبر والحارث ال ... اعرج والاصغر خير الانام
# ثم لهند ولهند الي ... جدات صدق وجدود كرام
# خمسة اباءهم وهم ... هم خير من يشرب صوب الغمام
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الايهم بن عمرو المحرق وصي ابنه جبلة بن الايهم بن عمرو المحرق بن الحارث الخطار وهو الاعرج بن عمرو بن الحارث الاكبر بن ثعلبة بن جفنة بن ثعلبه بن عمرو بن عامر بن حارثة الاحساب بن امرء القيس بن ثعلبه بن مازن بن الازد، فقال له: يا بني انك لمالك الشام بعدي، وانك لصاحب امرها دون ولدي، وانك لفي اوان التعطيل لهذا الامر الذي اوتيناه دون غيرنا، فاذا رايت ذلك فانظر لنفسك ما يزينها والتمس لقومك ما يصونهم.
# PageV01P034
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان جبلة بن الايهم لم يزل ملكا مطاعا في قومه غسان، يحبي اليه خراج الشام وتطيعه قباءل العرب فيها. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما وجبلة بن الايهم ملك الشام. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس ابو بكر، واقام في الخلافة ما اقام وجبلة بن الايهم ملك الشام. فلما كان في زمان عمر بن الخطاب اسلم جبلة بن الايهم، وقدم المدينة في خمسمءة فارس من قومه اصحاب التيجان، وسار منها حتي دخل مكة حاجا. ويقال: انه كان يطوف ذات يوم من ايام الحج عليه ازار وشي ورداء وشي، فوطء ازاره رجل من فزارة، قال: فلطمه جبلة بن الايهم لطمة هشم بها انفه، فقال: فاقبل الفزاري ودمه يسيل علي صدره، حتي وقف علي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين انصفني من هذا الملك الجبار جبلة بن الايهم الجفني، لطمني لطمة، فتركني علي هذه الحالة، قال: فدعا عمر بن الخطاب بجبلة بن الايهم، فقال له: علام لطمت هذا الرجل؟ فقال له جبلة بن الايهم: وطء ازاري، فقال عمر بن الخطاب: اما انت فقد اقررت، فاما تعطيه لطمة بلطمته، واما ان ترضيه من مالك، فقال جبلة بن الايهم: لا افعل شيءا مما ذكرت يا امير المءمنين، وهم جبلة بن الايهم ان يثير الفتنة بينه وبين عمر بن الخطاب. قال: فدخل اليه الناس فكلموه، وسكنوا بعض ما كان به من الغضب، وناشدوه بالله الا يجعلها فتنة، فاجابهم جبلة بن الايهم الي ذلك. فلما كان في بعض من الليل مضي الي الشام جبلة بن الايهم فيمن معه، ودخل في النصرانية، ومضي حتي دخل بلد الروم علي هرقل بن قيصر مغضبا حنقا عاتبا علي عمر بن الخطاب.
# وهذا مختصر من خبر جبلة بن الايهم، والشرح يطول في ذلك. ويقال: انه ندم علي ما كان من تركه الاسلام ودخوله في النصرانية. وقال في ذلك شعرا، يقول فيه:
# تنصرت للاشفاق من عار لطمة ... وما كان فيها لو تصبرت من ضرر
# تحملني منها لجاج ونخوة ... فبعت لها العين الصحيحة بالعور
# فياليت لي بالشام ادني معيشة ... اجاور قومي داني السمع والبصر
# وياليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قال لي عمر
# وياليتني ارعي المخاض بعقرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: ولقد كان لجبلة بن الايهم عند دخوله في النصرانية اخبار واحاديث، يطول شرحها، وهو الذي يقول فيه حسان بن ثابت الانصاري لما وصل به بره من ارض الروم حيث يقول:
# ان ابن جفنة من بقية معشر ... لم تغذهم اباءهم باللوم
# لم ينسني بالشام اذ هو ربها ... كلا ولا متنصرا بالروم
# يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... الا كبعض عطية المذموم
# جالسته يوما فقرب مجلسي ... وسعي علي براحة الخرطوم
### | وصية كندة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان كندة - وهو ثور بن المرتع، واسم المرتع نبت بن مالك بن زيد بن كهلان - وصي بنيه، وهم اثله ونحيب ومعاوية، وهو جد الملوك المتوجة من كندة، فقال لهم: يا بني احفظوا انفسكم عما يشينها، وحثوها علي ما يزينها. يا بني، ما افلح غادر قط، ولا ساد خاءن يوما من الدهر، ولا عاش كريما الا حميدا، ولا مات جواد الا فقيرا ولست اري شيءا اذل من البخل، ولا احسن من المنفرد الوحيد. ثم انشا يقول:
# بني احفظوا للدهر مني خصاءلا ... تعيشوا بها بين الانام ملوكا
# بني اقل الناس من كان غادرا ... فكان لاحرام الرجال هتوكا
# واكثرهم من كان في العرف امرا ... وكان لمذموم الفعال تروكا
# واكرمهم من كان في سبل العلا ... وفي مهيع المجد التليد سلوكا
# واحملهم من كان يلفي لقومه ... اذا ندبوه للنزال وشيكا
# وكان لدي الهيجاء في كل مشهد ... قصوما لاقران الرجال بتوكا
# واياكم والبخل فالبخل ربه ... وان كان ذا مال يموت ضريكا
# ولو عاش ما قد عاش لقمان لم يكن ... مع البخل الا خامدا وهلوكا
# PageV01P035
# بني صلوا الارحام كي لا تفردوا ... اذا كان طعن الواصلين شكوكا
# فما الليث الا بالعرين الذي به ... لما شاءه عند الجبال دروكا
# وليس امتناع البيت الا باهله ... وان ... سميكا
### | وصية واثلة بن كندة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان واثلة بن كنده بن المرتع وهو الذي يقال له الاشرس بن كندة وصي بنيه فقال لهم: يا بني، عليكم بالثلاثة تنالوا بها ثلاث خصال، لا ينازعكم فيه ثلاثة، شريف تعالي في شرفه، وعزيز تسامي في علو عزه، وكريم في حالق من رباءع كرمه. يا بني اجزلوا الموهبة قبل ان تسالوها لتسودوا الكرام قبل ان يسودكم مبذالها، واجملوا الصمت في الندي يجمع لكم قوالها، واصدقوا الطعن عند الهياج ليرهب جانبكم ابطالها. اي ثلاثة لا عدمتموهن ثلاثا تجمع لكم الكرم والسءدد والعز.
# وفي ذلك يقول اخوه يجنب بن كندة حيث يقول:
# لم يبق واثلة بن كندة مرشدا ... مما به وصي بنيه ابوه
# حتي حباه ذا المكارم سكسكا ... فوعاه حفظا والسكون اخوه
# وصاهما بثلاثة وصي بها ... في السالفات من الزمان ذووه
# لا تعدوان الرشد ما عملاتها ... والمرء يحوي ما حواه ابوه
# انا لنسلك مسلكا اباءنا ... من قبلنا فيما مضي سلكوه
# وكذاكم اولادنا اتباعنا ... فيما اتخذناه وما اتخذوه
# لا يعرفون سوي الذي من قبلنا ... اباءنا وجدودنا عرفوه
# كانوا الملوك وقد ملكنا بعدهم ... من امر هذا الناس ما ملكوه
# ولسوف يملك بعدنا من نسلنا ... تيجاننا شم الانوف وجوه
# يوهون ما رقع الزمان وصرفه ... عزا ولا يوهي الذي رقعوه
### | وصية معاوية الاكرمين
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان معاوية الاكرمين وهو جد الملوك المتوجة من كندة وصي بنيه، فقال لهم: يا بني، احسنوا موالاة من والاكم، واجتهدوا في معاداة من عاداكم، اما من عاداكم فاسهروا ليله، واخيفوا نهاره، وكونوا امامه ظلاما، ووراءه افاعي، وعن يمينه وشماله اسدا، افترسوه في الليل اذا تعشي، وانتهموه في النهار اذا تخلي، فان تركه اياكم ليس من شفقة به عليكم، ولكنه ينتظر الفرصة فيكم، ليثب وثبة الخادم علي الضالة في مرصده. واما من والاكم فارعوا ليله، واحفظوا نهاره، وكونوا له حصنا ساطعا وركنا مانعا وعيشا هامعا، وادني ما توجبون له من حقه ان تءثروه بالخير عليكم، وتقوه الشر بانفسكم، وان تحفظوه واقاربه، فما الناس الا اثنان، عدو كاشح وصديق ناصح. ومعاوية هذا الذي يقول فيه عامر بن السكون الاشرس بن كنده بن المرتع حيث يقول:
# ابت حادثات الدهر الا امتحانيه ... علي المكروه الا اصطباريه
# لقد كان ظني ان اواري ولا اري ... رجالا بايديها بوارا معاويه
# وكان القوي مني فلما سلبته ... سلبت القوي حتي استبان انحناءيه
# لقد فارقتني يوم فارقت وجهه ... يميني لا بل فارقتني شماليه
# فلو كان يفدي لافتديت بقاءه ... بنفسي واولادي واهلي وماليه
# لقد ورثت ثور بن نبت بن مالك ... فتاها الذي اضحت له وهي باكيه
# فكاءن تري في كندة الملك والعلا له اليوم من راث يحن وراثية
# معاوي اني لست انساك ما جرت ... شامية في عندل او يمانيه
# تمنيت اذ وافت نعاتك عذوة ... بان قبلها قامت علي نعاتيه
### | وصية عمرو المفضور
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان عمرو المفضور وصي بنيه فقال لهم: يا بني، ان الدهر يومان، خير وشر، فاعدوا للخير خيرا يجمع لكم خيران في قرن واحد، وادفعوا شره بالتي هي احسن عاقبة واجل مالا من غيرها، يا بني، اعملوا بما اوصيكم، ولا تعدوه الي غيره، فان الرشد في وصيتي والغي بما خالفها. ثم انشا يقول: " من البسيط "
# ان تجهلوا ذكركم فالدهر يومان ... خير وشر هما شيءان اثنان
# PageV01P036
# استقبلوا خيره بالخير وافترقوا ... خيرا يكن لكم في الخير خيران
# ودافعوا شره عنكم باحسنها ... دفعا فقد يدفع الشر باحسان
# بذاك اسلافنا وصوا ... بنيهم من بني هود وقحطان
# ولم يزل ذاك في الحيين بعدهم ... من حمير والذري من فرع كهلان
# لنا الذي اسسوه قبلنا ولهم ... ما نحن نبنيه من تشييد بنيان
# والملك فينا وفي اخواننا ولنا ... ما كان للملك من عز وسلطان
# بني لا تقطعوا عمرا ولا اددا ... والازد طرا ولا احياء همدان
# والحي حمير لا تعصوا ملوكهم ... فانكم معهم في الملك سيان
# هم اذلوا لكم هذا الانام وهم ... اعطوكم الملك في ابناء عدنان
# وهم اباحوا بلاد الهند وافتتحوا ... مداءن العجم في اقصي خراسان
# وهم صلوا نار اهل الصين دونكم ... حتي حووها لكم يا ال قحطان
# والروم قد منحوها عنوة لكم ... وارض فارس داسوها وكرمان
### | وصية معديكرب
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان معد يكرب الكندي وهو الذي يقال له ذو التاج الاوضح اقبل علي بنيه وهو يقول: " من المتقارب "
# بني حلبت الزمان الخءون ... ودرجت اسطره بالغير
# وابليت ثوب الشباب النضير ... وبدلت ريعانه بالكبر
# وقد دق عظمي وداني خطاي ... وخانني السمع بعد البصر
# واصبحت اخبر عن معشر ... مضي العين منهم وولي الاثر
# يساءلني الحي عن سالفيهم ... كاني لفاءتها ذو العمر
# او اني ركبت واولاد نوح ... علي ذات الواحها والدسر
# بني اسالوني ولا تسالوا ... سواي فعندي صحيح الخبر
# عن الملك كيف حوته الرجال ... من ابناء قحطان دون البشر
# لاخبركم خبرا شافيا ... يسر به منكم من يسر
# ينال من الملك ما لا يظن ... بما قل من ذاته او كثر
# ومن يامن الجار مكروهه ... وللجار ماموله ينتظر
# ومن يتق الله في امره ... ويرجو النجاة ويخشي الغير
# ويعلم ان اله السما ... ء دونه لامرء من وزر
# يري ما يرون وما لا يرون ... ومن عنده محكمات الزبر
# فهاتا وصاتي لكم يا بني ... وكانت وصاة جدودي الغرر
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان الاسود بن معد يكرب حين سمع هذا الشعر من ابيه الي يمينا الا يتزر علي زينة ابدا، ولا يمنع الساءل مسالة يوما، ولا تخمد له نار علي طارق ما عاش، ولا يتقي احدا فيما يروم من امر الملك في دنياه الا الله الذي خلقه وبراه. ثم اقبل علي بنيه وهو يقول: " من الرجز "
# اني وايم الله يا معديكرب ... لبارح ما عشت او ما تحتنب
# واحد منك يا عصام الادب ... فليامنن جاري ما هب ودب
# فليس من عندي علي جاري الارب ... اني وحق الجار حتما قد وجب
# وسوف اعطي ما ملكت بل اهب ... من البلاد واللجين والذهب
# والطارف الميراث عن ام واب ... حتي اشيد حسبا فوق الحسب
# وشرفا يغني الفتي عن النسب ... ينبيك اني من جماهير العرب
# ذمامهم يغشي الذي يهدي الطلب ... من شاء مالي دونه فلينتهب
# وتلك ناري ما بقيت تلتهب ... للطارق الضاوي وللطاوي الصغب
# PageV01P037
# قال: فلما سمع اخوه
### | .... 
# بن معديكرب شعر اخيه الاسود بن معديكرب وما رد فيه علي ابيه وما تقدم من يمينه، الي يمينا كالية اخيه او اوكد منها علي انه لا يمنع احدا شيءا من ماله ولا ما سال، وانه لا يتكلم بالخني ما بقي، وانه لا يهم برايه ما عاش، وانه لا يغدر، ولا يخون، ولا ينطق الا بما لا يرد عليه، وانه لا يرهب في جميع الامور الا الله وحده لا شريك له. ثم انشا يقول: " من الرجز "
# ايا ابن معديكرب خير البشر ... فينا ابتني الخير مع الشر الشمر
# نخلو اذا شءنا وان شءنا نمر ... اني ورب المثبتات للشحر
# المسبلات بالسحاب المنهمر ... لاخذ بما به الان شعر
# وما به الاسود في القول نشر ... من تركي الريبة والامر النكر
# وتركي الغدر وما لا يشتهر ... عند نداء البدو منا والحضر
# وصمتي الدهر عن القول الهتر ... وبذلي المال لسءال العشر
# للمترب الداني وللناءي الهكر ... حتي احوز منتهي شاو الغرر
# اليت ان طال بقاءي او قصر ... لا انتوي الغدر اذا غيري غدر
# ولا اخون احدا من البشر ... هاتيك ناري في البقاع تستعر
# لطارق الليل اذا الليل انعكر ... من شاء فضلي فالي يبتدر
# ولست اخشي احدا ممن كبر ... في باطن الملك ولا فيما ظهر
# الا المليك المستعان المقتدر ... مسخر الشمس لنا مع القمر
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: انهما لم يزالا علي ما وصفا به انفسهما، وانهما ما سءلا قط شيءا مما يسال الا جادا به وبذلاه لساءلهما. وفيهما الاشعار الكثيرة للاعشي وغيره، ملنا عنها في خبرهما وخبر ابيهما الي التخفيف. وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان حجر بن عمرو المفضور بن الحارث اكل المرار دخلت عليه كاهنة ذات يوم، فقالت له: اتاذن لي معك اتكلم ايها الملك؟. فقال لها: قولي ما علمت. فقالت له: والسماء ذات البروج، والارض ذات المروج وما اشتملت عليه ارحام ذات الفروج لقد نبءت نبا، وعلمت خبرا بان اعظمها خطرا وابعدها نظرا واكثرها نفعا وضرا، يسفك دمك شرها اناسا، وارتها لباسا واغشها كناسا، فاظعن ايها الملك العظيم عن ساحة الارذلين، اسد وتميم. قال: فاطرق حجر بن عمرو المفضور بن الحارث بن اكل المرار الكندي قليلا، ثم رفع راسه وانشا يقول: " من المنسرح "
# من يامن اليوم او يعيش غدا ... ام من يرجي خلوده ابدا
# ينفد ما نحن فيه عن كثب ... في اثر من قد مضي ومن نفدا
# حدثت عن اكل المرار ابي ... عمرو وعمرو مضي وما خلدا
# بانه قد راي ثمانية ... قد ملكوا الارض كلها عددا
# وشاهدين الخليل يتلو علي ... جدهم وحيا منزلا وهدي
# وقد راي من راي زهيرا ... ومن اخبره انه راي اددا
# والمرء همدان ان سمعت به ... شاهده وهو يحمل اللبدا
# فهل تري من اولاك كلهم ... فيمن عليها مخلدا احدا
# ان كل سمعي ورابني بصري ... فكل شء الي انقضاء مدي
# فقد ملكت الخليط من مضر ... ومن تميم والحي من بعدها اسدا
# وعامرا لم ادع لهم لبدا ... يقيهم سطوتي ولا سندا
# وايما معشر سمعت بهم ... لما ندس عنوة لهم بلدا
# ان قتلوني ففي امرء القيس ان ... يجتاح بالخيل والرجال غدا
# يتركها حيث لا تنبت ولا تصبح ... الا طراءقا قددا
# ويقال: ان حجر بن عمرو المفضور ما لبث الا قليلا بعد ذلك حتي قتله بنو اسد، فكان من امرء القيس ما كان في قتله اياهم طلبا بثار ابيه في ذلك، وفي ذلك قوله: " من السريع "
# يا دار ماوية بالحاءل ... فالخبت فالخبتين من عاقل
# صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل
# قولا لدودان عبيد العصا ... ما غرهم بالاسد الباسل
# PageV01P038
# قد قرت العينان من فقعس ... ومن بني عمرو ومن كاهل
# ومن بني بكر بن دودان اذ ... نقلب اعلاهم علي السافل
# نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل
# نتركهم صرعي لدي معرك ... ارجلهم كالخشب الشاءل
# والخيل اسراب كرجل الدبي ... او كقطا كاظمة الناهل
# وله في ذلك اشعار كثيرة، وفيما سرحناه كفاية.
### | وصية همدان بن اوسلة
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان همدان بن اوسلة بن مالك بن اوسلة بن ربيعة بن زيد بن كهلان اقبل علي بنيه وقد كبر سنه وكل سمعه وضعف بصره، فقال: يا بني، ادرع الزمان لتبليه، فابلته ايامه ولياليه باحوال ثلاث، مثل ثلاثة انجم يتبع بعضها بعضا، الاولي اما الصبا وشرخه فلاولاهن، واما الشباب واعتداله فالوسطي منهن، واما الشيب النازل والهرم فلاخراهن، ثنتان قد اقبلتا بما حوتاه لي، وثالثتهن افلة بما خلفتاه لهامتي ثم انشا يقول: " من البسيط "
# بني من لم يحز في الدهر معتبرا ... له ففي سنخكم همدان معتبر
# استقبل الدهر اذ لم يعش ناظره ... وهنا واذ لم يخنه السمع والبصر
# واذ يروح ويغدو تحت خافقه ... سوداء فنيانها كالليل معتكر
# يغدو بثوب الصبا واللهو مشتملا ... وباللذاذة اما شاء يعتجر
# ارخت عليه صروف الدهر كلكلها ... وكلكل الدهر لا يبقي ولا يذر
# ابلي لوالدكم حالين فانقضيا ... عنه ولم يقض عن زلفاهم الوطر
# بني من عاش منكم سوف يفقد ما ... فقدت مني ومن اودي به الكبر
# ينجاب شرخ الصبا عنه ولذته ... اجل ويبيض من مسوده الشعر
# ويرتدي برداءي حين يبلغ ما ... بلغت اذ ينحني مثلي وينكسر
# بني بالحفظ اوصيكم لجاركم ... ما دام في الارض منه العين والاثر
# وقومكم فصلوهم انهم لكم ... نعم الملاذ ونعم الكهف والوزر
# لا تامن العصم الا في معاقلها ... والطير يءمنها الاعشاش والوكر
# والليث لولا عرين الخيس يكنفه ... ما كان لليث مرتاد ومنتظر
# هاتا وصاتي فاموها وغيركم ... بني يجهل اني يطلع القمر
# يقول: انكم لم تجهلوا الصواب حتي اوضح لكم.
### | وصية جشم بن حبران
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان جشم بن حبران بن نوف بن همدان بن اوسله بن مالك بن اوسله بن ربيعة بن زيد بن كهلان لما حضرته الوفاة اقبل علي ابنيه حاشد وبكيل وهو يقول: " من الرجز "
# يوصيكما ابوكما المرء جشم ... فليس ذو جهالة كمن علم
# الصدق باد وبه تهدي الامم ... معالم الرشد اذا الرشد ادلهم
# ان رمتما السءدد في الناس فهم ... يسودهم من يعتليهم بالكرم
# في كتب من عصره وفي امم ... يقري اذا ما طارق الليل الم
# في ليلة حفت باهليها الظلم ... من سنة غبراء هذان الاذم
# اكثر من باشرها لما ينم ... من الطوي والقر فيها والالم
# وان دعا الداعي لمكروه عظم ... من نازل وهنا علي الحي هجم
# اجابه كالليث من تحت الاجم ... وافد مثل السهم ياتم البهم
# حتي اتي القسطل منها والقتم ... مفرج الباساء والكرب الملم
# بصارم يترك افراخ القمم ... تطير مثل الداء او مثل الحلم
# هذا اوان قيل الامن للمهم ... للعزمات ثم للراي الشيم
# وللمجازاة وايصال الرحم ... وللالد الخصم ان لم يحتكم
# قام لهم بالكل من ذاك وزم ... امر الجميع وعن الكل حلم
# ولم يزغ عن قصدها ولم يحم ... في كل ما حاول من امر ورم
# ذلكما السيد والعدل الحكم ... ذلكما الركن الذي لا ينهدم
# PageV01P039
# ذلكما المامول والليث القطم ... ذلكما المهبوب في ذات القحم
# ذلكما السيف الذي لا ينثلم ... ذلكما الرمح الذي لا ينفصم
# ذلكما الراس الذي اعتم وتم
# فلما سمع حاشد وبكيل هذا الشعر من ابيهما قال حاشد لبكيل: اتجيبه قبلي ام اجيبه قبلك. وقام قاءما بين يديه وهو يقول: " من الرجز "
# جزيت خيرا من اب ووالد ... يا واحدا ما مثله من واحد
# متوج علي العماد ماجد ... اوعيت ما قلت فغير زاهد
# في حوزتي الفخر براي راشد ... شدت لي السءدد بالقواعد
# اولاد حي المكرمات حاشد ... فسوف تبنيه مع المحامد
# للكرم العالي وللمحامد ... بنيان من قد ساد كل ساءد
# وفاز بالسءدد والفواءد ... من الوصايا الزهر في المساند
# حفظن عن قرم كريم الوالد ... ماضي الجنان شيظمي الساعد
# اني ورب الرواعد ... الباسقات الشمخ الرواكد
# لباذل برغم انف الحاسد ... بري للادنين والاباعد
# حتي اسمي حيدر الاماجد ... في كل ناد دمت والمشاهد
# من راتب وصادر ووارد ... وتلك ناري شبها لي واقدي
# في شرف من ظلم الصعايد ... للطارق الضاوي الملم الوافد
# وان دعيت للعدو الحاقد ... ثرت اليه كالهزبر الراصد
# بصارم ماضي الحسام حاصد ... للهام والاعناق والسواعد
# قال: فلما سمع جشم هذا الشعر من ابنه بكيل جزاه خيرا واوما اليه بالجلوس فجلس. وقام اخوه حاشد بن جشم بن خبران بن نوف بن همدان، واندفع ينشد وهو يقول: " من الرجز "
# جزيت خيرا ايها البهلول ... من والد اشكاله قليل
# في يعرب وهي لنا اصول ... بها ملكنا وبها نصول
# وانت انت قيلها المامول ... الماجد المتوج الجليل
# تعنو لسامي عقلك العقول ... وقولك المستمع المقبول
# ورايك المستحصد الاصيل ... قد قال ما قد قاله بكيل
# وحاشد يقول ما يقول ... اني لها المءمل المسءول
# عندي لطلاب الجدا النهول ... من العطايا ولها التفصيل
# وخيري المنتظر المبذول ... لكل من حان له النزول
# بساحتي حيث لها التبجيل ... والرحب والتسهيل والتاهيل
# والانس مني والقري المعمول ... عندي ولا يغتال جاري الغول
# اني لجاري حافظ كفيل ... وعنه ما يثقله حمول
# وجارتي خباءها مسدول ... طرفي عما دونها كليل
# وسرحها امنة تقيل ... بحيث لا ربع ولا طلول
# هذا وان فاجا خنشليل ... بمعضل ما دونه مميل
# ولا لامر دونه سبيل ... ثرت كاني باسل صءول
# عفوس عذور نحليل ... وفي يميني صارم مصقول
# يزيل ما شاء ولا يزول ... والنقع كاب والردي يجول
# بالمعلمين والكما نصول
# قال: فلما سمع جشم بن حبران بن نوف بن همدان هذا الشعر من ابنه حاشد جزاه خيرا، واوما اليه بالجلوس، فجلس، ثم قال لهما ابوهما جشم: انتما همدان، وانتما بيت الشرف من كهلان، لكما العديد الاكثر، وبكما تعز كهلان وحمير، قومكما الاعزون، واولادكما الاكثرون الباقون. ثم انشا يقول:
# لا الازد الا مازن لا ثم لا ... همدان الا حاشد وبكيل
# ولباب كندة للاشاوس في الذري ... ولكل قوم ذروة وسليل
# وكذاك حمير في عريب ملكها ... وبنو عريب للملوك اصول
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: انه كان كاهنا، وانما تكلم بهذه الابيات فيما انتهي اليه من نمو هءلاء الذين ذكرهم.
### | وصية ادد بن مالك
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان ادد بن مالك بن زيد بن كهلان وهو ابو مذحج اقبل علي بنيه عند حضور الوفاة فقال: " من البسيط "
# PageV01P040
# ان الذي عرف الدنيا وجربها ... من قبل ان تعرفوها ويحكم ادد
# افني لياليه اللاتي سلفن ولم ... تسعفه من بعدها ايامه الجدد
# بني اني حلبت الدهر اشطره ... فما عداني منه الشري والشهد
# وقد صحبت رجالا كنت املهم ... يخلدوا لي فما عاشوا وما خلدوا
# بني ان مثل امس اليوم سالمني ... فليس يءمنني مما اخاف غد
# بني لا تبدءوا قوما بمظلمة ... وفي عداوة من عاداكم اجتهدوا
# لا تحسدوا الناس ما اوتوا وما رزقوا ... من الثراء فحظ الحاسد الحسد
# صونوا العشيرة وارعوا حق جاركم ... فالجار اقرب من تسدي اليه يد
# شبوا لطارقكم نارا يدوم لها ... نور به يهتدي ذا الطارق القصد
# فان اكرم نار الحي ما ظهرت ... علي الفجاج وباتت ليلها تقد
# وصيتكم فاحفظوا عني الوصاة ولا ... تبغوا سواها ففي اسماعها الرشد
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان مذحج بن ادد بن مالك بن زيد بن كهلان حفظ هذه الوصية، وثبت عليها، وعمل بها، وكذلك بنوه من بعده. والي اليوم تتباري مذحج حيث كانت في استعمال ما وصاهم به ابوهم ادد بن مالك من الايجاب للعشيرة، واسداء الجميل الي الجار، والحفظ والمراعاة له، وترك البدو بالظلم والعدوان، والاجتهاد في العداوة لمن عاداهم، والصبر علي ما يبتلون به من الفتنة، والاكرام للضيف.
# تقول العرب اذا رات نارا عظيمة: تري نارا كانها لاحد مذحج. وفي ذلك يقول قاءلها: " من الرمل "
# تعظم النار اذا النار التي ... شبها عبس الندي او صعصعة
# لقدور كالربي راسية ... وجفان كالجوابي مترعة
# تصدر العالة والاضياف في ... كل يوم وهي عنها مشبعة
# ايها الساعي علي اثارنا ... نحن من لست بساعي معه
# نحن اود حين تصطك القنا ... والعوالي للعوالي مشرعة
# ويقال: ان هذا الشعر لصلاءة بن عمرو المذحجي، وهو الذي يعرف بالافوه الاودي. وتصديق قوله:
# تعظم النار اذ النار التي ... شبها عبس الندي او صعصعه
# وقول القطامي:
# الا انما نيران قيس اذا استوت ... لطارقهم ليلا كنار الحباحب
# وما زالت العرب تنسب قيسا الي مثل ما نسبها اليه قاءل هذا البيت من خفوض نيرانهم وخبوها عند بدو نيران غيرها. وقد ذكر ذلك حسان بن ثابت الانصاري حيث يقول:
# تراها كامثال العقاءق بيننا ... تالقن او توقدن نار الحباحب
# وفيما شرحناه من اخبار مذحج واحاديثهم كفاية عما تركناه وملنا عنه الي الاختصار.
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان طء بن الغوث بن مالك بن ادد - ومالك اسم مذحج - عمر عمرا طويلا، زاد علي نيف واربعمءة سنة. ويقال: انه اقبل علي بنيه وهو يقول:
# عمرا وجاوزت المءين الاربعا ... وسلبت اسباب الشبيبة اجمعا
# ولحقت ايام الجديس وحابها ... طسما سنينا ما حللنا لعلعا
# والصعب ذو القرنين كنت لجده ... جدا وكان ابوه ذكري مرضعا
# ولقيت لقمان بن عاد حاملا ... بقوارع الاحقاف نسرا ميفعا
# ولقد شهدت من الزمان عجاءبا ... ما شاء بينها له او يسمعا
# فلياتني مستخبرا فانا الذي ... افنت لياليه القرون التبعا
# امما متي احصيتها وعددتها ... الفيتها امما لعمرك اربعا
# ما ان اساءل عن صديق منهم ... الا وقبل سالت عمن ودعا
# ابني هل تجدون لي من مهيع ... غير الردي فاسير ذاك المهيعا
# لا، هل وماذا يامل اليفن الذي ... يمسي ويصبح كالحنية خروعا
# ثغمت نميمته بياضا بعدما ... كانت له تحكي الظلام الافرعا
# عوا ما اقول لكم واوصيكم به ... ان الوصية يحتويها من وعي
# PageV01P041
# كونوا لجاركم وللضيف الذي ... يمسي بساحتكم جنابا ممرعا
# واذا اتاكم صالح من قومكم ... فاسعوا اليه من معين معامعا
# لا تقبلوا هجما كغزلان الشري ... من ترد المرتعا
# عز العشيرة في جماعتها التي ... لما تجد فيها الاعادي مطمعا
### | وصية اود بن مالك
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان اود بن مالك كان من حكماء العرب، وكان سيدا مطاعا في قومه، وانه عاش دهرا طويلا، وعمر حتي ضعف بصره، وقصر خطاه، وكل سمعه، وانه اقبل علي بنيه يوصيهم، وهو يقول:
# اود بني اباكم اودي به ... صرف الزمان وريبه فتاودا
# والدهر عشي ناظريه فلا يري ... بهما الضحي الا ظلاما اسودا
# ما ان يعي الا اذا قرعت له ... واذا تمثل للمحدث اصيدا
# ابني من احصي الذي احصيته ... مما طواه من سنيه وعددا
# يمسي كما امسي ويصبح مثلما ... اصبحت منحني الفقار النددا
# ابني ان نقل الحمام اباكم ... عنكم وغودر في الضريح ممددا
# كونوا لضيفكم ربيعا صادقا ... فالضيف يخبر ما راه اذا اغتدي
# واذا اتاكم صارخ من قومكم ... يدعوكم لبلاءهم مستنجدا
# فاسعوا اليه ممرعين لتدركوا ... فيهم بسعيكم العلي والسءددا
### | وصية مراد بن سعد
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان مراد بن سعد بن مذحج وصي بنيه فقال: يا بني، ان الناس هم اثنان، صديق معين وعدو مبين، فاعرفوا للصديق صداقته، واعرفوا للعدو عداوته. اما الصديق فاعينوه ظالما وانصروه مظلوما، واما العدو فاخذلوه محالفا، واقتلوه مخالفا، ولا تامنوه سلما، ولا تتركوه حربا. ثم انشا يقول: " من الوافر "
# بني لقد دعوتكم لنهج ... يدل علي البصيرة والرشاد
# بني وهل اب يدعو بنيه ... الي غير المكارم والسداد
# وهل ولد راي من والديه ... له غير المحبة والوداد
# بني تامموا فالناس شتي ... ذوو مقة وحساد اعاد
# فكافوا الكل ما يسدي ويولي ... مكافاة الشرامحة الجياد
# واوفوا كيلهم بالصاع صاعا ... ولا تبقوا علي حضر وباد
# من الاعداء فالابقا عليهم ... يزيدهم التمادي في الفساد
# بني هي الوصية فاحفظوها ... فذي من ارث والدكم مراد
### | وصية الحارث بن كعب
# وحدثني علي بن محمد، عن جده الدعبل بن علي، ان الحارث بن كعب لما حضرته الوفاة اقبل علي بنيه يوصيهم وهو يقول:
# بني اهتدوا اني اهتديت سبيله ... فاكرم هذا الناس من كان هاديا
# عييت زمانا لست اعلم ما الهدي ... وقد كان ذاكم ضلة من ضلاليا
# فلما اراد الله رشدي وزلفتي ... انار سبيل الحق لي وهدانيا
# فالقيت عني الغي للرشد والهدي ... ويممت نورا للحنيفة باديا
# وصرت الي عيسي بن مريم هاديا ... رشيدا فسماني المسيح حواريا
# سعدت به دهرا فلما فقدته ... فقدت يميني بل فقدت شماليا
# بني اتقوا الله الذي هو ربكم ... براكم له فيما بري وبرانيا
# لنعبده سبحانه دون غيره ... ونستدفع البلوي به والدواهيا
# ونءمن بالانجيل والصحف التي ... بها يهتدي من كان للوحي تاليا
# بني صحبت الناس ثم خبرتهم ... وافضلهم الفيت من كان واعيا
# والفيت اسناهم محلا ومنصبا ... رشيدا عن الفحشاء والافك ناهيا
# والفيت اوهاهم لدي كل امره ... مضلا لضلال العشيرة غاويا
# بني احفظوا للجار واجب حقه ... ولا تسلموا في الناءبات المواليا
# وشبوا علي قرع اليفاعة ناركم ... لياتمها الضيف الذي بات طاويا
# PageV01P042
# ولا تعتدوا بالحرب من لم يكن لكم ... من الناس بالعدوان والظلم باديا
# ومهما زرعتم يا بني فانه ... سيحصد نزرا كان او كان زاكيا
# قال علي بن محمد: قال الدعبل بن علي: فيقال: ان ولد الحارث بن كعب لم يزل يحفظ وصيته ويعمل بها في الجاهلية والاسلام.
# ويقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني الحارث يوم وفدوا اليه للاسلام والدخول في الملة: يا بني الحارث، بم كنتم تغلبون الناس يا اكثر العرب عددا ولا عددا؟ قالوا له: يا رسول الله، نحن قوم لا نبدا احدا بمظلمة، فاذا اراد قوم ظلامتنا او حربنا قلدناهم البغي، وصبرنا علي حربهم حتي يحكم الله بما هو حاكم. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: بتلك كنتم تغلبون الناس وتقهرونهم.
# وهم الذين يقول فيهم الزبير بن عبد المطلب حيث يقول:
# ولقد صحبت الناس ثم خبرتهم ... فوجدت اكرمهم بني الذبيان
# قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... تركوه اهل صواهل وقيان
# لا ينكثون الارض عند سءالهم ... لتلمس العلات بالعيدان
# بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
# واذا دعوتهم ليوم كريهة ... سدوا شعاع الشمس بالنيران
# تم كتاب الوصايا. والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطيبين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وافق كاتبه الفراغ عنه يوم الخميس بقيت من شهر جمادي الاولي من شهور سنة واربعين وخمسمءة. وفقه الله لما يرضيه، وجنبه معاصيه، وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين اجمعين. ولمن قال امين برحمته. والحمد لله حق حمده. PageV01P043