
 
 عن مالك بن انس الامام
 العوالي
 روايات
  [هشام بن عمار ابوالوليد (ت ه)]
 الحاكم ابواحمد محمد بن احمد (ته)
 زاهر بن طاهر الشحامي ابوالقاسم (ت ه)
 سليم بن ايوب الرازي (ت ه)
 ابوبكر احمد بن ثابت الخطيب (ت ه)
 زيد بن الحسين الكندي ابواليمن (ت ه)
 عمر بن الحاجب الاميني ابوالفتح (ت ه)
 تحقيق
 محمد الحاج الناصر
 بمساعدة الاساتذة
 محمد عوام  الحسينة مجاطي علمي  مريم مولولا
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الثانية  م
 
  عوالي مالك
 برواية هشام بن عمار
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام فقيه العلماء من كان فخر الدين مفتي الشام ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن هبة الله الشافعي بقراءتي عليه مرارا سنة ستمءة وخمس قال حدثنا عمي الشيخ الفقيه الامام العالم الصاءن مرتضي الدين ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله الشافعي رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وخمسمءة اخبرنا الشيوخ الاجلاء ابو القاسم عبد المنعم بن علي بن احمد بن الغمر الكلابي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء الرابع عشر من ذي القعدة سنة اثنين وخمسمءة اخبرنا ابو نصر احمد بن علي الكفرطابي في رجب من سنة ثمان واربعين واربعمءة حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي (ح) قال الشيخ الصاءن رحمه الله واخبرنا الشريف الاجل السيد ابو القاسم علي بن ابي الحسين ابراهيم بن العباس الحسيني رضي الله عنه اخبرنا ابوالقاسم علي بن محمد بن يحيي السميساطي في جمادي الاولي من سنة سبع واربعين واربعمءة وابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي في شهور سنة سبع واربعين واربعمءة هجري.
 قال الصاءن واخبرنا ايضا الشريف ابو القاسم علي بن ابي الحسين بن ابراهيم الحسيني في سنة ست وخمسمءة اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن الحسن الكفرطابي حدثنا عبد الوهاب بن الحسين بن موسي بن راشد بن خالد بن محمد بن سعيد بن عبد الله واتفقا بن الوليد بن علي بن محمد الكلابي رحمه الله في مدينة دمشق سنة احدي وتسعين وثلاثمءة اخبرنا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي
  [ص: ]
 قراءة علي وانا حاضر في مسجد الجامع بسماعه سنة خمس عشر وثلاثمءة ثم اتفقا:
    
 حدثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي حدثنا مالك بن انس الاصبحي المدني حدثنا محمد بن شهاب الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
 
    
 حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن حدثنا محمد بن خريم حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد بن علي بن خريم حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك قال حدثني الزهري عن الساءب بن يزيد انه راي عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد بن خريم قال حدثنا هشام قال حدثنا مالك قال حدثني الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك حدثني نافع عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 من اشتري نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك حدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال الاضحي يومان بعد الاضحي.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك حدثني نافع ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عماله ان اهم امركم الي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع ثم كتب ان صلاة الظهر اذا كان الفء ذراعا الي ان يكون ظل كل شء مثله والعصر والشمس بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة والمغرب اذا غربت الشمس والعشاء اذا غاب الشفق الي ثلث الليل فمن نام فلا نامت عيناه فمن نام فلا نامت عيناه فمن نام فلا نامت عنياه والصبح والنجوم بادية مشتبكة.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك حدثنا سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي
  [ص: ]
 احدكم نهمته من سفره فليعجل الي اهله.
 
    
 حثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني محمد بن عمرو بن حزم عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن
  [ص: ]
 ابن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر فقالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يطهره ما بعده.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم اكذب اهلي قال لا خير في الكذوب قال اعدها يا رسول الله قال لا جناح عليك.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق ان المغيرة بن ابي برده وهو من بني عبد الدار حدثه انه سمع ابا هريرة يقول جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا افنتوضا من ماء البحر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال من نام مضطجعا فليتوضا.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك بن انس قال حدثني زيد بن اسلم انه كان يتاول هذه الاية: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) انها نزلت في القيام من المضاجع.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا احدكم فليجعل في فيه () ماء ثم ليستنثر. 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال حدثني جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال بلغني عن رجل عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال كان عبد الله بن عمر ينزل الجحفة فيصلي بها الصلوات الاربع الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام حدثنا مالك قال اتي القاسم اميرا من امراء المدينة فساله عن شء فقال القاسم ان من اكرام المرء نفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد حدثنا هشام قال وسمعت مالكا يقول قال عمر بن الخطاب من يدلني علي رجل بر تقي اوليه قال المغيرة بن شعبة انا ادلك عليه قال من هو قال عبد الله بن عمر قال قاتلك الله والله ما اردت بها وجه الله.
 
    
 حدثنا ابو الحسين حدثنا محمد بن خريم حدثنا هشام قال حدثنا مالك قال ولي ابو
  [ص: ]
 بكر رضي الله عنه بها.
 
    
 حدثنا ابو الحسين سنتين لم يكن فيهما مال انما كانت جهادا كلها وولي عمر عشر سنين ففتح الله علي يديه الفتوح. 