

 مسند سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه للامام الحافظ ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي المتوفي سنة  رحمه الله تعالي حققه وخرج احاديثه عامر حسن صبري دار البشاءر الاسلامية 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه   م دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان  ص. ب:    
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله واصحابه، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، فان مما من الله سبحانه وتعالي علي عباده ان بعث سيدنا محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وانزل عليه كتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. وجعل سنة رسوله صلي الله عليه وسلم  قولية كانت او فعلية  هي الموضحة لاحكامه، المبينة لاجماله، الهادية الي طرق تطبيقه.
 ولهذه الاهمية البالغة للسنة النبوية عني صحابة رسول الله ومن بعدهم بحفظها وجمع شتاتها. وقام العلماء الجهابذة في القرون المفضلة بتدوينها وجمعها في المصنفات، والمسانيد، والجوامع، والسنن، والمعاجم، والاجزاء، وغير ذلك.
 ثم قاموا ايضا بوضع قواعد دقيقة، وموازين ثابتة لتمحيص الاسانيد ونقدها، والتعرف علي احوال رواتها، وتمييز صحيحها من سقيمها. وبذلك نالت السنة المشرفة بجهودهم العظيمة ما لم يعهد في امة من الامم، ولا في نص من النصوص غير القران الكريم.
 والكتاب الذي نقدمه اليوم هو مما اثمرته تلك الجهود العظيمة في خدمة السنة المشرفة، وهو من تصنيف الامام الحافظ احمد بن ابراهيم الدورقي البغدادي، وهو من اقران يحيي بن معين، واسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل. ومن شيوخ مسلم، وابي داود، والترمذي، وابن ماجة، وغيرهم.
 وقد قمت بتحقيقه وضبطه وتخريج احاديثه وبيان غريبها واحكامها، والله اسال ان يتقبل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، كما اساله  جلت قدرته  ان يوفقنا لما يحبه 
 ويرضاه، وان يغفر لنا ولوالدينا ومشايخنا واهلينا وللمسلمين والمسلمات، انه سميع مجيب.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين ، والحمد لله رب العالمين.
  ربيع الثاني  د. عامر حسن صبري 
 ترجمة المءلف   اسمه ونسبه وكنيته:
 هو احمد بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور بن مزاحم العبدي، مولي عبد القيس.
 ابو عبد الله البغدادي، النكري، الدورقي.
 والنكري  بضم النون  نسبة الي بني نكر، وهم بطن من عبد قيس والدورقي  بفتح الدال المهملة وسكون الواو وفتح الراء وفي اخرها قاف. قيل في سبب التلقب بها عدة اقوال:
   يقال: انها نسبة الي دورق، بلد من اعمال الاهواز.
   ويقال: انه منسوب الي صنعة القلانس الطوال.
   وقيل: كان ابوه ناسكا في زمانه، ومن كان ينسك في ايامه سمي دورقيا.
 
 ولعل هذا القول اقرب الاقوال واولها، فقد روي السمعاني في الانساب () بسنده الي عبد الله بن احمد بن حنبل انه قال: قلت لاحمد بن الدورقي: لم قيل لكم دورقي؟ فقال:
 كان الشباب اذا نسكوا في ذلك الزمان سموا الدوارقة، وكان ابي منهم.
   مولده ووفاته:
 اتفقت المصادر علي ان ولادته كانت سنة () وان وفاته كانت في سامراء في يوم السبت لسبع بقين من شعبان سنة ().
   نشاته وطلبه العلم:
 لم تذكر المصادر شيءا عن نشاة الدورقي الا اننا نستطيع ان نقول انه بدا بطلب العلم منذ صغره، فقد روي في مسند سعد عن محمد بن حميد المعمري البغدادي الذي توفي سنة () وكان عمره انذاك ( سنة)، وروي ايضا عن هشيم بن بشير المتوفي سنة () وكان عمره ( سنة) وروي عن جرير بن عبد الحميد الضبي المتوفي سنة () وكان قد بلغ من العمر ( سنة).
 وتعتبر الفترة التي عاش فيها الدورقي من احسن الفترات واخصبها. وفيها ظهر كبار الحافظ والمحدثين، وجهابذة النقاد والمحققين. من امثال وكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، وعلي بن الجعد، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل وغيرهم.
   شيوخه:
 تتلمذ الامام الدورقي علي طاءفة من خيرة اعلام عصره المشهود لهم بالحفظ والاتقان. وقد قمت باحصاء شيوخه في مسند سعد فكانوا () شيخا، ويتوزع وجودهم ما بين بغداد، والبصرة، والكوفة، وواسط، والمصيصة، وهم:
   ابراهيم بن المنذر الخزامي (ت ).
   ابراهيم بن مهدي المصيصي (ت ).
   احمد بن عبد الله بن يونس الكوفي (ت ).
 
   اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي (ت ).
   اسماعيل بن ابراهيم بن علية البصري (ت ).
   بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله الانصاري، ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي (ت ).
   بهز بن اسد، الاسود البصري (ت بعد سنة ).
   جرير بن عبد الحميد الضبي (ت ).
   حجاج بن محمد المصيصي، ابو محمد الاعور (ت ).
   حماد بن اسامة، ابو اسامة الكوفي (ت ).
   خالد بن مخلد البجلي القطواني الكوفي (ت ).
   خلف بن الوليد الازدي.
   روح بن عبادة بن العلاء القيسي، ابو محمد البصري (ت ).
   سليمان بن داود، ابو داود الطيالسي البصري (ت ).
   شبابة بن سوار الفزاري (ت ).
   شجاع بن الوليد بن قيس السكوني الكوفي (ت ).
   صفوان بن عيسي الزهري (ت ).
   عبد الله بن عبد الرحمن.
   عبد الله بن عبد الغفار.
   عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي (ت ).
   عبد الله بن ابي موسي.
   عبد الله بن نمير، ابو هشام الكوفي (ت ).
   عبد الرحمن بن عبد الله.
   عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي البصري.
   عبد الرحمن بن مهدي، ابو سعيد البصري (ت ).
   عبد السلام بن مطهر، ابو ظفر البصري (ت ).
   عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، ابو سهل البصري (ت ).
   عبد الكبير بن عبد المجيد، ابو بكر الحنفي البصري (ت ).
   عبد الملك بن عمرو، ابو عامر العقدي (ت ).
   عبيد الله بن محمد بن عاءشة القرشي (ت ). 
   عبيد الله بن موسي العبسي، ابو محمد الكوفي (ت ).
   عثمان بن عمر بن فارس العبدي البصري (ت ).
   عفان بن مسلم البصري (ت ).
   علي بن اسحاق المروزي (ت ).
   العلاء بن عبد الجبار العطار البصري ثم المكي (ت ).
   عمر بن حفص بن غياث الكوفي (ت ).
   عمرو بن عون بن اوس، ابو عثمان البزار البصري (ت ).
   الفضل بن دكين، ابو نعيم الكوفي (ت ).
   قتيبة بن سعيد البغلاني (ت ).
   محمد بن حميد، ابو سفيان المعمري البغدادي (ت ).
   محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير الكوفي (ت ).
   محمد بن الصباح الدولاني، ابو جعفر البغدادي (ت ).
   محمد بن عبد الله بن الزبير، ابو احمد الكوفي (ت ).
   محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي الكوفي (ت ).
   محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي (ت ).
   مكي بن ابراهيم بن بشير البلخي (ت ).
   موسي بن اسماعيل المنقري، ابو سلمة التبوذكي (ت ).
   هاشم بن القاسم بن مسلم ابو النضر البغدادي (ت ).
   هشيم بن بشير السلمي الواسطي (ت ).
   وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي (ت ).
   وهب بن بقية بن عثمان، ابو محمد الواسطي (ت ).
   وهب بن جرير بن حازم، ابو عبد الله الازدي البصري (ت ).
   يزيد بن هارون بن زاذان السلمي، ابو خالد الواسطي (ت ).
   يعلي بن عبيد بن ابي امية، ابو يوسف الطنافسي الكوفي (ت سنة بضع وماءتين).
   يوسف بن بهلول الانباري الكوفي (ت ).
   يوسف بن يعقوب السدوسي، ابو يعقوب السلعي البصري (ت ). 
   تلاميذه:
 حدث عنه خلق كثير من كبار الاءمة المشهورين، منهم:
   مسلم بن الحجاج النيسابوري، روي عنه في صحيحه.
   سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني.
   محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي.
   محمد بن يزيد بن ماجة.
   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو القاسم البغوي البغدادي.
   بقي بن مخلد الاندلسي.
   ابن ابي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي.
   عبد الله بن احمد حنبل.
   محمد بن محمد بن بدر الباهلي  راوي مسند سعد .
   ثناء العلماء عليه:
 اثني عليه عدد من الاءمة، واشادوا بجودة حفظه وفهمه. فقال الخليلي في الارشاد: ثقة متفق عليه ().
 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق ().
 ووثقه العقيلي ()، وذكره ابن حبان في الثقات ().
 وقال يعقوب بن اسحاق الهروي: سالت صالح بن محمد [جزرة] عن يعقوب واحمد الدورقي، فقال: كان احمد اكثرهما حديثا واعلمهما بالحديث، وكان يعقوب  يعني اخاه  اسندهما، وكانا جميعا ثقتين ().
 وقال الذهبي: الحافظ الكبير المجود... صنف وجمع، وكان حافظا فهما حسن التاليف ().
 
   مءلفاته:
 الف الدورقي عددا من المءلفات، ووصفت هذه المءلفات بانها نافعة ومهمة.
 فقال الحافظ الذهبي في السير (): كان حافظا يقظا حسن التصنيف.
 وقال ايضا في التذكرة (): صنف وجمع وكان حافظا فهما حسن التاليف.
 وقال ايضا في العبر (): صنف التصانيف.
 وساذكر فيما يلي ما وقفت عليه من اسماء مءلفاته. ولم يصل لنا من هذه المءلفات  فيما اعلم  شء سوي مسند سعد بن ابي وقاص.
   كتاب سيرة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وزهده، في خمسة اجزاء.
 ذكره ابن خير في فهرسته ضمن الكتب التي قراها، وروي الكتاب من طريق بقي بن مخلد عن مءلفه الامام الدورقي. وذكره ايضا ابن حجر في تغليق التعليق ().
   كتاب زهد ابن سيرين، وايوب، ووهيب بن الورد، وابراهيم بن ادهم، وسليمان الخواص. وذكره ابن خير من رواية بقي بن مخلد ايضا ().
   مسند علي بن ابي طالب. ذكره ابن حجر في التلخيص الحبير، والمتقي الهندي في كنز العمال ().
   مسند، ذكره ابن حجر في النكت الظراف عند ذكر المزي مسند لبابة بنت الحارث الهلالية ().
   مسند سعد بن ابي وقاص، وسياتي الكلام عليه.
 
 مسند سعد بن ابي وقاص   منهج المصنف في كتابه:
 اراد الدورقي في هذا المسند جمع الاحاديث التي تروي من طريق سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما هو منهج المحدثين في تاليف المسانيد، وهو جمع حديث كل صحابي علي حدة وان تباينت المواضيع التي تناولتها، سواء كانت صحيحة او حسنة او ضعيفة.
 ونستطيع ان نتلمس منهج المصنف في مسنده بما يلي:
   خرج فيه الاحاديث المسندة من طريق الصحابة والتابعين عن سعد بن ابي وقاص، وهم علي التوالي:
 جابر بن سمرة، وعبد الله بن عباس، والساءب بن يزيد.
 ومن التابعين: عامر، ومصعب، وعمر، وابراهيم، ويحيي، ومحمد وعاءشة اولاد سعد، وسعيد بن المسيب، وابو عثمان النهدي، وعامر بن خارجة بن سعد، والحسن البصري، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابو بكر عرفطة، ودينار القراط، وذكوان السمان، وزيد بن عياش، وسليمان بن ابي عبد الله، وعبد الله بن حبيب السلمي، وعبد الله بن الساءب بن ابي نهيك، وغنيم بن قيس، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، ومحمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، ومعاذ المكي.
   الاصل في عمل الدورقي في هذا المسند: ان يذكر الاحاديث التي رواها سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد كان كذلك الا انه خالف هذا المنهج احيانا، فذكر ستة احاديث من غير طريق سعد. وهي برقم () عن عاءشة، و () عن ابن عباس، و () عن ابن مسعود، و () عن عبد الله بن عمرو بن العاص، و () عن ابي هريرة، و () عن الزهري. 
 كما انه ذكر حديثين يرويهما سعد بن ابي وقاص عن خولة بنت حكيم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهما برقم () و ().
 وقد ادخل راوي هذا المسند حديثا واثرا عن مالك بن انس رواه من غير طريق الدورقي، وهما برقم () و ().
   احتوي مسند سعد علي () حديثا، غالبها احاديث مرفوعة او هي في حكم المرفوع، الا اربعة اثار ذكرها وهي اثران عن سعد برقم () و ()، واثر عن عبد الله بن عمرو برقم ()، واخر عن الزهري برقم ().
   لم يلتزم المصنف الصحة في مروياته، كما ستقف عليه ان شاء الله في التخريج، شانه في ذلك شان غيره من اصحاب المسانيد والسنن والمعاجم، ولا ضير عليهم في ذلك طالما انهم يذكرون الاحاديث باسانيدها، فان السند للخبر كالنسب للمرء.
 وقد استطعت  بحمد الله  ان احكم علي اكثر احاديث هذا المسند، فبلغت الاحاديث الضعيفة فكان عددها () حديثا، وحكمت علي حديثين انهما ضعيفان جدا. وفي المسند () احاديث توفقت عن الحكم عليها، لاني لم اعرف ترجمة بعض رجال المسند.
   ومما يلحظ علي هذا المسند انه لم يستوعب جميع ما اسنده سعد رضي الله عنه، وجملة ما اسنده المصنف عنه بما فيه المكرر () حديثا. ويقرب ذلك ما اسنده اصحاب الكتب الستة عنه، اذ بلغت احاديث سعد في هذه الكتب () حديثا بالمكرر ().
 وقد قمت بمحاولة لجمع مرويات سعد من المسانيد والجوامع والمصنفات والمعاجم والاجزاء، مستدركا علي مسند سعد للدورقي، فبلغت اكثر من () حديثا وذكرت
 
 فيه ايضا الاراء الفقهية التي وردت عن سعد رضي الله عنه، واسال الله تعالي ان يعين علي اكماله ونشره.
   توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 نستطيع ان نجزم بصحة نسبة هذا المسند الي الدورقي بامور منها:
   روي ابو يعلي الموصلي في مسنده  /  حديثا عن الدورقي، وهو موجود في مسنده برقم ().
   وروي الذهبي في سير اعلام النبلاء  /  حديثا في ترجمة الدورقي، باسناده عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم، اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي... الي اخر الاسناد. وهذا الحديث في مسند الدورقي برقم ().
   نقل ابن حجر في الفتح  / ، وفي الاصابة  /  حديث ونسبه الي الدورقي في مسنده، وهو الحديث رقم ().
   وهذا المسند من جملة الكتب التي قراها ابن حجر علي مشايخه كما ذكر ذلك في المعجم المفهرس (ق   نسخة المكتبة الازهرية)، قال: قرات الجزء الاول علي فاطمة بنت محمد التنوخية، واروي ساءره بالاجازة عنها باجازتها من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم بن العز، اخبرنا ابو محمد بن ظافر سماعا عليه للجزء الاول، واجازة لساءره عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي كذلك.
 واخبرنا بجميعه العباس بن العز المقدسي، عن سليمان بن حمزة، عن جعفر بن علي، انا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي سماعا لجميعه، انا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي... الي اخر اسناد الكتاب.
   ومن ذلك ايضا اسناد الكتاب المثبت علي الورقة الاولي من الاجزاء الثلاثة، وكلهم اءمة معروفون بالعلم والرواية.
   وصف المخطوط:
 تقع المخطوطة في ثلاثة اجزاء حديثية، وعدد اوراقها () ورقة ذات صفحتين، 
 في كل صفحة ما بين    سطرا وخطها نسخ معتاد. وهي محفوظة في المكتبة الظاهرية بدمشق، ولها صورة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري بمكة المكرمة ولا اعلم بوجود نسخة اخري لهذا الكتاب غير نسختنا هذه.
 وكاتب هذه النسخة هو الامام الحافظ علاء الدين ابو القاسم علي بن بلبان بن عبد الله المشرف الناصري، وهو راوي هذا المسند عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني. ومن مزايا هذه النسخة انها قرات علي جماعة من العلماء الاثبات، منهم:
   الامام المحدث المءرخ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف البرز الي (ت )، علي راوي هذا المسند وكاتبه الامام علاء الدين ابن بلبان، بروايته عن جعفر الهمداني وكان ذلك في سنة ().
   ومنهم المحدث علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي (ت )، علي الامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي (ت )، بروايته عن جعفر الهمداني، وذلك في سنة ().
   وقراها ايضا الامام المحدث عبد الله بن احمد بن عبد الله المقدسي (ت )، علي الشيخة المسندة ست الفقهاء ابنة الامام تقي الدين ابراهيم بن علي الواسطي (ت )، باجازتها من جعفر الهمداني. وكان كاتب مجلس السماع الامام المحدث محمد بن رافع السلامي (ت )، وذلك في سنة ().
   ومنهم الامام فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البعلبكي، علي الامام المحدث مسند زمانه شهاب الدين ابي العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة ابن الشحنة الحجار (ت )، باجازته من جعفر بن علي الهمداني، وكان ذلك في سنة ().
   اسناد الكتاب:
 وصل الينا " مسند سعد " من طريق كاتبه ابي القاسم علي بن بلبان، بروايته عن جعفر بن علي الهمداني، وابي البيان بنا بن ابي المكارم الحنفي، بروايتهما عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، بروايته عن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، بروايته عن ابي القاسم عبد الرحمن بن المظفر الكحال، بروايته عن ابي بكر احمد بن محمد 
 المهندس، بروايته عن ابي الحسن محمد بن محمد الباهلي، عن مءلفه ابي عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي. وكلهم رجال مشاهير، وهذا بيان تراجمهم مفصلا.
   ابو القاسم علاء الدين علي بن بلبان المقدسي الناصري. ولد سنة ()، وسمع من القطيعي، وابن اللتي وابن القبيطي وخلق كثير بالشام والعراق ومصر. وعني بالحديث، وخرج العوالي وصنف كتبا مفيدة، منها كتاب " المقاصد السنية في الاحاديث الالهية " و " تحفة الصديق في فضاءل ابي بكر الصديق " وغير ذلك. توفي سنة () ().
   ابو الفضل جعفر بن علي ابو الحسن بن ابي البركات هبة الله الهمداني الاسكندراني المقرء. ولد سنة () وسمع الحافظ السلفي وابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وجماعة، وكان محدثا حافظا ثقة كثير التحديث. توفي سنة () ().
   ابو البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله الحنفي. ذكره ابن الصابوني في كتاب تكملة اكمال الاكمال () وقال: شيخنا سمع الحديث من جماعة بمصر والاسكندرية منهم ابو محمد بن بري النحوي... وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وغيرهم. توفي سنة () بالقاهرة.
 ولا تضر جهالته، لانه لم يتفرد بالرواية عن محمد بن عبد الرحمن الاسكندراني، بل تابعه عليها جعفر بن علي الهمداني.
   ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي الاسكندراني. ولد سنة () وكان من بيت علم وفضل، وسمع من ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وغيره. توفي سنة () ().
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، المعروف بابن الحطاب، مسند الديار المصرية، كان عالما فاضلا محدثا جليلا، توفي سنة () عن احدي وتسعين سنة ().
 
   ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال.
 ذكره ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي في مشيخته ()، وقال: كان من النحاة ومن اهل الادب، الا انه لين في الحديث علي ما ذكروا، ولم اسمع عليه الا مع من يفرق بين الصحيح والمعلول. ثم ذكره مسموعاته عليه، فقال: والذي عندي عنه الان مسند سعد بن ابي وقاص تصنيف احمد بن ابراهيم الدورقي، اخبرنا به عن المهندس عن ابي الحسن الباهلي عنه ().
   ابو بكر احمد بن محمد اسماعيل المهندس. محدث الديار المصرية ومسندها، كان ثقة فاضلا تقيا، روي عن البغوي، ومحمد بن محمد الباهلي وطبقتهما، توفي سنة () ().
   ابو الحسن محمد بن محمد عبد الله الباهلي البغدادي، الامام الحافظ المتقن، سمع من ابي عبد الله الدورقي وطبقته وتوفي بمصر في ربيع الاخر سنة () ().
   عملي في تحقيق المسند:
 يتلخص عملي في التحقيق بالنقاط الاتية:
   نسخت النص عن النسخة الخطية الوحيدة المحفوظة في المكتبة الظاهرية، ثم قومته، وضبطته بالشكل، ورقمت احاديثه.
   عرفت بجميع رجال السند تعريفا مختصرا، معتمدا  في اغلب الاحيان  علي كتاب تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني.
   خرجت جميع الاحاديث والاثار الواردة في المسند تخريجا موسعا، واطلت كثيرا في جمع طرق الحديث من متابعات وشواهد.
 
   حكمت علي اسانيد المءلف بما يقتضي الصحة او الضعف، مستانسا في ذلك باراء النقاد واقوالهم.
   شرحت معاني الالفاظ الغريبة.
 وختاما، اسال الله تعالي ان ينفع بهذا المسند، وان يرزقنا الاخلاص في القول والفعل، وصلي الله وسلم علي نبينا ورسولنا محمد وعلي اله واصحابه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 صورة صفحة الجزء الاول من المخطوط 
 صورة الورقة الاولي من المخطوط 
 صورة الورقة الاخيرة من المخطوط 
 الجزء الاول من مسند سعد بن ابي وقاص للامام الحافظ ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدور قي البغدادي رحمه الله تعالي رواية: ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي عنه، رواية: ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس عنه، رواية: ابي القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عنه، رواية: ابي البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله الحنفي، ورواية: ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني كليهما عنه، رواية: ابي القاسم علي بن بلبان الناصري عنهما كما بين.
 حققه وخرج احاديثه عامر حسن صبري 
 بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة للقاءه.
 جابر بن سمرة، عن سعد رضي الله عنهما اخبرنا الشيخ الثقة ابو البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وستماءة بمنزله بالقاهرة، قيل له: اخبرك الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل الحضرمي، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن السلفي الاصبهاني، في شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة، فاقر به وقال: نعم، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال، في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس، قراءة عليه في شهور سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي، في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثماءة 
 حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي، حدثنا هشيم بن بشير ()، اخبرنا عبد الملك بن عمير ()، عن جابر بن سمرة ():
 ان اهل الكوفة شكوا سعدا الي عمر، فذكروا من صلاته، فارسل اليه عمر، فقدم عليه. فذكر له ما عابوه به من امر الصلاة فقال: اني لاصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرم عنها، اني لاركد بهم في الاوليين واحذف بهم في الاخريين. فقال له عمر: ذلك الظن بك ابا اسحاق (). 
 [...] 
 حدثنا احمد، حدثنا جرير بن عبد الحميد ()، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة:
 فذكر نحو حديث هشيم. الا انه زاد فيه، قال: فبعث معه من يسءل عنه، قال: فطرق به في مساجد الكوفة، فلم يقل له الا خيرا، حتي انتهي [ ب] الي مسجد بني عبس، فقال له رجل / يقال له ابو سعدة (): اللهم انه كان لا ينفر في السرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية. قال:
 فغضب سعد، وقال: اللهم ان كان كاذبا فاطل عمره، واشدد فقره، واعرض عليه الفتن. قال عبد الملك: فرايته شيخا كبيرا مفتونا لا يجد شيءا قال:
 يقال له: كيف انت يا ابا سعدة؟ فيقول شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وكيع بن الجراح ()، عن شعبة ()، عن ابي عون ()، عن جابر بن سمرة  ح ().
   وحدثنا احمد حدثنا بهز بن اسد ()، اخبرنا شعبة، اخبرني ابو عون، قال: سمعت جابر بن سمرة  ح (). 
   وحدثنا احمد ، وحدثنا ابو داود ()، اخبرنا شعبة، عن ابي عون، قال: سمعت جابر بن سمرة، قال:
 قال عمر لسعد بن مالك: قد شكاك الناس  قال بهز في حديثه:
 يعني اهل الكوفة  في كل شء حتي في الصلاة، فكيف تصلي؟ قال سعد: اما انا فامد في الاوليين، واحذف في الاخريين  قال بهز في حديثه: حذفا  وما الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ذاك ظني بك. او قال: الظن بك (). 
 ابن عباس عن سعد   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون ()، ومحمد بن يزيد ()، واسحاق بن يوسف الازرق ()، قالوا: حدثنا اصبغ بن زيد ()، حدثنا القاسم بن ابي ايوب ()، حدثنا سعيد بن جبير ().
 عن ابن عباس ()، انه اخذ بيد معاوية ()، فانطلق به الي سعد بن مالك الزهري فقال له: يا ابا اسحاق: ارايت يوم حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتيل موسي الذي قتل من ال فرعون. الاسراءيلي افشي عليه امر الفرعوني ()، فقال: انما افشي عليه الفرعوني بما سمع من الاسراءيلي الذي شهد ذلك وحضره (). 
 عامر بن سعد عن ابيه   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ()، عن سفيان ()، عن سعد بن ابراهيم ()، عن عامر بن سعد ():
 عن ابيه قال: جاءه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده وهو بمكة، وهو يكره ان يموت في الارض التي هاجر منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يرحم الله سعد بن عفراء، يرحم الله سعد بن عفراء، قال: ولم يكن له الا بنت واحدة، فقال يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا. قال: فالنصف؟ قال: لا. قال:
 [ ا] فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس بايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، ولعل الله يرفعك فينفع بك ناسا، ويضر بك اخرون 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة  حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري ()، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص:
 عن ابيه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع في مرض اشفيت فيه علي الموت، فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال كثير، وانما يرثني ابنة لي واحدة، افاتصدق بمالي كله؟
 قال: لا. قال: قلت: فالشطر؟ قال: لا. قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك قال: قلت: يا رسول الله، اخلف بعد اصحابي؟
 قال: انك لن تخلف بعدي فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينفع بك قوم ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة  يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة (). 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين ()، عن الزهري، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه (). 
   حدثنا احمد، حدثنا محمد بن حميد ابو سفيان المعمري ()، عن معمر ()، عن الزهري، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا الوباء رجز اهلك بعض الامم قبلكم، وقد بقي في الارض منه شء يذهب احيانا ويجء احيانا، فاذا وقع وانتم بارض لا تخرجوا منها، واذا سمعتموه بارض فلا تاتوها () \. [ ب] 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب ()، عن الزهري، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه: ان رهطا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه، فاعطاهم الا رجلا منهم.
 فقال سعد: فقلت: يا رسول الله، اعطيتهم وتركت فلانا، والله اني لاراه مءمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلما. فقال سعد: والله اني لاراه مءمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلما. قال ذاك سعد ثلاثا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم في الثالثة: والله اني لاعطي الرجل العطاء لغيره احب الي منه، تخوفا ان يكبه الله في نار جهنم علي وجهه (). 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا بعض اصحابنا، عن سلام بن ابي مطيع ()، عن الزهري قال: وكان يرون ان المسلم المقر، والمءمن الذي يصدق ذاك بعمله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد:
 عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم علي الناس من اجل مسالته (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن بقية ()، حدثنا خالد بن عبد الله ()، عن عبد الرحمن بن اسحاق ()، عن الزهري، عن عروة بن الزبير ():
 عن عاءشة ()، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوا الفواسق  يعني الوزغ (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن مالك:
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: بمثله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق ()، عن داود بن عامر بن سعد بن مالك ()، عن ابيه:
 عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم يكن نبي الا وصف الدجال لامته، ولاصفنه صفة لم يصفها احد كان قبلي، انه اعور (). 
 حدثنا احمد، حدثنا شبابة بن سوار الفزاري () \ حدثنا [ ا] ليث بن سعد ()، عن حكيم بن عبد الله بن قيس ()، عن عامر بن سعد:
 عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يسمع المءذن:
 وانا اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنوبه (). 
 حدثنا احمد، حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي ()، حدثنا بكير بن مسمار ()، عن عامر بن سعد:
 ان اباه سعدا كان في ابل له وغنم فجاء ابنه عمر، فلما راه، قال:
 اعوذ بالله من شر هذا الراكب فلما انتهي اليه قال: يا ابه ارضيت ان تكون اعرابيا في ابلك وغنمك والناس في المدينة يتنازعون الملك؟ قال: فضرب صدره بيده، وقال: يا بني اسكت، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا قتيبة بن سعيد ()، حدثنا حاتم بن اسماعيل ()، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص:
 عن ابيه، قال: دخل سعد علي رجل فقال: ما يمنعك ان تسب ابا فلان؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة بعدي. وسمعته يقول: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فتطاولنا لها، فقال:
 ادعوا عليا، فاتي به ارمد العين، فبصق في عينه، ورفع الراية اليه، وفتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم) * دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال: اللهم هءلاء اهلي (). 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو عامر القيسي ()، حدثنا محمد بن صالح التمار ()، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه ان سعد بن معاذ حكم علي بني قريظة ان يقتل منهم كل من جرت عليه الموسي، وان تقسم اموالهم وذراريهم. فذكر ذلك [ ب] للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: لقد حكم فيهم بحكم الله \ الذي حكم به من فوق سبع سماوات (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن جعفر (). ح (). 
   وحدثني احمد، وحدثني ابو عامر القيسي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد ()، اخبرني عامر بن سعد:
 عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده، وعن يساره حتي يري بياض خده (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو عامر القيسي، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن عامر بن سعد:
 ان سعدا حين حضرته الوفاة، قال: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري ()، حدثنا وهيب بن خالد ()، حدثنا ابو واقد الليثي ()، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقطع السارق في ثمن المجن (). 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابو معشر ()، عن موسي بن عقبة ()، عن عامر بن سعد:
 عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن شماله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا علي بن اسحاق المروزي ()، اخبرنا عبد الله بن المبارك ()، اخبرنا ابن لهيعة ()، عن يزيد بن ابي حبيب ()، عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه:
 عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق السماوات والارض، ولو ان رجلا من الجنة اطلع فبدت اساوره لطمس ضوءه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثني وهب بن جرير ()، حدثنا ابي ()، قال:
 سمعت عمي جرير بن زيد ()، يحدث عن عامر بن سعد:
 عن ابيه قال: مرضت بمكة فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله اموت بارضي التي هاجرت منها. قال: ان الله لعله ان يشفيك حتي ينفع بك ويضر. فقلت: يا رسول الله، اني ادع مالا وليس لي وارث غير ابنة لي، افلا اوصي بمالي كله؟ فقال: لا. قلت: فثلثيه قال: لا.
 قلت: فنصفه؟ قال: الثلث، والثلث كبير، ان احدكم ان يدع اهله بخير خير من ان يدعهم عالة يتكففون الناس. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكن سعد بن خولة الباءس \ قد مات في الارض التي هاجر منها (). [ ا] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو اسامة ()، حدثنا هاشم بن هاشم ()، قال: سمعت عامر بن سعد يقول:
 سمعت سعدا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تصبح بسبع تمرات من عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ()، حدثنا زهير بن معاوية ()، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن محمد بن ابي عتيق ()، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص:
 عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا انتخم احدكم في المسجد فليغيب نخامته، لا تصيب جلد مءمن، او ثوبه فتءذيه او فيءذيه (). 
   اخبرنا احمد، حدثنا شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ()، حدثنا هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد:
 ان اباه سعدا اشتكي بمكة، فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اي رسول الله، اموت بالارض التي هاجرت منها. قال: عسي الله ان يرفعك فينفع بك ناسا ويضر بك ناسا. قال سعد: اي رسول الله، ان لي مالا وابنة واريد ان اوصي بالنصف. قال: النصف كثير. قال: فالثلث؟ قال:
 الثلث، والثلث كثير. فجاز الثلث للناس، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك ان تدع اهلك  يعني  خير من ان تدعهم فقراء (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو نعيم ()، حدثنا خالد بن اياس القرشي ()، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن بلتعة ()، قال:
 كنا جلوسا عند سعيد بن المسيب ()، فطلع علينا عمر بن عبيد الله بن معمر في ثوبين موردين وقميص رقيق، فجلس الي سعيد بن المسيب فساره بشء ما ادري ما هو، قال: فلما ان قام ضحك بعض القوم الي بعض، فقال: ما يضحككم؟ قال:
 تعجبنا له ورثنا ريح المسك، قال: ان الله تبارك وتعالي طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، جواد يحب الجود، نظفوا ساحتكم وافناءكم، ولا تشبهوا باليهود [تجمع] () الاكباء في دورهم، فلقيت مهاجر بن مسمار () فحدثني عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث سعيد، الا انه قال: وافنيتكم (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثني ابو عامر القيسي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد، عن عامر بن سعد:
 ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد غلاما يحتطب شجرا او [ ب] يقطعه، فسلبه. فلما رجع سعد جاءه اهل الغلام فكلموه \ ان يرد عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي ان يرد اليهم (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ()، عن ايوب ()، عن عمرو بن سعيد ()، عن حميد بن عبد الرحمن ()، عن ثلاثة من بني سعد:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده بمكة، فبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد، فادع الله ان يشفيني. فقال: اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا. قال: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا وانما لي ابنة، افاوصي بمالي كله؟ قال: لا. قال: فبالثلثين؟ قال:
 لا. قال: فبالنصف؟ قال: لا. قال: فبالثلث؟ قال: الثلث والثلث كبير، ان صدقتك من مالك لك صدقة، وان نفقتك علي اهلك صدقة، وان اكل امراتك من طعامك صدقة، وانك ان تدع اهلك بعدك بعيش  او قال: بخير  خير من ان يتكففون الناس (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ثلاثة من بني سعد، بنحو من حديث ايوب (). 
   حدثنا احمد، حدثنا بكر بن عبد الرحمن  قاضي الكوفة  حدثنا يعني عيسي بن المختار ()، عن محمد بن ابي ليلي ()، عن عبد الكريم ()، عن مجاهد ()، عن عامر بن سعد:
 عن سعد بن مالك انه خطب امراة بمكة وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ليت عندي من يراها او من يخبرني عنها، فقال رجل مخنث يدعي هيت: انا انعتها لك، هي اذا اقبلت، قلت: تمشي علي ست، واذا ادبرت قلت: تمشي علي اربع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اري هذا الا منكرا، انما اراه ان لا يعرف النساء. وكان يدخل علي سودة ()، فنهاها ان يدخل عليها، فلما قدم المدينة نفاه، فكان كذلك حتي امره عمر، فجهد فكان يرخص له ان يدخل المدينة، فيتصدق يوم الجمعة (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن علية، عن هشام الدستواءي ()، عن يحيي بن ابي كثير ()، عن عكرمة ():
 عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمشتبهات من النساء بالرجال، وقال: اخرجوهم من بيوتكم، قال:
 فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا، واخرج عمر فلانا (). 
 حدثنا احمد، حدثني خالد بن مخلد البجلي ()، وعبد الله بن مسلمة بن قعنب () قالا: حدثنا سليمان بن بلال ()، عن [ ا] عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ()، عن عامر بن سعد \ بن ابي وقاص:
 عن ابيه سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي.
 وقال خالد بن مخلد في حديثه: قال عبد الله: وسمعت الناس يقولون: عجوة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم ()، وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد ()، حدثنا عثمان بن حكيم ()، حدثني عامر بن سعد:
 عن ابيه سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احرم ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم صلي الله عليه وسلم مكة، لا يقطع عضاهها، ولا يقتل صيدها، ولا يخرج منها احد رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه.
 والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ولا يريدهم احد بسوء الا اذابه الله ذوب الرصاص في النار، او ذوب الملح في الماء (). 
   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثني عامر بن سعد: عن ابيه سعد قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين في مسجد بني معاوية، ثم مكث طويلا يناجي ربه، فلما انصرف قلنا: يا رسول الله، ما كان وقوفك؟ قال: سالت ربي ثلاثا، فاعطاني اثنين ومنعني واحدة، سالته ان لا يهلك امتي بالسنة، وسالته ان لا يسلط عليها عدوا من غيرها، وسالته ان لا يلبسهم شيعا فمنعني (). 
   حدثنا احمد، حدثني عبد الله بن ابي موسي ()، حدثنا عبد الله بن وهب ()، اخبرني مخرمة بن بكير ()، عن ابيه ()، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال:
 سمعت سعدا وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كان رجلان اخوان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان احدهما افضل من الاخر، فتوفي الذي هو افضلهما، ثم عمر الاخر بعده اربعين ليلة، ثم توفي، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فضيلة الاول علي الاخر، فقال: الم يكن يصلي؟ فقالوا:
 بلي يا رسول الله، كان لا باس به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يدريكم ماذا بلغت به صلاته؟! ثم قال عند ذلك: انما مثل الصلاة كمثل نهر بباب رجل غمر عذب، يقتحم فيه كل يوم خمس مرار، فما ترون ذلك يبقي من درنه؟! انكم لا تدرون ماذا بلغت به صلاته (). 
 [...] 
 [...] 
 ما روي مصعب بن سعد عن ابيه [ ا]   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا وكيع \ بن الجراح، عن سفيان ()، عن عاصم بن ابي النجود ()، عن مصعب بن سعد ():
 عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد بلاء؟ قال:
 الانبياء ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل من الناس، قال: يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، فلا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض وما له خطيءة (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، وهشام الدستواءي، عن عاصم بن بهدلة قال: سمعت مصعب بن سعد:
 يحدث عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث وكيع (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ()، قال: سمعت مصعب بن سعد: يحدث عن سعد قال: نزلت في. وربما قال مصعب بن سعد:
 نزلت في ابي اربع ايات، اصبت سيفا يوم بدر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، نفلنيه، فقال: ضعه من حيث اخذته، ثم عدت الثانية، فقلت: يا رسول الله، نفلنيه، اترك كمن لا غناء له؟ فنزلت: * (يسالونك الانفال) *: قال: وهي قراءة عبد الله ()، قال: وصنع رجل من الانصار طعاما فدعا ناسا من المهاجرين وناسا من الانصار وذلك قبل ان يحرم الخمر. فاكلنا وشربنا وسكرنا ففاخر سعد رجلا، فاخذ لحي بعير، [ففزر] () به انف سعد، فنزلت هذه الاية * (انما الخمر والميسر) * الي اخر الاية. قال: وقالت ام سعد: اليس قد امر الله بصلة الرحم؟ والله لا اكل طعاما ولا اشرب شرابا حتي تشرك بالله، قال: فامتنعت من الطعام والشراب حتي جعلوا [يشجرون] () فاها بالعصا، فنزلت اية * (ووصينا الانسان بوالديه) * الاية، قال: ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سعد وهو مريض، فقال: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ فقال: لا. قال:
 فالشطر؟ قال: لا قال: فاوصي بالثلث؟ قال: فالناس يوصون بالثلث (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن سماك، عن مصعب بن سعد:
 عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو حديث ابي داود (). 
 اخر الجزء الاول.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين 
 صورة صفحة الجزء الثاني من المخطوط 
 الجزء الثاني من مسند سعد بن ابي وقاص للامام الحافظ ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي رحمه الله تعالي رواية: ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي عنه، رواية: ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس عنه، رواية: ابي القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي عنه، رواية: ابي البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام بن عبد الله الحنفي، ورواية: ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمداني  كليهما عنه، رواية: ابي القاسم علي بن بلبان المشرف  عنهما كما بين.
 حققه وخرج احاديثه عامر حسن صبري 
 بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة للقاءه.
 اخبرنا الشيخان الامام ابو البيان نبا بن ابي المكارم بن هجام الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وستماءة بمنزله بالقاهرة، والامام المقرء ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني اجازة ان لم يكن سماعا، قال لكل واحد منهما [قالا: اخبرنا] () ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل الحضرمي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل بالاسكندرية، بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي في شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال، قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس قراءة عليه في شهور سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، [حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثماءة] (). 
   حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا يعلي بن عبيد ()، حدثنا موسي الجهني ()، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه سعد بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا، فقال: ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ فساله رجل من جلساءه: كيف يكسب احدنا يا رسول الله كل يوم الف حسنة؟ قال:
 يسبح ماءة تسبيحة، فيكتب له الف حسنة، ويحط عنه الف خطيءة (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي عبد الله  رجل من جهينة  عن مصعب بن سعد:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم. بنحو حديث يعلي، غير انه قال في حديثه: يسبح ماءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة، ويحط عنه الف خطيءة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وكيع، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ()، عن الزبير بن عدي ()، عن مصعب بن سعد قال: كنت اذا ركعت وضعت يدي بين ركبتي، قال: فراني ابي سعد فنهاني وقال: انا كنا نفعل هذا ثم نهينا عنه، وامرنا ان نرفع ايدينا الي الركب (). 
   حدثنا احمد، حدثنا حجاج بن محمد ()، اخبرني شعبة، عن [ ب] الحكم ()، عن مصعب بن سعد ()  ح. \ 
   وحدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت مصعب بن سعد:
 يحدث عن سعد قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان، قال:
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي (). 
   حدثنا ا حمد، حدثنا العلاء بن عبد الجبار العطار ()، حدثني الحارث بن نبهان ()، حدثني عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خياركم من تعلم القران وعلمه. قال: واخذ بيدي فاجلسني مجلسي هذا اقرء (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن طلحة ()، عن طلحة ()، عن مصعب بن سعد، قال:
 راي سعد ان له فضلا علي من دونه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما نصرت هذه الامة بضعفاءهم وبدعوتهم وبصلاتهم واخلاصهم (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا بهز، حدثنا شعبة، قال: اخبرني ابو يعفور ()، قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث:
 انه كان يضع يده اذا ركع بين ركبتيه، قال: فراني ابي فنهاني عن ذلك، فعدت الثانية، فقال سعد: كنا نفعل ذلك فنهينا عنه، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو عامر القيسي، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، قال: سمعت مصعب بن سعد قال:
 كان سعد يعلمنا هذا الدعاء ويذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد:
 فذكر نحو حديث ابي عامر، غير انه قال: وكان سعد يقول: من فتنة الدنيا: الدجال ().
   حدثنا احمد، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا موسي الجهني، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني كلاما اقوله؟ فقال: قل لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الله اكبر [ ا] كبيرا \ والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم. قال: هءلاء لربي، فمالي؟ قال: قل اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة ()، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل في قصعة ففضلت فضلة فقال:
 يجء من هذا الفج رجل من اهل الجنة فياكل هذه الفضلة. قال سعد:
 وكنت تركت اخي عميرا يتوضا، فقلت: هو عمير. فجاء عبد الله بن سلام فاكلها (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو احمد الزبيري ()، حدثنا اسراءيل ()  ح (). 
   وحدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي ()، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق ()، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال، حلفت باللات والعزي، فقال لي صاحبي: قد قلت هجرا. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان العهد قريب حديث واني حلفت باللات والعزي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل لا اله الا الله وحده، ثلاثا، وانفث عن شمالك ثلاثا، وتعوذ من الشيطان، ثلاثا، ولا تعودن (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد قال:
 صليت الي جنب سعد، فلما ركعت طبقت يدي، ثم جعلتهما بين فخذي، فنهاني ثم قال: انا كنا نفعل هذا فنهينا عنه، وامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب ().   حدثنا احمد، حدثنا وكيع، حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: اصبت سيفا يوم بدر فاعجبني، فقلت: يا رسول الله، هبه لي؟ قال: فنزلت: * (يسءلونك عن الانفال، قل الانفال لله والرسول) * (). 
   حدثنا احمد، وحدثنا موسي بن اسماعيل المنقري، حدثنا ابان بن يزيد ()، حدثنا عاصم، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: دفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده فضلة من طعام، اما خزيرة واما عصيدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليطلعن عليكم رجل من هذا الفج ياكل هذه الفضلة من اهل الجنة، قال: فمررت بعمير بن مالك وهو يتوضا للصلاة، فقلت: هو صاحبها، فجعلنا نتشوف لشخوص من يطلع، فاذا عبد الله بن سلام قد شخص \ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا له [ ب] بالفضلة، فاكلها عبد الله بن سلام (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك، عن مصعب قال: كان راس ابي في حجري وهو في الموت، فبكيت، فقال لي، ما يبكيك؟ قلت: مكانك وما اري فيك، قال: فلا تبك فوالله لا يعذبني الله ابدا واني لمن اهل الجنة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ()، حدثنا ابو خالد الاحمر ()، حدثنا كثير بن زيد ()، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ()، عن مصعب بن سعد:
 عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعا بدعاء يونس استجيب له (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة ()، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرض مرضته، فقلت:
 يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا. قلت: فالنصف؟ قال: لا.
 قلت: فالثلث؟ قال: نعم، والثلث كثير (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله () قال:
 حدثني علي بن هاشم بن البريد ()، قال سمعت الاعمش ()، ذكره عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي كل خلة يطبع  او يطوي  المءمن، الا الخيانة والكذب  علي شك  (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة  حدثنا القاسم بن الفضل ()، حدثنا هارون العامري ()، قال: سمعت مصعب بن سعد يقول:
 كان سعد جالسا في المسجد، فقال له رجل: انت والله من اءمة الكفر الذين اذن الله في قتالهم. فقال: كذبت، ذاك ابو جهل واصحابه، قتلتهم انا واصحابي. فقال رجل: يا ابا اسحاق، هذا والله من الذين قال الله: * (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * قال: كذبت، اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، حدثنا بقية بن الوليد ()، عن مبشر بن عبيد ()، عن الحجاج بن ارطاة ()، عن [ ا] الحكم ()، عن مصعب بن سعد: عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقاتل احدكم الاخبثين في الصلاة: الغاءط والبول (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد:
 عن سعد قال: كان عطاء اهل بدر الف، وكانت عطية امهات المءمنين عشرة الاف كل امراة منهن، غير ثلاثة نسوة: عاءشة  فان عمر قال: افضلها بالفين لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها  وجويرية، وصفية، سبعة الف سبعة الف (). 
   حدثنا احمد حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد ()، حدثنا الاعمش، عن مالك بن الحارث (). عن الاعمش:
 وسمعتهم يذكرونه عن مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: ولا اعلمه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التءده في كل شء خير الا في عمل الاخرة (). 
 [...] 
 عمر بن سعد عن ابيه   حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان ()، عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث ()، عن عمر بن سعد (): عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبت من قضاء الله للمءمن، ان نابه خير حمد ربه وشكر ، وان اصابته مصيبة حمد ربه وصبر، وللمءمن يءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي في امراته (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا ابو حيان ()، عن مجمع ()، قال:
 كان لعمر بن سعد الي ابيه حاجة، فقدم بين يدي حاجته كلاما مما يحدث الناس، ويقولون: لم يكن سمعه منه فيما مضي. فلما فرغ، قال له: يا بني قد فرغت من كلامك؟ قال: نعم. قال: ما كنت من حاجتك ابعد، ولا انا فيك ازهد مني منذ سمعت كلامك هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقرة من الارض. 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا [بدر] بن عثمان ()، عن ابي بكر بن حفص ()، عن عمر بن سعد:
 عن سعد قال: كنا يوما عوادا لسعد بن معاذ، او معاذ بن جبل،  فقال عبيد الله: بدر الذي يشك  في مرضة مرضها فكنا جلوسا عنده وهو يغمي عليه، فتذاكرنا الشهيد من هذه الامة، فقال بعضنا: ما نراه الا من خرج ببدنه وسلاحه ونفقته فقاتل حتي قتل، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في ذلك فسمع بعض ما كنا فيه، وامسكنا حين رايناه، فجلس وسال بالمريض، ثم اقبل علينا، فقال: ما الذي كنتم تخوضون فيه انفا؟، فاخبروه، فقال: ان شهداء امتي اذا لقليل، يستشهد بالقتل، والطاعون، والغرق، والبطن، وموت المراة جمعا  موتها في نفاسها (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو عامر القيسي، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن عمر بن سعد:
 عن ابيه انه جاءه ابنه فقال: اعن هذا فقد حصره قومك،  وعثمان محصور في داره  فقال: اي بني، في الفتنة تامرني ان اكون راسا لا والله حتي اعطي سيفا ان ضربت به مءمنا نبا عنه، وان ضربت به كافرا قتله، [ ب] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يحب الغني الخفي التقي (). \ 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسامة بن زيد ()، عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة ()، قال:
 خرج عمر بن سعد الي سعد، فقال  وهو بالعقيق : انك اليوم بقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شهدت بدرا ولم يبق فيهم احد غيرك، وانما هو معاوية، فلو انك ابديت للناس نفسك، ودعوتهم الي الحق لم يتخلف عنك احد. فقال سعد: اقعد، حتي [اذا] () لم يبق من عمري [الا ظما الدابة] اضرب الناس بعضهم ببعض، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير الرزق ما يكفي، وخير الذكر ما خفي. 
 [...] 
 ابراهيم بن سعد عن ابيه   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، اخبرنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابراهيم بن سعد ():
 يحدث عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
   حدثنا احمد، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ()، حدثنا شعبة، حدثني سعد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن سعد بن مالك:
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مسعر ()، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وشماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بياض، ما رايتهما قبل ولا بعد (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عمرو بن عون ()، اخبرنا خالد بن عبد الله، عن الشيباني ()، عن حبيب بن ابي ثابت ()، عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص:
 عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا الوجع  يعني الطاعون  رجز انزل علي من كان قبلكم، فاذا اخذ بارض وكنتم بها فلا تطءها حتي يقلع عنها، واذا اخذ بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها.
   حدثنا احمد، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا خالد، عن الشيباني، عن رياح بن عبيدة ()، عن عامر بن سعد بن مالك، مثله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا يوسف بن بهلول ()، حدثنا عبد الله بن ادريس ()، عن محمد بن اسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ()، عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص:
 انه سمع اباه سعد بن ابي وقاص يقول: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي تبوك خلف علي بن ابي طالب، فاتاه بالجرف يحمل سلاحه، فقال: يا رسول الله، اتخلفني بعدك؟ ولم اتخلف عنك في غزاة قط، قال: يا علي، ارجع. فقال: يا رسول الله ان المنافقين يزعمون انك انما خلفتني الا استثقالا بي. قال: يا علي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، ارجع فاخلفني في اهلي واهلك ().
 حتي اذا سار رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع ابو خيثمة ذات يوم الي اهله في [ ا] يوم حار، فوجد امراتين له في عريشين () \ لهما في حاءط () قد رشت كل 
 واحدة منهما عريشها وقد بردت له فيه [ماء] () وهيات له طعاما، فلما دخل قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح () والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد وماء بارد وطعام مهيا، وامراة حسناء، في ما له [مقيم؟! ما هذا] () بالنصف! () والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فهيءا لي زادا، ففعلتا، ثم قدم [ناضحة] () فارتحل، ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادركه حين نزل تبوك، وقد كان ادرك [ابا] () خيثمة عمير بن وهب الجمحي يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم  فترافقا حتي اذا دنوا من تبوك، قال لعمير: ان لي ذنبا فلا عليك ان تخلف عني حتي اقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، فسار حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك، فلما طلع قال الناس: هذا راكب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كن () ابا خيثمة، فما تامله القوم، قالوا: يا رسول الله، هذا ابو خيثمة، فلما اناخ سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولي لك ابا خيثمة. فقص عليه خبره، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير، وقال له خيرا (). 
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج ساءرا وهو بالحجر، فلما نزلها واستقي الناس من بءرها امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راح منها ان لا يشربوا من ماءها شيءا ولا يتوضا منه، وما كان من عجين عجنوه ان يعلفوه الابل، ونهي الناس عن اكله، وقال: لا يخرجن احد منكم الليلة الا ومعه صاحب، فلما امسي الناس فعلوا ما امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج رجلان من بني ساعده، اما احدهما فذهب لحاجته، واما الاخر فذهب في طلب بعير له، فاما الذي ذهب لحاجته فخنق علي مذهبه ()، واما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح حتي طرحته في جبل طء، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الم انهكم ان يخرج رجل الا ومعه صاحبه فدعا للذي اصيب علي مذهبه فشفي، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اهدت له طء الرجل الذي كان وقع بين اظهرهم ().
 فلما اصبح الناس ولا ماء معهم ذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا فارسل الله سحابة فامطرت، حتي ارتووا الناس واحتملوا حاجتهم (). 
 محمد بن سعد عن ابيه   حدثنا احمد، حدثنا بهز بن اسد، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة ()، عن يونس به جبير ()، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص ():
 عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير من ان يمتلء شعرا. 
 [...] 
 يحيي بن سعد عن ابيه   حدثنا احمد، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ()، حدثنا همام ()، حدثنا قتادة، عن عكرمة بن خالد ()، عن يحيي بن سعد (): \ [ ب] عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الطاعون بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، فاذا كان بارض ولستم بها فلا تدخلوها (). 
  حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا سليم بن حبان ()، حدثنا عكرمة بن خالد، حدثني يحيي بن سعد:
 عن ابيه، قال: ذكر الطاعون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه رجز اصيب به من كان قبلكم، فاذا كان بارض فلا تدخلوها، وان كان بها وانتم بها فلا تخرجوا منها (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي ()، حدثنا حفص بن النضر ()، حدثنا عامر بن خارجة بن سعد ():
 عن جده سعد: ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فشكوا قحط المطر، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجثوا علي ركبهم ويقولوا: يا رب، يا رب، واشار باصبعه، قال: فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم. 
 عاءشة بنت سعد   حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا مكي بن ابراهيم ()، حدثنا جعيد بن عبد الرحمن ()، عن عاءشة بنت سعد ():
 ان اباها قال: اشتكيت بمكة شكوي شديدة، فجاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا نبي الله، اني تركت مالا واني لم اترك الا ابنة واحدة، فاوصي بثلثي مالي واترك الثلث؟ فقال: لا. قلت:
 فاوصي بالنصف واترك لها النصف؟ قال: لا. قال: قلت: فاوصي بالثلث واترك لها الثلثين؟ فقال: الثلث، والثلث كبير او كثير. قال: ثم وضع يده علي جبهتي ثم مسح وجهي وصدري وبطني، ثم قال: اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته. قال: فما زلت اجد برد يده علي كبدي فيما يخيل الي حتي الساعة (). 
   حدثنا احمد، حدثني احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش ()، عن موسي بن عبيدة ()، عن عبد الله بن عبيدة ()، عن ابنة سعد:
 عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين ملة، ولا تذهب الليالي ولا الايام حتي تفترق امتي علي مثلها  او قال: علي مثل ذلك  كل فرقة في النار الا واحدة وهي الجماعة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب قال:
 سمعت عاءشة بنت سعد تقول: ابي والله الذي جمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم الابوين يوم احد (). 
   حدثنا احمد، حدثني عبد الله بن ابي موسي ، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ()، ان سعيد بن ابي هلال ()، حدثه عن خزيمة ()، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص:
 عن ابيها، انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة، وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ قولي: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك (). 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد \ بن هارون، اخبرنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التءمة ()، عن بعض ولد سعد:
 ان سعدا خرج فراي عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة، فسلبهم متاعهم، فجاءوا اليهم الي سعد، فقالوا: ان غلمانك اخذوا متاع غلماننا فمرهم فليرودوه علينا، فقال: ليس غلماني اخذوه ولكني انا اخذته، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن ان يقطع من شجر المدينة، وقال: من فعل ذلك فلمن اخذه سلبه، فهو شء نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كنت لارده، ولكن سلوني من مالي (). 
   حدثنا احمد، حدثني يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن [ابن] اسحاق، حدثني صالح بن كيسان ()، عن بعض ال سعد بن ابي وقاص، قال:
 كان سعد يقول: والله ما حرصت علي قتل رجل قط ما حرصت علي قتل فلان ()، وان كان ما علمت لسء الخلق مبغضا في قومه، ولقد كفاني منه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد عالت عالية من قريش الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. اللهم انه لا ينبغي لهم ان يعلونا، فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه من المهاجرين حتي اجهضوهم ()، ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة ليعلوها وقد كان ظاهر بين درعين، فلما ذهب لينهض فلم يستطع ان ينهض، فجلس طلحة تحته فنهض فجلس عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوجب طلحة (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة  اخبرنا شعبة، اخبرني زياد بن مخراق قال: سمعت قيس بن عباية يكني ابا عباية ()، يحدث عن مولي لسعد:
 ان سعد بن مالك سمع ابنا له يقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها واستبرقها وحريرها ونحو هذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها ونحو هذا، فلما صلي قال سعد: قد سالت الله خيرا كثيرا، وتعوذت من شر عظيم، او قال: كبير، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 سيكون قوما يعتدون في الدعاء. وحسبك ان تقول: اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل ().
 قال ابو الحسن الباهلي: في هذا الحديث بعض اصحابها في قوله: مولي لسعد: وقال لي هذا الرجل: ان يحيي بن سعيد القطان يقول: ابو نعامة كان ابي عباية () وقال غندر: زيد ابو عباية كان قيس. 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الله \ بن ابي موسي، حدثنا [ ا] عبد الله بن وهب. حدثني ابو صخر حميد بن زياد ()، عن ابي حازم ()، عن ابن لسعد بن ابي وقاص قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا، وطوبي يومءذ للغرباء، اذا فسد الزمان. والذي نفس ابي القاسم بيده، ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها (). 
 [...] 
 اخر الجزء الثاني.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه وازواجه وعترته، اجمعين. 
 صورة الجزء الثالث من المخطوط 
 الجزء الثالث من مسند سعد بن ابي وقاص للامام الحافظ ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير رحمه الله تعالي رواية: ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي عنه، رواية: ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس عنه، رواية: ابي القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل عنه، رواية: ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي عنه، رواية: ابي البيان نبا بن ابي المكارم بن همام بن عبد الله الحنفي، رواية: ابي الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني  كليهما عنه، رواية: ابي القاسم علي بن بلبان المشرف عنهما كما بين.
 حققه وخرج احاديثه عامر حسن صبري 
 بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة للقاءه.
 اخبرنا الشيخان الامام ابو البيان نبا بن ابي المكارم بن همام الحنفي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وستماءة، بمنزله بالقاهرة، والامام المقرء ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل بالاسكندرية  بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وعشرين وخمسماءة، فاقر به وقال: نعم  اخبرنا الشيخ الاجل ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال، قراءة عليه وانا اسمع بمصر في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس، قراءة عليه في شهور سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي، في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثماءة: 
   حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي: حدثنا عمر بن حفص ()، حدثني ابي ()، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص ():
 عن عبد الله ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا، طوبي للغرباء. قيل: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: النزاع من القباءل (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ()، عن عثمان بن عبد الله بن اوس ()، عن سليمان بن هرمز ().
 عن عبد الله بن عمرو قال: احب شء الي الله الغرباء، قال: قيل له: من الغرباء؟ قال: الفرارون بدينهم يجمعون الي عيسي بن مريم يوم القيامة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي بن لاحق ()، عن سعيد بن المسيب قال:
 سالت سعد بن ابي وقاص عن الطيرة، فانتهرني وقال: من حدثك؟
 فكرهت ان احدثه من حدثني. فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي وطيرة ولا هام، ان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار، واذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تهبطوا عليه، واذا كان بارض وانتم بها فلا تفروا منه (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرني ابراهيم بن سعد، اخبرني محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ()، عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن سعيد بن المسيب:
 [ ب] عن سعد بن مالك قال: كنا نكري \ الارض بما علي السواقي من الزرع، وبما يسعد من الماء: فنهانا رسول لله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وامرنا ان نكريها بذهب او ورق (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن نمير ()، عن يحيي بن سعيد ()، عن سعيد بن المسيب قال:
 سمعت سعد بن ابي وقاص يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه يوم احد. 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد بن قيس السكوني، قال: سمعت هاشم بن هاشم، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد بن ابي وقاص قال: ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام (). 
   حدثنا احمد، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا هاشم بن هاشم الزهري، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد بن ابي وقاص انه قال: ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبع ليال ثلث الاسلام، ما اسلم احد (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر ()، حدثنا جعفر بن سليمان ()، عن حرب بن شداد () عن قتادة، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد بن ابي وقاص قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك خلف عليا بالمدينة، فقالوا فيه: مله وكره صحبته، فبلغ ذلك عليا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحقه، فقال: يا رسول الله، خلفتني بالمدينة مع الذراري والنساء، حتي قالوا: مله وكره صحبته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، انما خلفتك علي اهلي، اما ترضي يا علي ان تكون مني بمنزله هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني علي بن زيد ()، قال: سمعت سعيد بن المسيب، قال:
 قلت لسعد بن ابي وقاص، ان فيك حدة، حدثني بقول النبي صلي الله عليه وسلم في علي؟ قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في علي: انت مني بمنزلة هارون من موسي (). 
   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري، حدثنا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال:
 [ ا] قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان \ اسالك عن شء واني اهابك، قال: فقال: لا يا ابن اخي، اذا علمت ان عندي علما فسلني عنه وتهابني، فقلت: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك حين خلفه في المدينة، فقال سعد: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في المدينة في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: يا علي الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، قال علي: بلي، فرجع علي مسرعا كاني انظر الي غبار قدميه يسطع (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الله بن عبد الغفار ()، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من انا يا رسول الله؟ قال:
 انت سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير ذلك فعليه لعنة الله (). 
   حدثنا احمد، حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي ()، حدثنا محمد بن طلحة التيمي ()، حدثنا ابو سهيل بن مالك ()، حدثنا سعيد بن المسيب:
 حدثنا سعد بن ابي وقاص قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق الخيل، فطلع العباس بن عبد المطلب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا العباس عم نبيكم اجود قريش كفا واوصلها (). 
   قال ابو الحسن الباهلي: حدثنا بهذا الحديث جعفر بن مسافر ()، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، حدثنا ابو سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد بن ابي وقاص قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق الخيل، فذكر مثله (). 
   حدثنا [احمد] ()، حدثنا شبابة ()، حدثنا ورقاء ()، عن ابي الزناد ()، عن الاعرج ():
 عن ابي هريرة () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان عم الرجل صنو ابيه او صنو من ابيه (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود  صاحب الطيالسة  حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب:
 عن سعد بن ابي وقاص قال: لقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له في ذلك لاختصينا (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب، حدثنا محمد بن عجلان ()، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج ()، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك:
 عن خولة بنت حكيم ()، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره \ في [ ب] ذلك المنزل شء حتي يرتحل منه (). 
   حدثنا احمد، حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب ()، عن يعقوب بن عبد الله، عن بسر بن سعيد ()، عن سعد بن ابي وقاص:
 عن خولة بنت حكيم السلمية، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت عكرمة بن خالد المخزومي يحدث عن ابن لسعد:
 عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الطاعون: اذا كان بارض  يعني وانتم بها  فلا تخرجوا منها، واذا كان بارض ولستم بها، فلا تدخلوها (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس ()، عن عبد الله بن يزيد ()، عن زيد ابي عياش ():
 ان سعدا سءل عن البيضاء بالسلت فكرهه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟
 قالوا: نعم، قال: فلا اذا (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا شقيق بن ابي عبد الله ()، عن ابي بكر بن خالد بن عرفطة ():
 انه اتي سعد بن مالك، فقال له: بلغني انكم تعرضون علي سب علي بالكوفة، فهل سببته؟ قلت: معاذ الله، قال: والذي نفس سعد بيده، لقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في علي شيءا، لو وضع المنشار علي مفرق راسي ما سببته ابدا (). 
   حدثنا احمد، حدثنا محمد بن الفضيل ()، عن عطاء بن الساءب ()، عن ابي عبد الرحمن السلمي ()، قال:
 قال سعد بن ابي وقاص في سن الثلث، مرضت مرضا شديدا عادني فيه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: هل اوصيت؟ قلت: نعم. قال: كيف اوصيت؟ قلت: اوصيت بمالي كله. قال: فما تركت لورثتك؟ قلت:
 انهم اغنياء. قال: اوص بالعشر، واترك ساءره لورثتك. قلت: يا رسول الله، اني قد تركت ورثتي بخير انهم اغنياء. فما زال يناقصني، حتي قال: اوص بالثلث والثلث كثير.
 قال ابو عبد الرحمن: فمن ثم يستحبون ان ينقصون من الثلث (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عاصم الاحول ()، عن ابي عثمان النهدي ()، قال:
 سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم \ انه قال: من ادعي الي غير ابيه  وهو [ ا] يعلم انه غير ابيه  فالجنة عليه حرام. قال: فلقيت ابا بكرة فحدثته، فقال:
 وانا سمعت اذناي ووعاه قلبي من محمد صلي الله عليه وسلم (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا [احمد] () بن عبد الله بن يونس، حدثنا ابو شهاب ()، عن داود بن ابي هند ()، عن ابي عثمان:
 عن سعد بن ابي وقاص: ادبرت فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، والساعي فيها خير من الموضع (). 
   حدثنا احمد، حدثنا محمد بن الصباح ()، حدثنا هشيم، حدثنا داود بن ابي هند، حدثنا ابو عثمان النهدي:
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال العرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة. 
   حدثنا احمد ()، حدثنا محمد الباهلي ()، حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكيم ()، حدثنا ابي ()، عن مالك ()، في قوله تعالي:
 * (زيتونة لا شرقية ولا غربية) * قال: هي الشام، العراق شرق، ومصر غرب (). 
   حدثنا احمد، حدثني ابراهيم بن مهدي ()، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن معاذ المكي ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاتان لا صلاة بعدهما: العصر حتي تغرب الشمس، والفجر حتي تطلع الشمس. 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا [احمد بن] () عبد الله بن يونس، اخبرنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، عن يونس بن عبيد ()، عن الحسن ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: امرنا اذا راينا الغول ان ننادي بالصلاة (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عثمان بن عمر ()، حدثنا اسامة بن زيد، حدثنا ابو عبد الله القراظ ():
 انه سمع سعد بن مالك وابا هريرة يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم بارك لاهل المدينة في مدينتهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك، واني عبدك ورسولك، وان ابراهيم سالك لاهل مكة، واني اسالك لاهل المدينة مثل ما سالك ابراهيم لاهل مكة ومثله معه. ان المدينة مشبكة بالملاءكة علي كل نقب منها ملكان يحرسانها، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، فمن ارادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء (). 
   حدثنا احمد، حدثنا صفوان بن عيسي الزهري ()، عن عمر بن نبيه ()، حدثنا دينار القراظ ابو عبد الله: عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله اذابة الملح في الماء (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا ابي، قال: سمعت يعلي ()، يحدث عن سليمان بن ابي عبد الله () قال:
 سمعت سعد بن ابي وقاص  فاتاه قوم في عبد لهم اخذ سعد [ ب] سلبه، لانه راه يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله \ صلي الله عليه وسلم، فكلموه في ان يرد عليهم سلب عبدهم  فقال: لن ارده عليكم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  حين حد حدود حرم المدينة : من وجدتموه يصيد في شء من هذه الحدود، فمن اخذه فله سلبه. فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان شءتم اعطيتكم ثمن سلبه (). 
   حدثنا احمد، حدثني يوسف بن يعقوب السدوسي ()، حدثنا سليمان التيمي ()، عن غنيم بن قيس () قال:
 سالت سعدا عن المتعة؟ فقال: فعلناها، وهذا يومءذ كافر بالعرش (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا روح بن عبادة ()، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب ():
 انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن سفيان ()، عام حج معاوية، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله. فقال سعد: بءس ما قلت يا اخي. فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد نهي عن ذلك. فقال سعد : قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها بعده (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ()، حدثنا الوليد بن مسلم ()، حدثنا يزيد بن سعيد العنسي ()، عن عبد الملك بن عمير:
 عن سعد بن ابي وقاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي حي من قيس، فرجع اليه وهو يكثر التكبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما سعد فقد راي عجبا. فقال: يا رسول الله، جءتك من عند قوم هم وانعامهم سواء، انما همهم ما لبسوا علي ظهورهم، واكلوا في بطونهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سعد، افلا اخبرك باعجب ذلك؟ قوم علموا ما جهل هءلاء، ثم جهل كجهلهم قال: فانصرف سعد. فقال: يا اهلاه، هلموا الي بيعة في طلب نعيم لا يزول، نجهد انفسنا.
 قال عبد الملك: فبايعوه. فادركت عجوزا شهدت تلك البيعة، فكنا ناتيها فلا تكاد تلتفت اشتغالا منها بذكر الله (). 
   حدثنا احمد، حدثنا ابو معاوية الضرير ()، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ادعو باصبعين، فقال: احد احد، واشار بالسبابة (). 
   حدثنا احمد، حدثنا وكيع، حدثنا سعيد بن [حسان] () \ المخزومي ()، عن ابن ابي مليكة ()، عن عبد الله بن ابي [ ا] نهيك ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقران. قال وكيع: يستغني به (). 
 [...] 
 [...] 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا وكيع، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر [المليكي] عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب:
 عن سعد بن ابي وقاص: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، ليس منا من لم يتغن بالقران ().
   حدثنا احمد، حدثني ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن بي ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الساءب بن ابي نهيك، قال:
 جءت الي سعد فقال: من انت يا ابن اخي ؟ فاخبرته. فقال: مرحبا مرحبا تجار كسبة، كيف قراءتك اليوم للقران؟ قلت: حسنة. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقرءا القران وابكوا فان لم تجدوا بكاء فتباكوا. فذكر مثل حديث وكيع (). 
   حدثنا احمد، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج ()، عن عطاء ()، قال:
 [دخل] () عبد الله بن عمرو القاري ()، والمتوكل بن ابي نهيك () علي سعد بن ابي وقاص. فقال سعد لعبد الله بن عمرو القاري: من هذا؟ فقال: المتوكل بن ابي نهيك. قال: نعم، تجار كسبة، تجار كسبة، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس منا من لم يتغن بالقران (). 
   حدثنا احمد، حدثنا خلف بن الوليد الازدي ()، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ()، عن مجالد ()، عن زياد بن علاقة ():
 عن سعد بن ابي وقاص قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بعثنا في ركب لا يكون ماءة فامرنا ان نغير علي حي من كنانة الي جنب جهينة وكانوا كثيرا فلجانا اليهم () فمنعونا، وقالوا: لم تقاتلوننا () في الشهر الحرام.
 قلنا: انما يقاتل في الشهر الحرام من اخرجنا من البلد الحرام في الشهر الحرام. قال: وكان الفء اذ ذاك من اخذ شيءا فهو له. قال: فقال بعضنا: ناتي علي [عير] () قريش فنقتطعها. وقال بعضنا: بل نقيم في مكاننا هذا. فقلت انا في اناس من اصحابي: بل ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره. قال: فاتيناه، فقام غضبان فقال: ذهبتم من عندي جميعا وجءتم متفرقين، لابعثن عليكم رجلا ليس بخيركم، اصبركم علي الجوع والعطش. فبعث عبد الله بن جحش، وكان اول امير في الاسلام (). 
 [...] 
   حدثنا احمد، حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا الحسن ()، حدثني عبيد الله بن دينار الثقفي ()، قال:
 خرج ناس من اهل الكوفة فطعنوا علي سعد، قال: فكان من قول العبسي انه قال: لا يحسن الصلاة. فغضب عمر غضبا شديدا، ثم قال:
 كيف تصلي يا سعد؟ قال: اطيل الاوليين، واحذف الاخريين حذفا كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، قال: فقال عمر: صدقت، قال: فلما راي عمر قد \ صدقة دعا عليه، وقال: وعرضه للفتن. قال: فرايته يتزوج [ ب] اليهوديات، ويتزوج النبطيات (). 
   حدثنا احمد، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي ()، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ()، حدثنا عبد الله بن ابي نجيح ()، قال:
 سالت طاوسا () عن رجل رمي الجمرة بست حصيات، فقال:
 يتصدق بقبضة من طعام. قال: فلقيت مجاهدا، فسالته فاخبرته بقول طاوس، فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن، اما سمع قول سعد: رمينا الجمار في حجتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلسنا نتذاكر، فمنا من قال:
 رميت بست. ومنا من قال: رميت بسبع. ومنا من قال: رميت بثمان. ومنا من قال: رميت بتسع. فلم يروا بذلك باسا.
 قال ابن ابي نجيح: زدت حسنة ونقصت حسنة لا باس. 
   حدثنا احمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن زيد، حدثني يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد ()، قال:
 صحبت سعد بن مالك من المدينة الي مكة، ورجعنا فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا حتي رجعنا (). 
 اخر الجزء الثالث.
 وهو اخر مسند سعد بن ابي وقاص والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 


ENDNOTES


له ترجمة في الكتب الاتية:
   التاريخ الكبير للبخاري  / .
   <a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج">التاريخ الصغير </a> / .
   <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / .
   الثقات لابن حبان  / .
   الكني لابن احمد الحاكم (ورقة ).
   طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
   الانساب للسمعاني  / .
   تهذيب الكمال للمزي ص .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
   العبر  / .
   تهذيب التهذيب لابن حجر  / .
   طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
() <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب </a> / .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> \ .
 () الجرح  \  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> \ .
 () <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات </a> \ .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> \ .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> \ .
() <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> \ .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> \ .
 () العبر  \ .
 () فهرست ابن خير ص ، و<a href="/الكتب/_تغليق التعليقج">تغليق التعليق </a> \ .
 () فهرست ابن خير ص .
 () ال<a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير </a> \ ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> \    و  و  و  و .
 () النكت الظراف علي الاطراف  \ .
() اعتمدت في ذلك علي ما ذكره محقق الكتاب تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للمزي.
() انظر: العبر  / ، والشذارات  / ، وانظر مقدمة المقاصد السنية.
 () انظر: التكملة لوفيات النقلة  /   ، وحسن المحاضرة  / ، وشذرات الذهب  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  .
 () انظر: التكلمة  /   ، وحسن المحاضرة  / ، والشذرات  / .
 () انظر: العبر  / ، وحسن المحاضرة  / ، والشذرات  / .
() مشيخة الرازي (ورقة    ا)، مخطوط مصور في المكتبة المركزية بجامعة ام القري برقم () عن الاصل المحفوظ في المكتبة الظاهرية.
 () وذكره السيوطي في بغية الوعاة  /  مختصرا.
 () العبر  / ، والشذرات  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، والشذرات  / .