
 
  القسم الاول في محاسن الرءساء وابناءهم ودرج انموذجات من مستعذب انباءهم
  المعتمد علي الله ابو القاسم محمد بن عباد
 ملك قمع العدا وجمع الناس والندا وطلع علي الدنيا بدر هدي لم يتعطل يوما كفه ولا بنانه اونة يراعه واونة سنانه وكانت ايامه مواسم وثغور برة بواسم ولياليه كلها دررا وللزمان احجالا وغررا لم يغفلها من سمات عوارف ولم يضحها من ظل ايناس وارف ولا عطلها من ماثرة بقي اثرها باديا ولقي معتفيه منها الي الفضل هاديا وكانت حضرته مطمحا للهمم ومسرحا لامال الامم وموقفا لكل كمي ومقذفا لذي انف حمي لم تخل من وفد ولم يصح جوها من انسجام رفد فاجتمع تحت لوايه من جماهير الكماة ومشاهير الحماة اعداد يغص بهم الفضا وانجاد يزهي بهم النفوذ والمضا وطلع في سماءه كل نجم متقد وكل ذي فهم منتقد فاصبحت حضرته ميدانا لرهان الاذهان وغاية لرمي هدف البيان ومضمارا لاحراز خصل في كل معني وفصل فلم يرتسم في زمامه الا بطل نجد ولم يتسق في نظامه الا ذكاء ومجد فاصبح عصره اجمل عصر وغدا مصره اكل مصر تسفح فيه ديم الكريم ويفصح فيه لسانا سيف وقلم ويفضح
 
 الرضي في وصفه ايام ذي سلم وكان قومه وبنوه لتلك الحلبة زينا ولتلك الجملة عينا عن ركبوا خلت الارض فلكا بجمل نجوما وان وهبوا رايت الغمام سجوما وان اقدموا احجم عنترة العبسي وان فخروا اقصر عرابة الاوسي ثم انحرفت الايام فالوت باشراقه واذوت يانع ايراقه فلم يدفع الرمح ولا الحسام ولم تنفع تلك المنن الجسام فتملك بعد الملك وحط من فلكه الي الفلك فاصبح خايضا تحدوه الرياح وناهضا يزجيه البكا والنياح، وقد ضجت عليه اياديه، وارتجت لاجوانب ناديه، واضحت منازله قد بان عنها الانس والحبور، والوت بهجتها الصبا والدبور، فبكت العيون عليه دما، وعاد موجود الحيوة عدما، وصار احرار الدهر فيه خدما، فسحقا لدنيا ما رعت حقوقه، ولا ابقت شروقه، فكم احياها لبنيها، وابداها راءقة لمجتليها، وهي الايام لا تقي من تجنيها، ولا تبقي علي مواليها، ادثرت اثار جلق، واخمدت نار المحلق، وذللت عزة عاد بن شداد، وهدت القصر ذا الشرفات من سنداد، ونعت ببوس النعمان، واكمنت غدرها له في طلب الامان، وقد اثبت من نظمه العذب الجني، الراءق السنا، الفاءق اللفظ والمعني، ما يمتزج بالنفوس والقلوب، ويتارج به مسري الصبا والجنوب، وذكرت اثناءه من ماثره المخترعة ومفاخره، ومشاهده المستبدعة ومحاضره، ما يهون الدنيا وزخرفها، ويلين تقلبها وتصرفها، اخبرني ذو الوزارتين ابو بكر بن القصيرة انه كان بغرفة القصر المكرم مقيما لرسوم المعتمد وحدوده، منشا لمخاطباته وعهوده، في اليوم الذي خرج فيه ابن عمار الي شلب معه مفتقدا لاعمالها، مسددا اغراض عمالها، اذ طلع اليه الوزير الاجل ابو بكر بن زيدون منشرح المحيا، متضح العليا، يتهلل بشرا، ويتخيل انه المسك نشرا، وقال لما خرج ابن عمار الي شلب ثار للمتعمد هيامه القديم وكلفه، وتجدد له معلقه بها ومالفه، فانه عمرها في ظل صباه، وفرع بها هضاب السرور ورباه، وبرد عمر قشيب، وشبابه غض لم يرعه مشيب، ايام ولاه المعتضد بالله امرها، وادارت عليه الغرارة خمرها، فقال مرتجلا، وابن عمار بالانحفاز له: "طويل"
 الا حي اوطاني بشلب ابا بكر ... وسلهن هل عهد الوصال كما ادري
 وسلم علي قصر الشراجيب عن فتي ... له ابدا شوق الي ذلك القصر
 
 منازل اساد وبيض نواعم ... فناهيك عن غيل وناهيك من حذر
 وكم ليلة قد بت انعم جنحها ... بمخصبة الارداف مجذبة الخصر
 وبيض وسمر فاعلات بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والاسل المسر
 وليل بسد النهر لهوا قطعته ... بذات سوار مثل منعطف البدر
 نصت بردها عن غصن بان منعم ... نصيركما انشق الكمام عن الزهر
 واخبرني ذخر الدولة ابن المعتضد انه دخل عليه في ليلة قد ثني السرور منامها، وامتطي الحبور غاربها وسنامها، وراع الانس فوادها، وستر بياض الاماني سوادها، وغازل نسيم الروض زوارها وعوادها، ونور السرج قد قلص اذيالها، ومحا من لجين الارض نبالها، والمجلس مكتس بالمعالي، وصوت المثاني والمثالث عال، والبدر قد كمل، والتحف بضوءه القصر واشتمل، وتزين بسناه وتجمل، فقال: "كامل "
 ولقد شربت الراح يسطع نورها ... والليل قد مد الظلام رداء
 حتي تبدي البدر في جوزاءه ... ملكا تناهي بهجة وبهاء
 لما اراد تنزها في غربه ... جعل المظلة فوقه الجوزاء
 وتناهضت زهر النجوم يحفه ... لالاءها فاستكمل الالاء
 وتري الكواكب كالمواكب حوله ... رفعت ثرياها عليه لواء
 وحكيته في الارض بين مواكب ... وكواعب جمعت سنا وسناء
 ان نشرت تلك الدروع حنادسا ... ملات لنا هذي الكءس ضياء
 واذا تغنت هذه في مزهر ... لم تال تلك علي التريك غناء
 واخبرني ابو بكر بن عيسي الداني المعروف بابن اللبانة انه استدعاه ليلة الي مجلس قد كساه الروض وشيه، وامتثل الدهر امره فيه ونهيه، فسقاه الساقي وحياه، وسفر له الانس عن مءنق محياه، فقام للمعتمد مادحا، وعلي دوحة تلك النعماء صادحا، فاستجاد قوله، وافاض عليه طوله، فصدر وقد امتلات يداه، وغمره جوده ونداه، فلما حل بمنزلة وافاه رسوله بقطيع وكاس من بلار، وقد اترع بصرف العقار، ومعهما: "كامل"
 جاءتك ليلا في ثياب نهار ... من نورها وغلالة البلار
 كالمشتري قد لق من مريخه ... غذ لفه في الماء جذوة نار
 لطف الجمود لذا وذا فتالفا ... لم يلق ضد ضده بنفار
 يتحير الراءون في نعتيهما ... اصفاء ماء ام صفاء دراري
 واخبرني ابن اقبال الدولة ابن مجاهد انه كان عنده في يوم قد نشر من غيمه رداء ند، واسكب من قطرة ماء ورد، وابدي من برقة لسان نار، واظهر من قوس قزحه حنايا اس حفت بنرجس وجلنار، والروض قد نفث رياه، وبث الشكر لسقياه، فكتب الي الطبيب ابي محمد المصري: "خفيف"
 ايها الصاحب الذي فارقت عي ... ني ونفسي منه السنا والسناء
 نحن في المجلس الذي يهب الرا ... حة والسمع والغنا والغناء
 نتعاطي التي تسمي من الل? ... ?ذة والرقة الهوي والهواء
 فاته تلف راحة ومحيا ... قد اعدا لك الحيا والحياء
 فوافاه والفي مجلسه قد اتعلت اباريقه اجيادها، واقامت به خيل السرور طرادها، واعطته الاماني انطباعها وانقيادها، واهدت الدنيا ليومه مواسمها واعيادها، وخلعت عليه الشمس شعاعها، ونشرت فيه الحداءق ايناعها، فاديرت الراح، وتعوطيت الاقداح ، وخامر النفوس الابتهاج والارتياح، واظهر المتعهد في ايناسه، ما استرق به نفوس جلاسه، ثم دعا بكبير، فشربه كالشمس غربت في ثبير، وعندما تناولها قام المصري ينشد ابياتا تمثلها: "بسيط"
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... بشاذ مهر ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 فطرب حتي زحف من مجلسه، واسرف في تانسه، وامر فخلعت عليه ثياب لا تصلح الا للخلفاء، وادناه حتي اجلسه مجلس الاكفاء، وامر له بدنانير عددا، وملا بالمواهب منه يدا، وكان مجلس ذي الوزارتين ابي الوليد بن زيدون منحطا عنة مجلسه في القعود لانفاذ اوامر ابيه المعتضد فكتب الا للخلفاء، وادناه حتي اجلسه مجلس الاكفاء، وامر له بدنانير عددا، وملا بالمواهب منه يدا، وكان مجلس ذي الوزارتين ابي الوليد بن زيدون منحطا عنة مجلسه في القعود لانفاذ اوامر ابيه المعتضد فكتب اليه: "رمل"
 ايها المنحط عني مجلسا ... وله في النفس اعلا مجلس
 بفءادي لك حب يقتضي ... ان تري تحمل فوق الارءس
 فكتب اليه ابن زيدون مراجعا: "رمل"
 اسقيط الطل فوق النرجس ... ام نسيم الروض تحت الحندس
 ام قريض جاءني من ملك ... مالك بالبررق الانفس
 
 يا جمال الموكب الغادي اذا ... سار فيه يا بهاء المجلس
 شرفت بكر المعالي خطبه ... بك فانعم بسرور المعرس
 وارتشف معسول ثغر اشنب ... تجتنيه من مجاج العس
 واغتبق بالسعد في دست المني ... يصبح الصنع دهاق الاكوس
 فاعتراض الدهر في ماشيته ... مرتقي في صدره لم يهجس
 وله في ظلام راه يوم العروبة من ثنيات الوغا طالعا، ولطلا الابطال قارعا، وفي الدماء والغا، ولمستشبع كءس المنايا ساءغا، وهو ظبي قد فارق كناسه، وعاد اسدا صارت الفتي اخياسه، ومتكاثف قد مزقه اشراقه، وقلوب الدارعين قد شكتها احداقه، فقال:
 ابصرت طرفك بين مشتجر القني ... فبدا لطرفي انه فلك
 او ليس وجهك فوقه قمرا ... يجلي بنير نوره الحلك
 وله فيه: "متقارب"
 ولما اقتحمت الوغا دارعا ... وقنعت وجهك بالمغفر
 حسبنا محياك شمس الضحي ... عليها سحاب من العنبر
 وتوجه اليد الوزير ابو الاصبع بن ارقم رسولا عن المعتصم ومعه الوزير ابو عبيد البكري والقاضي ابو بكر بن صاحب الاحباس فلما دنا من حضرته واقترب، وبات منها علي قرب، معتقدا حلولها فجر او ضحاه، معتمدا مشاهدة فطر ذلك اليوم او اضحاه، بادر بالاعلام، وكتب اليه علي عادة الاعلام، شعرا منه: "بسيط"
 يا ملكا عظمته العرب والعجم ... وواحدا وهو في اثوابه امم
 انا وردناك والاقطار مظلمة ... والبدر يرجي اذا ما التخت الظلم
 فكتب اليه رحمه الله: بسيط
 اهلا بكم صحبتكم نحوي الديم ... ان كان لم يتبجح لي بكم حلم
 حثوا المطي ولو ليلا بمجهلة ... فلن تصلوا ومن بشري لكم علم
 لانتم القوم ان خطوا يجد قلم ... وان يقولوا يصيب فصل الخطاب فم
 لاعي ان رقموا كتبا ولا حصر ... اذ ينتدون ولا جور اذا حكموا
 اقدم ابا الاصبع المودود تلق فتي ... هش المودة لا يزري به سام
 هذا فءادي قد طار السرور به ... ان كنت تنقلك الوخادة الرسم
 ساكتم الليل ما القاه من بعد ... واسءل الصبح عنكم حين يبتسم
 
 واخبرني ذخر الدولة انه استدعاه في ليلة قد البسها البدر رداءة، واوقد فيها اضواءه، وهو علي البحيرة الكبري، والنجوم قد انعكست فيها تخالها زهرا، وقابلتها المجرة فسالت فيها نهرا، وقد ارجت نوافح الند، وماست معاطف الرند، وحسد النسيم الروض فوشي باسراره، وافشي احاديث اسه وعراره، ومشي مختالا بين لبات النور وازراره، وهو وجم، ودمعه منسجم، وزفراته تترجم عن غرام، وتجمجم عن تعذر مرام، فلما نظر اليه استدناه وقربه، وشكا اليه من الهجران ما استغربه، وانشد: متقارب
 ايا نفس لا تجزعي واصبري ... والا فان الهوي متلف
 حبيب جفاك وقلب عصاك ... ولاح لحاك ولا ينصف
 شجون منعن الجفون الكري ... وعوضها ادمعا تنزف
 فانصرف ولم يعلمه بقصته، ولا كشف له عن غصته، واخبرني انه دخل عليه في دار المزينة والزهر يحسد اشراق مجلسه، والدر يحكي اتساق تانسه، وقد رددت الطير شدوها، وجددت طربها وشجوها، والغصون قد التحفت بسندسها، والازهار تحيي بطيب تنفسها، والنسيم يلم بها فتضعه بين اجفانها، وتودعه احاديث اذارها ونيسانها، وبين يديه فتي من فتيانه يتثني تثني القضيب، ويحمل الكاس في راحة ابهي من الكف الخضيب، وقد توشح وكان الثريا وشاحه، وانار فكان الصبح من محياه كان اتضاحه، فكلما ناوله الكاس خامره سورة، وتخيل ان الشمس تهديه نوره، فقال المعتمد: منسرح
 لله ساق مهفهف غنج ... قام ليسقي فجاء بالعجب
 اهدي لنا من لطيف حكمته ... في جامد الماء ذاءب الذهب
 ولما وصل لورقة استدعي ذا الوزارتين القاءد ابا الحسن بن اليسع ليلته تلك في وقت لم يخف فيه زاءر من مراقب، ولم يبد فيع غير نجم كثاقب، فوصل وما للامن الي فءاده من وصول، وهو يتخيل ان الجو صوارم ونصول، بعد ان وصي بما خلف، وودع من تخلف، فلما مثل بين يديه انسه، وازال توجسه، وقال خرجت من اشبيلية وفي النفس غرام طويته بين ضلوعي، وكفكفت فيه غرب دموعي، بفتاة هي الشمس او كالشمس اخالها، لا يحول قلبها ولا خلخالها، وقد قلت في يوم وداعها، عند تفطر كبدي وانصداعها: طويل
 ولما التقينا للوداع غدية ... وقد خفقت في ساحة القصر رايات
 
 بكينا دما حتي كان عيوننا ... بجري الدموع الحمر منها جراحات
 وقد زارتني هذه الليلة في مضجعي، وابراتني من توجعي، ومكنتني من رضابها، وفتنتني بدلالها وخضابها، فقلت: طويل
 اباح لطيفي طيفها الخد والنهدا ... فعض به تفاحة واجتني وردا
 ولو قدرت زارت علي حال يقظة ... ولكن حجاب البين ما بيننا مدا
 اما وجدت عنا الشجون معرجا ... ولا وجدت منا خطوب النوي بدا
 سقي الله صوب القطر ام عبيدة ... كما قد سقت قلبي علي حرة بردا
 هي الظبي جيدا والغزالة مقلة ... وروض الربا عرفا وغصن النقا قدا
 فكرر استجادته، واكثر استعادته، فاسر له بخمسماية دينار لورقة من حينه، واخبرني الوزير الفقيه ابو الحسن ابن سراج انه حضر مع الوزراء، والكتاب بالزهراء، في يوم غفل عنه الدهر فلم يرمقه بطرف، ولم يطرقه بصرف، ارخت به المسرات عهدها، وابرزت له الاماني خدها، وارشفت فيه لماها، واباحت للزاءرين حماها، ومازالوا ينتقلون من قصر الي قصر، ويبتذلون الغصون بجني وهصر، ويتوقلون في تلك الغرفات، ويتعاطون الكءس بين تلك الشرفات، حتي استقروا بالروض من بعد ما قضوا من تلك الاثار اوطارا، واوقروا بالاعتبار قطارا، فحلوا منه في درانيك ربيع مفوقة بالازهار، مطرزة بالجداول والانهار، والغصون تختال في ادواحها، وتنثني في اكف ارواحها، واثار الديار قد اشرفت عليهم كثكالي ينحن علي خرابها، وانقراض اطرابها، والوهي بمشيدها لاعب، وعلي كل جدار غراب ناعب، وقد محت الحوادث ضياءها، وقلصت ظلالها وافياءها، وطالما اشرقت بالخلاءق وابتهجت، وفاحت من شذاهم وارجت، ايام نزلوا خلالها، وتفيءوا ظلالها، وعمروا حداءقها وجناتها، ونبهوا الامال من سناتها، وراعوا الليوث في اجامها، واخجلوا الغيوث عند انسجامها، فاضحت ولها بالتداعي تلفع واعتجار، ولم يبق من اثارها الا نوي واحجار، وقد هوت قبابها، وهرم شبابها، وقد يلين الحديد، ويبلي علي طيه الجديد، فبينما هم يتعاطونها صغارا وكبارا، ويديرونها انا واعتبارا، اذ برسول المعتمد قد وافاهم برقعة فيها: خفيف
 حسد القصر فيكم الزهراء ... ولعمري وعمركم ما اساء
 قد طلعتم بها شموسا صباحا ... فاطلعوا عندنا بدورا مساء
 
 فصاروا الي قصر البستان بباب العطارين فالفوا مجلسا قد حار فيه الوصف، واحتشد به اللهو والقصف، وتوقدت نجوم مدامه، وتاودت قدود خدامه، واربي علي الخورنق والسدير، وابدي صفحة البدر من ازرار المدير، فاقاموا ليلتهم ما طرقهم نوم، ولا عراهم عن طيب اللذات سوم، وكانت قرطبة منتهي امله، وكان روم امرها اشهي عمله، ومازال يخطبها بمداخله اهليها، ومواصلة واليها، غذ لم يكن في منازلتها قاءد، ولم يكن لها الا حيل ومكاءد، لاستمساكهم بدعوة خلفاءها، وانفتهم من طموس رسم الخلافة وعفاءها، وحين اتفق له تملكها، واطلعه فلكها، وحصل في قطب دارتها، ووصل الي تدبير رياستها وادارتها، قال: بسيط
 من للملوك بشاو الاصيد البطل ... هيهات جاءتكم مهدية الدول
 خطبت قرطبة الحسناء اذ منعت ... من جاء بخطبها بالبيض والاسل
 وكم غدت عاطلا حتي عرضت لها ... فاصبحت في سري الحلي والحلل
 عرس الملوك لما في قصرها عرس ... كل الملوك به في ماتم الوجل
 فراقبوا عن قريب لا ابا لكم ... هجوم ليث بدرع الباس مشتمل
 ولما نظمت في سلكه، واتسمت بملكه، اعطي ابنه الظافر زمامها، وولاة نقضها وابرامها، فافاض فيها نداه، وزاد علي امك ومداه، وجملاها بكثرة حباءه، واشتغل باعباءها عن فتاءه، ولم يزل فيها امرا وناهيا، غافلا عن المكر ساهيا، حسن ظن باهلها اعتقد، واغترار بهم ما رواه ولا انتقد، وهيهات كم من ملك كفنوه في دماءه، ودفنوه بذماءه، وكم من عرش ثلوه، وعزيز اذلوه، الي ان ثار فيها ابن عكاشة ليلا، وجر اليها حربا وويلا، فبرز الظافر منفردا من كماته، عاريا عن حماته، وسيفه في يمينه، وهاديه في الظلماء نور جبينه، فانه كان غلاما كما بلله الشباب بانداءه، والحفه الحسن برداءه، فدافعهم اكثر ليله، وقد منع منه تلاحق رجله وخيله، حتي امكنتهم منه عثرة لم يقل لها لعا، ولا استقل منها ولا سعي، فترك ملتحفا بالظلماء، معفرا في وسط الحماء، تحرسه الكواكب، بعد الكواكب، وبسترة الحندس، بعد السندس، فمر بمصرعه سحرا احد ايمة الجامع المغلسين وقد ذهب ما كان عليه ومضي، وهو اعري من الحسام المنتضي، فخلع رداءه عن منكبيه ونضاه، وستره به سترا اقنع المجد وارضاه، واصبح لا يعلم رب تلك الصنيعة، ولا يعرف
 
 فشكر له يده الرفيعة، فكان المتعهد اذا تذكر صرعته، وسعر الجوي لوعته، رفع بالعويل نداءه، وانشد، ولم ادر من القي عليه رداءة، ولما كان من الغد حزراسه ورفع علي سن رمح وهو يشرق كنار علي علم، ويرشق نفس كل ناظر بالم، فلما رمقته الابصار، وتحققته الحماة والانصار، رموا اسلحتهم، وسووا للفرار اجنحتهم، فمنهم من اختار فراره وجلاه، ومنهم من اتت به الي حينه رجلاه، وشغل المعتمد عن رثاءه، بطلب ثاره، ونصب الحباءل لوقوع ابن عكاشة وعثاره، وعدل عن تابينه، الي البحث عن مفرقه وجبينه، فلم تحفظ له فيه قافية، ولا كلمة للوعته شافية، الا اشارته اليه، في تابين اخويه، المامون والراضي المقتولين في اول الناءرة، والفتنة الثاءرة، التي ينتهي بنا القول الي سرد خبرها، ونص عبرها، فانه قال: طويل
 يقولون صبرا لا سبيل الي الصبر ... سابكي وابكي ما تطاول من عمري
 نري زهرها في ماتم كل ليلة ... يخمشن لهفا وسطه صفحة البدر
 ينحن علي نجمين اثكلن ذا وذا ... ويا صبر ما للقلب في الصبر من عذر
 مدي الدهر فلبيك الغمام مصابه ... بصنويه يعذر في البكاء مدي الدهر
 بعين سحاب واكف قصر دمعها ... علي كل قبر حل فيه اخو القطر
 وبرق ذكي النار حتي كانما ... يسعر مما في فءادي من الجمر
 هوي ااكوكبان الفتح ثم شقيقه ... يزيد فهل بعد الكواكب من صبر
 افتح لقد فتحت لي باب رحمة ... كما يزيد الله قد زاد في اجري
 هوي بكما المقدار عني ولم امت ... وادعي وفيا قد نكصت الي الغدر
 توليتما والسن بعد صغيرة ... ولم تلبث الايام ان صغرت قدري
 فلو عدتما لاخترتما العود في الثري ... اذا انتما ابصرتماني في الاسر
 يعيد علي سمعي الحديد نشيده ... ثقيلا فتبكي العين بالحس والنقر
 معي الاخوات الهالكات عليكما ... وامكما الثكلي المضرمة الصدر
 فتبكي بدمع للقطر مثله، ويزجرها التقوي فتصغي الي الزجر
 ابا خالد اورثتني البث خالدا ... ابا النصر مذ ودعت ودعني نصري
 وقبلكما ما اودع القلب حسرة ... تجدد طول الدهر ثكل ابي عمرو
 وكان المعتصم بن صمادح قد اختص بامير المسلمين رحمه الله ايام جوازه البحر الي
 
 حماية الاندلس حين فغر العدو عليها فما، واسال دموع اهلها دما، وملا نفوسهم رعبا، واخذ كل سفينة غصبا، ففل الله به غربه، وحكم فيه طعنه وضربه، فما سعدت نجومه، ولا قعدت عن شياطينه رجومه، في يوم عروبة لم يكن فيه جمع الا في المدي، ولم تركع فيه الا رءس العدا، ولم يطل فيه الا ذابل وحسام، ولم يصل فيه الا بطل مقدام، وهو يوم شفي الاسلام بعد ما اشفي، واقتص من ايام الروم واستوفي، وكان للمعتمد رحمه الله فيه ظهور، وغناء مشهور، جلا متكاثف عجاجه، وجلا الروم عن غيطانه وفجاجه، بعد ما لقي حرة، وسقي امره، وكلم العدويك، وثلم عدده، وتخاذل فيه رءساء الاندلس فلم يعمل لهم فيه سنان، ولم يكحل جفونهم من قتامة عنان، والمعتمد يلقي اسنتهم بلباته، وتنثني الذوابل ولا ينثني من عناته، وفي ذلك يقول ابن عبادة: وافر
 وقالوا كفه جرحت فقلنا ... اعاديه تواقعها الجراح
 وما اثر الجراحة ما رايتم ... فتوهنها المناصل والرماح
 ولكن فاض سبيل الباس منها ... ففيها في مجاريه انسياح
 وقد صحت وسمحت بالاماني ... وفاض الجود منها والسماح
 راي منه ابو يعقوب فيها ... عقابا لا يهاض له جناح
 فقال له لك القدح المعلي ... اذا ضربت بمشهدك القداح
 وفي ذلك يقول عبد الجليل ويشير الي امير المسلمين وحسن بلاءه، وما اظهر المعتمد من اخلاصه وولاءه، واول القصيدة: وافر
 اظن خطوبها قالت سلام ... فلم يعبس لها منك ابتسام
 ومنها:
 فثار الي الطعان حليف صدق ... تثور به الحفيظة والذمام
 ونما في حمير ونمتك لخم ... وتلك وشاءح فيها التحام
 تهجن لسيله نهجا فوافي ... وفي اذيه الطامي عرام
 فهيل به كثيب الكفر هيلا ... وكل رقيقة منها ركام
 واصبح فوق ظهر الارض ارضا ... وكان وهادها منهم اكام
 عديد لا يشارفه حساب ... ولا يحوي جماعته زمام
 تالفت الوحوش عليه شتي ... فما نقص الشراب ولا الطعام
 فان ينجو اللعين فلا كحر ... ولكن مثل ما تنجو الليام
 
 ميا ادفنش يا مغرور هلا ... تجنبت المشيخة يا غلام
 ستسالك النساء ولا الرجال ... فحدث ما وراءك يا عصام
 راقبها بارضك طالعات ... كما تهدي صواعقها الغمام
 اقمت لذا الوغا سوقا فخذها ... مناجرة وهون ما تسام
 فان شءت اللجين فثم سام ... وان شءت النضار فثم حام
 جلالك فوق ما يعطيك وهم ... وفعلك فوق ما يسمع الكلام
 وانت النعمة البيضاء فاسلم ... لنا وليطرد فيك التمام
 ومازال ابن صمادح يتصنع اليه بكل معني يغرب، ويفسد ما بينه وبين المعتمد ويخرب، ويءرش بينهما ويضرب، فلما اعلم بقبيح سعيه، وعلم حقيقة بغيه، كتب اليه: كامل
 يا من تعرض لي يريد مساءتي ... لا تعرضن فقد نصحت لمندم
 من غرة مني خلايق سهلة ... فالستم تحت لبان مس الارقم
 ومن منازعه الشريفة، ومقاطعه المنيفة، وشيمه الملكية، وهممه الفلكية، ان ابن زيدون الذي كان وزير ابيه الذي اظهر صولته، ودبر دولته ، وادجي ضحاها، وادار بالمكاره رحاها، واغراه باعداءه، وزين له الايقاع بعماله ووزراءه، فغدا شجا في صدورهم، ونكدا في سرورهم، فلما هيل التراب علي المعتضد، وافضي امره الي المعتمد، ثاروا الي طلب ابن زيدون وجاشوا، وبروا في البغي له وراشوا، واغروه بنكبته، واروه الرشاد في هدم رتبته، وارادوه بالي ارادهم، وكادوه كما كادهم، فرموا الي المعتمد برقعة فيها: كامل
 يا ايها الملك العلي الاعظم ... اقطع وريدي كل باغ ينءم
 واحسم بسيفك داء كل منافق ... يبدي الجميل وضد ذلك يكتم
 لا تحقرن من الكلام قليله ... ان الكلام له سيوف تكلم
 والملك يحمي ملكه عن لفظة ... تسري فتجلي عن دواة تعظم
 فضلا عن الكلم الذي قد اصبحت ... غوغاءنا جهرا به تتكلم
 فالله يعلم ان كل مءمل ... مثلي علي حذر وخوف منهم
 فالدمع من اجفاننا متهلل ... والنار في احشاءنا تتضرم
 ولقد علمت ولن نبصرك الهدي ... فلانت اهدي في الامور واعلم
 
 ان الملوك تخاف من ابناءها ... فتحل من مهجاتهم ما يحرم
 ولذاك قيل الملك اعقم لم يزل ... فيه الولي يثير حربا تضرم
 فاحسم دواعي كل شر دونه ... فالداء يسري ان غدا لا يحسم
 كم سقط زند قد نما حتي غدا ... بركان نار كل شء يحطم
 وكذلك السيل الجحاف فانما ... اولاه طل ثم وبل يسجم
 والمال يخرج اهله عن حدهم ... فافهم فانك بالبواطن افهم
 واذكر صنيع ابيك اول مرة ... في كل متهم فانك تعلم
 لم يبق منهم من توقع شره ... فصفت له الدنيا ولذ المطعم
 فعلي م تنكل عن صنيع مثله ... ولانت امضي في الخطوب واشهم
 وجنانك الثبت الذي لا ينثني ... وحسامك العضب الذي لا يكهم
 والحال اوسع والعوالي جمة ... والمجد اشمخ والصريمة ضيغم
 لا تتركن للناس موضع تهمة ... واحزم فمثلك في العظاءم يحزم
 قد قال شاعر كندة فيما مضي ... بيتا علي مر الليالي يعلم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 فاجعله قدوتك التي تعتادها ... في كل من يبغي ورايك احكم
 واسلم علي الايام انك زينها ... وجمالها والدهر دونك ماتم
 لازلت بالنصر العزيز مهنءا ... والدين عن محمود سعيك يبسم
 وغدت علي الاعداء منك رزينة ... لا تستقل بها وخطب صيلم
 ووقيت مكروه الحوادث واغتدت ... طير السعود بايككم تترنم
 فلما قراها المعتمد عف عما ارادوه، وكف السنة الذين كادوه، بمراجعة حلت من بغيهم ما انعقد، وزارت عليهم زءير الليث علي النقد، دلت علي تحققه بالرياسة، وتسنمه لذري النفاسة، وتقليل لايمة العدل المعرضين عن الوشاة، الرافضين للبغاة، العارفين بمعاني السعايات واسبابها، النابذين لاصحابها واربابها، فاجمل حلي الملوك التصامم عن سماع القدح في ولي، والتعاظم عن الوضع لعلي، والهجر لمن بغي، والزجر لمن نعب بمكروه اورغا، والمراجعة: كامل
 كذبت مناكم صرحوا او جمجموا ... الدين امتن والسجية اكرم
 خنتم ورمتم ان اخون وربما ... حاولتم ان يستخف يلملم
 
 واردتم تضييق صدر لم يضق ... والسمر في ثغر النحور تحطم
 وزحفتم بمحالكم لمجرب ... ما زال يثبت للمحال فيهزم
 اني رجوتم غدر من جربتم ... منه الوفاء وظلم من لا يظلم
 اناذلكم لا البغي يثمر غرسه ... عندي ولا مبني الصنيعة يهدم
 كفوا والا فارقبوا لي بطشة ... يلقي السفيه بمثلها فيحلم
 فلما بلغ ابن زيدون ما راجعهم به، وتحقق حسن مذهبه، وعلم ان مخيلتهم قد اخفقت، وسعايتهم ما نفقت، وسهامهم تهزعت، ومكاءدهم تبددت وتوزعت، قال يمدحه ويعرض بهم: كامل
 الدهر ان اسال فصيح اعجم ... يعطي اعتباري ما جهلت فاعلم
 واذا الفتي قدر الحوادث قدرها ... ساوي لديه الشهد منها العلقم
 واذا نظرت فلا اغترار يقتضي ... كنه المال ولا توق يعصم
 كم قاعد يحظي تعجل حظه ... من جاهد يصل الدروب فيحرم
 واري المساعي كالسيوف تبادرت ... شاو المضاء فمنثن ومصمم
 ولكم تسامي بالرفيع نصابه ... خطرا فناصبه الوضيع الالام
 واشد فاجءه الدواهي محسن ... يسعي فيلقه الجريمة مجرم
 تلقي الحسود اصم عن جرس الرقي ... ولقد يصيح الي الرقاة الارقم
 قل للبغاة المنبضين قسيهم ... سترون من تصميه تلك الاسهم
 اسررتم فراي نجي غيوبكم ... شيحان ملموم عليها ملهم
 وعباتم للفسق ظفر سعاية ... لم يعدكم اذ رد وهو مقلم
 ونبذتم التقوي وراء ظهوركم ... فغدا نقيضكم التقي المسلم
 ما كان حلم محمد ليحيله ... عن عهد دغل الضمير مذمم
 ملك تطلع للخواطر غرة ... زهراء زين بها الزمان الادهم
 يغشي النواظر من جهير رواءه ... خلق يري ملء الصدور مطهم
 وسنا جبين يستبين شعاعه ... يغني عن القمرين من يتوسم
 خلق تود الشمس لو صيغت له ... تاجا ترصع جانبيه الانجم
 فضحت محاسنه الرياض بكي الحيا ... وهمي عليها فاغتدت تبتسم
 فالغدر يبعد والتواضع يدني ... والبشر يشمس والندي يتغيم
 
 جذلان في يوم الوغا متطلق ... وجها اليها والردي متجهم
 باس كما صال الهزبر ازاءه ... جهودكما جاش الخضم الخضرم
 نفسي فداءك ايها الملك الذي ... كل الملوك له العلاء يسلم
 سدت الجميع فليس منهم منكر ... ان صرت فذهم الذي لا يتام
 لا غرو ان المجد في حكم الحجني ... من ان يضاف اليك صنو اعقم
 ما ان يري كخصالك الزهر التي ... منها علي زهر الكواكب ميسم
 المحتد الزاكي السري والسوود الس? ... ?امي الذواءب والفخار الاعظم
 والحلم يرسخ هضبه والعلم يز ... خر بحره ولظي الذكا يتضرم
 دع ذكر صخر وابن صخر بعده ... انت الحليم وغيرك المتحلم
 لك عفو شهم لا يضيع حزامه ... ولءن بطشت فبطش من لا يظلم
 ان الكمال شرحت معني لفظه ... ولكان وهو المشكل المستبهم
 الله قد ارضاه منك تخرج ... ثقف وعقد في التقي مستحكم
 لما اعتمدت عليه كان بنصره ... دابا مويدك الذي لا يسلم
 فمتي اودي فرض انعمك التي ... وبلت كما يبل السحاب المسجم
 امطيتني متن السماك برتبة ... علياء منكب عزها لا يزحم
 وتركت حسادي عليك وكلهم ... شاكي حشا يدوي وانف يرغم
 نصح العدا في زعمهم فوقمتهم ... والغش في بعض النصاءح مدغم
 وثناهم ثبت قناة اناته ... خلقاء يصلب متنها غذ يعجم
 وزهاهم نظم الهراء فكفهم ... نظم عقود السحر منه تنظم
 اشرعت منه الي الغواة اسنة ... نفذت وقد ينبو الطرير اللهذم
 فرق عوت فزارت زارة زاجر ... راع الكليب بها السبتني الضيغم
 ياليت شعري هل يعود سفيههم ... ام قد حماه النبح ذاك الاكعم
 لي منك فليذب الحسود تلظيا ... لطف المكانة والمحل الاكرم
 وشفوف حظ ليس يفتء يجتلي ... غض الشباب وكل غض يهرم
 لم تلف صاغيتي لديك مضاعة ... كلا ولا حق اصطناعي الاقدم
 بل اوسعت حفظا وصدق رعاية ... ذمم موثقة العري لا تفصم
 فليخرقن الارض شكر منجد ... مني تناقله المحافل متهم
 
 عطر هو المسك السطيع يطيب في ... شم العقول اريجه المتنسم
 فاذا غصون المكرمات تهدلت ... كان الهديل ثناءها المترنم
 الفخر ثغر عن حياضك باسم ... والمجد برد من وفاءك معلم
 فاسلم مدي الدنيا جمالها ... وتسوغ النعمي فانك منعم
 ولما ثل عرش الخلافة وخوي نجمها، ووهي ركن الامامة وطمس رسمها، وصار الملك دعوي، وعادت العافية بلوي، استنسر البغاث، وصحت الاضغاث، واستاسد الظبي في كناسه، وثار كل احد في ناسه، وخلت المنابر من رقاتها، وفقدت الجمع مقيمي اوقاتها، وكان باديس بن حبوس بغرناطة عاثيا في فريقه، عادلا عن سنن العدل وطريقه، يجتري علي الله غير مراقب، ويجري الي ما شاء غير ملتفت للعواقب، قد حجب سنانه لسانه، وسبقت اساءته احسانه، ناهيك من رجل لم يبت من ذنب علي ندم، ولا شرب الماء الا من قليب دم، احزم من كاد ومكر، واجرم من راح وابتكر، ومازال متقدا في مناحيه، مفتقدا لنواحيه، لا يرام بريث ولا عجل، ولا يبيت له جار الا علي وجل، الي ان وكل امره الي احد اليهود واستكفاه، وجري في ميدان لهوه حتي استوفاه، وامره اضيع من مصباح الصباح، وهمه في غبوق واصطباح، وبلاده مراد للفاتك، وستره في يد الهاتك، فسقط الخبر علي المعتضد بالله ملقح الحرب، ومنتج الطعن والضرب، الذي صار الطير تحت اجنحة العقبان، واخذ الفريسة من فم الثعبان، فسدد الي مالقة سهمه وسنانه، ورد اليها طرفه وبنانه، وصمم اليها تصميم سابور الي الحضر، وعزم عليها عزيمة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النضر، ووجه اليها جيشه المتزاحم الافواج، المتلاطم الامواج، وعليه سيفه المستل، وحتفه المحتل، ابنه المعتمد سهام الاعادي، وحمام الاسد العادي، فلما اطل عليها اعطته صفقتها، وامطته صهوتها، الا قصبتها فانها امتنعت بطاءفة من السودان المغاربة لم يرضوا سفاحها، ولا امضوا نكاحها، وفي اثناء امتناعهم، وخلال مجادلتهم ودفاعهم ، طيروا الي باديس من ذلك خبرا اصحاه من نشوته، ولحاه علي صبوته، فاخرج من حينه كتيبته التي كانت ترمي بالزند، ولا تنثني عن القنا القصد، وعليها ابن الناية قاءد جنده، وموري زند، وقد كان اشار علي المعتمد برابرة بتنفيس الممتنعين ولووه عن مساورتهم، وثنوه عن مراوحتهم ومباكرتهم، ومنعوه من نزالهم، واطمعوه في استنزالهم، انما كان ذلك ابقي علي
 
 الاقارب، واتقي علي اوليك المغارب، فعدل عن انتهاز فرصتهم، وابراء غصتهم، الي الاستراحة من تعبة، والاناخة علي لهوه ولعبه، وتفرق اصحابه في ارتياد الفتيات، وطراد اللذات، فما امسي الا وقد غشيه ليلها، وسال عليه سيلها، واصحابه بين صريع رحيق، ومنادي من مكان سحيق، فحاب سعيه، وبال رايه، ونجا براس طمرة ولجام، واوي الي احد المعاقل اعري من الحسام، فحقد المعتضد عليه بتنفيسه لاهل القصبة، واصاخته الي تلك العصبة، وضربه بالعصي، ونكله تنكيل القصي، فكتب اليه: بسيط مجزوء
 مولاي اشكو اليك داء ... اصبح قلبي به جريحا
 سخطك قد زادني سقاما ... فابعث الي الرضي مسيحا
 فعفا عنه وصفح، وعبق له عرف رضاه ونفخ، وقد كان قبل كتب اليه حين امره بالمقام بالموضع الذي نحا اليه مسجونا يسليه، ويعرض له بالبربر ويستعطفه مما حصل فيه: بسيط
 سكن فءادك لا تذهب به الفكر ... ماذا يعيد عليك البث والحذر
 فان يكن قدر قد عاق عن وطر ... فلا مرد لما ياتي به القدر
 وان تكن خيبة في الدهر واحدة ... فكم غزوت ومن اشياعك الظفر
 يا فارسا تحذر الابطال صولته ... صن حد عبدك فهو الصارم الذكر
 قد اخلقتني صروف انت تعلمها ... وغال مورد امالي لها كدر
 فالنفس جازعة والعين دامعة ... والصوت منخفض والطرف منكسر
 قد حلت لونا وما بالجسم من سقم ... وشبت راسا ولم يبلغني الكبر
 لم يات عبدك ذنبا يستحق به ... عتبا وهاهو قد ناداك يعتذر
 ما الذنب الا علي قوم ذوي دغل ... وفي لهي عدلك المالوف اذ غدروا
 قوم نصيحتهم غش وحبهم ... يغض ونفعهم ان صرفوا ضرر
 يميز البغض في الالفاظ ان نطقوا ... ويعرف الحقد في الالحاظ ان نظروا
 ولما بدت الفتنة وسال سيلها، وانسحب علي بهجة الهدنة ذيلها، نازل المرابطون قرطبة وفيها ابنه المامون وكان اشهر ملوك اوانه خيرا، وايمنهم طيرا، وما اشتغل بمعاطاة المدامة، ولا توغل للعصيان شعب ندامة، فاقاموا عليها شهورا، وارخوا من محاصرتها والتضييق عليها ستورا، يساورونها مساورة الاراقم، ويباكرونها
 
 بداء من الحصار فاقم، والمامون قد اوجس في نفسه خيفة، وتوقع منهم داهية مطيفة، فنقل ماله واهله الي المدور بعد ان حصنه، وملاه بالعدد وشحنه، واقام بقصر قرطبة مضطربا، ولاول نباة مصيخا ومرتقبا، الا ان صبحوها يوما لعدة كانت بينهم وبين اهلها في تسم اسوارها، وتقحم انجادها واغوارها، فوقفوا هاربين، وتشوفوا راهبين، واهلها يدعون بشعارهم، ويتبعون اهواء مردتهم ودعارهم، وكلهم يبدي تلومه واحجامه، ويعتقك هولا لا يري اقتحامه، الي ان استهلوا استصعابه، وتوغلوا شعابه، وصمموا الي القصر، وقد علموا قعود الجماعة عن الحماية له والنصر، فلما احس بهم المامون خرج بعدد قليل، وحد قليل، وقد رتبت له بطريقه رصاءد، ونصبت له فيها مصاءد، علق فيه زمامه، ورشق اليه منها حمامه، فانقضوا عليه انقضاض الجارح، وانصبوا اليه انصباب الطير الي المسارح، فلم يكن له فيها اين يعرج، ولا وجد للخلاص بابا ينفرج، فقطع راسه وحيز، وخيض به النهر واجيز، ولما استقر بالمحلة رفع علي سن رمح وطيف به في جوانبها، واخيف به قلب مجانبها، وبقي جسده علي الارض مطروحا، كانه لم يكن للملك روحا، ولا اختال في عراصه فحكي غصنا مروحا، وذلك بتقدير العليم ثم انتقلوا الي رندة احد معاقل الاندلس الممتنعة، وقواعدها السامية المرتفعة، تطرد منها علي بعد ملتقاها، ودنو النجوم من ذراها، عيون لانصبابها دوي كالرعد القاصف، والرياح العواصف، ثم تتكون واديا يلتوي بجوانبها التواء الشجاع، ويزيدها في التوعر والامتناع، وقد تجونت نواحيها واقطارها، وتكونت فيها لباناتها واوطارها، لا يعتذر لها مطلب، ولا يتصور فيها عدو الا علقه ناب او مخلب، فاناخوا منها علي بعد، واقاموا من الرجاء بها علي غير وعد، وفيها ابنه الراضي لم يحفل باناختهم بازاءه، ولا عدها من ارزاءه، لامتناعه عن منازلتهم، وارتفاعه عن مطاولتهم، الي ان انقضي في امر اشبيلية ما انقضي، وافضي امر ابيه الي ما افضي، فحمل علي مخاطبة ولله لينزل عن صياصيه، ويمكنهم من نواصيه، فنزل برا بابيه، وابقاء علي ارماق ذويه، بعد ان عاقدهم مستوثقا، واخذ عليهم عهدا من الله وموثقا، فلما وصل اليهم، وحصل في ايديهم، ومالوا به عن الحصن وجرعوه الردي، واقطعوه الثري حين اودي، وفي ذلك يقول المعتمد يرثيهما وقد راي قمرية باءحة بشجنها، ناءحة بفننها علي سكنها، وامامها وكر فيه طاءران يرددان نغما، ويغردان ترحة وترنما:
 
 طويل
 بكت ان رات الفين ضمهما وكر ... مساء وقد اخني علي الفها الدهر
 وناحت فباحت واستراحت بسرها ... وما نطقت حرفا يبوح به سر
 فما لي لا ابكي ام القلب صخرة ... وكم صخرة في الارض يجري بها نهر
 بكت واحدا لم يشجها غير فقه ... وابكي لالاف عديدهم كثر
 بني صغيرا او خليل موافق ... يمزق ذا فقر ويغرق ذا بحر
 ونجمان زين للزمان احتواهما ... بقرطبة النكداء او رندة القبر
 عذرت اذا ان ضن جفني بقطرة ... وان لءمت نفسي فصاحبها الصبر
 فقل للنجوم الزهر تبكيهما معي ... لمثلهما فلتحزن الانجم الزهر
 ولما تم في الملك امك، واراد الله ان تخر عمك، وتنقرض ايامه، وتتقوض عن عراص الملك خيامه، نازلته جيوش امير المسلمين ومحلاته، وظاهرته فساطيطه ومظلاته، بعدما نثرت حصونه وقلاعه، وسعرت بالنكاية جوارحه واضلاعه، واخذت عليه الفروج والمضاءق، وثنت اليه الموانع والعواءق، وطرقته بالاضرار، وامطرته كل ديمة مدرار، وهو ساه بروض ونسيم، لاه براح ومحببا وسيم، زاه بفتاة تنادمه، ناه عن هدم انس هو هادمه، لا يصيخ الي نباة سمعه، ولا ينيخ الا علي لهو يفرق جموعه جمعه، قد ولي المدامة ملامه، وثني الي ركنها طوافه واستلامه، وتلك الجيوش تجوش خلاله، وتقلص ظلاله، محين اشتد حصاره، وعجزت عن المدافعة انصاره، ودلس عليه ولاته، وكثرت ادواءه وعلاته، فتح باب الفرج، وقد لفح شواظ الهرج، فدخلت عليه من المرابطين زمرة، واشتعلت لهم من التغلب جمرة، تاجج اضطرامها، وسهل بها ايقاد البقية واضرامها، وعندما سقط الخبر عليه خرج حاسرا من مفاضته، جامحا كالمهر قبل رياضته، فلحق اواءلهم عند الباب المذكور وقد انتشروا في جنباته، وظهروا علي البلد من اكثر جهاته، وسيفه في يده يتلمظ الطلا والهام، ويعد بانفراج ذلك الابهام، فرماه احد الداخلين برمح تخطاه، وجاوز مطاه، فبادره بضربه اذهبت نفسه، واغربت شمسه، ولقي ثانيا فضربه وقصمه، وخاض حشا ذلك الداء فحمسه، فاجلوا عنه، وولوا فرارا منه، فامر بالباب فسد، وبني منه ماهد، ثم انصرف وقد اراح نفسه وسفاها، وابعد الله عنه الملامة ونفاها، وفي ذلك يقول عند ما خلع، واودع من المكروه ما اودع: كامل مجزوء
 ان يسلب القوم العدا ... ملكي وتسلمني الجموع
 
 فالقلب بين ضلوعه ... لم تسلم القلب الضلوع
 قد رمت يوم نزالهم ... الا تحصنني الدروع
 وبرزت ليس سوي القمي? ... ?ص علي الحشي شء دفوع
 اجلي تاخر لم يكن ... بهواي ذلي والخضوع
 ما سرت قط الي القتا ... ل وكان من املي الرجوع
 شيم الاولي انا منهم ... والاصل تتبعه الفروع
 وما زالت عقارب تلك الداخلة تدب، وريحها العاصفة تهب، وضلوعها تحنق وتحقد، وتضمر الغدر وتعتقد، حتي دخل البلد من واديه، وبدت من المكروه بواديه، وكر عليه الدهر بعواءد وعواديه، وهو مستمسك بعري لذاته، منغمس فيها بذاته، ملقي بين جواريه، مغتر بوداءع ملكه وعواريه، التي استرجعت منه في يومه، ونبهه فواتها من نومه، ولما انتشر الداخلون في البلد، واوهنوا القوي والجلد، خرج والموت يتسعر في الحاظه، ويتصدر من الفاظه، وحسامه يعد بمضاءه، ويتوقد عند انتضاءه، فلقيهم في رحبة القصر وقد ضاق بهم فضاءها، وتضعضعت من رجتهم اعضاءها، فحمل فيهم حملة صيرتهم فرقا، وملاتهم فرقا، ومازال يوالي عليهم الكر، حتي اوردهم النهر، وما بهم جواد، واودعهم حشاه كانهم له فءاد، ثم انصرف وقد ايقن بانتهاب ماله، وذهاب ملكه وارتحاله، وعاد الي قصره واستمسك به يومه وليته مانعا لحوزته، دافعا للذل عن عزته، وقد عزم علي افظع امر، وقال يبدي لا بيد عمرو، ثم صرفه تقاه، عما كان نواه، فنزل من القصر بالقسر، الي قبة الاسر، فقيد للحين، وحان له يوم شر ما ظن انه يحين، ولما قيدت قدماه، وبعدت عنه رقة الكبل ورحماه، قال يخاطبه: طويل
 اليك فلو كانت قيودك اشعرت ... تصرم منها كل كف ومعصم
 مخافة من كل الرجال بسيبه ... ومن سيفه في جنة او جهنم
 ولما المه عضه، ولازمه كسره ورضه، واوهاه ثقله، واعياه نقله، قال: متقارب
 تبدلت من عز ظل البنود ... بذل الحديد وثقل القيود
 وكان حديدي سنانا ذليقا ... وعضبا رقيقا صقيل الحديد
 فقد صار ذاك وذا ادهما ... يعض بساقي عض الاسود
 ثم جمع هو واهله وحملتهم الجواري المنشات، وضمتهم جوانحها كانهم اموات، بعد
 
 ما ضاق عنهم القصر، وراق منهم العصر، والناس قد حشروا بضفتي الوادي، وبكوا بدموع كالغوادي، فساروا والنوح يحدوهم، والبوح باللوعة لايعدوهم، وفي ذلك يقول ابن اللبانة: بسيط
 تبكي السماء بمزن راءح غاد ... علي البهاليل من ابناء عباد
 علي الجبال التي هدت قواعدها ... وكانت الارض منهم ذات اوتاد
 عريسة دخلتها الناءبات علي ... اساود لهم فيها واساد
 وكعبة كانت الامال تخدمها ... فاليوم لا عاكف فيها ولا باد
 يا ضيق افقر بيت المكرمات فخذ ... في ضم رحلك واجمع فضلة الزاد
 ويا مءمل واديهم ليسكنه ... خف القطين وجف الزرع بالوادي
 وانت يا فارس الخيل التي جعلت ... تختال في عدد منهم واعداد
 الق السلاح وخل المشرفي فقد ... اصبحت في لهوات الضيغم العادي
 لما دنا الوقت لم تخلق له عدة ... وكل شء لميقات وميعاد
 ان يخلعوا فبنوا العباس قد خلعوا ... وقد خلت قبل حمص ارض بغداد
 حملوا حريمهم حتي اذا غلبوا ... سيقوا علي نسق في حبل مقتاد
 وانزلوا في متون الشهب واحتملوا ... فريق دهم لتلك الخيل انداد
 وعيث في كل طوق من دروعهم ... فصيغ منهن اغلال لاجياد
 نسيت الا غداة النهر كونهم ... في المنشات كاموات بالحاد
 والناس قد ملاوا العبرين واعتبروا ... من لءلء طافيات فوق ازباد
 حط القناع فلم تستر مخدرة ... ومزقت اوجه تمزيق ابراد
 حان الوداع فضجت كل صارخة ... وصارخ من مفداة ومن فاد
 سارت سفاءنهم والنوح يصحبها ... كانها ابل يحدو بها الحادي
 كم سال في الماء من دمع وكم حملت ... تلك القطاءع من قطعات اكباد
 ولما نقل من بلاده، واعري من طارفه وتلاده، وحمل في السفين، واحمل في العدوة محل الدفين، تنبه منابره واعواده، ولا يدنو منه زواره ولا عوادة، بقي اسفا تتصعد زفراته، وتطرد اطراد المذانب عبراته، لا يخلو بموانس، ولا يري الا عرينا بدلا من تلك المكانس، ولما لم يجد سلوا، ولم يءمل دنوا، ولم يروجه مسرة مجلوا، تذكر منازله فشاقته، وتصور بهجتها فراقته، وتخيل استيحاش
 
 اوطانه، واجهاش قصره الي قطانه، واظلام جوه من اقماره، وخلوة من حراسة وسمارة، فقال: بسيط
 بكي المبارك في اثر ابن عباد ... بكي علي اثر غزلان واساد
 بكت ثرياه لا غمت كواكبها ... بمثل نوء الثريا الراءح الغادي
 بكي الوحيد بكي الزاهي وقبتة ... والنهر والتاج كل ذلة باد
 ماء السماء علي ابناءه درر ... يا لجة دومي ذات ازباد
 وفي ذلك يقول ابن اللبانة: بسيط
 استودع الله ارضاه عندما وضحت ... بشاءر الصبح فيها بدلت حلكا
 كان المءيد بستانا بساحتها ... يجني النعيم وفي علياءها فلكا
 في امره لملوك الدهر معتبر ... فليس يغتر ذو ملك بما ملكا
 نبكيه من جبل خرت قواعده ... فكل من كان في بطحاءه هلكا
 ما سد موضعه للرزق سد به ... طوبي لمن كان يدري اية سلكا
 وكان الحصن الزاهر من اجمل المواضع لديه وابهاها، واحبها اليه واشهاها، لاطلاله علي النهر، واشرافه علي القصر، وجماله في العيون، واشتماله بالشجر والزيتون، وكان له به من الطرب، والعيش المزري بحلاوة الضرب، ما لم يكن بحلب لبني حمدان، ولا لسيف بن ذي يزن في راس غمدان، وكان كثيرا ما يدير به راحه، ويجعل فيه انشراحه، فلما استد اليه الزمان بعدوانه، ووسد عليه ابواب سلوانه، لم يحن الا اليه، ولم يتمن الا الحلول لديه، فقال: طويل
 غريب بارض المغربين اسير ... سيبكي عليه منبر وسرير
 وتندبه البيض الصوارم والقنا ... وينهل دمع بينهن غزير
 مضي زمن والملك مستانس به ... واصبح منه اليوم وهو نفور
 براي من الدهر المضلل فاسد ... متي صلحت للصالحين دهور
 اذل بني ماء السماء زمانهم ... وذل بني ماء السماء كبير
 فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... امامي وخلفي روضة وغدير
 بمنبتة الزيتون مورثة للعلا ... يغني حمام او تدن طيور
 بزاهرها السامي الذري جاده الحيا ... تشير الثريا نحونا ونشير
 ويلحظنا الزاهي وسعد سعوده ... غيورين والصب المحب غيور
 
 تراه عسيرا او يسيرا مناله ... الا كل ما شاء الاله يسير
 واول عيد اخذه باغمات وهو سارح، وما غير الشجون له مسارح، ولا زي الا حالة الخمول، واستحالة المامول، فدخل عليه من بينه، من يسلم عليه ويهنيه، وفيهم بناته وعليهن اطمار، كانها كسوف وهن اقمار، يبكين عند التسايل، ويبدين الخشوع بعد التخايل، والضياع قد غير صورهن، وحير نظرهن، واقدامهن حافية، واثار نعيمهن عافية، فقال: بسيط
 فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا ... فساءك العيد في اغمات ماسورا
 تري بناتك في الاطمار جاءعة ... يغزلن للناس ما يملكن قطميرا
 برزن نحوك للتسليم خاشعة ... ابصارهن حسيرات مكاسيرا
 يطان في الطين والاقدام حافية ... كانها لم تطا مسكا وكافورا
 لاخد الا تشكي الجدب ظاهره ... وليس الا مع الانفاس ممطورا
 افطرت في العيد لا عادت اساءته ... فكان فطرك للاكباد تفطيرا
 قد كان دهرك ان تامره متمثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا
 من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات بالاحلام مغرورا
 واقام بالعدوة برهة لا يروع له سرب، وان لم يكن امنا، ولا يثور له كرب، وان كان في ضلوعه كامنا، الي ان ثار احد بينه باركش معقلا كان مجاورا لاشبيلية مجاورة الانامل للراح، ظاهرا علي بساءط وبطاح، لا يمكن معه عيش، ولا يتمكن من منازلته جيش، فغدا بالمكاره علي اهلها وراح، وضيق عليهن المتسع من جهاتها والبراح، فسار نحوه الامير ابن ابي بكر رحمة الله عليه، قبل ان يرتد طرف استقامته اليه، فوجه وشره قد تشمر، وضره قد تنمر، وجمرة متسعر، وامره متوعر، فنزل عدوته، وحل للحزم حبوته، وتدارك داءه قبل اعضاله، ونازله وما اعد الات نضاله، وانحشرت اليه الجيوش من كل قطر، وافرغ في مالسكه كل قطر، فبقي محصورا لا يشد له الا سهم، ولا ينفذ عنه الا نفس او وهم، وامتسك شهورا حتي غرضه احد الرماة فرماه، بسهم اصماه، فهوي في مطلعه، وخر قتيلا في موضعه، فدفن الي جانب سريره، وامن عاقبة تغييره، وبقي اهله ممتنعين مع طاءفة من وزراءه حتي اشتد عليهم الحصر، وارتد عنهم النصر، وعمهم الجوع، واغب اجفانهم الهجوع، فنزلت منهم طاءفة متهافتة، ورقت بانفاس خافتة، فتبعهم من بقي، ورغب
 
 في التنعم من شقي، فوصلوا الي قبضة الملمات، وحصلوا في غصة الممات، فرسمهم الحيف، وتقسمهم السيف، ولما زار الشبل خيفت ثورة الاسد، ولم يرج صلاح الكل والبعض قد فسد، فاعتقل المعتمد خلال تلك الحال واثناءها، واحل ساحة الخطوب وفناءها، وحين اركبوه اساودا، واورثوه حزنا بات له معاودا، قال: كامل
 غنتك اغماتية الالحان ... ثقلت علي الارواح والابدان
 قد كان كالثعبان رمحك في الوغا ... فغدا عليك القيد كالثعبان
 متعددا بحميك كل تعدد ... متعطفا لا رحمة للعاني
 قلبي الي الرحمن يشكو بثه ... ما خاب من يشكو الي الرحمن
 يا ساءلا عن شانه ومكانه ... ما كان اغني شانه عن شاني
 هاتيك قينته وذلك قصره ... من بعد لاتي مقاصر وقيان
 ولما فقد من يجالسه، وبعد عنه من كان يوانسه، وتمادي كربه، ولم تسالمه حربه، قال: طويل
 تءمل للنفس الشجية فرحة ... وتابي الخطوب السود الا تماديا
 لياليك في زاهيك اصفي صحبتها ... كما صحبت قلبي الملوك اللياليا
 نعيم وبءس ذا لذلك ناسخ ... وبعدهما نسخ المنايا الامانيا
 ولما امتدت في الثقاف مدته، واشتدت عليه قسوة الكبل وشدته، واقلقته همومه، واطبقته غمومه، وتوالت عليه الشجون، وطالت لياليه الجون، قال: بسيط
 انباء اسرك قد طبقن افاقا ... بل قد عممن جهات الارض اقلاقا
 سارت من الغرب لا تطوي لها قدم ... حتي اتت شرقها تنعاك اشراقا
 فاحرق الفجع اكبادا وافءدة ... واغرق الدمع اماقا واحداقا
 قد ضاق صدر المعالي غذ نعيت لها ... وقيل ان عليك القيد قد ضاقا
 اني غلبت وكنت الدهر ذا غلب ... للغالبين وللسباق سباقا
 قلت الخطوب اذلتني طوارقها ... وكان عزمي لاعداء طراقا
 متي رايت صروف الدهر تاركة ... اذا انبرت لذوي الاخطار ارماقا
 وقال لي من اثق به لما ثار ابنه حيث ثار، واثار من حقد امير المسلمين عليه ما اثار، جزع جزعا مفرطا، وعلم انه قد صار في انشوطة الشر متورطا، وجعل يتشكي من فعله ويتظلم، ويتوجع منه ويتالم، ويقول عرض بي للمحن، ورضي لي ان امتحن،
 
 ووالله ما ابكي الا انكشاف من اتخلفه بعدي، ويتحيفه بعدي، ثم اطرق ورفع راسه وقد تهللت اسرته، وظللته مسرته، ورايته قد استجمع، ولشوف الي السماء وتطلع، فعلمت انه قد رجا عودة الي سلطانه، واوبة الي اوطانه، فما كان الا مقدار ما تنداح داءرة، او تلتفت مقلة حاءرة، حتي قال: متقارب
 كذا يهلك السيف في جفنه ... اذا هز كف طويل الحنين
 كذا يعطش الرمح لم اعتقله ... ولم تروه من نجيع يمني
 كذا يمنع الطرف علك الشكي ... م مرتقبا غرة في كمين
 كان الفوارس فيه ليوث ... تراعي فراءسها في عرين
 الا شرف يرحم المشر ف ... ي مما به من سماة الوتين
 الاكرم ينعش السمهري ... ويشفيه من كل داء دفين
 الاحنة لبن محنيه ... شديد الحنين ضعيف الانين
 يءمل من صدرها ضمة ... تبوءه صدر كفء معين
 وكانت طاءفة من اهل فاس قد عاثوا فيها وفسقوا، وانتظموا في سلك الطغيان واتسقوا، ومنعوا جفون اهلها السنات، واخذوا البنين من جحور امهاتهم والبنات، وتلقبوا بالامارة، واركبوا السواء نفوسهم الامارة، حتي كادت تقفر علي ايديهم، وتدثر رسومها بافراط تعديهم، الي ان تدارك امير المسلمين رحمه الله امرهم، واطفا جمرهم، واوجعهم ضربا، واقطعهم ما شاء حزنا وكربا، وسجنهم باغمات، وضمتهم جوانح الملمات، والمعتهد غذ ذاك، معتقل هناك، وكان فيهم طاءفة شعرية، مذنبة او برية، فرغبوا الي سجانهم، ان يستريحوا الي المعتمد من اشجانهم، فخلي ما بينهم وبينه، وغمض لهم في ذلك عينه، فكان المعتمد رحمه الله يتسلي بمجالستهم، ويجد اثر موانستهم، ويستريح اليهم بجواه، ويبوح لهم بسره ونجواه، الي ان شفع فيهم وانطلقوا من وثاقهم، وانفرج لهم مبهم اغلاقهم، وبقي المعتمد في مجلسه يتشكي من ضيق الكبل، ويبكي بدمع كالوبل، فدخلوا عليه مودعين، ومن بثه متوجعين، فقال: طويل
 اما لانسكاب الدمع في الخد راحة ... لقد ان ان ينفي ويقنا به الخد
 هبوا دعوة يا ال فاس لمبتل ... بما منه قد عافاكم الصمد الفرد
 تخلصتم من سجن اغمات والتوت ... علي قيود لم يحن فكها بعد
 من الدهم اما خلقها فاساود ... تلوي واما الايد والبطش فالاسد
 
 فهنءتم النعمي ودامت لكلكم ... سعادته ان كان قد خانني سعد
 خرجتم جماعات وخلفت واحدا ... ولله في امري وامركم الحمد
 ومر عليه في موضع اعتقاله سرب قطا لم يعلق لها جناح، ولا تعلق بها من الايام جناح، ولا عاقها عن افراخها الاشراك، ولا اعوزها البشام ولا الاراك، وهي تمرح في الجو، وتسرح في مواقع النو، فتنكد مما هو فيه من الوثاق، وما دون احبته من الرقباء والاغلاق، وما يقاسيه من كبله، ويعانيه من وجده وخبله، وفكر في بناته وافتقارهن الي نعيم عهدنه، وحبور حضرته وشهدنه، فقال: طويل
 بكيت الي سرب القطا اذ مررن بي ... سوارح لا سجن يعوق ولا كبل
 ولم تك والله المعيد حسادة ... ولكن حنينا ان شكلي لها شكل
 فاسرح فلاشمل صديع ولا الحشا ... وجيع ولا عينان يبكيهما ثكل
 وما ذاك مما يعتريه وانما ... وصفت الذي في جبلة الخلق من قبل
 هنيءا لها ان لم يفرق جميعها ... ولا ذاق منها البعد عن اهله اهل
 وان لم تبت مثلي تطير قلوبها ... اذا اهتز باب السجن او صلصل القفل
 لنفسي الي القيا الحمام تشوف ... سواي يحب العيش في ساقه كبل
 الا عصم الله القطا في فراخها ... فان فراخي خانها الماء والظل
 وفي هذه الحال زاره الاديب ابو بكر بن اللبانة المتقدم الذكر وهو احد شعراء دولته المرتضعين درها، المنتجعين درها، وكان المعتمد رحمه الله يميزه بالشفوف والاحسان، ويجوزه في فرسان هذا الشان، فلما راه وحلقات الكبل قد عضت بساقيه عض الاسود، والتوت عليه التواء الاساود السود، وهو لا يطيق اعمال قدم، ولا يريق دمعا الا ممزوجا بدم، بعد ما عهده فوق منبر وسرير، ووسط جنة وحرير، تخفق عليه الالوية، وتشرق منه الاندية، وتكف الامطار من راحته، وتشرف الاقدار بحلول ساحته، ويرتاع الدهر من اوامره ونواهيه، ويقصر النسر ان يقاربه او يضاهيه، ندبه بكل مقال يلهب الاكباد، ويثير فيها لوعة الحارث بن عباد، ابدع من اناشيد معبد، واصدع للكبد من مراثي اربد، او بكاء ذي الرمة بالمربد، سلك فيها للاختفاء طريقا لاحبا، وغدا فيها لذيول الوفاء ساحبا، فمن ذلك قوله: بسيط
 لكل شء من الاشاء ميقات ... وللمني من مناءيهن غايات
 
 والدهر في صبغة الحرباء منغمس ... الوان حلته فيها استحالات
 ونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما فخرت بالبيدق الشاة
 انفض يديك من الدنيا وساكنها ... فالارض قد اقفرت والناس قد ماتوا
 وقل لعلمها السفلي قد كتمت ... سريرة العالم العلوي اغمات
 طوت مظلتها لا بل مذلتها ... من لم تزل فوقه للعزرايات
 من كان بين الندي والباس انصله ... هندية وعطاياه هنيدات
 رماه من حيث لم تستره سابغة ... دهر مصيباته نبل مصيببات
 وكان ملء عيان العين تبصره ... وللاماني في مراءة مراءات
 انكرت الا التواءات القيود به ... وكيف تنكر في الروضات حيات
 غلطت بين هماءين عقدن له ... وبينها فاذا الانواع اشتات
 وقلت هن ذءابات فكم عكست ... من راسه نحو رجليه الذءابات
 حسبتها من قناة او اعنته ... اذا بها لثقاف المجد الات
 دورة ليثا فخافوا منه عادية ... عذرتهم فلعدو الليث عادات
 منه المهابات في الارواح اخذة ... وان تكن اخذت منه المهابات
 لو كان يفرج عنه بعض اوانة ... قامت بدعوته حتي الجمادات
 بحر محيط عهدناه تجء له ... كنقطة الدارة السبع المحيطات
 وبدر سبع وسبع تستميد به السب? ... ?ع الاقاليم والسبع السماوات
 به وان كان اخفاه السرار سنا ... قبل الصباح به تجلي الدجنات
 لهفي علي ال عباد فانهم ... اهلة مالها في الافق هالات
 تمسكت بعري اللذات ذاتهم ... يا بءس ما جنيت للذات لذات
 راح الحيا وغدا منهم بمنزلة ... كانت لنا بكر فيها وروحات
 ارض كان علي اقطارها سرجا ... قد اوقدتهن في الاذهان انبات
 وفوق شاطء واديها رياض ربا ... قد ظللتها من الانشام دوحات
 كان واديها بلبتها ... وغاية الحسن اسلاك ولبات
 نهر شربت بعبريه علي صور ... كانت لها في قبل الراح سورات
 وكنت اورق في ايكانه ورقا ... تهوي ولي من قريض الشعر اصوات
 وكم جريت بشطي طعنتته الي ... محاسن للهوي فيهن وقفات
 
 وربما كنت اسمو للخليج به ... وفي الخليج لاهل الراح راحات
 وبالغرسات لاجفت منابتها ... من النعيم غروسات جنيات
 معاهد ليت اني قبل فرقتها ... قدمت والتاركوها ليتهم ماتوا
 فجءت منها باخوان ذوي ثقة ... والارض فيها من الاخوان افات
 وافيت في اخر الصحراء طاءفة ... لغاتهم في كتاب الله لغات
 رغد من العيش مالي ارتقبه ولي ... عند ابن اغلب اكناف بسيطات
 ان لم يكن عنده كوني فلا سعة ... للرزق عندي ولا للانس ساعات
 هو المراد ولكن دونه خلج ... رخاوة عندها بيض معلات
 وان تكن رجس من فوق مذهبه ... فليس تغرب في وجهي الملمات
 هناك اوي من النعمي الي كنف ... فيه ظلال واموه وجنات
 بين الحصار وبين المرتضي عمر ... ذاك الحصار من المحذور منجاة
 هل يذكر المسجد المعمور شرجيه ... او للعهود علي الذكري قديمات
 عندي رسالات شوق عنده فعسي ... مع الرياح توافيه رسالات
 ولم تزل كبده تتوقد بالزفرات، وخلله يتردد بين النكبات والعثرات، ونفسه تتقسم بالاشجان والحسرات، الي ان شفته منيته، وجاءته بها امنيته، فدفن باغمات، واريح من تلك الازمات، وعطلت الماثر من حلاها، وافرزت المفاخر من علاها، ورفعت المفاخر من علاها، ورفعت مكارم الاخلاق، وكسدت نفاءس الاعلاق، وصار امره عبرة في عصره، وصاب ابدا عبرة في مصره، وبعد ايام وافاه ابو بكر بن عبد الصمد شاعره المتصل به، المتوصل الي المني بسببه، فلما كان يوم العيد وانتشر الناس ضحي، وظهر كل متوار وضحي، قام علي قبره عند انفصالهم من مصلاهم، واختيالهم بزينتهم زحلاهم، وقال بعد ان طاف بقبره والتزمه، وخر علي تربه ولثمه: كامل
 ملك الملوك اسامع فانادي ... ام قد عدتك عن السماع عواد
 لما خلت منك القصور ولم تكن ... فيها كما قد كنت في الاعياد
 اقبلت في هذا الثري لك خاضعا ... وتخذت قبرك موضع الانشاد
 قد كنت احسب ان تبدد ادمعي ... نيران حزن اضرمت بفءادي
 فغذا بدمعي كلما اجريته ... زادت علي حرارة الاكباد
 
 فالعين في التسكاب والتهتان وال ... احشاء في الاحراق والايقاد
 يا ايها القمر المنير اهكذا ... يمحي ضياء النير الوقاد
 افقدت عيني مذ فقدت اناره ... لحجابها في ظلمه وسواد
 ما كان ظني قبل موتك ان ازر ... قبرا يضم شوامخ الاطواد
 الهضبة الشماء تحت ضريحه ... والبحر ذو التيار والازباد
 عهدي بملك وهو طلق ضاحك ... متهلل الصفحات للقصاد
 والمال ذو شمل مذاذ والندي ... يهمي وشمل الملك غير مذاد
 ايام تخفق حولك الرايات فو ... ق كتاءب الرءساء والاجناد
 والامر امرك والزمان مبشر ... بممالك قد اذعنت وبلاد
 والخيل تمرح والفوارس تنحني ... بين الصوارم والقنا المياد
 وهي قصيدة اطال انشادها، وبني بها اللواعج وشادها، فانحشر الناس اليه واحفلوا، وبكوا لبكاءه واعولوا، واقاموا اكثر نهارهم مطيفين به طواف الحجيج، مديمين البكاء والعجيج، ثم انصرفوا وقد نزفوا ماء عيونهم، واقرحوا ماقيهم بفيض شءنهم، وهذه نهاية كل عيش، وغاية كل ملك وجيش، والايام لا تدع حيا، ولا تالوا كل نشر طيا، تطرق رزاياها كل سمع، وتفرق مناياها كل جمع، وتصمي كل ذي امر ونهي، وترمي كل مشيد بوهي، ومن قبله طوت النمعان ابن الشقيقة، ولوت مجازها في تلك الحقيقة.
  ابنة الراضي بالله ابو خالد يزيد بن محمد رحمه الله
 ملك تقرع من دوحة سناء، اصلها ثابت وفرعها في السماء، وتحدر من سلالة اكابر، ورقاة اسرة ومنابر، وتصرف اثناء شبيبته بين دراسة معارف، وافاضه عوارف، وكلف بالعلم حتي صار ملهج لسانه، وروضته اجفانه، لا يستريح منه الا الي متن ساءل الغرة، ميمون الاسرة، يسابق به الرياح، ويحاسن بغرته البدر اللياح، عريق في السناء، عتيق الاقتناء، سريع الوخد والارقال: من ال اعوج او ولد العقال: الي ان ولاة ابوه الجزيرة الخضراء، وضم اليها رندة الغراء، فانتقل من متن الجواد، الي ذروة الاعواد، واقلع عن الدراسة، الي تدبير الرياسة، ومازال يدبرها بجودة ونهاه، ويورد الامل فيها مناه، حتي غدت عراقا، وامتلات اشراقا، الي ان اتفق
 
 في الجزيرة ما تفق، وخاب فيها الرجاء واخفق، فاستحالت بهجتها، واسالت عليها من الحوادث لجتها، فانتقل الي رندة معقل اشب، ومنزل للسماك متنسب، واقام فيها رهن حصار، ومهين حماة وانصار، ولقيت ريحه كل اعصار، حتي رمته سهام الخطوب عن قسيها، وامكنت منه يدي مسيها، فحواه رمسه، وطواه عن غده امسه، حسبما بسطنا القول فيه، فيما مر من اخبار ابيه، وكان المعتمد رحمه الله تعالي كثيرا ما يرميه بملامه، ويصميه بسهامه، وربما استلطفه بمقال افصح من دمع المحزون، واملح من روض الحزون، فانه كان ينظم من بداءع القول لءلء وعقودا، تسل من النفوس سخاءم وحقودا، وقد اثبت من كلامه، في بث الامة، واستجادة عذله وملامه، ما تستبدعه، وتحله النفس وتودعه، فمن ذلك ما قاله وقد انهض جماعة من اخوته واقعده، وادناهم وابعده: وافر
 اعيذك ان يكون بنا خمول ... ويطلع غيرنا ولنا افول
 حنانك ان يكن جرمي قبيحا ... فان الصفح عن جرمي جميل
 الست بفرعك الزاكي وماذا ... يرجي الفرع خانته الاصول
 واخبرني المعتد بالله ان المعتمد اباه وجهه الي شلب واليا وكانت ملعب شبابه، ومالف احبابه، التي عمر نجودها غلاما، وتذكر عهودها احلاما، فقال يخاطب ابن عمار وقد توجه اليها: طويل
 الا حي اوطاني بشلب ابا بكر ... وسلهن هل عهد الوصال كما ادري
 وسلم علي قصر الشراجيب عن فتي ... له ابدا شوق الي ذلك القصر
 وقصر الشراجيب هذا متناه في البهاء والاشراق، مباه لزوراء العراق، ركضت فيه جياد راحاته، واومضت بروق امانيه في ساحاته، وجري الدهر مطيعا بين بكورة وروحاته، ايام لم تحل عنه تماءمه، ولا خلت من ازاهر الشباب كماءمه، وكان يعتدها مجنة اماله ومنتهي اعماله، يميل الي بهجة جنباتها، وطيب نفحاتها وهباتها، والتفاف خماءلها، وتقلدها مكان حماءلها، وفيها يقول ابن اللبانة: طويل
 اما علم المعتد بالله انني ... بحضرته في جنة شقها نهر
 وما هو نهر اعشب النبت حوله ... ولكنه سيف حماءله خضر
 
 ولما صدر عنها وقد حسنت اثاره في تدبيرها، وانسدلت رعايته علي صغيرها وكبيرها، نزل المعتمد عليه مشرفا لاوبته، ومعرفا بسمو قدره لديه ورتبته، واقام يومه عنه مستريحا، وجري في ميدان الانس بطلا مشيحا، وكان واجدا علي الراضي فجلت الحميا افقه، ومحت غيظه عليه وحقنه، وصورته له عين حنوة، وذكرته بعده فجنح الي دنوه، وبينما استدعي ووافي، مالت بالمعتمد نشوته واغفي، فالفاه صريعا في منتداه، طريحا في منتهي مداه، فاقام تجاهه، يرتقب انتباهه، وفي اثناء ذلك صنع شعرا اتقنه وجوده، فلما استيقظ انشده: متقارب
 الان تعود حيوة الامل ... ويدنو شفاء فءاد معل
 ويروق للعز غصن ذوي ... ويطلع للسعد نجم افل
 فقد وعدتني سحاب الرضي ... بوابلها حين جادت بطل
 ايا ملكا امره نافذة ... فمن شاء عز ومن شاء ذل
 دعوت فطار بقلبي السرور ... اليك وان كان منك الوجل
 كما يستطيرك حب الوغا ... اليها وفيها الظبا والاسل
 ولا غرو ان كان منك اغتفار ... وان كان منا جميعا زلل
 فمثلك وهو الذي لم يزل ... يعود بحلم علي من جهل
 ومرت عليه هوادج وقباب، فيها حباءب كن له واحباب، الفهن ايام خلاءه من دولة، وجال معهن في ميدان المني اعظم جولة، ثم انتزعوا منه ببعده، واودعوا الهوداج من بعده، ووجهوا هدايا الي العدوة، والموا بها المام قريش بدار الندوة، فقال: بسيط
 مروا بنا اصلا من غير ميعاد ... فاوقدوا نار شوقي اي ايقاد
 وذكروني اياما لهوت بهم ... فيها ففازوا بايثاري واحمادي
 لا غرو ان زاد في وجدي مرورهم ... فروية الماء تذكي غلة الصادي
 ولما وصل المعتمد لورقة اعلم ان العدو قد جيش اليها واحتشد، ونهد نحوها وقصد، ليتركها خاوية علي عروشها، طاوية الجوانح علي وحوشها، فتعرض له المعتمد دون بغية، وطلع له من ثنيته، وامر الراضي بالخروج اليه في عسكر جرده لمحاربته، واعده لمصادمته ومضاربته، فاظهر التمارض والتشكي، واكثر التقاعس والتلكي، فرارا من المصادر، واحجاما عن
 
 المساورة، وجزعا من منازلة الاقران، ومقابلة ذوابل المران، ومقاسات الطعان، وملاقات ابطال كالرعان، وراي ان المطالعة، اربح من المقارعة، ومعانات العلوم، اريح من مداوات الكلوم، فقد كان عاكفا علي تلاوة ديوان، عارفا باجادة صدر وعنوان، فعلم المعتمد ما نواه، وتحقق ما لواه، فاعرض عنه، ونفض يده منه، ووجه المعتد مع ذلك الجيش الذي لم تنشر بنوده، ولم تصر جنوده، فعند ما لقوا العدو لاذوا بالفرار، وعادوا باعطاء الغرة بدلا من الغرار، وتفرقوا في تلك الاماريت، وفرقوا من تخطف اولءك العفاريت، فتحيف العدو من بقي مع المعتد واهتضمه، وخضم ما في العسكر وقضمه، وغدت مضاربه مجر عواليه، ومجري مذاكيه، واب اخسر من باءع السدانة، ومضيع الامانة، فانطبقت سماء المعتمد علي ارضه، وشغلته عن اقامة نوافله وفرضه، فكتب اليه الراضي: بسيط
 لا يكرثنك خطب الحادث الجاري ... فما عليك بذاك الخطب من عار
 ماذا علي ضيغم امضي عزيمته ... ان خانه حد انياب واظفار
 لءن اتوك فمن جبن ومن خور ... قد ينهض العير نحو الضغيم الضاري
 عليك للناس ان تبقي لنصرتهم ... وما عليك لهم اسعاف اقدار
 لو يعلم الناس ما في ان تدوم لهم ... بكوا لانك من ثوب الصبا عار
 ولو اطاقوا انتقاصا من حيوتهم ... لهم يتحفوك بشء غير اعمار
 فحجب عنه وجه رضاه، ولم يستلمه بذلك ولا ارضاه، وتمادي علي اعراضه، وقعد عن اظهاره وانهاضه، حتي بسطته سوانح السلو وعطفته عليه جوانح الحنو، فكتب اليه بهزل، غلب فيه كل منزع جزل، وهو: كامل مجزوء
 الملك في طي الدفاتر ... فتخل عن قود العساكر
 طف بالسرير مسلما ... وارجع لتوديع المنابر
 وازحف الي جيش المعا ... رف تقهر الحبر المقامر
 واطعن باطراف اليرا ... ع نصرت في ثغر المحابر
 واضرب بسكين الدوا ... ة مكان ماضي الحد باتر
 اولست رسطاليس ان ... ذكر الفلاسفة الاكابر
 وكذاك ان ذكر الخلي? ... ?ل فانت نحوي وشاعر
 
 وابو حنيفة ساقط ... بالراي حين تكون حاضر
 من هرمس من سيبوي? ... ?ه من ابن فورك اذ تناظر
 هذي المكارم قد حوي ... ت لمن حاباك شاكر
 واقعد فانك طاعم ... كلس وقل هل من مفاخر
 فحجبت وجه رضاي عن? ... ?ك وكنت قد تلقاه سافر
 او لست تذكر وقت لو ... رقة وقلبك ثم طاءر
 لا يستقر مكانه ... وابوك كالضرغام خادر
 هلا اقتديت بفعله ... واطلعته اذ ذاك امر
 قد كان ابصر بالعوا ... قب والموارد والمصادر
 فكتب اليه الراضي مراجعا عنها، بقطعة مطولة منها: كامل مجزوء
 مولاي قد اصبحت كافر ... بجميع ما تحوي الدفاتر
 وفللت سكين الدوا ... ة وظلت للاقلام كاسر
 وعلمت ان الملك ما ... بين الاسنة والبواتر
 والمجد والعلياء في ... ضرب العساكر بالعساكر
 لا ضرب اقوال باق ... وال ضعيفات مكاسر
 قد كنت احسب من سفا ... ة انها اصل المفاخر
 فاذا بها فرع لها ... والجهل للانسان غادر
 ولا يدرك الشرف الفتي ... الا بعسال وباتر
 وهجرت من سميتهم ... وجحدت انهم اكابر
 مولاي ان تسخر فلا ... عار بنا ان كنت ساخر
 ضحك الموالي بالعبي ... د اذا تامل غير ضاءر
 لو كنت تهوي ميتي ... لوجدتني للعيش هاجر
 ان كان في فضل فمن ... ك وهل لذاك النور ساتر
 او كان بي نقص فمن? ... ?ي غير ان الفضل غامر
 ذكرت عبدك ساعة ... يبقي لها ما عاش ذاكر
 يا ليته قد غيب? ... ?ته عندها احدي المقابر
 اتريد مني ان اكو ... ن كمن غدا في الدهر نادر
 
 هيهات ذلك مطمع ... يعيي الاواءل والاواخر
 لا تنس يا مولاي قو ... لة ضارع لاقول فاخر
 ضبط الجزيرة عندما ... نزلت بعقوتها العساكر
 ايام ظلت بها فري ... دا ليس غير الله ناصر
 اذ كان يغشي ناظري ... لمع الاسنة والبواتر
 وبصم اسماعي بها ... قرع الحجارة بالحوافر
 وهي الحضيض سهولة ... لكن بها ثبت مخاطر
 هبني اسات كما اسا ... ت اما لهذا العتب اخر
 هب زلتي لبنوتي ... واغفر فان الله غافر
 فقربه وادناه، وصفح عما كان جناه، ولم تزل الحال اخذة في البوار، ومعتلة اعتلال حب الفرزدق للنوار، حتي مضوا لغير طية، وقضوا بين الصوارم والرماح الخطية، حسبما سردناه، وعلي ما اوردناه، واذا اراد الله انفاذ امر مسبق في علمه، فلا مرد لامره ولا معقب لحكمه، لا اله الا هو، كمل خبر الراضي والحمد لله كثيرا.
  المتوكل علي الله ابو محمد عمر بن المظفر رحمه الله وعفا عنه
 ملك جند الكتاءب والجنود، وعقد الالوية والبنود، وامر الايام فاءتمرت، وطافت بكعبته الامال واعتمرت، الي لسن وفصاحة، ورحب جناب للوافد وساحة، ونظم يزري بالدر النظيم، ونثر تسري رقته النسيم، وايام كانها من حسنها جمع، وليال كان فيها علي الانس حضور ومجتمع، راقت اشراقا وتبلجا، وسالت مكارمه انهارا وخلجا، الي ان عادت الايام عليه بعهود العدوان، ودبت اليه دبيبها لصاحب الايوان، وانبرت اليه انبراءها لابن زهير وراء عمان، فارغمت فيه للمجد معطسا، ورماه سهم الحادثات فقرطسا، فدجت ايامه المشرقة، وذوت غصونه المورقة، ونقل هو وابناه، الي حيث امر لهم الدهر جناه، فامضي عليهم حد الحسام حكمه، وانفذ فيهم جور الايام ظلمه، بحيث لم تعطف عليهم الا جوانح الليل، ولم تقف لديهم الا بوارح الويل، ولم يجب استغاثتهم الا عواء الذياب، او صدي تتسعر فيه نار الاكتءاب، فرويت الارض من داءهم، وتعطلت المنابر من اسماءهم، وعاد صبح ملكهم عاتما، واقامت النجوم عليهم ماتما، فخروا علي الثري
 
 بدورا، وسعروا بالجوي صدورا، وغدوا صرعي تسفي عليهم الشمال، وتنفي منهم الامالا، مجدلين علي وجه الارض، معفرين الي يوم النشور والعرض، وقد توسدوا التراب بدلا من الاراءك، وتضرجوا بالدماء بعد التضمخ بالمسك الصاءك، وغدا مضرعهم من نجيعهم احمر، كانهم ما اعملوا ابيض ولا اسمر، وارس الجلباب، غير انس الجناب، لا يطرقه الا سبع او ذيب، ولا يرمقه الا تخيل للقلوب مذيب، وصارت في لحومهم للسباع ولاءم، وعلي دماءهم من النسور حواءم، وطالما وردوا للمني مناهل، ووجدوا الديار بها اواهل، وركبوا الجياد وجنبوها، وشهدوا الاعياد فوزينوها، ورقمت اوامرهم بطون المهارق، وتحكمت بواترهم في الطلي والمفارق، وطوقت مواهبهم الاعناق، واغصت مهابتهم الجفون والاحداق، فمزقوا وما حضرهم انيس، ولا اذهب ايحاشهم تانيس، وباتوا لم يطلب لهم بثار، ولا انتظم شملهم بعد الانتثار. اخبرني احد قاتليه انه رغيب في تقديم ولديه، بين يديه، ليحتسبهما حسنة تمحو بعض ذنبه، وكانا كوكبي رياسته، ووارثي نفاسته، فتقدما للحمام، وطلعا من ثنيته بدري تمام، وبدا منهما من الجلد، في ذلك الموطن الانكد، ما حير قاتلهما وستر عنه مقاتلهما، ثم امر عليهما غرارة، وساق الردي الي تمامهما سراره ، وقام المتوكل عند صرعتهما، مختبلا من لوعتهما، ليصلي وقد افرط في ملامه، وتشطط في كلامه، واختلط افتتاحه بسلامه، فبادروه باسنتهم في الصلوة، وناهشوه مناهشة الطير لقتيل الفلاة، حتي خر لا لسجود، واستلقي لغير هجود، وهي الايام هذه شيمها، تسء وان همت بالاحسان ديمها، افقرت شعب ودان، وعفرت ملك غمدان، واظفرت الحمام بعبد المدان، وفرقت عن مكنس رامة ظباءة، ورمت بسطام بن قيس مخر علي الالاءة، ومزقت ابني بدر بجفر الهباءة، وقد رثاهم الوزير ابو محمد ابن عبدون عظيم ملكهم، ونظيم سلكهم، بقصيدة اشتملت علي كل ملك قتل، واشارت الي من غدر منهم وختل، تكبرها المسامع، ويعتبر بها السامع، وهي: بسيط
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الشباح والصور
 انهاك انهاك لا الواك معذرة ... عن نومة بين ناب الليث والظفر
 فالدهر حرب وان ابدا مسالمة ... والبيض والسمر مثل البيض والسمر
 
 ولا هوادة بين الراس تاخذه ... يد الضراب وبين الصارم الذكر
 فلا يغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
 ما لليالي اقال الله عثرتنا ... من الليالي وخانتها يد الغير
 في كل حين لها في كل جارحة ... منا جراح وان زاغت عن البصر
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر
 كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها وسل ذكراك من خبر
 هوت بدرا وفلت غرب قاتله ... وكان عصبا علي الاملاك ذا اثر
 واسترجعت من بني ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبني يونان من اثر
 واتبعت اختها طمسا وعاد علي ... عاد وجرهم منها ناقص المرر
 وما اقالت ذوي الهيات من يمن ... ولا اجارت ذوي الغيات من مضر
 ومزقت سبا في كل قاصية ... فما التقي راءح منهم بمتكبر
 وانفذت في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الارض والبصر
 ولم ترد علي الضليل صحته ... ولا ثنت اسدا عن ربها حجر
 ودوخت ال ذبيان واخوتهم ... عبسا وعضت بني بدر علي النهر
 والحقت بعدي بالعراق علي ... يد ابنه احمر العينين والشعر
 وبلغت يزدجرد الصين واختزلت ... عنه سوي الفرس جمع الترك والخزر
 ومزقت جعفرا بالبيض واختلست ... من غيله حمزة الظلام للجزر
 واشرفت بخبيب فوق فارعة ... والصقت طلحة الفياض بالعفر
 ولم ترد مواضي رستم وقنا ... ذي حاجب عنه سمعا في ابنة الغير
 وخضبت شيب عثمان دما وخطمت ... الي الزبير ولم تستحي من عمر
 واجزرت سيف اشقاها ابا حسن ... وامكنت من حسين راحتي شمر
 وليتها اذا فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
 ما رعت لابي اليقظان صحبته ... ولم تزوده الا الضح في الغمر
 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن ... اتت بمعضلة الالباب والفكر
 فبعضنا قاءل ما اغتاله احد ... وبعضنا ساكت لم يوت من حصر
 وعممت بالردي فودي ابي انس ... ولم ترد الردي عنه فنا زفر
 واردت ابن زياد بالحسين فلم ... يبء بشسع له قد طاح او ظفر
 
 وانزلت مصعبا من راس شاهقة ... كانت بها مهجة المختار في وزر
 ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا ... رعت عياذته بالبيت والحجر
 ولم تدع لابي الذبان قاضبه ... ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر
 واظفرت بالوليد بن اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكاس والوتر
 حبابه حب رمان الم بها ... واحمر قطرته نفحة القطر
 ولم تعد قضب السفاح ناءبة ... عن راس مروان او اشياعه الفجر
 واسلبت دمعة الروح الامين علي ... دم يثج لال المصطفي هدر
 واشرقت جعفرا والفضل ينظره ... والشيخ يحيي بريق الصارم الذكر
 واخفرت في الامين العهد وانتدبت ... لجعفر بابنه والاعبد الغدر
 وروعت كل مامون ومءتمن ... واسلمت كل منصور ومنتصر
 واعثرت ال عباس لعا لهم ... بذيل زباء من بيض ومن سمر
 واوثقت في عراها كل معتمد ... واشرقت بقذاها كل مقتدر
 ولا وفت بعهود المستعين ولا ... بما تاكد للمعتز من مرر
 بني المظفر والايام ما برحت ... مراحلا والوري منها علي سفر
 سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة في مقبل العمر
 من للاسرة او من للاعنة او ... من للاسنة يهديها الي الثغر
 من لليراعة او من للبراعة او ... من للسماحة او للنفع والضرر
 او دفع كارثة او ردع ازفة ... او قمع حادثة تعيي علي القدر
 من للظبي وعوالي الخط قد عقدت ... اطراف السنها بالعي والحصر
 وطوقت بالثنايا السود بيضهم ... اعجب بذاك وما منها سوي ذكر
 ويح السماح وويح الباس لو سلما ... وحسرة الدين والدنيا علي عمر
 سقت ثري الفضل والعباس هامية ... تعزي اليهم سماحا لا الي المطر
 ثلاثة ما راي السعدان مثلهم ... فضلا ولو عززا بالشمس والقمر
 ثلاثة ما ارتقي النسران حيث رقوا ... وكل ما طار من نسر ولم يطر
 ومر من كل شء فيه اطيبه ... حتي التمتع بالاصال والبكر
 من للجلال الذي عمت مهابته ... قلوبنا وعيون الانجم الزهر
 اين الاباء الذي ارسوا قواعده ... علي دعاءم من عز ومن ظفر
 
 اين الوفاء الذي اصفوا شراءعه ... فلم يرد احد منهم علي كدر
 كانوا رواسي ارض الله منذ نادوا ... عنها استطارت بمن فيها ولم تقر
 وكانوا مصابيحها فمذ خبوا غبرت ... هاذي الخليقة يالله في سرر
 كانوا شجا الدهر فاستهوتهم خدع ... منه باحلام عاد في خطا الخضر
 من لي ومن بهم ان اطنبت محن ... ولم يكن وردها يفضي الي صدر
 من لي ومن بهم ان اظلمت نوب ... ولم يكن ليلها يفضي الي سحر
 من لي ومن بهم ان عطلت سنن ... واخفتت السن الاثار والسير
 ويلمة من طلوب الثار مدركه ... لو كان دينا علي الايام ذي عسر
 علي الفضاءل الا الصبر بعدهم ... سلام مرتقب للاجر منتظر
 يرجو عسي وله في اختها طمع ... والدهر ذو عقب شتي وذو غير
 قرطت اذان من فيها بفاضحة ... علي الحسان حصي الياقوت والدرر
 واخبرني الوزير ابو بكر ابن القبطرنة انه كان مسامرا للمتوكل غذ وافاه خبر بخروج احد اهل يابرة فارا من ابنه العباس ولحاقه بالمعتمد علي الله فبينما هو يردد الوعيد، ويبدي في ذلك ويعيد، اذا بكتاب العباس قد وافاه، يقسم انه ما اخرجه ولا نفاه، ولا حمله علي ذلك الا البطر، وانه كان له في ذلك ارب ووطر، وكانت حاجة في نفس يعقوب قضاها، وارادة انفذها وامضاها، فوقع له علي رقعة، قبولي لتنصلك من ذنوبك موجب لجراتك عليها، وعودتك اليها، واتصل بي ما كان من خروج فلان عنك ولم تتثبت في امره، ولا تحققت صحيح خبره، حين فر عن اهله ووطنه، والعجلة من النقصان، وليس يحمد قبل النضج بحران، وهو الذي اوجبه اعجابك بامرك، وانفرادك برايك، ومتي لم ترجع الي ما وعدت به من نفسك، وصدرت به من كتبك، فانا والله اريح نفسي من شغبك، وان تكن الاخري، فهو الحظ الاوفي، فاختر لنفسك اي الامرين تري ان شاء الله تعالي، وبلغه انه ذكر في مجلس المنصور يحيي اخيه بسوء فكتب اليه، طويل
 فما بالهم لا انعم الله بالهم ... ينيطون بي ذما وقد علموا فضلي
 يسيءون في القول جهلا وضلة ... واني لارجو ان يسوءهم فعلي
 لءن كان حقا ما اذاعوا فلا مشت ... الي غاية العلياء من بعدها رجلي
 ولم الق اضيافي بوجه طلاقة ... ولم امنح العافين في زمن المحل
 
 كيف وراحي درس كل غريبة ... وورد التقي شمي وحرب العدي نقلي
 ولي خلق في السخط كالشري طعمه ... وعند الرضا احلي جني من جني النحل
 فيا ايها الساقي اخاه علي النوي ... كءوس القلي مهلا رويدك بالعل
 لتطفي نارا اضرمت في نفوسنا ... فمثلي لا يقلي ومثلك لا يقلي
 وقد كنت تشكيني اذا جءت شاكيا ... فقل لي لمن اشكو صنيعك بي قل لي
 فبادر الي الاولي والا فانني ... ساشكوك يوم الحشر للحكم العدل
 وكان ابن الحضرمي وزيره فازدهي، واقتعد السهي، وعامل الناس اسوا معاملة، واعطاهم المقابحة عوضا من المجاملة، واهمل الحال التي علقها به وناطها، ودمرها عليه وما حاطها، ولما تجبر وعتا، واتي من ذلك ما اتي، ظهر للمتوكل قبح افعاله، واحتذاءه بالنجم وانتعاله، فاقعده عن رتبته، وابعده عن خدمته، فكتب اليه يستعطفه، فراجعه المتوكل، يا سيدي واكرم عددي، الشاكي ما جنته يده لا يدي، ومن اسال الله له التوفيق في ذاته، اذ حرمه في ذاتي، قرات كتابك المتشكي فيه صدوري، واعراضي عنك غاية مجهودي، نعم فاني رايت الامر قد ضاع، والادبار قد انتشر وذاع، فاشفقت من التلف، وعدلن الي ما يعقب ان شاء الله بالخلف ، واقبلت استدفع مواقع انسي، واشاهد ما ضيعته بنفسي، فلم ار الا لحجا قد توسطتها، وغمرات قد تورطتها، فشمرت عن الساق بلجمتها، وخدمت النفس بمهجتها، حتي خضت البحر الذي ادخلني فيه رايك، ووطيت الساحل الذي كان يبعدني عنه سعيك، فنفسك لم، وبسوء صنيعك لذا واعتصم، وان مت بجميل اعتقاد، ومحض وداد، فانا مقر بغره، معترف بقله وكثره، ولكن كنت كالمثل شوي اخوك حتي اذا انضج رمد، وقد اطعمت في العدو، ولبست لاهل مصري الاستكبار والعتو، واستهنت بجيرانك، وتوهمت ان المروءة التزام زهوك وتعظيم شانك، حتي اخرجت النفوس علي وعليك، فانجذب مكروه ذلك غليك، ومع ذلك فليس لك عندي الا حفظ الحاشية، واكرام الغاشية، ولما كتب الوزير ابو بكر بن القبطرنة مع بنت الحضرمي، وتاخر زفافها تاخرا ارقه، واوري حرقه، واتفق ان نهض المتوكل الي ارض الروم، لمنازلة احد معاقلها وهو معه فاقام معه الي ان فتحه، وانهج له الظفر سعيه واوضحه، فصدر والفتنة قد انشبت اظفارها، واعملت اسنتها وشفارها، واغطشت ليلها، واجالت في عراصه خيلها، فكتب اليه، ومملوكك قبل التهنءة:
 
 بسيط
 يشكو اليك الذي تطويه اضلعه ... بالحضرمية من هم وتسهيد
 فانسخ لي السود من ايام وحشتها ... بالبيض قبل اختلاط البيض بالسود
 فقال ابن ايمن اراد الشباب والمشيب وقال هو والله ما اراد الا الروم والزنج وكان باختلاطهم، وانتشارهم فينا وانبساطهم، ووالله لا جمعن بينهما قبل ان ينجر باسهم الينا فيعود الشباب مشيبا، وتري الولدان شيبا وترحل كل سلوة، وتنحل كل حبوة، وتكثر الاجاحات، وتصبح الاعراس وهي مناحات، وعاقت الفتنة عن ذلك وشغلت، وتوقدت عواديها واشتعلت، فلم يتكيف اعراسه، ولا جرت في ميدان المني افراسه.
 ولما عفر المتوكل وصرع، وجرع من الردي ما جرع، ارتدت امال ابي بكر علي اعقابها، وانسابت اليه حيات الملمات من انقابها، وانتهت امواله، وهتكت احواله، وغدت منازله وهي نزاءل، وتراءي له ظل عزة وهو زاءل، واستنسر له البغاث، وعدم المستصرخ والمستغاث، فقال يرثي المتوكل والفضل: طويل
 تهاوت بي الدنيا وهرت كلابها ... باسدي وجرت بيض افيالي النمل
 فقلت لها عيثي جعار وجرري ... فلا عمر مني قريب ولا الفضل
 ثم اعرس بها بعد والحال قد جف معينها، وخف قطينها، وورد ثمادها، وفقد عمادها، فاقام معها بين احوال مكربة، وامال مضطربة، الي ان حان حينها، وبان رحيل المنايا وبينها، وفيها يقول عندما عاقها عنه الحمان وعداها، وثناها عنه كما ثني عن الروضة نداها: متقارب
 ادمعا جموحا وصبرا حزونا ... لقد جمع الحزن فيك الفنونا
 ايا ماشيا فوقها لاهيا ... تميس اختيالا وتنتقد لينا
 ترفع برجلك عنها رويدا ... ستجعل خدك فيها المصونا
 فلا تبكين لشرخ املس ... قناتك ميما وياء وسينا
 وخط علي ورد كافورتيك ... بمسك عذاريك لاما ونونا
 ومما يثبت قولي لديك ... وربتما جرشان شءنا
 مصاب حكي في ابنة الحضرمي ... مصاب صبيرة ادمي الجفونا
 ولف الشباب باوراقه ... واودعه الترب غضا مصونا
 فانسي بها نضرة واقتبالا ... وعيشا نصيرا وانسا طرونا
 واخبرني الوزير ابو محمد بن عبدون ان الجدب توالي بحضرته حتي جفت
 
 مذانبها، واغبرت جوانبها، وغرد المكا في غير روضة، وخاض الناس بالباس اعظم خوضه، وابدت الخماءل عبوسها، وشكت الارض للسماء بوسها، فاقلع المتوكل عن الشرب واللهو، ونزع ملابس الخيلاء والزهو، واظهر الخشوع، واكثر السجود والركوع، الي ان غيم الجو، وانسجم النو، وصاب الغمام، وغنت الحمام، وسفرت الازهار، وزهت النجاد والاغوار، واتفق ان وصل ابو يوسف المغني والارض قد لبست زخارفها، ورقم الغمام مطارفها، وتدبجت الغطيان والربي، وارجت نفحات الصبا، والمتوكل ما فض لتوبته ختاما، ولا نفض عن قلبه منها قتاما، فكتب اليه: متقارب
 الم ابو يوسف والمطر ... فيا ليت شعري فما ينتظر
 ولست باب وانت الشهيد ... حضور نديك فيمن حضر
 ولا مطلعي وسط تلك السما ... ء بين النجوم وبين القمر
 ركض فيها جياد المرا ... م محثوثة بسياط الوتر
 فبعث اليه مركوبا وكتب معه: متقارب
 بعثت اليك جناحا فطر ... علي خفية من عيون البشر
 علي ذلل من نتاج البرو ... ق في ظلل من نسيج الشجر
 فحسبي ممن نامن من دنا ... فمن غاب كان فدا من حضر
 فوصل القصبة المطلة علي البطحاء، المزرية بمنازل الروحاء ، فاقام منها حيث قال عدي بن زيد يصف صنعاء: مديد
 في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا
 ومضي لهم من السرور ما مر لاذي رعين، ولا تصور قبل عيونهم لعين، واخبرني انه سايره الي شنترين قاصية ارض الاسلام، السامية الذري والاعرم، التي لا يروعها صرف، ولا يقرعها طرف، لانها متوعرة المراقي، معفرة للراقي، متمكنة الرواسي والقواعد، من ضفة نهر استدار بها استدارة القلب بالساعد، وقد اطلت علي خماءلها اطلال العروس من منصتها، واقتطعت في الجو اكثر من خصتها، فمروا بالبش قطر سالت فيه جداوله، واختالت فيه خماءله، فما يجول الطرف منه الا في حديقة، او بقعة انيقة، فتلقاهم ابن مغاني قاضي حضرته وانزلهم عنه، واوري لهم بالمبرة زند، وقدم لهم طعاما، واعتقد قبوله منا وانعاما، وعندما طعموا قعد القاضي بباب المجلس رقيبا لا يبرح، وعين المتوكل حياء منه لا تجول ولا تمرح،
 
 فخرج ابو محمد وقد ابرمه بتثقيله، وحرمه رواحه ومقيله، فلقي ابن خيرون منتظرا له، وقد اعد لحضوره منزله، فصار الي مجلس قد ابتسمت ثغور نواره، وخجلت خدود ورده من زواره، وابدت صدور اباريقه اسرارها، وضمت عليه المحاسن ازرارها، ولما حضر له وقت الانس وحينه، وارجت له رياحينه، وجه من يرقب المتوكل حتي يقوم جليسه، ويزول موحشه لا انيسه، فاقام رسوله وهو بمكانه لا يريمه، وقد لازمه كانه غريمه، فما انفصل، حتي ظن ان عارض الليل قد نصل، فلما عام ابو محمد بانفصاله بعث الي المتوكل بقطيع خمر وطبق ورد وكتب معهما: رجز
 اليكها فاجتلها منيرة ... وقد خبا حتي الشهاب الثاقب
 وافقة بالباب لم يءذن لها ... الا وقد كاد ينام الحاجب
 فبعضها من المخاف جامد ... وبعضها من الحياء ذاءب
 فقبلها رحمه الله وكتب اليه: رجز
 قد وصلت تلك التي زففتها ... بكرا وقد شاب لها ذواءب
 فهب حتي نسترد ذاهبا ... من انسنا ان استرد ذاهب
 فركب اليه، ونقل معه ما كان بالمجلس بين يديه، وباتا ليلتهما لا يريمان السهر، ولا يشيمان برقا الا الكاس والزهر، واخبرني ابن زرقون انه حضر مجلس راح، ومكنس ضباء وافراح، وفيه جماعة منهم الوزير ابو بكر بن القبطرنة شيخ الفتوة، ومعرض فتياتها المجلوة، ومعهم سعد ابن المتوكل وهو غلام ما نضا عنه الشباب بردة، ولا اذوي ياسمينة ولا وردة، وكان الوزير ابو بكر واخواه ابو محمد وابو الحسن مختصين بالفضل اخيه اختصاص الانوار بالكماءم، واللبات بالتماءم، فتذاكروا فقه، وكيف شفي عليه الزمان حقه، ووصفوا صرعته، واوقدوا لوعته، والمدام قد روقت دمعه، وشوقت لاحاديثه سمعه، فهاج شجوه، وبان طربه ولهوه، وارسل مدامعه سجالا، وقال ارتجالا: كامل
 يا سعد ساعدني ولست بخيلا ... وامنن بها خمرا تفيض همولا
 واحبس علي دموع عينك ساعة ... وابرد بها مما الم غليلا
 ان يصبح الفضل القتيل فانني ... اصبحت من وجدي به مقتولا
 كم قد وفيتم والحمام بمهجتي ... وحملت شول علاءكم معقولا
 
 ومن كلامه الحر، ونثره المزري بالدر، ما كتب به الي المعتمد شافعا وهو، ما يسفر لي ايدك الله وجه مطالعتك، ويعن لي سبب مراسلتك، الا واجد الزمان قد اقبل بعد اعراضه، وامد حبل انتقاضه، واري المني تلقي الي عنانها، وتدني من يدي احسانها، فانك العماد الذي اعتده جبلا الوذ بحقوه، ومنهلا اكرع في صفوة، ومعظما اعاطيه بقسطه، اناجيه علي شطحه، ولما كان فلان ابقاه الله قد سبقت به المعرفة القديمة، وسلفت معه الادمة الكريمة، واتاني ثناءه عليك بالغيب ارسالا، كانما هب صبا او شمالا، لزمني ان اعلمك بمكانه من الانقطاع الي جهتك، والتحيز الي فءتك، وان اشفع له عندك شفاعة حسنة ادرك بها كرم الشفيع، ويحوز بها منك شرف العارفة والصنيع، وهي منة طوقته اياها، واطلعته بروضها ورباها، ثم اعترض عليه فيها، وقد شهر ملكه لها ولنواحيها، ويعيذ الله فخرك ان يكون ما وهبت مرتجعا، وما اوليت منتزعا، وانا ارتقب لها الاسعاف والقبول، كما يرتقب الظمان الورود والوصول، وان مننت ايدك الله بالمراجعة الجميلة البديعة، وقرنتها باحوالك المصونة الرفيعة، وقرنتها باحوالك المصونة الرفيعة، اقتضيت الشكر من شاكر، كنور زاهر وغمام باكر، ان شاء الله تعالي، وكان ليلة مع خواصه للانس معاطيا، ولمجلس كالشمس واطيا، وقد تفرغ للسرور، وتسوغ عيشا كالامل المزرور، والمنا قد افضحت ورقها، واومض برقها، والسعد تطلع مخاءله، والملك يبدو زهوة وتخايله، غذ ورد عليه كتاب بدخول اشبونة في طاعته، وانتظامها في سلك جماعته، فزاد في مسرته، وبسط اسرته، واقبل علي خدامه، واسبل نداه علي جلساءه وندامه، فقال له ابن خيرة وكان يدل بالشباب، وينزل منه منزلة الاحباب، لمن توليها، او من يكون واليها، فقال لك، فقال فاكتب لي بذلك، فاستدني الدواة والرق وكتب وما جف له قلم، ولا توقف عنه كلم، لم يسوغ اولياء النعم مثل الذي سوغتموه من التزم الطاعة، والدخول في نهج الجماعة، ولذلك لا الوكم ونفسي فيكم نصحا فيمن اتخيره للنيابة عني في تدبيركم، والقيام بالدقيق والجليل من اموركم، وقد وليت عليكم من لم اوثر والله فيه دواعي التقريب، علي بواعث التجريب، ولا فرات التخصيص، علي لوازم التمحيص، وهو الوزير القاءد ابو عبد الله ابن خيرة ابن درية بعضي صحبة، ونشاتي شبكة وقربة، وقد رسمت له من وجوه الذب والحماية، ومعالم الرفق والرعاية، ما لتزم الاستيفاء بعهده،
 
 والوقوف بجده عند حده، والمسءول في عونه من لا عون الا من عنه، ولن اعرفكم من حميد خصاله، وسديد فعاله، الا بما سيبدو وللعيان، ويزكو مع الامتحان، ويفشو من قلبكم ان شاء الله علي كل لسان، وقد حددت له ان يكون لناشءكم ابا، ولكهلكم اخا، ولذي التقويس والكبر ابنا، ما اعتموه علي هذا المراد، ولزوم الجواد، وركوب الانقياد، واما من شق العصا، وبان عن الطاعة وعصي، وظهر منه المراد والهوي، فهو القصي منه وان مت اليه بالرحم الدنيا، فكونوا له خير رعية بالسمع والطاعة في جميع الاحوال، يكن لكم بالبر والموالات خير وال، ان شاء الله عز وجل، واخبروني الفقيه ابو ايوب ابن ابي امية انه مر في بعض ايامه بروض مفتر المباسم، معطر الرياح النواسم، قد صقل الربيع حواذته، وانطلق بلبله وورشانه، والحف غصنه برودا مخضرة، وجعل اشراقه للشمس ضرة، وازاهيره تتيه علي الكواكب، وتختال في خلع الغماءم السواكب، فارتاح الي الكون به بقية نهاره، والتغم ببنفسجة وبهاره، فلما حصل من انسه في وسط المدي، عمد الي ورقة كرنب قد بللها الندي، وكتب فيها بطرف غصن يستدعي الوزير ابا طالب بن غانم احد ندماءه، ونجوم سماءه: بسيط مجزوء
 اقبل ابا طالب الينا ... وقع وقوع الندي علينا
 فنحن عقد بغير وسطي ... ما لم تكن حاضرا لدينا
 ولما وافي العيد الذي لم يفرع فيه باسماءهم منبر، ولا تضوع في نواحيه منهم مسك ولا عنبر، وطوت الفضل منيته، وتعطلت في ذلك الموسم ثنيته، تذكر الوزير ابو محمد بن القبطرنة ايامه معه، وتصور اعياده وجمعه، واشراقها بحلاه، وابتهاجها بعلاه، وتفكر في سقوط النسور عليه والعقبان، وتمزيق الوحوش لجسمه الذي كان كغصن البان، فقال: طويل
 ايا فضل لم اعجب لموتك انه ... هو الدهر لا يبقي عليه ولا الدهر
 ولكن لا سياف مشين عواضبا ... اليك وكنت السيف حليته النصر
 ويا عجبا للارض حيا ملكتها ... ومت ولم يسترك من قعرها شر
 فليتك من عيني وقلبي صيانة ... تءب الي قبر اذا لم يكن قبر
 ستبكي لهذا العيد بعدك فتنة ... زفيرهم نظم وادمعهم نثر
 تءمل هل يبيض وجهك طالعا ... فيسود في الحاظها العيد والفطر
 
 ليرعاك مني مشفق ذو حفيظة ... عليك اذا لم يرعك الذءب والنسر
 نجز خبر المتوكل بحمد الله
  المعتصم بالله ابو يحيي محمد بن معن بن صمادح رحمه الله
 ملك اقام سوق المعارف علي ساقها، وابدع في انتظام مجالسها واتساقها، واوضح رسمها، واثبت في جبين اوانه وسمها، لم تخل ايامه من مناظرة، ولا عمرت الا بمذاكرة او محاصرة، الا ساعات اوقفها علي المدام، وعطلها من ذلك النظام، وكانت دولته مشرعا للكرم، ومطلعا للهمم، فلاحت بها شموس، وارتاحت فيها نفوس، ونفقت فيها اقدار الاعلام، وتدفقت بحار الكلام، كاجادة ابن عمار وابداعه، في قوله معتذرا من وداعه: طويل
 امعتصما بالله والحرب ترتمي ... بابطالها والخيل بالخيل تلتقي
 دعتني المطايا للرحيل وانني ... لافرق من ذكر النوي والتفرق
 واني اذا غربت عنك فانما ... جبينك شمسي والمرية مشرقي
 هذا علي انكماش ولايته، وقلة جبايته، فان نظرة لم يزد علي امتداد ناظر، ولم يجد الغمام منه علي يانع ولا ناضر، لان اكثره منابت شيح، ومهامه فيح، استغفر الله الا ضفتي نهر بجاية الممتد كالحبل، المستمد من الطل والوبل، فان في جانبيه كاتساع الشبر، ما يفي بانتجاع ورق ولا تبر، فاقتصر هو علي صمادحيته البديعة، وقصبته المنيعة، واشتغل بترميق اساطيله، وتنميق اباطيله، لم تمتد همته الي مزاحمة ملك في ملكه، ولم يزد علي مراعاة امر جواريه وفلكه، ولا انتقل الا من مجلس مدارسة، الي مكنس موانسة، فكثيرا ما كان يعمر اندية اللهو، ويداولها من مجلس الحافة الي البهو، كلاهما سري المنظر، قمري المرمر، وكان له نظم ارج النفحة، بهج الصفحة، يصف به مجالس ايناسه، ويصرفه بين ندماءه وكاسه، ولم يزل كذلك الي ان نازلته المحلات، وطاولته المحلات، ففاضت نفسه في اثناء منازلتهم جزعا، وذهبت روحه مقسما بالانكاد موزعا، ونغصت عليه منيته حتي ما كان يلتفت الا الي رهج يغشاه، ولا يصيخ غلا الي رجة تقلقل حشاه، فاكثر القتال انما كان تحت مجلسه الذي كان به مضجعه، وفيه تالمه وتوجعه، ولقد اخبرني من سمعه يقول وقد علمت اصواتهم، وتقلقلت لغاتهم، نغص علينا كل شء
 
 حتي الموت فبكت احدي حظاياه فرمقها بطرفه الكليل، وقال وهو يتنفس الصعداء من حر الغليل: متقارب
 ترفق بدمعك لا تفنه ... فبين يديك بكاء طويل
 وبقي ابنه عز الدولة مختبل التلفت، مرتقبا للتفلت، لا يحكم تدبيرا، ولا يملك من امره قليلا ولا كثيرا، قد نهك بالغصص، وذهل خوفا من القنص، الي ان ركب في البحر طريقا غير يبس، وساعدته الريح بنفس، فامتطي ثبجه، واورد غربانه لججه، فكانت اطوع من غربان نوح، وبلغت باجنحة الي حيث شاء الجنوح، فاصبح ناس واطراف شراعه تلوح، واطلاله تبكي عليه وتنوح، فازجاه الي بجاية سكانه، وحياه منها موضعه ومكانه، فاستقر فيها تحت رعاية المنصور بن الناصر، واوي منها الي جنات ومقاصر، وتوقد له شهابه، وجدد له العز ذهابه، فمن بديع افعال المعتصم ان النحلي دخل المرية وعليه اسمال لا تقتضيها الاداب، ولا يرتضها الا الانتحاب والانتداب، والناس قد لبسوا البياض، وتصرفوا في حضرتهم، في مثل قطع الرياض، والنحلي ظمان يسعره جواده، عريان لا يستره الا سواده، فكتب اليه: وافر
 ايا من لا يضاف اليه ثان ... ومن ورث العلي بابا فبابا
 ايجهل ان تكون سواد عيني ... وابصر دون ما ابغي حجابا
 ويمشي الناس كلهم حماما ... وامشي بينهم وحدي غرابا
 فادر له حباه، ووصله وحاباه، وبعث اليه من البياض ما لبسه، وجلل به مجلسه، وكتب اليه مع ذلك: طويل
 وردت ولليل اليهم مطارف ... عليك وهذي للصباح برود
 وانت لدينا ما بقيت مقرب ... ومعيشك سلسال الجمام برود
 واخبرني الوزير ابو خالد ابن بشتغير انه ركب ليتطلع بعض اقطاره، ويتودع فيها بقية نهاره، وقدم بين يديه من الات اطرابه، وادوات شرابه، ما تخذه لانسه جالبا، وللوعته غالبا، فان احدي خطاياه المكينات عنده تركها تجود بنفسها، وترود مكان رمسها، فخرج فارا من قصتها، مستريحا من غصتها، فلما وضع رجله في ركابه، ودمعه يغلب جلله بانسكابه، خرج من اعلمه بموتها، وعزاه علي فوتها، فامر ان توضع في قبرها، ووصي من ينظر في امرها، ولم ينصرف من وجهته، ولم ينحرف
 
 عن نزهته، وقال: بسيط
 لما غدا القلب مفجوعا باسوده ... وفص كل ختام من عزاءمه
 ركبت ظهر جوادي كي اسليه ... وقلت للسيف كن لي من تماءمه
 واخبرني الوزير المذكور انه حضر مجلسه بالصمادحية في يوم وفيه اعيان الوزراء، ونبهاء الشعراء، فقعد علي موضع يتداخل الماء فيه، ويتلوي في نواحيه، والمعتصم منشرح النفس، مجتمع الانس، فقال: بسيط
 انظر الي حسن هذا الماء في صببه ... كانه ارقم قد جد في هربه
 فاستبدعوه، ونيموه به واولعوه، فاسكب عليهم شابيب نداه، واغرب بما اظهره من بشره وابداه، واتفق ان غني بقول النابغة: متقارب
 ولما نزلنا بجسر النتاج ... ولم نعرف الحي الا التماسا
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... وملتبسا بالفءاد التباسا
 فاستطابه واستحسنه، وجعله ابدع منا للنابغة واحسنه، وامر ابن الحداد بمعارضته فقال علي البديهة: متقارب
 اذا ما التمست الغنا بابن معن ... ظفرت واحمدت منه التماسا
 ومن يرج شمس العلي من نجيب ... فليس يري من رجاه شماسا
 وبلغته عن ابن عمار هنات، لم تطرق جفونهه بهاسنات، وقرر عنه انه يدب اليه دبيب الضراء، وينسبه الي افن الاراء، ويكشف عن عوراته، ويستخف ببوادره وفوراته، فضاق بها ذرعا، واعتقدها علي ابن عمار اصلا وفرعا، ونوي غاية هجره، وزوي عينيه عن صباحه وفجره، فكتب اليه ابن عمار فلم يلتفت الي ما كتبه، وعذل مبلغه وانبه، واجتاز علي المرية فما استدعاه، ولا اخصب له مرعاه، ولا بره علي عادته ولا رعاه، فلما تمادي في تقاطعهما الامد، وتوالي عليه بما يبلغه عنه الكمد، كتب اليه مراجعا عن قطعة خاطبه بها: طويل
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا قلت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب
 فراجعه ابن عمار بهذه الابيات: طويل
 
 فديتك لا تزهد فثم بقية ... سيرغب فيها عند وقع التجارب
 وابق علي الخلصان ان لديهم ... علي البدء كرات بحسن العواقب
 تكنفتني بالنظم والنثر جاهدا ... وسقت علي القول من كل جانب
 وقد كان لي لو شءت رد وانما ... اجر لساني بعض تلك المواهب
 ولابد من شكوي ولو بتنفس ... يبرد من حر الحشا والتراءب
 كتبت علي رسمي وبعد نسية ... قرات جوابي من سطور المواكب
 ثلاثة ابيات وهيهات انما ... بعثت الي حربي ثلاث كتاءب
 وكيف يلذ العيش في عتب سيد ... وما لذ لي يوما علي عتب صاحب
 وقبل جرت عن بعض كتبي جفوة ... الحت علي وجهي بغمز الحواجب
 سلكت سبيلي للزيارة قبلها ... فقابلت دفعا في صدور الركاءب
 وما كنت مرتادا ولكن لنفحة ... تعودت من ريحان تلك الضراءب
 ولو لمعت لي من سماءك برقة ... ركبت الي مغناك هوج الجناءب
 فقبلت من يمناك اعذب مورد ... وقضيت من لقياك اوكد واجب
 وابت خفيف الظهر الا من النوي ... وخلفت للعافي ثقال الحقاءب
 سواك يعي قول الوشاة من العدي ... وغيرك يقضي بالظنون الكواذب
 واقام عنده في بعض سفراته مقاما امتد زمامه، وتوالت ايامه، حتي اقلقته دواعي شوقه، وشب صبره عن طوقه، والمعتصم يقيه ببره، ويعتمده بموالات لجبينه وتبره، ويرعيه ما شاء من بشره، ويستدعيه لبسط الانس ونشره، ولما سءم الثواء ومله، وانهله القلق وعله، وحن الي حمص حنين نصيب للجفر، والمحرمين ليلة النفر، وهام بها هيام عمر بالثريا، وحارثه بن بدر بالحميا، كتب اليه يستسرحه، بشعر تتماه النفس وتقترحه، وهو: كامل مجزوء
 يا واضحا فضح السحا ... ب يجود في معني السماح
 ومطابقا ياتي وجو ... ه الجد من طرق المزاح
 اسرفت في بر الضيا ... ف فجد قليلا بالسراح
 فراجعه المعتصم: كامل مجزوء
 يا فاضلا في شكره ... اصل المساء مع الصباح
 هلا رفقت بمهجتي ... عند اتكلم بالسراح
 
 عن السماح ببعدكم ... والله ليس من السماح
 وخرج الي برجه ولادية وهما نظران لم يجل في مثلهما ناظر، ولم تدع حسنهما الخدود النواضر، غصون تثنيها الرياح، ومياه لها انسياح، وحداءق تهدي الارج والعرف، ومنازل تبهج النفس وتمتع الطرف، فاقام فيها اياما يتدرج في مسارحها، ويتصرف في منازهها ومسايحها، وكانت نزهة اربت علي نزهة هشام بدير الرصافة، وانافت عليها اي انافة، وفي اثناء مقامه، وخلال اتساق الانس له وانتظامه، عن له ذكر احدي خطاياه فهيجه واقلقه، وازعجه وارقه، فكتب اليها رقعة وطيرها وفيها: طويل
 وحملت ذات الطوق مني تحية ... تكون علي افق المرية مجمرا
 كمل ذكر المعتصم والحمد لله
  الحاجب ذو الرياستين ابو مروان عبد الملك ابن رزين رحمه الله تعالي
 ورث والرياسة من ملوك عضدوا مءازرهم، وشدوا دون النساء مازرهم، ولم يتوشحوا الا بالحماءل، ولا جنحوا للباس الا في اعنة الصبا والشماءل، وركبوا الصعاب فذللوها، وابتغوا سببا للنجوم حتي انتعلوها، وملكوا الملك بايد، وعقلوه من النخوة بقيد، وكان ذو الرياستين منتهي فخارهم، وقطب مدارهم، شيد بناءهم، وقيد غناءهم، رجلا اتخذته البسالة قلبا، وضمت عليه شغافا وخلبا، لا يعرف جبنا ولا خورا، ولا يتلو غير سور الندي سورا، وكانت دولته موقف البيان، ومقذف الاعيان، ترتضع فيها للمكارم اخلاف ، وتدار بها للاماني سلاف، فوردت الامال نداه نميرا، ووجد الاجمال في سراه سميرا، الا انه كان يتشطط علي ندامه، ولا يرتبط في مجلس مدامه، فربما عاد انعامه بوسا، وانقلب ابتسامه عبوسا، فلم تتم معه سلوة، ولا فقدت في ميدانه كبوة، وقليلا ما كان يقبل، ولا يناجي المذنب عنده الا الحسام الصقيل، ومع هذا فانه كان غيثا للندي، وليثا علي العدي، وبدرا في المحفل، وصدرا في الجحفل، وله نظم ونثر ما قصرا عن الغاية، ولا اقصرا عن تلقي الراية، وقد اثبت منهما نبذا تروق شموسا، وتكاد تشرب كءوسا. اخبرني الوزير ابو عامر بن سنون انه اصطبح يوما والجو سماكي العوارف، لازوردي المطارف، والروض انيقة لباته، رقيقة هباته، والنور مبتل، والنسيم معتل، ومعه
 
 قومه، وقد راقهم يومه، وصلاته تصافي معتفيهم، ومبراته تشافه موافيهم، والراح تشعشع، وماء الاماني ينشع، فكتب الي ابن عمار وهو ضيفه: طويل
 ضمان علي الايام ان ابلغ المني ... اذا كنت في ودي مسرا ومعلنا
 فلو تسءل الايام من هو مفرد ... بود ابن عمار لقلت لها انا
 فان حالت الايام بيني وبينه ... فكيف يطيب العيش او يحسن الغنا
 فلما وصلت الرقعة اليه تاخر عن الوصول، واعتذر بعذر مختل المعاني والفصول، فقال احد الحاضرين اني لا عجب من ابن عمار، وكيف قعد عن هذا المضمار، مع ميله الي السماع، وكلفه بمثل هذا الاجتماع، فقال ذو الرياستين ان الجواب تعذر، فلذلك اعتذر، لانه يعاني قوله ويعلله، ويرويه ولا يرتجله، ويقوله في المدة، الممتدة، فراي ان الوصول بلا جواب اخجال لادبه، واخلال بمنازله في الشعر ورتبه، فلما كان من الغد ورد ابن عمار ومعه الجواب وهو: طويل
 هصرت لي الامال طيبة الجني ... وسوغتني الاحوال مقبلة الدنا
 والبستني النعمي اغص من الندي ... واجمل من وشي الربيع واحسنا
 وكم ليلة احظيتني بحضورها ... فبت سميرا للسناء وللسنا
 اعلل نفسي بالمكارم والعلي ... واذني وكفي بالغناء وبالغنا
 ساقرن بالتمويل ذكرك كلما ... تعاورت الاسماء غيرك والكني
 زلا وسعتني قولا وطولا كلاهما ... يطوق اعناقا ويخرس السنا
 وشرفتني من قطعة الروض بالتي ... تناثر فيها الطبع وردوا وسوسنا
 تروق بجيد الملك عقدا مرصعا ... وتزها علي عطفيه وشيا معينا
 فدم هكذا يا فارس الدست والوغي ... لتطعن بالاقلام فيها وبالقنا
 واخبرني الوزير الكاتب ابو جعفر ابن سعدون انه اصبح يوما بحضرته وللرذاذ رش، وللربيع علي وجه الارض فرش، وقد صقل الغمام الازهار حتي اذهب نمشها، وسقاها فاروي عطشها، فكتب اليه: طويل
 فديناك لا يسطيعك النظم والنثر ... فانت مليك الارض وانفصل الامر
 مرينا نداك الغمر فانهل صيبا ... كما سكبت وطفاء او فتق الزهر
 وجاء الربيع الطلق يندي غضارة ... فحيتك منه الشمس والروض والنهر
 
 وما منهم الا اليك انتماءه ... جبينك والجود المتمم والبشر
 خلا منك دهر قد مضي بعبوسه ... فلما اتت ايامك ابتسم العصر
 فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 وقاك الردي من يبتغي عندك المني ... وساعدك الاسعاد واليمن والنصر
 فراجعه بقوله: طويل
 اليك فلولا انت ام ينظم الدر ... ولا التام في مدح نظام ولا نثر
 اذا قلت لم يتطلق فصيح مدرب ... ولا ساغ في سمع غناء ولا زمر
 لك السبق كم روضت من عاطل الربي ... وحللت من سحر وقد حرم السحر
 ولما ملكت القول قسرا وعنوة ... اطاعك جيش النظم واءتمر النثر
 فلا نقل غلا ما تقول بديهة ... ولا خمر ما لم تات من فمك الخمر
 ثم توجه فيه الي روضة قد ارجت نفحاتها، وتدبجت ساحاتها، وتفتحت كمامها، وافصحت حمامها، وتجردت جداولها كالبواتر، ورمقت ازهارها بعيون فواتر، فاقاموا يعملون كاسهم، ويشملون ايناسهم، فقال ذو الرياستين: طويل
 وروض كساه الطل وشيا مجددا ... فاضحي مقيما للنفوس ومقعدا
 اذا صافحته الريح خلت غصونه ... رواقص في خضر من العصف ميدا
 اذا ما انسكاب الماء عاينت خلته ... وقد كسرته راحة ريح مبردا
 وان سكنت عنه حسبت صفاءه ... حساما صقيلا صافي المتن جردا
 وغنت به ورق الحماءم بيننا ... غناء ينسيك القريض ومعبدا
 فلا تجفون الدهر مادام مسعدا ... ومد الي ما قد حباك به يدا
 وخذها مداما من غزال كانه ... اذا ما سقي بدر تحمل فرقدا
 وركب متصيدا في يوم غيم نضح رذاذه وجه الثري، وتلفعت الشمس بمطرفه فلا تري، والارض لا تثبت حوافز الخيل في زلقها، ولا نهش الجياد الي طلقها، والافق لو مرت به دهمة الليل لغابت في نوه، وما بانت في جوه، والمدام قد علته، واراءها قد تولته، فقام بين يديه قنص فطارده في ميدان الجد لاهيا، وسايره في طريق الحذر ساهيا، وقد تفرد من عبيده، وتوحد في بيده، فسقط به فرسه سقطة اوهنت قواه، وانتهت به الي ملازمة مثواه، وبلغه ان احد عداته شمت بوقعته، وسر بصرعته، فقال: بسيط
 
 اني سقطت ولا جبن ولا خور ... وليس يدفع ما قد شاءه القدر
 لا يشمتن حسودي ان سقطت فقد ... يكبو الجواد وينبو الصارم الذكر
 هذا الكسوف يري تاثيره ابدا ... ولا يعاب به شمس ولا قمر
 واخبرني الكاتب ابو عبد الله ابن خلصة انه لما دخل بيطرة بتخلي ابي عيسي ابن لبون عنها انشدته طاءفة من الشعراء والكتاب فحوم ووصل وادني قوما وابعد اخرين، واصاخ من وزيره الي اسوا قرين، فاشار في جانب ابي عيسي باخلال، واصار عزته في قبضة الاخمال والاذلال، فتفرق القوم فرقا، وسلكوا من التشغيب عليه طرقا، وتشوفوا الي المستعين، وانفوا من الورود علي غير عذب ولا معين، وكان في الجملة المنحرفة، والفءة المتطلعة الي ابن هود المستشرفة، الكاتب ابو الحسن ابن سابق فقال: بسيط
 من كان يطلب من اصحابنا صلة ... علي فراق ابي عيسي ابن لبون
 فليس يقنعني من بعده عوض ... ولو جعلت علي اموال قارون
 قد كان كنزي فطف الدهر عنه يدي ... والدهر يمتع بالنعمي الي حين
 كان قلبي اذا ذكرت فرقته ... مقلب فوق اطراف الساكين
 فلما سمعه ابن رزين قال مطفءا للوعته، ونازعا كنزعته، نوعا من السياسة سكن بها انفه، واعاد عليه الاهواء مءتلفه: بسيط
 هبوا لنا حظكم من ال لبون ... كم تبخلون علينا بالرياحين
 لا تعذلونا فحقا ان ننافسكم ... في اكرم الناس للدنيا وللدين
 ذاك الكريم الذي نيطت تماءمه ... عند الفطام علي علم ابن سيرين
 اختارنا فتخيرناه صاحبنا ... وكلنا في اخيه غير مغبون
 ان كان انشر ذكري في بلادكم ... لانش رن له يحيي بن ذي النون
 وكل من حوله حاظ بحظوته ... يشجي الحسود بترفيع وتمكين
 حتي تقول الليالي وهي صادقة ... هذا السموءل في هذي السلاطين
 وخاطب ابن طاهر مستدعيا الي الكون لديه برسالة ندل علي انافته في الفخر، دلالة النسيم علي الزهر، والشاطء علي النهر، وتشهد له بالعلاء والمجد، شهادة النار بطيب الند، وكرم الزند، فانه استدعاه والاذان قد صممت عن دعاءه، وحكمه في ملكه والكل قد ضن عليه بما في وعاءه، وهي.. انت ادام الله عزك عالم
 
 بالزمان وانقلابه، عارف باعارته واستلابه، ومن عرفه حق معرفته لم تزده شدته الا معتبرا، وشكر الله وتدبرا، وما زلت القاك بالود، علي البعد، فاعلمك بتقدمك في الاعيان، وان لم ارك بالعيان، واستخبر الاخبار فاسمع، ما يقرع صفاة الكبد ويصدع، بانحاء الزمان عليك، تنكره لديك، الي ان ورد فلان فاستفهمته عن حالك فذكر، ما ازعج وكدر، ارتماضا لمثلك ان يعوزه مرام، او ينبو به مقام، فجردت عن ساعد الشفاعة عند القاءد الاجل ابي عبد الله في صرف مات يمكن من املاكك فوقع الاعتذار بانه امر محظور، تقدم فيه حد محذور، واشار باجراء ما يلم بالاكتفاء وانا اعزك الله اعرض ما هو الاوفق ليث، والاليق بي، عن عزيمة مكينة، ورغبة وكيدة، من الانتقال الي جهتي، والانبساط في دولتي، فاقاسمك خاص ضياعي ومعلوم املاكي وان شق عليك الكون بجهتي لبرد هواءها، وبعد انهاءها، فهاهي شنت مريه اقف طاعتها عليك، واصرف امرها اليك، وعندي من العون علي الارتحال، ما يقتضيه لك رفيع الحال، ولك الفضل في مراجعتي بما يستقر عليه رايك، وياتي به انحاءك، ان شاء الله تعالي.. وله يتشوق الي خليط ودعه، واجري بعده ادمعه: طويل
 دع الدمع يفني الجفن ليلة ودعوا ... اذا انقلبوا بالقلب لا كان مدمع
 سروا كاقتداء الطير لا الصبر بعدهم ... جميل ولا طول الندامة ينفع
 اضيق بحمل الحادثات من النوي ... وصدري من الارض البسيطة اوسع
 وان كنت خلاع العذار فغنني ... لبست من العلياء ما ليس يخلع
 اذا سلت الالحاط سيفا خشيته ... وفي الحرب لا اخشي ولا اتوقع
 واخبرني الوزير ابو عامر ابن سنون، انه كان معه في منية العيون، في يوم مطرز الاديم، ومجلس معزز النديم، والانس يغازلهم من كل ثنية، ويواصلهم بكل امنية، فسكر احد الحاضرين سكرا مثل له ميدان الحرب، وسهل عليه مستوعر الطعن والضرب، فقلب مجالس الانس حربا وقتالا، وطلب الطعن وحده والنزالا، فقال ذو الرياستين: كامل
 نفس الذليل تعز بالجريال ... فيقاتل الاقران دون قتال
 كم من جبان ذي افتخار باطل ... بالخمر تحسبه من الابطال
 كبش الندي تخمطا وعرامة ... واذا تشب الحرب شاة نزال
 
 وله يحن الي نازح من احبابه، الفه ايام شبابه، فاختلسه النوي من بين يديه، وترك الصبابة عوضا منه لديه: كامل
 اتري الزمان يسرنا بتلاقي ... ويضم مشتاقا الي مشتاق
 وتعض تفاح النهود شفاهنا ... ونري مني الاحداق بالاحداق
 وتعود انفسنا الي اجسادنا ... فلطالما شردت علي الافاق
 وله: خفيف
 برح السقم بي وليس صحيحا ... من رات عينه عيونا مراضا
 ان للاعين المراض سهاما ... صيرت انفس الوري اغراضا
 وتجني عليه ذو الوزارتين ابو بكر بن عمار وتعتب، ولامه وذنب، فكتب ابن رزين اليه، معرضا بعينيه، وهو مما ابدع فيه تعريضا وتصريحا، وسقاه التنديد منه صريحا: طويل
 تحقق ابا بكر ودادي وحقق ... وصدق ظنوني في وفاءك واصدق
 ايجمل يعي في كساد ببهرج ... وقد كان ظني ضد ذا بل تحققي
 ثناءي علي مر والزمان مخلق ... عليك وان ابديت بعض التخلق
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق
 وله في شمعة: رمل مجزوء
 رب صفراء تردت ... برداء العاشقين
 مثل فعل النار فيها ... تفعل الاجال فينا
 ولما افترس ملوك الاندلس الليث، وطمس رسومهم الغيث، وخوصموا بالنسبة بالاغماد، ورموا بداهية ناد، بقي ذو الرياستين طالعا بافق الملاك وقد افلت نجومه، محترسا من ذلك الليث الذي افترسهم هجومه، يحمي دولته من انقراضها، ويرمي من سعي في انتقاضها، فلم يرمه رام، ولم يجسر عليه عدو مترام، الي ان خطبته المنية، وتخطت اليه تلك الثنية، وبقي ابنه علي رسمه، مخطوبا له في منابرها باسمه، الي ان دبت اليه تلك الافاعي، واشتملت عليه تلك المساعي، فخر من عرشه، واقيم من فرشه، فتبارك من لا يكيد به كاءد، ولا يبيد ملكه وكل شء باءد.
 كمل ذكره.
  الرءيس الاجل ابو عبد الرحمن محمد بن طاهر رحمه الله تعالي
 
 به بدء البيان وختم، ولديه ثبت الاحسان وارتسم، وعنه افتر الزمان وابتسم، واستقر الملك لديه، استقرار الطرس في يديه، واختال التاج بمفرقه، اختيال اليراع في مهرقه، وتمني المسك ان يستمده، كما رجا القطر ان يمده، ان جد رايت الطود وقارا، وان هزل خلته يعاطيك عقارا، الا ان نكباته تتابعت ولاء، واعقبت الانتهاب جلاء، فخلع عن سلطانه وما سوغ المقام في اوطانه، وكانت له تنديدات تنفذ المجن، وتدرك كالليل اذا جن، يرسلها الي الغرض فتصميه، وينكابها القرح فتدميه، عدت من هناته، ومحت اكثر حسناته، ودعت الي رفضه، وسعت في نقضه، فبقي في قبضة ابن عمار محبوسا، ولقي من دهره المبتسم عبوسا، واشتدت عليه المحن، وبدت اليه تلك الاحن، الي ان سعي له الوزير الاجل ابو بكر بن عبد العزيز، وسكن من ذلك الازيز، فتسني انطلاقه، وانفرجت اغلاقه، وعندما خلص من ذلك الثقاف، خلوص القناة من الثقاف، جنح الي الاستقرار ببلنسية حضرة الوزير الاجل ابي بكر، جنوح الطاءر المنتشل الي الوكر، فلقي السعد اليه اتيا، ونزل علي ال المهلب شاتيا، فوجد ما اراد، واحمد المراد، ودعا ابا بكر لما شاء فاجاب، واراه زمن بشره الافق المنجاب، فاقام بين مبرات والطاف، وجني لما احب وقطاف، الي ان دار ببلنسية ما دار، وعطل العدو دمره الله ذلك القطب المدار، فعلقته حبالة الاسر، واتبع هيضه بالكسر، ولم يزل يكشف للعدو دفينه ويجدف، والموج يعوق سفينه ويصرف، الي ظان هبت ريحطه فجري، وتسني تسريحه فادلج وسري، ووافي شاطبة خاليا الا من الوجد، عاريا غلا من المجد، وقد انتشي من الذل، فاوي الي الظل، واقام مشتملا بالخمول، موملا غير المامول، الي ان برءت بلنسية من الامها، فبادر الي استلامها، وعاد اليها عود الحلي الي العاطل، وانجز له قربها بعد وعد من مماطل، فحل بها حلول الهاءم في وصل الحبيب المسعد، وانشد، ويجمعنا شتي علي غير موعد، ولزم مطلعه متواريا، واقام بها ثابتا لا ساريا، لم يطا رقعة ارض، ولا خرج لاداء سنة ولا فرض، حتي ادرج في كفنه، واخرج الي مدفنه، شهدت وفاته سنة سبع وخمسماءة وقد نيف علي التسعين، وجف ماء المعين، وحين قضي دخل عليه الوزير ابو العلاء ابن ازرق شبيهه في التعمير، وحليفه منذ خلع عن تدمير، وهو يبكي ملء عينيه، ويقلب علي مافاته.
 
 بسيط مجزوء
 كان الذي خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا
 فوضع علي اعواده، وودع من القلب بسويداءه ومن العين بسواده، وصلي عليه ببلنسية، ودفن بمرسية، فانقرض الكلام بانقراضه، وبكت البلاغة علي اغراضه، وقد اثبت من نثره ما ترده عذبا نميرا، وتروده روضا نضيرا، فمن ذلك رقعة كتب بها الي المعتصم بالله صاحب المرية رياسته يصف العدو العاءث بجزيرة الاندلس، كتابي اعزك الله وقد ورد كتاب المنصور ملاذي المعتد بك ايدك الله وقد اودعه ما اودع من حيات، ولم يدع مكانا لمسلاة، فانه للقلوب موذ، وللعيون مقذ، وللظهور قاصم، ولعري الحزم فاصم، فليندب الاسلام نوادبه، وليبك له شاهدة وغاءبة، فقد طفي مصباحه، ووطء ساحه، وهيض عضده ثمده، الي الله نفرغ، واليه نضرع، في طارق الخطب ومنتابه، ولا حول ولا قوة الا به، هو فارج الكروب، وناصر الحروب، وعالم الغيوب، ولا رب سواه، وذلك ان فرديناند وقمه الله نزل علي قلعة ايوب محاصرا لمن فيها، ومغيرا علي نواحيها، بجموع يضيق عنها الفضاء، وتتساقط لملاحظتها الاعضاء، وانه قد بني علي قصد جهاتنا، ووطء جنباتنا، الا ان يدارا الله في نحره، ويحمي من شره، وغرسيه دملارة الله بسرقسطة كذلك وزميرا اهلكه بوشقة وما والاها ينكي، بما يبكي، والمسلمون بينهم سوام ترتع، واموالهم نهب توزع، والقتل ياخذ منهم فوق ما يدع، فاطل الفكرة في هذا الحزم الداخل، والبلاء الشامل، واسبل العبرة ، واطل العبرة، والله المرجو لتلافي الامة، وكشف هذه الغمة، بمنه، وله مراجعا الي المامون، ذي المجدين ابن ذي النون.. الان ايدك الله عاد الشباب خير معاده، وابيض الرجاء بعد سواده، وترك الزمان فضل عنانه، فلله الشكر المردد باحسانه، وافاني اعزك الله لك كتاب كريم كما طرز البدر النهر، او كما بلل الغيث الزهر، طوقتني به طوق الحمامة، والبستني ظل الغمامة، واثبت لي فوق النجوم منزلة، واراني الخطوب ناءية عني ومعتزلة، فوضعته علي راسي اجلالا، ولثمت كل سطوره احتفاء واحتفالا، وناولنيه الوزير الكاتب ابو الحسن عبدك ونصيحتك اعزه الله وبشر بدنو الدار، واشار الي ما لديك كما يشار الي النهار، واخبرني عن ذلك المجمل بغاية الامل، ويعلم الله اني ما اعدني لك الشيعة، ولا اري ودك الا د ينا وشريعة، فانك الموثوق بوفاءه وشرفه، والمسكون الي برد امنه وطرفه،
 
 الذي لا توجد الايام الفضل متمما غلا لديه، ولا تعقد الاحرار الاصفاق الا عليه، ولن ازال العالم بحقك ومقدارك، الناظم في سلكك واختيارك، ان شاء الله تعالي. وله الي اقبال الدولة مهنءا برجوع احد معاقله اليه، والظفر بالمنتزي فيه عليه.. جراحات الايام ايدك له هدر، وجناياتها قدر، وليس للمرء حيلة، وانما هي اطاف لله جميلة، تستنزل الاعصم من هضابه، وتاخذ المغتربا ثوابه، احمده عودا وبدءا علي النعمة التي البسك سربالها، والفتنة التي اطفا عنك اشتعالها، والرياسة التي حمي فيها حماك، ورد ختامها الي يمناك، وقد تناولته للباطل يد خشناء، فاستقالته يدك الحسناء، فلم يكن عنده اهلا لتلك النيابة، ولا راءه حليا لنحصر الحبابة، والاعناق تقطعها المطامع، والنفاق يستوعر فيه المطامع، فاقر الله عز وجل الحال في نصابها، وابرزها في كمالها تتراءي بين اترابها، ووضعت الحرب اوزارها، واخفت الاسود اخياسها وزءارها، ومن كانت مذاهبه كمذاهبك، وجوانبه للسلامة كجوانبك، اعطته القلوب اسرارها، واعلقته المعاقل اسوارها، وانجلت عنه الظلماء، واكرم قرضه والجزاء، فليهنءك الاياب والغنيمة، وهما المنة العظيمة، وليكن لها من نفسك مكان، ومن شكرك لله بالموهبة اسرار واعلان، واما حظي منها فحظ مسلوب امكنه سلبه، وذي مشيب عاوده شبابه وطربه، ولما اقترنا لي، وكانا معظم امالي، وعلمت ان بهما زوال الخلاف، وتوطء الاكناف، وان بالصدر تثلج الصدور، ويبتهج السرور، بادرت الي توفية الحق لك، وتعرف الحال بك، مشيعا بالدعاء في مزيدك، ضارعا في الادامة لتاييدك، فان الوقت اساءة وانت احسانه، والخير طرف وانت انسانه، فان مننت، بما سالته افضلت واحسنت، ان شاء الله عز وجل، وله الي ناصر الدولة صاحب ميورقة، اطال الله بقاء الامير الاجل ناصر الدولة، ومعز الملة، منيعا حرمه، رفيعا علمه، ان الذي بثته الدنيا اعزك الله من مناقبك العليا فتجلت منه اقاصيها، وتكللت به نواصيها، لجاذب اليك احرارها، وجالب الي ظلك اعيانها واخيارها،
 بقلوب تملكها هواها، وحركها نهاها، وهذا الوزير الكاتب ابو جعفر ابن النبي عبدك الامل ابقاه الله صممت به الي ذراك همم عوال، كانها للرماح عوال، يحملها السفين، والعزم النافذ المكين، وريح جد ما تلين، الي حلي من البيان يتقلدها، يكاد السحر يحسدها، وخلاءق محمودة كانها الخلوق، تنفح مسكا وتشوق، وان
 
 الوشي ما خطه، وربما ازري به او حطه، والخبر يغنيه عن الخبر، ويعلمه بالعين لا بالاثر، والتبر تعلمه منيف القدر والاثر، فلا زلت كلفا بالاحسان، منصفا من الزمان، ان شاء الله تعالي، وله ايضا، اطال الله بقاء الامير الاجل ناصر الدولة ومعز الملة، وايده، واعلي يده، الشفاعات ايدك الله علي اقدار ملتحفيها، ولكل عندك منزلة يوافيها، ولما تامل ذو الوزراتين الفاضل ابو الحسن العامري ابقاه الله مالك في الناس، من الطول والايناس، بما جلبت عليه من شرف السجية، والهمم السنية، حتي مالت اليك الاهواء، وارتفع لك بالحمد اللواء، قصد ذراك، واعتقد اليمن في ان يراك، فيملا من زهر العلي اجفانا، ومن نهر الندي جفانا، ويستبدل من صد الزمان اقبالا، ومن تهاون الايام ابتهالا، وله قدم الوجاهة، وقدم النباهة، ويدل عليه بيانه، كما يدل علي الجواد عنانه، وارجو ان ينال بك الامال غضة، والايادي منك مبيضة، فاقوم عنه علي منبر الثناء خطيبا، واوقد علي جمر الالاء عودا رطيبا ، لازلت للقاصدين ملاذا، وللراغبين معاذا، ان شاء الله تعالي، ولما حصل بمنت قوط معتقلا قام الوزير الاجل ابو بكر بن عبد العزيز في امره وقعد وابرق علي ابن عمار وارعد وخاطب المعتمد فيه شافعا، ووقف مناضلا عنه ومدافعا، لم ينم عنه ولا اغفي، ولا استناب سواه في تخلصه ولا استكفي، فوقع الاتفاق علي اخلاء جملة وكان قريبه ابو بكر بن موسي ممتنعا فيها وكانت في صدر مرسية شجا، وفي صباحها دجا، قد سدت مسالكها، وصدت سالكها، وروعت طارقها، وقطعت مرافقها، فاجاب ابن طاهر الي تمكينهم من ازمتها، واعطاءها لهم برمتها بعد ان يحل من عقاله، ويخرج من موقع اعتقاله، واعطي في ذاك عهودا، وموثقا وكيدا، وابن عبد العزيز قد واطاه علي النكث، ورخص له في الخنث، ومهد له في فناءه موضعا، واحله من سماءه مطلعا، فلما، حصل منجاه، وعلم انه قد فاز بنجاه، ركب الي بلنسية متجه، ورمي في اعينهم رهجه، فلما حل بجزيرة شقر وهي اول عمل الوزير الاجل كتب اليه، كتابي اليك وقد طفل العشي، ومال بنا اليك المطي، ولها من ذكراك حاد، ومن لقياك هاد، وسنوافيك المساء، فنغفر للزمان ما قد اساء، ونرد ساحة الامن، ونشكر عظيم ذلك المن، فهذه النفس انت مقيلها، وفي برد ظلك يكون ملقيها، فلله مجدك وما تاتيه، لازلت للوفاء تحييه ودانت لك الدنيا، ودامت لك العليا،
 
 ان شاء الله تعالي، فلما وافت رقعته الوزير الاجل ابا بكر ركب اليه في جملته، وتلقاه في اعيانه وجلته، وانزل في قصر مجاور لقصره، وجامله مجاملة لم تعهد في عصره، واشركه معه في نهيه وامره، واطلعه علي سره وجهره، لم ينفرد عنه بقصة، ولا اختص دونه من الملك بحصة، الي ان فرق بينهما مفرق الجموع، ومجثث الاصول والفروع، ولما عاين من بره ما اعظمه، وبهره ما نسقه منه ونظمه، كتب اليه، من ذا يضاهيك، والي النجم مراقيك، فشاوك لا يدرك، وشعبك لا يسلك، اقسم لاعقدن علي علاك من الثناء اكليلا، يذر اللحظ من سناه كليلا، ولاطوفنه شرق البلاد وغربها، ولا حملنه عجم الرجال وعربها، وكيف لا وقد نصرتني نصرا مءزرا، وصرفت عني الضيم عفيرا معفرا، والبستني الباو بردا مسنما، واوليتني البر متمما، ولم تزل الشعراء تسليه عن نكبته، وتمنيه بالعودة الي رتبته، بافصح مقال: واملح انتقال: فمن ذلك قول الوزير ابي جعفر البني، طويل
 اترضي عن الدنيا فقد تتشوق ... لعمر المعالي انها بك تكلف
 يقولون ليث الغاب فارق غيله ... فقلت لهم انتم له الان اخوف
 ولن ترهبوا الصمام الا اذا غدا ... لكم خارجا من غمده وهو مرهف
 ستفرغ يمناه لتكتب اسطرا ... يري الموت في اثناءه كيف يدلف
 اذا غضبت اقلامه قالت القنا ... فديناك انا بالمقاتل اعرف
 ستكتشف عن سر الكتيبة مثل ما ... رايناك عن سر البلاغة تكشف
 ويعتز لي هذا الزمان بجولة ... علي من به دون الوري كان يشرف
 رويدا قليلا يا زمان فانه ... يغيظك منه بالذي انت تعرف
 ولما كان ابن عبد العزيز الذي سهل طريق نجاته، ودس له الكنث اثناء مراسلته ومناجاته، اعتقدها ابن عمار غدرة جرت علي يديه، وخديعة نسب عارها اليه، ولم يزل يعمل في الاضرار به فكره، ويقبح وصفه وذكره، ويغري به نفوس رعيته، ويريش ويبري في بليته، فمن ذلك قول يحرض اهل بلنسية علي القيام عليه، كامل
 بشر بلنسية وكانت جنة ... ان قد تدلت في سواء النار
 جاروا بني عبد العزيز فانهم ... جروا اليكم اسوا الاقدار
 
 ثوروا بهم متاولين وقلدوا ... ملكا يقوم علي العدو بثار
 هذا مجد او فهذا احمد ... وكلاهما اهل لتلك الدار
 جاء الوزير بها يكشف ذيلها ... عن سواة سواي وعار عار
 نكث اليمين وحاد عن سنن العلي ... وقضي علي الاقبال بالادبار
 اوي لينصر من ناي المثوي به ... ودهاه خذلان من الانصار
 ما كنتم الا كامة صالح ... فرميتم من طاهر بقدار
 هلا وخصكم باشام طاءر ... ورمي دياركم بالام جار
 بر اليمين ولم يعرض نفسه ... ونفوسكم لمصارع الفجار
 لا بد من مسح الجبين فانما ... لطمته عذرا غير ذات سوار
 هيهات يطمع في النجاة لطالب ... ساع اذا ونت الكواكب سار 
 كيف التفلت بالخديعة من يدي ... رجل الحقيقة من بني عمار
 رجل تطعمه الزمان فجاة ... طرفين في الاحلاء والامرار
 سلس القياد الي الجميل فان يهج ... يدع العنان كهيءة التيار
 طبن باغراض الامور مجرب ... فطن باسرار المكاءد دار
 ماض اذا برزت اليه مصمم ... هون اذا التفت عليه مدار
 مازال مذ عقدت يداه ازاره ... قسما فادرك خمسة الاشبار
 كشاف مظلمة وساءس امة ... نفاع اهل زمانه الضرار
 عجبا لاشمط راضع ثدي الوغي ... منه وطود في القنا الخطار
 شراب اكواس المدام وتارة ... شراب اكواس الدم الموار
 جرار اذيال القنا ظنوا به ... قد زاركم في الجحفل الجرار
 وكانكم بنجومه ورجومه ... تهوي اليكم من سماء غبار
 وانا النصيح فان قبلتم فاتركوا ... اثارها خبرا من الاخبار
 قوموا الي الدار الخبيثة فانهبوا ... تلك الذخاءر من خبايا الدار
 وتعوضوا من صفرة حبشية ... باغر وضاح الجبين نصار
 وكتب الي المنصور بن ابي عامر يعلمه بخير السيل الذي سال بمرسية فعفي اثارها وهد اسوارها، واحتمل ديارها، وكان ورد كتابه مستفهما عن خبره، ومنتهي عبره، وردني ايدك الله كتابك الكريم مستفهما لما طاربه اليك الخبر
 
 من السيل الحافل الذي عظم منه الضرر وقد كنت اخذا في الاعلام، بحوادثه العظام، فانه اذهل الاذهان، وشغل البيان، اذا اقبل يملا السهل والجبل، والجنوب كما اضطجعت، والعيون قد هومت للنوم او هجعت، فمن ماض قد استلبه، وناج قد حربه، وفازع قد اثكله، وحاءر لا يدري ما حم له، والبرق يجب فواده، والودق ينسرب مزاده، وقد استسلم للقدر، واعتصم بالله عز وجل من وزر، حتي ارانا غاية اعجازه وبراهينه، وغيض الماء لحينه، وطلع الصباح علي معالم قد غيرها، واكام قد حدرها، لا ينقضي منها عجب لناظر، ولا يسمع مثلها في الزمن الغابر، فالحمد لله علي وافي دفعه، ومتلافي غوثه ونفعه، لا رب غيره، وكتب اليه مع شوذانقات واني لما شيعته ايده الله وبت في المحلة الكريمة معه قصدني ناءل مملوكه في ارتياد افرخ من الشوذانقات عند اوانها، والبعثة بها وقت تهيءها وامكانها، فلم افارق لها ارتقابا، ولا حدرت للمباحثة عنها نقابا، ولمظانها طلابا، الي ان حان حين ظهورها، وامتلات منها جحور وكورها، وبدا سعيها، واكتسي عريها، وجهت طبا رفيقا لاستنزالها، يرتقي الي ذري اجبالها، ويميز افرهها، ويحوز اشرهها، فجلب منها عددا، دربت يدا فيدا، الي ان تخرج منها ثلثه اطيار، كانها شعل نار، اجل كل صيد، وقيده ايما قيد، تقلب حوادق مقل، وتنظر نظر مختبل، وتسرع في الانقضاض، كالوحي والايماض، وترجع الي يد وثاقها، كانها اشفقت من فراقها، بمخلب دام، وابهة مقدام، فناهيك بها يا مولاي سعد لك ذخرها، وعبد قن لك تخيرها، وهي واصلة من يد حاملها، تحمل رغبة ناظمها، في الباسها حلة التشريف والتنويه بالامر بقبولها، والمراجعة عن وصولها، ان شاء الله تعالي، وكتب الي الحاجب نظام الدولة، اطال الله بقاء الحاجب نظام الدولة سيدي المعظم، وسندي المقدم المتيم، في اعتلا الجد، ومضاء الحد، انه سبق الي من بره ايده الله وتانسيه ما اثقل ظهرا وعاتقا، وبعث الشكر مبرا وراءقا، وكذا الشرف التليد، يكون له السبق الحميد، ووافاني ايده الله كتابه الرفيع فحدر عن الصلة لثامها، واطلع للمبرة غمامها، فالفي الوداد في امحاضه لم يتعرضه الزمان باعراضه، ووعيت ايده الله عن مءيده سلمه الله ما تحمل، وطبق فيه المفصل، بحسن
 
 نظفه، وامارات صدقه، وراجعته عنه، بما يبلغ الشفاء منه، وقلدته من الثناء علي سيد ما يسير في ضياءه، ويتعطر بانهاءه، واني ما دمت علي الصفاء لمقيم، والي مجده مبستنيم، فلا برح ايده الله والسعد كانفه، والعز موالفه، ان شاء الله عز وجل، ولما انحل من اسره، وحل بين سماك ابن عبد العزيز ونسره، واستراح من الشجن، وارتاح ارتياح ابي محجن، عاد الي عاداته من التنزير، ودسه اثناء الابتداء والتصدير، واسلك ابن عبد العزيز طريقه، وعلمه تسديده وتوفيقه، وبلغه ان ابن عمار تختم بخاتمين احدهما للمءتمن والاخر لاذفرنش بن فرذيناند فاوي في ذلك الي ابن عبد العزيز ورمز والمز علي رسوله المعلم بذلك وغمز، فلما بلغ ذلك ابن عمار اقلقه، وضيق في التماسك طلقه، فكتب الي ابن عبد العزيز، كامل
 قل للوزير وليس راي الوزير ... ان يتبع التنزير بالتنزير
 ان الوزارة لو سلكت سبيلها ... وقفت علي العزيز والتوقير
 واري الفكاهة جل ما تاتي به ... وحماك في التصدير والتظفير
 وصلت دعابتك التي اهديتها ... في خاتم التامين والتامير
 واظنها للطاهري فان تكن ... فخليفة التقديس والتطهير
 ولعل يوما ان يصير نقشه ... في طينة التقديم والتاخير
 وتري بلنسية وانت مدارها ... سينالها التدمير من تدمير
 وجءته يوما وقد وقفت بباب الخش فقال لي من اين فاعلمته، ووصفت له ما عاينته من حسنه وتامله، فقال لي كنت اخرج اليه اكثر الليالي مع الوزير الاجل ابي بكر الي روضته التي ودت الشمس ان يكون منها طلوعها، وتمني المسك ان تضم عليه ضلوعها، والزمان غلام، والعيش احلام، والدنيا تحية وسلام، والناس قد انتشروا في جوانبه، وقعدا الي مذانبه وفي ساقيته الكبري دولاب يءن كناقة الي الحوار، او كثكلي من حر الاوار، وكل مغرم يجعل فيه ارتياحه، بكرته ورواحه، ويغازل عيه حبيبه، ويصرف اليه تشبيبه، فخرجت اليه ليلة، والمتنبي الجزيري واقف وامامه ظبي انس، تهيم به المكانس، وفي اذنيه قرطان، كانهما كوكبان، وهو يتاود تاود غصن البان، والمتنبي يقول: رمل
 
 معشر الناس بباب الحبش ... بدر تم طالع في غبش
 علق القرط علي مسمعيه ... من عليه افة العين خشي
 فلما راني امسك، وسبح كانه قد تنسك، وله صك بتقديم الي الاحكام في احدي جهاته، قلدت فلانا سلمه الله النظر في احكام فلانة وتحزينه، لها بعد ما خبرته، واستحلفته عليها وقد عرفته، واثقا بدينه، راجيا لتحصينه، لانه ان احتاط سلم، وان اضاع اثم، فليقم الحق علي اركانه، وليضع العدل في ميزانه، وليسوا بين خصومه، ولياخذ من الظالم لمظلومه، وليقف في الحكم عند اشتباهه، ولينفذه عند اتجاهه، ولا يقبل غير المرضي في شهادته، ولا يعرف سوي الاستقامة من عادته، وليعلم ان الله مطلع علي خفياته، وساءله يوم ملاقاته، لا رب غيره، وله الي صاحب قليبرة يستدعي منه اقلاما، قد عدمت اطال الله بقاءك بهذا القطر الاقلام، وبها يشخص الكلام ، وهي حلية البيان، وترجمان اللسان، عليها تفرع شعاب الفكر، وذكرها منزل في محكم الذكر، ومنابتها بلدك، ويدك فيها يدك، واريد ان ترداد لي منها سبعة كعدد الاقاليم، حسنة التقليم، فضية الاديم، ولا يعتمد منها الا صليبها، الطوال انابيبها، واذا استمدت من انفاسها، وافاك الشكر من انفاسها، ان شاء الله تعالي، وكتب الي الوزير الاجل ابي عبد الملك بن عبد العزيز عند الحادثة بفونكة، كتبت اعزك الله والحد فليل، والذهن كليل، بما حدث من عظيم الخرق، علي جميع الخلق، فلتقم علي الدين نوادبه، فقد جب سنامه وغاربه، ولتفض عليه مدامعه وعبراته، فقد غشيه حمامه وغمراته، وكان منيع الذري، بعيدا عن ان يلحظ او يري، تحميه المناصل البتر، والذوابل السمر، والمسومة الجرد، ومشيخة كانهم من طول ما التثموا مرد، فابي القدر الا ان يفجع باشمخ ماذنه ومعاقله، ولا يترك له سوي سواحله، وكانت لطليطلة اختا، فاستلبها فجاة وبغتا، وقبل ما سلب الجزيرة وسطي عقدها بلنسية جيرها الله وارجو ان يتلافي جميعها من نظر امير المسلمين ايده الله ما يعيدها فيملاها خيلا ورجالا.
 ينفر بهم خفافا وثقالا، عليهم من قواده شيبها وشبانها، وفيهم من اجناده زنجها وعربانها، كامل
 من كل ابلج باسم يوم الوغي ... يمشي الي الهيجاء مشي غضنفر
 يلقي الرماح بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 
 حتي يستقال جدها العاثر، ويحيا رسمها الداءر، فتبتهج الارض بعد غبرتها، ويكتسي الدهر بزهرتها، وما قصر القاءد الاعلي في الجد والتشمير، والاحتفال بالابطال المغاوير، حتي بلغ بنفسه المجهود، والجود بالنفس اقصي غاية الجود، ولكن نفذ حكم من له الحكم، ورمي قضاءه فما اخطا السهم، والله لا يضيع له مقامه في العالم السالف، وما اورد المشركين فيه من المتالف، فما انقضي فتح حتي اعقبه فتح، كالفجر يتبعه صبح، مد الله بسطته، وثبت وطاته، ولازال للصنع الجميل عن هذا الدين مراميا، وله محاميا، بعزته وكتب الي القاضي ابن فورتش، كتب اعزك الله عن ضمير اندمج علي سر اعتقادك دره، وتبلج في مرافق ودادك بدره، وسال علي صفحات ثناءك مسكه، وصار في راحتي سناءك ملكه، ولما ظفرت بفلان حملته من تحيتي زهرا جنيا، يوافيك عرفه ذكيا، ويواليك انسه نجيا، ويقضي من حقك فرضا ماتيا، علي ان شخص جلالك لي ماثل، وبين ضلوعي نازل، لا يمله خاطر، ولا يمسه عرض داءر، ان شاء الله عز وجل، وشفع له ذو الرياستين عند القاءد الاعلي ابي محمد بن عاءشة في ان يسوغه من املاكه ما يرشيه ارتجاعه، ونعشه انتجاعه، فاعلمه ان امير المسلمين حد له الا يخوله شيءان ولا ينوله منها نفسا ولا ريا، فكتب اليه يعرض عليه الوصول الي دولته، والحصول في جملته، فيوليه غاية اجماله، ويوليه ما شاء من اعماله، فكتب اليه، كل المعالي ايدك الله اليك ابتسامها، وفي يدك انتظامها، وعليك اصفاقها، ولديك اشراقها، وان كتابك الرفيع وافاني فكان كالزهر الجني، او البشري اتت بعد النعي، سري الي نفسي فاحياها، واسري عني كرب الخطوب وجلاها، وتنبه لي وقد نامت عني العيون، وتهتم بي وقد اغفلني الزمن الخءن، فتملكني باجماله، واستخفني باهتباله، فلتاتينه بالثناء الركاءب، تحمله اعجازها والغوارب، واما ما وصف به ايده الله الايام من ذميم اوصافها، وتقلبها واعتسافها، فما جهلته ولقد بلوتها خبرا، ورددتها علي اعقابها صغري، فلم اخضع لجفونها، ولم اتضعضع لنبوتها، وعلمت ان الدنيا قليل بقاءها، وشيك فناءها، فاعدت قول القاءل: متقارب
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 وعلي حالاتها فما عدمت فيها من الله صنيعا لطيفا، وسترا كثيفا، له الحمد ما اومض بارق، ولمع شارق، واما ما عرضه ايده الله، من الانتقال الي ذراه، والتقلب
 
 في نعماه، والحلول في جنابه، فكيف واني به، وقد قيدني الهرم فما استطيع نهضا، ولا اطيق بسطا ولا قبضا، ولو امكنني لاستقبلت العمر جديدا، والفضل مشهودا، عند من تقر بسوابقه العجم والعرب، وتوكل خلاءقه بالضمير وتشرب، جازاه الله بالحسني، واولاه ثواب ما تولي، بعزته تعالي، ولما نهضت بنت الوزير الاجل ابي بكر بن عبد العزيز الي سرقسطة لتزف الي المستعين بالله استدعي المءتمن اعيان الاندلس وامجادها، وابطالها وانجادها ، وكتابها ووزراءها، وحجابها وامراءها، لمشاهدة زفافها فاجابوا مناديه، وانحشروا لناديه، وكان عرسا لم تكتحل مدته بسرقسطة عين بوسن، ولم يحتفل احتفاله فيه المامون لبوران بنت الحسن، وحشرت اليه الامال حشرا، وطابت به الاماني عرفا ونشرا، وابدت له الدنيا تهللا وبشرا، ورمت فيه المسرات جمارها، وفسحت لطراد المستهزءين مضمارها، فكتب ابو عبد الرحمن معتذرا عن الوصول اليه، والحصول لديه، نعمه ايده الله قد اغرقتني مدودها، واثقلتني لواحقها ووفودها، ووافني كتابه العزيز داعيا الي المشهد الاعظم، والمحفل الاكرم، الذي البس الدنيا اشراقا، والمجد ابراقا، فالفي الدعاء مني سميعا، لاسيما وقد قلدتني به الشرف والسءدد والبر جميعا، وسما بناظري فيه الي حيث النجوم شوابك، والمعالي اراءك، الا انه ايده الله اتم نظرا، واصح تدبرا، من ان يلحق بخاصته الزلل، او يوقع عليه الخلل، وقد علم ان الايام تركن بالي كاسفا، وخطوي واقفا، فكيف يسوغ الي ان القاه بذهن كليل، وفكر عليل، اذن فقد اخللت باياديه، وما اجللت رفيع ناديه، واقسم القسم البر بحياته اطالها الله ما كان من وطري ان اتاخر عنه ولي فيه الامال العريضة، والقداح المفيضة، وفي يدي منه مواعد زهر النظام، ومواهب رزق الجمام، واذا عرف ايده الله الحقيقة راي العذر واضحا، والسر لاءحا، وعسي ان يلاحظ سعد، ويستنجز للمني وعد، وينفسح خاطر، ويهتدي حار، فيقف ببابه ملازما، ويخر علي بساطه لاءما، ان شاء الله تعالي ودخلت بلنسية سنة ثلاث وخمسماءة فلقيته وقد انحني، وعوض من نشاطه الحنا، وهو يمسي بالعيش علي الضجر، ويمشي علي ساق من الشجر، لا تحمله المنساة من الكبر، ولا يملك راس البعير ان نفر، الا انه امتنع بانسانه، واقطع ما شاء من ابداع فكره ولسانه، فاعاد عصري صبا، واهب ريحي صبا، ودارت بيننا مراسلات احلي من عطفات الحبيب، واشهي من رشفات
 
 اللمي الشنيب، وفي اثناء ذلك استدعاني اميرها الي الالتزام، وعزم فيه كل الاعتزام، بعد ان ارسل مالا، وملا لي بالرغاءب يمينا وشمالا، وجلا علي امالي شخوصا، وتلاها نصوصا، فابيت، وتلومت والتويت، وفرقت ما اعطاني ، وعطلت صهوة التوجيه التي امطاني، فكتب الي الرءيس ابو عبد الرحمن رحمه الله، انا اعزك الله عليك شحيح، ولك في ما تاتيه وتحتذيه نصيح، فالزمان لا يساعد، والايام تعوق وتباعد، فاقصر من هذه الهمة، واقتصر من امورك علي المهمة، التي تفجا مع الاوقات، ولا يلجا فيها الي ميقات، واقتصد في مواهبك، واقصد الي العدل، في مذاهبك، ولا تكلف في الجود بسرف، ولا تقف من التبذير علي شرف، فلو ان البحر لك مشرب، والترب مكسب، لنفذا معا، ولم يسد موضعا، ولو كان لك النجم مصعدا والفلك مقعدا، لما ثنيت الي ذلك عنانا، ولا ارتضيت لهمتك مكانا، وقد خطبتك الخطوة سرا وجهرا، وبذلت لك الامرة اسني مراتبها مهرا، فازدريت زهوا، وامتطيت باوا، لا تتربص علي مسديها، ولا يختص باجابتك مناديها، وقد كان يجب ان لا ترغب عن راغب، ولا تنكب عنه الي شغب شاغب، فاين تريد تنزل، وما الذي ترتضي وتستجزل، وقد عرضت عليك الاماني فما تاملتها، وخلعت عليك ملابسها فما اشتملتها، والذي احظك عليه ان تكف من رسنك قليلا، ومن وسنك مستطيلا، ان شاء الله، واقمنا نتجاذب اهداب المخاطبة، ونصل اسباب المكاتبة، ونتعاطي احاديث كانها رضاب، ونتراضي والايام غضاب، الي ان نهضت الي ميورقة وانصرم في التزاور سببنا، وخوي من سماءه كوكبنا، فكتب الي، يا كوكب مجد اظلمت بغروبه منيرات الافاق، وذهب ما كنت عهدته بطلوعه من الاشراق، لقد استرجعت مسراتي اجمعها، وازلت عن نفسي في السلوة طمعها،
 فسقيا لعهدك وقل له السقيا، ويا لهفي من بعدك ان قضي لي بالبقيا، وان بي من الشوق لبعدك والكدر، ما لو كان بالفلك الدوار لم يدر، فلقد كانت غراء ايام تلاقينا، والانس يساقينا، وانها لممثلة لعيني، ما يحول السلو بينها وبيني، وعساها تعود، فتطلع معها السعود، ان شاء الله تعالي، ودعيت يوما الي منية المنصور بن ابي عامر ببلنسية وهي منتهي الجمال، ومزهي الصبا والشمال، علي وهي بناءها وسكون الحوادث برهة في قناءها، فوافيتها والصبح قد البسها قميصه، والحسن قد شرح بها عويصه ،
 
 وبوسطها مجلس قد تفتحت للروض ابوابه، وتوشحت بالارز المذهبة اثوابه، يخترقه جدول كالحسام المسلول، وينساب فيه انسياب الايم في الطلول، وضفاته بالادواح محفوفة، والمجلس يروق كالخريدة المزفوفة، وفيه يقول علي بن احمد احد شعراءها، وقد حله مع طاءفة من وزراءها. منسرح
 قم فاسقني والرياض لابسة ... وشيا من النور حاكه القطر
 والشمس قد عصفرت غلاءلها ... والارض تندي ثيابها الخضر
 في مجلس كالسماء لاح به ... من وجه من قد هويته بدر
 والنهر مثل المجرحف به ... من الندامي كواكب زهر
 فحللت في ذلك المجلس وفي اخدان، كانهم الولدان، وهو في عيش لدن، كانهم في جنة عدن، فانحنت لديهم ركاءبي وعقلتها، وتقلدت بهم رغاءبي واعتقلتها، واقمنا نتنعم بحسنه طول ذلك اليوم، ووافي الليل فذدنا عن الجفون طروق النوم، وظللنا بليلة كان الصبح منها مقدود، والاغصان تميس كانها قدود، والمجرة تتراءي نهرا، والكواكب تخالها في الجو زهرا، والثريا كانها راحة تشير، وعطارد لنا بالطرب بشير، فلما كان من الغد وافيت الرءيس ابا عبد الرحمن زاءرا فافضنا في الحديث حتي افضي بنا الي ذكر منتزهنا في امس، وما نلنا فيه من الانس، فقال لي وما بهجة موضع قد بان قطينه وذهب، واستلب الزمان بهجته وانتهب، وباد فلم يبق الا رسمه، ومحاه الحدثان فما يكاد يلوح وسمه، عهدي به عندما فرغ من تشييده، وتنوهي في تنميقه وتنضيده، وقد استدعاني اليه المنصور في يوم حلت فيه الشمس بيت شرفها، واكتست الارض بزخرفها، فحللت به والدوح تميس معاطفه، والنور يخجله قاطفه، والمدام تطلع فيه وتغرب، وقد حل فيه قحطان ويعرب، وبين يدي المنصور ماية غلام احدهم علي العشر غير اربع، ولا يحل غير الفءاد من مربع، وهم يريدون رحيقا، خلتها في كءوسها درا وعقيقا، فاقمنا والشهب تغازلنا، وكان الافلاك منازلنا، ووهب المنصور في ذلك اليوم ما يزيد علي عشرين الفا من صلات، متصلات، واقطاع، ضياع، ثم توجع لذلك العهد، وافصح بما بين ضلوعه من الوجد، وانشد، كامل
 سقيا لمنزلة اللوي وكثيبها ... اذ لا اري زمنا كزماني بها
 قال واخبرني رحمه الله ان ابا احمد ابن حجاف لما انتزي، وانتمي للرياسة واعتزي،
 
 وظن بقتل القادر انه يتم له من الاستبداد، ما تم للقاضي ابن عباد، والقدر يضحك من وراءه، ويصك له بقبح اراءه، بادر لحينه بالامتداد الي حاشيته، والاستطالة علي غاشيته، فوجه اليه من قبله رسولا فنجهه، وسبه ومن وجهه، وكتب الي صاحب المظالم ابن عمه، قد البستني من برك اعزك الله ما لا اخلعه، وحملتني من شكرك ما لا اضيعه، فانا استريح اليك استراحة المستنيم، واصرف الذنب الي الزمن المليم، وان ابن عمك مد الله بسطته لما ثار ثورته التي بلغ بها السماك، وظن انه قد بذ معها الافلاك، نظر الي متخازرا متشاوسا، وظنني حاسدا او منافسا، ولعن الله من حسده جمالها، فلم تك تصلح الا له ولم يك يصلح الا لها، ثم تورم علي انف عزته، فرماني بصروف محنته، وكل ذلك اتجرعه علي مضضه، واتغافل لغرضه، واطويه علي بلله، وما انتصر بشء من عمله، الي ان رام اليوم بسوء رايه، ان يزيد في تعسفه وبغيه، فاستقبلت من الامر غريبا ما كنت احسبه، ولا بان لي سببه، ولما جاءه رسولي مستفهما عبس وبسر، وادبر واستكبر، فامسكت محافظا للجانب، وعاملا علي الواجب، لا ان هيبة ابي محمد قبضتني، ولا ان مبرته عندي اعترضتني، وانا اقسم بالله حلقة بر لو ان الايام قذفت بكم الي وانا بمكاني لاوردتكم العذب من مناهلي، وحملت جميعكم علي عاتقي وكاهلي، ولكن الله يعمر بكم اوطانكم، ويحمي من الغير مكانكم، ويحوط هذه السيادة الطالعة فيكم، البانية لمعاليكم، فلا يسرك مقطعه، وليسوك مصرعه، فما مثله يمطل، ولا ينظر ولا يهمل، ان شاء الله تعالي، ولم اسمع له شعرا الا ما انشدني في ابي احمد هذا عند قتله القادر بالله يحمي بن ذي النون، رمل مجزوء
 ايها الاخيف مهلا ... فلقد جءت عويصا
 اذ قتلت الملك يحي ... وتقمصت القميصا
 رب يوم فيه تجزي ... لم تجد عنه محيصا
 تم القسم الاول بعون الله
  القسم الثاني من قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان في غرر حلية الوزراء وفقر الكتاب والبلغاء
  ذو الوزارتين ابو الوليد احمد بن عبد الله بن زيدون رحمه الله واسكنه دار رحمته ورضاه
 زعيم الفءة القرطبية، ونشاة الدولة الجهورية، الذي بهر بنظامه، وظهر كالبدر
 
 ليلة تمامه، فجاء من القول بسحر، وقلده ابهي نحر، لم يصرفه الا بين ريحان وراح، ولم يطلعه الا في سماء موانسات وافراح، ولا تعدي به الرءساء والملوك، ولا تردي منه الا حظوة الشمس عند الدلوك، فشرف بضاءعه، وارهف بداءعه ورواءعه، وكلفت به تلك الدولة حتي صار ملهج لسانها، وحل من عينها مكان انسانها، وكان له مع ابي الوليد بن جهور تالف احراما بكعبته وطاف، وسقياه من تصافيهما نطافا، وكان يعتد ذلك حساما مسلولا، ويظن انه يرد به صعب الخطوب ذلولا، الي ان وقع له طلب اصاره الي الاعتقال: وقصره عن الوخد والارقال: فاستشفع بابي الوليد وتوسل، واستدفع به تلك الاسنة المشرعة والاسل، فما ثني اليه عنان عطفه، ولا كف عنه استنان صرفهن فتحيل لنفسه، حتي تسلل من حبسه، ففر فرار الخاءف، وسري الي اشبيلية سري الخيال الطاءف، فوافاها غلسا قبل الاسراج والالجام، ونجا براس طمرة ولجام، فهشت له الدولة، وتاهت به الجملة، فاحمد اليها فراره، وارهفت النكبة غراره، وحصل عند المعتضد بالله كالسويداء من الفءاد، واستخلصه المعتصم لابن ابي داود، والتقي بيده مقاد ملكه وزمامه، واستكفي به نقصه وابرامه، فاشرقت شمسه وانارت، وانجدت محاسنه وغارت، ومازال يلتحف بخطوته، ويقف بربوته، حتي ادركه حمامه، ولقي السرار تمامه، فاجن منه التراب شمسا طالعة، وزهرة يانعة، وقد اثبت من مقاله، في سراحه واعتقاله، ومقامه وانتقاله، ما هو ارق من النسيم، واشرق من المحيا الوسيم، فمن ذلك ما قاله متغزلا. سريع
 يا قمرا مظلعه المغرب ... قد ضاق بي في حبك المذهب
 الزمتني الذنب الذي جءته ... صدقت فاصفح ايها المذنب
 وان من اغرب ما مر بي ... ان عذابي فيك مستعذب
 ورحل من كان يهواه، وفاجاه بينه ونواه، فسايره قليلا وماشاه، وهو يتوهم الم الفرقة حتي غشاه، فاستعجل الوداع، وفي كبده ما فيها من الانصداع، فاقام يومه بحالة المفجوع، وبات ليلته نافر الهجوع، يردد الفكر، ويجدد الذكر، فقال: رمل
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءع من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطي اذ شيعك
 يا اخا البدر سناء وسنا ... حفظ الله زمانا اطلعك
 
 ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 واخبرني الوزير الفقيه ابو الحسين ابن سراج رحمه الله انه في وقت فراره اضحي، غداة الاضحي، وقد ثار له الوجد بمن كان يالفه والغرام، وتراءت لعينه تلك الظباء الاوانس والارام، وقد كان الفطر وافاه، والشقاء قد استولي علي رسم عافيته حتي عفاه، فلما عاده منه ما عاد، واعياه ذلك النكد المعاد، استراح الي ذكر عهده الحسن، واراح جفونه المسهدة بتوهم ذلك الوسن، وذكر معاهد كان يخرج اليها في العيد، ويتفرج بها مع اولءك الغيد، فقال: طويل
 خليلي لا فطر يسر ولا اضحي ... فما حال من امسي مشوقا كما اضحي
 لءن شاقني شرق العقاب فلم ازل ... اخص بمخصوص الهوي ذلك السفحا
 وما انفك جوفي الرصافة مشعري ... دواعي بث تعقب الاسف البرحا
 ويهتاج قصر الفارسي صبابة ... بقلبي لا يالو زناد الهوي قدحا
 وليس ذميما عهد مجلس ناصح ... فاقبل في فرط الولوع به نصحا
 كانني لم اشهد لدي عين شهدة ... نزال عتاب كان اخره الفتحا
 وقاءع جانيها التجني فان مشي ... سفير خضوع بيننا اكد الصلحا
 وايام وصل بالعقيق اقتضيته ... فالا يكن ميعاده العيد فالفصحا
 واصال لهو في مسناة مالك ... معاطاة ندمان اذا شيت او سبحا
 لدي راكد تصبيك من صفحاته ... قوارير خضر خلتها مردت صرحا
 معاهد لذات واوطان صبوة ... اجلت المعلي في الاماني بها قدحا
 الا هل الي الزهراء اوبة نازح ... نقضت مبانيها مدامعه نزحا
 مقاصير ملك اشرقت جنباتها ... فخلنا العشاء الجون اثناءها صبحا
 يمثل قرطيها لي الوهم لي جهرة ... فقبتها فالكوكب الرحب فالسطحا
 محل ارتياح يذكر الخلد طيبه ... اذا عزان يصدي الفتي فيه او يصحا
 هناك الحمام الزرق تندا خفافها ... ظلال عهدت الدهر فيها فتي سمحا
 تعوضت من شدو القيان خلالها ... صدي فلوات قد اطار الكري صبحا
 ومن جلي الكاس المفدي مديرها ... تقحم الاهواء جلت لها الرمحا
 اجل ان ليلي فوق شاطء نيطة ... لاقصر من ليلي بءانة والبطحا
 وهذه معاهد لبني امية قطعت بها ليالي واياما، وظلت فيها الحوادث عنهم نياما،
 
 فهاموا بشرق العقاب، وشاموا به برقا يبدو من نقاب، ونعموا بجوفي الرصافة، وطعموا عيشا تولي الدهر جلاءه وزفافه، وابعدوا نصح الناصح، وحمدوا انس مجلس ناصح، وعموا بالزهراء، وصموا عن بناء صاحب الزوراء، حتي رحلت الموت عنها وقوضهم، وعوضهم منها ما عوضهم، فصاروا احاديث وانباء، ولم يتزودوا منها الا حنوطا وكباء، وغدت تلك المعاهد تصافحا اكف الغير، وتناوحها نعبات الطير، وراحت بعد الزينة سدا، وامست مسرحا للسيد وملعبا للصدي، يسمع للجن بها عزيف، ويصرع فيها الباسل والنزيف، وكذا الدنيا اعمالها خراب، وامالها ال وسراب، اهلكت اصحاب الاخدود، واذهبت ما كان بمارب من حيازات وحدود، وله يتغزل بولادة، بسيط
 يا نازحا وضمير القلب مثواه ... انستك دنياك عبد انت دنياه
 الهتك عنه فكاهات تلذ بها ... فليس يجري ببال منك ذكراه
 عل الليالي تبقيني الي امل ... الدهر يعلم والايام معناه
 وكان يكلف بولادة بنت المهدي ويهيم، ويستضء بنور تخليها في الليل البهيم، وكانت من الادب والظرف، وتتميم المسمع والطرف، بحيث تختلس القلوب والالباب، وتعيد الشيب الي اخلاق الشباب، فلما حل بذلك الغرب، وانحل عقد صبره بيد الكرب، كر الي الزهراء ليتواري في نواحيها، ويتسلي برءية موافيها، فوافاها والربيع قد خلع عليها برده، ونثر سوسنه وورده، وانزع جداولها، وانطلق بلابلها، فارتاح ارتياح جميل بواد القري، وراح بين روض يانع وريح طيبة السري، فتشوق الي لقاء ولادة وحن، وخاف تلك النواءب والمحن، فكتب اليها يصف فرط قلقه، وضيق امده اليها وطلقه، ويعاتبها علي اغفال تعهده، ويصف حسن محضره بها ومشهده، بسيط
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ووجه الارض قد راقا
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانما رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءه الفضي مبتسم ... كما جللت عن اللبات اطواقا 
 يوم كايام لذات لنا انصرمت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بها بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كان اعينه اذ عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 
 ورد تالق في ضاحي منابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 سري بنافجة نيلوفر عبق ... وسنان نبه منه الصبح احداقا
 كل يهيج لنا ذكري تشوقنا ... اليك لم يعد عنها الصدر ان ضاقا
 لو كان وفي المني في جمعنا بكم ... لكان من اكرم الايام اخلاقا
 لا سكن الله قلبا عن ذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 ول شاء حملي نسيم الريح حين هفا ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقا
 يا عقلي الاخضر الاسني الحبيب الي ... نفسي اذا ما اقتني الاحباب اعلاقا
 كان التجازي بمحض الود مذ زمن ... ميدان انس جرينا فيه اطلاقا
 فالان احمد ما كان لعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 ولم تزل الايام تدنيه وتبعده، وتسءه وتسعده، وتقذف به الي كل نازح، وتطرف امله بعين اللاعب المازح، حتي احلته بلنسية وهلال ذكاءه كما اقمر، وغصن نباهته يانع قد اثمر، وبنو عبد العزيز غرر ملكها، ودرر سلكها، يفيضون بحور الندي، ويومضون في كل منتدي، فحل منهم محل الحميا في الكءوس، ووقع منهم مواقع البشاءر في النفوس، واقام بين مبرة تواصله، ومسرة تغازله، ومجاملة كراءح القطر وغاديه، فلما انفصل، وحصل فيما حصل، تذكر بعد برهة ذلك العيش ونور عمره قد صوح وغصن سنه قد دوح، فلم يجد الا له طيبا، ولم يهصر غير فننه غصنا رطيبا، فكتب الي ابن عبد العزيز، كامل مجزوء
 راحت فصح بها السقيم ... ريح معطرة بالنسيم
 مقبولة هبت قبوم ... لا فهي تعبق في الشميم
 افضيض ميك ام بلن ... سية لرياها نميم
 بلد حبيب افقه ... لفتي يحل به كريم
 ايه ابا عبد الال ... ه نداء مغلوب العريم
 ان عيل صبري من فرا ... قكم فالعذاب به اليم
 او اتبعتك حنينها ... نفسي فانت لها قسيم
 ذكري لعهدك كالسها ... د سري فبرح بالسليم
 مهما ذممت فما زما ... ني لي في ذمامك بالذميم
 زمن كمالوف الرضا ... ع يشوق ذكراه الفطيم
 
 ايام اعقد ناظري ... بذلك المراي الوسيم
 فاري الفتوة غضة ... في ثوب اواه حليم
 الله يعلم ان حب ... بك من فءادي في الصميم
 ولءن تحمل عنك في ... جسم فعن قلب مقيم
 ثم السلام تبلغن ... نه بقلب مهديه السليم
 وفي ايام مقامه ببلنسية وتشوقه الي ولادة قال: طويل
 غريب بارض الشرق يشكر للصبا ... تحملها منه السلام الي الغرب
 وما ضر انفاس الصبا في احتمالها ... سلام فتي يهديه جسم الي قلب
 وفي نكبته وقعود ابي الحزم عن اقالته من كبوته، يقول يعاتبه من قصيدة وقد بلغه انه سعي به اليه فقال: طويل
 ابا الحزم اني في عتابك ماءل ... الي جانب تلوي اليه العلي سهل
 حماءم شكوي صبحتك هوادلا ... تناديك من افنان ادابي الهدل
 جواد اذا استن الجياد الي مدي ... تمطر فاستولي علي امد الخصل
 ثوي صافنا في مربط الهون يشتكي ... بتصهاله ما ناله من اذي الشكل
 واني لتنهاني نهاي عن التي ... اشار بها الواشي ويعقلني عقلي
 اانفض فيك المدح من بعد قوة ... فلا اقتدي بي الا بناقضة الغزل
 هي النعل زلت بي فهل انت مكذب ... لقيل الاعادي انها زلة الحسل
 الا ان ظني بين فعليك واقف ... وقوف الهوي بين القطيعة والوصل
 والا جنيت الانس من وحشة النوي ... وهول السري بين المطية والرحل
 واين جواب منك ترضي به العلي ... اذا سالتني عنك السنة الحفل
 وله عند ثقافة، وفقد الوفاء من الافة، يخاطب ابا حفص بن برد وقد حار ولم يجد هاديا، وصار رهينا لا يرجو فاديا، وعلم ان الناس متقلبون، وعلي من انقلب الدهر منقلبون، لا يدنيهم في الشدة اخاء، ولا يثنيهم عن ذي الحظوة زهو ولا انتخاء، رمل مجزوء
 ما علي ظني باس ... يجرح الدهر وياسو
 ربما اشرف بالمر ... علي الامال ياس
 ولقد ينجيك اغفا ... ل ويءذيك احتراس
 ولكم اجدي قعود ... ولكم اكدي التماس
 
 وكذا الحكم اذا ما ... عز ناس ذل ناس
 وبنو الايام اخيا ... ف سراة وخساس
 تلبس الدنيا ولكن ... متعة ذاك اللباس
 يا ابا حفص وما سا ... واك في فهم اياس
 من سنا رايك لي في ... غسق الخطب اقتباس
 وودادي لك نص ... لم يخالفه القياس
 انا حيران وللام ... ر وضوح والتباس
 لا يكن عهدك وردا ... ان عهدي لك اس
 وادر ذكري كاسا ... ما امتطت كفك كاس
 فعسي ان يسمح الده ... ر فقد طال الشماس
 واغتنم صفو الليالي ... انما العيش اختلاس
 ما تري في معشر حا ... لوا عن العهد وحاسوا
 ورواني سامريا ... يتقي منه المساس
 اذوب هامت بلحمي ... فانتهاب وانتهاس
 كلهم يسال عن حا ... لي وللذءب اعتساس
 ان قسا الدهر فلما ... من الصخر انبجاس
 ولءن امسيت محبو ... سا فللغيث احتباس
 ويفت المسك في التر ... ب فيوطا ويداس
 ولما تعذر فكاكه، وعفر فرقده وسماكه، وعاودته الاوهام والفكر، وخانه من ابي الحزم الصارم الذكر، قال يصف ما بين مسراته وكروبه، ويذكر بعد طلوع امله من غروبه، ويبكي لما هو فيه من التعذير، ويعذر ابا الحزم وليس له غيره من عذير، ويتعزي بانحاء الدهر علي الاحرار، والحاحه علي التمام بالسرار، ويخاطب ولادة بوفاء عهده، ويقيم لها البراهين علي ارقه وسهده، بسيط
 ما جال بعدك لحظي في سنا القمر ... الا ذكرتك ذكر العين بالاثر
 ولا استطلت ذماء النفس من اسف ... الا علي ليلة سرت مع القصر
 في نشوة من شباب الوصل موهمة ... الا مسافة بين الوهن والسحر
 
 يا ليت ذاك السواد الجون متصل ... قد استعار سواد القلب والبصر
 يا للرزايا لقد شافهت منهلها ... غمرا فما اشرب المكروه بالغمر
 لا يهنا الشامت المرتاح خاطره ... اني معني الاماني ضاءع الخطر
 هل الرياح بنجم الارض عاصفة ... ام الكسوف لغير الشمس والقمر
 ان طال في السجن ايداعي فلا عجب ... قد يودع الجفن حد الصارم الذكر
 وان يثبط ابا الحزم الرضي قدر ... عن كشف ضري فلا عتب علي القدر
 من لم ازل من تانيه علي ثقة ... ولم ابت من تجنيه علي حذر
 وله يتغزل ويعاتب من يستعطفه ويستنزل، بسيط مجزوء
 يا مستخفا بعاشقيه ... ومستغشا لناصحيه
 ومن اطاع الوشاة فينا ... حتي اطعنا السلو فيه
 الحمد لله اذ اراني ... تكذيب ما كنت تدعيه
 من قبل ان يهزم التسلي ... ويغلب الشوق ما يليه
 ولما عضته انياب الاعتقال: ورضته تلك النوب الثقال: وعوض بخشانة العيش من اللين، وكابد قسوة خطب لا تلين، تذكر عهد عيشه الرقيق، ومراحه بين الرصافة والعتيق، وحن الي سعد زرت عليه جيوبه، واستهدي نسيم عيش طاب له هبوبه، وتاسي بمن باتت له النواءب بمرصاد، ورمته بسهام اقصاد، وضيم من عهد الاحص الي ذات الاصاد، فقال: خفيف
 الهوي في طلوع تلك النجوم ... والمني في هبوب ذاك النسيم
 سرنا عيشنا الرقيق الحواشي ... لويدوم السرور للمتسديم
 وطر ما انقضي الي ان نقضي ... زمن ما ذمامه بالذميم
 ايها الموذني بظلم الليالي ... ليس يومي بواحد من ظلوم
 ما تري البدران تاملت والشم ... س كما يكسفان دون النجوم
 وهو الدهر ليس ينفك ينحو ... بالمصاب العظيم نحو العظيم
 وله يتغزل. وافر
 ايوحشني الزمان وانت انسي ... ويظلم لي النهار وانت شمسي
 واغرس في محبتكك الاماني ... فاجني الموت من ثمرات غرسي
 لقد جازيت غدرا عن وفاءي ... وبعت مودتي ظلما ببخس
 
 ولو ان الزمان اطاع حكمي ... فديتكك من مكارهه بنفسي
 وله ايضا في مثل ذلك. كامل
 ولقد شكوتك بالضمير الي الهوي ... ودعوت من حنق عليك فامنا
 منيت نفسي من صفاءك ضلة ... ولقد تغر المرء بارقة المني
 له عن المعتضد بالله الي صهوة الموفق ابي الجيش صاحب دانيه، بسيط
 عرفت عرف الصبا اذ هب عاطره ... من افق من انا في قلبي اشاطره
 اري تجدد ذكراه علي شحط ... وما تيقن اني الدهر ذاكره
 ينءي المزار به والدار دانية ... باحبذا الفال لو صحت زواجره
 خلي ابا الجيش هل يدنو اللقاء بنا ... فيشتفي منك طرف انت ناظره
 قصاره قيصران قام مفتخرا ... لله اوله مجدا واخره
 ولما حل من المعتضد بالمكان الذي حل، وانتكث عقد شداءده وانحل، تسلت نفسه من شجونها، وحنت الي صفا ولادة وحجونها، وتذكرها وما تناساها، وعاودته لوعتها واساها، وحن اليها حنين من حيل بينه وبين ما يشتهي، وقنع باهداء تحية تبلغ اليها وتنتهي، فقال يتغزل فيها ويمدح المعتضد. طويل
 اما في نسيم الريح عرف يعرف ... لنا هل لذات الوقف بالجزع موقف
 فنقضي اوطار المني من زيارة ... لنا كلف منها بما نتكلف
 عزيز علينا ان تزار ودونها ... رقاق الظبي والسمهري المثقف
 وقوم عدي يبدون عن صفحاتهم ... واظهرها من ظلمة الحقد اكلف
 يودون لو يثني البعاد زماعنا ... وهيهات ريح الشوق من ذاك اعصف
 كفانا من الوصل التحية خلسة ... فيءمن طرف او بنان مطرف
 واني ليستهويني البرق صبوة ... الي برق ثغران بدا كاد يخطف
 وما ولعي بالراح الا توهما ... لظلم لها كالراح اذ يتشرف
 ويذكرني العقد المرن جمانه ... مرنات ورق في ذري الا يك تهتف
 فما قبل من اهوي طوي البدر هودج ... ولا ضم ريم القفر خدر مسجف
 ولا قبل عباد حوي البحر مجلس ... ولا حمل الطود المعظم رفرف
 هو الملك الجعد الذي في ظلاله ... تكف صروف الحادثات وتصرف
 
 رويته في الحادث الاد لحظة ... وتوقيعه الجالي دجا الخطب احرف
 طلاقة وجه في مضاء كمثل ما ... يروق فرند السيف والحد مرهف
 علي السيف من تلك الشهامة ميسم ... وفي الروض من تلك الطلاقة زخرف
 ولما قضينا ما عنانا اداءه ... وكل بما يرضيك داع فملحف
 تظن الاعادي ان حزمك ناءم ... لقد تعد الفسل الظنون فتخلف
 رايناك في اعلا المصلي كانما ... تطلع من محراب داود يوسف
 ولما حضرنا الاذن والدهر خادم ... تشير فيمضي والقضاء مصرف
 وصلنا فقبلنا الندي منك في يد ... بها يتلف المال الجسيم ويخلف
 لك الخيراني لي بشكرك نهضة ... وكيف اودي فرض ما انت مسلف
 اعدت بهيم الحال مني غرة ... يقابلها طرف الحسود فيطرف
 ولولاك لم يسهل من الدهر جانب ... ولا ذل منقاد ولا لان معطف
 ولما مات المعتضد رحمه الله وارتفع في امره ما ارتفع، وراعي المعتمد مواته التي توسل بها واستشفع، وابقاه جليسا وسميرا، وسقاه الصفح سلسالا نميرا، قال يرنيه ويشكر المعتمد ويذكر انه لم يرفض سبب متاته، ةولم يغمض عن رعي حرماته. طويل
 اعباد يا اوفي الملوك لقد سطا ... عليك زمان من سجيته الغدر
 فهلا عداه ان علياك حليه ... وذكرك في اردان ايامه عطر
 اانفس نفس في الوري اقصد الردي ... واخطر علق للندي افقد الدهر
 اذا الموت اضحي قصر كل معمر ... فان سواء طال او قصر العمر
 ومنها:
 فهل علم الشلو المقدس انني ... مسوغ حال ظل في كنهها الفكر
 وان متاتي لم يضعه مجد ... خليفتك العدل الرضي وابنك البر
 وارغم في بري انوف عصابة ... لقاءهم جهم ومنظرهم شزر
 اذا ما استوي في الدست عاقد حبوة ... وقام سماط حافل فلي الصدر
 وله عند فراره، وخروجه من سراره، وقد اقام بقرطبة متواريا يخاطب ولادة ويستنهض الاديب ابا بكر للشفاعة ويستنزل ابا الحزم بن جهور. طويل
 شحطنا وما بالدار ناي ولا شحط ... وشط بمن نهوي المزار وما شطوا
 ااحبابنا الوت بحادث عهدنا ... حوادث لا عهد عليها ولا شرط
 
 لعمركم ان الزمان الذي قضي ... بشت جميع الشمل منا لمشط
 واما الكري مذ لم ازركم فهاجر ... زيارته غب والمامه فرط
 وما شق مقتول الجوانح بالصدي ... الي نطفة زرقاء اضمرها وقط
 بابرح من شرقي اليكم ودون ما ... ادير المني عنه القتادة والخرط
 وفي الربرب الانسي اهوي كناسه ... نواجي ضميري لا الكثيب ولا السقط
 غريب فنون الحسن يرتاح درعه ... متي ضاق ذرعا بالذي حازه المرط
 كان فوادي يوم اهوي مودعا ... هوي خافقا منه بحيث هوي القرط
 اذا ما كتاب الوجد اشكل سطره ... فمن زفرتي شكل ومن عبرتي نقط
 الا هل اتي الفتيان ان فتاهم ... فريسة من يعدو ونهزة من يسطو
 وان الجواد الفاءت الشاو صافن ... تخونه شكل وازري به ربط
 وان الحسام العضب ثاو بجفنه ... وما ذم من غربيه قد ولا قط
 عليك ابا بكر بكرت بهمة ... لها الخطر العالي وان منالها حط
 ابي بعد ما هيل التراب علي ابي ... ورهطي فذا حين لم يبق لي رهط
 لك النعمة الخضراء تندي ظلالها ... علي ولا جحد لدي ولا غمط
 ولولاك لم يثقب زناد قريحتي ... فينتهب الظلماء من نارها سقط
 ولا الفت ايدي الربيع بداءعي ... فمن خاطري نظم ومن زهره لقط
 هرمت وما للشيب وخط بمفرقي ... ولكن لشيب الهم في كبدي وخط
 وطاول سوء الحال نفسي فاذكرت ... من الروضة الغناء طاولها القحط
 منون من الايام خمس قطعتها ... اسيرا وان لم يبد شد ولا ربط
 تت بي كما ميط الاناء عن الاذي ... واذهب ما بالثوب من درن مسط
 اتدنو قطوف الجنتين لمعشر ... وغايتي السدر القليل او الخمط
 وما كان ظني ان تغربي المني ... وللغرقي العشواء من ظنه خبط
 اما وارتني النجم موطء اخمصي ... لقد اوطات خدي لاخمص من يخطو
 ومسبتطء العتبي اذا قلت قد اتي ... رضاه تمادي العتب واتصل السخط
 وما زال يدنني فيناي قبوله ... هوي سرف منه وصياغة فرط
 ونظم ثناءي في نظام ولاءه ... تحلت به الدنيا لالءه وسط
 علي خصرها منه وشاح مفصل ... وفي راسها تاج وفي جيدها سمط
 
 عدا سمعه عني واصغي الي عدي ... لهم في اديمي كلما استمكنوا عط
 بلغت المدي اذا قصروا فقلوبهم ... مكامن اضغان اساودها رقط
 يولونني عرض الكراهة والقلي ... وما دهرهم الا النفاسة والغبط
 ولما انتحوني بالتي لست اهلها ... ولم يمن امثالي بامثالها قط
 فررت فان قالوا الفرار به ... فقد فر موسي حين هم به القبط
 وني لراج ان تعود كبدءها ... لي الشيمة الزهراء والخلق السبط
 وحلم امرء تعفي الذنوب لعفوه ... وتمحي الخطايا مثل ما تمحي الخط
 فما لك لا تختصني بشفاعة ... يلوح علي دهري لميسها غلط
 تقي بنسيم العنبر الورد ريحها ... اذا شعشع المسك الاحم به خلط
 فان يسعف المولي فنعم كريمة ... نفس عن نفس الظ بها ضغط
 وان ياب الا قبض مبسوط فضله ... في يد مولي القبض ولبسط
 وله ايضا: طويل
 كان عشي القطر في شاطء النهر ... قد زهرت فيه الازاهر كالزهر
 ترش بماء الورد رشا ونثني ... لتغليف افواه بطيبة الخمر
 وبات ليلة باحدي جنات اشبيلية فال: طويل
 وليل ادمنا فيه شرب مدامة ... الي ان بدا للصبح في الليل تاثير
 وجاءت نجوم الصبح تضرب في الدجا ... فولت نجوم الليل والليل مقهور
 فحزنا من اللذات اطيب طيبها ... ولم يعنا هم ولا عاق تكدير
 خلا انه لو طال دامت مسرتي ... ولكن ليالي الوصل فيهن تقصير
 لم يزل دنو ولادة فيتعذر، ويباح دمه دونها ويهدر، لسوء اثره في ملك قرطبة وواليها وقباءح كان ينسبها اليه ويواليها، احقدت بني جهور عليه، وسددت اسنتهم اليه، فلما يءس من لقياها، وحجب عنه حياها، اليها يستديم، عهدها، يءكد ودها، ويعتذر من فراقها بالخطب الذي غشيه، والامتحان الذي خشيه، ويعلمها اه ما سلا عنها بخمر، ولا خبا ما بين ضلوعه لها من ملتهب جمر، وهي قصيدة ضربت في الابداع بسهم، وطلعت في كل خاطر ووهم، ونزعت منزعا قصر نه حبيب وابن الجهم، واولها: بسيط
 
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... اشواقا اليكم ولا جفت ماقينا
 يكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 حالت لفقدكم ايامنا غدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا
 واذ هصرنا غصون الانس دانية ... قطوفها فجنينا منه ما شيءا
 ليسق عهدكم هد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 من مبلغ الملبسينا بانتزاحهم ... زنا مع الدهر لا يبلي ويبلينا
 ان الزمان الذي ما زال يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 غيظ العدي من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص فقال الدهر امينا
 فانحل ماكان معقودا بانفسنا ... انبث ما كان موصولا بايدينا
 وقد نكون وما يخشي تفرقنا ... فاليوم نحن وما يرجي تلاقينا
 لم نعتقد بعدكم لا الوفاء لكم=رايا ولم نتقلد غيره دينا
 لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... ان طال ما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت اهواءنا بدا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
 ولا استفدنا خليلا عنك يشغلنا ... لا اتخذنا بديلا منك يسلينا
 يا ساري البرق غاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوي والود يسقينا
 ويا نسيم لصبا بلغ تحيتنا ... من لو علي البعد حيي كان يحيينا
 يا روضة طال ما اجنت لواحظنا ... ورد اجلاه الصبا غصنا ونسرينا
 ويا حيوة تملينا بزهرتها ... مني ضروبا ولذات امانينا
 ويا نعيما حضرنا من غضارته ... في وشي نعمي سحبنا ذيله حينا
 لسنا مسك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا
 اذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسنا الوصف ايضاحا وتبينا
 يا جنة الخلد ابدلنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوما وغسلينا
 كانا لم نبت والوصل ثالثنا ... ولسعد قد غض من اجفان واشينا
 سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
 لا غرو في ان ذكرنا الحزن حين نهت ... نه النهي وتركنا الصبر ناسينا
 انا قرانا الاسي يوم النوي سورا ... كتوبة واخذنا الصبر تلقينا
 
 اما هواك فلم نعدل بمنهله ... شربا وان كان يروينا فيظمينا
 لم يخف افق جمال انت كوكبه ... سالين عنه ولم نهجره قالينا
 ولا اختيار تجنبناك عن كثب ... لكن عدتنا علي كره عودينا
 ناسي عليك اذا حثت مشعشعة ... فينا الشمول وغنانا مغنينا
 لا اكواس الراح تبدي من شماءلنا ... سيما ارتياح ولا اوتار تلهنا
 دومي علي العهد ما منا محافظة ... فالحر من دان انصافا كما دينا
 فما ابتغينا خليلا منك يحسبنا ... ولا استفدنا حبيبا عنك يغنينا
 ولو صبا نحونا من علو مطلعه ... بدر الدجا لم يكن حاشاك يصبينا
 ولي وفاء ان لم تبذلي صلة ... فالذكر يقنعنا ولطيف يكفينا
 وفي الجواب ناع لو شفعت به ... بيض الايادي التي ما زلت تولينا
 عليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة منك تخفيها فتخفينا
  ذو الوزارتين ابو بكر بن عمار رحمه الله وعفا عنه بمنه
 مقذف حصي القريض وجماره، ومطلع شموسه واقماره، الذي بعث الاحسان عرفا عاطرا ونفسا، وانبته في شفاه الايام لعسا، اتي عليه حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا، ثم كسي بعد اشراقا ونورا، فاصبح راقي منبر وسرير، ولمح ما شاء بطرف غير ضرير، هيا له السعد ان عمر ربعا محيلا، صور في صورة الحقيقة مستحيلا، واصطفاه العدو، فاتفق به السكون والهدو، تهالك فيه كلفا وهياما، وامطره من الخطوة غماما، واهتصر منه موادعة وايتلافا، استدر بهما الملوك او انه اخلافا، فارتاعت منه الاقطار، وطاعت له اللبانات والاوطار، حتي راس بتدميره، وجلس مجلس الامير، ثم راي ان ينتزي عن موليه، ويجتزي بتوليه، فاخذه الله بغدره ، واعان علي وضعه رافع قدره، فحصل في قبضة المعتمد قنيصا، وعاد معني خلاصة مبهما عويصا، الي ان طوقه الحسام فما استلانه طوقا، وذوقه الحمام فما استعذبه ذوقا، في قصة اشتهرت مع اخفاءها، وظهرت بعد عفاءها، فانه قتله بيده، وانزله ليلا في ملحده، ولقد رايت عظمي ساقيه قد اخرجا بعد سنين من حفر حفر في جانب القصر المبارك واساودهما بهما ملتفة، ولبلتهما مشتفة، ما فغرت افواهها، ولا حلت التواءها، فرمق الناس العبر،
 
 وصدق المكذب الخبر، وكان مع نقض ابرامه، ورفض امامه، شاعرا مطبوعا قد عمر للاحسان منازلاوربوعا وقد اثبت له ما تستهديه النفوس، وترتديه الشموس، فمن ذلك قوله يتغزل في ظلام رومي للموتمن قد لبس درعا. وافر
 واغيد من ضباء الروم عاط ... بسالفتيه من دمعي فريد
 قسا قلبه وسن عليه درعا ... فباطنه وظاهره حديد
 بكيت وقد دنا وناي رضاه ... وقد يبكي من الطرب الجليد
 وان فتي تملكه بنقد ... واحرز رقه لفتي سعيد
 وتنزه بالدمشق بقرطبة وهو قصر شيده بنواميه بالصفاح والعمد، وجروا في تقانه الي غاية امد، وابدع بناءه، ونمقت ساحته وفناءه، واتخذوه ميدان مراحهم، ومضمار انشراحهم وحكوا به قصرهم بالمشرق، واطلعوه كالكواكب الثاقب المشرق، حله ابو بكر علي اثر بوسه، وابتسم له به دهره بعد عبوسه، والدنيا قد اعطته عفوها، وسقته صفوها، وبات فيه مع لمة من اتباعه، ومتقيلي رباعه، كلهم يحييه بكاس، ويفديه بنفسه من كل باس، فطابت له ليلة في مشيدة واطربه الانس بسيطه ونشيده فقال: خفيف
 كل قصر بعد الدمشق يذم ... فيه طاب الجني وفاح المشم
 منظر راءق وماء نمير ... وثري عاطر وقصر اشم
 بت فيه والليل والفجر عنه ... عنبر اشهب ومسك احم
 وله يتغزل: وافر
 رشي يرنو بنرجسة ويعطو ... بسوسان ويبسم عن اقاح
 تشير الي قرطاه وتصغي ... خلاخله الي نغم الوشاح
 ودخل سرقسطة فلما راي غباوة اهلها، وتكاثف جهلها، وواصل منهم من لا يعلم قطعا ولا وصلا، وحاضر من لا يعرف معني ولا فصلا، عكف عل راحه معاقرا، وعطف بها عل جيش الوحشة عاقرا، فبلغه انهم نقدوا شربه، وفلوا بالملام غربه، فقال: طويل
 نقمتم علي الراح ادمن شربها ... وقلتم فتي لهو وليس فتي جد
 ومن ذا الذي قاد الجياد الي الوغي ... سواي ومن اعطي الكثير ولم يكد
 فديتكم لو تعلموا السر انما ... قليتكم جهدي فابعدتكم جهدي
 
 واهدي الناس في يوم عيد الي المعتمد واختلفوا، وقضوا الفرض ونقلوا، فاقتصره علي ثوب صوف بحر وكتب معه: كامل
 لما رايت الناس يختلفون في ... اهداء يومك جءته من بابه
 فبعثت نحو الشمس شبه اياتها ... وكسوت متن البحر بعض ثيابه
 وكتب الي عضد الدولة يستدعي منه الكون عنده: بسيط مجزوء
 يا عضد الدولة المصفي ... من جوهر النبل والذكاء
 ماذا تري في اصطباح يوم ... مذهب الصبح والمساء
 نسرقه من يدي زمان ... لم يقسم الرزق بالسواء
 واخبرني ذو الوزارتين الاجل ابو المطراف ابن عبد العزيز انه حضر معه عند المءتمن في يوم قد جادت فيه السماء بهطلها، واتبعت وبلها بطلها، واعقب رعدها برقها، وانسكب دراكا ودقها، والازهار قد تجلت من كمامها، وتحلت بدر غمامها، والاشجار قد جلي صداها، وتوشت بنداها، واكواس الراح كانها كواكب تتوقد، تديرها انامل كاد من اللطافة تعقد، اذا بفتي من فتيان المءتمن اخرس لا يفصح، مستعجم لا يبين ولا يوضح، متنمر تنمر الليث، متشمر تشمر البطل الباسل عند الغيث، وقد افاض علي نفسه درعا، تضيق بها الاسنة ذرعا، وهو يريد استشارة المءتمن في الخروج الي موضع بعثه اليه ووجهه، فكل من صده عنه نهره ونجهه، وحتي وصل الي مكان انفراده، ووقف بازاء وساده، فلما وقعت عين ابن عمار عليه، اشار بيده اليه، وقربه واستدناه، وضمه اليه كانه تبناه، وحد ان يخلع نه ذلك الغدير، ان يكون هو السقي المدير، فامره المءتمن بخلعه، وطاعة امره وسمعه، فنضاه عن جسمه، وقام يسقي علي حكمه ورسمه، فلما دبت فيه الحميا، وشبت غرامه بهجة ذلك المحيا، واستزلته سورة العقار، واستنزلته عن مراقب الوقار، قال: كامل
 وهويته يسقي المدام كانه ... قمر يدور بكوكب في مجلس
 متارج الحركات تندي ريحه ... كالغصن هزته الصبا بتنفس
 يسعي بكاس في انامل سوسن ... ودير اخري من محاجر نرجس
 يا حامل السيف لطويل نجاده ... مصرف الفرس المحبس
 ياك بادرة الوغي من فارس ... خشن القناع علي عذار املس
 جهم وان حسر اللثام فانما ... كشف الظلام عن النهار المشمس
 
 يطغي ويلعب في دلال عذاره ... كلمهر يمرح في اللجام المجرس
 سلم فقد قصف القنا غصن النقا ... وسطا بليث الغاب ظبي المكنس
 عنا بكاسك قد كفتنا مقلة ... حوراء قايمة بسكر المجلس
 وكتب الي الراضي رحمه الله: كامل
 قالوا اتي الراضي فقلت لعلها ... خلعت عليه من صفات ابيه
 قال جري فعسي المءيد واهبا ... لي من رضاه ومن امان اخيه
 قالوا نعم فوضعت خدي في الثري ... شكرا له وتيمنا ببنيه
 يا ايها الراضي وان لم يلقني ... من صفحة الراضي بما ادريه
 هبك احتجبت لوجه عذر بين ... بذل الشفاعة اي عذر فيه
 سهل علي يدك الكريمة احرفا ... فيمن فتنثني تفديه
 ولما ازمع علي الرحيل من حضرة المعتصم خرج المعتصم مودعا له فانشده ابن عمار ارتجالا وقد كان تقدم لمعتصم اليه قطعة شعر من ثلاثة ابيات: طويل
 الفظك ام كاس الرحيق المعتق ... وخطك ام روض الربيع المنمق
 ونظمك ام سلك من الدر ناصع ... يروق علي جيد العروس المطوق
 بعثت بها يا قطعة الروض قطعة ... شممت بها عرف النسيم المخلق
 ثلاثة ابيات وهيهات انما ... بعثت بها الجوزاء في صفح مهرق
 هي السحر اسري في النفوس من الهوي ... وكيف يكون السحر في لفظ منطق
 معتصما بالله والحرب ترتمي ... بابطالها والخيل من ذكر النوي والتفرق
 واني وان غربت عنك فانما ... جبينك شمسي والمرية مشرقي
 وله يتغزل: كامل
 قالوا اضر بك الهوي فاجبتهم ... يا حبذاه وحبذا اضراره
 قلبي هو اختار السقام بجسمه ... زيا فخلوه وما يختاره
 عيرتموني بالنحول وانما ... شرف المهند ان ترق شفاره
 من قد قلبي اذ تثني قده ... واقام عذري اذا طل عذاره
 ام من طوي الصبح المنير نقابه ... واحاط بالليل البهيم خماره
 فوحسنه لقد انتدبت لوصفه ... بالبخل لولا ان حمصا داره
 
 بلد متي اذكره هيج لوعتي ... واذا قدحت الزند طار شراره
 استدعي منه في احدي سفراته مشروب ليس فيه غير القتاد، ومحل الزناد، فبعثه وقرن به رمانتين وتفاحتين وكتب اليهم:
 خذوها مثل ما استهديتموها ... عروسا لا تزف الي اللءام
 دونكم بها ثديي فتاة ... اضفت اليهما خدي غلام
 وذكرت بهذه الحكاية ما ذكره الاصبهاني ان الحسن بن سهل استدعي من محمد بن عبد الملك مشروبا في بلاد الروم فبعث به وكتب معه: كامل مجزوء
 ارايت مثلي صاحبا ... اندي يدا واعم جودا
 يسقي النديم بقفرة ... لم يسق فيها الماء عودا
 واجود حين اجود لا ... حصرا بذاك ولا بليدا
 خذها اليك كانما ... كسيت زجاجتها عقودا
 واجعل عليك بان تقوم بشكرها ابدا عهودا
 ولما ضيق المعتضد بالله علي ابن عبد الله بقرمونة وسد مسالكه، وسدد اليه مهالكه، استدعي باديس بن حبوس، واستصرخه استصراخ الموثق المحبوس، رجاء ان ينفس عنه غصه، وينتهز في ابن عباد فرصة، فلما وصل باديس بن بوس الي قرمونة اخرج اليه المعتضد جيشه قدمه ابنه لظافر، وقود منه اسودا في المغافر، فلما التقي الجمعان، وارتقي ثنية بغية المعين والمعا،، حمل فيهم عسكر اشبيلية حملة خلعتهم عن مركزهم، وادالتهم بالذل بم الظافر احسن ايقاع، وتركهم مضرجين في تلك البقاع، وانصرف الي اشبيلية والويته تختال في اكف الرياح، وذوابله تكاد تنقصف من الارتياح فهنء المعتضد بذلك، وقام ابن عمار ينشد هنالك: طويل
 لا للمعالي ما تعيد وما تبدي ... وفي الله ما تخفيه عنا وما تبدي
 نوال كما اخصر العذار وفتكة ... كما خجلت من دونه صفحة الخد
 جنيت ثمار النصر طيبة الجني ... ولا شجر غير المثقفة الملد
 وقلدت اجياد البي رايق الحلي ... ولا درر غير المطهمة الجرد
 بكل فتي عاري الاشاجع لابس ... الي غمرات الموت محكمة السرد
 
 يكرفكم طعن كسامعة الفرا ... يضاف الي ضرب كحاشية البرد
 نجوم سماء الحرب ان يدج ليلها ... يدربهم افواجها فلك السعد
 خميس تردي من بينك بمرهف ... حكاك كما قد الشراك من الجلد
 ببدر ولكن من مطالعه الوغي ... وليث ولكن من براثنه الهندي
 فتي ثقف بن الحماءل منقدم ... جني الموت في كفيه احلي من الشهد
 سقيت به دنيا عفاتك مخصبا ... فاجناك من روض الندي زهر الحمد
 وجندته نحو الملوك محاربا ... فوافاك يقتاد الملوك من الجند
 ورب ظلام سار فيه الي العدي ... ولا نجم الا ما تطلع من غمد
 اطل علي قرمونة متبلجا ... مع الصبح حتي قيل كنا علي وعد
 فارملها بالسيف ثم اعارها ... من النار اثواب الحداد علي الفقد
 فيا حسن ذاك السيف في راحة الندي ... ويا برد تلك النار في كبد المجد
 لك الله ان كانت عداك بعضها ... لبعض فكل منهم جميعا الي فرد
 يهودا وكانت بربرا فانتص الظبي ... وانبءهم منها بالسنة لد
 اقول وقد نادي ابن اسحاق قومه ... لا رصك يرتاد المنية من بعد
 لقد سلكت نهج السيل الي الردي ... ظباء دنت من غابة الاسد الورد
 كاني بباديس وقد حط رحله ... الي الفرس الطاوي عن الفرس النهد
 الي الفرس الجاري به طلق الردي ... سريعا غنيا عن لجام وعن لبد
 يحن الي غرناطة فوق متنه ... كما حن مقصوص الجناح الي الورد
 ظفرت بهم فارتح واومض كءسها ... بروقا لها من عودها ضجة الرعد
 معتقة اهدت الي الورد لونها ... وجادت برياها علي العنبر الورد
 فاكثر ما يلهيك عن كاسها الوغي ... وعن نغمات العود نغمة مستجد
 وما الملك الاحلية بك حسنها ... والا فما فضل السوار بلا زند
 ولا عج ان لم يدن بك مرق ... فليس جمال الشم في الاعين الرمد
 هنيءا ببكر في الفتوح نكتحها ... وما قبضت غير المنية في النقد
 تحلت من السيف الخطيب بصفحة ... وقامت من الرمح الطويل علي قد
 ودونكها من نسج فكري حلة ... مطرزة العطفين بالشكر والحمد
 الذ من الماء القراح علي الصدي ... واطيب من وصل الهوي عقب الصد
 
 وما هذه الاشعار الا مجامر ... تضوع فيها للندي قطع الند
 وكنت نثرت الفضل في انما ... نثرت سقيط الطل في ورق الورد
 وها انا باغ من نداك بقدر ما ... يضاف لتاميلي ويعزي الي ودي
 فاقسم لو قسمت جودك بيننا ... علي قدر التاميل فزت به وحدي
 قنعت بما عندي من النعيم التي ... يفسرها قولي قنعت بما عندي
 وقال يمدح المعتمد: طويل
 افي كل يوم تحفة وتفقد ... بفضل نوال واهتبال يوكد
 لقد فاز قدحي في هواك وقابلت ... مطالع حالي في سماءك اسعد
 تبرعت بالمعروف قبل سءاله ... وعدت بما اوليت والعود احمد
 فاتاق حوضي من نداك تبجس ... ونمق روضي من رضاك تعهد
 اما وضيع زارني بجماله ... حديث كما هب النسيم المغرد
 لقد هز اعطاف القوافي وهزني ... الي شكر حسان اغيب فيشهد
 فان انا لم اشكرك صادق نية ... تقوم عليها اية النصح تعضد
 فلا صح لي دين ولا بر مذهب ... ولا كرمت نفسي ولا طاب مولد
 وقال يمدح المعتضد: متقارب
 وفيت لربك فيمن غدر ... وانصفت دينك ممن كفر
 وقمت تطالب في الناكثي ... ن مر الحفاظ بحلو الظفر
 بعاطلة من ليالي الحرو ... ب اطلعت رايك فيها قمر
 ولم تتقدم بجيش الرجا ... ل حتي تقدم جيش الفكر
 فان يجنك الفتح ذاك الاصيل ... فمن غرس تدبير ذاك الشجر
 تعاطي الخوارج حتي برزت ... تقوم من خدها ما صعر
 واقبلتها الخيل حمر البنو ... د دهم الفوارس بيض الغرر
 فكروا فلم يغنهم من مكر ... وفروا فلم ينجهم من مفر
 ودارت دماءهم كالكءوس ... وفاحت نفوسهم كالزهر
 فعاقر سيفك حتي انحني ... وعربد رمحك حتي انكسر
 وكم نبت في حربهم عن علي ... وناب عن الهروان النهر
 تمتع فقد ساعفتك الحيوة ... بريح الحديقة غب المطر
 
 وعش في نعيم ودم في سرور ... ولا سر ربك من لا يسر
 وله يخاطب بني عبد العزيز وقد اجتازيهم فاخرجوا غليه تضييفا وبرا مع قوم اغفال لم يلقوه فكتب اليهم: طويل
 تناهيتم في برنا لو سمحتم ... بوجه صديق في اللقاء وسم
 وسلسلتم راح البشاشة بيننا ... فما ضر لو ساعدتم بنديم
 ضننتم باعلاق الرجال علي النوي ... فلم تصلونا منهم بزعيم
 سالتمس العذر الجميل عن العلي ... واحتال للفضل احتيال كريم
 واثني علي روض الطلاقة بالجني ... وان لم افر من نشره بنسيم
 ولكن ساستعدي الوفاء واقتضي ... سماحك بالانس اقتضاء غريم
 ولما فغر المعتمد علي مرسية فمه، واراد ان يرفع بها علمه ، ويثبت بها قدمه، وجعل ابن طاهر غرضه، ونبذ ذمام الوفاء له ورفضه، لضيق مجاله، وقلة رجاله، وعجم اعواده، وسبر انجاده، فلم يرسمها يفوه لعرشه، ولا شهما يطوقه امر جيشه، الا ابن عمار رايا لم ينتقده، واعتقادا لمن لم يعتقده، وظنا اخلفه، وقضاه ما اسلفه، مجازاة لبغيه، وموازة لقبح سعي، وانتصارا من الله لمن لم يجن ذنبا، ولم يثن عن مضجع المولات جنبا، فلما وصل غليها، وحصل عليها، وفض ختمها، وصحح لتنفسه اسمها، نبذ عهد المعتمد وخلعه.
 وانزل ذكره من منابرها بعدما اطلعه، ففيض له من ابن رشيق رجل حكاه فعلا، وصار لتلك العقيلة بعلا، فاقتص منه اقتصاص ابن ذي يزن من الحبشان، وتركه اخسر من ابي غبشان، ما كان الا ريثما اوقده نهيه وامره، وخرج هو الي افتقاد اقطاره، وقضاء بعض اطاره، حتي ثار له ثورة الاسد الورد، وامتنع له بمرسية امتناع صاحب الابق لفرد، فبقي ابن عمار ضاحيا من ظل غبطته، لاحيا نفسه علي غلطه، ولما استبهم امره ولم يعلم له تفسيرا، وعاد جناحه الوافر مهيضا كسيرا، اراد الرجوع الي المعتمد فخاف ان يوبقه غدره، وعزم عل القعود فضاق بفقد ما عهده عنده صدره، فكتب اليه: طويل
 ااسلك قصدا ام اعوج عن الركب ... فقد صرت من امري علي مركب صعب
 واصبحت لا ادري افي البعد راحتي ... فاجعله حظي ام الحظ في القرب
 اذا انقذت في امري مشيت مع الهوي ... وان تعقبه نكصت علي عقبي
 
 علي انني ادري بانك موثر ... علي كل حال ما يزخر من كربي
 اهابك للحق الذي لك في دمي ... وارجوك للحب الذي لك في قلبي
 حنانيك فيمن انت شاهد نصحه ... وليس له غير انتصاحك من حسب
 وما جءت شيءا فيه بغي لطالب ... يضاف به راي الي العجز والعجب
 سوي انني اسلمتني لملمة ... فللت بها حدي وكسرت من غربي
 وما اغرب الايام فيما قضت به ... تريني بعدي عنك انس من قربي
 اما انه لولا عوارفك التي ... جرت جريان الماء في الغصن الرطب
 لما سمت نفسي ما اسوم من الاذي ... ولا قلت ان الذنب فيما جري ذنبي
 ساستمنح الرحمي لديك ضراعة ... واسال سقيا من تجاوزك العذب
 فان نفحتني من سماءك حرجف ... ساهتف يا برد النسيم علي قلبي
 فرق له المعتمد واشفق، واقشع نوء حقده عليه واخفق، وعزم علي الصفح عنه التجاوز، وان يرفع بالاعضاء له تلك المعاوز، فكتب اليه مراجعا: طويل
 لدي لك العتبي تزاح من العتب ... وسعيك عندي لا يضاف الي ذنب
 واعزز علينا ان تصيبك وحشة ... وانسك ما تدريه فيك من الحب
 فدع عنك سوء الظن بي وتعده ... الي غيره فهو الممكن في القلب
 قريضك قد ابدي توحش جانب ... فراجعت تانيسا وحسبك بي حسب
 تكلفته ابغي به لك سلوة ... وكيف يعاني الشعر مشترك اللب
 فما اورثته هذه المراجعة الا نفارا، ولا زادت قلبه من الثقة به الا خلوا واقفارا، فانه لما قبحت فعلاته، وحنظلت نخلاته، لم يزل سوء الظن يقتاده، ويصدق توهمه الذي يعتاده، فلذلك لم يقبل ما رجعه به من رفع ايحاش، ولا امن عاقبة ما عامله من قبح وافحاش، فكر الي سرقسطة لاحقا بالمءتمن، وساءقا له الدنيا بايسر ثمن، وانما كان يطلب ملكا يخلع ملكه علي عطفيه، ويجعله كحنين وخفيه، او يختدعه في اعانته علي بلد يفتحه باسمه، ويجربه علي سنن المعتمد ورسمه، فيتم المءتمن بشقورة واغراه، واراه من تيسر مرامها، ما اراه، فاوطا عقبه، واعطاه مالا احتقبه، ونهض وهو لا يشك في النزول بها والاحتلال، ولا يتوهم ان يلم بالامر طاءف اعتلال، فايقظ لها عزمه، واقام حزمه، فلما وصل اليها عرس بصفحتها، وايقن بفتحها، وخلع علي من معه، ووصل من عاينه او
 
 تسمعه، فلما برا في ذلك وراش، ورايه قد فال وطاش، اذا برسول صاحبها قد وافاه يعلمه ان البلد بلده، وان ماله فيها الا اهله ولده، وانهي اليه رغبته في الكون عنده، وان يطلع معه عبيدة المختصين به وجنده، فطار اليه في الحين، وسار بزعمه الي راح ورياحين، فكانت راحه قيدا لا يدعه يبرح، وريحانه اوهاما تجرح النفس وتقرح، ما كان الا ان تجاوزوا ذلك المعقل، الذي لم يعقل ان له معتقل، حتي حيز منه اصحابه وتقسموا في كل باب، ووسموا بسن او ذباب، فلما وصل اليه اوثقه بمثقل الحديد، وعوضه بصلصلته من البسيط والمديد، فلما اصبح كتب الي رءساء الاندلس يسوه، وقد علم ان ما منهم الا يتشوقه وفي ذلك يقول: سريع
 اصبحت في السوق ينادوا علي ... راسي بانواع من المال
 والله لا جار علي نقده ... من ضمني بالثمن الغالي
 وفي مدة اعتقاله اياه، لم يثن عنه حمياه، ولا منعه ممن يريد مطالعته ولقياه، واباح له الاستراحة الي اخدانه، واراح خاطره في مضمار القول وميادينه، فجاء بما اعجز، واطال عنان الاحسان وهو قد اوجز، فمن بدع ذلك ما طالع به ابا الفضل ابن حسداي يصف موضعه المعتقل فيه: كامل
 ادرك اخاك ولو بقافية ... كالظل يوقظ ناءم الزهر
 فلقد تقاذفت الركاب به ... في غير مرماة ولا بحر
 طفحت صحابته بلا سنة ... وتساقطوا سكرا بلا خمر
 بمعارج ادت الي جرد ... حتي من الانواء والقطر
 عال كام الجن غذ مرت ... جعلته مرقاة الي النسر
 وحش تناكرت الوجوه به ... حتي استربت بصفحة البدر
 قصر تمهد بين خافقتي ... نسرين من فلك ومن وكر
 متحير سال الوقار علي ... عطفيه من كبر ومن كبر
 ملكت عنان الريح راحته ... فجيادها من تحته تجري
 ماوي العزيز وقد نصحت فان ... مهل فقد ابليت في العذر
 ووصلت خدمة قاطع سببي ... واطعت امر مضيع امري
 دع ذا وصلنا غير مءتمر ... مستاثرا بالحمد والشكر
 واكتب الينا انها ليد ... تمحو الذي كتبت يد الدهر
 
 ومر علي ابي عيسي ابن لبون في احد متوجهاته مستوفزا، والي لباناته منحفزا، وفلم يثنه المودة ثان، ولا جذبته نغم مثالث عهدها ومثان، واسرع كالماء الي الانحدار، والمرء الي ايدي الاقدار، فلما علم ابو عيسي ان تخلفته ركاءبه، كتب اليه بعاتبه: كامل
 ختمت بعصرك اعصر الجواد ... وعنت لذكرك السن الوراد
 وسبقت املاك الزمان الي مدي ... صلوه حتي كنت انت الهادي
 وغدوت اكثرهم حسودا في العلي ... ان الكريم طليبة الحساد
 وبدا بفضلك نقص كل معاند ... تتبين الاشياء بالاضداد
 وقفت مغناك العيون فلاحظت ... اسد العرين به وبدر النادي
 واتتك وافدة الرجال فقابلت ... امل الحريص ونجعة المرتاد
 وصدرن قد حملن عنك عوارفا ... اصبحن كالاطواق في الاجياد
 فضل ارانا جود حاتم طي ... وفخار كعب في قبيل اياد
 ايه ابا بكر اتظلم ساحتي ... ظلما وصبح العدل عندك باد
 عجبا لوعدك كيف تمسك سيد ... موصولة الافعال بالاوعاد
 ولسيب جودك كيف لم تسمح به ... لصحيح ظني او صريح ودادي
 اني لمعتقد اخاءك موءلي ... واري ولاءك معقلي وسنادي
 واصول منك علي الزمان بمنصل ... جعل الطلي بدلا من الاغماد
 فسقي محلك دانيا او ناءيا ... صوب الغمام المستهل الغادي
 ولءن رحلتن لقد حللت بمنزل ... من نور عيني او سواد فءادي
 فراجعه ابن عمار بقوله: كامل
 عطلت من حلي السروج جيادي ... وسلبت اعناق الرجال صعادي
 وثنيت عزمي عن مسير هزني ... سعدي اليه وحثني اسعادي
 ان لم احلك من فءادي منزلا ... ينبءك انك مالك لقيادي
 واخص جانبك الرفيع بخدمة ... تسقيك صفو حبة واعاد
 واراد بذكرك من ثناءي روضة ... غناء حالية بنور ودادي
 حتي تبين ان غرسك قد دنا ... لجني وزرعك قد اتي لحصاد
 يا سيدي وانا الذي ناديته ... لرضي قلبي منك خير مناد
 
 اعطاك فضل الابتداء ولو جري ... حكم لانكر ان تكون البادي
 لله در عقيلة ابرزتها ... من خدر فكرك فيحلي الانشاد
 فرعاء عاطرة الذواءب واللمي ... غيداء حالية الطلي والهادي
 خلصت الي مع المساء فعارضت ... صلة الحبيب اتي بلا ميعاد
 خط من النظم البديع افادني ... حظ الكرام وخطة الامجاد
 وشي سخت يدك الصناع برقمه ... فكسوتنيه مذهبا باياد
 يفدي الصحيفة ناظري فبياضها ... ببياضه سوادها بسواد
 ادي تحيتك الزكية طيها ... كافور قرطاس ومسك مداد
 ولقد تعين لو اعانت قدرة ... حسن الجزاء بها وهز النادي
 لكن عجزن فما استقل بنشاتي ... ماء الفرات ولا ثري بغداد
 عذرا ففيك لكل طالب حجة ... خصم اللد ووجه عذر باد
 بك فاخر القلم القصير وطاول ال ... رمح الطويل كتابة بطراد
 ولك الفصاحة او لسيفك كلما ... استمطيت متني منبر وجود
 ثنيت عليك حلي الوزارة مثلما ... حل الحسام عليك ثني نجاد
 وتتوجت منك القيادة بالذي ... ترك الرياسة مهنة القواد
 انت الحلال الحلو رق طبيعة ... وصفا مزاجا كالسحاب الغادي
 من معشر تتشرف الاذوا بهم ... كتشرف الايام بالاعياد
 جلوا فحلوا في الانام مكانة ... كمكانة الالاف في الاعداد
 افديك من حر تعبد بره ... شكري وقل له الفدا والفادي
 فلقد ظفرت من اقتبالك بالمني ... وبلغت اقصي غايتي ومرادي
 وارحت من تعبي بعهدك في ندي ... ظل فبت علي وثير مهاد
 وشددت منك يدي بعلق مظنة ... ونفضتها بزعانف انكاد
 متعللين علي الوفاء بعلة ... ضحك الطبيب لها مع العواد
 جمحوا الي ظلمي فسمت جماحهم ... ولقيت شدته بلين قياد
 واستبطنوا حقدا وبين جوانحي ... طبع يسل سخاءم الاحقاد
 ولكم دعي في الاخاء اعرته ... جذب ابن سفيان بضبع زياد
 حتي اذا رفض الوفاء رفضته ... واعتضت منه بطيب الميلاد
 
 لا ذنب لي في طرد ساءمة الهوي ... منه علي السرح الوبيل الصادي
 انا قد رضيتك فارضني واعدني ... ان كنت محتاجا الي الاعداد
 اني لمن ان دعوت لنصرة ... يوما بساطا حجة وجلاد
 اذكيت دونك للعدي حدق القنا ... وخضمك عنك بالسن الاغماد
 صلني اصلك وصل فديتك بي اصل ... بك واعتمدني اتخذك عمادي
 ايه وقلت الي الوفاء محركا ... ايه فما خطرت بعطف جماد
 ولءن بلغت الي رضاءي فربما ... الفيتني لرضاك بالمرصاد
 وعلي تظاهرنا الضمان بقلة ال ... اعداء ثم بكثرة الحساد
 وزعمت تظلم ساحة ما بيننا ... ظلما وصبح العدل عندي باد
 كلا فما التسويف من شيمي ولا ... لي الجميل بعادة من عاد
 لابد من ذاك السفا وان عدت ... عنه الليالي انهن عواد
 سفران استبعدته فسامتطي ... حرصي واجعل من ثناءك زادي
 خذها نتيجة منكر لودادها ... يوم لها قال لها متفاد
 حذر من الود المخل فانما ... يوم لها قال لها متفاد
 حذر من الود المخل فانما ... اهدي الزيوف الي يدي نقاد
 وكتب الي ذي الوزارتين ابي الحسن بن اليسع وقد اب من احدي سفراته: كامل
 اهلا بقربك لو يطول مقام ... وكفي بطيفك لو يزور منام
 اذنت بالعهد الجديد وانما ... قرب المدي دون اللقاء هيام
 وكتبت توهن للنوي فانها ... قد قام منها ما عمت مقام
 وصلت الي مع الاصيل وانما ... وصلت الي حديقة ومدام
 يرد من الكافور نمنم درجه ... مسكا وزر عليه منه ختام
 ومن قطعة هي قطعة الديباج او ... هي قطعة البستان وهي كلام
 وكان اسطرها غصون اراكة ... ومن القوافي فوقهن حمام
 نادمتها والراح يلهب كاسها ... عذب اللمي ساجي الجفون غلام
 وتشاكلا حسنا فعانق قده ... الف وعارض عارضيه لام
 ابه ابا الحسن اختبرت فقل لنا ... ماذا تقول اذا استشق عصام
 هل حاد بي من مذهب عن واجب ... او لم يقدني للجميل ذمام
 
 او هل تلجلج منطقي في حجة ... لو كان تحت يدي القضاء خصام
 والشعب مشكور وفيات التي الغنا ... مرجوة والي الضياء ظلام
 ولقد جريت الي التي قلدتها ... جريا تباعد عنك فيه مقام
 فوردت لم تلحق بغيبك ريبة ... وصدرت لم يعلق بسعيك ذام
 وعلي مسفوك السلام تحية ... ولقد نقل تحية وسلام
 وفي ايام خموله، وعريه من ماموله، انشد المعتصم بالله:
 ادر الزجاجة فالنسيم قد انبري ... والنجم قد صرف العنان عن السري
 والصبح قد اهدي لنا كافورة ... لما استرد الليل منا العنبرا
 والروض كلحسنا كساه زهرة ... وشيا وقلده نداه جوهرا
 او كالغلام زهي بورد رياضه ... خجلا وتاه باسهن معذرا
 روض كان النهر فيه معتصم ... صاف اطل علي رداء اخضرا
 وتهزه ريح الصبا فتخاله ... سيف ابن عباد يبدد عسكرا
 عباد المخضر ناءل كفه ... والجو قد لبس الرداء الاغبرا
 عق الزمان الاخضر المهدي لنا ... من ماله العلق النفيس الاخطرا
 ملك اذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاة لا يردون حتي يصدرا
 الندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 يختار اذ يهب الخريدة كاعبا ... والمطرف اجود والحسام مجوهرا
 قداح زند المجد لا ينفك عن ... نار الوغي الا الي نار القرا
 لا خلق اقرا من شفار حسامه ... ان كنت شبهت المواكب اسطرا
 ايقنت اني من ذراه بجنة ... لما سقاني من نداه الكوثرا
 وعلمت ان ربعي مخصب ... لما سالت به الغمام الممطرا
 من لا توازنه الجبال اذا احتبي ... من لا تسابقه الرياح اذا جري
 ماض وصدر الرمح يكهم والظبي ... تنبوا وايدي الخيل تعثر في البرا
 فاذا الكتاءب كالكواكب فوقهم ... من لامهم مثل السحاب كنهورا
 من كل ابيض قد تقلد ابيضا ... عضبا اسمرا قد تابط اسمرا
 ملك يروقك خلقه او خلقه ... كالروض يحسن منظرا او مخبرا
 اقسمت باسم الفضل حتي شمته ... فرايته في بردتيه مصورا
 
 وجهلت معني الجود حتي زرته ... فقراته في راحتيه مفسرا
 فاح الثري متعطرا بثناءه ... حتي حسبنا كل ترب عنبرا
 وتتوجت بالزهر صلع هضابه ... حتي ظننا كل هضب قيصرا
 هصرت يدي غصن الندي الذي من كفه ... وجنت به روض السرور منورا
 حسبي علي الصنع الذي اولاه ان ... اسعي بجد او اموت فاعذرا
 يا ايها الملك الذي حاز المني ... وجباه منه بمثل حمدي انورا
 السيف افصح من زياد خطة ... في الحرب ان كانت يمينك منبرا
 ما زلت تغني من عني ك راجيا ... نيلا وتفني من عتا وتجبرا
 حتي حللت من الرياسة محجرا ... رحبا وضمت منك طرفا احورا
 شقيت بسيفك امه لم تعتقد ... الا اليهود ان تسمت بربرا
 اثمرت رمحك من رءوس كماتهم ... لما رايت الغصن يعشق مثمرا
 وصبغت درعك من دماء ملوكهم ... لما علمت الحسن يلبس احمرا
 نمقتها وشيا بذكرك مذهبا ... وفتقتها مسكا بحمدك اذفرا
 من ذا ينافحني وذكرك صندل ... اوردته من نار فكري مجمرا
 فلءن وجدت نسيم حمدي عاطرا ... فلقد وجدت نسيم برك اعطرا
 واليها كالروض زارته الصبا ... وحني عليه الطل حتي نورا
 ولم يزل المعتمد يتحيل علي صاحب شقورة في اخذ ابن عمار منه، ويعطيه ما شاء عوضا عنه، ويفرط في ترفيعه، ويبسط ما احب من شفاعته ويعد بتشفيعه، حتي استزله فيه، استنزله بفرط تحفيه، فدفعه الي ثقاته، ولم يتق الله حق تقاته، وخسر دون مال اخذه عوضا، غير امال جعل امرها اليه مفوضا، وكان خرج منها والجيوش تحفه، وكانه مهدي والدنيا تزفه، فعجب الناس مما كان بين وردة وصدره، وتعوذوا بالله من سوء قدره ولم يزل يتوسل اليه بذممه، ويناشده الله في حقن دمه، ويستعطفه بكل مقال حر، ويتحفه منه بانفس در، فلنم يصح الي رقاه، وجرعه الحمام وسقاه، والموت لا يتوسل اليه، ولا يستشفع لديه. كامل
 واذا المنية انشبت اظفارها ... والفيت كل تميمة لا تنفع
 
 ودم المعتمد بعد موته، واسف اسفا لا يجدي علي فوته، حين سبق السيف العذل، وقد يكون مع المستعجل الزلل، ومن بديع استعطافه، ومليح استلطافه، الذي يلين له الحديد، والخطب الشديد، قوله. طويل
 سجاياك ان عافيت اندي واسمح ... وعذرك ان عاقبت اجلي واوضح
 وان كان بين الخطتين مزية ... فانت الي الادني من الله اجنح
 حنانيك في اخذي برايك لا تطع ... عداتي وان اثنوا علي وافصحوا
 وماذا عسي الاعداء ان يتزيدوا ... سوي ان ذنبي واضح متصحح
 نعم لي ذنب غير ان حمله ... صفات يزول الذنب عنها فيفسح
 وان رجاءي ان عندك غير ما ... يخوض عدوي اليوم فيه ويمرح
 ولم لا وقد اسفلت ودا وخدمة ... يكران لفي ليل الخطايا فيصبح
 وهبني وقد اعقبت اعمال مفسد ... اما تفسد الاعمال ثمة تصليح
 اقلني بما بيني وبينك من رضي ... له نحو روح الله باب مفتح
 وعف علي اثار جرم جنيته ... بهبة رحمي منك تمحو وتصفح
 ولا تلتفت راي الوشاة وقولهم ... فكل اناء بالذي فيه يرشح
 سياتيك في امري حديث وقد اتي ... بزور بني عبد العزيز موشح
 وما ذاك الا ما علمت فانني ... اذا تبت لا انفك اسو واجرح
 تخيلتهم لا در لله درهم ... اشاروا تجاهي بالشمات وصرحوا
 وقلوا سيجزيه لا در لله بفعله ... فقلت وقد يعفوا فلان ويصفح
 الا ان بطشا للمءيد يرتمي ... ولكن حلما للمءيد ارجح
 وبين ضلوعي من هواه تميمة ... ستنفع لو ان الحمام مجلح
 سلام عليه كيف دار به الهوي ... الي فيدنو او علي فينزح
 ويهنءه ان مت السلو فانني=اموت ولي شوق اليه مبرح ذو الوزارتين القاءد ابو عيسي بن لبون رحمه الله هو من راس وما شف، وكف جوده وما كف، واعاد كاسد البداءع نافعا، ولم يصدر املا خافقا، وكان مثير الرفد، كلفا بالوفد، وكانت عنده مشاهد، تزف فيها للمني ابكار نواهد، ايام تطرق النواءب، ولم تشب صفوة الشواءب،
 
 ودهره مسعد لا ينغص احدا راحه، ولا تطرق له بالغير ساحة، حتي نبه ناءم صرفه، وانحني بنكره علي عرفه، فارتدت علي اعقابها مقاصده، ونكب عنه وافده وقاصده، وكانت مربيطر مطلع شمسه، وموضع انسه، فاخذها ابن رزين من قبضته، واقعده بعد نهضته، وخدعه بالمحال، واقطعه انكد حال، فبقي وغدا جوه من تلك الخطة صاحيا، وله نظم نظم من المحاسن جملا، واعاد سامعه ثملا، وقد انبت منه ما يدل علي نفاسة سبكة، وجودة حبكة، فمن ذلك ما قاله متوجعا بخليط ضعن، واوغل في شعاب البعد وامعن. وافر
 سقي ارضا ثووها كل مزن ... وسايرهم سرور وارتياح
 فما الوي بهم ملل ولكن ... صروف الدهر والقدر المتاح
 سابكي بعدهم حزنا عليهم ... بدمع في اعنته جماع
 واخبرني الوزير ابو عامر ابن الطويل انه كان بقصر مربيطر بالمجلس المشرف منها والبطحاء قد لبست زخرفها، ودبح الغمام ومطرفها، وفيها حداءق ترنو عن مقل نرجسها، وتبث طيب تنفسها، والجلنار لبس اردية الدماء، وارع افءدة الندماء، فقال: كامل
 قم يا نديم ادر علي القرقفا ... او ما تري زهر الرياض مفوفا
 فنحال محبوبا مدلا وردها ... وتظن نرجسها محبا مدنفا
 والجلنار دماء قتلي معرك ... والياسمين حباب ماء قد طفا
 وله ايضا يعاتب بعض اخوانه: طويل
 لحي الله قلبي كمن يحن اليكم ... وفقد بعتم حظي وضاع لديكم
 اما نحن انصفناكم من نفوسنا ... ولم تنصفونا فالسلام عليكم
 وله وقد كتب اليه الكاتب ابو الحسن راشد بن سليمان بالتمويل، وقد كان عهد اليه الا يخاطبه الا بالتسويل: كامل
 نقلت روحك ايما تثقيل ... فيما قصدت له من التمويل
 هذا علي اني عهدتك خفة ... كرسول بر حل عند عليل
 فراجعه الكاتب ابو الحسن المذكور: كامل
 لا والذي ولاك الوية الندي ... وحباك من خطط العلي بجزيل
 
 ما حدت عن سنن الكتابة عامدا ... ولو اعتمدت فعلت فعل نفيل
 لكن بناني انكرت ما عوجت ... فتبرعت بكتابة التمويل
 ولرب سر كامن عند امري ... ابداه بعض فعاله المخبول 
 لله رقعتك التي ضمنتها ... زهر النهي من لفظك المعسول
 نظم وعيشك لو غدا نثرا لما ... قدرته الا من التنزيل
 وافي به لو امنت صدوده ... عني عمرت يديه بالتقبيل
 وله يرثي ذا الوزارتين ابا محمد اخاه وقد توفي ولو رقة ف ملكه، ومنتظمة سلكه: خفيف
 قل لصرف الحمام كم ذا التباهي ... في تلقيك لي بهذي الدواهي
 كان في عامر وارقم ما يك ... في فهلا ابقيت عبد الاله
 فيه قد كنت بعد استدع الخط ... ب واسطو علي العدي واباهي
 اي شمس وافي عليها افول ... فل غربي عزاءمي ونواهي
 وشرب مع الوزراء والكتاب ببطحاء لو رقة عند اخيه ابن اليسع غاءب عنهما في عشية تجود بذماءها ويصوب عليها دمع سماءها، والبطحاء قد خلع عليها سندسها، ودنرها نرجسها، والشمس تنفض علي الربي زعفرانها، والانوار تغمض اجفانها، فكتب الي ابن اليسع. بسيط
 لو كنت تشهد يا هذا عشيتنا ... والمزن يسكب احيانا وينحدر
 والارض مصفرة بالمزن كاسية ... ابصرت تبرا عليه الدر ينتشر
 وله ايضا: بسيط
 يا رب ليل شربنا فيه صافية ... حمراء في لونها تنفي التباريحا
 تري الفراش علي الاكواس ساقطة ... كانما ابصرت منها مصابيحا
 وله بعد ما نقل عن ملكه، واخذ سلطانه من ملكه، يحن الي لياليه السالفة، وظلال انسه الورافة ويتذكر لذته، وينكر اطراح الزمان له ونبذته: بسيط
 يا ليت شعري وهل في ليت من ارب ... هيهات لا تنقضي من ليت اراب
 واين تلك الليالي اذا تلم بنا ... فيها وقد نام حراس وحجاب
 ان الشموس التي كانت تطالعنا ... والجو من وقه الليل جلباب
 تهدي الينا لجينا حشوة ذهب ... انامل العاج والاطراف عناب
 وله وقد ارهقته الرزايا والحت، وهمت عليه سحاءبها وسحت، وبات له الاسي
 
 ملا الجوانح، وعوض بالبارح من السانح، فانصرمت اماله، واستبهمت اعماله، فاكثر التشكي من زمنه، واظهر جوي محنه، واصبح يبدي الضجر، ويكاد يبكي الحجر، ويندب ايامه ولياليه، ويذكر عاطل عيشه وحاليه. طويل
 خليلي عوجا بي علي مسقط اللوا ... لعل رسوم الدار لم تتغيرا
 فاسال عن ليل تولي بانسنا ... واندب اياما تقصت واعصرا
 ليالي اذا كان الزمان مسالما ... واذا كان غصن العيش فينان اخضرا
 واذا كنت اسقي الراح من كف اغيد ... يناولنيها راءحا ومبكرا
 اعانق منه الغصن يهتز ناعما ... والثم منه البدر يطلع مقمرا
 وقد ضربت ايدي الامان قبابها ... علينا وكب لدهر عنا واقصرا
 فما شءت من لهو وما شءت من دد ... ومن مبسم يجنيك عذبا مءثرا
 وما شءت من عود يغنيك مفصحا ... سما لك سوق بعد ما كان اقصرا
 ولكنها الدنيا بعد ذلك كله ... موارد ما الفيت عنهن مصدرا
 وكم كابدت نفسي لها من ملمة ... وكم بات طرف من اساها مسهرا
 خليلي ما بالي علي صدق عزمتي ... اري من زماني ونية وتعذرا
 والله ما ادري لاي جريمة ... تجني ولا عن اي ذنب تغيرا
 ولم اك عن كسب المكارم عاجزا ... ولا كنت في نيل انيل مقصرا
 لءن ساء تمزيق الزمان لدولتي ... لقد رد عن جهل كثير وبصرا
 وايقظ من نوم الغرارة ناءما ... وكسب علما بالزمان وبالوراي
 وله يانف من المقام علي ما رتب له من الاجراء ويكلف بالادلاج والاسراء: طويل
 ذروني اجب شرق البلاد وغربها ... لا شقي نفسي او اموت بداءي
 فلست ككلب السوء يرضيه مربض ... وعظم ولكنني عقاب سماء
 تخوم لكيما يدرك الخصب حومها ... امام امام او وراء وراء
 وكنت اذا ما بلدة لي تنكرت ... شددت الي اخري مطي اباءي
 وسرت ولا الوي علي متعذر ... وصممت لا اصغي الي النصحاء
 كشمس تبدت للعيون بمشرق ... صباحا وفي غرب اصيل مساء
 وله وقد اعرض عن الدنيا وخيالها ... ونفض يده عن حبالها
 بسيط
 
 نفضت كفي عن الدنيا وقلت لها ... اليك عني فما في الحق اغتبن
 من كسر بيتي لي روض ومن كتبي ... جليس صدق علي الاسرار مءتمن
 ادري بها جري في الدهر من خبر ... فعنده الحق مسطور ومختزن
 وما مصابي سوي موتي ويدفني ... قوم وما لهم علم بمن دفنوا
  الوزير الكاتب ابو عمرو الباجي رحمه الله تعالي
 بحر لا يمتطي ثبجه، ولا تخاض لججه، يقذف لسانه لءلءة المكنون، ويصرف من بداءعه الانواع والفنون، فلا يجاري في ميدان الاحسان، ولا يباري في بلاغة يراعه ولسان، يقص كل بحر عن مداه، ويظهر الاعجاز فيما اظهره من البيان وابداه، لاح وسماء المعالي قد تزينت بنجومها، وسمع بذكرها ولم ترم برجومها، فظهر اول الظهور وساد، ولم يخش في موضع نفاق الفضل الكساد، والناس اذ ذاك الاعلام، والدنيا تحية وسلام، فتهادته الرياسات، وقادته تلك السياسات، فانتقل اليهم انتقال الشمس في مطالع السعود، ومقل روض الاماني ناضر العود، واستدعاه المقتدر بالله فعرف محله، واحله من الخطوة لديه ما احله، فاستحسن ملكه واستطابه، وملا بعوارفه وطابه، ولقي من اهل سرقسطة كل ضاحك بسام، عاضد كالحسام، يرعيه مبرته، ويريه متهللة اسرته.
 فلما رحل عنهم حن اليهم اي حنين، وذاب شوقا غليهم بين ارق وانين، وفقال يخاطبهم: متقارب
 سلام علي صفحات الكرم ... علي الغرر الفارجات الغمم
 علي الهمم الفارعات النجوم ... علي لايمن الغامرات الديم
 سلام شج لانقلاب المزار ... نوي غربة عن جوار امم
 شجي عن نزاع يذيب الدموع ... بنار الجوانح لا عن ندم
 واي الندامة من مجمع ... علي ما نوي همه اي هم
 وهل يتلون راي اللبيب ... اذا جد في امره واعتزم
 عزمت علي رحلتي عنكم ... فسرت بقلب شديد الالم
 اضاحك صحبي واطوي الفجاج ... وفي كبدي لاعج كالضرم
 فما انس لا انس ذاك الحياء ... وذاك السناء وتلك الشيم
 ودنيا لكم طلقة المجتلي ... ودهرا بكم واضح المبتسم
 وساعات انس تجول النفوس فيها محال حمام الحرم
 
 احن اليكم ومن ضاقه ... تذكر عهدكم لم يلم
 وان كنت مغتبطا ساحبا ... ذيول الرضي في قرار النعم
 وانشر من فضلكم ما ليت ... علي انه سافر كالعلم
 فما روضة الحزن ذات الفنون ... اذا ما الصباح عليها بسم
 وقد بلل الطل احداقها ... كان الفريد عليها انتظم
 يا طيب من فنحات الثناء ... اسيرها عنكم في الامم
 اروح واغدو بها خاطبا ... لدي سامعي عرب او عجم
 لدي كل معترف تابع ... اذا قلت القي الي السلم
 ومن حقكم شكره الاءكم ... ومن حق شاءنكم ان يذم
 وله يصف مطرا بعد قحط، وان الله تعالي قضايا واقعة بالعدل، وعطايا جامعة للفضل.
 ومنحا يبسطها اذا شاء ترفيعا وانعاما، ويقبضها اذا اراد تنبيتها والهاما، ويجعلها لقوم صلاحا وخيرا، وعلي اخر فسادا وضيرا، وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قطنوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد، وانه بعد ما كان من امتساك الحيا، وتوقف السقيا، الذي ريع به الامن، واستطير له الساكن ورجفت الاكباد فزعا، وذهلت الالباب جزعا، واذكت ذكاء حرها، ومنعت السماء درها، واكتست الارض غبرة بعد خضرة، ولبست شحوبا بعد نضرة، وكادت برود الارض تطوي، ومدود نعم الله تزوي، نشر الله تعالي رحمته، واتاح منته، وازاح محنته، فبعث الرياح لواقح، وارسل الغمام سوافح، بماء دفقن ورواء غدق، من سماء طبق، واستهل جفها فدمع، وسح دمعها فهمع، وصاب وبلها فنقع، فاستوفت الارض رياء، واستكملت من نباتها اثاثا وريا، فزينة الارض مشهورة، وحلة الروض منشورة، ومنة الرب موفورة، والقلوب ناعمة بعد بوسها، والوجوه ضاحكة بعد عبوسها، واثار الجزع ممحوة، وسور الحمد متلوه، ونحن نستزيد الواهب نعمه التوفيق، ونستهده في قضاء الحقوق الي سواء الطريق، ونستعيذ به من المنة، ان تصير فتنة، ومن المنحة ان تعود محنة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  ذو الوزارتين الكاتب ابو بكر بن القصيرة رحمه الله
 غرة في جبين الملك، ودرة لا تصلح الا لذلك السلك، وباهت به الايام، وتاهت في يمنه الاقلام، واستملت عليه الدول اشتمال الكمام علي النور، وانسربت
 
 اليه الاماني انسراب الماء الي الغور، واتت الدولة اليوسفية ففازت به قداحها، واوري زنده اقتداحها، فقال فيها ما شاء، واقال من عثاره الانشاء، بعد خطوب اصارته طريدا، وقطعت منه وريدا، وما زال يرتضع اخلافها، وينتجع اكتفها، ويبسم ببيانه غفلها، ويتمم فرضها ونفلها، حتي طواه ضريحه، وركدت ريحه، فسقط بسقوطه نجم البيان، واضحي داءر الاثر خفي العيان، وقد اثبتت في هذا التصنيف، من كلامه العالي المنيف، ما تتخذه سميرا، وتجعله علي الكلام اميرا، فمن ذلك رقعة راجعني بها، وافتني اعزك الله لك احرف كانها الوشم في الخدود، تميس في حلل ابداعها كالغصن الاملود، وانك لسابق هذه الحلبة لا يدرك غبارك في مضمارها، ولا يضاف سرارك الي ابدارها، وما انت في اهل البلاغة الا نكتة فلكها، ومعجزة تتشرف الدول بتملكها، وما كان اخلقك بملك يدينك، وملك يقتنيك، ولكنها الحظوظ لا تعتمد من تتجمل به وتتشرف، ولا تقف الي علي من توقف، ولو اتفقت بحسب الرتب لما ضربت الا عليك قبابها، ولا خلعت الا عليك اثوابها، واما ما عرضت فلا اري انفاذه اقواما، ولا ارضي لك ان تترك عيون اراءك نياما، ولو كففت من هذا الخلق، وانصرفت عن تلك الطرق، لكن اليق بك، واذهب مع حسن مذهبك، وقديما اوردت الانفة اهلها، موارد لم حمدوا صدرها، والموفق من ابعدها وهجرها، وساستدرك الامر قبل فواته، وارهف لك مفلول شباته، فتوقف قليلا، ولا تنفذ فيه دبرا ولا قبيلا، حتي القاك هذه العشية واعلمك بما تنبني عليه القضية، ان شاء الله، وكتب عن امير المسلمين وناصر الدين ايده الله الي طاءفة متعدية، واما بعد يا امة اتعقل رشدها، ولا تجري الي اتقتضيه نعم الله عندها، ولا تقلع عن اذي تفشيه قربا وبعدا وجهدها، فانكم لا ترعون لجار ولا لغيره حرمة، ولا تراقبون في مومن الا ولا ذمة، فد اعماكم عن مصالحكم الاشر، واضلكم ضلالا بعيدا البطر، ونبذتم المعروف وراء ظهوركم، واتيتم ما ينكر مقتديا في ذلك صغيركم بكبيركم، وخاملكم بمشهوركم، ليس فيكم زاجر، ولا منكم الا غوي فاجر، ولم نري الا ان الله عز وجل قد شاء مسلخكم، واراد نسخكم وفسخكم، فسلط عليكم الشيطان ويغركم ويغريكم، ويزين لكم قباءح معاصيكم، وكانكم به قد نكص علي عقبيه عنكم، وقال اني برء منكم، وترككم في صفقة خاسرة، لا تستقيلونها ان لم تتوبوا في دنيا ولا اخره، وحسبنا
 
 هذا اعذار لكم، وانذار قبلكم، فتوبوا، وانيبوا، واقلعوا، وانزعوا واقتصوا من انفسكم كل من وترتموه، وانصفوا جميع من ظلمتموه وغششتموه، ولا تستطيلوا علي احد بعد، ولا يكن الي اذاه صدور ولا ورد، ولا عاجلكم من عقوبتنا ما يجعلكم مثلا ساءرا، وحديثا غابرا، فاتقوا الله في انفسكم واهليكم ، واياكم والاغترار فانه يورطكم فيما يرديكم، ويسقكم الا ما يشمت بكم اعاديكم، وكفي بهذا تبصرة وتذكرة، وليست لكم بعدها حجة ولا معذرة، ولا توفيق الا بالله تعالي، وكتب عنه رحمه الله الي صاحب قلعة حماد، وصل كتابك الذي انقذته من وادي مني صادرا عن الوجهة التي استظهرت عليها باضدادك، واجحفت بطارفك وتلادك، واخفقت فيها من مطلبك ومرادك، فوقفنا علي معانيه، وعرفنا المصرح به والمشار اليه فيه، ووجدناك تجعل سيءك حسنا، ونكرك معروفا وخلافكما صوابا بيننا، وتقضي لنفسك بفلح الخصام، وتوليها الحجة البالغة في جمع الاحكام، ولم تناول ان وراء كل حجة ادليت بها ما يدحضها، وازاء كل دعوي ابرمتها ما ينقصها، وتلقاء كل شكوي صححتها ما يمرضها، ولولا استنكاف الجدال، واجتناب ترديد القيل والقال: ويخجل من ينتحله، حتي لا يدفع حجته دافع، ولا ينبو عن قبول ادلته راء ولا سامع، وها نحن ننشدك الله الذي لا تقوم السماء والارض اا بامره الم نكن عندما نزع الشيطان بينك وبين فلان، وتفاقم الشنان، وقد توقدنا علي ما كان بالحالة من اقلاق، وتاخرنا عما كانت النصبة تستقدم اليه من بدار او سباق، ولم نمد الجهة حق امدادها، ولا كثرنا وفق ما كان يلزم من جماهير اعدادها، ولا عنانا غير جهاد المشركين، ولا اقبلنا الا علي ما يحوط حريم المسلمين، رجاء ان يتوب استبصار، او يقع اقصار، وانت خلال ذلك تحتفل وتحشد،
 وتقوم وتقعد، وتبرق غيظا وترعد، وتستدعي ذءابات العرب، وصعاليكهم من مبتعد ومقترب، فتعطيهم ما ف خزانتك جزافا، وتنفق عليهم كنزه اواءلك اسرافا، وتمنح اهل العشرات مءين واهل المءين الافا، كل ذلك لتعضد بهم، وتعتمد علي تعصبهم، وتعتقد انهم جنتك من المحاذير، وحماتك من المقادير، وتذهل عما في الغيب من احكام العزيز القدير، وكتب عنه رحمه الله الي اهل مكناسة، اما بعد اصلح الله من اعمالكم ما اختل، واصح
 
 من وجوه صلاحكم ما اعتل، فقد بلغنا ما انتم بسبيله من التقاطع والتدابر، وما ركبتم رءوسكم فيه من التنازع والتهاتر، وقد استوي في ذلك عالمكم وجاهلكم، وصار شرعا سواء فيه نبيهكم وخاملكم، ولا تاتمرون رشدا، ولا تطيعون مرشدا، ولا تاتون سددا، ولا تنحون مقصدا ولا تفلحون ان لم تنزعوا عن غوايتكم ابدا، فلا يسوغ لنا ان نترككم فوضي وندعكم سدي، ولابد لنا من اخذ قناتكم بثقاف اما ان تستقيم او تتشظي قصدا، فتوبوا من ذنب التباغض بينكم والتباين، واهصوا شياطين التحاقد والتشاحن، وكونوا علي الخير اعوانا، وفي ذات الله اخوانا، ولا تجعلوا لعقوبة عليكم يدا ولا سلطانا، واعلموا ان من نزغ بينكم بشر، او نفث في فتنة بضر، وقلم عندنا عليه الدليل، واتجه اليه السبيل، واخرجناه عنكم، وابعدناه منكم، فاتقوا الله وكونوا مع الصادقين ولا تتولوا عن الموعظة وانتم معرضون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، وحسبن هذا وبالله التوفيق.
  الوزير الكاتب ابو المطرف ابن الدباغ رحمه الله
 احد اعلام الوزارة المتسمين بازاءها، والمرتسمين في زمام علياءها، والمشتهرين بالبلاغة، والمقتصرين علي حسن التناول في كل اراغة، الا ان الايام عدت عل اماله، واغرت صروفها بكماله، فلم تلح امانيه حتي غربت، ولا اتفقت له حال الا اضطربت وصل الي المعتمد فكلف به، والف حسن مذهبه، وثم نسبت اليه معاءب، وانبري له شانء وعاءب، حسد لخصاله، وجدا في زواله وانفصاله، وفانف من المقام بذبك المثوي، والاحتمال لتلك البلوي، فانتقل الي المتوكل، وحل منه بلطف محل، والي اليه ازمة العقد والحل، وثم راي ان يكر الي سرقسطة بلده، ويفر فيها مع اهله وولده، وفلما وصل اليها استدعي الي احدي حداءقها في ليلة من منح الدهر، وتنسم انسها اعطر من نفح الزهر، فلما اغفي دب غليه احد عده، وج اوداجه بمداه، وسقي الارض من نجيعه، وتركه لا يستيقظ من هجوعه، وكان كثيرا ما يشتكي في كتبه تشكيا يدل علي ضيق صدره، وسمو قدره، فمن ذلك رقعة كتبها الي ابن حسداي وهي، وكتابي وانا كما تدريه، غرض للايام تزميه، ولكن غير شاك من الامها، ولان قلبي في اغشية من سهامها، فالنصل علي مثله يقع، والتالم بهذه الحالة قد ارتفع، وكذلك التقريع اذا تتابع هان، والخطب
 
 اذا اشتد لان، والحوادث تنعكس الي اضدادها، اذا تناهت في اشتدادها، وتزايدت علي امادها، وكتب في مثل ذلك، كتابي وعندي من الدهر ما يهد يسره الرواسي، ويفتت الحجر القاسي، ومن اجلها قلب محاسني مساويا، وانقلاب اولياءي اعاديا، وقصدي بالبغضة من حيث المقة، واعتمادي بالخيانة من جانب الثقة، فقس بهذا علي سواه، وعارض به ما عداه، ولا تعجب الا لثبوتي لما لم يثبت ه الخلق السرد، وبقاءي علي ما لا يبقي عليه الحجر الصلد، لا اطول عليك فقد غير علي حتي شرابي، واوحشتني فها انا اتهم عياني، واشتريت من بناني، واجني الاساءة من غرس احساني، وقاتل الله الحطيءة في قبره، فطالما غر قوله في شعره: بسيط
 من يزرع الخير يحصد ما يسر به ... وزارع الشر منكوس علي الراس
 انا والله فعلت خيرا فعدمت جوازيه، وما احمدت عواءده ومباديه، وزر عته فلم احصد الا شرا، ولا اجتنيت منه الا ضرا، وهكذا جدي فما اصنع وقد ابي القضاء الا ان افني عمري في بوس، ولا انفك من نحوس، ويا ليت باقية قد انصرم، وغاءب الحمام قد قدم، فعسي ان تكون بعد الممات راحة من هذا النصب، وسلوة عن هذه الخطوب والنوب، فدع بنا هذا التشكي فالدهر ليس بمتعب من يجزع، وما في الايام رجاء ولا مطمع، وله فصل من تعزية، من اي الثنايا طلعت النواءب، واي حمي رتعت فيه المصاءب، فواها لحشاشة الفضل ارصدها الردي غواءله، وبقية الكرم جر عليها الدهر كلاكله، ويا حسرتا للجة المواهب كيف سجرت، ولشمس المعالي كيف كورت، ويا لهفي علي هضبة الحلم كيف زلزلت، وحدة الذكاء والفهم كيف فللت، فانا الله اخذا بوصاياه، وتسليما لقضاياه، وله فصل، ولءن كانت الايام تنءيك، فللاماني تدنيك، ولءن كنت محجورا من الناظر، فانك مصور في الخاطر، اناجيك بلسان الضمير، واعاطيك سلاف السرور، وله، ورد لك في كتاب خلته لطفه سماء، وتوهمته من خفته هباء، وفضضته عن اسطر فيها سواد، ولم يتحصل لي منه مستفاد ، فتعوذت برب الفلق، من شر ذلك الغسق، وله الي ابن حسد لي، كنت عهدتك لا تمتنع من مداعبة من يداعبك، ولا تنقبض عن مراجعة من يخاطبك، فمن اين حدث هذا التعالي، وما سبب هذا التغالي، عرفتني جعلت فداك، ما الذي عداك، ولعلك رايت الحضرة قد حلت من قاض
 
 فطمعت في القضاء وجعلت تاخذ شريعة نفسك باهته، وتترشح لرتبته، وانت الان لاشك تتفقه في الاحكام، وتتطلع شريعة الاسلام، وهبك تحليت بهذا السمت، ونهيات لذلك الدست، وما تصنع في قصة السبت، ودع هذا التخل وارجع الي اخلاقك، وعد في اطراقك، وتجاهل ما قبلك جاهل، وتحاق مع الحمقاء وانت عاقل، فلا تمتنع لذة الاسترسال، ولا تتبع الدنيا بجد منك في ساءر لاحوال، فما اشبه ادبارها بالاقبال، وكثرتها بالاقلال، وله يستدعي خمرا، اوصافك العطرة، ومكارمك المشتهرة، تنشط سامعها من غير توطءة، في اقتضاء ما عرض من امنية، فللراح من قلبي محل لا تصل اليه سلوة، ولا تعترضه جفوة، الا ان معانيها قد جف، وقطينها قد خف، فما توجد للسباء، لو بحشاشة الحرباء، فصلني منها مما يوازي قدري، ويقوم له شكري، فان قدرك ارفع من ان تقتضي حقه زاخرات البحار، ولو سالت بذوب النضار، وله يستدعي الي مجلس انس، يومنا يوم تجهم محياه، ودمعت عيناه، وبرقعت شمسه الغيوم، ونثرت صباه لءلءة المنظوم، وملا الخافقين دخان دجنه، وطبق بساط الارض هملان جفنه، فاعرضنا عنه الي مجلس وجهه كالصباح المسفر، وجلبابه كالرداء المجر، وحله يشرق في تراءبه، ونده يعبق في جوانبه، وطلاءع انواره تظهر، وكواكب ايناسه تزهر، واباريقه تركع وتسجد، واوتاره تنشد وتغرد، وبدوره تستحث خطاك، وتقبل انملها مفدية، وساءر نغماتها، خذ وهاتها، واملنا ان تحث خطاك، حتي يلو سناك، ونشتفي بمرءاك، وله فصل، ورد كتابك فنور ما كان بالاعباب داجيا، وحسن مشافها عنك ومناجيا، واسترد الي الخلة بهاءها، واجري في صفحة الصلة ماءها، وعند شدة الظما، يعذب الماء وبعد مشقة السهر طيب لاغفاء، ورايت ما وعدتني به من الزيار فسرني بعض من اطرابي، وحسن لي دين التصابي، فارتحت كانما ادر علي المدام مديرها، وجاوب المثاني والمثالث زيرها، ولا تسال عن حال استطلعتها فيه كاسفة بالي، كاشفة عن خبالي، ولصبح لاح من خلال ذوابتي، وتنفس في ليل لمتي، فادجي مطالع اعمالي، واراني مصارع امالي، وله فصل، يا ليت شعري كي اتغير علي بعضي، وامنحه قطيعتي وبغضي، وله فصل، طلع علينا هذا اليوم فكاد يمطر من الغضارة صحوة، ويقبس من الانارة جوه، ويحيي الرميم اعتداله، ويصبي الحليم جماله، فلفتنا
 
 زهته، وضممتنا بهجته، وفي روضة ارضعتها السماء شابيبها، ونثرت عليها كواكبها، ووفد عليها النعمان بشقيقه، واحتل فيها الهند بخلوق، وبكر اليها بابل برحيقه، فالجمال بحسنه طرفه، والنسيم يهز لانفاسه عطفه، وتمنينا ان يتبلج صبحك من خلال فروجه، وتحل شمسك في منازل بروجه، فيطلع علينا الانس بطلوعك، وتهديه بوقوعك، ولن تعدم نورا شماءلك طيبا وبهجة، وراحا تخالها خلالك صفاء ورقة، والحانا تثير اشجان الصب، وتبعث اطراب القلب، وندي من ترتاح اليهم الشمول، وتتعطر بارجهم القبول، ويحسد الصبح عليهم الاصيل،
 وبقصر بمجالستهم الليل الطويل.
  الوزير الفقيه الكاتب ابو القاسم ابن المجد رحمه الله تعالي
 راضع ذي المعالي، المتواضع العالي، اية الاعجاز، وفي الصدور والاعجاز، والذي جمع طبع العراق وصنيعه الحجاز، واقطع استعارته جانب الحقيقة والمجاز، فابداها شمسا، واهداها لاجساد معانيه نفسا، اذا كتب ملا المهارق بيانا، واري السحر عيانا، وله ادب لو تصور شخصا، لكن بالقلوب مختصا، ولو كان نورا، لكان له السماك نجدا والمجرة غورا الي الاتسام بالوقار ولحلم، والافتنان في انواع العلم، اقامك زمنا معتكفا علي دواوينه، كلفا بالعلم وافانينه، ومشتغلا بالدراسة، معتزلا للرياسة، والملك يضم ضلوعه علي علاءه، ويرقب طلوعه في سماءه، والي ان استدعاه امير المسلمين فاجاب بحكم الطاعة واناب، واراه الغناء المستعظم والمناب، وبكتب تهزم الكتاءب باغراضها، وتروق العيون بايماضها، وقد اثبت من نثره البارع، ونظمه لعذب المشارع، وما هو افتن للاسماع، من مطرب السماع، والذ في الالباب، من مناجات الاحباب، فمن ذلك رقعة راجعني بها عن معاتبة له في توقف مراجعة وهي، لو اطعت نفسي اعزك الله بحسب هواها، ومحتمل قواها، لما خططت طرسا، ولا سمعت للقلم جرسا، ولنمت في حجر العطلة مستريحا، ولزمت بيت العزلة حلسا طريحا، ولكني بحكم الزمان مغلوب، وبحقوق الاخوان مطلوب، فلا اجد بدا من اعمال الخاطرون غدا طليحا، وتناهي تبليحا ولما طبع علي طالع خطابك الكريم، وفي صورة المقتضي الغريم، وتعين الاداء، ووجب الاعداء، واتصل بالتلبية النداء، وقد كنت تغافلت عن
 
 الكتاب الاول، وتغافل الساكن الي العذر المتاول، فهزتني من الثاني كلمات مولمات، ولكنها في وجه الحسن والاحسان سمات، ولم توجدني الي المعذرة طريقا، ولا سوغتني في النظرة ريقا، فتكلفت هذه الاسطر تكلف المضطر، حفرة ثقل البر، وانت بفضلك تقبل وجيزها، ولا تبخل بان يحيزها، والله يطيل بقاءك محسود النجابة، ولا يخلي دعوتي لك من الاجابة، وكتب عن امير المسلمين وناصر الدين ايده الله الي اهل اشبيلية، كتابنا ابقاكم الله وعلمكم بتقواه، ويسركم من الاتفاق والايتلاف الي ما يرضاه، وجنبكم من اسباب الشقاق والخلاف ما يسخطه وينعاه، ومن حضرة مراكش حرسها الله لست بقين من جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمسماية وقد بلغنا ما تاكد بين اعانكم من اسباب التباعد والتباين، ودواعي التحاسد والتضاغن، واتصال التباغض ولتدابر، وتمادي التقاطع والتهاجر، وفي هذا علي فقهاءكم وصلحاءكم مطعن بين، ومغمز لا يرضاه مومن دين، فهلا سعوا في اصلاح ذات البين سعي الصالحين، ودوا في ابطال اعال المفسدين، وبذلوا في تاليف الاراء المختلفة وجمع الاهواء المفترقة جهد المجتهدين، وراينا والله الموفق للصواب، ان نعذر اليكم بهذا الخطاب، فاذا وصل اليكم، وقرء عليكم، فاقمعوا الانفس الامارة بالسوء وارغبوا في السكون والهدوء، ونكبوا عن طريق البغي الذميم المشنو، واحذروا دواعي الفتن، وعواقب الاحن، وما يجر داء الضماءر، وفساد السراءر، وعمي البصاءر، ووخيم المصاءر، واشفقوا علي اديانكم واعراضكم، وتوبوا الي الصلاح في جميع اغراضكم، واخلصوا السمع والطاعة لوالي اموركم، وخلفتنا في تدبيركم، وسياسة جمهوركم، واخينا الكريم علينا ابي اسحاق ابراهيم ابقاه الله، وادام عزه بتقواه، واعلموا ان يده فيكم كيدنا، ومشهده كمشهدنا، فقفوا اسلس انقياد لحكمه وعزمه ، ولا تقيموا علي ثبج عناد بين حده ورسمه، ولله تعالي يفء بكم الي الحسني، وييسركم الي ما فيه صلاح الدين والدنيا، بقدرته وله من قصيدة: طويل
 لءن راق مراي للحسان ومسمع ... فحسناءك الغراء ابهي وامتع
 عروس جلاها مطلع الفكر فانثنت ... اليها النجوم الزاهرات تطلع
 زفت بها بكرا تضوع طيبها ... وما طيبها الا الثناء المضوع
 
 لها من طراز الحسن وشي مهلل ... ومن صنعة الاحسان تاج مرصع
 وله فصل في جانب الفقيه لاجل ابن عياض الي ابن حمدين رحمه الله، اما وكنف برك لمن امك من اهل الفضل ممهد، وجفن رعايتك لهم مسهد، ومنزل حمايتك بهم متعهد، فكل وعز يلقونه في سبيل قصدك مستسهل، ولا يرويهم دونك منهل، ولا يضل بهم وانت العلم مجهل، وممن راي ن يقتحم نحوك ظهري لجة ومحجة، ويقرن في ام الكعبة فضلك بين عمرة وحجة، ويرحل الي حضرتك المالوفة مهاجرا، ويعتمدها في طب العام تاجرا، ليجتهد في جمعه وكبسه اجتهاد مغترب، ويملا من بضاءعه وفواءده وعاء غير سرب، ومذهبه الاقتباس من انوارك، والالتباس برهة من الدهر بجوارك، وللاستيناس باسرة بشرك ومسرة جوارك، وفلان وله الفصل مذاهب يبهرج عندها الذهب، وعنده من النبل ضراءب لا يفارق زندها اللهب، وستقربه، فتستغربه، وتخبره، فتكبره، ان شاء الله، له مراجعا. طويل
 سلام كانفاس الاحبة موهنا ... سرت بشذاها العنبري صبا نجد
 سلام كايماض الغزالة بالضحي ... الي الروضة الغناء غب الحيا العد
 علي من تحراني بمعجز شعره ... فاعجز ادني عفوه منتهي جهدي
 غزاني من حوك اللسان بلامة ... مضاعفة التاليف محكمة السرد
 دلاص من النظم البديع حصينة ... ترد سنان النقد منثلم الحد
 عليها من الاحسان والحسن رونق ... كما ديس متن السيف من صدا الغمد
 وفيها علي الطبع الكريم دلالة ... كما افترضوا للسقط عن كرم الزند
 ابا عامر لا زال ربعك عامرا ... بوفد الثناء الحر والسودد الرغد
 لقد سمتني في حرمة القول خطة ... لففت لها راسي حاء من المجد
 وكتب عن امير المسلمين الي ابن حمدين في امر اب الفضل ابن عياض المذكور، وفلان اعزه الله بتقواه، واعانه علي ما نواه، ممن له في العلم حظ وافر، وزوجه سافر، وعنده دواوين اغفال، ولم تفتح لها علي الشيوخ اقفال، وقصد تلك الحضرة ليقيم اود متونها، ويعاني رمد عيونها، وله الينا ماتة مرعية اوجبت الاشادة بذكره، والاعتناء بامره، وله عندنا مكانة حفية تقضي مخاطبتك بخبره، وانهاضك الي قضاء وطره، وانت ان شاء الله تسدد عمله، وتقرب امله، وتصل اسباب العون له، ان شاء الله، وله مراجعا الي احد الشعراء. طويل
 
 اما ونسيم الروض طاب به فجر ... وهب له من كل زاهرة نشر
 تحامي له وعن سره زهرة الربي ... ولم تدر ان السر طية نشر
 ففي كل سهب من احاديث طيبه ... تماءم لم يعلق بحاملها وزر
 لقد فغمتني من ثناءك نفحة ... ينافسني في طيب انفاسها العطر
 تضوع منها العنبر الورد فانثنت ... وقد اوهمتني ان منزلها السحر
 سري الكبر في نفسي لها ولربما ... تجانف عن مسري ضراءبي الكبر
 وشبت بها معني من الراح مطربا ... فخيل لي ان ارتياحي بها سكر ابا
 ابا عامر انصف اخاك فانه ... واياك في محض الهوي الماء والخمر
 امثلك يبغي في سماءي كوكبا ... وفي جوك الشمس المنبرة والبدر
 ويلتمس الحصباء في ثعب الحصا ... ومن بحرك الفياض يستخرج الدر
 عجبت لمن يهوي من الصفر تومة ... وقد سال في ارجاء معدنه التبر
 وكتب عن امير المسلمين الي اهل سبتة، كتابنا ابقاكم الله واكرمكم بتقواه، ويسركم لما يرضاه، واسبغ عليكم نعماه، وقد راينا والله بفضله يقر جميع اراءنا بالتسديد، ولا يخلنا في كافة انحاءنا من النظر الحميد، ان نولي ابا زكريا يحيي بن ابي بكر محل ابننا، الناشء في حجرنا، اعزه الله، وسدده فيما قلدناه اياه، ومن مدينتي فاس وسبتة وجميع اعمالها جرسها الله علي الرسم الذي تولاه غير قبله، فانفذنا ذلك له، لما توسمناه من مخاءل النجابة قبله، ووصيناه بما نرجو ان يحتذيه ويمتثله ويجري عليه قوله وعمله، نحن في وراء اختباره، والفحص عن اخباره، لانني بحول الله في امتحانه وتجريبه، والعناية بتخريجه وتدريبه، ولله عز وجل مخيلتنا فيه، ويوفقه من سداد القول والعمل الي ما يرضيه، فاذا وصل اليكم خطابنا فالتزموا له السمع والطاعة، والنصح ولمشاءعة جهد الاستطاعة، وعظموا بحسب مكانه منا وقدره، وامتثلوا في كل عمل من اعمال الحق نهيه وامره، والله تعالي يمده بتوفيقه وهدايته، ويعرفكم يمن ولايته بعزته، وكتب عنه ايده لله ونصره الي ابي محمد عبد الله بن فاطمة رحمه الله، كتابنا اطال الله في طاعته عمرك، واعز بتقواه قدرك، وشد في ما تولاه ازرك، وعضد بالتوفيق والتسديد امرك، ان نجدد مهدنا الي عمالنا عصمهم الله بالتزامهم احكام الحق،
 
 وايثار اسباب الرفق لما نرجوه في ذلك من الصلاح الشامل، والخير العاجل والاجل، والله تعالي ييسرنا لما يرضيه من قول وعمل بمنه، وانت اعزك اله ممن يستغني باشارة التذكرة، ويكتفي بلمحة التبصرة، ولما تاوي اليه من السياسة والتجربة، اتخذ الحق امامك، وملك يده زمانك، واجر عليه في القوي والضعيف احكامك، وارفع لدعوة حجابك، ولا تسد في وجه المضطهد المظلوم بابك، ووطء للرعية حاطها الله اكنافك، وابذل لها انصافك واستعمل عليها من يرفق بها ويعدل فيها، واطرح كل من يحيف عليها ويوذيها، ومن سبب عليها من عمالك زيادة، او خرق لا في امرها عادة، او غير رسما، او بدل حكما، او اخذ لنفسه منها درهما ظلما، فاعزله من علمه، وعاقبه في نده، والزمه رد ما اخذ تعديا الي اهله، واجعله نكالا لغيره فاعزله عن عمله، وعاقبه في ندنه، والزمه رد ما اخذ تعديا الي اهله، واجعله نكالا لغيره حتي لا قدم منهم احد علي مثل عله، ان شاء الله وهو تعالي ولي تسديدك، والملي بعضدك وتاييدك لا اله غيره، وله عنه الي اهل غرناطة، كتابنا عصمكم الله بتقواه، ويسركم لما يرضاه وجنبكم ما يسخطه وينعاه، ومن حضرة مراكش حرسها لله يوم الجمعة التاسع عشر من شهر الصوم المعظم سنة سبع وخمساية وقد اتصل بنا انكم من مطالبة فلان علي اولكم، وفي عنفوان عملكم، وانه لا يعدم تشغيبا وتاليبا من قبلكم، فالي متي تلحون في الطلب، وتجدون في الغلب، وتقرعون النبع بالغرب، لقد ان حركتكم في امره ان تهدي، وللناءرة بينكم ان تطفي، ولذات بينكم ان تصلح، ولوجوه المراشد قبلكم ان تضح، واذا وصل اليكم خطابنا هذا فاتركوه متابعة الهوي، واسلكوا معه الطريقة المثلي، ودعوا التنافس علي حطام الدنيا، وليقبل كل واحد منكم علي ما يعنيه، ولا يشتغل بما ينصبه ويعنيه، لابد لكل عمل، من اجل ولكل ولاية، ومن غاية، ولن يسبق شء اناه، واذا اراد الله امرا سناه، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون، وفقكم الله لما فيه صون اديانكم واعراضكم، وتسديد انحاءكم واغراضكم بمنه، وكتب اعزه الله مرحبا بك ايها البر الفاتح، والروض النافح، فما احسن تويجك، واعطر تارجك، لقد تحت بالمخاطبة بابا، طالما كنت له هيابا، ورعت حجابا، وترك قلبي وجابا، وما زلت احوم عليه شرعة، وفلا اسيغ منها جرعة، واغازلها املا، فلا اطيقها عملا، والاحظها امدا، اذوب دونها كمدا، وفي تعب
 
 من يحسد الشمس نورها، ويجهد ان ياتي لها بضريب، والي ان وردني خطابك الخطير مشتملا علي نظم من الكلام، راءق الاعلام، يقرب من الافهام، ويبعد نيله في الاوهام، قد ارهفت نواحيه بالتهذيب، وطرزت حواشيه بكل معني غريب، وحشيت معانيه باللفظ الراءع المهيب، فازددت به تهيبا ورعبا، وعاينت منه مركبا صعبا، وقلت التغافل عن الجواب، اولي بالصواب، وان المت بالجفاء، وقابلت الوفاء باللفاء، اذ ليس بلبيب من يعارض السيل بوشل، ويناهض التشمير بفشل، ويطاول الفيل بشلو منتشل،
 ولا باريب من قيس الشبر بالبارع، والمد بالصاع، والجبان بالشجاع، والقطوف بالوساع، فمن طلب فوق طاقته افتضح، ومن تعسف الخرق النازح رزح، ومن سبح ف البحر كم عسي ان يسبح، ولا جرم انه اقتضاني في المراجعة صديق لنا كريم لم لتت الي معذرة، ولا سمح بنظرة، فتكلفتها بحكم عزمته وتحت فادح حصر، ونازح بصر، فقد يكدي علي علمك الخاطر، ويحوي النجم الماطر، وربما عاد اللسن في بعض الاوقات لكنا، والجواد كودنا، وبحر القريحة ثمدا، وحسام الذهن معضدا، فان تفضلت بالاعضاء، سامحت في الاقتضاء، وسلمت لك في اليد البيضاء، وبرزت لشكرك في الفضاء، واجتليت منك ادام الله عزك ف معني تعذر تلاقينا، عند قرب تدانينا، فصولا حسانا حسبتها برهانا، ورايت بها السحر الحلال عيانا، ولءن اعترض عاءق الزمان دون ذلك الامل وقد عارضنا من امم، وصار ادني من يد لفم، فان نفوسنا بحمد الله في المقاصد والاغراض، متلاقية علي موارد الاخلاص ولا محاض، والله تعالي بحفظ جواهرها من الارض، ويصونها من الانتكاث والانتفاض، بمنه وطوله انه علي كل شء قدير، وبيده الامر والتدبير، واما ما جلاه من صورة الود، في معرض الجد، وفقد ثوي بين الجوانح محلا، لا يسوم الدهر عقده حلا، ولا يزال جفني ف رعيه مسهدا، وقلبي لصونه ممهدا، ان شاء الله واقرا عليك يا سيدي المعظم في خلدي ساما شريف النصاب، كريم الاحساب، والسلام الاتم الدعم، ما طلعت الانجم وتضوع المسك الاحم، علي سيدي الاعظم، ورحمة الله وبركاته.
  ذو الوزارتين المشرف ابو بكر محمد بن احمد بن رحيم اعزه لله
 
 رجل الشرق سوددا وعلاء، وواحدة اشتمالا علي الفضل واستيلاء، استقل بالنفض والابرام، واوضح رسم المجاملة والاكرام، فله الشفوف في المجد، والحفوف الي الوفد، تجتليه بساما، وتنتضيه حساما، ان واخاك ابرم عقد اخاءه، واعفاك من زهوة وانتخاءه، مع ادب يزجر بحره، وتتزين به لبه الزمان ونحره، وسجية خلصت خلوص التبر، ونفس سلبت من الخيلا والكبر، تتهاداه الدول تهادي الروض للنسيم، وتفتقر اليه افتقار المصراع الي القسم، فيطلع بافاقها طلوع الشمس، وينشر سيرها الحميدة من رمس، قد امنت غواءله، وحسنت اواخره واواءله، وبنو رحيم من اعلام الشرق في القديم والحديث، وعنهم يءثر اطيب الحديث، اتصلوا في الفضل اتصال الشوبوب، وانتشوا كالرمح انبوبا علي انبوب، وقد اثبت له ما ترتشفه ريقا، وتبصر له في سماء الاحسان شروقا، من ذلك قوله من قصيدة: بسيط
 نفديك من منزل بالنفس والذات ... كم ل بمغناك من ايام لذات
 نجني بك العيش والامال دانية ... اعوام وصل قطعناها كساعات
 نسقي لديك اغتباقات مسلسلة ... والده قد نام عنا باصطباحات
 يا قبة الدهر لا زلت مجددة ... تلك المعالم ما دامت مقيمات
 حفظت من قبة بيضاء حف بها ... نه تفضض يجري بين دوحات
 عليك مني ريحان السلام كما ... حيتك مسكة دارين بنفحات
 خير البنيات لا تنفكك اهلة ... بمن حوت وهم خير البريات
 لله يوم ضربنا للمدام بها ... رواق لهو بطاسات وجامات
 وللبلابل الحان مرجعة ... تجيبهن غوانينا باصوات
 وللرياحين انفاس معنبرة ... مع الرياح توافينا لاوقات
 وللمياه ابتسام في جداولها ... كما تشق خيوب فوق لبات
 حداءق احدقتها للمني شجر ... حسبت نفسي منها وسط جنات
 منازل لست اهوي غيرها سقيت ... حيا يعم وخصت بالتحيات
 ووصل هو وابن وضاح صهر المرتضي وابن جما الخلافة صاحب صقلية، والي احدي جنات مرسية، فحلوا منها في قبة فوق جدول مطرد، وتحت ادواح طيرها
 
 غرد، واقاموا يتعاطون رحيقهم، ويعمرون بالمءانسة طريقهم، اذا بالجنان وقف عليهم وقل كان بموضعكم بالامس صاحب الموضع ومعه شعور منشورة، وخدود غير مستورة، قد رفعت البراقع وما منها نظرة الا وهي سهم واقع، فاستدعي فحما وكتب في احدي زوايا القبة. خفيف
 قادنا ودنا اليك فجءنا ... بنفوس تفديك من كل بوس
 فنزلنا منزلا لبدور ... وحللنا مطالعا لشموس
 وله يهنء الوزير الشرف ابا الحسن اخاه بمولود وكان اكرم من لغمام، واوقر من شمام، واصول من ليث بخفان، واغزل من ظبي بعسفان، فطوي منه الحمام اوحدا، احله من الجوانح ملحدا. كامل
 خلصت اليك مع الاصيل الانور ... امنية مثل الصباح المسفر
 غراء الا انها من خاطري ... بمكان اسود ناظر من محجري
 ارجت شذا ارجاءها كانها ... قد ضمخت بلخالخ من عنبر
 اهدت الي مع النسيم تحية ... فتقت نوافجها بمسك اذفر
 فاتت كما زارتك عاطرة اللمي ... بيضاء صيغت جوهرا في جوهر
 هيفاء رود ذات خصر صاءم ... ومعاطف لدن وردف مفطر
 هزت جوانب همتي فكانما ... عجبا بها انا تبع في حمير
 يا حسن موقع ذلك الامل لذي ... تزري حلاوته بطعم السكر
 نظم السرور كما نظمت لالءا ... بيد الصبابة في مقلد معصر
 ورد الكتاب به فرحت كانني ... نشوان راح في ثياب تبختر
 لما فضضت ختامه فتبلجت ... بيض الاماني من سواد الاسطر
 قبلت من فرح به خد الثري ... شكرا ولاحظ لمن لم يشكر
 يا مورد الخبر الشهي وحادي ال ... امل القصي وهادي النبا السري
 زدني من الخبر الذي اوردته ... يا برد ذاك علي فءاد المخبر
 صفحا وعفوا للزمان فانه ... ضحكت اسرة وجهه المتنمر
 طلع البشير بنجم سعد لاح من ... افق العلي وبشبل ليث مخدر
 لله درك اي فرع سيادة ... اعطيته وقضيب دوحة مفخر
 طابت ارومته واينع فرعه ... والفرع يعرف فيه طب العنصر
 
 انت الجدير بكل فضله نلته ... وحويته ويكل مكرمة حري
 تهنا رحيما انها قد انجبت ... برحيم المحمود اسني مذخر
 نامت عيون الدهر عن جنباه ... وحمت مناهله متون الضمر
 وصفا له ولاخوة يتلونه ... ماء الحيوة لديك غير مكدر
 فلانت بدر السعد وهو هلاله ... ولانت سيف المجد وهو السمهري
 افدي لبشير بمهجتي وبتالدي ... وبطارقي وعذرت ان لم يعذر
 بابي ابوة اخي كبيري والذي ... اسدي الي مواهبا لم تصغر
 ذاك الذي علقت بعلق نفاسة ... منه العلي وكانه لم يشعر
 مصباح من هامت به ظلماءه ... ومنار هدي السادر المتحير
 بدر ولكن ان تطع كامل ... ليث ولكن عند عزمته جري
 نذب تدل علي علاه خلاله ... كالسيف يدري فضله في الجوهر
 سيف تحلي بالعلاء رياسة ... وصفت جواهره لظيب المكسر
 لو كانت العلياء شخصا ماثلا ... لرايته منها مكان المغفر
 وكذا رحيم من نمته فانه ... حاز السيادة اكبرا عن اكبر
 نحن الرحيميون ان ذكر الندي ... نذكر وان ذكر الخني لم نذكر
 ان اخبروك او اختبرت علاءهم ...
 انساك فضل البر طيب المخبر
 قسموا الثناء مع البرية والسنا ... يوما ففازوا بالقداح الايسر شرف
 شرف سقاه الفضل وسمي العلي ... فتضوع ازهار الثناء الاعطر
 ساداتنا سادات كل معاشر ... ان حصلوا ولانت سيد معشري
 فاذا تلاحظت المكارم من فتي ... مضر اشار اليك اهل المحضر
 واذا جروا يوم المكر سبقتهم ... واتوا لقسمة مغنم لم تحضر
 واذا دها خطب والظلم ليله ... جليت ظلمته بفضل تدبر
 واذا وهبت فانت اكرم واهب ... واذا نطقت فانت اصدق مخبر 
 اياك يعني من غدا متناشدا ... بيتا رووه علي مرور الاعصر
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 كم من يد عندي له اعلت يدي ... ان حصلت او عددت لم تحصر
 هو مفخري يوم الجدال ومنصلي ... يوم النزال ورايتي في العسكر
 
 من اين لي شكر يقاوم بعض ما ... فسرته وكثيرة لم اذكر
 فلاستعين عليه في شكري له ... بالاوحد القاضي الاجل الاكبر
 قاضي القضاة وماجد الامجاد وال ... حبر المعظم والامام الاشهر
 ملك الملوك ونخبة الاملاك من ... كلب وكل متوج في جير
 السامي النسبين ان ذكر العلا ... والمحرز الشرقين يوم المفخر
 من ذروة المجد الذي حل السهي ... وجري بسعد عطارد والمشتري
 لولاه ما طلعت اهله سودد ... فينا لو طلعت لنا لم تقمر
 من لم يرد علياه لم يرد العلي ... من لم يلذ بجريمة لم ينصر
 طرزت ديباج القصيد بذكره ... فاتي كما راقتك حلة عبقر
 ونشرت بعض خلاله فكانني ... بالمسك قد اذكيت عود المجمر
 هو مفخر الاشعار ذكرت به ... فاذا خلت من ذكره لم تذكر
 وغدت كاجسام مضت ارواحها ... فتخالينا منسية لم تقبر
 يا باعثا جدلي الي ومنجدي ... ابدا علي صرف الزمان ومظهر
 يا باعث جذلي الي ومنجدي ... ابدا علي صرف الزمان ومظهري
 من بعد ما قضيت حق ابي امي ... ية ذي المعالي والسناء الابهر
 هنات نفسي ثم جءت مهنءا ... انا حاضر معكم وان لم احضر
 انا ذاك شيمتي الوفاء وانني ... لا بالملول ولست بالمتغير
 واذا تنكرت الاحبة فالرضي ... مني الجزاء ولست بالمتنكر
 اني لاصبر عند كل عظيمة ... واذا ظلمت مجاهرا لم اصبر
 ودي هو الود الذي يناي به ... اولي فجرب ثم بعد تخير
 مهما تقسني بالرجال وجدتهم ... مثل الحصا ووجدتني كالجوهر
 واليكها مثل العروس زففتها ... سكري تجر يولها بتبختر
 عذراء الا نني حملتها ... عذر التاخر ليت لم اتاخر
 وركبت اعناق الرجال مسارعا ... وشققت كل ثنوفة لم تعمر
 مستهديا عطف التجاوز والرضي ... مستنشقا عرف الكثيب الاعفر
 فابسط بفضلك عذر وافدة العلي ... وابسط لها وجه الكريم الموسر
 واسمح لها لا تنتقدها انها ... مع مفرط الاعجال قول مقصر
 لولا تجاوزك الكريم لاصبحت ... نهب المزيف عرضة المستقصر
 
 لا زلت تبقي للمحامد جامعا ... مع احمد في ظل عيش اخضر
 والسعد ينشر فوق راسك راية ... تبقي مع العليا بقاء الادهر
 وكتب اليه الوزير الفقيه ابو بكر الطاءي معاتبا له علي تركه الزيارة قطعة اولها: طويل
 الا هل امر الدهر مثل ابي بكر ... بفكر فاني لست ينفك عن فكري
 فراجعه عنها: طويل
 سلام كما حيتك عاطرة لنشر ... والا كما هب النسيم مع الفجر
 وود كما سلسلت صافية الطللا ... وعهد كما راقت خدود من الزهر
 وذكر كما غنت حمامة ايكة ... وشوق كما حن الحمام الي الوكر
 وحن الي ذاك الجلال كما اتي ... حبيب بلا وعد ووصل علي هجر
 تحية من يفديك من كل حادث ... وقيت الردي بالنفس والاهل والوقر
 ولله روض من جنابك زارني ... للفت له راسي حياء ابا بكر
 هو السحر بل اخفي من السحر رقة ... واسري الي الاكباد من نطف الخمر
 نسيت يدي مهما نسيتك معرضا ... واخمل ذكري ان ارحتك عن ذكري
 ولا ذكرتني السن الحمد ما انثني ... لساني عن حمد لاقوالك الغر
 ولكن عدتني عنك لا متلاهيا ... عود عدت من عادة الزمن النكر
 فحسن ولا تعتب بنا الظن والتمس ... وعندي لك العتب لنا احسن العذر
 امثلي يري عن ذلك السرو ساليا ... سلوت اذا عن كل مكرمة بكر
 ولو لم نكن بيني وبينك اسرة ... لهمت بذاك الفضل والعلم والشعر
 ولكنها قربي تعلق بالحشا ... لدي لها الاخلاص في السر والجهر
 وحب مع الايام يزداد جدة ... تتمكن ما بين الجوانح والصدر
 ولم لا وقد اسلفت كل بديعة ... من الفضل قد خطت علي صفحة البدر
 سقيت الملا ماء المكارم والندي ... واطلعت في روض العلا اينع الزهر
 وقلدت جيد الدهر سلك محاسن ... وصنعت سوار المجد في معصم الدهر
 والبستنيها من تناءك حلة ... مطرزة العطفين بالنظم والنثر
 نثرت علي القول دار كانه ... سقيط رذاذ الغيث في الورق النضر
 وكم لك عندي من يد المعية ... يقل لها بذل البقية من عمري
 
 ومن مدح ضمتها كل مفخر ... حبيبة الانفاس مسكية النشر
 تسير بها الركبان في كل غارب ... من الارض سيرا مثل سير القطا الكدر
 بانشادها تحدو لحداة ويهتدي ... بها كل من قد هام في المهمه القفر
 وهل انت الا دوحة المجد اثمرت ... لنا فاجتنينا يانعا ثمر الفخر
 نماك الي العليا جهابذ سادة ... نمتهم ذوو التيجان في سالف الدهر
 ومن يك من قحطان فهو ممجد ... فقحطان ذو التاج المكلل بالدر
 وكم لك من جد رفيع متوج ... بتاجين من در واخر من تبر
 فحاتمكم رب المكارم والعلي ... وحيدا كما قد قيل عن بيضة العقر
 وميسرة حاز البسيطة بالقنا ... وباليمنيات المهندة البتر
 وثار علي ملك الاميين قاءما ... بملك بني العباس ناهيك من فخر
 باراءه البيض ارتقي درج العلي ... وحل ذري العليا براياته الخضر
 وفي يمن اضحي الفخار فانها ... حمت احمد المختار بالبيض والسمر
 ولم لم يكن للحميريين غير ما ... اتتنا به الاثار عن ملتقي بدر
 ويوم حنين اذ دعاهم محمد ... نبي الهدي فاستوصلت شافة الكفر
 فلا عزة ما لم تكن حميرية ... ولا همة الا لمعتلي القدر
 وان كانت الدنيا ارتك تجهما ... فمن عادة الدنيا مطالبة الحر
 وان قعدت بعض القعود فقد درت ... بنك حقا واحد الدهر والعصر
 وقد علمت قوم بانك تاجها ... ولو انها حلت ذري الانجم الزهر
 فتعسا الايام تحط ذوي العلي ... وتعلي حطيط النفس والقدر والفخر
 فدونكها كالروض سامرة الحيا ... وحياة غب المحل منسجم القطر
 مقنعة خوف انتقادك خجلة ... كما اقبلت عذراء في حلل خضر
 علي انني ادري باني مقصر ... ولكنني ارسلتها بيدي عذر
 فكنت كمن يهدي الي الماء نغبة ... ويقصد ارض الهاشميين بالتمر
 ولابد من وصل الزيارة قاءما ... بحق العلي مني علي دم البر
 وغني له في بعض ايام الانس، شعر له لوطة بالنفس وهو: طويل
 خليلي سيرا واربا بالمناهل ... وردا تحية الخليط المزاءل
 فان سال الاحباب عني تشوقا=فقولا تركناه رهين البلابل فكان بها من استحسنها ورغب اليه في ان يذلها فقال: طويل
 
 وان يتناسوني لعذر فذكا ... بامري ولا تدري بذاك عواذلي
 لعل الصبا تاتي فتحيي بنفحة ... فءادي من تلقاء من هو قاتلي
 فيا ليت اعناق الرياح تقلني ... وتنزلني ما بين تلك المنازل
 وفي بعض الليالي ني له هذه الشعر: وافر مجزور
 بدا فكانه قمر ... علي ازراره طلعا
 يفت المسك عن نيق ال ... جبين بنانه ولعا
 وقد خلعت عليه الر ... راح من اثوابها خلعا
 وحضر بها من استحسن الشعر ولعمل فرغب اليه في تذليلها فقال: وافر مجزوء
 فاهدي من محاسنه ... الي ابصارنا بدعا
 فلما فت اكبدنا ... وحاز قلوبنا رجعا
 ففاضت اعين اسفا ... وفاضت انفس جزعا
 وكانت بينه وبين ذي الوزارتين ابي الحسن جعفر بن الحاج صداقة سافرة الصفاء عاطرة الارجاء، فخاطبه بشعر يروق سمعه، ويتعلق بالنفس موضعه، وهو: طويل
 سلام كما نمت بروض ازاهر ... وذكر كما نامت عيون سواهر
 تحية من شطت به عنك داره ... وانت له قلب وسمع وناظر
 فيا سيد السادات غير مدافع ... ويا واحد الدنيا ولا من يفاخر
 لك الشرف الاسمي الذي لاح وجهه ... كما لاح وجه الصبح والصبح سافر
 لءن شهرت في المعلوات اواءل ... لقد شرفت بالماثرات اواخر
 سجايا استوت منهن فكيف بواطن ... اقامت عليهن الدليل ظواهر
 ابا حسن شكري لبرك حافل ... وذكري وان لم اقض حقك عاطر
 حرمت ندي تلك الظلال فاحرقت ... فءادي سموم للنوي وهواجر
 واني علي فقد الصديق لجازع ... علي ان قلبي للحوادث صابر
 حنانيك اغبيت العلاء فجءته ... اذكره عهدي فهل انت ذاكر
 فان كنت قد اخللت فالفضل باهر ... وان كنت قد قصرت فالمجد عاذر
 اما انه لولا خلاءقك الرضي ... لما كان لي عذر ولا قام ناصر
 فمد يد الصفح الجميل فانني ... علي كل ما تولي واوليت شاكر
 
 وجرت بينه وبين الاجل الفقيه القاضي ابي امية ابراهيم بن عصام مدة قضاءه بمرسية ومعاتبات واشعار ومراسلات ادخلت منها ما اسفرت له اوجه الاستحسان، وقامت علي طبعه شواهد الاحسان، فمنها قوله من قطعة اولها: بسيط
 هي السيادة حلت منزل القمر ... وانت منها سواد القلب والبصر
 وهي الجلالة لا تدري لها صفة ... لكنها عبرة جاءت من البعير
 اما المعالي فقد حطت رواحلها ... لديك ولخبر يغنيني عن الخبر
 ومنها: بسيط
 طرزت ثوب المعالي بعدما درست ... رسومه فاتانا معم الطرز
 رقت فراقت سناء للعلي شيم ... كانها قطعت من رقة السحر
 وضاع عرف ثناء ذاع ريقه ... كما نشقت نسيم العنبر الذفر
 لولاك ما انساب ماء المكرمات ندي ... وعندي ولا سفرت لي اوجه البشر
 كم من يدلك في اجيادنا كتبت ... والله يعلمها في صفحة القمر
 لا تنثني ابدا نثني عليك بها ... كانما هي ايات من السور
 يفديك كل من الاسوا سوي نفر ... علمت بغيهم لا كان من نفر
 يخفون ضد الذي يبدون من ملق ... فلا تثقفهم وكن منهم علي حذر
 ان الحجارة تلقي وهي خامدة ... حتي اذا قدحت حيتك بالشرر
 وله ايضا من قطعة الذهب اولها، ولم يثبت الا تغزلها: خفيف
 خص يا غيث مربع الاحباب ... وتعاهد بالعهد عهد التصابي
 ولتسلم علي معرس سلمي ... ولتصل بالرباب دار الرباب
 هي روضات كل انس وطيب ... ومغان سكانها اصل ما بي
 فكساها العلاء ثوب بهاء ... وسقاها الجمال ماء الشباب
 ثم طارت البابنا فبقينا ... بين اهل الهوي بلا الباب
 واصيبت بها القلوب فصارت ... لشقاءي مالف الاوصاب
 امرضتني مرضي صحاح ولكن ... ن عذابي بين الثنايا العذاب
 اقسم الشوق ان يقسم قلبي ... بين قوم لم يسالوا عن مصابي
 فرقة اثرت صدودي واخري ... اخذت حد سيرها في الذهاب
 اي وجد اشكو وقد صار متي ما ... لم امت حسرة علي الاحباب
 
 بعت حظي من الوفاء متي ما ... لم امت حسرة علي الاحباب
 ولءن همت بالجمال فاني ... ابدا عفت موضع الارتياب
 ودعتني عن المقابح نفس ... خلقت من محاسن الاداب
 وكتب اليه ابو العباس احمد بن حمدوس القرباوي شاكرا زيارته له، وناشرا لفضل صداقته معه: خفيف
 يا سريا تحتال منه الوزارة ... في الحلي تارة وف الحلي تاره
 بك تزدان خطة حملت من ... ك علي شخصها بهاء وشاره
 ظهرت فيك للجلال خلال ... وعلي الندب للسناء اماره
 يا ابا بكر الوحيد بعصر ... لم يزل جاعلا عليك مداره
 زرت بالفضل والفضاءل تقضي ... ان نوالي الي ذراك الزياره
 دمت بالفضل والفضاءل تقضي ... ان نوالي الي ذراك الزياره
 دمت يا نخبة الكرام عزيزا ... ما تلا الليل في الزمان نهاره
 فراجعه: خفيف
 يا زكيا غدا يشيد فخاره ... مرشدا للعلي يشد ازاره
 وحساما براجحة المجد عضبا ... شحذت راحة الذكاء شفاوة
 سامر الفضل منك روض وفاء ... هصرت في يد العلي ازهاره
 وهمت ديمة الصفاء فروت ... مربع الود بيننا وثماره
 يا سنا مقلة الزمان ابا العب ... باس يا حلي جيده يا فخاره
 فاذا قيل من فتي الفضل يوما ... واشاروا فانت معني الاشارة
 زارني من سماء فكرك روض ... مثل ما واصل الحبيب الزيارة
 مهرق جاء في ثياب عروس ... اصبح المجد تاجه وسواره
 اي شكر ام اي بر يكافي ... حق حر سناءه قد اناره
 ومن العي ان اراجع لا بالشع ... ر فتي لا اشق فيه غباره
 غير اني وثقت اعضاء ندب ... عبر الدهر عنه اي عبارة
 وله: كامل
 خطت بنان الشوق بين جوانحي ... مرءاك فالتهبت من الوجد
 وتحدثت نفسي بزورتك التي ... قطعت بلا شك من الخلد
 فتعللك بالوهم وانتعشت ... سرا حشاشتها علي البعد
 وله: كامل
 يا بغيتي قلبي لديك رهينة ... فلتحفظيه فربما قد ضاعا
 
 اوقدته وتركته متضرما ... باوار حبك يستطير شعاعا
 لا تسلميه فانه نزعت به ... تلك الخلال الي هواك نزاعا
 حاشا لمثلك ان يضيع ضراعتي ... ولمثل حبي ان يكون مضاعا
 اني لاقنع من وصالك بالمني ... ومن الحديث بان يكون سماعا
 وله في الامير الاجل ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين في شعبان سنة خمس عشرة وخمس ماءة: وافر
 سقي الله الحمي صوب الولي ... وحيا بالاراكة كل حي
 وان ذكر العقيق فباكرته ... سحاءب معقبات بالروي
 تروض مسقط العلمين سكبا ... وتلبسه جني الزهر الجني
 ولا بليت لمرسية برود ... مطرزة باشتات الحلي
 ذكرت معاهدا اقوت وكانت ... اواهل بالقريب وبالقصي
 اقول وان غدوت حليف شجو ... اعلل لوعة القلب الشجي
 لاصرف عفة كفي ولحظي ... عن اللحظ العليل النرجسي
 واخزن منطقي عن كل هجو ... واهجر كل ملسان بذي
 ولما ان رايت الدهر يدني ... دنيا ثم يسطو بالسني
 وجدت به علي الايام غيظا ... كما وجد اليتيم علي الوصي
 طلبت فما سقطت علي خبير ... يخبر عن ودود او صفي
 كما اني بحثا علي كريم ... فما الفيت ذا خلق علي شخص سري
 هو الملك المعظم من ملوك ... ينير بها سنا الافق السني
 له همم تعالي كل حين ... يفوت بها ذري النجم العلي
 وحسن خلاءق رقت فجاءت ... كما هب النسيم مع العشي
 مصون العرض مبذول العطايا ... ندي الترب مبرور الندي
 جواد جوده ان سال سيل ... وياتي عرفه مثل الاتي
 يمد الي العفاة يمين يمن ... تلين قسوة الدهر الابي
 حلي ملكه بحلي نهاه ... كما ازدان المقلد بالحلي
 تدار عليه اكواس المعالي ... فتاخذ من هزير اريحي
 
 يطارد بالضحا خيل الاعادي ... وياوي كل وفد بالعشي
 لابرهيم عند الله سر ... يدق علي علي النظر الخفي
 يري غيب الامور اذا ادلهمت ... بعين الراي والفكر البدي
 ويوضح كل مشكلة فيرمي ... بها فيصيب شاكلة الرمي
 درت صنهاجة ولها علاها ... بان علاه مفتخر الندي
 وتعلم انه السيف المحلي ... لدفع الخطب او قرع الكمي
 وكم من سيد فيهم ولكن ... اتي الوادي فطم علي القري
 ايا ليث الحروب ومن تردي ... رداء الفضل والخلق الرضي
 لقد اصبحت روح العدل حقا ... واسود مقلة الملك الحفي
 سواك يريح من وخد المطي ... ويقصر عن مدي الامل القصي
 وانت تصادم العلياء لما ... غدت مرقي لكل فتي علي
 تصادر كل معضلة نود ... متي هجمت بصدر السمهري
 وتكشف كل غماء بهدي ... حكي هدي النبي الهاشمي
 ابا اسحق يا امير ملك ... يقصر عنه ملك التبعي
 ليوسف مفخر يروي ويتلي ... كما يتلي الحديث عن النبي
 ركبت مناهج التقوي ففاقت ... امورك كل امر معتلي
 وسرت بسيرة العمرين عدلا ... ولم تقعد مضاء من علي
 ايا ملكت الملوك لدي قول ... فوطء لي علي كنف وطي
 وحسن فضل اخلاق كرام ... اذا حيت فعن مسكت ذكي
 لك الفضل الذي اوليتنيه ... فاشكره ولي حق الولي
 وامري مظلم بالشرق حتي ... تبلجه لدي المولي العلي
 وهذا وقت خدمة كل امر ... فسبب بي الي السبب الحظي
 ومهما دار قول نمقته ... رجال لا تصاف الي سري
 فلا تسمع لمشاء بنم ... ودع اقوال هماز غوي
 دعي الصفاء وليس يعطي ... بقدر الحب والود الخفي
 وليت قلوبنا شقت فتدري ... بها فضل الخون من الوفي
 ويهني المجد غزو نلت فيه ... جسيم الاجر بالسعي الزكي
 
 كلامي قادة ودي فاهدي ... اليك قصيدة مثل الهدي
 فخذها كالعروس تفوت طبعا ... ويا ويل الشجي من الخلي
 وله: فيه من قصيدة وجه بها اليه في عيد الفطر سنة خمس عشرة وخمس ماءة بسيط
 لدي سراك لعدو الجرد تصميم ... وفي عداك لبيض الهند تحطيم
 وللمكارم لا زالت مخيمة ... بساحة الدولة العلياء تخييم
 ثوي بربعك ملء الارض منتظما ... من الماثر منثور ومنظوم
 ايات عدلك تتلي وهي معتبر ... سر لكم في ضمير الدهر مكتوم
 لله فيك حديث سوف يوضحه ... وللمعالي علي علياك تحويم
 تدبير ملكك بالتاييد مفتتح ... ما لم يكن هذا ملك فمذموم
 قسطت عدلك بين الناس فاعتدلوا ... وللمالك تقسيط وتقسيم
 لله فضلك ما يلقاك مكتءب ... الا انثني وهو مسرور ومعصوم
 قضي الاله وجود منك يغمرنا ... بان مالك بين الخلق مقسوم
 لما سريت الي حمص وقد ظمءت ... اسري اليها سحاب منك مركوم
 وافيت الريح تستقي الغمام بها ... مهما تهب فللانواء تغييم
 كانما المحل والانواء تكنفه ... جيشان ذا هازم يلفي ومهزوم
 لما اكتسي الدهر واشيا من ازاهره ... ومبرم المحل منبث ومفصوم
 عاد الزمان ربيعا عندما طلعت ... مني لها في سماء الفضل تعظيم
 رق النسيم وقت كل غادية ... فالافق طلق برد الارض مرقوم
 ومنها، بسيط
 قيدتني باياد منك طاءلة ... شتي فمنهن مجهول ومعلوم
 كم منة لك عندي لا ينوء بها ... شكري علي انه بالمسك مختوم
 من لي بذاك ولو وافتك تنجدني ... السبعة الشهب والسبع الاقاليم
 ومنها: بسيط
 يحف بي منك اعلاء وتكرمة ... بر بمنطقة الجوزاء محزوم
 من حق من هجر الاوطان من سعة ... وقادة نحوكم حب وتتييم
 ان يعتلي ويري في النجم منزلة ... يحفه منك تكريم وتنعيم
 ومنها: بسيط
 بيني وبين النوي دخل فان صدعت ... شملي فعندي تفويض وتسليم
 وان تكن نثرت سلكي نوي قذف ... فان سلك رجاءي فيك منظوم
 
 سقيا لعهد خليط لست اذكره ... الا حننت كما قد حنت الهيم
 مهما تنسمت من تلقاءه نفسا ... شوقا تحدر من عيني تسنيم
 فالنفس من بعد جمر له صفة ... ميم وواو وجيم بعدها جيم
 عسي الليالي بسعد الملك تنظما ... ان انصف الدهر والانصاف معدوم
  الوزير الكاتب ابو محمد بن القاسم رحمه الله
 رجل زهت به السياسة والتدبير، وجبل دونه يلملم وثبير، ووقار، لا يستفز ولو دارت عليه العقار، اذا كتب باهت البدر رقعته، وقرطست افءدة المعاني نزعته، وضعته الدولة في مفرقها، واطلعته في مشرقها، فاظهر جمالها، وعطر صباها وشمالها، فسهل لراجيها حزنها، وصاب باحسن السير مزنها، واتضح بشرها، ونفح بعرف الاماني نشرها، وجادت يده بالحيا، وعادت به ايام الفضلبن يحيي، الا ان الايام اتقته، فما ابقته، وخشيه مكرها، فغشيه نكرها، فتخلت عنه الدولة تخلي العقد عن عنق الحسناء، واعرضت عنه اعراض النسيم عن الروضة الغناء، وانها لعالمة بسناءه، وهايمة بغناءه، ولكن الزمان لا يريد شفوفا، ولا يري ان يكون بالفضاءل محفوفا ويقيم مقام درياق سفوفا، وهو اليوم قد انقبض عن انواع الناس واجناسهم، واستوحش من ايناسهم، وانس بنتاءج افكاره، وهم بعيون العلم وابكاره، وكلف بفنونه، وتصرف من سهوله الي حزونه، ونبذ الدنيا نبذ النواة، وانتبذ من ملابسة الغواة، وصرف وجهه تجاه لبر والتقوي، وترك ربع الحظوة عافيا قد اقوي، وعلم ان الله به حفي، وانه له صفي، وحين اعلقه باسبابه، وصرفه عن باب الملك الي بابه، وقد اثبت من نثره المنتخب، ونظمه المستحلي المستعذب، ما تعاطيه مدامة، ولا يدانيه قدامة، فمن ذلك ما راجعني به عن رقعة كتبها اليه مودعا ووصفت فيها النجوم، عذيري من ساحر بيان، وناثر جمان، ومظاهر ابداع واحسان، ما كفاه ان اعتام الجواهر اعتياما، وجلاها في ابهج مطالعها نثرا ونظاما، حتي حشر الكواكب والافلاك، وجندها تحوي كتاءب من هنا وهناك، وقدما حمل لواء النباهة، واعجز ادواء البداهة، فكيف بمن بكل حتي عن الروية، ورقض الخطابة رفضا غير ذي مثنوية، وليس الغمر كالنزر، ورويدك ابا النصر، فما سميت فتحا لتفتح علينا ابواب المعجزات، ولا مليت سروا لترتقي علينا الي الانجم الزهرات،
 
 فتاتي بها قبيلا، وتريد منا ان نسومها كما سمت قودا وتذليلا، واني لنا ان نساجل احتكاما، وان نباسل اقداما، من اقدم حتي علي القمرين، وتحكم حتي في انتقال الفرقدين، وقص قوادم النسرين، ثم ورد المجرة وقد تسللت غدرانها، وتفتح في جاماتها اقحوانها، وهناك اعتقد التخييم، واحمد المراد الكريم، حتي اذا رفع قبابه، ومد كما احب اطنابه، سءم الدهناء، وصمم المضاء، فاقتحم علي العذراء رواقها، وفصم عن الجوزاء تطاقها، وتغلغل في تلك الارجاء، واستباح من شاء ان يستبيحه من نجوم السماء، ثم اقنعه ان بهر بادلاله، حتي ذعرها بجياد اقواله، وغمرها باطراد سلساله، فله ثم خيل وسيل، لاجلها شمر عن سوق التوءمين ذيل، وتعلق برجل السفينة سهيل، هناك سلم المسالم، واسلم المعارض والمقاوم، فما الاسد وان لبس البزة يلبا، واتخذ الهلال مخلبا، وانما انتهض تحت صبا اعنته وقبض علي شبا اسنته، وما لشجاع وان هال مقتحما، وفغر علي الدواهي فما وقد اطرق مما رءاه، وما وجد مساغا ناباه، وما الرامي وقد اقعص عن مرامه، ووجءت لبته بسهامه، او لسماك وقد قطر دفينا، وغودر بذابله طعينا، وما الفوارس وقد جللت سربتها عجاجة، ومسخت حلبتها زجاجة، ولذلك قطب زحل، واضطرب المريخ في نار وجد واشتعل، ووجل المشتري فامتقع لونه وضياءه، وشعشع بالصفرة بياضه ولءلءه، وناهت الزهرة بين دل الجمال، وذل الاستبسال، فلذلك ما تتقدم تارة وتتاخر، وتغيب اونة ثم تظهر، واما عطارد فلاذ بكناسه، ورد بضاعته في اكياسه، وتحجب الشمس بالغمام، واعتصم، بمغربه قمر التمام، هذه حال النجوم معك، فكيف بمن يتعاطي ان يشرع في قول مشرعك، او يطلع في ثنية فضل مطلعك، وقد ادني وشك اقتضاء واقتضابك، وبعد من اغضابك فاعتمدت علي اغضاءك، فخذ السانح من عفوي، وتجاوز عن مقتي وصفوي، ثم متعني بفكري فقد رجع فليلا، ودع لي ذهني عسي ان يتودع قليلا، واني وقد اصله من بينك الشغل الشاغل، وودعه من قربك الظل الزاءل ، ولا انس بعدك الا في تخيل معاهدك، وتذكر مصادرك النبيلة ومواردك، فسر في امن السلامة محافظا، وتوجه من ضمن الكرامة مشاهدا بالاوهام ملاحظا، رعاك الله في حلك ومرتحلك، وقدمت علي السني من متمناك والمرضي من املك، بمن الله وفضله، واقرا عليك
 
 سلاما يلتزمك في مقامك وسفرك، ويصحبك سري امامك وتاويبا علي اثرك، ورحمة الله وبركته، ولما اشتهرت المخاطبة والجواب، وبهر الابداع منهما
 والاغراب، وتهاداها كل ذكي وتعاطاها، وتوسد خد نباهته ابردي ارطاها، كتب اليه الاجل الفقيه الحافظ ابو الفضل ابن عياض في ذلك، قد وقفت اعزكما الله علي بداءعكما الغريبة، ومنازعكما البعيدة القريبة، ورايت ترقيكما من الزهر الي الزهر، وتنقلكما الي الدراري بعد الدر، فاحتما حمي النجوم، وقذفتماها من ثواقب افهامكما بالرجوم، وتركتماها بعد الطلاقة ذلت جوم، فحللتما بسيطها غارة شعواء، لها ما عوت اكلب العواء، هناك افترست الفوارس، ولم تغن عن السماك الداعس، وغودرت النثرة نثارا، واغشي لءلءها نقعا مثارا، كان لكما قبلها ثارا، واشعرت العشريان ذعرا، قطعت له احداهما اواصر الاخري، فاخذ بالحزم منها العبور، وبدرت خيلكما وسيلكما بالعبور، وحذرت اللحاق عن ان تعوق، عن منحني العيوق، فخلفت اختها تندب عهد لوفاء، وتجهد جهدها في الاختفاء، وكان الثريا حين ثرتم بقطينها، اتقتكم بيمينها، فجذذتم بنانها، وبذلتم للخصيب امانها، فعندها استسهل سهيل الفرار، فابعد بيمنه القرار، وولي الدبران اثره دبرا، وذكر البعاد فوقف متحيرا، وعادت العواءد بشامها، والقت الجوزاء للاماني بنطاقها ونظامها، فمهلا اعزكما الله سكنا الدهماء، فقد ذعرتما حتي نجوم السماء، فغادرتماها بين برق وفرق، وغرق او حرق، فتزحزحا في مجدكما قليلا، واجعلا بعدكما للناس الي البيان سبيلا، فقد اخذتما بافاق المعالي والبداءع، لكما قمراها والنجوم الطوالع، فكتب اليه مرجعا عنها، بمثل نباهتك سارت الاخبار، وفيك وفي بداهتك اعتبار، لقد نلت فيها كل طاءل، وقلت فلم تترك مقالا لقاءل، وعززت بثالث هو الجميع، وبرزت فاين من شارك الصاحب والبديع، جلاء بيان، في خفاء معان، هذا اثب للسهي جلالا، واشاد فيه لذوي النهي امثالا، وذاك رفع للاقمار لواء، والقي علي شمس النهار بهجة وضياء، اقسم بسبقك، ومقدم حقك، لءن افحمت بما نطقت، لقد افهمت عن اي صبوح رفقت، ومهما ابهمت تفسيرا، فدونك منه شيءا يسيرا، لما اعتمدنا نحن ذلك المظهر، فما ابعدنا هناك الاثر، بل اقتصدنا علي الاصعاد، وقدنا في تلك النيرات كل سلس القياد، حتي اذا اشماز طلقها، فعز ابلقها، وصبحنا
 
 مواردها، فافتتحنا ماردها، وثنينا عنان الكريمة، وارتضينا ايابا ببعض الغنيمة، هببت انت هبوب زيد الفوارس، وقربت تقريب الاسد المداعس، تومض في وجوم، وتمتعض للنجوم، فاستخرجها من ايدينا، وازعحتها عن نواحينا، ثم صيرت اليك شملها، وكنت احق بها واهلها، ومن هناك، وصلت سراك، فصبحت الفيالق، وفتحت المغالق، وتسنمت تلك الحصون، اقسمت لتخرجنهم من اذلة وهم صاغرون، فاذعن لشروطك الشرطان، وازدحمت بالبطين حلقتا البطان، وثار بالثريا ثبور، وعصفت بالدبران دبور، وهكذا استعرضت المنازل، واستهظم جميعها الخطب النازل، ثم تيامنت نحو الجنوب، فواها للمعاصم والجنوب، بسيط
 لم يبق غير طريد غير منفلت ... وموثق في حبال القد مسلوب
 استخرجت السفينة من لججها، وجالت الناقة بهودجها، وغودرت العقرب بخفق فءادها، وذعرت النعاءم فخاب اصدارها وايرادها، ولما مسحت تلك الافاق، فاثخنت فيها وشددت الوثاق، وعطفت الشمال، واتبعت اسباب الشمال، فلا مطلع الا القي اليك باليمين، واستدارت حوله الفكة فسميت قصعة المساكين، وانتهيت الي قطب فكان عليه المدار، وتبواتة ففيه من جلالتك افتخار، ثم ازحت صعادك، وارحت ممسك الاعنة جيادك ونعمت بدار منك محلال، ثم ما نمت عن ذي اكبار لك واجلال، تتيمة بسحر الكلام، وتجشمه لان يستقل استقلالك بالاعلام، واذ لا يتعاطي مضمارك، ولا يشق غبارك، فدونك ما قبلي من بضاعة مزجاة، واليك مني معطي طاعة وطالب نجوة، ان شاء الله عز وجل، وكتب الي الوزير الكاتب ابي بكر بن عبد العزيز مجاوبا عن كتاب خاطبه به مسليا عن نكبته، متقارب
 ولو لو اقل شباة الخطوب ... بحد كحد ظبي الصارم
 ولم الق من جندها ما لقيت، بصبر لابطالها هازم
 ولم اعتبر حادثات الزمان ... بخبر خبير بها عالم
 لكان خطابك لي ذكرة ... تنبه من سن الناءم
 ورداء يرد صعاب الامور ... علي عقب الصاغر الراغم
 فكيف وقد قرعت الناءبات اصغارا، ولقيت هبوبها اعصارا، ولم استعن في شء
 
 منها بمخلوق، ولا فوضت في جميعها الا لاعدل فاتح واحفظ موثوق، اساله ان يجعلها كفارة للسيءات، وطهارة من دون الخطيءات، بمنه وكرمه، وان خطاب السيد وصل، غب ما تجافي ومطل، فكان لحبيب المقبل، حقه ان يستمال ويستننزل، ولا عيب عليه فيما فعل، وقد علمت انه ابطا برهة متصلة، فما اخطا حفاظا بظهر الغيب وصلة، وانما نهنه عن مقتضي نظره، لينبه بفحوي تاخره، علي ان العواءد احمد من الباديات، والفواءد في النتاءج لا في المقدمات، كما ختم الطعام بالحلواء، بل كما نسخ الكلام بالضياء، وبعث محمد اخر الانبياء، وان اختفاءه لمقدور حق قدره، ووفاءه لجدير بالمبالغة في شكره، ولقد بلغت مكارمته مداها، وسلت مساهمته عما اقتضاها، وقد ان ان ندع في ذكري نهب صيح في حجراته، واستبيح من جهاته، وخطب وقد صرف الله عداءه، وكشف بفضله غماءه، ولكن حديثا ما حديث سحر جلوته مقالا، وسموت به الي المهج حالا فحالا، يخترق الحجب الي صميمها، ويرفق الاداب في تقاسيمها، ويخيل بالمعجزات عيانها، ويستميل الي غراءب المبدعات اذهانها، ابابل في ضمير اقلامك، وما انزل علي الملكين في وزن كلامك، ام هو البيان لا غطاء دونه، وما احقه ان يكونه، فما تسحر الا بحلال، ولا تذر ثنية للعقول الا اطلعتها باهدي مقال: وان قسيمك المجل لقدرك، وحميمك المتناهي في برك، تصفح ثناءك مجدا وطولا، واستوضح اخاك عقدا وقولا واعطاك صفقة يمينه علي المودة والاكبار، وولاك صفوة يقينه صادقة الاعلان والاسرار، فلن تزال بتوفيق الله ومجده، حيث تنشده وتعهده، علي ابر ما تعتقده، ان شاء الله، ولما نفذ في امره ما نفذ، وانفصل عن امير المسلمين وانتبذ، خيرة في بلاد المغرب فاختار سلا، واعتقد انه يانس فيها ويسلا، بمجاورة بني القاسم الذين غدوا بدور سماءها، وصدور سماءها، فلما حلها انقبض عليه ابو لعباس انقباضا تعي عليه اقبح نعي، ونسب فيه الي قلة الوفاء والرعي، وكان بينهما ايام وزارته مودة محمودة التواخي، مشدودة الاواخي، واشتملت اذ ذاك علي ابي العباس مساع ادجت مطلعه، وحنت علي الوجد اضلعه، فجذب فيها ابو محمد بضبعه، والقاه بين بصر العضد وسمعه، فلما وردت مشيت اليه ونقمت عليه صدوده، وايحاشة لمن كان ودوده، وعرفته بحرماته، واوقفته علي مواته، فاعتذر، بما يخاف من امير المسلمين ويحذر، وكتب اليه، بسيط
 
 وا حسرتا لصديق ما له عوض ... وان قلت من هو لا يلقاك معترض
 القاه بالنفس لا بالجسم منة حذر ... لعلة ما رايت الحر ينقبض
 فكتب اليه ابو محمد مراجعا بسيط
 شد الجياد اذا اجريت منقبض ... ما للوجيه علي الميدان معترض
 اني تضاهيه فرسان الكلام من ... غبارة في هواديهن ما نفضوا
 جرت علي مستو من طبعه كلم ... هي المشارب لكن ما لها فرض
 كان منشدها نشوان من طرب ... او بلبل من سقيط الطل ينتفض
 تحية من بني العباس زار بها ... طيف من العذر في اثناءها يمض
 لا بالجلي فتستوفي حقيقته ... ويستبان بعين ما بها غمض
 لكن اغض عليه جفن ذي مقة ... كما يسد مسد الجوهر العرض
 يا من يعز علينا ان نعاتبه ... الاعتاب محب ليس يمتعض
 ناشدتك الله والانصاف مكرمة ... اما الوفاء بحسن الود مفترض
 هب المزار لمعني الريب مرتفع ... ما للوداد بظهر الغيب منخفض
 اما لكل نبيه في العلي حيل ... تقضي الحقوق بها والمرء منقبض
 كن كيف شءت فمن دابي محافظة ... علي الذمام وعهد ليس ينتقض
 وهمة لم تضق ذرعا بحادثة ... ان الكريم علي العلات بنتهض
 والحر حر وصنع الله منتظر ... والذكر يبقي وعمر المرء ينقرض
  الوزير ابو عامر بن ارقم رحمه الله تعالي
 فريد الوقت وابن فريده، وعميد الكلام وابن وعميده، كان الوزير الكاتب ابو الاصبغ ابوه قد اربي علي اهل اوانه، واستقر بكتابة زمانه فنبت ابو عامر في تربة العلم ونشا في حجره، وشدا بين السحر البيان ونحوه، ثم لم يزل علي كد الطلب وتعبه، اصبر من عود عضت جنباه بخلبه، حتي ارتوي من صافي الادب ونميره، واحتجن من مصوحه ونضيره، فجمع حفظه بين الغريب الحوشي، والمولد الرياضي، وله شعر ونثر يفصحان بسعة باعه، ورحب ذراعه، ويشهدان انه يغرف من عجاج، ويدع محاربه يعمه في عجاج، فمن ذلك قوله يمدح الامير عبد الله بن مزدلي، بسيط
 سريت والليل من مسراك في وهل ... مبرا العزم من اين ومن كسل
 وسرت في جحفل يهدي فوارسه ... سناك تحت الدجا والعارض والهطل
 
 والبدر محتجب لم تدر انجمه ... اغاب عن سرر ام غاب عن خجل
 هوت اعاديك من سار يورقه ... ركض الجواد وحمل اللامة الفضل
 اذا الملوك نيام في مضاجعهم ... مستحسنون بهاء الحلي والحلل
 لله صومك برا يوم فطرهم ... وما توخيت من وجه ومن عمل
 نحرت فيه الكماة الصيد محتسبا ... وحسب غيرك نحر الشاء والابل
 اذا صرير المداري هزهم طربا ... الهاك عنه صرير البيض والاسل
 وان ثنتهم عن الاقدام عاذلة ... مضيت قدما ولم تاذن الي العذل
 كم ضم ذا العيد من لاه به غزل ... وانت تنشد اهل اللهو والغزل
 في الخيل والخافقات البيض لي شغل ... ليس الصبابة والصهباء في شغلي
 ظللت يومك لم تنفه به ظمءا ... وظل رمحك في عل وفي نهل
 كلما رامت الروم الفرار اتت ... من كل اوب وضمتها يد الاجل
 فصار نقبلهم نهبا ومدبرهم ... وعاد غانمهم من جملة النفل
 فكم فككت عن الاغلال عن عنق ... وكم سددت بهذا الفتح من خلل
 انت الامير الذي للمجد همته ... وللمسالك يحميها وللدول
 وللمواهب او للحظ انمله ... ما لم تحن الي الخطية الذبل
 لمزدلي لواء كان يرفعه ... مناسب كالضحا والشمس في الحمل
 الجابرين صدوع المعتفي لهم ... والكاسرين الظبي في هامة البطل
 والعادلين عن الدنيا ونضرتها ... والسالكين علي الاهدي من السبل
 خير التبابع والاداء من يمن ... الغالبين علي الافاق الملل
 يسود في اخر الاعصار اخرهم ... وساد اولهم في الاعصر الاول
 يا ايها الملك المرهوب صولته ... والمرتجي غوثة في الحادث الجلل
 من كابد العدم لم يكمل له امل ... والعدم من اقطع الاشياء بالامل
 لولاه لم تبت الاشعار مرسلة ... عني وحقك لا نقضيه بالرسل
 فافصح لعبدك يا مولاي مغتفرا ... ما كان من خطا او منطق خطل
 بقيت للدين والدنيا تحوطهما ... اذا حلا الغمض في الاجفان للمقل
 وكتب الي الوزير الكاتب ابي جعفر بن مسعدة، سيدي الاعلي، وعلقي الاغلي، وذخري للجلي، اطال الله بقاءك محسود الجناب، محمود المقام والمناب، من كرم دام
 
 عزك خيمه، وشرف حديثه وقديمه، امط قبل ان يستبرق، واثمر قبل ان يستورق، واقبل دون ان يستقبل، واحتل قبل ان يستحل، سجية نفس تواقة الي الحسني، نزاعة الي الاعلي، من النحار والاسني، وكانت لك اعزك الله في جانبي مجالس ومشاهد، ومصادر وموارد، وصلت بها جناحي، مددت اوضاحي، ونبهت من ذكري البيت فاثقلت ظهري، واوجبت علي الشكر دهري، وما تاخرت عن حضرتك لامحا لعزتك، وقاضيا حق مبرتك، الا عن حال، لا تعين علي الترحال، فعذرا عذرا، وغفرا غفرا، وعندي ود كماء المزن، وثناء كروض الحزن، جزاك الله يا سيدي جزاء الواصل وقد قطع الالمام المواصر، وقد خولت الايام الناصر، ولست اجدد الرغبة اليك، في شء من امري جار علي الكريمتين يديك، قبل الهزفريت، وقبل النزول بساحتك قريت، وان مننت بالمراجعة شفعت المكارمة بالمكارمة، واتبعت المساهمة بالمساهمة، وتطولت ان شاء الله، والسلام العاطر الناضر عليك ورحمة الله، وكتب الي احد اخوانه شافعا لرجل يعرف بالزريزير، يا سيدي الاعلي، وعلقي الاغلي، وشهابي الاجلي، ومن ابقاه الله والامكنة بمساعيه فسيحة، والالسنة بمعاليه فصيحة، موصله وصل الله جذلك حيوان، يصفر كل اوان، ويسفر بين الاخوان، رقيق الحاشية، انيق الشاشية، يعتمد علي كدواء، ويستمع بجدواء، ينظر من عين، كانها عين، ويلقط بمنقار، كانه من قار، اطبق علي لسانه تخاله اغريضة، في ثوب احريضة، يسلي المحزون، بالمقطع والموزون، ينفس عن المكظوم، بالمنثور والمنظوم، مسكي الطيلسان، تولد بين الطاءر والانسان، كما سمعت بسمع الفلاة، وعمر ابن السعلاة، قطع من منابت الربيع، الي منازل الصقيع، ومن مطالع الزيتون، الي مواقع السحاب الهتون، فصادف من الجليد، ما يذهب قوي الجليد، ومن البرد، ما لا يدفعه ريش ولا برد، والحداءق قد اغمضت احداقها، وانحسرت اوراقها، والبطاح قد قيدت الفور، بحباءل الكافور، وارقعت الصرد، فمني الباءس بما لم يعهده، كما وسم بالزرزور ولم يشهده، ولما فال رايه واخفق او كاد سعيه التفت الي عطفة اشمط، والي اديمه ارقط، فناح، ثم سوي الجناح، وقد نكر مزاجه، ونسي الحانه واهزاجه، ولا شك انه واقع بفناءك، وراشف من اناءك، امل حسن غناءك واعتناءك، وانت بارق ذلك العارض، وراءد ذلك الانف البارض،
 
 تهيء له حبا، يجزيك عنه ثناء جميلا رحبا، وقد تحفظ يا سيدي رساءل تسام بها اهل الاداب، سوء العذاب، ودعي البطي منهم الي الاهذاب، بسيط
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 واذا القي كتابي اليك، يفسر هذه الجملة عليك، لازلت منافسا في العلوم، اسيا للاحوال والكلوم، ان شاء الله عز وجل وهو المستعان والسلام عليك ورحمة الله، ومن كلامه من مقامة انشاها في الامير تميم بن يوسف ايده الله ووصلها بالقرطبية اولها، قال فلان ابن فلان ولما اجتليت ما نصه، واستوفيت ما قصه، قلت احق منزل بترك فعجت الرواحل، لا طوي المراحل، امل كعبه الامال، وقبلة الامال، فينا انا اسير، وقد لظي الهجير، ولا قعيد ولا ناطح، الا الاكام والاباطح ولا سانح ولا بارح، الا الال والبارح، اذ رفع لي شخص، يقربه ذميل ونص، واذا فتي عليه بزة، تشهد له بالعزة، يركب وجناء كانها سبيكة لجين، قد اخلصتها يد القين، ويجنب دهما تسبحا، وكانها ليل يباري صبحا، فلما دنا وقف، فظرف، ووضع من لثامه، واوجز في سلامه، فرددت كما يرد العجل، وتوقعت فوته فقلت من الرجل، فقال: كامل
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس ويفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والفرع ينبت حوله الغصن
 فصحاء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه مصانع لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 قلت في كل عود نار، واستمجد المرخ والعفار، لله انت فما اصون جارك، واكرم نجارك، لم تدب الضراء، ولم تمش الحمراء، فالتفت نحوي قاءلا النبع يقرع بعضه بعضا ثم اداه الاهتبال، الي السءال ، فقال اين امك، وما همك، قلت غرناطة، فقال حيث اللمة المشفقة المحتاطة، والسدي، والندي، والامجاد، والانجاد، والاصراخ والانجاد، والغور والنجاد، اكرمت فارتبط قلت وما علمك بها قال هي المطلع، واليها بحول الله المرجع، قلت دنا مرادك، وتمثلت قتلت ارض جاهلها، وقتل ارض عالمها، ففهم النزعة فقال سل عما بدا لك علي الخبير سقطت، طويل
 فاقبلت في الساعين اسال عنهم ... سءالك بالشء الذي انت جاهله
 
 قلت فسطاطها فقال قصور، تقر لها ارم بالقصور، وسور، اعين الحوادث عنه صور، كانه الثغر المبتسم، والسلك المنتظم، ومن شعره فيها، متقارب
 فتي الخيل يقتادها ذبلا ... خفافا تباري القنا الذابلا
 تري كل اجرد سامي السليل تحسبه غصنا ماءلا
 وجرداء ان اوجست صارخا ... تذكرك الظبية الخادلا
 اذا شنهن بارض العدي ... يصير عاليها سافلا
 ولم ادر بدر تمام سواه ... يسمونه الاسد الباسلا
 اقام العجاج سماء عليه ... واقسم ان لا يري افلا
 ولم تصرف الهول هماته ... ومن يصرف القدر النازلا
  الوزير الكاتب ابو محمد بن سفيان رحمه الله تعالي
 من بلغت همته السماء، وجلت اسرته الظلماء، له الرتب المكينة، وعليه الوقار والسكينة، اخدم يراعه العوالي، واستخدم الاحرار والموالي، واقام بدولة ال ذي النون واقعد، وتبوا سماكها واقتعد، فسما به قدرها، وهمي بسيبه قطرها، وحسنت سيرها، وامنت غيرها، وحمدت ايامها، ووردت حمام الاماني خيامها، وله ادب غض المقاطف، رطب المعاطف، ان نثر فالنجوم في افلاكها، او نظم فالجواهر في اسلاكها، قد اخذ بمجامع القلوب كلمه، واغذ في طرق الابداع قلمه، وقد اثبت له ما تستهديه زهرا، وترتديه بردا محبرا، فمن ذلك قوله يخاطب ابا عيسي ابن لبون، وافر
 ابا عيسي اتذكر حين كنا ... علي هام الكوكب نازلينا
 ندوس بخيلنا زهر الثريا ... ونوردها المجرة ان ظمءنا
 وننزل جبهة الاسد اعتسافا ... اذا ما البدر سر بها كمينا
 ونطرق هودج العذراء وهنا ... فندخله عليها امنينا
 اذا غنت لنا الجوزا مددنا ... لحل نطاقها منا يمينا
 وان عرضت لنا كف الثريا ... سلبناها الخلاخل والبدينا
 اذا ما غار من ددنا سهيل ... علي الشعري فخلت به جنونا 
 تجاوزنا العبور الي العميصا ... ولم نرهب شجاعهم المبينا
 وله مراجعا الي الحاجب ذي الرياستين ابي مروان بن رزين رحمه الله، بسيط
 
 يا ابن الملوك اتتني عنك معجزة ... تناي وان قربت في اعين رايها
 يشق سامعها في جيبه طربا ... ويسمع الصخرة الصماء راويها
 لو ان هاروتهم لاحت لناظره ... لقال ما السحر الا بعض ما فيها
 سماءه هي لا بل روضة رشفت ... ماء الغمامة فاخضرت حواشيها
 ومن بديعه الحسن، ومطبوعه المستحسن، هذه القطعة يخاطب بها القادر بالله يحيي ابن ذي النون رحمه الله، كامل
 خطبت بسبقي في الزمان يراعة ... سجدت الي كفي وصلي المنصل
 اولست من وطء السما تاودا ... وسما فقد سفل السماك الاعزل
 اغشي العوالي والمعالي باسها ... واقول في الخطب البهيم فافصل
 ومتي اعد ليلا نهارا صحيفة ... وضحت كواكبه عليه تهلل
 واذا جلت جياد فكري في مدي ... سبقت فكبر حاسدون وهللوا
 رمدت عيون الحاسدين اما تري ... قمر العلي والمجد ليلة يكمل
 ما الذنب عندهم ودونك فاخبرن ... الا هوي بالمكرمات موكل
 همم الي صرف العلي مصروفة ... وحجي اقام وقد تزحزح يذبل
 وبلاغة بلغت بافاق الدنا ... وغدت تحية من يقيم ويرحل
 ولءن يضع فضلي ويذهب نقصهم ... صعدا فارجح كفة من يسفل
 فلا غشين الحادثات بصارم ... خدم غرارة حريق مشعل
 وبصيرة تذر العقول لواءحا ... فكانها في كشفهن سجنجل
 ومشرب كالنار ان يذهب به ... كحضروان يسكن فماء سلسل
 نهد اذا استنهضه لملمة ... اعطاك عفوا عدوة من تسال
 قيد الاوابد والنواظر ان بدا ... قلت الجواد ام الحبيب المقبل
 ومفاضة زغف كان قميصها ... ماء الغدير جرت عليه الشمال
 ترد العوالي منها شرعة حتفها ... وتغب فيه مناصل متفلل
 وعزاءم بيض الوجوه كانها ... سرج توقد او زمان مقبل
 شيم عمرن ربوع مجد بن القاسم ... فاضاء معتكر واخصب ممحل
 وكتب الي الوزير ابي محمد بن القاسم، كتبت وما عندي من الود اصفي من الراح، واضوا من سقط الزند عند الاقتداح، وليس فيما ادعيه من ذلك لبس،
 
 كيف وهو ما تجزي به نفسا نفس، فان شككت فيه فسل ما تنطوي لي جواءحك عليه، او اتهمته فارجع الي ما ارجع عند اشتباه الامر اليه، تجده عذبا قراحا، ساءل الغرة تياجا، ولك لا يكون ذلك وبيننا ذمة تجل ان تحصي بالحساب، بيض الوجوه كريمة الاحساب، لو كانت نسيما لكانت بليلا، او كانت زمانا لم تكن الا سحرا او اصيلا، فراجعه ابو محمد برقعة فيها، كتبت عن ود لا اقول كصفو الراح فان فيها جناحا، ولا كسقط الزند فربما كان شحاحا، ولكن اقول اصفي من ماء الغمام، واضوا من قمر متوافي التمام، فراجعه عنها،، كتبت دام عزك عن ود كماء الورد نفحة، وعهد كصفاءه صفحة، ولا اقول اصفي من صوب الغمام، فقد يكون معه الشرق، ولا اضوا من قمر التمام، فقد يدركه النقص ويمحق، وليس ما وقع فيه الاعتراض مختصا بصفو الراح، ولا بسقط الزند عند الاقتداح، فان امور العالم هذه سبيلها، وجياد الكلام كيف شاء مجيلها، وانما نقول ما قيل، ونتبع ما اجاد التحصيل، وحسن التاويل، فنستعير ما استعاروا، ونسير من التلميح في القول الي ما ساروا، وبين انا لم نرد من الراح الجناح، ولا من الزند الشحاح، ولا من ماء الورد ما فيه من مادة الزكام، ولا زيادة في بعض الاسقام، وله متغزلا، وهو مما تبوا فيه الاحسان منزلا، بسيط
 يا ضرة الشمس قلبي منك في وهج ... لو كان بالنار لم تسكن ذري حجر
 ابيت اسهر لا اغفي فان سبحت ... اغفاءة فكمثل اللمح بالبصر
 اذا رايت الدحي تعلو غواربها ... والنجم في قيدة حيران لم يسر
 اقول ما بال بازي الصبح ليس له ... وقع وما الغراب الليل لم يطر
 فان سمحت بوصل او بخلت به ... شكوت ليلي من طول ومن قصر
 لا افقد النجم ارعاه وارقبه ... في الوصل منك وفي الهجران من قمر
 وله فصل من رقعة، عمادي الاعلي اعزه الله شهاب اذا ظلم افق، ووفاء اذا ضاع عند كريم حق، لا جرم انه لسرو منار، ولمسيل الصفو قرار، به انار ما اظلم، واستكمل من نقص من بهاء ادب واستتم، هذا ولم يبلغ اشدة، ولا استوفي في اكتهال حده، فكيف اذا اثمر زهره، وابدر قمره، وتجاوز في الانتهاء رتبة، وحاز الي طبع الكريم دربة، قسما ليحرزن المعالي، وان ابي ذلك اب، ونبا فيه عن فهم الحقيقة ناب، ومجله انا ان لم اراجعه
 
 عما نبه به اسعدي، واثقب بتواخي الفضل منه ازندي، فلان القلم جمح في ميدان ما شرع، والكلم تعلق بافنان من اخترع، فكان كالزهرة قطفت من رياضه، والنبغة ارتشفت من حياضه، ومحال ان ادعي معه صناعته، واهدي اليه بضاعته، وله متغزلا، كامل
 نفسي فداك وعدتني بزيارة ... فظللت ارقبها الي الامساء
 حتي رايت قسيم وجهك طالعا ... لم تنتقصه غضاضة استحياء
 فعلمت انك قد حجبت وانه ... لو راء وجهك ما سري بسماء
 وله الي ابي امية ابراهيم بن عصام يعرض باحد الملوك رحمهم الله، منسرح
 امرر بقاضي القضاة ان له ... حقا علي كل مسلم يجب
 وقل له ان ما سمعت به ... عن سر من راء كله كذب
 قد غرني مثلما غررت به ... فجءته يستحثني الطرب
 حتي اذا ما انتهيت صرت الي ... سراب قفر من دونه حجب
 وسلة للسماح ناسخة ... لها نبي الالهة الذهب
 وله الي ابي امية وقد كتب اليه عين زمانه فرقعت نقطة علي العين فتوهمها واعتقدها، وعددها وانتقدها كامل
 لا تلزمني ما جنته يراعة ... طمست بريقتها عيون ثناءي
 حقدت علي لزامها فتحولت ... افعي تمج سمامها بسخاء
 غدر الزمان واهله عرف ولم ... اسمع بغدر يراعة واناء
  ذو الوزارتين ابو الحسن بن الحاج رحمه الله
 شيخ الجلالة وفتاها، ومبدا الفضاءل ومنتهاها، مع كرم كانسجام الامطار، وشيم كالنسيم المعطار، اقام زمنا علي المدامة معتكفا، ولثغور البطالة مرتشفا، لا يغدو الي ثملا، ولا يروح الا بنشوة مشتملا، وجود ابدا هاطل، وجيدة الا من المعالي عاطل، ثم فاء عن تلك الساحة، واختار تعب النسك عن تلك الراحة، فراح حليف خشوع، واصبح بين سجود وركوع، وله شعر له في النفس شروق، وكان الحسن منه مسروق، وقد اثبت منه انواعا، يضم عليها الاستحسان جوانح واضلاعا، ويجلها من تجويده منازل ورباعا، اخبرني الوزير ابا عامر بن يشتغير انه حضر معه في مجلس ابن لبون في يوم صرف عنه الزمان صرفه، وغمض فيه الحدثان
 
 طرفه، وزفت اليه الاماني ابكارها، واطلعت عليه شموسها واقمارها، وهزت فيه المدام اعطاف ندامه، وصار السعد من خدامه، وذو الوزارتين ابو الحسن قد نسك وعف، وامسك عن الشهوات وكف، ولم تبق فيه للطرب الا بقية لا تقبل انسا، ولا تستحسن من اجناس اللهو جنسا (فحياه) فتي وسيم بكاس منهتكا عليه ومتواقعا، وطامعا ان يخرق من توبته ما غدا له راقعا، واطمعه بفتور لحظ حسب انه يفتنه، وتثور فيه فتنه، فاعرض عنه اعراض زاد، فير كلف بالمحاسن ولا واجد، وقال: كامل
 ومهفهف مزج الفتور بشدة ... واقام بين تبذل وتمنع
 يثنيه من فعل المدامة والصبا ... سكران سكر طبيعة وتطبع
 اوما الي بكاسه فرددتها ... ودنا فشفعها بلحظة مطمع
 والله لولا ان يقال هوي الهوي ... منه بفضل عزيمة وتورع
 لذهبت من تلك السبيل بمذهبي ... فيما مضي ونزعت فيه منزعي
 وله في ابي امية: كامل
 لي صاحب عميت علي شوفه ... حركاته مجهولة وسكونه
 يرتاب بالامر الجلي توهما ... واذا تيقن نازعته ظنونه
 مازلت احفظه علي شرفي به ... كالشيب تكرهه وانت تصونه
 وله في ذلك اليه: منسرح
 اسهر عيني ونام في جذل ... مدرك حظ سعي الي اجل
 دنياه مقصورة عليه فما ... يطويها طاءر لذي امل
 قد لفقت بالمحال فاجتمعت ... من خدع جمة ومن حيل
 كم محنة قد بليت منه بها ... وهو يري انها يد قبلي
 وله في ذلك: وافر
 اخ لي كنت امنه غرورا ... يسر بما اساء به سرورا
 هو السم الذعاف لشاربيه ... وان ابدي لك الاري المشورا
 ويوسعني اذي فازيد حلما ... كما جذ الذبال فزاد نورا
 وله في الغزل: خفيف
 من عذيري من فاتر ذي جفون ... صلن في صولة القدير الضعيف
 
 علق مجد علقته وقديما ... همت بالحسن في النصاب الشريف
 يطلع الشمس في المساء ويهدي ... زاهر الورد في زمان الخريف
 يا مديرا من سحر عينيه جمرا ... انا مما ادرت جد نزيف
 علل المستهام منك بوعد ... واليك الخيار في التسويف
 وله في مثل ذلك: سريع
 اه لما ضمت عليه الجيوب ... من زفرات وقلوب تذوب
 جاء بي الحب الي مصرعي ... في طرق سالكها لا يءب
 واستلبت عقلي خمصانة ... نابت مناب الشمس عند الوجوب
 يسحرني منها اذا كلمت ... وجه مليح ولسان خلوب
 تقول اذا اشكو اليها الهوي ... سبحان من الف بين القلوب
 وله في مثل ذلك: طويل
 ازورك مشتاقا وارجع مغرما ... وافتح بابا للصبابة مبهما
 امنعي السقم الذي عاد حمله ... عزيز علينا ان نصح وتسقما
 منعت محبا منك ايسر لحظة ... تبل غليل الشوق او تنقع الظما
 وما رد ذاك السجف حين رميته ... عن القلب سيفا من هواك مصمما
 هوي لم تعن عين عليه بنظرة ... ولم يك لاسمعه وتوهما
 وملتقطات من حديث كانما ... نثرن به سلك الجمان المنظما
 دعون اليك القلب بعد نزوعه ... فاسرع لما لم يجد متلوما
 وله الي القاضي ابي امية: طويل
 تقلص ظل منك وازور جانب ... واحرز حظي من رضاك الاجانب
 واصبح طرفا من صفاءك مشرعي ... واي صفاء لم تشبه الاشاءب
 رويدا فلي قلب علي الخطب جامد ... ولكن علي عتب الاحبة ذاءب
 وحسبك اقراري بما انا منكر ... واني مما لست اعلم تاءب
 اعد نظرا في سالف العهد انه ... لاوكد مما تقتضيه المناسب
 ولا تعقب العتبي بعتب فانما ... محاسنها في ان تتم العواقب
 واغلب ظني ان عندك غير ما ... ترجمه تلك الظنون الكواذب
 لك الخير هل راي من الصفح ثابت ... لديك وهل عهد من السمح عايب
 
 يحث ركابي انني لك هاءم ... ويثني عناني انني لك هاءب
 وان سءتني بالسخط في غير معظم ... فها انا منك اليوم نحوك هارب
 وله الي ذي الوزارتين ابي بكر بن رحيم في محرم سنة سبع عشرة وخمس ماءة منسرح
 يا دوحة ما يريمها ثمر ... وروضة كل نبتها زهر
 يا مزنة لا تغب نافعة ... والمزن في طول صوبه ضرر
 يا منهلا قد صفا فلا كدر ... يصد عن ورده ولا حظر
 يا عصرة الحرجين لا عصر ... يوجد في حادث ولا اسر
 برك ذاك الفي اثقلتي ... وحمل ما لا اطيقه خطر
 فلتعفني من نداك تتبعه ... حسبك ما لقيت يا عمر
 قد ذهبت جملة الوفاء فما ... في الناس خبر لها ولا خبر
 وصرت في معشر حقودهم ... تبدو اذا كلموك او نظروا
 بني رحيم ركبتم سننا ... في المجد لا يقتفي له اثر
 كل افانين بركم عجب ... وكل ايام دهركم غرر
 وله: كامل مجزوء
 عجبا لمن طلب المحا ... مد وهو يمنع ما لديه
 ولباسط اماله ... في المجد لم يبسط يديه
 لم لا احب الضيف او ... ارتاح من طرب اليه
 والضيف ياكل رزقه ... عندي ويحمدني عليه
 وله: رمل
 كل من تهوي صديق محض ... لك ما لا تتقي او ترتجي
 فاذا حاولت نصرا او جدا ... لم تقف الا بباب مرتج
 وله يتغزل: طويل
 وبيضاء ينبو اللحظ عند التفاتها ... وهل تستطيع العين تنظر في الشمس
 وهبت لها نفسا علي كريمة ... وقد علمت ان الضنانة بالنفس
 اعالج منه السخط في حالة الرضا ... ولا اعدم الايحاش في ساعة الانس
 وله مع تفاح اهداه: وافر
 بعثت بها ولا الوك حمدا ... هدية ذي اصطناع واعتلاق
 خدود احبة وافين صبا ... وعدن علي ارتماض واحتراق
 فحمر بعضها خجل التلاقي ... وصفر بعضها وجل الفراق
 
 وله في زرزور: كامل
 يا رب اعجم صامت لقنته ... طرف الحديث فصار افصح ناطق
 جون الاهاب اعير فوه صفرة ... كالليل طرزه وميض البارق
 حكم من التدبير اعجزت الوري ... وراي بها المخلوق لطف الخالق
 وله يعاتب المعتمد بن عباد لما اجري مرتبه علي يد ابن ماض: وافر
 عدمت بصيرتي وسداد رايي ... ولوعا بالحديث المستفاض
 وصرت مءملا املاك حمص ... ورود الهيم مسفرة الحياض
 وردناها فالفينا امورا ... مصرفة علي راي ابن ماض
 كان رءيسها الاعلي يتيم ... يدور عليه منه حكم قاض
 وان من الغراءب ان مثلي ... يحل بهم فيرحل غير راض
 وله عند انفصاله من اشبيلية: طويل
 تعز عن الدنيا ومعروف اهلها ... اذا عدم المعروف في ال عباد
 اقمت بهم ضيفا ثلثة اشهر ... بغير قري ثم ارتحلت بلا زاد
 وله: بسيط
 كم بالمغارب من اشلاء محترم ... وعاثر الجد مصبور علي الهون
 ابناء معن وعباد ومسلمة ... والحميريين باديس وذي النون
 راحوا لهم في هضاب العزابنية ... واصبحوا بين مقبور ومسجون
 وله: طويل
 كفي حزنا ان المشارع جمة ... وعندي اليها غلة واوام
 ومن نكد الايام ان يعدم الغني ... كريم وان المكثرين لءام
 وله يتغزل في معذر: متقارب
 ابا جعفر مات فيك الجمال ... فاظهر خدك لبس الحداد
 وقد كان ينبت زهر الرياض ... فاصبح ينبت شوك القتاد
 ابن لي متي كان بدر السمام ... يدرك بالكون او بالفساد
 وهل كنت في الملك من عبد شمس ... فاحني عليك ظهور السواد
 وله يتغزل: كامل
 ومعذر رقت محاسن وجهه ... فقلوبنا وجدا عليه رقاق
 لم يكس عارضه السواد وانما ... نفضت عليه صباغها الاحداق
  ابنه ذو الوزارتين ابو محمد ابقاه الله تعالي
 
 له بداءع ماءسات الاعطاف، مستعذبات الجني والقطاف، تتنسمها زهر كمام، وتتوسمها بدر تمام، وترودها روضة ممطورة، وتراها علي الاحجاز مجبولة مفطورة، وتخالها كواعب في خيام الافهام مقصورة، وتثنيها اليك افنانا بايدي الاذهان مهصورة، مع تفاوت معلواته، وتهافت ادواته، وكرمه المنسجم الغماءم، وهممه السامية مذ نيطت عليه التماءم، فمن ذلك رقعة خاطبني بها، يا سيدي ابا النصر، المعي العصر مثني الوزارة، وسني الامارة، كيف اساجلك في الادب، وانت تملا الدلو الي عقد الكرب، وانا امتاح من وشل، واستنجد بفشل، واستعين بنفس شعب الدهر اجتماعها، وقصر باعها، واخملها عظيمة كريمة، عندما اظهر سواها لءيمة ذميمة، وهي الايام، حربها الكرام، ولا ابعد، وانت الماجد الاصيد، تخلفك في ما تعد، والدول تتقول لو حلي عاطل اجيادنا، وتولي تصريف انجادنا وجيادنا، لكان اشراقنا يروق، كما طلعت البروق، فهي تعترف، والحظ لا ينصف، وعساها تلين، ولعل اسعادها يبين، فنستنجز للحظوة وعدا، ونرد لنداك ماء عدا، ان شاء الله، ووافيت بلنسية صادرا عن سرقسطة فكتب الي مستدعيا فسرت الي مجلس منضد بالاس، مشيد بالايناس، معزز الجلاس، معطر الانفاس، فبتنا ندير الانس ونتعاطاه، وقد وسد السرور خدودنا ابردي ارطاه، فلما كان من الغد كتب الي. واحدي ابا النصر مثني الوزارة كيف استسقي لموضع احتلالك، وحسبه صوب نوالك، وامتري الغمام لمنازلك، وكفاها فيض اناملك، ترسل من نوافلها دررا، وتنظم في لبات الزمان من محاسنها دررا، قسما لولا وقفة، حنت عليها من وداعك عطفة، انتهزتها مولعا بحلال صبا، وقد يوخد العلق الممنع غصبا، ما لاح للانس علم، ولا سكن لنواك الم، فانما المعت بساعات قربك الماعا، ملات بها عيونا واسماعا، ومددت فيها للادب والبحث باعا وساعا، لم تمتع بحظها حتي جعلت تسليمها وداعا، فلءن رحلت فان هذه نفوس تشيع، وقلوب تذوب فتدمع، وما هي ابا نصر الا بديهة خاطر، في التعرض لك مخاطر، ارجو لكف شباة نقدك، عنها فضل ودك، ولمامول اغضاءك، باهر علاءك، فلا زالت حلاك راءقة، وعلاك شاءقة، ان شاء الله.
  الوزير الكاتب ابو محمد بن عبدون رحمه الله تعالي
 
 منتمي الاعيان، ومنتهي البيان، المطاول لسحبان، والمعارض لصعصعة بن صوحان، الذي اطلع الكلام زاهرا، ونزع فيه منزعا باهرا، نخبة العلاء، وبقية اهل الاملاء، الشامخ الرتبة، العالي الهضبة، فاق الافراد والافذاذ، ومشي في طرق الابداع الوخد والاغذاذ، وراقت رقة ما يحويه العراق وبغذاذ، له الادب الراءق البهيج، والمذهب العاطر الاريج، فاز بمقاد، الانتقاد، وامسك عن عنان، الافتنان، وقد اثبت له من البداءع الرواءع، ما هو اصفي من الوقاءع، وابهي من الشمس في المطالع، حللت يابرة فانزلني واليها بقصرها، ومكنني من جني الاماني وهصرها، فاقمت ليلي، اجر علي المجرة ذيلي، وتتطارد في ميدان السرور خيلي، فلما كان من الغد باكرني الوزير ابو محمد مسلما، ومن تنكبي عنه متالما، ثم عطف علي القاءد عاتبا عليه، في كوني لديه، ثم انصرف وقد اخذني من يديه، فحللت عنده في رحب، وهمت علي من البر امطار سحب، في مجلس كان الدراري فيه مصفوفة، او كان الشمس اليه مزفوفة، فلما، حان انصرافي، وكثر تطلعي الي قيامي واستشرافي، ركب معي الي حديقة نضرة، مجاورة للحضرة، فانحنا عليها ايدي عيسنا، ونلنا منها ما شءنا من تانيسنا، فلما امتطيت عزمي، وسددت، الي غرض الرحلة سهمي، انشدني: طويل
 سلام يناجي منه زهر الربي عرف ... فلا سمع الا ود لو انه انف
 حنيني الي تلك السجايا فانها ... لاثار اعيان المساعي التي اقف
 دليلي اذا ما ضل في المجد كوكبي ... وان لم يعقه لا غروب ولا كسف
 ناي لا ناي عهد التواصل بيننا ... فمجد به رسم التواصل لا يعف
 واطلعه يستام العقول كانما ... يلاحظنا من كل حرف له طرف
 تقابلنا منه السطور بواسما ... اثغر تفري عن لمي الخبرام حرف
 معان والفاظ كما رق زاهر ... من الروض او دارت معتقة صرف
 تحل حبا الاحلام هزا كانما ... لسامعها في كل جارحة عطف
 يود بجدع الانف شانيك انها ... لناظره كحل وفي اذنه شنف
 فانت الذي لولاه ما فاه لي فم ... ولا هجست نفس ولا كتبت كف
 نصيري ابا نصر علي الدهر لا النوي ... فمنك لنا نصر وانت لنا كهف
 
 رحلت ولا شسعي ولا مركبي معي ... فلا حافر يقضي ودادي ولا خف
 ولست علي التشييع ان سرت قادرا ... فلا عيشة تصفو ولا ريشة تضفو
 عزيز علي الدنيا وداعك لي غدا ... فلا ادمع تهمي ولا اضلع تهفو
 ساشكو اليك البين حسبي ويا له ... ولو غيره ما ضاق عدل ولا صرف
 اقلني بلي اشكو اليك لياليا ... مضت وعلي اظفارها من دمي وكف
 وان حبيا بنت عنه لعاطل ... وان عرينا غاب عنك لملتف
 وله: متقارب
 سقاها الحيا من مغان فساح ... فكم لي بها من معان فصاح
 وحلي اكاليل تلك الربي ... ووشي معاطف تلك البطاح
 فما انس لا انس عهدي بها ... وجري فيها ذيول المراح
 ونومي علي حبرات الرياض ... تجاذب بردي مر الرياح
 بحيث لم اعط النهي طاعة ... ولم اصغ سمعا الي لحي لاح
 وليل كرجعة طرف المريب ... لم ادر له شفقا من صباح
 وله: وافر
 اخلاني وفي قرب الصدور ... ظبي تمضي علي قمم الدهور
 وقد ضمت جوانحنا قلوبا ... ابت غير القبور او القصور
 اذا الكرماء باتت تحت ضيم ... فما فضل الكبير علي الصغير
 فقبل ابي الدنية قيس عبس ... ولم يصغي الي قول العشير
 وله: متقارب
 وما انس ليلتنا والعنام ... قد مزج الكل منا بكل
 الي ان تقوس ظهر الظلام ... واشمط عارضه واكتهل
 ومس رقيق رداء النسيم ... علي عاتق البل بعض البلل
 وله: كامل
 هل تذكر العهد الذي لم انسه ... ومودتي مخدومة بصفاء
 ومبيتنا في نهر حمص والحجا ... قد حل عقد حباه بالصهباء
 ودموع طل الليل تخلق اعينا ... ترنو الينا من عيون الماء
 وله: طويل
 وما انس بين النهر والقصر وقفة ... نشدت بها ما ضل من شارد الحب
 رميت بعيني رمية جمحت بها ... فلم انتهي الا ومجروحها قلبي
 وله: وافر
 اقول لصاحبي قم لا بامر ... تنبه ان شانك غير شان
 لعل الصبح قد وافي وقامت ... علي اليل النواءح بالاذان
 وله: طويل
 مررت علي الايام من كل جانب ... اصعد فيها تارة واصوب
 
 ينيرني الثغران صبح وصارم ... ويكتمني القلبان ليل وغيهب
 وقد لفظتني الارض الا تنوفة ... يحدثني فيها العيان فيكذب
 وله القسم الاول للمتوكل بن الافطس: كامل مجزوء
 الشعر خطة خسف ... لكل طالب عرف
 للشيخ عيبة عيب ... وللفتي طرف ظرف
 وكتب الي مراجعا قد رماني علي فوت من بياني بيانك وقد تولي احساني وارجحن احسانك بعينين من النظم والنثر نجلاوتين لو رقرقهما لنوء الثريا لتهلل برقها واستهل ودقها وفصلين من در وياقوت بل اصلين من سحر هاروت وماروت اذا لمحت النثر قلت لو نظم هذا لفسد واذا تصفحت النظم قلت لو نثر هذا لتبدد ولءن اشرعت الي من البيان رمحا فيه نصلان ما من طرفيه الا عاليه ركب فيه سنان قاض ولا من شفرتيه الا فارية لا يثبت لها جنان ماض وقابلتني من كتاءب الكتابة ومقانب الخطابة بطفيلها وبابنه عامر قاءد خيلها وبابي براء ملاعب اسنتها وبابن الصماء صاحب اعنتها ودريدها يمن نقيبه وزفرها كثرة قعدة منها وكتيبه فالي اي لامة تسدد رماحك وعلي اي هامة تجرد صفاحك هل تجد الا من يمر بين يديك في شخص ضءيل وينظر اليك من طرف كليل وهل تجس الا ضلوعا من ساكنيها قفارا او دموعا من التاسف علي التخلف حرارا ولا تستعد الا بالتسليم لسبقك والتعظيم لحقك انصارا بادني لمحة من نثير منك او نظيم فيرد من الاوهام والافهام كل لفحة ولو كانت من نار ابرهيم وتركد من البصاءر والخواطر كل نفحة ولو كانت من الريح العقيم دع ذا وعد القول في هرم هذا الزمان معلي همم الاعيان جمال الدين والدنيا الرءيسي الاسني ابي يحيي واقسم بمساعيه العظام واياديه الجسام المحلية لاعناق الكرام المزرية باطواق الحمام لقد نشرت عليه ثوب احسان تقصر عنه صنعة قس وسحبان وانه لا بصر بكرامة الضيفان من زرقاء اليمامة بعسكر حسان واما ذلك المصحف المبدل للمعاني والاغراض المقابل لما لا يفهمه بالاعتراض فما الحساب لما طن الذباب اذا طن لا يناوبه بصفيره العصفور فكيف يجاوبه بزءيره الليث الهصور ولولا تمريث الزمان بذكره وتلويث الاواني بقباءحه ونكره لرايتك من خطله وزلله ما يضحك الثكلي ويستدرك به الجاحظ
 
 باب النوكي دع عنك رواحل الضليل والاشغال بالاباطيل من الاقاويل الحق الله ثانيه ابن ابي سلمي بخيار اهل ملته فلقد انتفع السلف والخلف بحكمته ونادي عليه لسان الزمان فاسمع من كانت له اذنان وكانه ما عني غير ذلك الانسان وان كان في غير هذا الاوان. طويل
 وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
 عبات له حلما واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 وفي القطر الذي انت فيه ادام الله بسطة ناصره وحاميه ووصل عزة حاضره وناءيه شرف قديم وسلف كريم واداب وعلوم والباب وحلوم واودية يجتابها الفضل والطول عذاب واندية ينتابها القول والفعل رحاب وعليك سلام الله ما لاح شهاب ووكف سحاب.
  الوزراء بنو القبطرنية من اهل بطليوس
 هم للمجد كالاثافي وما منهم غلا موفور القوادم والخوافي ان ظهروا زهروا وان تجمعوا تضوعوا وان نطقوا صدقوا ماءهم صفو وكل واحد منهم لصاحبه كفو انارت بهم نجوم المعالي وشموسها ودانت لهم ارواحها ونفوسها ولهم النظم الصافي الزجاجة المضمحل العجاجة وقد اثبت منه ما ينفح عطرا ويسفح قطرا فمن ذلك ما كتب به الي ابو محمد منهم. طويل
 ابا النصر ان الجد لاشك عاثر ... وان زمانا شاء بينك جاءر
 فلا توجت من بعد بعدك راحة ... براح ولا حنت عليها المزامر
 ولا اكتحلت من بعد نايك مقلة ... بنوم ولا ضمت عليها المحاجر
 ولي رغبة جاءتك وهي مدلة ... تسوق اليك الحمد وهو ازاهر
 لتعلم اني عن جوابك عاجز ... ومعتذر فيه فقل انا عاذر
 وكيف اجاري سابقا لم تقم له ... هبوب الصبا والعاصفات الخواطر
 اذا قيل من هذا يقولون كاتب ... وان قيل من هذا يقولون شاعر
 وان اخذ التحقيق فيه بحقه ... وقيل ومن هذا يقولون ساحر
 تشيعك الالباب وهي اواسف ... وتتبعك الالحاظ وهي مواطر
 وله: كامل
 يا صاحبي تنبها لمدامة ... صفراء تجلي فوق كف احمر
 واستقبلا برد النسيم وطيبه ... تحت الدجا فوق الكثيب الاعفر
 
 واستعملاها سكرة قروية ... قبل الصباح وقبل صوت العصفر
 فاليوم بين محدث ومخبر ... وعدا تري احدوثة المستخبر
 وله: رمل مجزوء
 يا خليلي لقلب ... نيل من كل الجهات
 ليم ان هام بريا ... بالبنينا والبنات
 وبان صادته سمر ... بين بيض خافرات
 بلحاظ ساحرات ... وجفون فاترات
 وبجيد الظبية ارتا ... عت فظلت في التفات
 وبعيني مغزل تر ... عي غزالا في فلات
 تتمشي بين اترا ... ب لها حور لذات
 وعليها الوشي والخز ... وبرد الحبرات
 راعها لما التقينا ... ما درت من فتكات
 عثرت ذعرا فقلنا ... والعا للعاثرات
 ضحكت عجبا وقالت ... لاخص الفتيات
 راجعيه ثم قولي ... اءتنا في السمرات
 وارقب الاعداء واحذر ... للعيون الناظرات
 فاذا اعلق فيها الن ... وم اشراك السنات
 وعلا البدر جلاب ... يب لباس الظلمات
 فاطرق الحي تجدنا ... في ظهور الحجرات
 فالتقينا بعد ياس ... بدليل النفحات
 وتلازمنا اعتناقا ... كالتواء الالفات
 وبثثنا بيننا شج ... وا كنفث الراقيات
 وبردنا لوعة الحب ... ب بماء العبرات
 وتشاغلنا ولم نع ... لم بان الصبح ات
 وبدت منه تباشي ... ر مشيب في شوات
 وله: طويل
 ومنكرة شيبي لعرفان مولدي ... ترجع والاجفان ذات غروب
 فقلت يسوق الشيب من قبل وقته ... زوال نعيم او فراق حبيب
 وله: يخاطب الوزير ابا محمد بن عبدون: بسيط
 يا خابط الليل فوق الفوق الجون ... مسهد الجفن يحدو البين بالبين
 يكابد النوم قد مالت عمامته ... ابلغ معطرة عني ابن عبدون
 مسكية ربعت في حومل وشتت ... بالجزع ما بين قيصوم ونسرين
 وزارت الغور ممطورا وسار بها ... ساري الجنوب علي اكتاف دارين
 نذكر العهد قد شدت اواءله ... وراثة عن مطاعيم مطاعين
 ويحمل الود قد صانت اواخره ... اصالة من مناجيب ميامين
 ورغبة تخجل العليا متوجة ... اليك عن صاحب بالغيب مامون
 
 وله: وافر مجزوء
 اذا ما الشوق ارقني ... وبات الهم من كثب
 فضضت الطينة الحمرا ... ء عن صفراء كالذهب
 وله في زوجه وقد اقلقه الحزن (وتدفقت دموعه مثل المزن) : بسيط مجزوء
 يا كوكب اسعدا حزينا ... اسهر ليل القريض عينه
 يا ويلتي كان لي حبيب ... فرق الدهر بيني وبينه
 اهون وجدي علي نواه ... وجد جميل علي بثينة
 وله فيها ايضا: وافر
 معاذ الله ان اسلو ببدر ... وان اصبو الي كاس وخمر
 ولا لاراكة نهضت بحقب ... ولا لروادف وهظيم خصر
 ولا تفاحة طلعت بخد ... ولا رمانة نبتت بصدر
 وان الهو من الدنيا بشء ... وام الفضل يا سفي بقبر
 وبات مع اخويه في ايام صباه واستطابة جنوب الشباب وصباه بالمنية المسماة بالبديع وهي روض كان المتوكل يكلف بموافاته ويبتهج بحسن صفاته ويقطف رياحينه وزهره ويقف عليه اغفاءه وسهره ويستفزه الطرب متي ذكره وينتهز فرص الانس فيه روحاته وبكره ويدير حمياه علي ضفة نهره ويخلع سره فيه لطاعة جهره ومعه اخواه فطاردوا اللذات حتي انضوها ولبسوا برود السرور وما فضوها حتي صرعتهم العقار وطلحتهم تلك الاوقار فلما هم رداء الفجر ان يندا وجبين الصبح ان بتبدي قام الوزير ابو محمد فقال: خفيف
 يا شقيقي وافي الصباح بوجه ... ستر الليل نوره وبهاءه
 فاصطبح واغتنم مسره يوم ... ليس تدري يما يجء مساءه
 ثم استيقظ اخوه ابو بكر فقال: خفيف
 يا خي قم تر النسيم عليلا ... باكر الروض والمدام شمولا
 في رياض تعانق لزهر فيها ... مثلما عانق الخليل خليلا
 لا تنم واغتنم مسرة يوم ... ان تحت التراب نوما طويلا
 ثم استيقظ اخوهما ابو الحسن (وقد ذهب من عقله الوسن) فقال: بسيط
 يا صاحبي ذرا لومي ومعتبتي ... قم نصطبح خمرة من خير ما ذخروا
 وبادرا غفلة الايام واغتنما ... فاليوم خمر ويبدو في غد خبر
 
 وللوزير ابي بكر منهم مراجعا لي: طويل
 الي الله مني ما لقيت برقعة ... ورتني واحمت في ضلوعي مكاويا
 اتتني ابا نصر وانسي معرس ... عزاءم عزت في نواك عزاءيا
 بطرس وحبر راءقين تطلعا ... من لحسن اسطارا فعدن افاعيا
 لدغن فءادي اذ بثثن لي النوي ... فاصبحت لا الفي لبيني راقيا
 فهذي دموعي تستهل صبابة ... ونفسي من وجد تحل التراقيا
 وله يستدعي: متقارب
 دعاك خليلك واليوم طل ... وعارض خد الثري قد بقل
 لقدرين فاحا وشمامة ... وابريق راح ونعم المحل
 ولو شاء زاد ولكنه ... يلام الصديق اذا ما احتفل
 وله في مثل ذلك: متقارب
 هلم الي روضنا يا زهر ... ولح في سماء المنايا قمر
 هلم الي الانس سهم الاخاء ... فقد عطلت قوسه والوتر
 اذا لم تكن عندنا حاضرا ... فما لغصون الاماني ثمر
 وقعت من القلب وقع المني ... وحسنت في العين حسن الخور
 وله الي الوزير ابي الحسن بن سراج بقرطبة يذكر لمة من اخوانه: كامل
 يا سيدي وابي هدي وجلالة ... ورسول ودي ان طلبت رسولا
 عرج بقرطبة اذا بلغتها ... بابي الحسين وناده تمويلا
 فاذا سعدت بنظرة من وجهه ... فاهد السلام لكفه تقبيلا
 واذكر له شوقي وشكري مجملا ... ولو استطعت شرحته تفصيلا
 بتحية تهدي اليه كانما ... جرت علي زهر الرياض ذيولا
 واشم منها المصحفي علي النوي ... نفسا ينسي السوسن المبلولا
 والي ابي مروان منها نفحة ... تهدي له نور الربا مطلولا
 واذا لقيت الاخطبي فاسقه ... من صفو ودي قرقفا وشمولا
 وابا علي بل منها ربعه ... مسكا بماء غمامة محلولا
 واذكر لهم زمنا يهب نسيمه ... اصلا كنفث الراقيات عليلا
 مولي ومولي نعمة وكرامة ... واخا اخاء مخلصا وخليلا
 
 بالحير عابسة هناك غمامة ... لا تضاحك اذخرا وجليلا
 يوما وليلا كان ذلك كله ... سحرا وهذا ابكرة واصيلا
 لا ادركت تلك الاهلة دهرها ... نقصا ولا تلك النجوم افولا
 الحير الذي ذكره هنا هو حتر الزجالي خارج باب اليهود بقرطبة الذي يقول فيه ابو عامر بن شهيد: متقارب
 لقد اطلعوا عند باب اليهو ... د شمسا ابي الحسن ان تكسفا
 تراه اليهود علي بابها ... اميرا فتحسبه يوسفا
 وهذا الحير من ابدع المواضع واجملها، واتمها حسنا واكملها، صحنه مرموصا في البياض، يخترقه جدول كالحية النضناض، به جابية، كل لجة فيها كابية، وقد قرنست بالذهب واللازورد سماءه، وتازرت بهما جوانبه وارجاءه، والروض قد اعتدلت اسطاره، وابتسمت من كماءمها ازهاره، ومنع الشمس ان ترمق ثراه، وتعطر النسيم بهبوبه عليه ومسراه، شهدت به ليالي واياما كانما تصورت من لمحات الاحباب، او قدت من صفحات ايام الشباب، وكانت لابي عامر بن شهيد به فرج وراحات اعطاه فيها الدهر ما شاء، ووالي الصحو والانتشاء، وكان هو وصاحب الروض المدفون بازاءه اليفي صبوة، وحليفي نشوة، عكفا فيه علي جريالهما، وتصرفا بين زهرهما واختيالهما، حتي رداهما الردي، وعداهما الحمام عن ذلك المدي، فتجاورا في الممات، تجاورهما في الحيرة، وتقلصت عنهما وارفات تلك الفيءات، والي ذلك العهد اشار وبه عرض، وبشوقه صحح وما مرض، حيث يقول عند موته يخاطب ابا مروان صاحبه وامر ان يدفن بازاءه ويكتب علي قبره: بسيط مجزوء
 يا صاحبي قم فقد اطلنا ... انحن طول المدي هجود
 فقال لي لن نقوم منها ... مادام من فوقنا الصعيد
 تذكر كم ليلة نعمنا ... في ظلها والزمان عيد
 وكم سرور همي علينا ... سحابة ثرة تجود
 كل كان لم يكن تقضي ... وشومه حاضر عتيد
 حصله كاتب حفيظ ... وضمه صادق شهيد
 يا ويلنا ان تنكبتنا ... رحمة من بطشه شديد
 
 يا رب عفوا فانت مولي ... قصر في شكرك العبيد
 وله يخاطب الوزير ابا محمد بن عبدون ويستدعي منه شوذانقا: طويل
 اغادية باتت مع الروض والتقت ... علي الغور ريح الفجر مرت بدارين
 خطت فوق ارض من عرار وحبوة ... وحطت بروض من نهار ونسرين
 وباتت بوادي الشجر تحت ندي الصبا ... الي الصبح فيما بين رش وتدخين
 ومرت بوادي الرند ليلا فايقظت ... به ناءمات الورد بين الرياحين
 اذا ملت عن مجري الجنوب فبلغي ... سلامي مبلول لجناح ابن عبدون
 وبين يدي شوقي اليه لبانة ... تخفق من قلب للقياه محزون
 مضي الانس الا لوعة تستفزني ... الي الصيد الا انني دون شاهين
 فمن به ضافي الجناح كانه ... علي دستبان الكف بعض السلاطين
 اذا اخذت كفاه يوما فريسة ... فمن عقد سبعين الي عقد تسعين
 وله يرثي زوجه: بسيط
 يا ربة القبر فوق القبر ذو حرق ... يرثي له القبر من شجو ومن شجن
 تباينت فيك احوالي اسي فمضي ... الي لقاءك صبري طالب الوسن
 وخالق القلب فيك العين من كمد ... فاسود بالغم وابيضت من الحزن
 وله مراجعا لابي الحسن بن الرماد عن قطعة كتبها اليه من السجن وذلك ان اهل اشبونة ثاروا بابي زكريا يحيي بن تين ابرهيم واضحوه من ظلالها، ورموه بصاءبات نبالها، وانتزوا علي امير المسلمين فيها وغزوا واصلها وموافيها، واوقدوا نارا صلوا بحرها، واقاموا حربا عادوا غرقي ببحرها، وكان ابو الحسن من اصلبهم فيها عودا، واثقبهم بروقا واصولهم رعودا، فلما انجلي ليلها، وتقلص ذيلها، وظفر الامير رحمه الله ببطلهم ومقامهم، واخذهم بنواصيهم واقدامهم، وعاقبهم علي جرءتهم واقدامهم، بعثه الامير الي بطليوس مصفودا، ووجه اليه من النكايات وفودا، فكتب الي ابي بكريستريح من بثه، ويريح نفسه بنفثه، فراجعه. طويل
 اتتني علي رغمي فما شءت عبرة ... ارشت بها عيناي طلهما وبل
 ومن زفرة امسكتها لو بعثتها ... لذاب لها النكلان قيدك والقفل
 تساوت بنا حال وان كنت سارحا ... فداري بكم سجن ونعلي بكم كبل
 عن المجد عاق الحجل رجلك والعلي ... كما حبست دون المدي السابح لشكل
 
 ولا عجب ان ضمك السجن انه ... لعمر العلة غمد وانت له نصل
 ولاخيه ابي الحسن: متقارب
 ذكرت سليمي وحر الوغا ... كجسمي ساعة فارقتها
 وابصرت بين القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتها
 وركب الي سوق الدواب بقرطبة ومعه ابو الحسين ابن سراج فنظر الي ابي الحكم بن حزم غلاما كما عق ثماءمه، وهو يروق كانه زهر فارق كماءمه، فسال ابا الحسن ابن سراج ان يقول فيه فارثي عليه، فثني عنان القول اليه، فقال: طويل
 راي صاحبي عمرا فكلف وصفه ... وحملني من ذاك ما ليس في لطرق
 فقلت له عمرو كعمرو فقال لي ... صدقت ولكن ذا اشب عن الطوق
  الوزير الكاتب ابو محمد بن الحبير رحمه الله تعالي
 شيخ الاوان، القاعد علي كيوان، الذي بهر بابداعه، وظهر علي الصبح عند انصداعه، وعطل العوالي بيراعه، واطلع الكلام راءقا، وجاء به متناسقا، وقد اثبت من محاسنه ما تخال الروض عنه مبتسما، وتري الاحسان في زمانه مرتسما، نزلت عنده في احدي سفراتي، نزولا اجناني ازاهر مسراتي، واولاني كل مستحسن سهل، واراني ايام ابن الجهم مع الحسن بن سهل، واقطفني كل نضر يانع، واباح لي كل امل لم تعقه ايدي الموانع، فلما اردت الانصراف انشدني: طويل
 يذكرني نيل الهمام ابي نصر ... زمان اهتمامي بالقريض وبالنثر
 وما لي لا اهدي الملام اليهما ... وقد رفعا من قد كل عر غمر
 فلله ما يسدي ويلحم طبعه ... وينثر من شذر وينظم من در
 ولله منه همة عربية ... ابت ان تري الا علي قمة النسر
 لقد احرزت علياه كل فصيلة ... مطرزة الابراد عاطرة النشر
 الي حسب كالماء يصقله الصبا ... وعرض كعرف الروض غب حيا يسري
 وله ايضا: وافر
 بدار الملك من صرف الزمان ... حوادث تجتليها الناظران
 تبدلت الحوافر من خدود ... وغر الخيل من غر الغواني
 مطالع اوجه الغيد الحسان ... غصصن بكل يعبوب حصان
 كان نسور ايديهن فيها ... يطان غراب عيني او جناني
 وله: بسيط
 يا هاجرين اضل الله سعيكم ... كم تهجرون محبيكم بلا سبب
 
 يا مسرين للاخوان غاءلة ... ومظهرين وجوه البر والرحب
 ما كان ضركم الاخلاص لو طبعت ... تلك النفوس علي علياء او ادب
 اشبهتم الدهر لما كان والدكم ... فانتم شر ابناء لشراب
 ما زدتم قدري ايام وصلكم ... نباهة لا ولا ذكري ولا حسبي
 ولا ازدريتم به ايام هجركم ... فلستم من صعودي لا ولا صببي
 وله: متقارب
 رايت الكتابة والجاهلو ... ن قد لبسوا عزها لامه
 فقلت لكل فتي كاتب ... بديع الفصاحة علامه
 اذا عز غيركم بالمداد ... فلا انبت الله اقلامه
 وله ايضا: كامل
 اركابكم شطر العذيب تساق ... يوم النوي ام قلبي المشتاق
 عميت علي عيون رايي في الهوي ... لله ما صنعت بي الاشواق
 ولقد اقول لصاحب ودعته ... وقد استهل بدمعي الاشفاق
 يا فاءزا قبلي برءية دوحة ... اضفت ظلال فروعها الاطواق
 من تغلب الحرب التي ان غولبت ... شقيت بحد سيوفها الاعناق
 فهم اذا ما جالسوا او واكبوا ... اخذوا بحقهم الصدور فراق
 قاض كان الليث حشو بروده ... وكان ضوء جبينه الاشراق
 بالله ربك خصه بتحية ... من ذي خلوص قلبه تواق
 يصبو الي تلك العلي فكانه ... صب اصابت لبه الاحداق
 ثاو بارض بداوة لكنها ... بالمالكيين الكرام عراق
 قوم اذا ومضت بروقهم همي ... صوب الحيا وانارت الافاق
 واذا استقل بنانهم بيراعة ... لبست وشيع برودها الاوراق
 واذا انتدوا وتكلموا انسيت ما ... صانته من اعلاقها الاحقاق
 انصاركم وحماة مجدكم وما ... اولاكموه من العلي الخلاق
 بلقالق ذلق كان حديثها ... درر يفصل بينها النساق
 فهم اذا القوا حبال بنانهم ... غلبوا جهابذة الكلام فقاقوا
 لما جروا وشاوا ونالوا ما اشتهوا ... وثنوا اعنتهم وهم سباق
 نصبت لهم حسدا علي ما خولوا ... من سءدد ونفاسة اوهاق
 
 وكتب ايضا: كامل
 ياايها القمر الذي يجلو دجا ال ... خطب البهيم لنا سناه
 هل لامرء القت اليك به يد ال ... تاميل ان يلقي مناه
 مع انه لا يحاول غاليا، ولا يطاول عاليا، وانما يطلب ما طف، ويخطب ما خف، وذلك لاحتشاد الكساد في اسواق صناعته، واءتمار البوار باعلاق بضاعته، التي هي جواهر، في اعناق جادر، وقلاءد، علي اطواق خراءد، وخود، مفصلة العقود، وقدود، موشاة البرود، وخماءل، مصندلة الغلاءل، ومجاب مطولة الاشجار، ومجان معسولة الثمار، من ادب، كالذهب، وكلام، كالمدام، يسكر، مما يسحر، ان من البيان لسحرا، ولكنها اطواق اختطف عمرها، واعلاق خسف بدرها، فجهلت قيمتها، وجعلت تلو الخرز يتيمتها، ولولا هذه البقية التقية، العادلة الفاضلة الزكية، الشريفة المنيفة التغلبية، اعلي الله قدرها، واوزعني وجميع الاملين شكرها، ما بقي لصناعة البراعة رسم الا دثر. كامل
 بل بدلت اعلي منازلها ... سفلي واصبح سفلها يعلو
 لتمحق، فتلحق، من الداثر المعدوم، بسدوم: طويل
 وذلك ان الدهر يحسد نفسه ... علي كل فضل او يءب به خسرا
 ولا لصناعة البلاغة اسم الا بشر بادالة اهله، واذالة فضله، ليخفي، فيلفي، من الغابر المفقود، كثمود، هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا، فيالدرر الاداب، واستعبار تجارها، من بوارها، ويالغرر نتاءج الالباب، واستنار اقمارها، في احتقارها، ويالفصاحة تستطير الاقلام، وزجاجة تحير الافهام. وافر مجزوء
 وقد اخني عليها ال ... لذي اخني علي لبد
 فلا دار ولا سند، ولا نوي ولا مظلومة جلد. خفيف
 كل شء مصيره للزوال ... غير ربي وصالح الاعمال
 علي مثله فليبك من كان باكيا، ثم يرجع الحديث الي ابن اسحاق فاني والله ما قصدت، الذي سردت، من تابين هذه المعادن لكن الحديث ذو شجون. كامل
 ولربما ساق المحدث بعض ما ... ليس الندي اليه بالمحتاج
 ولا اردت، الذي اوردت، من الاعلان، بهذه الاشجان، ولكن تفيض العين عند امتلاءها واما الذي اردته، فهو امر اوردته، علي الجبير ابني وعبده، ثم حددت له ان لا يخرج عنه لا بين يدي مجده، ان حل من عقد لسانه التقريب، واستقل
 
 بعين بيانه لترحيب، ولءن كان ذلك، فلاحلين ما هنالك، من سلف كريم، وشرف صميم، وهمم نفوس ابية، وشمم انوف تغلبية، بشذور، منشور، هي الغناء المعبدي وعيون، موزون، هي السناء الابدي. بسيط
 اني اذا قلت قولا مات قاءله ... ومن يقال له والقول لم يمت
 وان اخذ باذيال حسن الاصغاء، ولا تقع عوامل تاميلي عدده دام عزه في باب الالغاء، وجد ذلك الاحسان، جواهر تقرط بها الاذان، ومسكا يفتق، وعنبرا يحرق، ان شاء الله تعالي، وكتب اليه ايضا. كامل
 قولوا لصخرة اذ تسايل حرمها ... جيءي جينة ترجعي بيقين
 اقذيت عيني بالزمان واهله ... حتي نظرت الي بني حمدين
 الوارثين المجد عن اباءهم ... والحاملين العلم عن سحنون
 قوم اذا حضروا الندي تميزوا ... بعلو مرتبة ونور جبين
 متزلفين الي الاله فشانهم ... اصلاح دنيا او اقامة دين
 بمحمد لله در محمد ... من مستهام بالعلي مفتون
 قاضي القضاة المستضاء بمسفر ... من رايه مثل الصباح مبين
 طود من الفضل استقل زمامه ... باغاثة الملهوف والمحزون
 واحمد لباني العلي نلت المني ... واخذت راية بغيتي بيميني
 قاض كان الحق نور ساطع ... يغشي الوري من وجهه الميمون
 قمرا كواكب تغلب ابنه واءل ... ذات الغني والايدي والتمكين
 الوارثين كليبهم فهم اذا ... ما نوزعوا في المجد اسد عرين
 واذا يلينهم خضوع منازع ... فلوا له من غربه باللين
 اهل الرصانة والفطانة والنهي ... والعلم بالتقليد والتدوين
 فعليهم مني السلام تحية ... كالفاغم المجلوب من دارين
 ايد الله الفقيه الاجل، والغيث الواكف المنهل، قاضي الجماعة وسيدها، وعاضدها ومءيدها، انه اعلي الله قدرك، واوزعني واهل هذا العصر شكرك، لما اذابتني لفحات الاشواق، الي تلك الافاق، التي تشرقون بها اقمارا، وتفهقون فيها بحارا. وافر
 وما دهري بحب تراب ارض ... ولكن حب من سكن الديارا
 
 وانما هو كما قيل: طويل
 احب الحمي من اجل من سكن الحمي ... ومن اجل اهليها تحب المنازل
 ورابتني غمرات الوجد، بذلك المجد، العالية قلله، الغالية حلله، الراءع تطريزها، الخالص ابريزها، كما راب العليل تغامز العواد عاينتها نفسا صبة، وقلبا قد حشي محبة، بما رقمته لعلاك من برود، كصفحات الخدود. كامل
 جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 ونظمته من حلاك كلاما، لو شرب لكان مداما، ولو ضرب به لكان حساما، ثم انهيته، بعد ما امهيته. طويل
 ليعلم مولاي باني عبده ... وان فءادي عنده وهو في صدري
 واني لا انفك اخدم مجده ... بكل بديع من قريضي ومن نثري
 وياخذ باذيال، ما وصفته من هذه الحال، انه: متقارب
 رماني الزمان باحداثه ... فبعضا اطقت وبعض فدح
 ومن اثقلها وافدحها، واعلنها وافضحها، واغلبها واعزها، واسلبها وابزها، ومن عز، بز، انه كان لي نسيب، قريب، وربيب، حبيب. بسيط
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في ريشه زغبا
 فلما شب، دب ليلقط الحب، فما خمص، حتي قنص، ولا اخذ في الحركة، حتي وقع في الشركة، ويعدو علي المرء ما ياتمر، وذلك انه ام قرطبة حرسها الله طالبا جذم مال كان قد تصدق به عليه جده رحمه الله فاذا به قد الفي هنالك عاصبه ، وهو قد نصب له مجانبه، وفتح اشراكه، وبسط تحت هذا المطمع شباكه، فما نزل، حتي كتف، ولا حصل، حتي نتف، فاصبح مغلوبا مسجونا، محزونا مشجونا. طويل
 اذا قام غنته علي الساق حلية ... بها خطوه وسط البيوت قصير
 هكذا اعزك الله اورد، بعض من ورد، وبه اخبر، بعض من استخبر، وفي النوي يكذبك الصادق، فانه قد حدث غيره انه في وثاق، لكنه غير محلي الساق، وتحت اعتقال شديد، ولكنه بغير حديد. طويل
 ومن يسال الركبان عن كل غاءب ... فلابد ان يلقي بشيرا وناعيا
 فلو تري امه امتك سترها الله وهي من اليم اشفاقها، وعظيم وجدها وانطباقها، قد ذهبت او كادت، بل قاربت وزادت، لولا ناظر غريق يطرف، وعين سخية
 
 تذرف، ورب عيش اخف منه الحمام، لاحتدمت، فما رحمت، ولاستعبرت، فما ابصرت، وهذا المظلوم المسجون، المكظوم المحزون، الذي غلب صبرها همه، وملا صدرها ملمه، فقتلها، مما اذهلها، فتي يعزف بفلان اقال الله عثرته، وازال غمرته، فهل لك ان تتدارك هذه المسكينة بحسنة، تعدل عند الله عبادة الف سنة، لقوله عز وجل "ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا"، لنبهت للخير اهله، حيث خاطبت مولاي فهززت فضله، ومن نبه عمر نام، ومثله اعزه الله ممن بذ الكرام، وشح في مثلها بالحسام، ثم امر كاسا بالالجام. طويل
 والا فلم قالوا عتيبة فارس ... يشب وقود الحرب بالحطب الجزل
 فعل ان شاء الله تعالي ما هو اهله، وعند ربه من حسن الثواب عدله، انه لا يضيع اجر من احسن عملا، بحوله، وطوله، ومنه، ويمنه، والسلام.
  الوزير الكاتب ابو محمد ابن عبد الغفور رحمه الله تعالي
 قد كنت نويت الا اثبت له ذكرا، ولا اعمل فيه فكرا، وادعه مطرحا، واقطعه الاهمال مسرحا، لتهوره، وكثرة تقعره، فانه بادي الهوج، واعر المنهج، له الفاظ متعقدة، واغراض غير متوقدة، لا يفك معماها، ولا يعلم مرماها، مع نفس فاسدة الاعتقاد، ثابتة الاحقاد، تتنكد بالافراح، وتحسد حتي علي الماء القراح، وتغص بفارس يراعة وتتربض الدواءر بحامل براعة، الي لسان لا ينطق الا هجرا ، واجفان لا ترمق من توقد الحقد فيها فجرا، فهي ترعي الظلم مكان الانوار، وتود ان تري النجاد كالاغوار، استغفر الله الا نظمه فربما الم فيه بالبداءع الماما، وملك لها زماما، وصرف فيها لسانا صناعا، واسال لها بالمحاسن تلاعا، وله سلف نبيه اعقله في حبالة هذا الديوان، والحقه باعيان الاوان، وربما نذرت في نثره الفاظ سهلة الفرض، مستنبلة الغرض، سلسة القياد، وارية الزناد، تقرب مما جمعت، وتمتزج بما روقت وشعشعت، لءلا اكون ممن قصد اغفالا واعتقد اخمالا وتعصب باطلا، وترك مكان الحلي عاطلا، فقد علم الله اني انحرف عن التعليل واغفر الكثير للقليل، واتغافل في الهنات لذوي الهيءات واخذ الحسنة من اثناء السيات، وقد اثبت له ما شذ من ابداعه، ولم ابخل بتضمينه في هذا التصنيف وايداعه، ورفضت كثيرا من كلامه فقليلا ما يتوضح فجر احسانه في ظلامه، فمما انتخبت له قوله يمدح لامير يحيي بن سير
 
 ويذكر فرسا اشهب جاء سابقا. بسيط مجزوء
 يا ملكا لم يزل قديما ... بكل علياء جد وامق
 وسابقا في الندي اتتنا ... جياده في المدي سوابق
 لله منها اسيل خد ... اهديت شدقه كالجوالق
 حديد قلب حديد طرف ... ذو منكب يشبه البواسق
 ذو وحشة في الصهيل دلت ... منه علي اكرم الخلاءق
 اشهب كالرجع مستطير ... كانه الشيب في المفارق
 خب غداة الرهان حتي ... اجهد في اثره البوارق
 ما انس لا انس اذ شاها ... مشربات مثل البواشق
 وبدها شربا عتاقا ... لم ترض عن خصرها العواتق
 فقمن يمسحن منه رشحا ... مطيبات به المخانق
 افديه من شافع لبيض ... قد كن عن بغيتي عواءق
 انصع منه لراي عيني ... سود عذار الفتي الغرانق
 وله في الامير يحيي: بسيط مجزوء
 ان الامير الاجل يحيي ... نجل الامير الاجل سير
 بدر تمام بلا محاق ... يجل عن هذه البدور
 حف به كل ذي سناء ... ابهي من الكوكب المنير
 كالنجم في رجمه عداه ... بكل ماضي الشبا طرير
 وارعي من النجم للرعايا ... اروع سام عن النظير
 لذت به من صروف دهري ... فكان من جورها مجيري
 ومد نحوي يدا بجود ... اهمي من العارض المطير
 القي شعاعا علي ليلا ... فخلتني في سنا منير
 حمي فارضي الاله ثغرا ... حقا له لذة الثغور
 قرت به اعين الرعايا=فاعلموا اكءس السرور
 واصبح الشرك في ثبات ... يدعون بالويل والثبور
 يا ايها الملك اقبلنهم ... علي يعابيبك الذكور
 وانهد اليهم بكل نهد ... يابي عن الابن والفتور
 
 وشن غارتها عليهم ... مثل العراجين من ضمور
 اهلة لا تزال تسري ... لتحرز الحظ من ظهور
 اصدرك الله ذا انتقام ... من العدي شافي الصدور
 وله فيه حين ارتحل الي قصر اشبيلية: كامل مجزوء
 هذا محلك يا امير ... فاعمره متصل السرور
 قصر تضاءلت القصوم ... وله ودانت بالقصور
 فاسحب به ذيل العلاءم ... مدي الليالي والدهور
 وانعم باحراز الامام ني ... في الوقود وفي الظهور
 لا تزال به ابدا رءيسا ولا يزال لك من كل ليث ضبارم خيسا تداس فيه بين يديك جماجم الاعداء، حتي تكل انامل العد والاحصاء ويتردي من قادة ذويك واخوتك السادة واقربيك بنجوم رجال كالجبال انت بدرها المنير ورضوي ماثلا بينها او ثبير ان دنا من علاءك شيطان فتنة رجمته بمشرعات الاسنة، وان زحم ركن سناءك منكب عظيم حطمته بمقرطات الاعنة، تطيع اقحامها باللحم، وتفهم عن اهله لثم، كانما اقتعدت من صهواتها بروجا، واعتقدت الي حيث المنازل المقدرة لاشباهها عروجا لتتم هناك بدورا وتمثل قدرا مقدورا، وتحدق بك في الهيجاء احداق مقلة العين بانسابها وتجري في اللقاء علي سنن اوليتها واستنابها. كامل مجزوء
 وبمثل قومك جالت ال ... نحيل اليعابيب الذكور
 وحكت سماوتنا السما ... ء بهم نجوما او بدور
 وبمثل رايك اذنت ... دهم الحوادث بالسفور
 ماض اذا اعملته ... اغناك من مضب ذكير
 واراك من صور العوا ... قب كل محتجب ستير
 تفل الصوارم ولا يفل، وتحل العزاءم ولا يحل، لو ضرب بالعود لعاد ابيض قاصلا، او عالج شعر المولود لاصبح اسوده البهيم ناصلا. كامل مجزوء
 فليهننا انا خصص ... نا منه بالعلق الخطير
 يربو علي ملء العيو ... ن اذا ملء الصدور
 لو جاور البحر الخص ... م الم بالنزر اليسير
 
 او ديمة وطفاء لم ... تنسب الي مطر غزير
 ان لم يقع شكري لكم ... اذكي من الزهر المطير
 لا نلت من زمني سرو ... را ارتجيه ولا حبور
 وعليه مني ما حيي ... ت تحية الروض النضير
 وكتب اليه في غزاة غزاها: كامل
 سر حيث تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... وغمامة لا ديمة مدرار
 تنفي الهجير بظلها وتنيم بالر ... ش القتام وكيف شءت تدار
 وقضي الاله بان تعود مظفرا ... وقصت بسيفك نحبها الكفار
 هذا ما تمناه الولي لا ما تمناه الجعفي، فانه قال حيث ارتحلت وديمة، وما تكاد معها عزيمة، واذا سفحت علي ذي سفر، فما احراها بان تعوق عن الظفر ونعتها بمدرار، فكان ذلك ابلغ في الاضرار. وافر
 فسر ذا راية خفقت بنصر ... وعد في جحفل بهج الجمال
 الي حمص فانت بها حلي ... تغاير فيه ربات الحجال
  الوزير الاجل ابو بكر ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي
 ماضي اليراعة، مشهور البراعة، متحقق بالادب ينسل اليه من كل حدب وله سلف يقصر عن مداناته الاقدار، وشرف تمكن فيه القطب المدار، مع سالفة يتفق عليها ولا يختلف، ومنزلة يتطلع اليها ويستشرق وهمة طالت كالسماك وطالولته، وتناولت كل ما حاولته وبنو عبد العزيز، بنو سبق وتبريز، ما منهم الا علم مناظر، ولا فيهم الا من هو للدهر ناظر، وقد اثبت له ما يبهر النفس ويروقها، ويحسك طلوع الشمس وشروقها، فمن ذلك قوله: خفيف
 قد هززناك في المكارم غصنا ... واستملناك في النواءب ركنا
 ووجدنا الزمان قد لان عطفا ... وتاتي فعلا واشرق حسنا
 فاذا ما سالته كان سمحا ... واذا ما هززته كان لدنا
 مءثرا احسن الخلاءق لا يع ... رف ضنا ولا يكذب ظنا
 انت ماء السماء اخصب وادي ... ه ورقت رياضه فانتجعنا
 نزعت بي ودادك نفس ... قل ما استصبحت سوي الفضل خدنا
 
 وله يودع الوزير ابا محمد بن عبدون: بسيط
 في ذمة المجد والعلياء مرتحل ... فارقت صبري اذ فارقت موضعه
 ضاءت به برهة ارجاء قرطبة ... ثم استقل فسد البين طلعه
 وكتب الي الوزير ابي محمد قاسم، كيف راي مولاي في عبد له وهو انا يري الوفاء دينا وملة، ولا يعتقد في حفظ الاخاء ملة، قصرته الاقدار عن رايه واخرته الايام عن سعيد، فادرع العقوق، ولبءست الحلة، وضيع الحقوق، ولم يضع الخلة، ايرده بعيب ما جناه الدهر، ام يسمح، فشيمته الصبر، بان يعفو ويصفح لو كان الغضب يفيض علي صدره ويطفح، فله اعزه الله العقل الارجح، والخلق الاسجح، والانابة التي يزل الذنب عن صفاتها، ولا يتعلق العيب بصفاتها، وان كتابة العزيز وردني مشيرا الي جملة تفصيلها في يد العواقب، والزمان المتعاقب، ولقد اتفقت في امره مشافهات انجلت عن تخيير في الاقطار، وانتجاع الخصب في مواقع القطار، حاشا ما استثني من الجمع، وافرد بالحظر والمنع، وفلان ايده الله كما يدريه يردد محاسنه ويرويها، وينشر فضاءله ويطويها، الا ان الامور انقلبت عليه في هذه البلاد فلا تعرف له حالة، الا وقد داخلتها استحالة، وربما عاد ذلك الي نقصان في الوفاء، وان كان باطنه علي غاية الاستيفاء ولله تعالي نظر، وعنده خير منتظر، ويشهد الله اني افرده بالجلال، واتخذ نفسي من اشياعه واتباعه في كل الاحوال. متقارب
 فلا تلزمني ذنوب الزمان ... الي اساء واياي ضارا
 فسمح الله مدته، وجازي مودته، واعلي رتبته، واحسن في كل حال وترحال صبحته، ولا رب سواه، وكتب اليه مسليا عن نكبته، الوزير الفقيه ادام الله عزه، وكفاه ما عزه، اعلم باحكام الزمان من ان يرفع اليها طرفا، وينكر لها صرفا، ويطلب في مشارعها مشربا زلالا او صرفا، فشهدها مشوب وروضها مكمن لكل صل ارقم، وما فجءته اعزه الله الحوادث بنكبة، ولا حطته الناءبات عن رتبة، ولا كانت الايام قبل رفعته بوزارة ولا كتبه، فهو المر يرفعه دينه ولبه، وينفعه لسانه وقلبه، ويشفع له علمه وحسبه، وتسمو به همته وادبه، ويعنو بين يديه شانيه وحاسك، ويثبت في ارض الكرم حين يريد ان يجتثه حاصك، ويفديه بالفضل من لا يوده، وينصره الله باخلاصه حين لا ينصره سواعه ولا ودة. طويل
 
 وان امير المسلمين وعتبه ... لكا لدهر لا عار بما فعل الدهر
 وما هو ادام اله عزه الا نصل اعمد ليجرد، وسهم سد طريقه ليسدد، وجواد ارتبط ليخلي عنانه، وقطر تاني سحابه وسيسيله عنانه، وان المهارق لتلبس بعده ثياب حداد، وان السنة الاقلام لتخاصم عنه بالسنة حداد، وسينجلي هذا القتام عن سابق لا يدرك مهله، ويعتمده الملك الهمام باكرام لا يكدر منهله، ويونس ربع الملك الذي اوحش ويهله، ويرقيه ايده الله الي اعلي المنازل ويهله، وينشد فيه، وفي طالبيه. كامل
 وسعي الي عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالا
 وانا اعلم انه اعزة الله سيبرم بهذا الكلام، ويوليني جانب الملام، ويعد قولي مع السفاهات والاحلام، فقد ذهب في رفض الدنيا مذهبا، وجلا التوفيق عن عينه غيهبا، وتركنا عبيد الشهوات نمسك بخطامها، ونرتع في حطامها، واسال الله عملا صالحا، وقبا مصالحا، ويقينا نافعا، واخلاصا شافعا، بمنه ان شاء الله.
  الوزير الكاتب ابو جعفر بن احمد رحمه الله تعالي
 كاتب مجيد، وفاضل مجيد، انخفض عن الارتفاع، ونفض يده من الانتفاع، فلم يلح في سماء، ولم يرد مورد ماء، وكانت له نفس عليه، تزهو بها الجوانح والضلوع، وسجية سنية، يعبق منها الفضل ويضوع، وما زال يغص بالايام وحالها، ويتنغص بباطلها ومحالها، حتي اضله الحمام وغشاه، واجنه التراب في حشاه، وقد اثبت من كلامه ما تنشرح له النفوس، ويلذ بسماعه الجلوس، دخلت حمة بجانة ليلا وجفونها بالظلام مكتحلة، ومتونها من الانس ممحلة، فتشوفت مستوحشا، ووقفت منككشا، لا اجد اين اريح، ولا اري مع من استريح، فبعد ونية، لقيني من انزلني بها في منية، ناءية عن الديار، خالية من العمار، فما حططت حتي وافاني رسوله يتحمل رغبته في الانتقال اليه، والنزول عليه، فاعتذرت له، وشكرت تطوله وتفضله، فما كان غير بعيد حتي وافاني مسليا لي ومونسا، واعاد لي المكان مكنسا، وبتنا بلية لم اجد للدهر غيرها، ولم احمد الا طيرها، ولما كان الغلس تركني مزمعا، وانفصل عني مودعا، فلما حل بموضعه كتب الي، استكمل الله تعالي لثمني الوزارة سعادة، واستوصله من سموها عادة، واساله المسرة بدنوها معادة، كيف لا اراقب مراقي النجوم، واطالب ماقي العين
 
 بالسجوم، وقد اذنر بالفراق منذر، وحذر من لحاق البين محذر، ويا ليت ليلنا غير محجوب وشمسنا لا تطلع بعد وجوب، فلا نروع بانصداع ولا نفجع بوداع، حسبنا الله كذا بنيت هذه الدار، وابني سبحانه ان تصل شمس انسنا الاقدار ولعلها تجود بعد لاي، وتعود الي احسن راي، فتنطر رحيلا، وتعمر ربعا محيلا، وكنت كثيرا ما اخاطبه علي البعد، واواصله بتجديد العهد، فوافي بلنسية فلم يمكن لقاءه، ولم يتمكن بقاءه، فارتحل وكتب الي، يا سيدي المخول كريم الصفاء، المفضل في زمرة ذوي الخاء، الموهل للمحافظة علي الوفاء، ومن لا عدمت من امره انصافا، ومن بره اسعافا، ودنا كالسراب بعده انس، وقربه ياس، وعهدنا كالشباب حظه مبخوس، وفقده تتوجع منه النفوس، فنحن نتجمع بالسءال، ونتمتع بالخيال، ونلتقي علي الناي تمثلا، ولا نبتغي في الحي تاملا، وما كذا الفت الحميم، ولا علي هذا خلفت الراي الكريم، ولا ادري لعل الاقطار خواص تغير، وللاحرار اخلاق تسير، فيجب ان اعد لكل خلق خلقا، واسلك في معاشرة الناس طرقا، مقال لو كان حقا، والفي من قاءله صدقا، وانا وهو بالاحتمال قمين، وبحسن التاويل ضمين، ولكنها زفرة شوق لعج، وضجرة توق هايج، تثور ثم تسكن، وتتامل عينها فتحسن، وحبذا فعل الصديق كيف تقلب، ومذهبة حيث ذهب، واكرم بقدره ما انجب، وبذكره ما اطيب واعذب، لازلت امتع ببقاءه، ولا امنع من لقاءه، بمنه، وكتب الي الرءيس ابي عبد الرحمن بن طاهر وقد وصل بلنسية ليلا، لا اشتكي من اليل طولا، ولا اذم جنحه موصولا، وقد زادت بي حال صباحه، وكافحني اشد كفاحه، ووصلت البارحة علي حين هجع السمير، وامتنع الي حذرة المجد المسير، وفي يومنا للرجاء امتداد، وللوفاء ميعاد، ولدي شوق يطير بي اليه مطارا، ولا يوجد ما دونه استقرار، فسكنت من استطارته قليلا، وبردت من برحاءه غليلا، وعبرت في مبادرة الحق ومواصلة البرسبيلا، والله عز وجهه يعيد الي افقنا حسن ضياءه، ويعين في المتعين علي قضاءه، لا شريك له والسلام الاتم يتردد علي الولي الوفي ورحمة الله تعالي وبكاته، وكتب الي القاضي ابي الحسن بن واجب، اينقضي يوم الصب وقد عذبنا ليلة ارقا، وفرق القلب فرقا، ويقبل جنحه وقد حجب عنا فلقا، واجري العيون علقا، فسال منها ماء دفقا، وتعسا للمطي وان جد بنا الماما، حين اوردنا ظلاما،
 
 ووافي بنا الحي نياما، وكنت احببت مصابحة مجده فعاجلني مباكرة الغمام، وفاجاني غيثه مبادرة بالانسجام، فلم يمكني ان ابلغ من ذلك املا، ولا ان ارد به منهلا، ولا عتب الا علي الزمان فيما اذنب، ولو شاء لرضي واعتب، واتخذته تحية مشتاق، وراءد تلاق، وبدي ان ينجلي الغمام منجابا، ويكتسي غدنا من الصحو جلبابا، فانال فيه من هذا الحظ وفورا، وامل به جذلا وحبورا، ان شاء الله تعالي، وكتب وقد اهدي اليه مشموم ورد، زارنا الورد بانفاسك، وسقانا مدامة الانس من كاسك، واعاد لنا معاهد الانس جديدة، وزق الينا من فتيات البر خريدة، فاحمر حتي خلته شفقا، وابيض حتي ابصرته من النور فلقا، وارج حتي كان المسك من ذكاءه، وتضاعف حتي قلت من حياءه، فليتصور شكري في مرءاه،
 وليتخيله في نفحته ورياه، ان شاء الله تعالي.
  ذو الوزارتين القاءد ابو الحسن بن اليسع رحمة الله تعالي
 عامر اندية النشوة، وطلاع ثنايا الصبوة، كلف بالحميا كلف حارثة بن بدر، وهام بفتي سماط وفتاة خدر، فجعل للمجون موسما، واثبتها في جبين اوانه ميسما، وكان قبل ان ترقيه الرياسه اعوادها، وتحله فءادها، لا يجد عمادا، ولا يرد الا ثمادا، فلما اصح عاقد كتاءب، وقاءد جناءب، وصاحب الوية، ومنفذ بديهة في الامور وروية، جري الي لذاته ملء العنان، وعدا بها مجنون الجنان، وترك الملك مهملا، ومشي في طرق الاستهتار خببا ورملا، فاءتمر به الملا من اهل مرسية اي اءتمار، وراوا قتله او كد حجة واعتمار، فنصبوا له الحرب، وعصبوا به الطعن والضرب، حتي اعطي الدنية، ونزل لهم عن تلك الثنية، فقنعوا بارتفاع وباله، وامتنعوا من حربه وقتاله، وخلعوه عن تدمير وسقوه الرنق بعد النمير، وله شعر رقيق المعاني، انيق المغاني، يشهد له بالشطارة، ويعيد كهولته الي الغرارة، وقد اثبت منه فنونا يكحل بها الاستحسان حفونا، فمن ذلك قوله يخاطب ابا بكر بن اللبانة وكانا علي طريقين فلم يلقيا. طويل
 تشرق عامالي وسعدي يغرب ... وتطلع اوجالي وانسي يغرب
 سريت ابا بكر اليك وانما ... انا الكوكب الساري تخطاه كوكب
 فبالله الا ما منحت تحية ... تكريها السبع الدراري وتذهب
 وبعد قعندي كل علق تصونه ... قلاءق لا تبلي ولا تنقلب
 
 كتبت علي حالين بعد وعجمة ... فياليت شعري كيف يدنو فيعرب
 ولما مات ابن ليون صاحب لورقة ووصل امرها اليه، وحصل تدبيرها في يديه، طلب ملكا يعطيه صفقتها، ويمطيه صهوتها، اذا لم يصح له توليها، والعدو بلبطيط يراوحها باغارته ويغاديها، فوصل الي المعتمد رحمة الله مقليا اليه تلك المقاليد، ومجنيا له افنانها الاماليد، فتلقي بالبر وفادته وصلته، وانزل عليه اعيانه وجلته، اخبرني الوزير ابو الحسين ابن سراج والوزير ابو بكر ابن القبطرنة ان المعتمد امرهما بالمشي اليه، والنزول عليه، تنويها لمقدمه، وتنبيها علي حظوته لديه وتقدمه فسارا الي بابه، فوجداه مقفرا من حجاجه، فاستغربا خلوه من خول، وظن كل واحد منهما وتاول، ثم اجمعا علي قرع الباب، ورفع ذاك الارتياب، فخرج وهو دهش، واشار اليهما بالتحية، ويده ترتعش، وانزلهما خجلا، ومشي بين ايديهما عجلا، واشار الي شخص فتواري بالحجاب، وباري الريح سرعة في الاحتجاب، قفعدا ومقلة الخشف ترمق من خلل السجف، فانصرفا عنه، وعزما ان يكتبا اليه بما فهما منه، فكتبا اليه: وافر مجزوء
 سمعنا خشفة الخشف ... وشمنا طرفة الطرف
 وصدقنا ولم نقطع ... وكذبنا ولم ننف
 واغضينا لجلالك ... عن اكرومة الظرف
 ولم تنصف وقد جءنا ... ما ننهض من ضعف
 وكان الحكم ان تحمل ... او تردف في الردف
 فراجعهما في الحين بقطعة منها: وافر مجزوء
 اياسفنا علي حال ... سلبت بها من الظرف
 ويالهفي علي جهلي ... بضيف كان من صنفي
 واخبرني الوزير ابو الحسن بن سراج انه ركب معه في عشية الشك من شعبان ومعه لمة من اعيان قرطبة وقد غلبوه علي المسير معهم، والزموة مجتمعهم، فخرج وهو مكره، ولا يتطلع الي ذلك ولا يشره، ونفسه متعلقة بنشوة اطمعها بها، وسلوة اطلع لها كوكبها، فكان يروم التفلت، ويكثر التلفت، وكلهم قد حف به، ووقف دون مذهبه، حتي اخذ معهم في امر جواده وعتقه، وبالغ في وصف مباراته وسبقه، ثم قام علي متنه يريهم انه يجريه، ويعرض عليهم
 
 تباريه، فطار بجناح، وصار الي بغيته دون جناح، فانتظروه ليسفر عنه العجاج، وتطلعه تلك الفجاج، فلم يروا الا منهجه، ولا اقتضوا عوضا منه الا رهجه، فعلم ابو الحسين ما حثه، واشاعه فيهم وبثه، فما انصرفوا الا وهلال رمضام لاءح، وهو علي راحة راءح، فكتب اليه ابو الحسين ابن سراج: كامل
 عمري ابا حسن لقد جءت التي ... عطفت عليك ملامة الاخوان
 لما رايت اليوم ولي عمره ... واليل مقتبل الشبيبة دان
 والشمس تنفض زعفرانا في الربا ... وتفت مسكها علي الغيضان
 اطلعتها شمسا وانت عطارد ... وخففتها بكواكب الندمان
 واتيت بدعا في الانام مخلدا ... فيها قرنت ولات حين قران
 ولهوت عن خلي صفاء لم يكن ... يليها عنك اقتيال زمان
 غنيا بذكرك عن رحيق سلسل ... وحداءق خضر وعزف قيان
 ورضيت في دفع الملامة ان تري ... متعلقا بالعذر من حسان
 فكتب اليه مراجعا قطعة منها: كامل
 وانا اسات فاين عفوك مجملا ... هبني عصيت الله في شعبان
 لو زرتني والان تحمد زورة ... كنت الاهلال اتي بلا رمضان
 وكتب في حينه ذلك الي ابي بكر بن القبطرنة: طويل
 فديتك لا عرف لدي ولا نكر ... ولا حجة لي قد ابي ذلك السكر
 اذا قلت جي ماذا يقول ممجد ... وليس له في ان يجيب بلا عذر
 واخبرني الوزير ابو بكر بن القبطرنة انه كان قاعادا ببابه ببطليوس في غدوة الجمعة وقد اجتمعت العساكر، وروعت تلك الكناءس والدساكر، ولا احد الا راغب في الشهادة، مءمل موته هناك واستشهاده، اذا برجل قد وضع بيده رقعة لا عنوان لها، فلما تاملها وجد فيها. طويل
 عطشت ابا بكر وكفاك ديمة ... وذبت اشتياقا والمزار قريب
 فخفف ولو بعض الذي انا واجد ... فليس بحق ان يضاعغريب
 ووفر لنا من خطا نري بها ... نشاوي وبعد الغزو سوف نتوب
 فقال له ابن اليسع صاحب هذه الرقعة، اوقد حل في هذه البقعة، فقال له نعم فاستغرب ما قصد اليه، وذهب ووجه اليه، من التضييف ما وجب وقرن به خمرا وكتب معه. طويل
 
 ابا حسن مثلي يمثلك عالم ... ومثلك بعد الغزو ليس يتوب
 فخذها علي محض الصفاء كانها ... سنا ما لها بعد الحساب توب
  الوزير المشرف ابو محمد بن ملك
 ورد نهر المجرة علاء، وقلد فخره الزمان ولاء، مع همم انافت علي الكواكب، وكرم صاب كالغمام الساكب، ووقار، ولا تحيل الحركة سكونه، ومقدار، يتمني مخيران يكونه، وشيم كصفو الراح، او الماء القراح، لو كانت في الروض ما ذوي، او ظهرت للخلق ما رقد احد بعد ما شوي، ولم يزل بما اعتقل من الاصالة والنهي، ينقل من سماك الي سهي، حتي اقطعه امير المسلمين خلد الله ملكه ما له بالاندلس من حصه، واقعده علي تلك المنصة، وبواة المراتب اللاءقة به المختصة، وله ادب زاخر اللجة، باهر الحجة، لاءح البهجة، واضح المحجة، يروق لمجتليه، وبرق زهره لمتنيه، وقد اثبت من فاءق كرمه، وراثق نثره ونظامه، ما تديره الاوهام راحا وتتعطاه، وتوسد النباهة خدها ابردي ارطاه، فمن ذلك قوله في مجلس اطرابه سماعه، وبسطه احتشاد الانس فيه واجتماعه. خفيف
 لا تلمني بان طربت لشدو ... يبعث الانس فالكريم طروب
 ليس شق الجيوب حقا ... انما الحق ان تشق القلوب
 ولما كثر اختلال الشرق وفساده، وظهر استفحال العدو فيه واستياده، صرف امير المسلمين اليه وجه اهتمامه، وجد في صرف الشواءب عن جمامه، وجعل رايه فيه سميرة، وانعل نظره له جده وتشميره، ووجه اموالا لرم خلله، وحسم علله، واقامة ميله، وانتعاش رجله وخيله، ثم خاف ان ينتهيها العمال، وتتعذر تلك الامال، فقلده طوقها، وحمله اوقها، ووجهه لبناء الاقطار، ونبهه لقضاء تلك الاوطار، فاستقل بها احسن استقلال، ونظم مصالحها، نظم اللءال، فاجتزت عليه بطرطوشة فالفتيه مباشرا للامور بنفسه، هاجرا لها مواصلة انسه، فاقمت معه اياما، اوردت منهل بداءعه جوانح كانت عليه حياما، وانشدني كل مستحسن، واسمعني كل مستطاب استطابة العين للوسن، فمن ذلك قوله: بسيط
 سالت بمي صروف الدهر والنوب ... وبان حظك منها وانقضي السبب
 فماء حزنك في الخدين منسجم ... ونار وجدك في الاحتشاء تلتهب
 تعجب الناس من حاليك واعتبروا ... وكل امرك فيه عبرة عجب
 
 ضدان في موضع كيف التقاءها ... النار مضرمة والماء منسكب
 وخرجت باشبيلية مشيعا لاحد زعماء المرابطين فالقيه معه، مسايرا له في جملة من شيعه، فلما انصرفنا مال بنا الي معرس امير المسلمين ادام الله تاييده الذي ينزله عند حلوله اشبيلية وهو موضع مستبعد، كان الحسن فيه مودع، ما شءت من نهر ينساب انسياب الاراقم وروض كما وشت البرود راقم، وزهر يحسد المسك رياه، ويتمني الصبح ان يسم بين محياه، فتطف غلام وسيم من غليانه نورة ومد يده الي وهي في كفه، فعزم علي ان اقول بيتا في وصفه، فقلت: طويل
 وبدر بدا والطرف مطلع حسنه ... وفي كفه من راءق النور كوكب
 فقال ابو محمد: طويل
 يروح لتعذيب النفوس ويغتدي ... ويطلع في افق الجمال ويغرب
 ويجسد من الغصن اي مهفهف ... يجء علي مثل الكثيب ويذهب
 وكتبت اليه يوما مودعا، فجاوبني جوابا مستبدعا، واخبرني رسولي انه لما قرا الكتاب وضعه وسوي، وكتب وما فكر ولا روي، ياسيدي الاعلي جرت الاقدار بجمع افتراقط، وكان الله جارك في انطلاقك، فيغرك من روع بالظعن، واوقد للوداع جاحم الشجن، فانك من ابناء هذا الزمن، خليفة الخضر لا تستقر علي وطن، كانك والله يختار لك ما تاتيه وتدعه، موكل بفضاء الارض تذرعه، فحسب من نوي بعشرتك الاستمتاع، ان يعتدك من العواري السريعة الاسترجاع، فلا ياسف علي قلة الثري، وينشد، وفارقت حتي ما ابالي من النوي.
  الوزير الكاتب ابو القاسم بن السقاط
 مستعذب المقاطع، كانما صور من نور ساطع، ابهي من محيا الظبي المخجل، واحلي من الامن عند الخاءق الوجل، يهب عطرا نشره، ولا يغب حينا بشره، تجتليه بساما، وتنتضيه حساما، ان واخاك ابرم عقد اخاءه، واعفاك من زهوة وانتخاءه، ماء صفاءه وارف يكاد يقطر، وسماء احتقاءه واكفه ابدا تمطر، وله ادب لو نشر لكان بردا محبرا، او تنسم لهب مسكا وعنبرا، واما الخطابة ففي يده صار عناتها، وعليه وقف عناتها وقد اثبت من نظمه ونثره، ما ينظمه الزمان عقدا في نحره، فمن ذلك قوله يصف ايام ايناسه، وما كيف له الشباب من انواع الوصل واجناسه. متقارب
 
 سقي الله ايامنا بالعذيب ... وازماننا الغر صوب السحاب
 اذ الحب يابثن ريحانه ... تجاذبها خطرات العتاب
 واذ انت نوارة تجتني ... بكف الهنا من رياض التصابي
 ليالي والعيش سهل الجني ... نضير الجوانب طلق الجناب
 رميتك طيرا بدوح الصبا ... وصدتك ظبيا بوادي الشباب
 وله يصف يوما اطربته فيه الاماني، وهزته المثالث والمثاني، وجري الدهر به طوعا في ازمته، وانقاد اليه الانس برمته، وسقته الراح صفوها، واقطعته الايام طربها ولهوها. طويل
 ويوم ظللنا والمني تحت ظله ... تدور علينا بالسعادة افرك
 بروض سقته الجاشرية مزنة ... لها صارم من لامع البرق بتاك
 توسدنا الصهباء اضغات اسه ... كانا علي خضر الاراءك املاك
 وقد نظمتنا للرضي راحة الهوي ... فنحن اللثالي والمودات اسلاك
 تطاعننا فيه ثدي نواهد ... نهدن لحربي والسنور افناك
 وتجلي لنا فيه وجوه نواعم ... يخلن بدورا والغداءر احلاك
 وكتب يشفع بذمام شباب صوخ نوره، وبرح به غدر الزمان وجوره، ياسيدي الاعلي، وظهيري في الجلي، ونصيري المنيف في دوحة النبل فرعه، الحنيف في ملة الفضل شرعه، ومن ابقاه الله لرحم ادب مجفوة من الدروس والاخلاق، كالقلم المذهب، والخضاب الموشي لراحة الحسب، يستفيد به بهجة التكحل في العين، ورونق التشيب في مصوغ التبر واللجين، وقد رتبه النهي اشرف ترتيب، وبوبته العلي ابدع تبويب، فما احقه بصدر النادي، واسبقه الي المرتبة بشرف المنادي، رعاية لاوامر الاداب، والمحافظة علي الخلة الواشحة في اعصر الشباب، وتذكرا لربوع الصبا واطلاله، وعهود اللذات المنثالة في بكره واصاله، وما اسحبت الليالي في ميادينه من لبوس، نعيم وبوس، واجنت الايام في بساتينه من زهرات، اتراح ومسرات، حذوا للخلق الاكمل، واخذا بقول الاول: بسيط
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 
 وموصله وصل الله سراءك، واثل علاءك، ابو فلان، ذاكر مشاهدك الغر الحسان، وناشر ما تعتمد في صلته من مقاصد الحسن والاحسان، ابقاه الله ما نظمني معه سمط ناد، ولا احتواني واياه مضمار شكر واحماد، الا واثبت من ماثرك خليطي الدر والمرجان، وجاء بطليعة السوابق في احصاء مفاخرك رخي اللبب مرخي العنان، ولقد فاوضني من احاديت ايتلافكما في العصور الدارسة العافية، وانتظامكما في زهرات الانس في ظلال العافية، واتساقكما في حبرات العيش الرقاق الضافية، وارتشافكما لسلافة النعيم المزة الصافية، بافانين الغيطان والنجود، وزخارف الروض المجود، ومعاطف الطرر بين خيلان الخدود، ما لو لقيت بشاشته الصخر لمنح بهجة الايراق، ولو القيت عذوبته في البحر لاصبح حلو المذاق، لو رقي به البدر لوقي افة المحاق، ولو مر ببيداء لعادت كسواد العراق، وازمع ان يسير بنواعج، في طرقه ومناهجه، ويطير بجناح الارتياح في الدر، الي متفاذف ذلك الجو، ليكحل بالتماحك جفونه، ويجلو باوضاحك دجونه، ويجدد بلقاءك عهدا انهج البين رسمه، ويشاهد بمشاهدة علاءك سرورا محت يد البين وسمه، ويحط من افناء بشرك بالاهل العامر، ويسقط من انواء برك علي الحافل الغامر، فخاطبت معرضا عن التحريض، ومجتز يا بنبذ العرض ولمح التعريض، وتابعا له باسرارك تلك الخطرات ذكر العهود القديمة، وارتياحك للقاء مثله من اعلاق العشرة الكريمة، وانت ولي ما تتلقاه به من تانيس ينشر ميت رجاءه، ويعمر مقفرا ارجاءه، لازلت عاطفا علي الاخلاء بكرم الود، قاطعا زهر الثناء من كمام الحمد، بحول الله.
 وله: طويل
 ويوم لنا بالخفيف راق اصيله ... كما راق تبر للعيون مذاب
 نعما به والنهر ينساب ماءه ... كما انساب ذعرا حين ريع حباب
 وللموج تحت الريح منه تكسر ... تولد فوق المتن منه حباب
 وقد نجمت قصب لدان بشطه ... حكتها قدود للحسان رطاب
 واينع مخصر خلالها ... كما اقبلت نعمي وراق شباب
 وكتب عن احد الامراء الي قوم عليه شفعوا لجناة، طاعتكم ابقاكم الله نابتة الرسوم، واضحة الوسوم، وضنانتكم بالسلطان عصمه الله ضنانة الجبان بالحيوة، واعدادكم للمكافحة عن الدولة وطدها الله اعداد المهلب لبيات، فما لكم
 
 والشفاعة، لرعاع ندوا عن عصمة الجماعة، ونفروا، وخاسوا بذمام الطاعة، وختروا، ثم ودوا لو تفكرون كما كفروا، فارضوهم عن جماعتكم، وذودوهم عن حياض شفاعتكم، ذياد الاجرب، عن المشرب فنحن لا نقبل علي توسل مستخف بالنفاق مستسر، ولا نقبل الحذعة من متماد علي الغواية مصر، ان شاء الله، وله فصل من رسالة في اهداء فرس، وقد بعثت اليك ايدك الله بجواد يسبق الحلبة وهو يوسف ويتمهل، متي ترمق العين فيه تسهل، يزحم منكب الجوزاء بك منكبه، وتنزل عنه حين تركبه، ان بدا قلت ظبية ذات غرارة، تعطو الي غرارة، او عدا قلت انقضاض شهاب، او اعتراض بارق ذي التهاب، فاضممه الي اري جيادك، واتخذه ليومي رهانك وطرادك، ان شاء الله عز وجل واصبحت يوما منبسط النفس، معترض الانس، فمر بي فارس يحمل كتبا اليه، وينفض للسرعة مردويه، فحملته بيتين يضعهما في يديه وهما: طويل
 عسي روضة تهدي الي انيقة ... تدبج اسطارا علي ظهر مهرق
 احلي بها نحري علاء وسوددا ... واجعلها تاجا بهيا بمفرقي
 فكتب الي مراجعا: طويل
 اتتني علي شخص العلاء تحية ... كراد الضحي في رونق وتانق
 انم من الريحان ينضح بالندي ... واطرب من سجع الحمام المطوق
 سطيران في مغزاهما امن خاءف ... وسلوة مشغوف وانس مشوق
 نصوت ابا نصر بها همم العلي ... واطلقت من امالها كل موثق
 وحملنا الوزير القاضي ابو الحسن بن اضحي الي احدي ضياعه بخارج غرناطة ومعنا الوزير ابو محمد بن مالك، وجماعة من اعيان تلك المسالك، فحللنا بضيعة لم ينحت المحل اثلها، ولم ترمق العيون مثلها، وجلنا بها في اكناف، جنات الفاف، فما شءت من دوحة لفاء، وغصن يميس كعطفي هيفاء، وماء يناسب في جداوله، وزهر يضمخ بالمسك راحة متناوله، ولما قضينا من تلك الحداءق اربا، واقتضضنا منها اترابا عربا، ملنا الي موضع المقيل، وزلنا عن منارة تزري بمنارة جذيمة مع ملك وعقيل، وضد وصولنا بدا غلي من احد الاصحاب تقصير في المبرة، عرض لي منه تكدير لتلك العين الثرة، فاظهرت التثاقيل اكثر ذلك اليوم، ثم عدلت عنهم الي الاضطجاع والنوم، فما استيقظت الا والسماء قد نسخ صحوها،
 
 وغيم جوها، والغمام منهمل، والثري من سقياه ثمل، فبسطني يتحفيه، وابهجني ببر لم يزل يتممه ويوفيه، وانشدني: بسيط
 يوم تجهم فيه الافق وانتشرت ... مدامع الغيث في خد الثري هملا
 راي وجومك فارتدت طلاقته ... مضاهيا لك في الاخلاق ممتثلا
 وكتب يستدعي الي مجلس انس، يومنا اعزك الله يوم قد نقبت شمسه بقناع الغمام، وذهبت كاسه بشعاع المدام، ونحن من قطار الوسمي، في رداء هدي، ومن نضير النوار علي نظاءر النظار، ومن بواسم الزهر، في لطاءم العطر، ومن غر الندمان بين زهر البستان، ومن حركات الاوتار، خلال نغمات الاطيار، ومن سقات الكءس، ومعاطي المدام، بين مشرقات الشموس، وعواطي الارام، فرايك في مصافحة الاقمار، ومنافجة الانوار، واجتلاء غرر الظباء الجوازي، وانتقاد درر الغناء الحجازي، موفقا ان شاء الله تعالي.
  ذو الوزارتين الكاتب ابو عبد الله بن ابي الخصال اعزه الله
 حامل لواء النباهة، الباهر بالروية والبداهة، مع صون ووقار، وشيم كصفو العقار، ومقول اصفي من ذي الفقار، وله ادب بحره يزخر، ومذهب يباهي به ويفخر، وهو وان كان خامل المنشا نازله، لم ينزله المجد منازله، ولا فرع للعلاء هضابا، ولا ارتشف للسناء رضابا، فقد تميز بنفسه، وتحيز من جنسه، وظهر بذاته، وفخر بادواته، والذي الحقه بالمجد، واوقفه بالمكان النجد، ذكاء طبع عليه طبعه، ونجم في تربة النباهة غربه ونبعه، وتعلق بابي يحي بن محمد بن الحاج وهو خامل الذكر، عاطل الفكر، فملك قياد ما موله، وهب من مرقد خموله، وقدح استعماله اياه زناد ذكاءه، وابدي شعاع ذكاءه، ولم يزل عاثرا معه ومستقلا، ومثريا حينا وحينا مقلا، الي ان تورطوا في تلك الفتنة التي الفحو حاءلها، وما لمحوا مخاءلها، وطمعوا ان يغتالوا من امير المسلمين ملكا معصوما، وابرموا من كيدهم ما غدا بيد القدر مفصوما، وفي اثناء بغيهم، وخلال حربهم الوبيل وسعيهم، كانت ترد عليهم من قبله ايده الله كتب تحل ما ربطوه، وتروعهم مما تابطوه، فلم يكن لهم بد من ادناءه، لحسن منابه في المراجعة عنهم وغناءه، فورد عليهم ليلة كتاب راعهم، وانساهم جلادهم وقراعهم، وهم بمجلس انس فصحوا من حمياه، ومحوا منه عبق الانس ورياه فاستدعاه في ذلك الحين للمراجعة
 
 عن فصوله، والمعارضة لفروعه واصوله، فابان عن الغرض، وخلص جوهره من كل عرض، وابدع في احكامه، وبرع في قضاياه واحكامه، فحمل ابا نجي بن محمد استحسان ما كتبه، ان خططه للحين ولقبه، والمدام لرايه الباءل مالكة، وبعقله في طرق الخبال سالكة، فلم يعمل فيها فكرا، ولم يامل اعرافا اتي ام نكرا، فجرت عليه لقبا، واعلته من الاشتهار مرقبا، وصار مرتسما في العلية، متسما بتلي الحلية، وما زالت الدول تستدنيه ناءيا، وتنءيه دانيا، ولا تجعله مجنيا عليه ولا جانيا، فما بيده رفع شومه، ولا محو وشومه، وقد اثبت له ما نجتليه فتستحليه، وتلمحد، فمن ذلك قوله في مغن زار، بعد ما اغب وشط منه المزار. كامل
 وافي وقد عظمت علي ذنوبه ... في غيبة قبحت بها اثاره
 فحما اساءته بها احسانه ... واستغفرت لذنوبه اوتاره
 وكتب اليه عندما وصل امير المسلمين، وناصر الدين الي اشبيلية صادرا عن غزوة طلبيرة سنة ثلث وخمس ماءة ووصل في جملته، ونزل بحملته، واتفق لي شغل توالي واتصل، الي ان رحل امير المسلمين ايده الله وانفصل، فاسلت عنه فاعلمت انه سار معه، وما فارق مجتمعه، فكتب اليه نمستدعيا من كلامه ما اثبته في الديوان، وانبته فيه زهر بستان، فوافاه رسولي من البلد علي مرحلة، في ليلة من ضياء البدر محملة، فكتب الي مراجعا، الحذر اعزك الله يوتي من الثقة، والحبيب يوذي من المقة، وقد كنت ارضي من ودك وهو الصحيح بلمحة، واقنع من ثناءك وهو المسك بنفحة، فما زلت تعرضني للامتحان، وتطالبني بالبرهان، وتاخذني بالبيان، وانا بنفسي اعلم، وعلي مقداري احوط واحزم، والمعيدي يسمع به لا ان يري، وان وردت اخباره تتري، فشخصه مقتحم مزدري، ولا سيما من لا يجلي ناطقا، ولا يبرز سابقا فتركه والظنون ترجمة ، والقال والقيل يقسمه، والاوهام تحله وتحرمه، وتحفيه وتخترقه، اولي به من كشف القناع، والتخلف عن منزلة الامتاع، وفي الوقت من فرسان، هذا الشان، واذمار هذا المضمار، وقطان هذه المناهل، وهداة تلك المجاهل، من تحسد فقره الكواكب، ويترجل اليه منها الراكب، فاما الازاهر فملقاة في رباها، ولو حلت عن المسك حباها، وصيغت من الشمس حلاها، فهي من الوجد تنظر بك لعين شكرا، لا نكرا،
 
 واذا كانت انفاس هءلاء الفراد مثبوتة، وبداءعهم منثوثة، وخواطرهم علي محاسن الكلام مبعوثة، فما غادرت متردما، ولا استبقت لمتاخر متقدما، فعندما يقف الاختيار، وبها يقع المختار، وانا انزه ديوانه النزيه، وتوجيهه الوجيه، عن سقط من المتاع، وبها يقع المختار، وانا انزه ديوانه النزيه، وتوجيهه الوجيه، عن سقط من المتاع، قليل المتاع، ثقيل روح السرد، مهلك صر البرد، الا ان يعود به جماله، ويحرس نقصه كماله، وهبه اعزه الله قد استسهل استلحاقه، وطامن له اخلاقه، اتراني اعطي الكاشحين في اثباته يدا، واترك عقلي لهم سدا، وما اخالك ترضاها لي مع الود خطة خسف، ومهواة حتف، لا يستقل غبينها، ولا يبل ظعينها، وله فصل منها، فلم نحل بطاءل وصرنا تحت قول القاءل: كامل
 ترك الزيارة وهي ممكنة ... واتاك من مصر علي جمل
 الزيارة هاهنا اعزك الله مثل، لا لفظ محتمل لاني اوجبها، ولا استوجبها، وافرضها، ولا افترضها، والتاويل علي كل حال لا يتعدي الجميل مذهبا، ولا يتخذ ليل الشك مركبا، وانت المفتتح للصلة، المولي للمنة المشتملة، وان رسولك وافاني بكتابك الخطير والشمس واجبة سقوط منازع، وحياة الذي يقضي حشاشة نازع، والبيت قد غص ببانيه، وضاق لفظه عن معانيه، فاختلست احرفي هذه اختلاس مسارق، والتماح بارق، والخاطر مخاطر، والشغل مساهم مشاطر، يصدر فكري اليه، ويخلع فقري عليه، الا صبابة، ولا ترد صبابة، ورسيسا، لا يشفي نسيسا، فدونك واهي الدعاءم، واهي العزاءم، يتبرا تابعه من متبعه، ويفر سامعه من مسمعه، ولولا ان الجواب فرض يجرح معطله، ويخرج عن ملة التصابي مبطله، لاعتذرت، واقتصرت ولكني اوثر حقك وان ابقي علي دركا، وبواني دركا، وقد حملت فلانا ما سمح به الوقت، وان اشتبه علي القصد والسمت، وحاضرت بما يسرت الي ذكره، علي شريطة كتمانه وستره، انقيادا الي امرك، وتصديا غلي عقوقك ببرك، وله ايضا، ايدك الله ليست الاذناب كالاعراف، ولا الانذال كالاشراف، ولا كل اشراف باشراف، فثم من يصم ما ولي، ويعمي عن الصبح وقد جلي ان ذكر نسي، وان عذل فكانما اغري، وكثيرا ما يمتد شططه، فتحذف نقطه، ويهجر نمطه، وان سمامحناه في الضبط، وامتنعناه بالنقط، نبذ الوفاء، فحذفنا الفاء، وجفا الكريم، فالغينا الميم، وله بعدما بقي، ما القي، وان اشرف فعلي الخطير العظيم، وان اطلع ففي سواء الجحيم، ورب طويل النجاد،
 
 غريق في الاتهام والانجاد، ولايته امان، وعمله جنان وخلقه رضوان، تود النجوم ان ينظمها في كتاب، اوينسقها نسق حساب، قد ارتقي بخطته باذخ السناء، واخذ بضبعها رافعا الي السماء، فهناك وانت ذاك، طاب الجني ودنت المني، وايقن الشرف انه في حرم وحمي، اقسم بالميتسم البارد، والحبيب الوارد، قسما تبقي علي الشيب جدته، ويعز علي المشيب حدته، ذكري من ذلك العهد مدت بسببه ومنت الي القلب بنسبه، ليحتون علي الكرام، وليجترون علي الاتام، ولياخذن قوق ايديها، وليكفن من تعديها، ما لهم تقحت اثلاثهم، وتسمهم بغير سماتهم، وتصفهم بصفاتهم وتعلهم بعرتهم، فاين انت من الدب، وسنام قد استوصل بالجب، وكيف ارتياحك بغير خمران دارت، ولمكرمة كالشمس اشرقت وانارت، لا جرم انك منها علي ذكر، وبمدرجة حمد وشكر، وما هو الا الشريف الوحد، ومن لا ينكر فضله ولا يجحد، ابو بكر اعزه الله وناهيك ثناء، وحسبك علاء وسناء، فتي دهي في ضيعته هناك بدواه، ورمي بخطوب غير ريوث ولا سواه، ورايك اصاب الله برايك، وجبر الاولياء بسعيك، في تحصين مراعاته، وترفيهه ومحاشاته، ولولا عذر منع، لكان علي افقك النير قد طلع، ولكنه استناب قلانا وحسبه ان يودي كتابا، ويقتضي جوابا، ويتصرف علي حكمك جيءة وذهابا، ان شاء الله، وله يعتذر من استبطاء المكاتبة. طويل
 الم تعلموا والقلب رهن لديكم ... يخبركم عني بمضمره بعدي 
 ولو قلبتني الحادثات مكانكم ... لا نهبتها وفري واوطاتها خدي
 ولما نكب الوزير ابو محمد بن القاسم النكبة التي انبات يتعذر الاوطار، لذوي الاخطار، واعلنت بكساد الفضاءل بكساد الفضاءل والمعالي، واستيثار الوضيع علي الماجد الغالي، لانه كان طود كمال، وبحر اجمال، وناظم خلال، وعالم جلال، وحين ثل الدهر عرشه، واحل سواه فرشه، خاطبه كل زعيم مسليا عن نكبته، وانتقاله من رتبته، فكتب اليه هو في جملة من كتب، وان كان نازلا عن تلك الرتب، برقعه مستبدعة وهي، مثلك ثبت الله فءادك، وخفف من كاهل المكارم ما ادهي بك وعادك، يلقي دهره مكترث، وينازله بصبر غير منتكث، ويبسم عند قطوبه ويفل شباة خطوبه، فما هي الا غمرة تنجلي، وخطرة يليها من
 
 الصنع الجميل ما يلي، لا جرم ان الحر حيث كان حر، وان الدر برغم من جهله وهل كنت الا حساما انتضاه، قدر امضاه، وساعد ارتضاه، فان اغمده فقد قضي ما عليه، وان جوده فذلك اليه، اما انه ما انثم حده، ولبس جوهو الفرند خده، لا يعدم طبنا يشترطه، ويمينا يخترطه، هذه الصمصامة تقوم علي كرها القيامة، طبقت البلاد اخباره، وقامت مقامه في كل افق اثاره، قاما حامله فنسي منسي، وعدم منهي، كلا لقد فنيت الحقاءق وانهيت تلك العلاءق قلم يصحبه غير غرار، ومتن عار، وكلاهما بالغ ما بلغ، ووالغ معه في الدماء اي ولغ، وما الحسن الا المجرد العريان، وما الصبح الا الطلق الاصحيان، وما النور الا ما صادم الظلام، ولا النور الا ما فارق الكمام، وما ذهب ذاهب، اجزل منه العوض واهب، وممن قضي حق المساهمة في هذه الحال التي التوي عرضها، وتاخر للاعذار القاطعة فرضها، اسف يردد، وارتماض يجدد، وذنوب علي الايام تحصي وتعدد، وحبا اللءام منها تحل وتعقد، فيعلم الله عز وجهه لقد استوفيت فيك هذه الايام، ونهيت فيه حتي المرن عن الابتسام انتهي، وفي ايام مقامي بالعدوة اتفقت بيني وبين ابي يحي بن محمد بن الحاج سقي الله مصرعه، واورده منهل العفو ومشرعه، مودة استحكم تواخيها، وشدت اواخيها، وغدونا بها حليفي صفاء واخلاص، واليفي اخاء واختصاص، والزمان مساعد وصرفه متباعد، والشباب خضل يانع، والدهر مبيع ما هو له اليوم مانع، والدنيا سرو وايناس، والارض ظباء وكناس، فوقع بيني وبينه في بعض الايام تنازع ادي بنا الي الانفصال، وتعطيل تلك البكر والاصال، ثم نمي الي عنه قول ضاق به ذرعي، واجتث منه اصلي وفرعي، فكلما صدني عن الرحلة صممت، ونكثت من عري التلوي ما كنت ابرمت، وبعد انفصالي علمت ان ذلك القول غدا زورا، ووشي به من غص ان يرانا زاءرا ومزورا، فانقشعت تلك المخيلة، وتحركت لوعة مودته الدخيلة، واكدت تجديد ذلك العهد الراءق، وكف ايدي تلك العواءق، فكتبت اليه: طويل
 اكعبه علياء وهضبة سودد ... وروضة مجد بالمفاخر تمطر
 هنءا لملك زان نورك افقه ... وفي صفحتيه من مضاءك اسطر
 واني لخفاق الجناحين كلما ... سري لك ذكر او نسيم معطر
 وقد كان واش هاجنا لتهاجر ... فبت واحشاءي جوي تنفطر
 
 فهل لك في ود ذوي لك ظاهرا ... وباطنه يندي صفاء ويقطر
 ولست بعلق بيع بخسا وانني ... لارفع اعلاق الزمان واخطر
 فامره بمراجعتي فكتب بقطعة منها. طويل
 ثنيت ابا نصر عناني وربما ... ثنت عزمة الشهم المصمم اسطر
 ونالت هوي ما لم تكن لتناله ... سيوف مواض او قنا متاطر
 وما انا الا من عرفت وانما ... بطرت ودادي والمودة تبطر
 نظرت بعين لو نظرت بغيرها ... اصبت وجفن الراي وسنان اشطر
 وقدما بذلت الود والحب فطرة ... وما الود الا ما يخص ويفطر
 وكتب الي الوزير المشرف ابي بكر بن رحيم يهنءه بولاية خطة الاشراف بحضرة اشبيلية وذواتها في شوال سنة خمس عشرة وخمس ماية: وافر
 اذا ما شرف الاشراف قوما ... فان بني رحيم شرفوه
 ومن يعرف به لهم قديما ... وان رغمت انوف عرفوه
 كفاة للملوك علي سبيل ... ودين نصيحة ما حرفوه
 ابو بكر له ولهم كفيل ... بكل كفاية اذ صرفوه
 وما الاشراف الا عبد قن ... فمتي تولي استصرفوه
 هذه اعزك اله بديهة البشري، وعجالة كعجالة القري، وبريد الي ام تلك القري، فانا لها بالاقبال ضمين، وعلي اليه ويمين، لتحوطنها اقلامك، وليحمدن فيها مقامك، ولتعرفن بالغرر والحجول ايامك، فحالفك السعد، ولاعدمك الملك الجعد، وابل واخلف مثلها جددا بعد، وما حق من بشر با باعتلاتك، وسري بانباءك الي اولياءك، ان يءخر مراده، ويضيع عمله واعتقاده، وان الحاج ابا عبد الله بن شعران املك، الداعي لك، ابقاه الله وجبره اشعرني بهذه المسرة، والديمة الثرة، ولقد هممت علي هذا البرد، بخلع البرد، وحل العقد، وفض النقد، فدافعني انقباضا، واعلمني ان له في علمك انماه الله اغراضا، تكون علي ذلك اثمانا واعواضا، واراني عقدا يشهد بعدمه وصحة ما استحثه في مقدمة، وانه ليس له سوي غرس قد صار عليه كلا، بل استدار في ساقيه كبلا، والتوي في عنقه غلا، وعاض له غلا لا مغلا، ولك الطول ان تفتح نظرك وفقه الله بالتخفيف علي مثله من الضعفاء، ومن لا قدرة له علي الاداء، وحمل الاعباء فان ذلك ذكر في
 
 العاجل، واجر في الاجل، ان شاء الله تعالي.
  ذو الوزارتين الكاتب ابو محمد بن عبد البر رحمه الله
 بحر البيان الزاخر، وفخر الاواءل والاواخر، وواحد الاندلس الذي فاز بها بحظ الظهور، وحاز قصب السبق بين ذلك الجمهور، وامتري اخلاف اسعادها، وسقي صوب عهادها، واستقر في مراتب رءساءها، استقرار الفلك عند ارساءها، الا انه حصل في لهوات الاسد، وصار الي موضع النفاق فكسد، وافي المعتضد بالله في طالع استوبله، ونحس استقبله، فكانت ايامه لديه حسرات، ولم تومض له فيها بروق مسرات، الي ان لاذ بالفرار، وتخلص من يديه البدر من السرار، وابوه ابو عمر هو كان سبب نجاته، وخروجه من لهواته، ولولاه لورد مشرع الحمام، وكرع في ماء الحسام، فقليلا ما هم عباد فاقصر، ولا توهم الا وكانه ابصر، ولكن امامة ابيه الشهيرة دفعت في صدر احتدامه، وشفعت له عند اقدامه، وقد اثبت له ما يتبين انه سحر، ويتزين به للسناء نحر، فمن ذلك ما قاله في رجل مات مجذوما. رمل
 مات من كنا نراه ابدا ... سالم العقل سقيم الجسد
 بحر سقم ماج في اعضاءه ... فرمي في جلده بالزبد
 كان نمثل السيف الا انه ... حسد الدهر عليه فصدي
 وله: كامل مجزوء
 لا تكثرن تاملا ... واحبس عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته ... فرماك في ميدان حتفك
 وكتب الي احد اخوانه، وقد نال الدهر من اخماله وامتهانه، من صحب الدهر اعزك الله وقع في احكامه، وتصرف بين اقسامه، من صحة وسقم، وغنا وعدم، وبعاد واقتراب، وانتزاح واغتراب، وانفق لي ما قد علمت من الانزعاج والاضطراب، والتغرب والاياب، لا والله ما جري من حركاتي شء علي مرادي، واعتقادي، وانما هياتها الاقدار، والاثار، وعند ورودي اعلمت بما اصابتك به صروف الايام، من الامتهان والايلام، فيعلم الله لقد المت نفسي وساء به اثر الزمان عندي، وقلت هذا عدل ما تهيا من جلدي وبعدي، فقد جمعتنا حوادث الايام وصروفها، وان اختلفت انواعها وصنوفها، علي ان الذي اصابك اثقل عبا، واعظم رزاء، والله يعظم اجرك ويجعل هذه الحادثة اخر
 
 حوادثك، واعظم كوارثك، حتي تستديم عزك في سراء سابغة تنعم بالك وخاطرك، وتقر عينك وناظرك، وتلحظ خطوب الدهر وانت عنها في حماية من الكفاية مكينة، ودرع من الحماية حصينة، ان شاء الله وكتب عن الموفق ابي الجيش مهنءا للمعتضد باخذ شلب، كتابي اعزك الله تعالي عن حال قد طال جناحها، وامال قد اسفر صباحها، ويد قد اشتد زندها، ونفس قد انتجز بنجح كل مامول وعدها، بما وردني به كتاباك الكريمان اعز بهما من جميل صنع الله لك بحصول قاعدة شلب وذواتها في قبضتك، واستذراء ذلك الافق بظل طاعتك، وخروج صاحبها عنها من غير عقد عاصم، ولا عهد لازم، قد كذبه ظنه في التماسك، واخلفه امله في التهالك، ورغم به انف من بعد عنه وخدع به من لم يوضع الميسم عليه فاي نعمة يا سيدي، واعلي عددي ما اجلها واجزلها، واي جنة ما اتمها واكملها، علي حين تضاعف حسن موقعها، وبان لطف محلها موضعها، ولاحت عنونا في صحيفة مساعينا، وبرهانا بحول الله علي تاتي راجينا، فالحمد الله ثم الحمد لله علي ما من به واحسن فيه، حمدا يءدي الحق ويقضيه، ويحتوي المزيد ويقضيه، وهو المسءل عز اسمه ان يتبع ذلك باشكاله، ويشفعه بامثاله، ويهنء ذلك النجح سلما وحربا، وشرقا وغربا، والظهور بعدا وقربا، فظهوري منوط بظهورك، وروري موصول بسرورك واتصال حالي باحوالك، وحبلي بحبالك، هناك الله واياي ما خولك، وقرن بالزيادة الاه قبلك، بمنه وكتب في عناية، اتم اله ايها الجليل محتده، الجميل معتقده المشهور فضله وسودده، عليك نعمه ظاهرة وباطنة، واجزل اليك قسمه متوافيه وراهنه، واتاك من كل حظ اجزله، ومن كل صنع اجمله، ومن كل خير اتمه واكمله، ان الايام قد وصلت بيننا الي التراسل سببا، وجعلت في التواصل اربا، فاذا امكن سبب قدمته، واذا تهيا رسول اغتنمتة، توكيدا للحال معك، وتجديدا للعهد بيني وبينك، فمثل الحظ منك لا يهمل، وشبه الحق الذي لك لا يغفل، ومكاتبة لصديق عوض من لقاءه اذا امتنع اللقاء، واستدعاء للانباءه، اذا انقطعت الانباء، وفيها انس، تلذ به النفس، وارتياح تنتعش به الارواح، وارتباط يتصل به الاغتباط، وافتقاد يتبين به الاعتقاد والوداد، ومثل خلتك الكريمة عمرت معاهدها، ومثل عشرتك الجميلة شدت معاقدها، ومثل مكارمتك البرة
 
 حمدت مصادرها وموارها، واذ قد تسببت لي اسبابها، فلا اقطعها، وغذ قد انفتحت بيننا ابوابها، فلا ادعها، وانا استدعيك مثل هذا اذا اسفر لك وطر، وعن لك امر، فاني متطلع الي اخبارك اراعيها، وحريص علي اوطاك، اقضيها، ومستمطر لكتبك الكريمة اجتليها، واشاهد نعم الله منها وفيها، فمذ صدر عني فلان لم اتلق لك خبرا، ولم الحظ من تلقاءك اثرا، وذلك لا محالة لامتناع البحر وارتجاجه، وتعذر المسلك وارتتاجه، واذ قد ذل صعبه لراكب، وهان خطبه علي هاءب فانا اعتقد ان كتابك بازاء كتابي، وخطابك سيلقي خطابي، ولما تهيا سفر فلان ضيفنا سلمه الله الي الافق الذي انت عماده، والقطر الذي بيدك زمامه وقياده، وقد تقدمه فيك امل قد استشعره وشكر لك قد بثه ونشره، اصحبته كتابي هذا مجددا عهدا، ومهديا عنه حمدا، فانه ما دخل تارة الينا، ولا تكرر ثانية علينا، الا وذكرك الجميل في فمه يديه ويعيده واثرك الحسن عليه يلهج به ويشيده، يتلو بذلك كله معاقدته المحمودة، ومحافله المشهودة، في شكر الامير الاجل اخيك اطال الله بقاءه والاشادة بتعظيم امره، وتفخيم قدره، فانه لا يغدو عندنا غلا باسمه، ولا يناضل الا بسهمه، ولا يجاهد الا عنه، ولا يحتسب الا فيه، ومن جري علي البعد هذا المجري، وشكر شكره النعمي، فحقيق بالانعام، خليق
 بالاكرام، وقد استضاف الي هذه الحقوق التي مثلها رعي، وشبهها قضي انه ضيف لي، واثر ما عندي، اختصه باتم العناية، واعتمده باحمد الرعاية، واشفع له الشفاعة الحسنة، واستظهر له المعونة التامة والمشاركة البينة، وانت بفضلك تلقي امله بالتحقيق، ورجاءه بالتصديق، وتصل فضلك عليه حتي يكون قليبا يروي وسقاء يشفي ووردا ينهل، وسببا يتصل، ان شاء الله عز وجل.
  الوزير الكاتب ابو الفضل بن حسداي
 سابق فبرز، واحرز من البلاغة ما احرز وجري في ميدانها الي ابعد امد، وبني اغراضها بالصفاح والعمد، فغبر وجوه سوابقها، وظهر اما وجيهها ولاحقها، اذا كتب انتسب اليه السحر اصح انتساب، ونسق المعجزات نسق حساب، وراي البداءع بيض الوجوه كريمة الاحساب، وقد كانت المذمة تقعده عن مراتب اكفاءه، وتجد في ظموس رسمه وعفاءه، وتصرفه تصريف المهيض وتقعده في ذلك الحضيض، حتي الحقه الله باقرانه، واقاله من متجر خسرانه،
 
 فتطهر من تلك السمة، واستظهر بعقيدته التي قيدت في ديوان الحق مرتسمة، وبدت محاسنه سافرة القناع، كافرة بذلك الدين الذي عدل بها من الاقناع، وقد اثبت له من ذلك مالا يرجي له لحاق، ولا يغشي تمامه محاق، فمنها هذه القطعة التي اطلعها نيرة، وترك الاباب بها متحيرة، في يوم كان عند المقتدر بالله مع علية، قد اتخذوا المجد حلية، والامل قد سفر لهم عن محياة، وعبق لهم رياه، فصافحه الكل منهم وحياه، وشمس الراح، داءرة علي فلك الراح، والملك ينشر فضله، وينثر وابله وطله، يسدي العلاء، ويهب الغنا والغناء، فصدحت الغواني، وافصحت المثالث والمثاني، بما استنزل من موقف الوقار، وسري في النفوس مسري العقار . بسيط
 توريد خدك للاحداق لذات ... عليه من عنبر الاصداغ لامات
 نيران هجرك للعشاق نار لظي ... لكن وصلك ان واصلت جنات
 كانما الراح والراحات تحملها ... بدور تم وايدي الشرب هالات
 حشاشة ما تركنا الماء يقتلها ... الا لتحيا بها منا حشاشات
 قد كان في كاسها من قبلها ثقل ... فخف اذ ملءت منها الزجاجات
 عهد للبني تقاضته الامانات ... بانت وما قضيت منها لبانات
 يدني التوهم للمشتاق منتزحا ... من الامور وفي الاوهام راحات
 تقضي عدات اذا عاد الكري واذا ... هب النسيم فقد تهدي تحيات
 زور يعلل قلب المستهام به ... دهرا وقد بقيت في النفس حاجات
 لعل عتب الليالي ان يعود الي ... عتبي فتبلغ اوطار ولذات
 حتي نفوز بما جاد الخيال به ... فربما صدقت تلك المنامات
 ولما اعرس المستعين بالله ببنت الوزير الاجل ابي بكر عبد العزيز احتفل ابوه المءتمن بالله في احتفالا شهره، وابدع فيه ابداعا راق من حضره وبهره، فانه احضر فيه لالات المبتدعة، والادوات المخترعة، ما بهر الالباب، وقطع دون معرفتها الاسباب، واستدعي اليه جميع اعيان الاندلس من دان وقاص، ومطيع وعاص، فاتوه مسرعين ولبوه متبرعين، وكان مدير تلك الاراغة ومدبرها، ومشي مخاطباتها ومحبرها، الوزير الكاتب ابو الفضل وصدرت عنه في ذلك الوقت كتب ظهر اعجازها، وبهر اقتضابها وايجازها،
 
 فمن ذلك ما خاطب به صاحب المظالم ابا عبد الرحمن بن طاهر، محلك اعزك الله في طي الجوانح ثابت وان نزحت الدار، وعيانك في احناء الضلوع باد وان شحط المزار، فالنفس فاءزه منك بتمثيل الخاطر باوفر الحظ، والعين نازعة الي ان تمتع من لقاءك بظفر اللحظ، فلا عاءدة اسبغ بردا، ولا موهبة اسوغ وردا، من تفضلك بالحقوق الي مانس يتم بمشاهدتك التام، ويتصل، بمحاضرتك انتظامه، ولك فضل الاجمال، بالامتاع من ذلك باعظم الامال، وانا اعزك الله علي شرف سوددك حاكم، وعلي مشرع سنانك حاءم، وحسبي ما تتحققه من نزاعي وتشوقي، وتتقنه من تطلعي وتتوقي، وقد تمكن الارتياح، باستحكام الثقة، واعتراض الانتزاح، بارتقاب الصلة، وانت وصل الله سعدك بسماحة شيمك، وبارع كرمك تنشء للموانسة عهدا، وتوري بالمكارمة زندا، وتقتضي بالمشاركة شكرا حافلا وحمدا، لازلت مهنءا بالسعود المقتبلة، مسوغا اجتلاء غرر الاماني المتهللة، بمنه، وله مراجعا للوزير ابي محمد بن سفيان بقطعة منها: كامل
 قابلت بالعتبي كتابك حافظا ... للعهد حفظ العين بالاجفان
 وبسطت اوضح من زياد عذرة ... لو لم تكن اقسي من النعمان
 اسقيك عذبا باردا وسقيتني ... اذ جاش حميك من حميم ان
 اعضبت جهلا ان نسبت الي الصبا ... فافرح فانك منه في ريعان
 وركب المستعين بالله يوما نهر سرقسطة يريد طراد لذته، وارتياد نزهته، وافتقاد احد حصونه المنتظمة بلبته، واجتمع له من اصحابه، من اختصه لاستحابه، وفيهم ابو الفضل مشاهدا لانفراجهم، سالكا لمناهجهم، والمستعين قد احضر من الات ايناسه، واظهر من انواع ذلك واجناسه، ما راق من حضر، وفاق حسنه الروض الانضر، والزوارق قد حفت به، والتفت بجوانبه، ونغمات الاوتار تحبس الساءر عن عدوه، وتخرس الطاءر المفصح بشدوه، والسمك تثيرها المكاءد، وتغوص اليها المصاءد، فتبرزها للعين، قبضان در وسباءك لجين، والراح لا يطمس لها لمع، ولا يجنس منه بصر ولا سمع، والدهر قد غضت صروفه، واقتض من منكره معروفه، قال: بسيط
 لله يوم انيق واضح الغرر ... مفضض مذهب الاصال والبكر
 كانما الدهر لما ساء اعتبنا ... فيه بعتبي وابدي صفح معتذر
 
 نسير في زروق حف السفين به ... من جانبيه بمنظوم ومنتثر
 مد الشراع به نشرا علي ملك ... بد الاواءل في ايامه الاخر
 هو الامام الهمام المستعين حوي ... علياء مءتمن عن هدي مقتدر
 تحوي السفينة منه اية عجبا ... بحر تجمع حتي صار في نهر
 تثار من قعره النينان مصعدة ... صيدا كما ظفر الغواص بالدرر
 وللندامي به عب ومرتشف ... كالريق يعذب في ورد وفي صدر
 والشرب في ود مولي خلقه زهر ... يذكو وغرته ابهي من القمر
  الوزير ابو عامر بن ينق
 بهر ذكاء وطبعا، وعمر المحاسن ربعا، فاقام للاعجاز برهانا، وتيم الباب واذهانا، لولا عجب استهواه واخل، بما حواه، وزهو ضفا علي اعطافه، واخفي نور انصافه، الا ان حسنة احسانه لتلك السيءة ناسخة، وفي نفس الاستحسان راسخة ، وقد اثبت له ما يستبدعه، ويفتءك منحاه فيه ومنزعه، فمن ذلك قوله يمدحه: بسيط
 حسبي من الدهران الدهر ينتج لي ... بكر الخطوب واني عاثر الامل
 دعني اصادي زماني في تقلبه ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 وكلما راح جهما رحت مبتسما ... والبدر يزداد اشراقا مع الطفل
 ولا يروعنك اطراقي لحادثة ... فالليث مكمنه في الغيل للغيل
 فما تاطر عطف الرمح من خور ... فيه ولا احمر صفح السيف من خجل
 لا غرو ان عطلت من حليها هممي ... فهل يعير جيد الظبي بالعطل
 ويده هل لا انال القوس بارءها ... وقلد السيف جيد الفارس البطل
 ومنها في المديح: بسيط
 لاغر ان تدعه يوما لناءبة ... جلي ولا يكشف الجلي سوي جلل
 قد اوسع الارض عدلا والبلاد ندي ... فالروض طلق الربي والشمس في الحمل
 يرعي المماليك في قرب وفي بعد ... وياخذ الامر بين الريث والعجل
 ذو عزمة لخطوب الدهر جردها ... امضي من الصارم المرور في القلل
 وذو اياد علي العافين جاد بها ... اشفي من البارد السلسال للغلل
 مصرف قصب الاقلام نال بها ... مناله بشبا الخطية الذبل
 من كل اهيف ما في متنه خطل ... والسمهرية قد تعزي الي الخطل
 
 دع عنك ما خلدت يونان من حكم ... وسار في حكماء الفرس من مثل
 وانظر اليها تجدها احرزت سبقا ... في الجهد منها وحاز السبق في مهل
 وله يتعزل: طويل
 وهيفاء يحكيها القضيب تاودا ... اذا ما انثنت في الريط او حبراتها
 يضيق الازار الرحب عن ردفها كما ... تضيق بها الاحشاء عن زفراتها
 وما ظبية غذ ما تالف وجرة ... ترود ظلال الغيل او اثلاتها
 باحسن منها يوم اومت بلحظها ... الينا ولم تنطق حذار وشاتها
  الوزير الكاتب ابو بكر بن قزمان رحمة الله تعالي
 مبرز في البيان ومحرز الخصل عند تسابق الاعيان، اشتمل عليه المتوكل اشتمالا ارقاه الي مجالس، وكساه ملابس، فاقتطع اسمي الرتب وتبواها، ونال اسني الحظوظ وما تملاها، فان دهره كر عليه بخطوبه، وسفر له عن قطوبه، فكدر عيشه بعدما صفا، وقلص برده الذي كان صفا، وتجرع اخر عمره من كوس الذل ابشعها ذوقا، ولبس من ملابس الهوان اشواهها طوقا، في قصة اساء بها ابن حمدين وما اجمل وجاء بها شوهاء لا تتامل، واخلاقه هي التي فلت من غربه، وكانت سبب لطول كربه، فانها كانت تحتدم في جوانحه احتدام القيظ، تكاد تتميز من الغيظ، وكان رحمه الله ظاهر الصواب، متي نبس، طاهر الاثواب، من كل دنس، معجزا ببيانه، موجزا في كل احيانه، وقد اثبت له ما تعلم به حقيقة قدره، وتعزف كيف اساء الزمان اليه بغدره، فمن ذلك قوله: كامل
 ركبوا السيول من الخيول وركبوا ... فوق العوالي السمر زرق نطاف
 وتجللوا الغدران من ماذيهم ... مرتجة الا علي الاكتاف
  الوزير الكاتب ابو بكر بن الملح
 حل كنفي العلم والعليا، واخذ بطرفي الدين والدنيا، فهصر افنان الفتوة، واقتصر برهة علي اجتلاء غرر الاماني المجلوة، لم يتانس بها الا بنشوة، ولم يتنفس فيها الا عن صبوة، ولا طاف مدتها بركن استتار، ولا عاف مورد استهتار، والدين يلحظه بطرف كلف، وقلب عليه مءتلف، الي ان اقصر باطله، واستبصر مسوفه ومماطله، فعري من ذلك اللبوس، وبرء من تلك الكءس، واصبح ثاني الاكابر، وراقي اعواد المنابر، وقد اثبت له ما يستجاد، ويرتاد له تهاءم ونجاد،
 
 فمن ذلك قوله: كامل
 والروض يبعث بالنسيم كغنه ... اهداه يضرب لاصطباحك موعدا
 سكران من ماء النعيم فكلما ... غناه طاءره واطرب رددا
 ياوي الي زهر كان عيونه ... رقباء تقعد للاحبة مرصدا
 زهر يبوح به اخضرار نباته ... كالزهر اسرجها الظلام واوقدا
 ويبيت في فنن توهم ظله ... يمسي ويصبح في القرارة مرودا
 قد خف موقعه عليه وربما ... مسح النعيم بعطفه فتاودا
 وله يتعزل: خفيف
 حسب القوم انني عنك سال ... انت تدري صبابتي ما ابالي
 قمري انت كل حين وبدري ... فمتي كنت قبل هذا هلالي
 انت كالشمس لم تغب لي ولكن ... حجبت ليلها حذار الملال
 وله يتعزل ايضا: منسرح
 ظبي يموج الهوي بناظره ... حتي اذا ما رمي به انبعثا
 مبتدع الخلق لا كفاء له ... يعد شكوي صبابتي رفثا
 انكر سقمي وما قصدت له ... وما تعرضت للهوي عبثا
 اقسم في الحب ان اموت به ... فما قضي بره ولا حنثا
  تم القسم الثاني من قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان
 المضمن غرر علية الوزراء، وفقر الكتاب البلغاء
  القسم الثالث من قلاءد العقيان، ومحاسن الاعيان
 في لمع اعيان القضاة ... ولمح اعلام العلياء السراة
  الفقيه القاضي ابو الوليد الباجي رحمة الله تعالي
 بدر العلوم اللاءح، وقطرها الغادي الراءح، وثبيرها الذي لا يزحم، ومنيرها الذي ينجلي به ليلها الاسحم، كان امام الاندلس الذي تقتبس انواره، وتنتجع اتجاده واغواره، رحل الي المشرق فعكف علي الطلب ساهرا، وقطف من العلم ازاهرا، وتفنن في اقتناءه، وثني اليه عنان اعتناءه، حتي غدا مملو الوطاب، وعاد بلح طلبه الي الارطاب، فكر الي الاندلس بحر لا تخاض لججه، وفجرا لا يطمس منهجه، فتهادته الدول، وتلقته الخيل والخول، وانتقل من محجر الي ناظر، وتبدل من يانع بناصر، ثم استدعاه المقتدر بالله فسار اليه مرتاحا، وبدا في افقه ملتاحا، وهناك ظهرت تواليفه واوضاعه، وبدا وخده في سبل العلم وايضاعه، وكان المقتدر يباهي بانحياشه الي سلطان، وايثاره لحضرته باستيطانه، ويحتفل
 
 في ما يرتبه له ويجريه، وينزله في مكانه متي كان يوافيه، وكان له نظم يوقفه علي ذاته، ولا يصرفه في رفث القول وبذاذاته، فمن ذلك قوله في معني الزهد: متقارب
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 وله يرثي ابنه وماتا مغتربين، وغربا كوكبين، وكانا ناظري الدهر، وساحري النظم والنثر. طويل
 رعي الله قبرين استكانا ببلدة ... هما اسكناها في السواد من القلب
 لءن غيبا عن ناظري وتبواي ... فءادي لقد زاد التباعد في القرب
 يقر بعيني ان ازور ثراهما ... والزق مكنون التراءب بالترب
 وابكي وابكي ساكنيها لعلني ... سانجد من صحب واسعد من سحب
 فما ساعدت ورق الحمام اخا اسي ... ولا روحت ريح الصبا عن اخي كرب
 ولا استعذبن عيناي بعدهما كري ... ولا ضءمت نفسي الي البارد العذب
 احن ويثني الياس عن الاسي ... كما اضطر محمول علي المركب الصعب
 وله يرثي ابنه محمدا : كامل
 امحمد ان كنت بعدك صابرا ... صبر السليم لما به لا يسلم
 ورزءت قبلك بالنبي محمد ... ولرزوه ادهي لدي واعظم
 فلقد علمت انني بك لاحق ... من بعد ظني انني متقدم
 لله ذكر لا يزال بخاطري ... متصرف في صبره متحكم
 فاذا نظرت فشخصه متخيل ... واذا اصخت فصوته متوهم
 وبكل ارض لي من اجلك لوعة ... وبكل قبر وقفة وتلوم
 فاذا دعوت سواك حاد عن اسمه ... ودعاه باسمك مقول بك مغرم
 حكم الردي ومناهج قد سنها ... لاولي النهي والحزن قبل متمم
  الوزير الفقيه ابو مروان بن سراج رحمه الله تعالي
 احد اعيان البيان، وخاتم اعلام الكلام، ومعين الانتخاب والانتداب، علي طموس رسم اللغات والاداب، فانه اودي فطويت المعارف، وتقلص ظلها الوارف، لنه كان لجة بحر، وكان بالاندلس كعمر بن بحر، وزانها بمعرفته كدر
 
 بنحر، وكانت دواوين العلم مقفلة ففتحها، ومبهمة فاوضحها وشرحها، وجاء ابنه بعده فصارت رباعه به اواهل، ولم تعد معالمه بعده مجاهل، الا ان ابا مروان كان دوح ذلك الفرع، ومدر ذلك الضرع، وصحب شيوخا درجة ابي الحسين ان يحمل عن طلبتهم، وينزل عن مرتبهم، وكان في ضبطه وتقييده، وحله لتشبك الغرض وتعقيده، في حد لا ياتي عليه تحديد، ولا يعبر لسان حديد، الا انه كان يضجر عند السءال فما يكاد يفيد، ويتفجر غيظا علي الطالب حتي يتبلد ولا يستفيد، وقد اثبت له من بداءع اقواله ما تعيد القول في استحسانه وتبديه، وتلتحف سناه وترتديه، فمن ذلك قوله يمدح المظفر بن جهور رحمه الله. كامل
 اما هواك ففي اعز مكان ... كم صارم من دونه وسنان
 بين حروب لم تزل تغذوهم ... حتي الفطام ثديها بلبان
 في كل ارض يضربون قبابهم ... لا يمنعون تخير الاوطان
 او ما تري اوتادها قصد القنا ... وحبالهن ذواءب الفرسان
 عجبا لاسد في القباب تكلفت ... برعاية الظبيان والغزلان
 ولقد سريت وما صبحت علي السري ... غير النجوم ارادة الكتمان
 في ليلة نظرت الي نجومها ... اتقحم الغمرات غير جبان
 قالت فتاتهم وقد نبهتها ... واليل ملقي كلكل وجران
 كيف اجترات علي تجاوز من تري ... من ناءم حولي ومن يقظانش
 او لست انسانا وما ان تنتهي ... هذي النهاية جراءة الانسان
 فاحببتها ان ابن جهور الرضي ... منع المخاوف ان تحل جناني
 ومنها في العتاب والاستمناح. كامل
 اتعود دلوي من بحور سماحكم ... صفرا وليست رثة الاشطان
 ويكون ربعي مستبينا جديد ... حتي اهيم بنجعة البلدان
 قسني بمن يناي برفع مكانه ... بنديك العالي وخفض مكاني
 امن السوية ان لحلوا بالربي ... من ارضه واحل بالغيطان
 ان ترخصوا خطري فكم مغل به ... يستام فيه بارفع الاثمان
  الوزير الفقيه ابو عبيد الله البكري رحمه الله تعالي
 
 عالم الاوان، ومصنفه، ومقرط البيان، ومشنفه، بتواليف، كانها الخراءد، وتصانيف، ابهي من القلاءد، حلي بها من الزمان عاطلا، وارسل بها غمام الاحسان هاطلا، ووضعها في فنون مختلفة وانواع، واقطعها ما شاء من اتقان وابداع، واما الادب فهو كان منتهاه، ومحل سهاه، وقطب مداره، وفلك تمامه وابداره، وكان كل ملك من ملوك الاندلس يتهاداه تهادي المقل للكري، والاذان للبشري، علي هناة كانت فيه فانه رحمه الله مباكر للراح ولا يصحو من خمارها، ولا يمحو رسم ادمانه من مضمارها، ولا يريد الا علي تعاطيها، ولا يستريد الي علي معاطيها، قد اتخذ ادمانها هجيرة، ونبذ من الاقلاع نبذ عاصم بن الايمن مجيره، فلما حان انقراض شعبان وانصرافه، كانت فيه مستبثنعة النكر، تمجها الاوهام والخواطر، ويثبتها السماع المتواتر، وقد اثبت له ما يشهد لك بتقدمه، ويريك منتهي قدمه، رايته وانا غلام ما اقمر هلالي، ولا نبع في الذكاء كوثري ولا زلالي، في مجلس ابن منظور، وهو في هيءة كانما كسيت بالبهاء والنور، وله سبلة يروق العيون ايماضها، ويفوق السواد بياضها، وقد بلغ سن ابن محلم، وهو يتكلم فيفوق كل متكلم، فجري ذكر ابن مقلة وخطه، وافيض في رفعه وحطه، فقال: بسيط
 خط ابن مقلة من ارعاه مقلته ... ودت جوارحه لو اصبحت مقلا
 فالدر يصفر لاستحسانه حسدا ... والورد يحمر من ابداعه خجلا
 وله فضل من كتاب راجع به الفقيه الاستاذ ابا الحسن بن دري رحمهما الله، وتالله اني لاتطعم جني محلورتك فيقف في اللهاة، واجد لتخيل مجالستك ما يجده الغريق للنجاة، واعتقد في مجاورتك، ما يعتقده الجبان في الحيوة. طويل
 متي تخطء الايام في بان اري ... بغيضا يناءي او حبيبا يقرب
 ورايت رغبتك في الكتاب الذي لم يتحرر ولم يتهذب، وكيف التفرغ لقضاء ارب، والنشاط قد ولي وذهب، فما اجده الا كما قيل. كامل
 نزرا كما استكرهت عاءر نفحة ... من فارة المسك التي لم تفتق
 وان يعن الله علي المراد، فيك والله يستفاد، وبرغبتك اخرجه الي الوجود من العدم واليك يصل ادني ظلم، بحول الله، وله فضل من رقعة يهنء بها الوزير الاجل، ابا بكر بن زيدون بالوزارة، اسعد الله بوزارة سيدي الدنيا والدين،
 
 واجري لها الطير الميامين، ووصل بها التاييد والتمكين، والحمد لله علي امل بلغة، وجذل قد سوغه، وضمان حققه، ورجاء صدقه، وله المنة في ظلام كان اعزه الله صبحه، ومستبهم غدا شرحه، وعطل نحر كان حليه، وضلال دهر هديه.
 فقد عمر الله الوزارة باسمه ورد اليها اهلها بعد اقصار
  الفقيه الاجل قاضي الجماعة ابو عبد الله بن حمدين رحمه الله
 حامي ذمار الدين، وعاضده وقاطع ضرر المعتدين، وخاضده ملك للعلوم زماما، وجعل العكوف عليها لزاما، فحيي رسمها، واعلي اسمها، وخاصمت الملحدين منه السن لد، وتهدلت به علي العالمين اغضن ملد، وكف ايدي الظالمين فلم تكن لهم استطالة، وارهف خواطر المجتهدين فلم تستح لهم بطاله، فاصبح اهل مصره بين دارس علم، ولابس حلم، وايس ظلم، ناهيك من رجل كثير الرعي لاهل المعارف، مءو من بره الي ظل وارف، اعم الوري منة، واعظم خلق الله منة، اقام واقعد، وادني وابعد، وانحس واسعد، فتقلصت به الظلال وفاءت وحسنت به الايام وساءت واعمل للضر والنفع لسانه ويده، وشغل بالرفع والوضع يومه وغده، وعمر بهما فكره وخلده، حتي هد الجبال الشوامخ، واجتث الاصول الرواسخ، ولما ادار ابن الحاج من خلاف سنة تسع وتسعين ما ادار، واتفق هو ومن واطاه علي ما فسخته الاقدار، استشير في الخلع فما استساغه، وريع حيره فلم يكن فمن راعبه، وعرض علي الحمام فما هابه، ووالي في نقض ما ابرم جيءانه وذهابه، وسمح في ذلك بنفسه، وقنع من غده بذكر امسه، فلما انجلت ظلماءه، وتحلت بنجوم ظفره سماءه، اغري بالمطالبين اهتضامه، وحيفه واعلن لمن اسر اغراءه ولم ينظر بالمكروه نظراءه، فاخمل منهم اعلاما، واورث نفس الدين منهم الاما، والبسهم ما شاء ذما من الناس وملاما، فدجت مطالع شموسهم وخلت مواضع تدريسهم، فاصبحوا ملتحفين بالمهانة، متشوفين الي الاهانة، يروعهم الرواح والغدو، ويحسبون كل صيحة عليهم هو العدو، ويذعرهم طروق النوم للاجفان، وينكرهم الثابت العرفان، قد فقدوا حبورا، وعات منازلهم قبورا، الي ان نفس مخنقهم بعد احوال، وخلا افقهم من تلك الاهوال، فتنشقوا ريح الحيوة، واشرقوا من تلك الظلمات، بعد ان احال البوس نعيمهم، واخذ الحمام زعيمهم، وكان رحمه الله متضح طريق الهدي، منفسح الميدان في العلم
 
 والندي مع ادب كالبحر الزاخر، ونشر كالدر الفاخر، وقد اثبت له منه ما تعذب مقاطفه، وتلين معاطفه، فمن ذلك فصل راجع به ابن شماخ، عمر بابك، واخصب جنابك، وطاوعك زمانك، ونعم بك اوانك وسقي بلادك غير مفسدها صوب الربيع وديمة تهمي فما درج لسبيله، من كنت سلالة سليله ووارث معرسه ومقيله، وما حام وضرع، فخر رمي عن وتر قوسك ونزع، فلم يهلك هالك، ترك مثل مالك، فتركت المهاد، والفت السهاد، وتقليت الاباء والاجداد، فاسرجت في ميدان الحمد براقا، اتخذ الريح خافيه وساقا، فاجتل من شعاب المجد صقعا، اثار به نقعا، ودوم في افق السماء، تدويم فرخ الماء، حتي كانه علي قمة الراس ابن ماء، محلق لباهر فضلك ان يطول فيقول: خفيف لا بقومي شرفت بل شرفوا بي=وبنفسي فخرت لا بجدودي او يتنزل فيمتثل: كامل
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 كم متعاط شاو طلقك، سولت له نفسه شق غبارك، واقتفاء مناهج اثارك، فما ادرك وطلح بعيره وبرك، وفي فصل منها، بيننا وساءل احكمتها الاواءل، ما هي بالانكاث، والوشاءح الرثاث، من دونها عهد، جناه شهد، ارج عرف النسيم، مشرق جبين الاديم، راءق رقعة الجلباب، مقتبل رداء الشباب، كالصباح المنجاب، تروق اساريره، وتلقاك قبل اللقاء تباشيرة. وافر
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونرثها اذا متنا بنينا
  الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد اله بن محمد بن
 السيد البطليوسي عليه رحمة الله وجزيل غفرانه شيخ المعارف وامامها، ومن في يديه زمامها، لديه تنشد ضوال الاعراب، وتوجد شوارد اللغة والاعراب، الي مقطع دمث، ومنزع في النفاسة غير منتكث، وكان له في دولة ابن رزين مجال ممتد، ومكان معتد، ولما راي الاحوال، واختلالها، والاقوال واعتلالها وتلك الشموس قد هوت، ونجوم الامال قد خوت، اضرب عن سواه، ونكب عن نجواه، ولتغرب بلوغه ابن رزين وجواه، ونصب
 
 نفسه لاقراء علوم النحو، وقنع بتغييم جوة بعد الصحو، وله تحقق في العلوم الحديثة والقديمة، وتصرف في طرقها القويمة، ما خرج بمعرفتها عن مضمار شرع، ولا نكت عن اصل للسنة ولا فرع، وتوليفه في المشروحات وغيرها صنوف، وهي اليوم في الاذان شنوف، وقد اثبت له ما يريك شفوفه، وتجد علي النفس خفوقه، فمن ذلك قوله في طول اليل: طويل
 تري لينا شابت نواصيه كبرة ... كما شبت ام في الجوروض نهار
 كان الليالي السبع في الافق علمت ... ولا فصل فيما بينهما بنهار
 واخبرني انه حضر مع المامون بن ذي النون في مجلس الناعورة بالمنية التي تطمح اليها المني، ومراها هو المقترح والمتمني، والمامون قد اجتبي وافاض الحبا، والمجلس، يروق كان الشمس في افقه، والبدر في مفرقه، والنور عبق، وعلي ماء النهر مصطبح ومغتبق، والدولاب يءن كناقة اثر الحوار، او كثكلي من حر الاوار والجو قد عنبرته انواءه، والروض قد رشته امطاره وانداءه، والاسد قد فغرت افواهها، ومجت امواهها، فقال: منسرح
 يا منظرا ان نظوت بهجته ... اذكرني حسنه جنة الخلد
 تربة مسك وجو عنبرة ... وغيم ند وطش ما ورد
 والماء كاللازورد قد نظمت ... فيه اللءالي فواغر الاسد
 كانما جاءل الحباب به ... يلعب في جانبيه بالنرد
 تخاله ان بدا قمرا ... تما بدا في مطالع السعد 
 كانما البست حداءقه ... ما حاز من شيمة ومن مجد
 كانما جادها فروضها ... بوابل من يمينه رغد
 لا زال في عزة مضاعفة ... ميمم الرفد واري الزند
 وله رقعة يصف فيها هذا التصنيف تاملت فسح الله لسيدي ووليي في امد بقاءه.
 كتابه الذي شرع في انشاءه، فرايت كتابا سينجد ويغور، ويبلغ حيث لا تبلغ البدور، وتبين به الذري والمناسم، وتغتدي له غرر في اوجه ومواسم، فقد اسجد الله الكلام لكلامك، وجعل النيرات طوع اقلامك، فانت تهدي بنجومها، وتردي برجومها، فالنثرة من نثرك، والشعري من شعرك والبلغاء لك معترفون، وبين يديك متصرفون، وليس يباريك مبار، ولا يجاريك الي
 
 الغاية شفوفا، ولا برح مكانك بالامال محفوفا، بعزة الله، وله يراجع الاستاذ ابا محمد بن جوشن علي شعر كتب به اليه وتضمن غزلا في اول القصيدة فحذا حذوه: طويل
 حلفت بثغر قد حمي ريقه العذبا ... وسل عليه من لواحظه عضبا
 وفرحة لقيا اذهبت ترحه النوي ... وعتبي حبيب هاجر اعقبت عتبا
 لقد هز عطفي بالقريض ابن جوشن ... سرورا كما هزت صبا غصنا رطبا
 كساني ارتياح الراح حتي حسبتني ... حليف بعاد نال من حبه قربا
 واطربني حتي دعاني الوري فتي ... وقالوا كبير بعد كبرته شبا
 كان المثاني والمثالث هيجت ... سروري ولم اسمع غناء ولا ضربا
 فيا مزمع الترحال قل لابن جوشن ... مقال محب لم يشب جده لعبا
 امهدي سجاياه الي وناظما ... الي الشهب عقدا راقني نظمه عجبا
 وما خلت اهداء الشماءل ممكنا ... لمهد وان الدهر ينتظم الشهبا
 فهل نال عبد الله من سربابل ... نصيبا فاربي اوحوي الدهي والاربا
 لهينك فضل حزت من خصله المدي ... ونظم بديع قد غدوت له ربا
 وهاك سلاما صادرا عن مودة ... عمرت بها مني الجوانح والقلبا
 وله في الزهد من لزوم ما لا يلزم. طويل
 امرت الاهي بالمكارم كلها ... ولم ترضها الا وانت لها اهل
 فقلت اصفحوا عمن ساء اليكم ... وعودوا بحلم منكم ان بدا جهل
 فهل لجهول خاف صعب ذنوبه ... لديك امان منك او جانب سهل
 وله في التوحيد والرد من قال بغيره: طويل
 الاهي اني شاكر لك حامد ... واني لساع في رضاك وجاهد
 وانك مهما زلت النعل بالفتي ... علي العاءد التواب العفو عاءد
 تباعدت مجدا وادنيت تعطفا ... وحلما فانت المدني المتباعد
 ومالي علي شء سواك معول ... اذا دهمتني المعضلات الشداءد
 اغيرك ادعو لي الاها وخالقا ... وقد اوضح البرهان انك واحد
 وقدما دعا قوم سواك فلم يقم ... علي ذاك برهان ولا لاح شاهد
 
 وبالفلك الدوار قد ضل معشر ... وللنيرات السبع داع وساجد
 وللعقل عباد وللنفس شيعة ... وكلهم عن منهج الحق حاءد
 وكيف يضل القصد ذو العلم والنهي ... ونهج الهدي من كان نحوك قاصد
 وهل في الذي طاعوا له وتعبوا ... لامرك عاص اولحقك جاحد
 وهل يوجد المعلول من غير علة ... اذا صح فكر او اري الرشد راشد
 وهل غبت عن شء فينكر منكر ... وجودك ام لم تبد منك الشواهد
 وفي كل معبود سواك دلاءل ... من الصنع تبدي انه لك عابد
 وكل وجود عن وجودك كاءن ... فواحد اصناف الوري لك واحد
 سرت منك فيها وحدة لو منعتها ... لاصبحت الاشياء وهي بواءد
 وكم لك في خلق الوري من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد
 كفي مكذبا للجاحدين نفوسهم ... تخاصمهم ان انكروا وتعاند
 وله يجيب شاعرا قرطبيا مدحه. بسيط
 قل للذي غاص في بحر من الفكر ... بذهنه فحوي ما شاء من درر
 لله عذراء زفت منك راءحة ... تختال من حبرها المرقوم في حبر
 صداقها الصدق من دوي ومنزلها ... بصيرتي وسواد القلب والبصري
 هزت بداءعها عطفي من طرب ... لحسنها هزة المشغوف بالذكر
 كانما خامرتني من بشاشتها ... راح وسكر بلا راح ولا سكر
 ما كنت احسب ان النيرات غدت ... يصيدها شرك الاوهام والفكر
 ولا توهمت ايام الربيع تري ... في ناضر غضة الانوار والزهر
 اما الجزاء فشي لست مدركه ... ولو بدرت الي التوجيه بالبدر
 لكن جزاءي صفاء الود اضمره ... اذا القلوب انطوت منه علي كدر
 جاراك ذهني في مضمارها فكبا ... ذهني وفزت بخصل السبق والظفر
 وهل بطليوس في نظم مناظرة ... يوما لقرطبة في حكم ذي نظر
 وله يصف زيرطانة . وافر
 وذات عمي لها طرف بصير ... اذا رمدت فابصر ما تكون
 لها من غيرها نفس معار ... وناظرها لذي الابصار طين
 وتبطش باليمن اذا اردنا ... وليس لها اذا بطشت يمين
 
 وكتب الي الاستاذ ابي الحسن بن الاخضر رحمه الله، يا سيدي الاعلي، وعمادي الاسني، وحسنة الدهر الحسني، الذي جل قدره، وسار مسير الشمس ذكره، ومن اطال بقاءه لفضل يعلي مناره، وعلم يحيي اثاره، نحن اعزك الله نتداني اخلاصا، وان نتناءي اشخاصا، وان فرقنا النسب، فالاشكال اقارب، والاداب مناسب، وليس يضر تناءي الاشباح، اذا تقاربت الارواح، وما مثلنا في هذا الانتظام، الا كما قال ابو تمام. طويل
 نسيبي في رايي وعلمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الاصول المناسب
 ولو لم يكن لماثرك ذاكر، ولمفاخرك ناشر، الا ذو الوزارتين، ابو فلان ابقاه الله لقام لك مقام سبحان واءل، واغناك عن قول كل قاءل، فانه يمد في مضمار ذكرك باعا رحيبا، ويقوم بفخرك في كل ناد خطيبا، حتي يثني اليك الاحداق، ويلوي نحوك الاعناق، فكيف وما يقول الا بالذي علمت سعد، وما تقرر في النفوس من قبل ومن بعد، فذكرك قد انجد وغار، ولم يسر فلك حيث سار، وان ليل جهل اطلعت فيه فجر تبصيرك، لجدير بان يصير نهارا، وان نبع فكر قدحته بتذكيرك، لجدير ان يعود مرخا وعفارا، فهنيءا لك الفضل الذي انت فيه راسخ القدم، شامخ العلم، منشور اللواء، مشهور الذكاء، مليت الاداب عمرك، ولا عدمت الالباب ذكرك، ورقيت من المراتب اعلاها، ولقيت من المشارب اقصاها، بفضل الله، وكتب مراجعا الي الوزير ابي محمد بن سفيان رحمه الله، يا سيدي اعلي وعمادي الاسني ومشربي الاصفي، ادام الله عزته، وحمي من النواءب حوزته، وافاني لك كتاب سري الموضع، سني الموقع، اطال الله علي ايجازه، واطمع علي اعجازه، وقابلت الرغبة التي ضمنتها فيه، بما تقتضيه جلالة مهدية، ولءن تراخي الكتاب، عن حسن ذلك العتاب، فان المودة لم يقدح فيها من الملل، قادح، ولم يسنح لها من الخلل، سانح، بل كانت كالبرد تطوي علي غره، الي اوان جلاءه ونشره، وقد علم علام الضماءر، والذي يظن غايبا وهو حاضر، اني اعتقدك القدح المعلي، واضرب بك المثل الاعلي، واري انك تحجيل واضح، في دهمة الزمان، وعلق راجح، في كفة الامتحان، وبقية سنح كريم، ما عهدهم عندنا بذميم. طويل
 عليهم سلام الله ما در شارق ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 
 وما ادعي لك جانبا من السيادة، الا ولك عليه اعدل الشهادة، ولكن قديما سفل ذو الرجحان، وعاد الكمال علي اهله بالنقصان، وكبت الاعالي بارتفاع الاسافل، حتي اقتضي ذلك قول القاءل: طويل
 فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا اسفا كم يظهر النقص فاضل
 وقال المذمر للناتجين متي ذمرت قبلي الارجل وقد جاريتك اعزك الله في ميدان من البلاغة انا فيه كمن كاثر البحر والمطر، وجلب التمر الي هجر، والذي حداني اليه، انه مر لي زمن، الهي خاطري عنك فيه وسن، فقلت قد كان من العقوق، ترك رعاية الحقوق، فلا ستمطرن مرن القول فقد كنت عهدتها تنسجم فتغدق، ولا ستسقين جابية الشيخ العراقي فقد كانت تطم فتفهق، ايام كنت اسحب ذيل الشباب، واسلك مسلك الكتاب ويعجبني سلوك سهل الكلام وحزونه، والتصرف بين ابكاره وعونه، استن استنان الطرف الجامح، ولا اثني عنان الطوف الطامح، واروي هامتي، واقول بما صبت علي غمامتي، علي ان تعمم مفرقي بالقتير، وعلتني ابهة الكبير، وودعت زمني الزاءل، وعادت سهامي بين رث وناصل، وعريت افراس الصبا ورواحله، وسدت علي سوي قصد السبيل معادله، فلءن هريق ماء الشباب، واستشن الاديم واقشع السحاب، وتجلت الغيوم فلعل في الافق ربابة، وفي الحوض صبابة، وعسي ان يكون في اخلاف المقالة در يرضع، وفي حقاق البلاغة در يرصع، ولازفنها عذراء، لا ترتضي الا الاكفاء، فليس يلين النجد الا في مارق الهيجاء، ولا يحسن العقد الا في عنق الحسناء، ولاجعلن الشعر لها شعارا، وفقر النثر لها دثارا، فاهتصرها اليك ولهي عروبا، قد رضيت بك محبا وحبوبا، فتضمخك بمسكها، وتءمنك من فركها، وتذر ذرور الشمس عليك، وتهز في ندوة الحي عطفك، فان قضت من حقك فرضا، ورتقت من فتق الاخلال ولو بعضا، فذاك ما تضمنه الخاطر الذي نمنم بردها، ونظم عقدها، وان اخلف الظن ما اوهم ووعد، وقضي الذهن فيما احكم وسدد، فللخاطر عذر في انه منصل اغفل شحذه وجلاءه، حتي ذهب فرنك وماءه، ومنهل ضيع ورده، فنضب عده. كامل
 والشول ما حلبت تدفق رسلها ... وتجف درتها اذا لم تحلب
 
 وله من قصيدة يمدح بها ذا الوزارتين ابا محمد بن الفرج. خفيف
 نبه اليل بالوجيف ولا تو ... لع بدار الهوان بالاغماض
 واقر ضيف الهموم كل امون ... عنتريس وبازل شرواض
 انقذتني من الردي وطاتي البي ... د ونقض الهموم بالانقاض
 شكلها كالقسي وهي سهام ... للفلا والرغاء كالانباض
 خلتها حين خاضت اليل سبحا ... غمست من دجاه في خضخاض
 صدعت عرمض الدياجي حتي ... كرعت ماء الصباح المفاض
 حين راع الظلام وخط مشيب ... قد سري في سواده ببياض
 وقال في الزهد: طويل
 تجوهرك الادني عنيت بحفظه ... وضيعت من جهل تجوهرك الاقصي
 لقد بعت ما يبقي بما هو هالك ... واثرت لو تدري علي فضلك النقصا
 وقال في ذلك: طويل
 وما دارنا الا موات لو اننا ... نفكر والاخري هي الحيوان
 شربنا بها عزا يهون جلالة ... وشتان عز للفتي وهوان
 قال يمدح المستعين باله بن هود رحمه الله: طويل
 هم سلبوني حسن صبري اذ بانوا ... باقمار اطواق مطالعها بان
 لءن غادروني باللوي ان مهجتي ... مسايرة اضعانهم حيث ما كانوا
 سقي عهدهم بالخيف عهد غماءم ... ينازعها مزن من الدمع هتان
 ااحبابنا هل ذلك العهد راجع ... وهل لي عنكم اخر الدهر سلوان
 ولي مقلة عبري وبين جوانحي ... فءاد الي لقياكم الدهر حنان
 تنكرت الدنيا لنا بعد بعدكم ... وخفت بنا من معضل الخطب الوان
 رحلنا سوام الحمد عنها لغيرها ... فلا ماءها صدا ولا النبت سعدان
 الي ملك حاباه بالمجد يوسف ... وشاد له البيت الرفيع سليمن
 الي مستعين بالاله مءيد ... له النصر حزب والمقادير اعوان
 ومنها يمدحه رحمهما الله. طويل
 بوجه ابن هود كلما اعرض الوري ... صحيفة اقبال لها البشر عنوان
 فتي المجد في برديه بدر وضيغم ... وبحر وقدس ذو الهضاب ونهلان
 
 من النفر الشم الذين اكفهم ... غيوث ولكن الخواطر نيران
 ليوث شري ما زال منهم لدي الوغي ... هزبر فيمناه من السمر ثعبان
 وهل فوق ما قد شاد مقتدر لهم ... ومءتمن بالله لقياده ايمان
 وله يعزي ذا الوزارتين ابا عيسي بن لبون في اخيه. كامل
 للمرء في ايامه عبر ... والصفو يحدث بعده كدر
 خرس الزمان لمن تامله ... نطق وخبر صروفه خبر
 نادي فاسمع لو وعت اذن ... واري العواقب لو راي بصر
 كم قال هبوا طالما هجعت ... منكم عيون حقها السهر
 اباذن من هو مبصري صمم ... ام قلب من هو سامعي حجر
 لولا عماكم عن هدي نذري ... ومواعظي ما جاءت النذر
 ومنها: كامل
 هذي مصارع معشر هلكوا ... وعظتكم بالعتب فاعتبروا
 قالت اري ليل الشباب بدت ... للشيب فيه انجم زهر
 فاجبتها لا تكثري عجبا ... من شيبة لم يجنها كبر
 ومنها: كامل
 لكن طويت من الهموم لظي ... اضحي لها في عارضي شرر
 حسنت شماءلكم واوجهكم ... فتطابقا مراي ومختبر
 والحسن في صور النفوس وان ... راقتك من اجسامها الصور
 لا ضعضعت ايدي الخطوب لكم ... ركنا ولا راعتكم الغير
 وله يصف فرسا: طويل
 وادهم من ال الوجيه ولاحق ... له اليل لون والصباح حجول
 تجر لماء الحسن فوق اديمه ... فلولا التهاب الحضر ظل يسيل
 كان هلال الفطر لاح بوجهه ... فاعيننا شوقا اليه تميل
 كان الرياح العاصفات تقله ... اذا ابتل منه محزم وليل
 اذا عابد الرحمن في متنه علا ... بدا الزهو في العفين منه يجول
 فمن رام تشبيها له قال موجزا ... وان كان وصف الحسن منه يطول
 هو الفلك الدوار في صهواته ... لبدر الدياجي مطلع وافول
 وله يخاطب مكة اعوزها الله تعالي. طويل
 امكة تفديك النفوس الكرايم ... ولا برحت تنهل فيك الغماءم
 
 وكفت اكف السوء عنك وبلغت ... مناها قلوب كي تراك حواءم
 فانك بيت الله والحرم الذي ... بعزته ذل الملوك الاعاظم
 وقد رفعت منك القواعد بالتقي ... وشادتك ايد برة ومعاصم
 وساويت في الفضل المقام كلاهما ... ينال به الزلفي وتمحي المءاثم
 ومن اين تعدوك الفضاءل كلها ... وفيك مقامات الهدي والمعالم
 ومبعث من ساد الوري وحوي العلي ... بمولده عبد الاله وهاشم
 نبي حوي فضل النبيين واغتدي ... لهم اولا في فضله وهو خاتم
 وفيك يمين الله يلثمها الوري ... كما يلثم اليمني من الملك لاثم
 دعا دعوة فوق الصفا فاجابه ... قطوف من الفج العميق وراسم
 فاسعجب بدعوي لم تلج مسعمي فتي ... ولم يعها الا ذكي وعالم
 الهفي لاقدار عدت عنك همتي ... فلم تنتهض مني اليك العزايم
 فياليت شعري هل اري فيك داعيا ... اذا جارت لله فيك الغماءم
 وهل تمحون عني خطايا اقترفتها ... خطا فيك لي او يعملات رواسم
 وهل لي من سقيا حجيجك شربة ... ومن زمزم يروي بها النفس حاءم
 وهل لي في اجر الملبين مقسم ... اذا بذلت للناس فيك المقاسم
 وكم زار مغناك المعظم مجرم ... فحطت به عنه الخطايا العظاءم
 ومن اين لا يضحي مرجيك امنا ... وقد امنت فيك المهي والحماءم
 لءن فاتني عنك الذي انا راءم ... فان هوي نفسي عليك لراءم
 وان يحمني حامي المقادير مقدما ... عليك فاني بالفءاد لقادم
 عليك سلام الله ما طاف طاءف ... بكعبتك العليا وما قام قاءم
 اذا نسم تهد عني تحية ... اليك فمهديها الرياح النواسم
 اعوذ بمن اسناك من شر خلقه ... ونفسي فما منها سوي الله عاصم
 واهدي صلاتي والسلام لاحمد ... لعلي به من كبة النار سالم
  الوزير الاستاذ ابو الحسين بن سراج رحمه الله تعالي
 كبير دار الخلافة، الشهير الشفوف والانافة، الذي جاءت به الدنيا، كما شاءت العليا، وقار، كان به تثبت الارض، ومقدار، له النافلة في الجلالة والفرض،
 
 همي به للعارف انسجام، وافصح منها استعجام، فوسم علمه اغفالا، واوضح فهمه اشكالا، وغدت به العلوم قد فض ختامها، وانتقض قتامها، وسهل صعبها، وسلك شعبها، ثم مضي فسد الدهر مطلعه، وضم عليه القبر اضلعه، فاضحت المعالي قد اقفر ربعها، وتفرق جمعها، وعادت المعارف قد طفي سراجها، واستبهم انفراجها، واعيا علي الناس علاجها، فامست الدنيا كان لم تنر بضياءه، وغدت المعالي ضاحية من افياءه، وكانت له شذور بيان، كانها نثير له ما تتضوع به الافاق، وتخلع عليه سوادها الاحداق، فمن ذلك خاطبني بها منها، كتبت وروض العهد قد افصحت اناشيده، وديوان الود قد صحت اسانيده، ودوح الاخاء يتفاوح زهرا، ويتناوح مجتني ومهتصرا، والله يصوب مزنته، بشابيب الوفاء، ويمنح نغبته، اعلي درجات العذوبة والصفاء، برحمته واما تلك المراجعة فكانها لما عاقت عقت، وقد نالها من عتابي في ذلك ما استحقت، وله يصف كتابا. وافر
 كتاب يزدري بالسحر حسنا ... وسمت به زمانك وهو غفل
 معان تعبق الافاق منها ... يشيب لها حسود وهو طفل
 وله في ثوب راه علي غير اهله وكان عهده علي من كان يوده. بسيط
 يا لابس الثوب لا عريت من سقم ... ولا تخطاك صرف الدهر والخطر
 ويحي عليه ولهفي من تبدله=كم قد تطلع من اطواقه القمر
 وكم ترنح في اثناءه غصن ... منعم النبت يدمي خده النظر
 وكم ثنيت يدي عنه وقد نعمت ... وظل منها فتيت المسك ينتثر
 فاليوم اوحش عما كنت اعهده ... كذاك صفو الليالي بعده الكدر
 وله متغزلا. كامل
 لما تبوا من فءادي منزلا ... وغدا يسلط مقلتيه عليه
 ناديته مسترحما من زفرة ... افضت باسرار الضمير اليه
 رفقا بمنزلك الذي تحتله ... يامن يخررب بيته بيديه
 وله: طويل
 لءن لم تفز عيناي منك بنظرة ... ولم اقض من لقياك ما كنت امل
 فعالم ما تخفي السراير عالم ... بانك في عيني وقلبي ممثل
 وانك فيمن انتحيه بخلة ... وامحضه ودي لصدر واول
 
 وانشدني له الفقيه ابو الفضل بن موسي بن عياض. بسيط
 بما بعينيك من غنج ومن دعج ... ومن صوارم تنضوها علي المهج
 لا ترتضي الخلف في وعد تركت به ... قتيل حبك قد اوفي علي الفرج
 او لا فثنيه للمشتاق يله به ... وفيت او لم تفي قولي بلا حرج
 وكتب الي الراضي شافعا. بسيط
 بث الصنايع لا تحفل بموقعها ... فيمن نا او دنا ما كنت مقتدرا
 كالغيث ليس يبالي حيث ما انسكبت ... منه الغماءم تربا كان او حجرا
  ذو الوزارتين الفقيه قاضي قضاة الشرق او امية ابراهيم بن عصام رحمه الله
 هضبة علاء، لا تفرعها الاوهام، وجملة ذكاء، لا تشرحها الافهام، هزم الكتاءب بمضاءه، ونظم الرياسة في سلك قضاءه، اذا عقد حباه اطرق الدهر توقيرا، وخلته من تهيبه عفيرا يملا بهوه بهاء، ولا تغب مداه حزا وامها، يبرم امره نهارا وليلا، ويشن من اراءه كل اونه خيلا، لم يستنر الا بشمسه، ولم يستشر في رايه غير نفسه، المهابة تخدم لحظته، والاصابة تقدم لفظته، كان الحميا تثني بشاشته وتحفيه، وكان الخلق قد جمعوا فيه، وله نثر تحلت الايام بسناه، ونظم استحلت الافهام جناه، وقد اثبت منهما سطورا، غدا حسنها في صفحة البدر، مسطورا، فمن ذلك فضل من رقعة كتب بها الي الرءيس الاجل ابي عبد الله بن الحاج رحمه الله في جانبي، ووصل فلان فشكر ما اليته، ونشر مما قصدته في جانبه واتيته، ما امال الاهواء واطال الثناء والدعاء، وحبب عندك الامال، وجنب اليك الامال، وهو ممن قد علمت ايدك الله ارتفاع شان، وابداع بيان، وقد نهض بعزمة لا يري ان يخدم غيرك، وهمة لا ترتضي ان تلتزم الا امرك، ومثلك رحب مقدمه، واسبل عليه ديمه، وعزف قدره، وشرح بخلقه صدره، ان شاء الله، وكتب اليه الوزير ابو الحسن بن الحاج. كامل
 ما زلت في علاك بمقولي ... دابا واورد في رضاك واصدر
 واليوم اعذر من يطيل ملامة ... واقول زد شكوي فانت مقصر
 فراجعه ابو امية. كامل
 الفخر يابي والسيادة تحجر ... ان يستبيح حمي الوفاء مزور
 وعليك ان ترضي بسمع ملامة ... عني السناء وعهده لا يختر
 
 ولدي ان نفث الصديق لراحة ... صبر الوفي وشيمة لا تغدر
 وكتب اليه الغرباقي: بسيط مجزوء
 اما تري اليوم يا ملاذي ... يحكيك في البشر والطلاقة
 والبحر يرتح مثل قلب ... راقب من الفه فراقه
 والجو صافي الاديم زهر ... مد علي ارضه رواقه
 فامنن بمشي اليه اني ... ما لي علي الصبر عنه طاقة
 فاجابه ابو امية: بسيط مجزوء
 عندي لما تشتهي بدار ... يشهد اني علي علاقة
 فاخبر بما شءت صدق عهدي ... تجد دليلا علي الصداقة
 وارفق فلي مفراق قلب ... قطع ان زرته استباقه 
 يطلع بر الصديق بدرا ... امنه عمره محاقه
 واسكن الي راي ذي احتفاء ... يعجز من رامه لحاقه
 وابلغ سري الخلال اني ... جيت بما قد راي وفاقه
 وكتب الي ابي العباس المذكور: طويل
 كتب وعندي للنزاع عزيمة ... تسهل تجشيم اللقاء علي بعد
 ومعهد انس ما عهدت تحفيا ... فهل مقرض شكري ومستقرض حمدي
 وان عاق عن عهد لبرك عاءق ... تلظفت في العذر الجميل الي ودي
 وكتب اليه كاتبه ابو الحسن باقي وهو بالعدوة بهذه الابيات. وافر
 قصي الدار في اسر الغرام ... اليم القلب من وقع الملام
 يضاهي دمعه دمع الغوادي ... ويحكي شجوه شجو الحمام
 وتذكره البدور سنا وجوه ... زهاها الحسن عن حمل اللءام
 ترق له الرياح فتقتضيه ... اذا هبت تحية مستهام
 لضنوا بالمنام غداة ظنوا ... بان الطيف يطرق في المنام
 ولولا طاعة ملكت قيادي ... لابلج في الذوابة من عصام
 لما اثرت بعدا عن حبيب ... يجرع بعده غصص الحمام
 فاجابه ابو امية: وافر
 ذخرنا البر من لطف النظام ... ومال براينا سحر الكلام
 
 وعندي للمطيع مطاع امر ... يجرد للقاء ظبي اعتزام
  الوزير الفقيه صاحب الاحكام ابو محمد عبد الله بن سماك رحمه الله تعالي
 هو واخوه ابو عمر فرقدان متوقدان، وسراجان وهاجان، وفرعا مجد، ونبعا نجد، ولا وهد، ما منهما غلا اغر وضاحا، يوضح المشكلات ايضاحا، ولهما سلف تقصر عن مداناته الاقدار، وشرف تمكن منه القطب المدار، وتولي الفقيه ابو محمد الاحكام فاقالها، ووضع في يد التقوي عقالها، وحماها باسنة من العدل وشفار، وارادها وجه الديانة كالصبح عند الاسفار، همام اذا لقي، غمام اذا استسقي فان احتفي جاد، وان اصطفي كان كالصارم والنجاد، مهلاب، مع تواضعه، وهاب، يضع العرف احتفي مواضعه، لا يستزل في حقيقة، ولا يستنزل عنها بملك النعمان ابن الشقيقة، وله علم كاللجة اذا اضطربت امواجها، والكتيبة اذا تحركت افواجها، وادب كالروض غب المطر، ومذهب كالنسيم هب علي الروض وخطر، وقد اثبت من نثره المبتدع، ونظمه الذي يوضع في النفوس ويودع، ما تستحليه، وتقلده الاوان وتحليه، فمن ذلك قوله يصف الروض، كامل
 الروض مخضر الربي متجمل ... للناظرين باجمل الالوان
 فكانما بسطت هناك شوارها ... خود زهت بقلاءد العقيان
 وكانما فتقت هناك نوافج ... من مسكة عجنت بصرف البان
 والطير تسجع في الغصون كانما ... نقر القيان حنت علي العيدان
 والماء مطرد يسيل عبابه ... كسلاسل من فضة وجمان
 بهجات حسن اكملت فكانها ... حسن اليقين وبهجة الايمان
 ولما حللت غرناطة جاورته فكان لي كجار ابي ذءاد، سقاني حتي اروي كل ضما وجواد، واحلني من مبرته بين ناظر وفءاد، ووالي من اتحافه، وضروب الطافه، ما حسبتني به مفطوما يعلل عن الفطام، ورايت الاماني مجنوبة الي في خطام، وكنت كثيرا ما اجالسه فاقطف من موانسته اعبق نور، واخالني بمجالسته جليس قعقاع بن شور، ولا ازال بين جني للبداءع وقطاف، واعاطي احاديث مستعذبات النطاف، وعندما ينشرح صدر انبساطه ويشرح بنشر الاسترسال ومد بساطه، استنشده لنفسه فينشدني كل سحر حلال، ويعلني منه بسلسال زلال، فيعلق سريعا بحبالة ذكري، وكم كنت احمل قول سواه ضغثا علي ابالة
 
 فكري، وعندما كنت اعزم عليه في جمع ماله من بديع، واهداء لمع من ذلك الصديع، فيسدل دون ذلك حجابا، ولا يولي به ايجابا، فلم ازل الح عليه الحاحا، واقتدح من ايجابه زندا واريا يعود لي في ذلك شحاحا، حتي كتب الي، الكتابة اعز الله الشريف الماجد ميدان لا يضمر الا افراس الرهان، ولا تسابق فيه الاجياد الفرسان، ولا يعزف فيه بالعتق الا من حاز قصب السبق، فكيف بالهملاج المقتاد، مع الفرس الجواد، واني للسكيت اذا ركض، مع السابق اذا نهض، كلا وان ابا نصر ناظم سلك البلاغة، وقاءد زمام البراعة سحبان في زمانه، وقس في اوانه، وابن المقفع في مكانه، والجاحظ في بيانه اذا اوجز اعجز واذا شاء اطال واطلق من البلاغة العقال: واني من ذلك سحرا حلالا، وسقاه عذبا زلا، لا اصل للكتابة اصولا، وفصل ابوابها تفصيلا، وحصل اغراضها تحصيلا، فلسان الشاهد منه يقول: وافر
 تنسمت الكتابة عن نسيم ... نسيم المسك في خلق الكريم
 ابا نصر وسمت لها وسوما ... تخال وشومها وضح النجوم
 وقد كانت عفت فاذرت منها ... سراجا لاح في اليل البهيم
 فتحت من الكتبة كل باب ... فصارت في طريق مستقيم
 فكتاب الزمان ولست منهم ... اذا راموا مرامك في هموم
 فما قس بابرع منك لفظا ... ولا سبحان مثلك في العلوم
 لا غرو اعزك الله من تقصير، فالكل في ميدانك قصي، ولكنها صبابة من نهرك، وثمد من بحرك، اخرجها صميم ودك، وابرزها صريح عقدك، ومذلك طوي عليها كشحا، واعرض عن صفحاتها صفحا، وقبلها من باب الصفا، وحنا عليها من جانب الاخاء، واتلله تعالي يبقيك ويبارك للاخوان فيك، بقدرته وعزته.
  الفقيه الامام الحافظ ابو بكر بن عطية رحمه الله
 شيخ العلم وحامل لواءه، وحافظ حديث النبي صلي اله عليه وسلم وكوكب سماءه، شرح الله لتحفظه صدره، وطاول به عمره، مع كونه في كل علم وافر النصيب، مباشرا بالمعلي وبالرقيب، رحل الي المشرق لاداء الفرض، لابس برد من العمر الغض، فروي وقيد، ولقي العلماء واسند وابقي تلك الماثر وخلد، نشا في بنية كريمة، وارومة من الشرف غير مرومة، لم يزل فيها علي وجه الزمان اعلم علم،
 
 وارباب مجد ضخم، قد قيدت ماثرهم الكتب واطلعتهم التواريخ كالشهب، وما برح الفقيه ابو بكر يتسنم كواهل المعارف وغواربها، ويقيد شوارد المعاني وغراءبها، لاستضلاعه بالادب الذي احكم اصوله وفروعه، وعمر برهة من شبيبته ربوعه، وبرز فيه تبريز الجواد المستولي علي الامد، وجلي عن نفسه به كما جلي الصقال عن المنصل لفرد، وشاهد ذلك ما اثبته من نظمه الذي يروق جملة وتفصيلا، ويقوم علي قوة العارضة دليلا فمن ذلك قوله يحذر من خلطاء الزمان، وينبه علي التحفظ من الانسان. رمل
 كن بذيب صاءد مستانسا ... واذا ابصرت انسانا ففر
 انما الانسان بحر نما له ... ساحل فاحذره اياك الغرر
 واجعل الناس كشخص واحد ... ثم كن من ذلك الشخص خذر
 وله في الزهد رمل
 ايها المطرود من باب الرضي ... كم يراك الله تلهو معرضا
 كم الي كم انت في جهل الصبا ... قد مضي عمر الصبا وانقرضا
 قم اذا الليل دجت ظلمته ... واستلذ الجفن ان يغتمضا 
 فضع الخد عن الارض ونح ... واقرع السن علي ما قد مضا
 وله في هذا المعني. بسيط مجزوء
 قلبي يا قلبي المعني ... كم انا ادعي فلا اجيب
 كم اتمادي علي ضلال ... لا ارعوي لا ولا انيب
 ويلاه من سوء ما دهاني ... يتوب غيري ولا اتوب
 وا اسفي كيف برء داي ... داي كما شاءه الطبيب
 لو كنت ادنو لكنت اشكو ... ما انا من بابه قريب
 ابعدني منه سوء فعلي ... وهكذا يبعد المريب
 ما لي قدر واي قدر ... لمن احلت به الذنوب
 وله في المعني ايضا: كامل
 لا اجعلن رمضان شهر فكاهة ... تلهيك فيه من القبيح فنونه
 واعلم بانك لا تنال قبوله ... حتي تكون تصومه وتصونه
 وله في مثل ذلك. طويل
 
 اذا لك يكن في السمع مني تصاون ... وفي بصري غض وفي مقولي صمت
 فحظي اذا من صومي الجوع والضما ... وان قلت اني صمت يومي فما صمت
 وله في المعني الاول: طويل
 جفون انسانا كنت الف وصلهم ... وما في الجفا عند الضرورة من باس
 بلوت فلم احمد واصبحت ايسا ... ولا شء اشفي للنفوس من الياس
 فلا تعذلوني في انقباضي فانني ... رايت جميع الشر في خلطا الناس
 وله يعاتب بعض اخوانه: وافر
 وكنت اظن ان جبال رضوي ... تزول وان ودك لا يزول
 ولكن الامور لها اضطراب ... واحوال ابن ادم تستحيل
 فان يك بيننا وصل جميل ... والا فليكن هجر طويل
 واما شعره الذي اقتدحه من مرخ الشباب وعفاره، وكلامه الذي وشحه بمارب الغزل واوطاره، فانه نسي الي ما تناسه، وترك حين كساه العلم والورع من ملابسه ما كساه، فمما وقع الي من ذلك قوله: كامل
 كيف السلو وكل حبيب هاجر ... قاسي الفءاد يسومني تعذيبا
 لما دري ان الخيال مواصلي ... جعل السهاد علي الجفون رقيبا
 وله: بسيط مجزوء
 يا من عهودي لديه ترعي ... انا علي عهدك الوثيق
 ان شءت ان تسمعي غرامي ... من مخبر عالم صدوق
 فاستخبري قلبك المعني ... يخبرك عن قلبي المشوق
  انبه الوزير الفقيه الحافظ القاضي ابو محمد عبد الحق بن عطية وفقه الله 
 نبعة دوح العلاء، ومحرز ملابس الثناء، فذ الجلالة، وواحد العصر والاصالة، وقار كما رسي الهضب، وادب كما اطرد السلسل العذب، وشيم تتضاءل لها قطع الرياض، ويبادر به الظن الي شريف الاغراض، سابق الامجاد فاستولي علي الامد بعلاءه، ولم ينض ثوب شبابه، ادمن التعب في السودد جاهدا، حتي تناول الكواكب قاعدا، وما اثكل علي اواءله، ولا سكن الي راحات بكره واصاءله، اثاره في كل معرفة علم في راسه نار، وطوالعه في افاقها صبح او نهار، وقد اثبت من نظمه المستبده ونثره المستبرع، ما ينفح عبيرا، ويتضح منبرا، ويسيح نميرا،
 
 فمن ذلك قوله من قصيدة. بسيط
 وليلة جبت فيها الجزع مرتديا ... بالسيف اسحب اذيالا من الظلم
 والنجم حيران في بحر الدجا غرق ... والبرق فوق رداء الليل كالعلم
 كانما الليل زنجي بكاهله ... جرح فيثعب احيانا له بدم
 وله يتخلق باخلاق الشيب، ويندب الشباب وهو منه في ريعان قشيب، ويتوجع لحمامته عوض بها من غرابه، وصفت مسراته من شواءبه، وهو يركض للهو بطرف جامح وينظر للمني بطرف طامح. بسيط
 سقيا لعهد شباب ظلت امرح في ... ريعانه وليالي العيش اسحار
 ايام روض الصبا لم تذو اغصنه ... ورونق العمر عض والهوي جار
 والنفس تركض في تضمير شرتها ... طرفا له في رهان اللهو احضار
 عهدا كريما لبسنا منه اردية ... كانت عيونا ومحت فهي اثار
 مضي وابقي بقلبي منه نار اسي ... كوني سلاما وبردا فيه يا نار
 ابعد ان نبهت نفسي واصبح في ... ليل الشباب لصبح الشيب اسفار
 وقارعتني الليالي فانثنت كسرا ... عن ضيغم ما له ناب واظفار
 لا سلاح خلال اخلصت فلها ... في منهل المجد ايراد واصدار
 اصبوا الي خفض عيش دوحه خضل ... او ينثني بي عن العلياء اقصار
 اذا فعطلت كفي من شبا قلم ... اثاره في رياض العلم ازهار
 همي من العيش ود طاب مورده ... ولم يشب صفوه للنقص اكدار
 ومن سناكم ابا اسحق طالعني ... منه هلال له في النفس ابدار
 الظ بالقلب يسري منه في افق ... هالاته فيه اجلال واكبار
 نور الم من بعدكم حلك ... كالراح حف بها في دنها القار
 لءن تمطي بجور ليل فرقتنا ... لقد انارت به للكتب اقمار
 وان عدنا بعاد عن تزاورنا ... فانني ببنات الفكر زوار
 وله الي الامير عبد الله بن مزدلي وقد خرج في احدي غزواته فوثق بظفره، وكريم صدره، واقر القطعة عند كاتبه الوزير ابي جعفر بن مسعدة ليرفعها اليه منصرفة فوفي بما كلفه وتقدم الي رفعها عقب الغزاة وابتدر، وجاء بها علي قدر، والقطعة المذكورة هي: كامل
 
 ضاءت بنور ايابك الايام=واعتز تحت لواءك الاسلام
 اما الجميع ففي اعم مسرة ... لما انجلي بظهورك الاظلام
 بادرت اجرك في الصيام مجاهدا ... ما ضاع عندك للثغور ذمام
 وصمدت معتزما وسعدك منهض ... نحو العدي ودليلك الاقدام
 كم صدمة لك فيهم مشهورة ... غص العراق بذكرها والشام
 في مارق فيه الاسنة والظبي ... برق ونقع العاديات غمام
 والضرب قد صبغ النصول كانما ... يجري علي ماء الحديد ضرام
 والطعن يبعث النجيم كانما ... ينشق عن زهر الشقيق كمام
 فاهنا مزية ظافر متايد ... جفت برفعة شانه الاقلام
 واليك ودي واختصاصي سابق ... يجلوه من در الكلام نظام
 اني وان خلفت عنك فلم تزل ... مني اليك تحية وسلام
 وحل بسلا الفقيه ابو العباس فخر بني القاسم، وزين الاعياد والمواسم، الذي تهمي من يديه للندي سحب تكف، وتطوف بكعبته الامال وتعتكف، غاءب عنها فلم ينخ فيها عيسه، ولم ير تخييمه بها وتعريسه، ورحل من ساعته، وقال شعرا اخذ الناس في اشاعته واذاعته، وهو: بسيط
 يا صاحبي انزلا قصر الحمي فسلا ... اني سلا المجد عن ان تحتويه سلا
 كانما الربع لما غاب احمده ... منازل ضل عنها البدر منتقلا
 جاد الزمان بلقيا منك سربها ... طورا وساء بذاك العهد اذ بخلا
 فاسمع مناجاة نفس من اخي ثقة ... مضي تحمله منك النوي غللا
 وعد اليها ابا العباس تحك بها ... مراتب الشمس لما حلت الجملا
 لازلت في عقدها وسطي ولا عدمت ... منكم حساما يباهي خوله خللا
 ومررنا في احدي نزهنا بمكان مقفر، وعن المحاسن مسفر، وفيه برك نرجس كانه عيون مراض، يسيل وسطه ماء رضراض ، بحيث لا حس الا للهام، ولا انس الا ما يتعرض للاوهام فقال: رمل
 نرجس باكرت منه روضة ... لذ قطع الدهر فيها وعذب
 حثت الريح بها خمر حيا ... رقص النبت لها ثم شرب
 فغدا يسفر عن وجنته ... نوره الغص ويهتز طرب
 
 خلت لمع الشمس في مشرقه ... لهيا يحمله منه لهب
 وبياض الظل في صفرته ... نقط الفضة في خط الذهب
 وكتب اعزه الله، يا سيدي الاعظم، وعمادي الاكرم ومعقلي الاعصم، ومن اطال الله بقاءه واءل علياءه وسناءه، ولا زال عميم المجد، كريم العهد، مراعيا حرمة ذي الخلوص والود، طارحا قذي المبطلين عن مشارب الصفا، مطيرا لحاء الغدر عن عود الوفاء، بعزة الله كتبته ادام الله عزك بعد ان وافاني كتابك الاكرم صحبة الفقيه الجليل ابي فلان اعزه الله فاول ما اقول في شكره الذي افعم الافق طيبا، واسمع الصم خطيبا، ورد فما زال يعيد ذكرك الاعطر، ويبدي وينثر اثناء الاحاديث حمدك الالزم وينشر، قضاء لحق المجد الذي لك سبقه وخلصه، وثناء بالذي انت اهله، وذكر من تلك المكارم التي تحثو في وجه السحاب المجلب، والمنزل الذي كانما كان علي ال المهلب، ما اهب الالسنة بالدعاء، وغمر النفوس باريجة السراء، ثم تلاه لي دام عزك بم شاهده من مذهبك الاجمل، وصفاءك الاول، واعتقادك في جهتي ان الوشاة اثنوا بالذي عابوا، وخابت سهامهم فما اصابوا، وهذه الامور وصل الله توفيقك كما خبرت، وعلي ما جربت قديما وحديثا وسبرت، الغواة لا يتركون اديما صحيحا ولا يدرون في المعالي رايا رجيحا، بل يتسنمون الي ذواءب الشرف بالاذي، ويطرقون المشارب الزرق الجمام بالقذي، فان الفوا مهزا، وصادفوا لشفرة محزا، سدوا وصرخوا، بالفظاظة وهيمنوا، واي حيلة ادام الله كرامتك في من يخلق ما يقول، واني بالخلاص والسلامة شء ما اليه سبيل، وما زلت مذ صبحت الامجاد، وثافنت الحساد، اجعل هذه الامور دبر الاذن، واقنع لها بايلاء التجارب والفتن، علما بان سري سيينه اطراد الاعلان، وان قولي الغوي ستفضحه شواهد الامتحان، وباواخر الامور يقضي للاواءل، والله عز وجهه عند لسان كل قاءل، ولو تتبعت كل وشاية بالتكذيب، وجبت كل نعيب وضغيب، لما اتسع لغير ذلك العمر، ولا استراح من وساوسه الفكر، وانت وصل الله عزمك الملم بحفظ العهد، وجبر الاجر والقصد وعياذا ان يخفي للصوب بين عهدك الوفي، وظنك الالمعي، وتثبتك الشرعي، والله تعالي يعمر بالسدود ريعك، ويوسع لحمل المعالي واعباءها ذرعك، ويجعل من كفايته ووقايته جنتك من الزمن ودرعك والسلام عليك ورحمة الله، وكتب الي الامير عبد الله
 
 بن مزدلي معزيا بمصابه في اخيه الامير محمد المستشهد علي نبره، ادام الله تاييد الامير الاجل محروسة بحسام القدر جوانبه، مكتنفة بجنن السعد مذاهبه، جارية مسري الانجم مراتبه، واطال بقاءه جابر صدوع الرياسة عند انفصامها، وخلف سلف النفاسة ووسطي نظامها، ولا زال توزن به الاواءل فيرجح، ويعارض بعزته بهيم النواءب فيصبح، كتبته اعلي الله يدك عن فواد دام، ودمع هام، ولب حاير، وقلب في جناحي طاير، ونفس يجري بذوبها النفس ولا تقيق الا ريثما تنتكس بهذا الطارق المطرق، والنبا المغص المشرق، والضارب بين مفرق الاسلام وجبينه، والمغيل ف يغيل الملك وعرينه، مصاب الامير الاجل ابي عبد الله اخيك سقي الله ثراه، وضوا بانوار الشهادة افقه وذاراه، وبرد له بنوافح الرحمة مضجعا، وازجي غليه الغوادي مربعا فمربعا، هلال ملك بادره السرار عنج ابداره ودوح مجد هصرته المنون اوان اثماره، حين مالت به الرياسة كما اهتز الغصن تحت المارح، وافتر نابه عن شباة القارح، فانا لله انا اليه راجعون تسليما فيه للقضاء المصم، وتاسفا منه علي فرد يفدي بالخميس العرمرم، لله دره حين التقت عليه الفوارس، وحمي الوطيس واشتد التداعس، وعظم المطلوب فقل المساعد، وهب من سيفه مولي نصله لا يجارد، قراي المنية، ولا الدنية، وجرع الحمام، ولا النجاء براس طمرة ولجام، وشمر عن اكرم ساعد وبنان، وقضي حق المهند والسنان، ولبس قلبه فوق درعه، ولم يضق بالجلاد رحيب ذرعه. طويل
 واثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخصمك الحشر
 ومضي وقد وقع علي الله اجره، ورفع في عليين ذكره ، وخلد في ديوان الشهادة فخره، والله عز وجل يحسن فيه عزاء الامير الجل ويشد بالتاييد عضده، ويريش بالسعادة جناحه ويمكن يده، ويكثر من محدتده الاكرام عدده، ولا غرو ادام الله تاييدك ان عض الزمان في غارب، فالشر لا يحسب ضربة لازب، واناخ كلكله مرة، فالعيش طورا شماس وطور غره، ومثلك دام امرك من حلب الدهر اشطرا، وعرف للايام بطونا واظهرا، وخبر امتزاج النعم بالنواءب، وغني بفهمه عن التجارب، يرغم بجميل الصبر انف الحادث، ويفل بلامة الجلد حد الكارث، ويعلم ان الزمن وان سرحينا فهمه ناصب، والدنيا اذا اخضر منها جانب جف جانب، قانت اعلي الله يدك اثقف قناة، واصلد علي البري عودا،
 
 واثقب مع الوري زنودا، من ان يضعضع الءريب لهضبة عزمك ركنا، او يعمر الخطب الساحة حلمك مغني، او يقذف الدهر عليك بصرف، او يبدع الا بسجية وعزف، فالحيوة وان ارخي طولها فتياه باليد، والمرء وان جمح امله هامة اليوم او الغد وانما ضربت ادام اله تاييدك هذه المثال، وان كدت ان لم يقبل وقال: وسددت هذه العبر، وان جلبت التمر الي هجر، حرصا علي تسلية نفسك العزيزة عن طاءف الهم، وتعزيتها عن حرة الملم، فاقصرها ايدك الله علي العزاء وقفها، واوردها مشرعة التاسي رفها، الا ذيعتب لجازع الزمن، ولا يرد الفاءت الحزن، والله عز وجل يلم بسعدك الشعث ويراب الشعب، ويضفي من رياستك الذواءب ويعلي الكعب، ويذيق الذين يضاهونك هونك، ويجعل الذين يحسدونك دونك، بعزته وصنع الله الامير الاجل اجمل الصنع، ولما تلغب العدو علي ميورقة كبته الله وجبرها، وتحققت الكافة خبرها، خاظب الفقيه احد زعماء الدولة وادرج طي خطابه هذه المدرجة والشعر الموصول بها واني اقر الله عينك لا تردد وقد قصر عن تململي السليم، واتجلد وفي نفسي المقعد المقيم، بهذا الصادم الهادم، والنبا القاصم، الذي اطفا نور الحيوة واخباه، واوجب ان ينادي كل مومن واحر قلباه، امر ميورقة راب الله بصرفها صدع الجزيرة، وجبر بجبرها من جناح الاسلام كسيره، وثقف بغوث داءها اضطراب مناده، واعاد بتلافيها ما غيض من نصرة ومن اجلاده، فيالله لما كان فيها من اعلان توحيدها عاد همسا، ويوم ايمان اض امسا، جي وبارقة كفر طلعت شمسا، وصباح شرع اظلم بداجي الشرك وامسي ونجوم اصبح حرمها منتهبا، وفرقتها يد الغلبة ايدي سبا، وبخفرات ادال السياء صباحا، ولاوجه عفر منهم القتل سواعد وجباها، ومزقهم السيف كل ممزق، فله ارحام هناك تشفق، رحمهم الله ماتوا كرما، ولقاهم نظرة وسرورا وسلاما وختم لنا بعدهم باحمد الخواتم، واسندنا من امره الي عاصم. طويل
 ونحو امير المسلمين تطامحت ... نواظر امال وايدي رغاءب
 من الناس تستدعي حفيظة عدله ... لصدمة جور في ميورق ناصب
 مقيم فان لم يرغم السعد انفه ... الم فوافي جانبا بعد جانب
 لقتل وسبي واصطلام شريعة ... لقد عظمت في القوم سوء المصاءب
 
 اليس جديرا ان يشيع ذكرهم ... بامة قلب في المدامع ذاءب
 لنا الله والملك الذي ترتجي به ... من الزمن المذناب رجعة تاءب
 هوم الغوث فاعطفه علينا بنظرة ... من الحزم تحثوا في وجوه النواءب
 اليس الذي لم ينجب الدهر مثله ... اغر صباح الدين صدق المضارب
 واعفي ووقع الذنب قدمي كلومه ... واكفي اذا كفت صدور التاءب
 عهدناه يقري الضيف قبل نزوله ... ويلبس وقت السلم درع المحارب
 ويغزو فلا شء يقوم لعزمه ... ولو انه يرمي به في الكواكب
 اذا ظن لم يعدم يقين مشاهد ... وان هم لم يخطء رمية صاءب
 فلا زال جيش النصر يقدم جيشه ... وتلقاه بالبشري وجوه العواقت
 وله يصف فحما. كامل
 علوا القري للقر فحما حالكا ... قدح الزناد به فاوري نارا
 فبدا دبيب السقط في جنباته ... كالبرق في جنح الظلام انارا
 ثم انبري لهبا وثار كانه ... في الحرق ذو حرق يطالب ثارا
 وكانه ليل تفجر فجره ... نهرا فكان علي المقام نهارا
 وله وقد ودع بعض اخوانه بسيط
 استودع الله من ودعته ويدي ... علي فءادي خوفا من تصدعه
 بدر من الود حازته مغاربه ... فالنفس قد اشخصت طرفا لمطلعه
 اتبعه بعد توديعي له نظرا ... انسانه غرق في بحر ادمعه
 ما اوجع البين في قلب الكريم غدا ... يفارق القلب في يوبي مودعه
 يذيبه البين تعذيبا ويمنعه ... من ان يطير شعاعا اسر اضلعه
 يسطو به البين مغلوبا فليس سوي ... تململ في فراش من توجعه
 وله يصف الزمان واهله: كامل مجزوء
 داء الزمان واهله ... داء يعز له العلاج
 اطلعت في ظلماءه ... ودا كما سطع السراج
 لصحابة اعيا ثقا ... في من قناتهم اعوجاج
 اخلاقهم ماء صفا ... مراي ومظعمهم اجاج
 كالدر ما لم تختبر ... فاذا اختبرت فهم زجاج
 
 وكتب الي الفقيه القاضي ابي سعيد خلوف بن خلف اعزه الله من حضرة بلنسية وقد نهض في صحبة الامير الاجل عبد الله بن مزدلي عند منهضه غلي سرقسطة اعادها الله ملبيا لمناديها، ومعبيا لمدافعة العدو المخيم بواديها، واقام الفقيه ابو محمد خلاف العسكر هناك لغرض اعترضه، وعاق منهضه، استوهب الله الفقيه الاجل قاضي الجماعة سيدي وعمادي شمول نعمه واياديه، واتصال رواءح عز الطاعة وغواديه، واتصال خواتم العمال بمباديه، والتام عواجز السعد يهواديه، ولا زال منهل سحاب العدل، ممتد اطناب الظل، منحضر جوانب الفضل، لا يقرع باب امل الا ولجه، ولا يعن لما تكره النفوس مناامر الا فرجه، بعزة الله كتبته، ادام الله بالطاعة عزك من حضرة بلنسبة حرسها الله يوم كذا عن منبر ودك الذي تخبو لدي ناره، ولا تافل عندي شموسه واقماره، ونظير عهدك الذي لا يخلع لبسة الكرم، ولا يزداد الا طيبا علي القدم، وعطر حمدك الذي به احاور واحاضر، وبمحاسنه اباهي وافاخر، والله تعالي يمل بمحامدك اسماعا ويطلق السنا، ويبقيك للفضل غيثا كريما واثرا حسنا، ويديم ما بيننا في ذاته زكي الفروع ثابت الاصول، حصين السكة مرهف النصول، بمنه بعد ان ورد كتابك الكريم روضة الحزن، غب المزن، وحديقة الزهر، تبسمت لوفد المطر، تتجاري الي محاسنه العين والنفس، ويترقرق من خلاله الانس، وانتهيت منه الي ما يقتضي رضي وتسليما، ويسر كما سمي اللديغ سليما، واما ما ذهبت اليه دام عزك، من تعرف الانباء، واجتلاء الانحاء، فان ابن رذمير وقفه الله قد جعل بناء سرقسطة لكلكله عطنا، واتخذ ذلك الحريم وطنا، وذلك انه ندب لهذه السفرة من اهل ملته ما ندب، واحلب من خيلهم ورجلهم ما اجلب، وهو ان بمنازلته سرقسطة ستفتح عليها ابواب حروب، وانه قد وطء غيلا غير مغلوب، فلما راي ان حمامتها ليست بضربة لازب، وابصر حبلها علي الغارب، نبهت المطامع حرصه، ففعل فعل الضعيفة اصابت فرصه، فلازم ملازمة الغريم، وصرف اليها وجوه الهم والهموم، مع ان غراب الرحيل ينعب كل يوم في عرصانة ويفصح، وطواءف الافرتج دمرهم الله كل ليلة تمسي ولا تصبح، لان نبتهم ونواهم نزوح، من دون افواجهم مهامه فيح، وايضا فان الامير الاجل ابا محمد عبد الله بن مزدلي ايده الله قد اضاق بضبط الطرق وقطع المتصرفين ذرعهم، وعجز بنصب حباءل
 
 الخيل لمن شد او فر وسعهم، فانه دام امره اطل عليهم الفجر علي الظلام، واخذ هناك بضبع الاسلام، واقام مرة كالحية النضناض، وطورت كالسد القضقاض، يسرب الي محلتهم من يضرم نار الحرب في اكنافها، وياتي ارضهم ينقضها من اطرافها، ولولاه ما علا هنالك للاسلام اسم، ولا عاد للمدافعة رسم، ولا لاح للمكافحة وسم، ولا عن لتلك العلل المجهزة علي تلك الاقطار جسم، ولكنه ركب صعب الاهوال، وصدق الصيال، وهي اعزك الله اقطار ان لم تقم القوة منها ميلا وجنفا، ويستعمل الجد لها نظرا انفا، والا فعقدها بمدرج نثار، وهي في طريق انتكات وعثار، والله يكفي المسلمين فيها، وينعم عليهم بتلافيها، بعزته والسلام الجزيل، عليك يا عمادي ورحمة الله وبركاته.
  الوزير الحسيب الفقيه المشاور القاضي ابو الحسن بن اضحي اعزه الله
 نسب ما وراءه منتسب ولا مثله حسب شرف باذخ تعقد بالنجوم ذواءبه، وتحل في مفرق النسر ركاءبه، استفتحت الاندلس وقومه اصحاب رايات، وارباب اماد في السبق وغايات، واستوطنوها فغزوا بحور مواهبها، وبدور غيابها، وجاء ابو الحسن اخرهم، فجدد مفاخرهم، واحيا الرفاة، واغني العفاة، فبماذا اصفه وقد بهر، وبدا فضله كالصبح اذا اشتهر، وبماذا احليه وعنه تقصر الحلي، وبه يتزين الدهر ويتحلي، ولكني اقول هو بحر زاخر، وفضل سواء اواءله والاواخر، تفخر به الدنيا وتزهي، وهو للعليا سماك وسهي، اذا جاد همي غيثا، وان صال غدا ليثا، ولي القضاء فهيب انكاره، وانجلي من افق الدين غيمه وعتكاره، وحييب به الرعايا، ولويت السن البغي والسعايا، وله سجايا برءت من الزهو، واحكام عوفيت من الغلط والسهو، سقته العلوم زلالها، ومدت عليه ظلالها، وارقته الجلالة هضابها، وارشفته الاصالة هضابها، فلا في سماء العلاء بدرا، وصار في فناء السناء صدرا، عدلا في احكامه، خزلا في نقضه وابرامه، وله نظم متع الصفات، احلي من الرشفات، وقد اتت منه ضروبا، لا تجد لها ضريبا، اخبرني ذو الوزارتين ابو جعفر بن ابي رحمه الله انه كتب اليه شافعا لاحد الاعيان فلما وصل اليه بره وانزله، واعطاه عظاء استعظمه واستجزله، وخلع عليه خلعا، واطلعه من الجلال بدرا لم يكن له متطلعا، ثم اعتقد انه جاء مقصرا، فكتاب اليه معتذرا. طويل
 
 ومستشفع عندي تجير الوري عندي ... واولاهم بالشكر مني وبالحمد
 وصلت فلما لم اقم بجزاءه ... لففت له راسي حياء من المجد
 ومن باهر جلاله، وظاهر خلاله، انه اعف الناس بواطن، واشرفهم في التقي مواطن، ما علمت له صبرة، ولا حلت له الي مستفزة حبرة، مع عدل لا شء يعدله، وتحجب عما يتقي ما يرسل عليه حجابه ويسدله، وكان لصاحب البلد الذي كان يتولي به القضاء ابن من احسن الناس صورة، وكانت محاسن الاقوال والافعال عليه مقصورة، ما شءت من لسن، وصوت حسن، وعفاف، واختلاط بالبهاء والتفاف، فحملنا الي احدي ضياعه بقرب من حضرة غرناطة فحللنا قرية علي ضفة نهر، احسن من شاذ مهر، تشقا جداول كالصلال، ولا ترمقها الشمس من تكاثف الظلال، ومعنا جملة من اعيانها فاحضرنا من انواع الطعام وارانا من فرط الاكرم والانعام، ما لا يطاق ولا يحد، ويقصر عن بعضه العد، وفي اثناء مقامنا بدا لي من ذلك الفتي المذكور ما انكرته فقابلته بكلام احقده، وملام اعتقده، فلما كان من الغد لقيت منه اجتنابه، ولم ار منه ما عهدته من النابة، فكتبت اليه مداعبا فراجعني بهذه القطعة. طويل
 اتتني ابا نصر نتيجة خاطر ... سريع كرجع الطرف في الخطرات
 فاعرب عن وجد كمين طويته ... باهيف طاو فاتر اللحظات
 غزال احم الملقتين عرفته ... بخيف مني للحين او عرفات
 رماك فاصمي والقلوب رمية ... لكل كحيل الطرف ذي فتكات
 وظن بان القلب منك محصب ... فلباك من عينيه بالجمرات
 تقرب بالنساك في كل منسك ... وضحي غداة النحر بالمهجات
 وكانت له جيان مثوي فاصبحت ... ضلوعك مثواه بكل فلاة
 يعز علينا ان تيهم فتنطوي ... كءيبا علي الاشجان والزفرات
 فلو قبلت للناس في الحب فدية ... فديناك بالاموال والبشرات
 ومن غيثار ديانته، وعلامة حفظه للشرع وصيانته، وقصده مقصد المتورعين، وجريه جري المتشرعين، ان احد ايعان بلده كان متصلا به اتصال الناظر بسواده، محتلا في عينه وفءاده، ولا يسلمه الي مكروه، ولا يفرده في حادث يعروه، وكان من الادب في منزلة تقتضي اسعافه، وتورده من تشفيعه في مورد قد عافه، فكتب
 
 اليه ضارعا في رجل من خواصه اختلط بمراة طلقها، ثم تعلقها، وخاطبه في ذلك بشعر فلم يسعفه وكتب اليه مراجعا، متقارب.
 الا ايها السيد المجتبي ... ويا ايها الالمعي العلم
 اتتني ابياتك المعجزات ... بما قد حوت من جميع الحكم
 ولم ار من قبلها بابلا ... وقد نفثت سحرها في الكلم
 ولكنه الدين لا يشتري ... بنثر ولا بنظام نظم
 وكيف ابيح حمي مانعا ... وكيف احلل ما قد حرم
 الست اخاف عقاب الاله ... ونارا مءججة تضطرم
 ااصرفها طالقة بتة ... علي انوك قد طغي واجترم
 ولو ان ذاك الغبي الجهول ... تثبت في امره ما ندم
 ولكنه طاش مستعجلا ... فكان احق الوري بالندم
 وكتب في غرض عن له القول فيه: بسيط
 يا ساكن القلب رفقاكم تقطعه ... الله في منزل قد ظل مثواكا
 يشيد الناس للتحصين منزلهم ... وانت تهدمه بالعنف عيناكا
 والله والله ما حبي لفاحشة ... اعاذني الله من هذا وعافاكا
 وله في مثل ذلك: بسيط
 روحي لديك فرديها الي جسدي ... من لي علي فقدها بالصبر والجلد
 بالله زوري كءيبا لا عزاء له ... وشرفيه ومثواه غداة غد
 لو تعلمين بما القاه يا املي ... بايعتني الود تصفيه يدا بيد 
 عليك مني سلام الله ما بقيت ... اثار عينك في قلبي وفي كبدي
 وله يتوجع من الفراق. كامل
 ازف الفراق وفي الفءاد كلوم ... ودنا الترحل والحمام يحوم
 قل للاحبة كيف انعم بعدكم ... وانا اسافر والفءاد مقيم
 قالوا الوداع يهيج منك صبابة ... ويثير ما هو في الهوي مكتوم
 فلت اسمحوا لي ان افوز بنظرة ... ودعوا القيامة بعد ذاك تقوم
 ولما انتهز ابن رذمير في سرقسطة اعادها الله ووقمه، فرصة اسهرت العيون وارقتها، وطرقت النفوس من ذلك بما طرقتها، انتدب الامير عبد الله بن مزدلي
 
 رحمه الله دون ان يندب، والمسلمون ينسلون معه غليها من كل حدب، وشمر تشمير البطل المغوار، وعمر عليها النجاد والاغوار، حتي دخلها والعدو صاغر، واطل عليه منه اسد فاغر، وحصره في اخبيته ووقف له في ثنيته، لم ينله انتهاب نعم ولا بهم، فاستبشر المسلمون بمضاءه، واستظهر الدين بانتضاءه، لولا ما عاجله الحمام، وساجله بيد امضي من الحسام فخط الردي هناك موضعه، واثكل فيه الاسلام وفجعه، وعند ارغامه لابن رذمير، وايغاله في شعابه بالخراب والتدمير، كتب غليه القاضي ابو الحسن يمدحه ويذكر منابه. بسيط
 يا ايها الملك مضمون لك الظفر ... ابشر فمن جندك التاييد والقدر
 واب لنا سالما والسعد مقتبل ... والدين منتظم والكفر منتثر
 وقد طلعت علي البيضاء من كثب ... كما تطلع في جنح الدجا القمر
 حللت في ارضها في جحفل ... كما يحل بها في الازمة المطر
 وحولك الصيد من لمتونة وهم ... ابطال يوم الوغي والنجم الزهر
 والعرب ترفل فوق الغرب سابحة ... كالسد ليس لها الا القنا ظفر
 من كل اروع وضاح عمامته ... كالبدر نحو لقاء الجيش يبتدر
 شعاره البر والتقوي ومونسه ... في ليلة رمحه والصارم الذكر
 ذوابة المجد من قحطان كلهم ... ابوهم حمير ذو المجد او مضر
 ومن زناتة ابطال غطارفة ... ذووا تجارب في يوم الوغي صبر
 ولمطة وهم اهل الطعان لدي ال ... هيجاء في زمر تقتادها زمر
 كانهم في جبين المجد اذا ركبوا ... مصممين الي اعداءهم غرر
  الفقيه الكاتب ابو عبد الله اللوشي رحمه الله تعالي
 طود علاء، رسا رسوثبير، وزند ذكاء، اوري بالانشاد والتحبير، الفضل حشو ابراده والنبل تلو اصداره وايراده، مع نفس عذبت صفاء وشيمة ملءت وفاء واحتفاء، ومذهب صفا صفاء التبر، وخلص من الخيلاء والكبر، وسعي لكل نجح ضامن، ووقار كان ثبيرا فيه كامن، وادب زرت علي الاعجاز جيوبه، وهبت بعزف الاحسان صباه وجنوبه، ونظم ونثر بلغا الغاية، وفي يدهما للسبق لواء وراية، الا انه هين بخلق حرجت وساءت، وظنون شتي بعدت عن الخير وتناءت،
 
 واوجبت له من اللوم ما شاءه النقص وشاءت ولولاها امتطي الافلاك، واستخفض الغفر والسماك، وقد اثبت من نظمه ونثره نبذا تدير عليها الحميا، وتتنسم لها عرفا وريا، فمن ذلك رسالة كتب بها الي الوزير ابي محمد عبد الحق بن عطية وفقه الله وهي، اطال الله بقاءك يا سيدي الاعلي، وذخري الاغلي، وواحد اعلاقي الاسمي، ومنحة الله العظمي، مخدوما بايدي الاقدار، معصوما من عوادي الليل والنهار، مكتنفا من لطاءف الله الخفية وعوارف صناءعه الحفية، بما يدفع عن حوزتك نواءب الخطوب، ويصنع لك في طيي المكروه نهاية المحبوب، لله تعالي اقدار لا تتجاوز مداها، واحكام لا تخطي مرميها ولا تتخطاها، واثار يحلها المرء ويغشاها، ولهذا من كتبت عليه خطا مشاها، غير انه عزك دام قد يخير الله لعبده في الامر المكروه، ويلبسه في اثناء المحنة ثوبا من المنحة لا يسروه، فمن الحزامة لمن تحقق بالايام ومعرفتها، وعلم صروف الليالي بكنه صفتها، ان يضحي عن الخطب شهما يواثبه، ولا يتوقي ظهر ما هو راكبه، غذ لا محالة ان العيش الوان، وحرب الزمان عوان، وحتم ان يستشعر الصبر والجلد من يناوي الرجال، ويقري في نفسه ان الايام دول وان الحرب سجال، ويعتقد ان ما يعرضه في خلال النضال، من وخز الكفاح، ويعترضه بمجال الرجال، من خفز الرماح، غمار تقلع وغبار يقشع، لا سيما اذا كان الذي اصابه جرحا اشواه وسهم غرب حاب عن المقتل غلي سواه ثم اجلت الحرب عن قرنه ترت الجبين، شرقا بدم الوتين، فقد اربت لذة غلبه، وفرحة منقلة، علي ما غاله من وصبه، وناله من تجشم نصبه، واراح بعزة الظفر، وبلوغ الامل وقضاء الوطر، ولم ازل ادام الله عافيتك ارتاع لفرقك، بتذكرك واشتياقك، واتعلل منك بالمني واعول فيك علي التسليم لمنافذ المني، وارجع علي ترداد لعل وعسي، ومواصلة تجرع الكمد لانتزاحك والاسي، والاشفاق يفور بي وينجد، والتجلد يعين علي مضض بعدك وينجد والتجلد يصور لي الامل، ويثني الرجاء المعتل، الي ان انتظر ان شاء الله في جانبك الصنع الجميل واثق لك منه عز وجهه باللطف الخفي، والفتح الجلي، واتيقن لك بعادة الله السنية، وعارفته السالفة الهنية، وكونك قمر سنا، وهضبة سرو وسنا، انك لن تعدم حيث كنت مسرة، ولا تفقد بكل قطر تحلة تكرمة ومبرة، وان قدرك معروف بكل مكان، والنفيس نفيس حيثما
 
 كان، ولكني علم الله كنت اتخيل خلو حضرتنا المزدانة بحلاك، من التجمل بمجدك وعلاك، فاستوحش واتمثل بقوله نبءت ان النار بعدك اوقدت فاجهش. طويل
 اقبلت طرفي في الفوارس لا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
 وايم الله ياسيدي الاعلي تكدر بعدك المحيا، ونغص فراقك الدينا، واقشعرت بعدك العليا، واصبح طرف لا اراك به اعمي الي ان وافي من فلان راجلك بشيرا، فاغتديت لعمر الله جذلا وارتددت بصيرا، وقلت عودة من الزمان، وعطفة من درك الامال والامان، فالحمد لله الذي وهب هذه المسرة بتمامها، واطلق النفس من عقلة اغتمامها، والشكر له علي ما من به من ايابك، وانعم به من فيءتك واقترابك، فانها النعمة المالكة خلدي، المالءة لساني ويدي، التي هي احلي من الامان، واسني من كرة العمر وعودة الزمان، والرب يهنءك السلامة، ويلحفك ابراد العز في حالتي الظعن والاقامة ويعرفك يمن قفولك وبركة رحلتك وحلولك ويسعدك بمقدمك، ويجعل الايام من خدمك، بعزته الباهرة، وقدرته القاهرة، والسلام الجزيل العميم عليك ورحمة الله وبركاته، وله من قطعة راجع بها الوزير ابا القاسم بن السقاط ارتجالا. كامل
 يا لابسا برد العلاء مفوفا ... باجل ماثرة واسني مفخر
 اني وحقك لو جهدت مودة ... نفسي لابلغ كنه ما في مضمري
 لو كنت اسطيع الوفاء بما اري ... لجلال قدر الا وحدي الشمري
 لنضوت جلبات الشباب غفارة ... وخلعتها بدلا له من ممطر
 او كنت ارسل ما يليق بقدره ... لبعثتها من سندس او عبقري
 وبذلت نفسي دونه ووقيته ... بنفيس عمري من صروف الادهر
 لله ابيات اتتنا خمسة ... مثل الفرند نظمن نظم الجوهري
 جمعت من السحر الحلال محاسنا ... من كل راءق نظم مستندر
 سوي وشيعتها لسان حاءك ... ووشي سداها خاطر كالسمهري
 فاتت حبيبا لن يفوه بمثلها ... واتت بما يزري بنبل البحتري
 فالبس هنيءا برد مجد سابغ ... واسحب ذيولك زاهيا وتبختر
 وله رسالة كتب بها الي امير المسلمين يعزيه في الامير مزدلي رحمة الله، اطال الله
 
 بقاء امير المسلمين، وناصر الدين، الشاءع عدله، السابغ فضله، العظيم سلطانه العلي مكانه، السني قدره وشانه، في سعد تطرف عنه اعين النواءب، وجد تصرف دونه اوجه المصاءب، كل رزء ادام الله تاييده وان عظم وجل حتي استولي علي النفوس منه الوجل، اذ عدا بابه، وتخطي جنابه، فقد اخطا بحمد اله المقتل، وصد عن سواء الغرض وعدل، واذا كانت اقدار الله تعالي غالبة لا تصاول، واحكامه نافذة لا تزاول، فالصبر لواقعها اولي، والتسليم لجوازها اوهب لرضي المولي، والتزام اوامره اشرف واعلي، وفي كل حال اجل واولي، وكتبته ادام الله تاييده والنفس بنار زفراتها محترقة، والعين بماء عبرتها شرقة مغرورقة، لما نفذ قدر الله المقدور، وقضاءه المسطور، من وفاة الامير الاجل ابي محمد مزدلي قدس اله روحه، وسقي ضريحه، فياله رزء قصم الظهر، ووسم النجوم الزهر، واذكي الاحزان، وابكي الاحزان، وابكي الاجفان واقصي المهاد بمكانته من الدول المنيفة ومنزلته من الامرة الرفيعة الشريفة، وعند الله نحتسبه ذخيرة عظمي، ونساله المغفرة له والرحمن. فانه كان نور الله وجهه متوفر الهمة علي الجهاد، من اهل الجد في ذلك والاجتهاد، وحسبه انه لم يقض نحبه غلا وهو متجهز في عساكره فادركه الموت مهاجرا، ومع الله تاجرا، وارجو ان يكون تعالي قد قرن له فاتحة السعادة، بخاتمة الشهادة، وامير المسلمين اوري في الرياسة وندا من ان تضعضعه الخطوب وان اهمت، وتوجعه الحوادث اذا ادلهمت والله يحسن عزاءه علي فجعه، ولا يدني حادثا من ربعه بمنه عز وجل.
  الفقيه الحافظ القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض رحمه الله تعالي
 جاء علي قدر وسبق الي نيل المعالي وابتدار، واستيقظ لها والناس نيام، وورد ماءها وهم حيام، وتلا من المعارف ما اشكل، واقدم علي ما احجم عنه سواه ونكل فتحلت به العلوم نحور، وتجلت له منها حور، كانهن الياقوت والمرجان، لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان، قد الحفته الاصالة رداءها، وسقته انداءها، والقت اليه الرياسة اقاليدها، وملكته طريفها وتليدها، فبذ علي فتاءه الكهول سكونا وحلما، وسبقهم معرفة وعلما، وازرت محاسنه بالبدر اللياح، وسرت فضاءله سري الريا، فتشوفت لعلاه الاقطار، ووكفت تحكي نداه المطار، وهو علي اعتناءه بعلوم الرشيعة، واختصاصه بهذه الرتبة الرفيعة،
 
 يعني باقامة اود الادب، وينسل غليه اربابه من كل حدي، الي سكون ووقار كما سار الطود، وجمال مجلس كما حليت الخود، وعفاف وصون، ما علمنا فسادا بعد الكون، وبهاء لو راته الشمس ما باهت باضواء وخفر، ولو كان للصبح ما لاح ولا اسفر، وقد اثبت من كلامه البديع الالفاظ والاغراض، ما هو اسحر من العيون النجل والجفون المراض فمن ذلك رقعه حملنيها تحية للرءيس ابي عبد الرحمن بن طاهر رحمه الله وهي، عمادي ابا نصر، مثني الوزارة ووحيد العصر، هل لك في منة تفوت الحصر، تخف محملا، وتبلغ املا، وتشكر قولا وعملا، شكرا تترنم به الحداة ورمي، اذا بلغت الحضرة العلية مستلما، ولقيت الطاهر بن طاهر فخر الوزارة مسلما، وحلت من فناءه الارحب حرما، ولمست بمصافحته ركن المجد يندي كرما، فقف شوقي بعرفات تلك المعارف، وانسك شكري بمشاعر تلك العوارف، واطف اكباري بكعبة ذاك الجلال سبعا وبوء لوادي في مقر ذلك الكمال ربعا، وابلغ عني تلك الفضاءل سلاما، يلءم بصريح الحب والتءاما، ويحسن عني بظهر الغيب مقاما، ويسير عني بارح الجد انجادا واتهاما، وله مراجعا عن كتابين كتبتهما اليه معاتبا له. طويل
 ابا النصران شدوا رحالك للنوي ... فان جميل الصبر عنك بها شدوا
 وان تتركوا قلبي مقيما وترحلوا ... فماذا تري في مهجة معكم تغدوا
 وله فصل من رسالة في جانبي، في علمك، سدد الله علا حكمك ما جمعه فلان من جلاءل، تشد عن الحصر، وفضاءل يعترف له بها نبهاء العصر، يقول: فيختلس العقول ويعن، فيذهل الالباب ويحن، ان نظم فعبيد، او لبيد، او نثر فعبد الحميد، او ابن العميد، اوصال فابو نعامة، او انال فكعب بن مامة، وا فاخر فشجرة سيادة اصلها ثابت وفرعها في السماء، وا ذاكر فبحر معارف لا تكدره الدلاء، الي همة تصفع هامه الثريا، وعزة تمتهن الفضل بن يحيي ولهجة تخرس العجاج، وبهجة تزري بنصر بن حجاج، ولو كنت ابن ابي هالة، لما بلغت المنتهي له، علي اني لم انبه لشانه ذا جهالة، لكنه الكلام يطرد والبداية حسب ما ترد واللسان ينطق مل فيه والجبان يرشح بما فيه، ومن شعره قوله. طويل
 عسي تعزف العلياء ذنبي الي الدهر ... فابدي له جهد اعترافي او عذري
 وقد حال ما بيني وبين احبه ... الفتهم الف الخماءل للقطر
 
 هم اودعوا قلبي تباريح لوعة ... فنايهم اذكي وانكي من الجمر
 علي ان لي سلوي بان فراقهم ... وان طال لم يمزج بصد ولا هجر
 سافزع للريح الشمال لعلني ... احملها نجوي تلجلج في صدري
 تبلع منها للوزير تحية ... معطرة الارجاء داءمة البشر
 تظلله من حر كل هجيرة ... وتونسه في وحشة البلد القفر
 وتنبءه اني اكن صبابه ... لحسن بدا في غير شعر ولا شعر
 اهز بها عطفي من غير نشوة ... وارخي بها ذيلا من التيه والكبر
 واني اشدو في النوادي بذكره ... كما شدت الورقاء في الغصن النضر
 اجل وعساها ان تبلغ مهجتي ... فابلي بها عذري واقضي بها نذري
 وله في خامات زرع بينها شقاءق نعمان هبت عليه ريح. سريع
 انظر الي الزرع وخاماته ... احكي وقد ماست امام الرياح
 كتابيا تجفل مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وله فصل من رسالة راجع بها، وصلت لمعظمي قرب الجلال، وزهيت به رتب الكمال، وحامت علي مشرع مجده العذب طيور الامال، وغصت افنية جنابه الرحب بوفود الاقبال، ولا غرو اعزك الله ان من لاحظ من اثار فضلك الراءقة لحظة، او حظي من سماع محاسنك الراءعة ولو بلفظة، ان تسير به همته في لقاءك واحدا، وتعتسف الطرق الي ورد جلالك وافدا حتي يشاهد الكمال لم يحوج الي نقص، وليس لله بمستنكر ان يجمع العالم في شخص، وله عند ارتحاله عن حاضرة قرطبة. طويل
 اقول وقد جد ارتجالي وغردت ... حداتي وزمت للفراق ركاءبي
 وقد غمصت من كثرة الدمع مقلتي ... وصارت هواء من فءادي تراءبي
 ولم تبق الا وقفة يستحثها ... وداعي للاحباب لا للحباءب
 رعي الله جيرانا بقرطبة العلي=وسقي رباها بالعهاد السواكب
 وحيي زمانا بينهم قد الفته ... طليق المحيا مستلين الجوانب
 ااخواننا بالله فيها تذكروا ... معاهد جار او مودة صاحب
 غدوت بهم من برهم واحتفاءهم ... كاني في اهلي وبين اقاربي
 وله في المتشابه. متقارب
 
 اذا ما نشرت بساط ابتساط ... فعنه فديتك فاطو المزاحا
 فان المزاح كما قد حكي ... اولو العلم قبل عن العلم زاحا
 وله في فصل من رسالة، لا بد لكل حين من بنين يجلون عاطله، ويجلون فضاءله، ولكل محال، من رجال، يقومون باعباءه، ويهيمون في كل واد بانباءه، ولءن كانت جمرة الدب خامدة، وجذوته هامدة، ولسانه حصير، وانسانه حسير، فلن يخليه الله من هلال يطلع، فيشرق بسماءه بدار، وزلال ينبع فيغدق بفضاءه بحرا، وشبل يشدو فيزار من غابه ليثا، وطل يبدو، فيمطر من ربابه غيثا، ومن شعره. متقارب
 لك الخير عندي لذاك النزاع ... عقل يهيم وقلب يراع
 يعز علينا تناي الديار ... وذاك سلامك لي والوداع
 لكم امل لي في اللقاء ... وامنية قد طواها الزماع
 فلم اجن منها سوي حسرة ... فوجد جميع وانس شعاع
 لءن حمل القلب ما لا يطاق ... فما كلف الجفن لا يستطاع
 وخرجنا لنزهة فلما انصرفنا اصاب غفارتي شوك شقها فلما وصلت موضعي امر ان ابعثها اليه، مع احد عبيده المتصرفين بين يديه، فلما كان من الغد تاخر صرفها، وحضرت الجمعة فكتبت اليه معاتبا في توقفها، قد بقيت اعزك الله كالاسير، ولقيت التوحش بجناح كسير، ان اردت النهوض لم ننهض، وليت من لا بريش لم يهض، وقد غدوت من المقام، في مثل السقام، فلتامر بردها، لعلي احضر الصلوة واشهدها، لا زلت سريا تطلق من يد الوحشة بريا، ان شاء الله فراجعني ادام الله ياوليي جلالك، وابقي حليا في جيد الدهر خلالك الفغارة عند من ينظر فيها، وقد بلغت غير مضيع تلافيها، ويرجي تمامها قبل الصلوة وادراكها، وتصل مع رسولي وكانما قد شراكها، وان عاق عاءق، فليس مع صحة الود مضاءق، والعوض راءق لايق، وهو واصل وانت بقبوله مواصل، والسلام ما در شارق، وومض بارق.
  الفقيه القاضي ابو الحسن بن زنباع رحمه الله تعالي
 ملء حياء، وقنء استحياء، طود سكون ووقار، وروضة نباهة يانعة الازهار،
 
 وسمت صفحات المهارق غرره، وانتظمت بلبات المغارب والمشارق درره، ان نطق رايت البيان منسربا من لسانه، والاحسان منتسبا لاحسانه، حوي العلوم وحازها، وتحقق حقاءق العرب ومجازها، وروي قصاءدها وارجازها، وعلم اطالتها وايجازها، وهو في الطب موفق العلاج، واضح المنهاج، وله نظم تزهي به نحور الكعاب، ويستسهل الي سماعه سلوك الصعاب، وقد اثبت منه ما يجتليه، فتستحليه، وتمقله، فتنقله فمن ذلك قوله. كامل
 ابدت لنا الايام زهرة طيبها ... وتسربلت بنضيرها وقشيبها
 واهتز عطف الارض بعد خشوعها ... وبدت بها النعماء بعد شحوبها
 وتطلعت في عنفوان شبابها ... من بعد ما بلغت عتي مشيبها
 وقفت عليها السحب وقفة راحم ... فبكت لها بعيونها وقلوبها
 فعجبت الازهار كيف تضاحك ... ببكاءها وتبشرت بقطوبها
 وتسربلت حللا تجر ذيولها ... من لدمها فيها وشق جيوبها
 فلقد اجاد المزن في انجادها ... واجاد حر الشمس في تربيبها
 ما انصف الخيري يمنع طيبه ... لحضورها ويبجه لمغيبها
 وهي التي قامت عليه بدفءها ... وتعاهدته بدرها وحليبها
 فكانه فرض عليه موقت ... ووجوبه متعلق بوجوبها
 وعلي سماء الياسمين كواكب ... ابدت ذكاء العجز عن تغييبها
 زهر توقد ليلها ونهارها ... وتفوت شاو خسوقها وغروبها
 فضلت علي سير النجوم باسرها ... وسروها في الخلفتين وطيبها
 فتارجت ارجاءها بهبوبها ... وتعانقت ازهارها بنكوبها 
 وتصوبت فيها فروع جداول ... تتصاعد الابصار في تصويبها
 تطفو وترسيب في اصول ثمارها ... والحسن بين طفوها ورسوبها
 فكانما هي موجسات اساود ... تناسب من انقابها للصوبها
 فادر كءس الانس في حافاتها ... واجعل سديد القول من مشروبها
 فحديث اخوان الصفاء لذاذة ... تجني ويمن من جناية حوبها
 واركض الي اللذات في ميدانها ... واسبق لسد ثغورها ودروبها
 اعريت خليك صيفها وخريفها ... وشتاءها هذا اوان ركوبها
 
 او ما تري الازهار ما من زهرة ... الا وقد ركبت فقار قضيبها
 والطير قد خفقت علي افنانها ... تلقي فنون الشدو في اسلوبها
 تشدو وتهتز الغصون كانما ... حركاتها رقص علي تطريبها
 وله: منسرح
 كذا تصان السيوف في الخلل ... ويفخر الحظ بالقنا الذبل
 وتكرم الخيل في مرابطها ... بر الفتاه المعروف بالرجل
 ويعطف النبع كالحواجب او ... احني وتمهي السهام كالمقل
 ويوثر الشرة الكمي اذا ... خير بين الدروع والحلل
 فتح انارت له البلاد كما ... اشرقت المقربات للنهل
 هدت له الروم هدة ملت ... قلوب ابطالهم من الوجل
 فما اطاقوا الولوج في نفق ... وما اطاقوا الصعود في جبل
 القوا بايديهم ولا سبب ... يفرق بين الفتاة والبطل
 فمجرء الاسد في مرابضها ... كمجري الغانيات في الكل
 وربما لم تقم مناصلها ... مقام تلك اللواحظ النجل
 تغامسوا في الدروع زاخرة ... كي يسلموا من حرارة الاسل
 فما افادتهم الدروع سوي الن ... نقلة من خفة الي ثقل
 كانهم والرماح تحفزهم ... جري فصال سلكن في الوحل
 جاءوا بها سبفا مضاعفة ... قد اخلصت بالحديد والعمل
 مثل عيون الدبا فصيرها ... دم وطعن كاعين الحجل
 هناك سل بالوزير من شهد ال ... حرب وان كنت شاهدا فقل
 ولا تخف ان حكيت مغربة ... عنه مقام المكذب الخطل
 فانه الوحد الذي ترك الد ... دهر بلا مشبه ولا مثل
 حدث بما شءت عنه من حسن ... وعظم المر ثم لا تسل
 ففضله يبهر الاهلة في ... سعودها والشموس في الحمل
 وكتب الي اعزه الله مراجعا. طويل
 هوي منجد يلقي به اليل متهم ... يصرح عنه الدمع وهو يجمجم
 يبيت يدري او يداري ما به ... ويغلبه امر الهوي فيسلم
 لاجفانه من كل شء مورق ... ومن اين للمشتاق شء ينوم
 
 وليس الهوي ما الراي عنه مزحزح ... ولكنه ما الراي فيه مفخم
 واعذر اهل الحب كل مدلة ... يري ان من يهدي له النصح الوم
 واجلد ابناء الزمان مرزا ... يقاسي خطوب الدهر وهو متيم
 ويصعب حمل الهم والهم مفرد ... فكيف تري في حمله وهو توام
 ولولا ابو نصر ولذات انسه ... تقضت حياتي كلها وهي علقم
 فتي فتح الله المعارف باسمه ... ومن دونها باب من الجهل مبهم
 تاخر في لفظ الزمان وانه ... بمعناه في اعيانه متقدم
 اتوا بالمعاني وهي در منظم ... وجاء بها من افقها وهي انجم
 وما يستوي في الحكم راق وغاءص ... لقد نال اسني الرتبة المتسنم
 اليك ابا نصر بديهة خاطر ... توالي عليه الشغل وهو مقسم
 اهبت به القول وهو لما به ... فلب ولم يسعده نطق ولا فم
 وكم مصقع لا يرهب القول فعله ... ثنته خطوب ما انثنت وهو مفحم
 ولو لم يكن غلا وداعك وحده ... لا شفق منه يذبل ويلملم
 فما يصنع الانسان وهو بفهمه ... يحس باشتات الامور ويفهم
 وقد كنت تشكيني من الدهر داءبا ... فقد صوت اشكو منك ما انت تعلم
 عليك سلام تسحب الريح ذيله ... فيعبق منه كل ما يتنسم
 وان لم يكن الا وداع وفرقة ... فان فءادي قبلك المتقدم
 وله ايضا: طويل
 اري بارقا بالابلق الفرد يومض ... يذهب جلباب الدجا ويفضض
 كان سليمي من اعاليه اشرفت ... تمد لنا كفا خضيبا وتقبض
 اذا ما تولي ومضه نفص الدجا ... له صبغه المسود او كاد ينفض
 ارقت له والقلب يهفو هفوه ... علي انه منه احد واومض
 وبت اداري الشوق والشوق مقبل ... علي وادعو الصبر والصبر معرض
 واستنجد الدمع الابي علي الاسي ... فتنجدني منه جداول فيض
 واعذل قلبا لا يزال يروعه ... سنا النار يستشري والبرق ينبض
 تظنهما ثغر الحبيب وخده ... فذا ضاحك منه وذا متعرض
 غذا بلغت منك الخيالات ما اري ... فانت لماذا بالشخوص معرض
 
 الي ان تفرت عن سنا الصبح سدفة ... كما انشق عن صفح من الماء عرمض
 وندت الي الغرب النجوم مروعة ... كما نفرت عير من السيل ركض
 وادركها من فجاة الصبح بهتة ... فتحسبها فيه عيونا تمرض
 كان الثريا والغروب يحثها ... لجام علي راس الدجا وهو يركض
 وما تمتري في الهقعة العين انها ... علي عاتق الجوزاء قرط مفضض
 ومنها في صفة الحرب. طويل
 سل الحرب منه والسيوف جداول ... دفق والارماح رقط تنضنض
 وبالارض من وقع الجياد تمدد ... ولكنه فيما تروم تقبض
 وبالافق للنقع المثار سحاءب ... مواخص لكن بالصواعق تمخض
 وقد سهكت تحت الحديد من الصدا ... جسوم بما علت من المسك ترحض
 ومدت الي ورد الصدور عيونها ... صدور العوالي والعيون تغمض
 واشرفت البيض الرقاق الي الطلي ... لتكرع فيها والرءوس تخفض
 فلست تري لا دماء مراقة ... تخاض الي اكباد قوم تخضخض
 وله: [وافر]
 نزاع ما اري بك ان نزوع ... لقد شقيت به منك الضلوع
 يروعك او يركعك كل داع ... اكل مثوب داع سميع
 جهلت وقد علاك الشيب امرا ... يقوم بعلمه الطفل الرضيع
 ولولا ذاك ما قدرت اني ... انوء بحمل ما لا استطيع
 فحسبك او فحسبي منك دهر ... يشت بصرفه الشمل الجميع
 وشوق تقتضيه نوي شطون ... فتقضي عنه واجبها الدموع
 حملت الحب مءتمنا عليه ... فكيف يضيع ذلك او يذيع
 لقد جشمت نفسك متلفان ... بكل ثنية منها صريع
 وحال الصب تخضبه دموع ... كحال القرن يخصبه نجيع
 وقد تحمي الدروع من العوالي ... ولا تحمي من الحدق الدروع
 ورب فتي تراع الاسد منه=تقنص قلبه الرشا المروع وكتب اليه الوزير محمد بن القاسم معزيا في قريب مات له. [وافر]
 يشاطرك الصبابة والسهادا ... ويمحضك المحبة والودادا
 
 صديق لو كشفت الغيب عنه ... وجدت هواك قد ملا الفءادا
 يعز عليه رزء بت عنه ... شقيق النفس تلهمها سدادا
 انشقق للعباد ونحن منهم ... من الرب الذي خلق العبادا
 اراد بنا الفناء علي سواء ... ولابد لنا مما ارادا
 لءن قدمت علقا مستفادا ... لقد اكرمت حظا مستفادا
 ومثلك لا يضعضعه مصاب ... ولا يعطي لناءبه قيادا
 ومازلت الرشيد نهي وحاشي ... لمثلك ان نعلمه الرشادا
 فراجعه القاضي ابو الحسن بن زنباع. [وافر]
 لعا لك من جواد قد اجادا ... ونال الغاية القصوي وزادا
 وبشر بالتي يسمو اليها ... سواك فلا تبلغه مرادا
 فاني قد رايت الدهر مطلقا ... تنزل عن خلاءقه وحادا
 ومنذ بخست حظك وهو كبر ... احال علي الوري سنة جمادا
 ولن يرضي الزمان وانت فيه ... تدافع من محلك او تعادا
 ومثلك وهو انت ولا مزيد ... شفي وكفي الملمات الشدادا
 ومن وفدته بالنوب الليالي ... فكيف يطيق عدوا واشتدادا
 ولولا ما كففت به فءادي ... من الحكم التي تسلي تمادا
 ومن يطفء بنزر الماء نارا ... فليس يزيدها الا اتقادا
 جزاك الله خيرا من صديق ... افاد صديقه مما استفادا
 ورد عليه صبر اصل عنه ... واقسم لا ينال له قيادا
 وانجدة علي خطب عراه ... وادرك فيه ثارا فاستقادا
 وله ايضا: [كامل]
 لهواك في قلبي كريقك في فمي ... غيري يقول الحب مر المطعم
 فادر علي بمقلتيك كءسه ... حتي يدب خمارة في اعظمي
 ان التلذذ في هواك تلذذ ... لو كان اقتل من زعاف الارقم
 احبب بحب لا يثير ملامة ... ملءت بموليه عيون النوم
 شغل النواطر والقلوب ولم يدع ... من لم يسمع زمن الانام بميسم
 ومن العجاءب شغل شء واحد ... في الحال امكنة ولم يتقسم
 
 واقام ازمنة وليس بجوهر ... وجري وليس بمايع مجري الدم
 يا ايها القمر الذي انسان ... يرمي اناسا للعيون باسهم
 لم ابد حبك غيران جوانحي ... فاضت به فيض الاناء المفعم
 لا ذنب لي علم الذي اسررته ... نظرا ولم ارمز ولم اتكلم
 وامرت بالشكوي اليك وانما ... ينمي الي الانسان ما لم يعلم
 ولربما لم تشكني فاماتني ... ياسي فذرني تحت امر مبهم
 وتلافني قبل التلاف فانني ... من حمير وسياخذونك في دمي
 الطاعنين بكل اسمر مدعس ... والضار بين بكل ابيض مخدم
 والواردين الصادرين اذا الوغي ... لفحت بجمرتها وجوه الحوم
 ولعلهم تسمو بهم هماتهم=ان يدركوا في الظبي ثار الضيغم وزارة نفر من اخوانه فقال فيهم مرتجلا: [بسيط]
 اهلا وسهلا وكم من سادة نجب ... كالدبل السمرا وكالانجم الشهب
 اجملتم وتفضلتم بزورتكم ... وليس ينكر فضل من ذوي حسب
 اضاء منزلنا من نور اوجهكم ... وطاب من عيشنا ما كان لم يطلب
  انتهي القسم الثالث من قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان والحمد لله حق حمده
 والصلوة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده
  القسم الرابع من قلاءد العقيان، ومحاسن الاعيان، في بداءع نبهاء الادباء
 ورواءع فحول الشعراء
  الفقيه الاديب ابو اسحق بن خفاجه
 مالك اعنه المحاسن وناهج طريقها، العارف بترصيعها وتنميقها=الناظم لعقودها، الراقم لبروها، المجيد لارهافها، العالم بجلاءها وزفافها، تصرف في فنون الابداع كيف شاء، وابلغ دلوة من الاجادة الرشاء، فشعشع القول ورقمه، ومد في ميدان الاعجاز طلقه، فجاء نظامه ارق من النسيم العليل، وانفق من الروض البليل، يكاد يمتزج بالروح، وترتاح الله النفس مكالغصن المروح، ان شبب فغمزان الجفون الوطف، او اشارت البنان التي تكاد تعقد من اللطف، وان وصف سراه والليل بهيم ما فيه وضوح، وخد الثريا بالندي منضوح، فناهيك من غرض انفرد بمضماره، وتجرة لحمي ذمارة، وان مدح فلا الاعشي
 
 للمحلق، ولا حسان لاهل جلق، وان تصرف في فنون الاوصاف، فهو فيها كفارس خصاف، وكان في شبيبته مخلوع الرسن، في ميدان مجونه، كثير الوسن، بين صفا الانتهاك وحجونه، لا يبالي بمن التبس، ولا اي نار اقتبس، الا انه قد نسك اليوم نسك ابن اذينة، وغض عن ارسال نظرة في اعقاب الهوي عينه، وقد اثبت له ما يقف عليه اللواء، وتصرف غليه الاهواء، اخبرني انه لما اقلع عن صبوته، وطلع ثنيه سلوته، والكهولة قد حنكته، واسلكته من طرق الارعواء حيث اسلكته، نام فراي انه مستيقظ وجعل يفكر فيما مضي من شبابه، وفي من ذهب من احبابه، ويبكي علي ايام لهوه، واوان غفلته وسهوه، ويتوجع لسالف ذلك الزمان، ويتبع الذكر دمعا كواهي الجمان، ثم استيقظ وهو يقول، [وافر]
 الا ساجل دموعي يا غمام ... وطارحني بشجوك يا جام
 فقد وفيتها ستين حولا ... ونادتني وراءي هل امام
 وكنت ومن لبانات لبيني ... هناك ومن مواضعي المدام
 يطالعنا الصباح ببطن حزوي ... فينكرنا ويعرفنا الظلام
 وكان لي البشام مراح انس ... فماذا بعدنا فعل البشام
 فانتزح الشباب الا لقاء ... يبل به علي برح اوام
 ويا ظل الشباب وكنت تندي ... علي اقياء سرحتك السلام
 واخبرني انه لقي عبد الجليل الشاعر بين لورقة والمرية والعدو يلبط لا يريم يفرع تلك الربي، ولا يزال يروع حتي مهب الصبا، فباتا ليلتهما بلورقة يتعاطيان احاديث حلوة المساق، ويواليان اناشد بديعة الاتساق، الي ان طلع لهم الصباح او كاد، وخوفهم تلك الانكاد، فقام الناس الي رحالهم فشدوها، وافتقدوا اسلحتهم فاعدوها، وساروا يطيرون وجلا، وان راوا غير شء ظنوه رجلا، فمال اليه عبد الجليل وفءاده يطير، وهو كالطايا في اليوم العاصف المطير، فجعل، يءمنه فلا يسكن فرقه، ويرنسه فيتنفس الصعدا نثيرهر حرقه، فاخذ في اساليب من القريض يسليه باشغاله بها، وايغاله في شعبها، فاحيل علي تذييل واجازة، واختبل حتي لم يدر حقيقة النظم ولا مجازة، الي ان امرا بمشهدين عليهما راسان باديان، وكانهما بالتحذير لهما مناديان، فقال ابو اسحق مءتجلا،
 
 [طويل]
 ويا رب راس لا تزاور بينه ... وبين اخير والمزار قريب
 اناف به صلد الصفا فهو منبر ... وقام علي اعلاه وهو خطيب
 فقال عبد الجليل مسرعا: [طويل]
 يقول حذار الاغترار فطالما ... اناخ قتيل بي ومر سليب
 وينشد كلانا غربيان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسب
 فان لم يزره صاحب او خليله ... فقد زاره نسر هناك وذيب
 فما تم قوله حتي لاح قتام، كانه اغنام، فانقشع عن سربة خيل، كقطع اليل، فما انجلت الا عبد الجليل قتيل وابن خفاجة سليب وهذا من اغرب تقول، واصدق تقول، وبلغمني ذكرته في هذا الكتاب بقبيح، واتيت في وصف ايام فتوته بتندير وتمليح، فكتب الي يعاتبني، [كامل]
 خذها يرن بها الجواد سهيلا ... وتسيل ماء في الحسام صقيلا
 بسامة تسبي الحليم وسامة ... لولا المشيب لسمتها تقبيلا
 حملتها شوقا اليك تحية ... حملتها عتبا اليك ثقيلا
 من كل بيت لو تدفق طبعه ... ماء لغص به الفضاء مسيلا
 ايه وما بين الجوانح قلة ... لو كنت انفع بالعتاب عليلا
 ما للصديق وقيت تاكل لحمه ... حيا وتجعل عرضه منديلا
 اقبلته صدر الحسام وطالما ... اضفيته درعا عليه طويلا
 ماذا ثناك عن الثناء ونشره ... بردا علي الرسم الجميل جميلا
 ارجاكما عثر النسيم بروضة ... رطبا كما نضح الغمام مقيلا
 اعد التفاتك واذكرنها خلة ... لا تستقل به علاك مميلا
 واصح الي سجع القريض فربما ... ندب القريض من الوفاء هديلا
 وعج المطي علي الوداد وحيه ... طللا علي حكم الزمان محيلا
 وابعث بطيفك واعتقدها زورة ... وصل السلام علي النوي تعليلا
 ولءن سالت بك الغمامة وابلا ... يسم الجديب لما سالت بخيلا
 واذا دعبت ولا دعابة غيبة ... فاغضض هناك من العنان قليلا
 واصحب وكرك من هجير لافح ... ذكرا كما سرت القبول بليلا
 فلقد حللت مع الشباب بمنزل ... يرتد طرف النجم عند كليلا
 
 وبدهت لا نزر المحاسن مجبلا ... ومضيت لا قصم الغرار فليلا
 متدفقا اعيا العقول طريقة ... فكانما ركب المجر سبيلا
 يستوقف العليا جلالا كلما ... سجد اليراع بكفه تقبيلا
 لا تستنير بك السيادة غرة ... حتي يسيل بك الندي تحجيلا
 وسواي ينشد في سواك ندامة ... يا ليتني لم اتخذك خليلا
 وله في وصف ورد نثر عليه نوار نارنج: [كامل مجزوء]
 وندي انس هزني ... هز الشباب من الشباب
 واليل وضاح الجين ... قصير اذيال الثياب
 فقنصت منه حمامة ... بيضاء تنسخ من غراب
 والنور مبتسم وخد ... د الورد محطوط النقاب
 يندي باخلاق الصحا ... بهناك لا بندي السحاب
 وكلاهما نثركما ... نثروا الوافي في الخطاب
 فكان كاس سلافة ... ضحكت اليهم عن حباب
 وله في صفته ايضا: [مجتث]
 وصدر ناد نظمنا ... له القوافي عقدا
 في منزل قد سحبنا ... بظله العز بردا
 تذكر به الشهب جمرا ... ويعبق اليل ندا
 وقد تارج نور ... غص يخالط وردا
 كما تبسم ثغر ... عذب يقبل خدا
 وكتب الي معاتبا علي مخاطبة لم ر لها جوابا، ولا قرع لا نباي بها بابا، فكتبت اليه معتذرا بطول اغترابي، وتوالي اضطرابي، واني ما استقررت يوما، ولا نقعت في منهل الثواء ظما ولا جوعا، فكتب الي،، يا سيدي الاعلي، وعلقي الاغلي، حلي بك وطنك، ولا خلا منك عطنك، كتبت والود علي اولاه، والعهد بحلاه، ترف زهرة ذكراه، ويمج الري ثراه، منطويا علي لدغة حرقه، بل لوعة فرقة، ابيت بها بليل لا يندي جناحه، ولا يتنفس صباحه، فها انا كلما تناوحت الرياح اصيلا، وتنفست نفسا عليلا، اصانع البرحاء تنشقا، واتنفس الصعدا تشوقا، فهل تجد علي الشمال نفحة، كما اجد علي الجنوب لفحة، ام هل تحس لذلك الوهج الما، كما
 
 اجد الارج مما، واما وحقك قسما، يشتمل علي الايمان لزما، ان في ادني هذه اللواعج، ما يقتضي انصاء هذه النواعر، ويحمل علي حزق، جيب الخرق، وجر ذيل، برد اليل، حتي اهبط ارض ذلك الفضل، فاغتبط وارد، مشرع ذلك النبل، فانبرد، وعسي الله بلطفه ان ينظم هذا البدد، ويعيد ذلك الود، فيبرد الاحشاء، كيف شاء، بمنه وان طتابك الكريم وفاني تحية، هزتني اريحية، هز المدامة تتمني، والحمامة تتغني، فلولا ان يقال صبا للزمت سطوره، ولثمت مسطوره، وما انطقتني صبوة استفزتني، فهزتني، ولكن فضله راح في كاس العلا تناولتها، فكلما شربت، طربت، فلولا وقوع غمرات الشيب، لابتذرت ش الجيب، ثم صحت واطرباه، وناديت واحر قلباه، وبعد فاني وقفت من جملته علي ما وقع موقع القطر، وحسبك ثلجا، وطلع طلوع هلال الفطر، وكفاك مبتهجا، وما اعرب عنه من تفسير حالك، وتفصيل حلك وترحالك، ولا غروان تجذبك الرواحل، وتتهاداك المراحل، فما للنجم اخيك من دار، ولا في غير الشرف من مدار، فقع اني شءت وارتع وطر، حيث احببت او طر، فما انتصتك يد المغارب، الا ماضي المضارب، ولا تعاطتك اقطار البلاد، لا طيب الميلاد، فما صار ان نعق ببينك غراب، وخفق برحلك سراب، اذ لم يقص من فضلك اغتراب، ولا اخل بنصلك ضراب، لازلت مخيما بمنزلة مجد تجمع من اتساع، في ارتفاع، وامتاع، في امتناع، بين امرة بغدان، ومنعة عمدان، بحول الله تعالي وبركاته والسلام، وله في وصف شجرة نارنج: [متقارب]
 لا افصح الطير حتي خطب ... وخف له الغصن حتي اضطرب
 فمل طربا بين ظل هفا ... وطيب وماء هناك انعب
 وجل في الحديقة اخت المني ... ودن بالمدامة ام الطرب
 وحاملة من بنات القنا ... اماليد تحمل خضر العذب
 تنوب مورقة عن عذار ... وتضحك زاهرة عن شنب
 وتندي بها في مهب الصبا ... زبرجدة اثمرت بالذهب
 فطورا تفاوح انفاسها ... وطورا تغازلها من كثب
 فتبسم في حالة عن رضي ... وتنظر اونة عن غضب
 وله يتغزل: [مجتث]
 وا هيف قام يسقي ... والسكر يعطف قدة
 
 وقد ترنح غصنا ... واحمرت الكاس وردة
 والهب السكر جدا ... اوري به الوجد زندة
 فكاد يشرب نفسي ... وكدت اشرب خدة
 وله في مثله: [بسيط مجزوء]
 يا نزهة النفس يا مناها ... يا قرة العن يا كراها
 اما تري لي رضاك اهلا ... وهذه حالتي تراها
 فاستدرك الفضل يا اباه ... في رمق النفس يا اخاها
 قسوت قلبا ولنت عطفا ... وعفت من تمرة نواها
 قال يندب معاهد الشباب، ويتفجع لوفاة الاخوان والاحباب، بعقب سيل عاد لديار اثارا، وقضي عليها وهيا انتثارا، [طويل]
 الا عرس الاخوان في ساحة البلا ... وما رفعوا غير القبور قبابا
 فدمع كما سح الغمام ولوعة ... كما ضرمت ريح الشمال شهابا
 اذا استوقفتني في الديار عشية ... تلذذت فيها جية وذهابا
 اكر بطرفي في معاهد فتية ... ثكلتهم بيض الوجوه شباب
 فطال وقوفي بين وجد وزفرة ... انادي رسوما لا تجيز جوابا
 وامحو جميل الصبر طورا بعبرة ... اخط بها في صفحتي كتابا
 وقد درست اجسامهم وديارهم ... فلم ار الا اعظما ويبابا
 وحسبي شجوان ان اري الدار بلقعا ... خلاء واشلاء الصديق ترابا
 ولقد احلني احد الديار المندوبة وهي كعهدها في جودة مبناها، وعودة سناها، في ليلة انتحلت ظلامها اثمدا، ومحونا بها من نفوسنا كمدا، ولم يزل ذلك الانس يبسطه، والسرور ينشطه، حتي نشر لي ما طواه، وبث مكتوم لوعته وجواه، واعلمني بلياليه فيها مع اترابه، وما قضي بها من اطرابه، وكان هذا المنزل اشهي اليه من سواه، واخص بهواه، لانه كان كلفا بربه، مسرفا في حبه، وفيه يقول وقد مات باغمات، [طويل]
 ارقت اكف الدمع طورا واسفح ... وانضح خدي تارة ثم امسح
 ودونك طماح من الماء ماءح ... يعب ومغبر من البيد افيح
 واني اذا ما الليل جاء بفحمة ... لاوري زناد الهم فيها فاقدح
 
 واتبع طيب الذكر انه موجع ... فينفح هذا حيث هاتيك تلفح
 والقي بياض الصبح يسود وحشة ... فاحسبني امسي علي حين اصبح
 ويوحشني ناع من الليل ناعب ... فازجر منه بارحا ليس يبرح
 واستقبل الدنيا بذكر محمد ... فييقبح في عيني ما كان يملح
 واشفق من موت الصبا ثم انني ... لامل ان الله يعفو ويصفح
 غلام كما استحسنت جانب هضة ... ولان علي طش من الماء ابطح
 اقول وقد وافي كتاب نعيه ... يجمجم في الفاظه فيصرح
 ارام باغمات يسدد سهمه ... فيرمي وقلب بالجزيرة يجرح
 فيالغريب فاجاته منية ... اتته علي عهد الشباب تجلح
 كان لهيبا بين جنبي واقدا ... به وركابا بين جفني تمتح
 جلست اسوم الدهر فيه ملامة ... وكنت كما قد قمت اثني وامدح
 غريقا ببحر الدمع واللهم والدجا ... لو كان بحرا واحدا كنت اسبح
 ففي ناظري لليل مربط ادهم ... وفي وجنتي للصبح اشهب يجمح
 اذا كان قصد الانس بالالف وحشة ... فما اشتهي اني اسر فافرح
 فيا عارضا يستقبل الليل والبلا ... ويسري فيطوي الاطولين ويمسح
 تحمل الي قبر الغريب مزادة ... من الدمع تندي حيث سرت وتنضح
 وطيب سلام يعبر البحر دونه ... فيندي وازهار البطاح فتنفح
 وعرج علي قبر الحميم بنظرة ... تراه بها عني هناك وتلمح
 وله في وردة طرات في غير اوانها: [كامل]
 وغريبة هشت الي غريرة ... فوددت لو نسخ الضياء ظلاما
 طرات علي مع المشيب تشوقني ... شيخا كما كانت تشوق غلاما
 مقبولة اقبلتها عن لوعة ... نظرا يكون اذا اعتبرت كلاما
 عذرت وقد اجللتها عن نشوة ... كبرا واوسعت الزمان ملاما
 عبقت وقد حن الربيع علي النوي ... كرما فاهداها الي سلاما
 وكانت بضفة الجزيرة ايكتر يانعة وكان هو ومن يهواه يقعدان لديها، ويوسدان خدودهما ابرديها، فمر بها ومحبوبه قد طواه الردي، ولواه عن ذلك المنتدي، فتذكر ذلك العهد وجماله، وانكر صبره لفقده واحتماله، فقال: [طويل]
 
 اما وشباب قد ترامت به النوي ... فارسلت في اعقابه نظرة عبري
 لقد ركبت ظهر السوي بي نومه ... فاصبحت في ارض وقد بت في اخري
 فها انا لا نفس تخف بها المني ... فتلهي ولا سمع تطور به بشري
 اقلب جفنا لا يجف فكلما ... تاوهت عن شكوي تاملت بي سكرا
 واني اذا ما شاقني بحمامة ... رنين وهزتني لبارقة ذكرا
 لاجمع بين الماء والنار لوعة ... فمن مقلة ريا ومن كبد حرا
 وقد خف خطب الشيب في جانب الردي ... فصارت به الصغري التي كانت الكبري
 وللشعر عندي كلما ندب الصبا ... فابكي محل الحق الشعر بالشعري
 فليت حديثا للحداثة لو جري ... فسلي وطيفا للشبيبة لو اسري
 وله يستطيل الليل: [مجتث]
 يا ليل وجد بنجد ... اما لطيفك مسري
 وما لدمعي طليقا ... وانجم الجو اسري
 وقد طمي بحر ليل ... لم يعقب المد جزرا
 لا يعبر الطرف فيه ... غير المجرة جسرا
 وله في الشقيق: [كامل]
 يا حبذا والبرق يزحف بكرة ... جيشا رحيق دونه وحريق
 حتي اذا ولي واسلم غنوة ... ما شءت من سهل وذروة نيق
 
 اخذ الربيع عليه كل ثنية ... فبكل مرقية لواء شقيق
 وله مما يتعلق بصفة نار: [كامل]
 ومعين ماء البشر ابرق هشة ... فكرعت من صفحاته في مشرب
 متهلل يندي حياء وجهه ... فتراه بين مفضض ومذهب
 انضي الحسام حسادة ففرنده ... دمع ترقرق فوقه لم يسكب
 خيمت منه بين طود شامخ ... نال السماء وبين روض معشب
 تهفو به نار القري فكانها ... مهما عشا ضيف اليها معشب
 حمراء نازعت الظلام رداءه ... وهنا وزاحمت السماء بمنكب
 ضربت سماء من دخان فوقها ... لم تذر فيها شعلة من كوكب
 وتنفست عن كل لفحة جمرة ... باتت لها ريح الشمال بمرقب
 مشبوبة وكانما هي زفرة ... من محنق او نظرة من مغضب
 قد الهبت فتذهبت فكانها ... لسكون شر شرارها لم تلهب
 تذكر وراء رمادها فكانها ... شقراء تمرح في عجاج اكهب
 والليل قد ولي يقلص برده ... كبرا ويسحب ذيله في المغرب
 وكانما نجم الثريا سحرة ... وكف تمسح من معاطف اشهب
 ووصلت شاطبة في فطر سنة عشر وخمس ماية والامير ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين ايده الله معيد بها، ومجدد ذاهب رتبها، وكان عيدا، كان عهد اهلها بمثله بعيدا، بل لم يعهد بالقطر شبيهه، ولم يحضر مثله خاملة ولا نبيهه، وكان ابن خفاجة هذا حاضرا لاستنجاز وعده، بالتوقيع علي صك يحذي نعاله من عنده، فلما كان يوم العيد واحتفل جمعه واحتشد، قام ابو اسحق وانشد، [طويل]
 سجعت وقد غني الحمام فرجعا ... وما كنت لولا ان تغني لاسجعا
 واندب عهدا بالمشقر سالفا ... وظل غمام للصبا قد تقشعا
 ولم ادر ما ابكي ارسم شبيبة ... عفا ام مصيفا من سليمي ومربعا
 واوجع توديع الاحبة فرقة ... شباب علي رغم الاحبة ودعا
 وكان اشهي ذلك الليل مرقدا ... واندي محيا ذلك الصبح ومطلعا
 واقصر ذلك العهد يوما وليلة ... واطيب ذاك العيش ظلا ومكرعا
 
 زمان نقضي غير ذكر معاهد ... يسوم حصاة القلب ان يتصدعا
 تحولت عنه لا اختيار وربما ... وجعت علي طول التلذذ اخدعا
 ومن لي ببرد الريح من ابرق الحمي ... وريا الخزاما من اجارع لعلعا
 وقد فات ذاك العهد لا تذكرا ... لو اني علي ظهر المطي توجعا
 وكنت جليد القلب والشمل جامع ... فما انقص حتي حان فارض ادمعا
 وبلت نجادي عبرة مستهله ... اكفكف عنا بالبنان تصنعا
 واني وعيني بالظلام كحيلة ... لابي لجنبي ان يلاءم مضجعا
 واباي بنفسي ان اري الصبح ابيضا ... بعين تري ربع الشبيبة بلقعا
 كاني لم اذهب مع اللهو ليلة ... ولم اتعاط البابلي المشعشعا
 ولم اتخايل بين ظل لسرحة ... وسجع لغريد وماء باجرعا
 ولم ارم عاما لي بازرق صايب ... وابيض بسام واسمر اصلعا
 وابلق خوار العنان مطهم ... طويل الشوي والشاو اقود اتلعا
 جري وجري البرق اليماني عشية ... فابطا عنه البرق عجزا واسرعا
 كان سحابا اسحما تحت لبده ... تضاحك عن برق سري فتصدعا
 وحسب الاعادي منه ان يزجروا به ... مغيرا عرابا صبح الحي ابقعا
 كان علي عطيفة من خلع السري ... قميص ظلام بالصباح مرقعا
 ركضت به بحرا تدفق ماءجا ... واقبلت ام الرال نكباء زعزعا
 يولل من اذن فاذن تشوفا ... الي صرخة من هاتف وتطلعا
 كان له من عامل الرمح هاديا ... منيعا ومن ذلق الاسنة مسمعا
 ولما انتحي ذكر الامير استخفه ... فخفض من لحن الصهيل ورفعا
 حنينا الي الملك الاعز مرددا ... وشجوا علي المسري القصي مرجعا
 فعن حب ابراهيم اعرب صاهلا ... وفي نصر ابراهيم كر تشيعا
 امام يباهي الحمد وشيا مذهبا ... به وبراس المجد تاجا مرصعا
 عشيت به اندي من المرن راحة ... واطيب افياء وامرع مربعا
 طمي الجود في يمناه بحرا وربما ... تدفق في ارجاءه فتدفعا
 واغدا نداه الغيث فانهل واكفا ... وحسبك من سقياء ان اسجما معا
 فرب حديث عن علاه سمعته ... وما طاير البشري باحسن مسمعا
 
 فيا شاءمي برق توضح موهنا ... وقعقع ارعاد بنجد فاطمعا
 اذا كف من قطريكما عارض الندي ... وانكما برق البشاشة فاربعا
 فان ابا اسحق اخصب تلعه ... واشهي مدي ظل واعذب مربعا
 وحسبكما ان قد تاسي به الحيا ... فعاود من رحماه ما كان اقلعا
 وعز الهدي منه باوحد امجد ... طويل نجاد السيف ابلح ادرعا
 احل به العود اليبيس سماحة ... واخدم مطرود الظبي لا تورعا
 اذا دب اخفي من حبال مكيدة ... يصوب ابري من شهاب واسرعا
 وما السيف في كف الكمي مجردا ... باسطي وراء النقع منه واسطعا
 دعا باسمه داعي الحفيظة والندي ... فلبي علي شرح السباب واقطعا
 وهب كما هب الحسام استقامة ... وعب كما عب الخضم تبرعا
 وجر به ذيل الخميس بن غابة ... تردي عغلاما بالعلي وتلفع
 وداس العدي ركضا واجري الوغي دما ... باطوع من يمناه فعلا واطبعا
 ولما تدري منهما النصل منطقا ... سديدا فريدا او حميدا مقطعا
 فبيد في ذات المكارم وانثني ... وروة في جنب الاله ورفعا
 وخفض من صوت الابي وصيته ... وزلزل من ذكر العصي وضعضعا
 والقت اليله بالمقادة قادة ... تطامن من اعراقها ما ترفعا
 وذلل من اخلاقه كل ريض ... واصحب خوار الشكيمة طيعا
 فمن مبلغ الايام عني انني ... تبءات منه حيث شءت تمتعا
 وطرت ثناء واطلعت ثنية ... فاسرفت ايضاعا واشرفت موضعا
 وهل بقيت للنفس الا لطاعة ... الي القلم الاعلي بخط موقعا
 فما القمر الساري باجمل غرة ... ولا الوابل الغادي باكرم مصنعا
 وهنءت عيدا قد تلقاك قادما ... ولم يك لولا ان طلعت ليطلعا
 وحسبك جد قد اظلك خادما ... فما هو الا ان تقول فيسمعا
 وجياك من فرع لا شرف دوحة ... نسيم كانفاس العذاري تضوعا
 يلاعب من خوط الاراكة معطفا ... ويمسح من مسري الغمامة ادمعا
 وله في الاخذ بحظ من الجد والهزل، والزهد والغزل، [منسرح]
 قل للقبيح القعال يا حسنا ... ملات جفني ظلمة وسنا
 
 قاسمني طرفك الصنا افلا ... قاسم عيني ذلك الوسنا
 اني وان كنت هضبة جلدا ... اعتز للحسن لوعة غصنا
 قسوت باسا ولنت مكرمة ... لم التزم حالة ولا سننا
 لست احب الجمود في رجل ... تحسبه من جموده وثنا
 لم يكحل السهد جفنه كلفا ... ولا طوي جسمه الغرام ضنا
 ممن عصي داعي الهوي فقسا ... وكان صلدا من الصفا خشنا
 فلي فءاد ارق من ظبة ... يابي الدنايا ويعشق الحسنا
 طورا منيب وتارة غزل ... يبكي الخطايا ويندب الدمنا
 اذا اعترت خشية شكا فبكي ... او انتحت راحة دنا فجنا
 كانني غصن بانه خضل ... تثنية ريح الصبا هنا وهنا
  الاديب ابو محمد عبد الجليل بن وهبون المرسي رحمه الله تعالي
 احد الفحول، البرء من المطروق والمنحول، تفتحت كماثم رويته عن زهر المعاني، وابدت قصايده غرض المداري لها المعاني، فما يبين في معناه انحلال معاقد، ولا تلين قناته لغمز ناقد، مع ادب منساب، تفرع من دوحتي روية واكتساب وكان بينه وبن ابن عمار ذمام تذكره لما اسهل، واعاد معلما ذلك المجهل، فاعلقه بدولته، والحقه بجملته، ونفقه بعد الكساد، وطوقه من استخلاصه ما اغاظ به الحساد، وكان يعتقد تقدمه، ويعقد بنواصي الشعراء قدمه، الا انه مع تمييزه له بالاخطاء، وتجويره اياه عند الاقتضاء، لم يوصله عندالمعتمد الي حظ، ولم ينله الاكرة لحظ، فمن بديعه الحسن ومطبوعه المستحسن، انه ركب باشبيلية زورقا في النهر الذي لا تدانيه السرات، ولا يضاهيه الفرات، في ليلة تنقبت بظلمتها، ولم يبد وضح في دهمتها، وبين ايديهم شمعتان قد انعكس شعاعهما في اللجة، وزاد في تلك البهجة، فقال مرتجلا في الحين، [منسرح]
 كانما الشمعتان اذ سمتا ... جيد غلام محسن الغيد
 وفي حشا النهر من شعاعهما ... طريق نار الهوي الي كبدي
 وكان معه غلام البكري معاطيا للراح، وجاريا في ميدان ذلك المراح، فلما جاء عبد الجليل بما جاء، وحلي للابداع الجوانب والارجاء، حسده علي ذلك الارتجال،
 
 وقال بين البطي والاستعجال، [كامل]
 اعجب بمنظر ليلة ليلاء ... تجني بها اللذات فوق الماء
 في زورق يزهي بغرة اغيد ... يختال مثل البانة الغيناء
 قرنت يداه الشمعتين بوجهه ... كالبدر بين النسر والجوزاء
 والتاج تحت الماء ضوء منهما ... كالبرق يخفق في غمام سماء
 وساير الوزير الاستاذ ابا بكر بن القبطرنة وهو غلام يحار مجتليه، ويغار غصن البان من نثنيه، وقد وضع يمناه في شماله، وتضوع عرف اماله، والناس ينظرون هلال شوال، فقال: [خفيف]
 يا هلال استتر بوجهك عنا ... ان مولاك قابض بشمالي
 هبك تحكي سناة خدا بخد ... قم فجءني لقده بمثال
 وله من قصيدة هو فريد: [بسيط]
 بيني وبين الليالي همة جلل ... لو نالها البدر لاستحذي له زحل
 سراب كل بيات عندها شنب ... وهول كل ظلام عندها كحل
 من اين ابخس لا في ساعدي قصر ... عن المعالي ولا في مقولي خطل
 ذنبي الي الدهر فلتكره سجيته ... ذنب الحسام اذا ما احجم البطل
 ومن هذه لقصيدة وهو بديع في بابه: [بسيط]
 جيش فوارسه بيض كانصله ... وخيله كالقنا عسالة ذبل
 اشباه ما اعتقلوه من ذوابلهم ... فالحرب جاهلة من منهم الاسل
 يمشي علي الارض منهم كل ذي مرح ... كانما التيه في اعطافه كسل
 ودخل المرية وقد احرج المعتمد علي الله واضجره حتي ابعده وهجره فلما كان يوم العيد وحضر المعتصم شعراءه، واجتمع كتابه ووزراءه، بعث في عبد الجليل فتاخر، وزري بالحال وسخر، وقال ابعد المعتمد احضر منتدي واستمطر جودا او ندي، وهل تروق الاعياد الا في فناءه، او تحسن الامداح لا في سناءه، ثم قال: [طويل]
 دنا العيد لو تدنو لنا كعبة المني ... وركن المعالي من ذوابة يعرب
 فوا اسفا للشعر ترمي جماره ... ويا بعد ما بيني وبين المخصب
 وكان كلفا بالغلمان، مكسفا بين الخوف والامان، فان الانفراد بهم كان
 
 عليه محجورا، وكان من اجلهم ممقوتا مهجورا، فانه اشتهر في حبهم اشد اشتهار، واستظهر علي كلفه بهم بالشظف والاقتتار، فعلق باشبيلية علاقة لم تدع له مجالا، ولم يبق له روية ولا ارتجالا، فبينا هو يستدني منه عطفة المساعد ويجتني زهرات المني بساحات المواعد، سنحت له رحلة ما امهلته، ولا راعة منها الا كل روعة اذهلته، فقال: وما عطل من حلي الابداع ذلك المقال: [كامل]
 ان سرت عنك ففي يديك قيادي ... وان بنت عنك فما يبين فءادي
 صيرت فكري في بعادك مونسي ... وجعلت لحظي من بعادك زادي
 وعلي ان ادري دموعي ان انا ... ابصرت شبهك في سبيل بعادي
 كم في طريقي من قضيب يانع ... ابكي عليه ومن صباح باد
 تلقاك في طي النسيم تحيتي ... ويصوب في ديم الغمام ودادي
 وله في غلام وسيم كان يشار به، فنام وتقلد سمطا من در العرق شاربه، [بسيط]
 وشادن قد كساه الروض حلته ... يستوقف العين بين الغصن والكثب
 مموه الحسن لم يعدم مقبله ... في خده رونقا من ذلك الشنب
 تدعو الي حبه لمياء كللها ... زبرجد النبت يجلو لءلء الجمب
 وعلق باشبيلية احد فتيانها وانجد عيانها، وكان اجمل من جال في خلد، واستظال علي جلد، وهام به هيام الاخوص بدعد، والرعي بهند بني سعد، وكان الفتي ينافر وصله، ويطرد في مباعدته اصله، الي ان اطل شعر عرضه، وذل لمعارضه، فعاد الي مساعدته، واستعاد بدنوه من مباعدته، فقال: [بسيط]
 يا نوم عاود جفونا طالما سهرت ... فان باعث وجدي رق لي ورثا
 عانقته وهلال الافق مطلع ... فعاد من حسدي حيران مكترثا
 وكان للحسن سر فيه مكتتم ... وشي به ناظري من طول ما بحثا
 لام يدل علي بلبال مبصره ... مازال يبعث وجدي كلما انبعثا
 من ال مدحج في شخص كلفت به ... لم ينقض العهد من ودي ولا نكثا
 وله يتغزل: [كامل]
 اهوي سكيران اللواحظ ما رنا ... الا واسكر كل قلب صاح
 امل من الامال احور اهيف ... خلعت عليه لطافة الارواح
 متجند جعل الفءاد وطيه ... ولحاظه بدلا من الارماح
 
 عليته سفك الدماء بمهجتي ... وتركته يجني بغير جناح
 وله يصف بازيا: [منسرح]
 وصارم في يديك منصلت ... لو كان للسيف في الوغي روح
 يجتاب مما لبست ضافية ... لها علي معطفيه توشيح
 متقد اللحظ من شهامته ... فالجو من ناظريه مجروح
 والريح تهفو كانما طلبت ... سليلها في يمينك الريح
 وله يصف حرشفة: [طويل]
 وحرشفة ان كنت ذا قدرة علي ... نفوذ الي ذاك الجني الحلو فانفذ
 كاني قد توجهت منها ببيضة ... وقد وضعت للصون في جلد قنفذ
 وله وقد اجتاز علي فرن ويده مرتبطة بيد احد فتيان اهل اشبيلية يسمي ربيعا فقال له صف لنا هذا الفرن فقال: [خفيف]
 رب فرن رايته يتلظي ... وربيع مخالطي وعقيدي
 قالشبه فقلت صدر حسود ... خالطته مكارم المحسود
 وله يتغزل: [طويل]
 سقي فسقي الله الزمان من اجله ... بكاسين من لمياءه وعقارة
 وحيا فحيا الله زهرا اتي به ... بناسين من ريحانة وعذاره
  الاديب ابو بكر الداني المعروف بابن اللبانة رحمه الله تعالي
 المديد الباع، الفريد الانطباع، الذي ملك للمحاسن مقادا، وغدا له البديع منقادا، اي مقال: ينبء عن معناه وفصله، واي ارقال: ينتهي الي مداه وخصله، وقد يشذ فما يشرك، ويبد فما يدرك، رقي الي ما احبه، وقطع سنام كل معارض وجبه، وتقلد النظام حساما لا تنبو مضاربه، وولد غرضا لا يدانيه احد ولا يقاربه، فبدا سابقا، وغدا لفظه لمعناه مطابقا، وقد اثبت له ما تبصر له لمعا وشروقا، وتهصر غصنه ناعما وريقا، كان المعتمد علي الله يميزه بالتقريب، ويستغرب ما ياتي به من النادر والغريب، ويوليه انعاما واحسانا، ويريد الزمان كله اذارا ونيسانا، فلما نبت صعاده، واعوزه من دهره اسعاده، ورحل به الي المغرب، وحل فيه محل النازح المغترب، وغدرته الايام غدر اهل خراسان لقتيبة، وفي له ابو بكر بالرحلة اليه وفاء الظعينة لعتيبة، وتراسلا هناك
 
 باشعار شفي بها المعتمد نفسه، واستوفي سلوه وانسه، وشكر له ما ناله من مسلانه، وحمد عقد موالاته، وصار له بذلك حق مشهور، وفخر لا تبليه الدهور، وقد اوردنا من ذلك في اخبار المعتمد اعدل شاهد، ووصفنا تلك المحاضر والمشاهد، ومن بديع قوله يتغزل: [وافر]
 تولي السرب خيفة من يليه ... وافلت من حباءل قانصيه
 علي شرف الخميلة كان حتي ... توجس نباة من خاتليه
 فمر علي مهب الريح يعدو ... باسرع من مدامع عاشقيه
 تعلق اخر البطحاء هضبا ... تامل منه خيبة عامليه
 وصادف عنك مرمي مريعا ... فاصبح يشرءب ويرتعيه
 توجه حيث لم تقفي خطاه ... بمنسوب الي عال الوجيه
 بمياع الاديم يكاد يغشي ... بنقبته لواحظ مبصريه
 ودخل ميورقة في عهد ناصرها، وسلامة مقاصرها، وهي باهرة الجمال، عاطرة الصبا والشمال، تقيد الناظر ببهجتها، وتتيه بندي ملكها علي لجتها، فتلقاه ناصر الدولة بمعهود اجماله، وصدق له ظنون عامله، فقال يمدحه: [كامل]
 حنيت جوانحه علي جمر الغضا ... لما راي برقا اضاء بذي الاضا
 واشتم في ريح الصبا ارج الصبا ... فقضي حقوق الشوق فيه بان قضي
 والتف في عبراته فحسبتها ... من فوق عطفيه رداء فضفضا
 قالوا الخيال حياته لو زاره ... قلت الحقيقة فلتم لو غمضا
 بهوي العقيق وساكنيه وان يكن ... خبر العقيق وساكنيه قد انقضي
 ويود عودته الي ما اعتاده ... ولقلما عاد الشباب وقد مضي
 الف السري فكان نجما ثاقبا ... صدع الدجا منه وبرقا مومضا
 طلب الغني من ليله ونهاره ... فله علي القمرين مال يقتضي
 مهما بدت شمس يكون مذهب ... واذا بدا بدر يكون مفضضا
 هذا افاد وفاد غير مقصر ... جهد المقل بان يموت مفوضا
 ولرب ربه خانه نبهتها ... والجو لءلء طله قد رضوضا
 وقد انطفت نار القري وبقي علي ... مسك الدجا مذرور كافور الغضا
 واليل قد سدي والحم ثوبه ... والفجر يرسل فيه خيطا ابيضا
 
 ومتي ركبت لها اعالي ايكة ... نشرت جناحا للرياح معرضا
 والبحر يسكن خيفة من ناصر ... ارضي الرياسة بعد موت المرتضي
 ملك سمت علياه حتي دوحت ... وزكا ثري نعماه حتي روضا
 ماء الغماءم جرعة مما سقي ... فكان صلا نحو صل نضنضا
 وكان المرتضي رحمه الله الذي اورث ناصر الدولة الملك، ونظم بلبته ذلك السلك، فلك يكفريك، ولم ينثن عن مجازاة ما قلك، ولم يزل يتعهد سافتة، ويعتقدها، ويبر من كان يوالي دولته ويعتقدها، الي ان ماتت اخته فاحتفل في جنازتها احتفالا شكر فيه فعله، ومشي الي لحدها وما ركب الا نعله، وندب الشعراء الي رثايها وتابينها، وايضاح فضاءلها وتبيينها، فقام ابو بكر علي قبرها وقال: [طويل]
 ابنت الهدي جددت منعا علي منعا ... مضي المرتضي اصلا واتبعه فرعا
 جري الموت جري الريح في منبتيكما ... فاذواك ريحانا وكسرة نبعا
 علي نسق جاء المصاب وانما ... تقدم وترا واتبعته شفعا
 وقال يمدحه بقصيدة اولها: [كامل]
 هلا ثناك علي قلب مشفق ... فتري فراشا في فراش يحرق
 انت المنية والمني فيك استوي ... ظل الغمامة والهجير المحرق
 لك قد ذابلة الوشيح ولونها ... لكن سنانك اكحل لا ازرق
 ويقال انك ايكة حتي اذا ... غنيت قيل هو الحمام الاورق
 يا من رشقت الي السلو فردني ... سبقت جفونك كل سهم يرشق
 لو في يدي سحر وعندي اخذة ... لجعلت قلبك بعض وحين يعشق
 جسدي من الاعداء فيك لانه ... لا يستبين لطرف طيف يرمق
 لم يدر طيفك موضعي من مضجعي ... فعذرته في انه لا يطرق
 جفت لديك منابعي، ومنابتي ... فالدمع ينشع والصبابة تورق
 وكان اعلام الامير مبشر ... نشرت علي قلبي فاصبح يخفق
 الخيزرانة تلتظي في كفه ... والتاج فوق جبينه يتالق
 وكان صوب حيا وصعقة بارق ... ما ضم منه نديه والمازق
 
 متباعد الطرفين جود غافل ... عما يحل به وعزم مطرق
 باس كما جمد الحديد وراءه ... كرم يسيل كما يسيل الزءبق
 لا يعجب الاملاك كثرة مالهم ... النبع اصلب والاراكة اورق
 ضدان فيه لمعتد ولمعتف ... والسيف يجمع والعطاء يفرق
 وبنو الحروب علي الحرابي التي ... تردي كما تردي الجياد السبق
 خاضت غدير الماء سابحة به ... فكانما هي سراب انيق
 ملا الكماة ظهورها وبطونها ... فاتت كما ياتي السحاب المغدق
 وله: وافر
 رات بك اوجه العليا مناها ... وعاد علي لواحظها كراها
 وجاءت فيك السنة المعالي ... بايات تشرق من تلاها
 ساك يسير في ارض فاما ... خطاك فبالمجرة لا سواها
 كان الشهب اذ تجري لسعد ... تخط لك الطريق علي ذراها
 وله ايضا: طويل
 بكت عند توديعي فما علم الركب ... اذاك سقيط الدرام لءلء رطب
 وتابعها سرب لمخطء ... نجوم الدياجي لا يقال لها سرب
 لءن وقفت شمس النهار ليوشع ... فقد وقفت شمس الهدي لي والشهب
 عقيلة بيت المجد لم ترها الدجي ... ولا لمحتها الشمس وهي لها ترب
 ظبي الهند مما ذب عنها وانما ... تلطف لي فيها بخدعته الحب
 سرت وبروج النيرات قبابها ... وقدامها من كل خاطفة قب
 وما دخلت الا المجرة واديا ... فليس لها الا باعطانها شرب
 وبحر سوي بحر الهوي قد ركبته ... لامر كلا البحرين مركبه صعب
 غريب علي جنبي غراب نهوضه ... بقادمتي ورقاء مطلبها شعب
 كاني قذي في مقلة وهو ناظر ... بها والمجاذيف التي حولها هدب
 ولما رات عيني جناب ميورق ... امنت وحسب المرء بغيته حسب
 نزلت بكافور وتبر وجوهر ... يقال لها الحصباء والرمل والترب
 وقلت المكان الرحب فيه فقيل لي ... ذري ناصر المعلياء اجمعه رحب
 وسعي به ناصر الدولة وبغي، ونبذ حق نباهته والغي، فلم يرع انقطاعه، ولا جوزي احسانه ولا ابداعه، وهجر هجر الجرب، واقام مقام الحاءر المضطرب،
 
 وكانت عادة ناصر الدولة في غير طار ولا ضيف، النفي او السيف، فلم يفتح مع ابي بكر في احدهما باب، ولااغبه جزع ولا ارتياب فكتب اليه يسترحه، متقارب
 عسي رافة في سراح كريم، ابل ببرد نداه الغليلا
 وعلي اراح من الطالبين ... فاسكن للامن ظلال ظليلا
 ومن بله الغيث في بطن واد ... بات لا يامنن السيولا
 لقد اوقدوا لي نيرانهم ... فصيرني الله فيها الخليلا
 افر بنفسي وان اصجت ... ميورق مصر وجدواك نيلا
 وقال يمدحه كامل
 عرج بمنفرجات واديهم عسي ... تلقاهم نزلوا الكثيب الاوعسا
 اطلبهم حيث الرياض تفتحت ... والريح فاحت والصباح تنفسا
 مثل وجوههم بدورا طلعا ... وتخيل الخيلان شهبا كسنا
 واذا اردت تنعما بقدودهم ... فاهصر بنعمان الغصون الميسا
 بابي غزال منهم لم يتخذ ... الا القنا من بعد قلبي مكنسا
 لبس الحديد علي لجين اديمه ... فعجبت من صبح توشح حندسا
 واني يجر ذواءبا وذوابلا ... فرايت روضا بالصلال تحرسا
 لا ترهب السيف الصقيل بكفه ... وارهب بعارضه العذار الاملسا
 رام العدا قتلي عليه ففتهم ... والنجم ليس بممكن ان يلمسا
 وفككت بغيهم وفزت وهكذا ... فك الصحيفة قبلي المتلمسا
 كابد الي العز الهجير ولا تكن ... في الذل ما بين الضلال معرسا
 واذا وصلت الي الامير مبشرا ... فاجعل بساطك في ثراه السندسا
 نزع وجنس في مناك فانه ... ملك تنوع في العلي وتجنسا
 وكان بينه وبين وزيرة ابي القاسم ذمام ايتلاف، ومعاطاة سلاف، وروحات، والتها بكر، وراحات، راح السرور عليها وابتكر، ووداد اشبه عصر الشباب، عهد اقفر من التعاهد حتي عاد كالفقر اليباب، فلما وصل ميورقة تجدد دارسه، وعادت اجاما مكانسه، فكان ابو بكر يظن ان تلك الموات تنفقه وان كسد، وتخلصه وان حصل في لهوات الاسد، ولم يعلم ان لا جديد لمن لم تخلفه الايام ولم تبله، ولم يسمع وحديث الناس اخبر تقله، فلما تغير له ناصر الدولة وتنكر، وراي
 
 من قعود ابي القاسم عنه ما انكر، هب من غفلته، واحتال في نقلته، فلاذ بالفرار، وعاذ بيني حماد بحكم الاضطرار، وجعل يستنزله ويستعطفه، ويداريه من هناك ويستلطفه، ليمن باعادته، بكل مقال يحل سخايم الاحقاد، ولا تلين قناته لغمز الانتقاد، فمن بديع ذلك قوله، متقارب
 نسيمك حتي م لا ينبري ... وطيفك حتي م لا يعتري
 اعيذك من عرض ان يكون ... وانت الذي كنت من جوهر
 اتذكر ايامنا بالحمي ... وايامنا بذوي الاعصر
 الا رافة من وفي صفي ... الا عطفة من سني سري
 رمي زحل من اظفاره ... وحل يدا عني المشتري
 عطارد هل لك من عودة ... فارجع منك الي عنصري
 سيطلبني الملك مهما اراد ... لباس نسيج من المفخر
 ولو ان كل حصاة تزين ... لما جعل الفضل للجوهر
 فلم يراجعه بحرف، ولم يعطه بنفس منه ولا عرف، فكتب اليه: طويل
 اذكر من لم ينس عهدا ولا ينسي ... وابسط في اكناف ساحته النفسا
 وانشءها خلقا جديدا واغتدي ... بظل علاه اعتدي معه الانسا
 والبس ريعان الشباب وطالما ... لبست الخطوب الحمر ما دونه ورسا
 واني واياه لمزن وروضة ... يباكرني سقيا وازكو له غرسا
 صفي بيننا من خالص الوة جوهر ... غلبنا فيه بنور جوهرها الشمسا
 وما انا الا من علاه مكون ... غدوت له نوعا واصبح لي جنسا
 مكارمه مرعي الي جنب معقل ... ارود اذا اضحي وءاوي اذا امسي
 وارود خمسا كل يوم يماءه ... وكم لي دهر قد مضي لم ارد خمسا
 ابا القاسم اشرب قهوة العز وانتقل ... ثناءي ومن فضل الكءوس اسقني كاسا
 وخذ بيدي من ثغرة قصرت يدي ... وكنت اخا باس فلم تبق لي باسا
 رميت لها فضفاضتي ومهندي ... وخطيتي والنبل والقوس والترسا
 ثغور المعالي قابلتك ضواحكا ... فصل لثمها امصص مراشفها اللعسا
 واجيادها مالت عليك نواعما ... كما مالت الاغصان فانعم بها لمسا
 ولا ذكر في لافواه حاشاك انما ... صفاتك ايات ولعنا بها درسا
 
 اليك بها درا تلقب احرفا ... وقطعة ديباج يسمونها طرسا
 وفضلك في الاغضاء عما بعثته ... فليس يجيد الشعر من عدم الحسا
 ولما نوي الانفصال، خاف الانتهاب والاستيصال، فاراد ان يكتم ذلك الفرار، ويطوي اعلانه في الاسرار، وخشي ان يفطن بخروجه، ويطلع علي من خلال فروجه، فعزم علي موادعة بعض الاخوان، ومطالعة ما في ذلك الخوان، فكتب اليهم: وافر
 اقول تحية وهي الوداع ... خداع لي وما يعني الخداع
 اعلل بالمني قلبا شعاعا ... ولن يتعلل القلب الشعاع
 واترك جيرة حاروا واشدوا ... اضاعوني واي فتي اضاعوا
 اذا لم يرع لي ادب وباس ... فلا طال الحسام ولا اليراع
 لقد باعتني الايام بخسا ... وعهدي بالذخاءر لا تباع
 اجفتني فلم تنبت ربيع ... وحطتني فلم يثبت يفاع
 ومكنت العدي مني فعاثت ... بلحمي ضعف ما عاث السباع
 ولما لم يره اعلانه وتصريحه، ولم تلق اعصارا ريحه، واعلن بوداعه، وفتن باحسانه وابداعه، فقال يخاطت ناصر الدولة مودعا ومعاتبا، متقارب
 سلام علي المجد يندي بليلا ... كنشر الربي بكرة واصيلا
 سلام وكنت اقول الوداع ... ولكن ادرج قلبي قليلا
 اخاف عليه انصداع الصفاة ... والا يكون زجاجا عليلا
 جرحت لديك وكنت البري ... كما يجرح اللحظ خدا اسيلا
 ولو لم اكن ماضي الشفرتين ... لما فلني لدهر غضبا صقيلا
 انت ذلة منك محبوبة ... فلم ارض بالعز منها بديلا
 تلفيت فيها سواد الخطوب ... فاشبه عندي طرفا كحيلا
 وله متغزلا قي صاحب خيلان، متقارب
 رضي المتوكل فارقته ... فلم يرضني بعده العالم
 
 وكانت بطليوس لي جنة ... فجيءت بما جاءه ادم
 وله يتغول في صبي نساخ: كامل
 ابصرت احمد ناسخا فرايت ما ... اغمي واعيا ان يحد ويوصفا
 فكانما منح السماء صحيفة ... والليل حبرا والكواكب احرفا
 وله: سريع
 ابصرته قصر في المشيه ... لما بدت في خده اللحية
 قد كتب الشعر علي خده ... او كالذي مر علي قرية
 وله: متقارب
 غناه يلذ ولا اكوس ... تسكن من انفس طايشة
 واعجب كيف شدا طاءر ... بروض منابته عاطشة
  الاديب الحكيم ابو الفضل بن شرف اعزه الله تعالي
 الناظم الناثر، الكثير المعالي والماثر، الذي لا يدرك باعه، ولا يترك اقتفاءه واتباعه، ان نثر رايت بحرا يزخر، وان نظم قلد الاجياد درا تباهي به وتفخر، وان تكلم في علوم الاواءل بهرج الاذهان والالباب، وولج منها في كل باب، وقد كان اول من نجم بالاندلس وظهر، وتسمي بحوك القريض واشتهر، تسدد اليه السهام، وتتقده الخواطر والاوهام، فلا يصاب له غرض، ولا يوجد في جوهر احسانه عرض، وهو اليوم بدر هذه الافاق، وموقف الاختلاف والاتفاق، مع جري في ميدان الطب الي منتهاه، وتصرف بين سماكه وسهاه، وتصانيف في الحكم الف منها ما الف، وتقدم فيها ما تخلف، فمنها كتابه المسمي بسر البر ورجزة الملقب بنجح النصح وسواها، من تصانيف اشتمل عليها الاوان وحواها، فمن حكمه قوله العالم مع العلم كالناظر للبحر يستعظم ما يري ما غاب عنه اكثر، ومنها الفاضل في الزمن السوء كالمصباح، في البراح، قد كان يضء لو تركته الرياح، ومنها لتكن بالحال المتزايدة، اغبط منك بالحال المتناهية، فالقمر اخر ابداره، اول ابداره، ومنها لتكن بقليلك، اغبط منك بكثير غيرك، فان الحي برجليه وهما ثنتان، اقوي من الميت علي اقدام الحملة وهي ثمان، ومنها المتلبس بمال السلطان كالسفينة في البحران ادخلت بعضه في جوفها ادخل جميعها في جوفه، ومنها التعليم فلاحة الاذهان وليست كل ارض منبتة، ومنها الحازم من شك فروي وايقن فبادر، ومنها قول الحق من كرم العنصر كالمرءاة، كلما كرم حديدها ارت حقاءق الصفات، ومنها رب سامح بالعطاء علي باخل بالقبول، ومنها ليس المحروم
 
 من سال فلم يعط وانما المحروم من اعطي فلم ياخذ، ومنها يا ابن ادم تذم اهل زمانك وانت منهم كانك وحدك البري، وجميعهم الجري، كلا بل جنيت وجني عليك، فذكرت مل لديهم ونسيت ما لديك، ومنها اعلم ان الفاضل الزكي لا يرتفع امره، او يظهر قدره، كالسراج لا تظهر انواره، او يرفع مناره، والناقص الدني لا يبلغ لنفعه، الا بوضعه، كهوجل السفينة لا ينتفع بضبطه، الا بعد الغاية من حطه، ول قصل من رسالة،، توسل الهمم، اعزك الله توسل الذمم، ورب راق، بوسيلة، ذي اشتياق واستباق، الي فضليه، رصد، فقصد، واحتشد، فتحري الرشد، ولما طلع بك المجد، من معالمه، واينع لك الحمد، من كماءمه، فلاح محياك قمرا زاهرا، وفاحت سجاياك سحرا عاطرا، وانار بافقك منار الانوار، ودار علي قطبك مدار الفخار، وخف لديك بالقلوب وارتياحها، وصار اليك بالنفوس جناحها، فجوامع الجوانح لديك حضور، ونواظر الخواطر اليك صور، وقد تخيلتك نظرات الغيوب، وتيمتك خطرات القلوب، فحنت اليك حنين اليفن الي صباه، واهتزت اهتزاز الغصن الي صباه، ولا غرو ان ارمت اليك القلوب بارواحها، وتلقتك العيون بالتماحها، فقد يرقب الصباح، ويلمح القمر اللياح، وليس علي عاشق الفضل جناح، وكتب الي وزير، اطال الله بقاء الوزير الامجد، الاجل الاوحد، واعلي مرتقاه في رفعة العز، ومنعة الحرز، الوزير الامجد دام الله عزه كالمطر الجود يملا الحياض، وينبت الرياض، بل كالقمر يقذف بالنور، ويذهب بالديجور، وقد اتحفني في سناه، وسقاني من سقياه، بما انار فاضوي، وجاد فاروي، فلله ايادي الوزير ما انزلها بكل فناء، واسمعها لكل نداء، حين رعي قصدي وهو مجفي، ووعي صوتي وهو خفي، فالان ادام الله رفعة الوزير اضرب بحسام، اعتناءه جرده، حتي اظهر في سماءه، واشتهر بارفع اسماءه،، ومن بديع قوله في قصيدة اولها، بسيط
 قامت تجر ذيول العصب والحبر ... ضعيفة الخطو والميثاق والنظر
 تخطو فتولي الحصي من حليها نبذا ... وتخلط العنبر الوردي بالعفر
 غيري الخلي بما تبديه من قلق ... في الوشح اوغصص تخفيه في الازر
 
 لم ادرهل حنق الخلخال من غضب ... عليه ام لعب الزنار من اشر
 تلفتت عن طلي سنان وابتسمت ... عن واضح مثل نور الروضة العطر
 ان نلت رياء لم اطمع بمطمعه ... لان الروض الصبا نور الروضة العطر
 ما لذ للعين نوم بعد ما ذكرت ... ليلا سمرناه بين الضال والسمر
 تساقط الطل من فوفق النحور به ... تساقط الدر في اللبات والثغر
 ومفرق الليل قد شابت ذواءبه ... فبت ادعو له بالطول في العمر
 والليل يعجب الظلماء جانحة ... من ساهر يشتكي لليل بالقصر
 فبت اجرع من ليل لواضحة ... تبدو وابخل من روض علي سحر
 يا من جفا فجفاني الطيف هجرك لي ... باي عذر فعذر الضيف في السهر
 ذكرت بالسفح شملا غير منصدع ... بالناءبات ونظما غير منتشر
 بكل بيضاء خود خلتها جمدت ... من السكينة او ذابت من الخفر
 ومنها في وصف السيف: بسيط
 ان قلت نارا انتدي النار ملهبة ... او قلت ماء يرمي الماء بالشرور
 ومنها في وصف الدرع: بسيط
 من كل ماذية انثي فيا عجبا ... كيف استهانت بوقع الصارم الذكر
 وله من قصيدة اخري اولها: بسيط
 ما الرسم من حاجة المهرية الرسم ... ولا مرام المطايا عند ذي ارم
 ردي شبا الخط تهدين الركاب فما ... بالبيد للركب من هاد ولا علم
 حثي المطي وشدي في دواءرها ... هذا اوان اقتضاء الشد من زيم
 ريعت لنباة سام السوط فالتفتت ... صغر الخدود الي سواقة حطم
 ثبت علي صهوات الناجيات وقد ... اخفت سروح المطايا صولة اللجم
 منوطة بغواشي البيض راحته ... كانما اختلطت بالصارم الخذم
 بتنا نكالء طرف العين عن سنة ... والطيف يستاذن الاجفان في الحلم
 معرسين باغفال البطاح سالكة ... بين السبيلين لم تقعد ولم تقم
 ظنت بي العجز وارتابت فخاصمها ... جور الزمان فلم تعذر ولم تلم
 اني وان غرني نيل المني لاري ... حرص الفتي خلة زيدت الي العدم
 
 فكما عكفت بامالي علي وثن ... ولا سجدت باشعاري الي صنم
 اهل المناظر والالباب خالية ... لا يعدمون من الدنيا سوي الفهم
 نالوا الخطوط فحازوها موافقة ... كما تقاسمت الايسار بالزلم
 لما رايت الليالي قد طبعن علي ... جدب الاسود وخصب الشاء والنعم
 رجعت اضحك والاعوال اجدر بي ... من ميسر كان فيه الفوز للبرم
 تقلدتني الليالي وهي مدبرة ... كانني صارم في كف منهزم
 ذهبت بالنفس لا الوي علي نشب ... وان دعيت به ابن المجد والكرم
 فللمصارع واطراف اليراع يد ... بنت لي المجدبين السيف والقلم
 ومن مديحها: بسيط
 وان احمد في الدنيا وان عظمت ... لواحد مفرد في عالم امم
 تهدي الملوك به من بعد ما نكصت ... كما تراجع فل الجيش للعلم
 رحب الذراع طويل الباع متضح ... كان غرته نار علي علم
 من الملوك الالي اعتاد اواءلهم ... سحب البرود ومسح المسك باللمم
 زادت مرور الليالي بينهم شرفا ... كالسيف يزداد ارهافا علي القدم
 تسنموا نكبات الدهر واختلطوا ... مع الخطوب اختلاط البرء بالسقم
 معوق السيل لا تنفك راحته ... من كف معتلق او ثغر مستلم
 مكارم حكمت في ذاته يدها ... فكدت ارحمها من سطوة الكرم
 اضني فءادي واوهاه تحملها ... حتي وضعت يدي منه علي المي
 كانني اذا اوالي قبل راحته ... عجزت عن شكره حتي سددت فمي
 ومن اخري اولها: طويل
 سروا ما امتطوا الا الظلام ركابيا ... ولا اتخذوا الا النجوم صواحبا
 وقد وخطت ارماحهم مفرق الدجا ... فبات باطراف الالسنة شايبا
 وليل كطي المسح جبنا سواده ... كانا امتطيا من دجاه النواءبا
 خبطنا به الظلماء حتي كانما ... ضربنا بايدي العيس ابلا غراءبا
 وركب كان البيض امست ضراءبا ... لهم وهم امسوا لهن ضراءبا
 اذا اوبوا صاروا شموسا منيرة ... وان ادلجوا امسوا نجوما ثواقبا
 طوال طوال الباع والخيل والقنا ... تخالهم فوق الجياد اهاضبا
 
 فما يحملون السمر الا عواليا ... ولا يركبون الخيل الا سلاهبا
 اذا اعتقلوا للطعن سمرا عواليا ... او اتشحوا للضرب بيضا قواضبا
 وطال بليل الدارهم ابت له ... نجوم الدياجي ان تعود غواربا
 ومذ وطءت مروان ذروة ... من الشرق الت تحب المغاربا
 ثوابت في جو السماء تخالها ... بها لبني عبد العزيز مناقبا
 وله من اخري اولها: بسيط
 ارح خطاك فحلي النجم قد نهبا ... وقد قضي الشرق من وصل الدجا اربا
 انا ركبنا من الظلماء جانحة ... كاننا من دجاه نمتطي نوبا
 سل النجوم هل ارتابت بصحتنا ... لما اثرن اليهن من اثارها ندبا
 تهفوا الركاب فتهدينا اسنتنا ... كانما عارضت اطرافها الشهبا
 وباتت الخيل يقدحن الحصا حنقا ... حتي تضرم ذيل اليل والتهبا
 تلك الفوارس لا تثني اعنتها ... عن وجهة او ينال السيف ما طلبا
 باتوا علي نشوة ما هاجها طرب ... وقد ارادوا بطاسات السري نغبا
 اذا اثاروا القنا عن جنح مظلمة ... شالوا النجوم علي اطرافها عذبا
 وله: وافر
 خيال زارني عند الصباح ... وثغر الشرق يبسم عن اقاح
 وقد حشر الصباح له ونادي ... فاصغي النجم منه الي الصباح
 وفاض علي الكواكب وهو طام ... فطار النسر مبلول الجناح
 وزاءرة طردت لي منامي ... وقد عقد الكري راحا براح
 وادناها الهوي حتي اذلت ... وباتت بين ريحان وراح
 تهز الغصن في حقف ... وتفري الليل عن قمر لياح
 واضناني الهوي فنعت نحولي ... ول ينعي النحول الي الصفاح
 وحملت عبء الحب ضعفي ... كحمل الخصر للكفل الرداح
 اخن الي رضاك وفيه برء ... كما حن العلميل الي الصباح
 وقد احللت حبك من فءادي ... محل المال من ايدي الشحاح
 سافزع في هواك لحسن صبري ... ما فزع الجبان الي السلاح
 واقتدح الرغيبة من ركاب ... براهن السري برء القداح
 
 تعنف ان رات شاءا بعيدا ... ومن يثني الجواد عن الجماح
 سري جنبا به الظلماء حتي ... سبقنا الباءتين الي الصباح
 اذا ونت الكواكب عن مداها ... حفزناها باطراف الرماح
 ومن كان الوزير له ظهيرا ... يسم راعيه في حي لقاح
 بحيث الرعي في احوي احم ... وحيث الورد في شيم قراح
 من القوم العزيزيين اهل العلي والطول والنسب الصراح
 اقاموا المجد من سمك علي ... ومدوا العز في ارض فياح
 فاوي كل عاف من ذراهم ... الي بيض اللمي خضر البطاح
 وقد قام العلي عنهم خطيبا ... وصاح الجود حي علي الفلاح
 بابنية واعمدة طوال ... وراحات وساحات فساح
 ابا بكر كتمت علاك حلما ... فنم علي الري طيب الفواح
 فكم تحيي الموالي بامتنان ... وكم تردي المعادي باجتياح
 يمين ملكت رق المساعي ... وكف اعذبت ماء السماح
 وفضل لا ينيب الي نصيح ... وجود لا يصيح لقول لاح
 وحلم اوسع الدنيا وقارا ... وقد خفقت له خفق الجناح
 لاعمي الفكر عن عيب الموالي ... اصم الجود عن قول اللواح
 فتي تجد الاماني في يديه ... وجود الري في الماء القراح
 يجلو حادث الدنيا بوجه ... كان جبينه فلق الصباح
 اضاء بوجهه افق الدياجي ... وقام بكفه علم النجاح
 طلعت علي العلي من كل باب ... وحزت المجد من كل النواحي
 وجاء بك الزمان علي اكتهال ... فكنت الروض فاح مع الرواح
 فكف للسيادة ذا بسط ... وطرف للمعالي ذو طماح
 غضبت لكل حق مستباح ... ولم تغضب لمال مستباح
 فكيف نصرت كل حمي مدال ... ولم تنصر حمي المال المباح
 نوالك من ولاتك ذو تدان ... وقدرك عن عداتك ذو انتزاح
 تداركت انصداعا بانشعاب ... وصيرت الفساد الي الصلاح
 فقد بدلت كربا بانفراج ... وقد عوضت ضيقا بانفساح
 
 وداويت الليالي من رداها ... وقد نادتك يا اسي الجراح
 فقد اشفيتها من كل داء ... وقد اسقيتها بعد التياح
 دعوت المعتفين لخير ماوي ... واحللت الطريد اعز ساح
 فما للفضل فيها زوال ... وما للمجد عنها من براح
 لقد انسي زمانك كل عيد ... بعز ثابت واسي مزاح
 وذي الايام اعياد الايادي ... فكيف تضيفهن الي الاضاحي
 وله فضل من رقعة،، مثلي اعزك الله في عناء، بلا غناء، كمن خض لماء يريد الزبد، ووعده للابد، بل لا والله، واستغفر الله، ما استضاءت بغير منار، ولا اقتدحت بغير عفار، ولكن حرمت الدر والضرع حافل، طويل
 وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 ومل فعلت ابا عبد الله تلك الابيات، والرجاء الذي في بطون الحاملات، اازعجته الارحام، ام كره الزحام، ام استقر به المقام، فاقام، وتلك النتيجة هي حان نفاسها، ام خانها احتباسها، ام ولدت، ثم وءدت، ام وضعت ليلا، وارضعت غيلا، في لا تدب، ولا تشب، والنجم افل، والكفيل غافل، ومهما يكن من امر فما ضاعت، الا في ضمانك، ولا جاعت، الا علي خوانك، هلا حلبت ابا عبد الله ما در وطب، وطبعت والطين رطب، فلا امان، من الزمان، ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان،، وكتب اليه ابن اللبانة: كامل
 يا روضة اضحي النسيم لسانها ... يصف الذي تهديه من ارجاءها
 ومن اغتدي واهتدي لطريقة ... ما ضل من يسعي علي منهاجها
 طافت بكعبتك المعالي اذ رات ... ان النجوم الزهر في حجاجها
 شغلت قضيتك النفوس فاصبحت ... مرضي وفي كفيك سر علاجها
 هلا كتبت الي الوزير برقعة ... تصبو معاطفه الي ديباجها
 تجد السبيل لهم ولا تك للمني ... وينير سعيهم بنور سراجها
 انت المساء فما بانت لها رقعة ... اطلع عليه الشهب من ابراجها
 وضجت مفارق كل فضل عنده ... فاجعل قريضك دره في تاجها
 فراجعه ابو الفضل: كامل
 يا منجدي والدهر يبعث حربه ... شعثاء قد لبست رداء عجاجها
 
 لله درك اذ بسطت الي الرضي ... نفسا تمادي الدهر في احراجها
 وارقت ماء الود في نار الاسي ... كالراح يكسر وحدها بمزاجها
 فياتني تلك الغمام فبردت ... من علة كالنار في انضاجها
 فاويت تحت ضلالها ووجدت برم ... نسيمها وكرغت في ثجاجها
 حاولت مني ان اطارد حاجة ... مرضت فاعيا الناس باب علاجها
 قل كيف تنعش بعد ول عثارها ... ام كيف تفتح بعد سد رتاجها
 هيهات لا تثني النفوس لوجهة ... من بعد ما رجعت علي ادبارها
 لا زيد في امري وضوحا بعد ما ... قامت براهينه علي منهاجها
 فاكون ان زدت الصباح ادلة ... خرقاء تمشي في الضحي بسراجها
 دعني ابرد بالقناعة غلة ... ياس النفوس احق في اثلاجها
 بكر بخلت علي الانام بوجهها ... ومنعتها من ليس من ازواجها
 وصرفتها محجوبة بصوانها ... مثل السلوك تصان في ادراجها
 كالنور في اكمامها والبيض في ... اغمادها والغيد في ادراجها
 فالنفس ان ثبتت علي اخلاقها ... اعيا علي النصاح طول لجاجها
 وله وقد استدعاه المتوكل في يوم ماطر، ونسيم روض عاطر، فصحبته في ممشاه اليه سحابة، وبلت عليه ثيابه، فلما دخل علي المتوكل ادناه، واكرم مثواه، وهز الي القول في ذلك فاهتز، واتي بما طبق مفصل الابداع وحز، سريع
 صاحبنا الغيث الي الغيث ... لكنه غيث بلا غيث
 سحابة تهمي حياها سري ... لا تخلط الاعجال بالريث
 يا ليث غاب حسنه باهر ... والحسن لا يعرف لليث
 اجلني قربك في موضع ... يجل عن اين وعن حيث
  الاستاذ الاديب ابو محمد بن سارة الشنتريني رحمه الله
 سابق الحلبة، وعقد تلك اللبة، لا يشق غباره في ميدان نظام، ولا تنسق اخباره في قلة ارتباط وانتظام، اعان علي نفسه الزمان، واستجلب لها الخمول والحرمان، فلا يطير الا وقع، ولا يرقع خرقا من حالة الاخرق ما رقع، وهو اليوم مكتتم في كسر تواريه، متقنع بلفذة تنعشه وشملة
 
 تواريه، وكانت له اهاج سددها نبالا، واورث بها خبالا، الا انه قد قوض اليوم عن فناءها، ونفض يده من اقتناءها، وله بداءع تستحسن، وتستطاب كانها الوسن، فمن ذلك قوله: طويل
 متي تحتلي عيناي بدر مكارم ... تود الثريا انها من مواطءة
 ولما اهل المدلجون بذكره ... وفاح نسيم الترب مسكا لواطءه
 عرفنا بحسن الذكر حسن صنيعه ... كما عرف الوادي بخضرة شاطءه
 ايا من محل النجم في جنباته ... منيف مدي الايام ليس بلاطءه
 عليك باعراض ودع ما وراءها ... فما صاءبات النبل مثل خواطءه
 وكقوله: كامل
 ومعذر رقت حواشي حسنه ... فقلوبنا وجدا عليه رقاق
 لم يكس عارضه السواد وانما ... نفضت عليه صباغها الاحداق
 وكقوله يتغزل: كامل
 يا من تعرض دونه شحط النوي ... فاستشرفت لحديثه اسماعي
 اني لمن يحضي بقربك حاسد ... ونواظري يحسدن فيك رقاعي
 لك تطوك الايام عني انما ... نقلتك من عيني الي اضلاعي
 وله: كامل
 اما الوراقة فهي انكد حرفة ... اغصانها وثمارها الحرمان
 شهبت صاحبها كابرة خايط ... تكسا العراة وجسمها عريان
 وله: كامل
 ومهفهف يختال في ابراده ... مرح غصن اللدن تحت المارح
 ابصرت في مرءاة فكري خدة ... فالسر يفعل في البعيد النازح
 وله يصف فروا له: كامل
 اودت بذات يدي فرية ارنب ... كفءاد عروة في الضني والرقة
 ان قلت باسم الله عند لباسها ... قرات علي اذا السماء انشقت
 يتجشم الفراء في ترقيعها ... بعد المشقة في قريب الشقة
 لو ان ما انفقت في اصلاحها ... بحصر لزاد علي رمال الدجلة
 وله: كامل
 ساروا وللريح البليل صراصر ... تلهي مسافرة القناع شموع
 يستنبط المقد ورماء حياءه ... بوسيطها الفرار من ينبوع
 
 شقراء اشبهت الظلام بمارح ... كالبق سح سحابه بهموع
 ,اذا النسيم طفا عليها بصبصت ... بلسان ارقش كالزمام لسوع
 وكانما اشتملت عليه ضلوعها ... والبين يقذف روعه في روعي
 وله: خفيف
 وصقيل مدارج النجم فيه ... وهو كان ما درجن عليه
 اخلص التبن صقله فهو ماء ... يتلظ السعير في صفحتيه
 وله: طويل
 تمنيت منه قبلة حين زارني ... فقبلة ثنتين في الخد والخد
 وقلت له جد لي بثغرك انني ... اقول بتفضيل الاقاح علي الورد
 وله: وافر بنو الدنيا بجهل عظموها=فجلت عندهم وهي الحقيرة
 تهارش بعضهم بعضا عليها ... مهارشة الكلاب علي عقيرة
 وله: متقارب
 وبشر بصبح برد النسيم ... وسكر النديم وضعف السراج
 وكتب الي القاضي ابي امية يمدحه: كامل
 قدمت بين يدي مديحك هذه ... والوبل يبدا اولا برذاذه
 والسهم يبدو في ترنم قوسه ... مقدار غلوته وكنه نفاذه
 والطرف يعلم عتقه من طرفه ... قبل احتماء الحضر في افخاذه
 وكذا المهند يستبان مضاءه ... في صفحتيه ولم يقع بجذاذه
 كم ذا يعذبني الرجاء ولا اري ... للحظ اقبالا علي اغذاذه
 والذكر منك علي لسان مودتي ... احلي من البرني او ازاذه
 في قلب ليل قطعته عزاءمي ... فبكت فراقده علي افلاذه
 او في رداء ضحي تراه معصفرا ... عند الاصيل بحمرة من ذاذه
 وسراب كل ظهيرة مترقرق ... يختال عطفي في ملاءة لاذه
 والركب من كاس الكري مترنح ... كالشرب في الماخور من كلواذه
 والشمس في كف الهواء سجنجل ... يتوقد الهندي من فولاذه
 ان قابلت مرءاة رايك ابصرت ... منها شبيها في يدي انفاذه
 لو ان عدلك يحتذيه زماننا ... لم يلقنا بالجور في استحواذه
 ولكان بالاسعاف يلقي ناظري ... فيطوف منه بركنه وملاذه
 اصبحت ليثا في مخالب ثعلب ... منة مطلبي في روغه ولواذه
 استاذه الزمن الخبيث وللفتي ... شيم تلوح عليه من استاذه
 
 للناس عيش درت الدنيا لهم ... من دوننا بنعيمه ولذاذه
 اخذوه موفورا كما شاءوا ولم ... يءذن لنا فنكون من اخاذه
 حضروا وغبنا شذ ذا ولربما ... حرم الغني من كان من شذاذه
 واراهم هذوا وابطانا وقد ... يدنو بعيد الخطو من هذاذه
 ليست تءذ اخا اقتضاء غيلة ... مستظهرا فيها بخفة حاذه
 هذا اذا زحف الزمان بجمعه ... رفض الجميع وحل في افذاذه
 يصمي الافن من السهام وربما ... انمي المريش علي وفور قذاذه
 والمرء قد يجني المرء من سخطه ... كالليث يفرس وهو في اسفاذه
 وقد الزمان جوانحي ووقدته ... فانظر الي موقوذه ووقاذه
 ان صد عن رمحي بثغرة نحره ... فسنان رمحي واقع في كاذه
 لما ذكرتك لاذ بين صروفه ... فبغي النجوة ولات حين لياذه
 اني منيت من الزمان بصاحب ... قاسي الفءاد خبيثه لواذه
 وافيت مرسية فوافي قاءلا ... يتصلف ما شاء ليست هذه
 فمتي اصول عليها بابن عصامها ... سباق ميدان العلي بذاذه
 ومتي اري سعيي بدهري هازلا ... وعلاه منه يجد في استنقاذه
 يا ويح قلبي كم يضيق وكلمه ... يسع الفجاج الفيح في انفاذه
 زادت عواءق دهره في برحه ... اذ حان منها عوذه بمعاذه
 قاض تقابلنا حبا ابراده ... بابي هريرة في التقي ومعاذه
 ظمءت الي ماء الفرات جوانحي ... وانا مقيم في ثري بغداذه
 ناديت بدر التم ان شءت السنا ... من غير نقص فالقه او حاذه
 فلالقي به الزمان واهله ... في تيه قصيره وزهو قباذه
 ومما كتب اليه ايضا: وافر
 ادارتها يدا خود فتاة ... يميل بقدها عطف القناة
 وقام يعارض اللحظات منها ... غزال لحظ المهاة
 تسول لي شياطين التصابي ... بمقلته التصور في النهاة
 ولكني ارد شبا غرامي ... بشيب لاح مني في الشواة
 واستحيي لاني في مكان ... مكين من هدي قاضي القضاة
 
 وكتب اليه يستنجده: طويل
 اشيع ايامي يعل وليتما ... واشغل اوصافي بما وكانما
 وازمع ياسا ثم اذكر انني ... بحضرة ازكي الناس فرعا ومنتمي
 فارتقب العتبي واشدوا تعللا ... عسي وطن يدنو بهم ولعلما
 افضه علينا كوثريا لعله ... يبرد نارا في الحشي من جهنما
 ورد حوبي وهي تثني صوامتا ... كفاها لسان الحال ان تتكلما
 فما جءت جالينوس مستشفيا به ... ولا علتي حين المسيح ابن مريما
 وقال يمدح الفقيه القاضي ابا بكر بن العربي ادام الله بالطاعة عزهك: خفيف
 ايها البدر لا عداك التمام ... وسقانا من راحتيك الغمام
 لح طليقا لنا بسيف صقيل ... مثل ما رقرق الفرند الحسام
 واجل ثغر نشيم منه الاماني ... بارقا للسماح فيه ابتسام
 قد حططنا الرحال في ظل دوح ... اثمر البر فيه والاكرام
 وراينا تواضعا من مهيب ... بمعاليه توج الاعظام
 قاعد ولزمان بين يديه ... قاءم والصروف والايام
 كلها سامع لها مطيع ... ينقذ النقض فيه والابرام
 من يطع ربه تطعه الليالي ... وتجيءه الوري وهم خدام
 هو رضوان في سكينة رضوي ... رضي الله عنه والاسلام
 يا كتاب بالله قبل يديه ... بدلا من فمي ففيه احتشام
 ثم بين له بان ثواءي ... كان عاما والان قد جاء عام
 ولبيد لم يشترط لبكاء ... غير حول مضي وقال سلام
 قل له قد اتتك منه القوافي ... كالازاهير شق عنها الكمام
 جالبات من المديح اليه ... مسك دارين فض عنه الختام
 وادرنا فراءد المدح بحرا ... يغرق الدر فيه وهو توام
 والاماني شباءب لم تفارق ... غرة العيش والرجاء غلام
 يتغني من المديح بلحن ... فهمته منه الايادي الجسام
 رش وطوق فانما انت دوح ... رف بالمكرمات وهي حمام
 حثنا للرحيل عنك اضطرار ... ولا رواحنا لديك مقام
 
 وله قصيدة يمدح بها الامير ابا بكر بن ابراهيم وقد قدم حضرة غرناطة واليا امرها فدخل في جملة من الشعراء اليه، وانشدها بين يديه، وهي: كامل
 اليوم اخمدت الضلالة نارها ... واسترجعت دار الهدي عمارها
 واستقبلت حدق الوري غرناطة ... وهي الحديقة فوقت ازهارها
 فكان تشرينا بها نيسانه ... يكسو رباها وردها وبهارها
 في غب سارية ترقرق ادمعا ... يحكي الجمان صغارها وكبارها
 ما شءت من نهر كصدر عقيلة ... شقت اناملها عليه صدارها
 او جدول كالنصل في يد ثاءر ... امهي صحيفته وهز غرارها
 ما بين اشجار تميد كانها ... شراب جريال يدير عقارها
 مترنحون اذا لحاها عاذل ... تركت سكون حلومها ووقارها
 لله اروع من ذواءب حمير ... راع العداة فما تقر قرارها
 راقت به ارض الجزيرة عزمة ... خلعت علي حب الجمان عذارها
 ما هاله بيد تعسفها ولا ... لجج لجنح اليل خاض بحارها
 في فتية تسري الي قصر الهدي ... فتظنهم سدوا الدجا اقمارها
 خضبوا السواعد بالرقاق تفاءلا ... ان سوف تخضب بالنجيع شفارها
 وتلثموا صونا لرقة اوجه ... جعل السماح شعارها ودثارها
 المنعمين علي العفاة اذا وشوا ... والناقضين علي العدي اوتارها
 غرسوا الايادي في ثري معروفهم ... فجنوا بالسنة الثناء ثمارها
 لم لا تراح شريعة التقوي بهم ... وجفونها منهم تري انصارها
 ضربوا سرادق باسهم من دونها ... وقد اشراب الكفر يهدم دارها
 فرقوا بخرصان الرماح جنابها ... وحموا بقضبان الصفاح ذمارها
 ومسمومات شرب ان حفرت ... نفضت علي ثوب السماء غبارها
 ليسوا القلوب علي الدروع فدوخوا ... ارض العدي واستاصلوا كفارها
 شهب اذا وفت علي افق الوغي ... جعلت ابا يحيي الامير مدارها
 متلثم بالصبح فوق اسرة ... تهدي الي شمس الضحي انوارها
 اوردت زناد المسلمين له يد ... بالنجج تقدح مرخها وعفارها
 حاشا لا زند شرعنا من كبوة ... ويدا ابن ابراهيم توري نارها
 
 اصفي مواردها ازاح سقامها ... ارخي حرارتها اقال عثارها
 اولي امة احمد ابهجتها ... من صرت من جور الحوادث جارها
 جلبت لك الانعام ضرعا حافلا ... وارت علي افنانها اطيارها
 واري زناد الراي منذ قدحتها ... اوريت في مقل النجوم شرارها
 حط الرعية في مريع جنابها ... واراب ثاها واصطنع احرارها
 وزد الاكابر من بنيها خطة ... واردد كبارا بالحباء صغارها
 واقذف نحور المشركين بجحفل ... يمحو معالم ارضها ومنارها
 لجب تظن السابقات به اوصي ... زرقا ونقع السابحات بحارها
 واحلل عري تلك الجماجم انها ... عقدت علي بغض الهدي زنادها
 كانني بك قد ثللت عروشهم ... وسلبت بيضة ملكه جبارها
 وقتلت من نجادها انجادها ... وصرعت في اغوارها اغوارها
 لا ترض منهم بالنفوس تحوزها ... سمر القنا حتي تحوز ديارها
 وتري بها عيناك ليل ضلالها ... ويد الهدي فيها تشق زرارها
 صمتت سيوفك في الغمود وجردت ... يوم النزال فحدثت اخبارها
 لما احتست خمر الهياج نصالها ... اهدت الي هام الطغاة خمارها
 زارتك في قصر الامارة كاعب ... زانت محاسن جيدها تقصارها
 رضعت من الاداب محض لبانها ... وتجنبت ممذوقها وسمارها
 تثني الليالي هاءمات كلما ... نفثت علي يسحرها اسحارها
 فاجل جفون رضاك في اعطافها ... كرما وشرف بالقبول مزارها
 وله في الزهد: بسيط
 يا من يصيح الي داعي السقاة وقد ... نادي به الناعيان الشيب والكبر
 ان كنت لا تسمع الذكري ففيم ثوي ... في راسك الواعيان السمع والبصر
 ليس الاصم والاعمي سوي رجل ... لم يهده الهاديان العين والاثر
 لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك الاعلي ولا النيران الشمس والقمر
 ليرجلن عن الدنيا وان كرها ... فراقها الثاويان البدو والخضر
 وقال ايضا منة كلمة: بسيط
 تنمر الدهر حتي ما فرقت له ... من قسوري الدجا في فروة النمر
 
 لا بد ان يقع المطلوب في شركي ... ولو بني داره في دارة القمر
 قاضي الجماعة في دار الامارة لي ... قاض علي الدهر ان لم يقض لي وطري
 لولا ضلوع تواري نار فطنته ... لا حرقت وجنات الشمس بالشرر
 وله يصف نارا: خفيف
 لابنة الزند في الكوانين جمر ... كالداري في دجا الظلماء
 خبروني عنها ولا تكذبون ... الديها صناعة الكيمياء
 سبكت فحمها صفاءح تبر ... رصعتها بالفضة البيضاء
 كلما رفرف النسيم عليها ... رقصت في غلالة حمراء
 لو ترانا من حولها قلت شرب ... يتعاطون اكوس الصهباء
 سفرت في عشاءها فارتنا ... حاجب الشمس طالعا بالعشاء
 وله فيها: كامل
 جاءتك في تنورها المسجور ... زهراء في حلل من الديجور
 لما تهلل في الظلام جبينها ... لبس الظلام غلالة نور
 يا حسنها وقد ارتمت جنباتها ... شررا كمثل العسجد المنثور
 والجمر في حلل الرماد كانه ... ورد عليه ذريرة الكافور
 في ليلة خلنا دجاها اثمدا ... ونجومها مرضي عيون الحور
 وله فيها: بسيط
 باتت لنا النار درياقا وقد جعلت ... عقارب البرد تحت الليل تلسعا
 زهراء قدت لما من دفءها لحفا ... بم يعلم البرد فيها اين موضعنا
 لها حريق بكانون نطيف به ... كمثل جام رحيق فيه مكرعنا
 تبيحنا قربها حينا وتبعدنا ... كالام تفطمنا حينا وترضعنا
 وله فيها: طويل
 دعوا لامري القيس بن حجر طلوله ... يظل عليها سافح العبرات
 وعوجوا بياقوتية ذهبية ... يهيم بها المغرور في السيرات
 اذا ما ارتمت من فحمها بشرارها ... رايت نجوم اليل منكدرات
 حكي لي منها الجمر تحت رمادها ... دما بدقيق الريط معتجرات
 وقد عصفر التخميش بيض خدودها ... فانبت منها يانع السمرات
 
 عليها فذب ان لم تجدها كابة ... ودع السواقي برقة العبرات
 وقل حين تمشي في الندي وطيبها ... ينم علي اذيالها العطرات
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خطرات
 وله فيها ايضا: سريع
 قد شابت النار بكانوننا ... لما تناهي عمرها واكتهل
 كانها لما خبا جمرها ... مطيب الورد اذا ما ذبل
 وله في النارنج: طويل
 اجمر علي الاغصان ابد نضارة ... به ام خدود ابرزتها الهوادج
 وقضب تثنت ام قدود نواعم ... اعالج من وجد بها ما اعالج
 اري شجر النارنج ابدي لنا جني ... كقطر دموع ضرجتها اللواعج
 جوامد لو ذابت لكانت مدامة ... تصوغ البري فيها الاكف النوارج
 كرات عقيق في غصون زبرجد ... بكف نسيم الريح منها صوالج
 نقبلها طورا وطورا نشمها ... فهن خدود بيننا ونوافج
 نهي صبوتي الا تصيخ الي النهي ... عروس من الدنيا عليها دمالج
 وله فيه: بسيط
 يا رب نارنجة يلهو النديم بها ... كانها كرة من احمر الذهب
 او جذوة حملتها كف قابسها ... لكنها جذوة معدومة اللهب
 وقال يمدح قاضي قضاة الشرق ابا امية بن عصام رحمه الله تعالي: بسيط
 يا من عزاءمه اذا انتضيت ... من حادث الدهر اذ يسطو بها القدر
 ومن اذا ما بدا في افق مكرمة ... جبينه المسفر استحذي له القمر
 عين الرجاء الي علياك شاخصة ... في حاجة انت فيها السمع والبصر
 فاجر الصفوف الي استنزالها قدما ... وصاحباك بها التاييد والظفر
 حتي تلاقي من قاضي القضاة بها ... شمسا انارت بها الاحكام والسير
 في حبوتيه اذا استقبلته ملك ... مقدس الروح الا انه بشر
 اضفي علي الدين ابراد الشباب فقل ... صديقه البر وفاروقه عمر
 من ادعي الشرك في اكرومة نعه ... فاغلط عليه وقل للعاهر الحجر
 وقل له ما تري في روضة انف ... وافت لسقيها من جودك المطر
 
 وقال يمدحه ايضا: خفيف
 هاكها كالجنوب تزكي القطارا ... صافح الورد نفحها والعرارا
 في جبين من حالك الحبر تبدي ... لك ليلا من طرسه ونهارا
 رق ديباجة فراق زلالا ... حيث دارت به النواسم دارا
 تتلالا من المعاني شموس ... فوق صفحيه تخطف الابصارا
 خجل الصبح من شكاتي فاهدي ... سوسن الخد منه جلنارا
 ورواءي بلا عقار فكادت ... صفحة منه تستسهل عقارا
 ورواءي السحاب اسحب حالا ... ذات عدم فذاب ماء ونارا
 عثر الدهر بي وقد جءت حرا ... زاكي الاصل ينعش الاحرارا
 ان تكن عصمة فان عصاما ... جده لم يزل يقبل العثارا
 قاضي الشرق اشرقتني بريقي ... ناءبات يطلبن عندي ثارا
 لا لذنب الا لاني اديب ... طاب عود منه فكان نضارا
 اجل درا يرف حسنا وان كام نت ضلوعي تهفو عليه احرارا
 حاش لي ان ازفها ثيبات ... عنسا بل كواعبا ابكارا
 لفحت اضلعي بها فاستهلت ... بين كفيك تنشد الاشعارا
 طلعت في اهله من ضلوع ... لي تجلو نباتها اقمارا
 ارضعته در البلاغة منها ... امهات لم تحتلب اضارا
 وارتك الرياض منها كمام ... جادها النبل وابلا مدرارا
 ما علي بابل لو استقبلتها ... فاجتنت من ثمارها الاسحارا
 كل خمرية ولم تسق خمرا ... تلبس الحسن والدلال خمارا
 تذر السامعين يثنون اعطام فاسكاري وما هم بسكاري
 لو تغلغلن في مسامع رضوي ... لا نثن راقصا وخلي الوقارا
 ليس في فسحة من الغدر الا ... من صبا خالعا اليها العذارا
 وجهها اجزل المهور فلولا ... انت ما ادلجت بهن المهارا
 ابصرتها النجوم اشرق منها ... فسرت تخبط الظلام حياري
 وله في فتي وسيم نزل مكانه اسود: طويل
 مضت جنة الماوي وجاءت جهنم ... فها انا اشقي بعد ما كنت انعم
 
 وما هي الا الشمس حان غروبها ... فاعقبها قطع من اليل مظلم
 وله في غلام ازرق: كامل
 ومهفهف ابصرت في اطواقه ... قمرا بافاق المحاسن يشرق
 نقضي علي المهجات منه صعدة ... متالق فيها سنان ازرق
 وقال يرثي: طويل
 ايا واقفا والترب بيني وبينه ... ترحم علي قبر الحبيب وسلم
 وقل انه قبر تضمن اعظما ... رمام عريق في الندي والتكرم
 اتي يومه من دون شرخ شبابه ... ولم يقض منه حاجة المتلوم
 وقال في ابنة ماتت له: وافر
 الا يا موت كنت بنا رءفا ... فجددت الحيوة لنا بزورة
 حماد افعلك المشكور لما ... كففت مءنة وسترت عورة
 فانكحنا الضريح بلا صداق ... وجهزنا الفتاة بغير شورة
 وله يصف نجما حري في السماء، وترك وراءه مستطيل ضياء: بسيط
 وكوكب ابصر العفريت مسترقا ... فانقض يذكي اثره لهبه
 كفارس حل احضار عمامته ... فجرها كلها من خلفه عذبه
 وله: طويل
 وليل كان الدهر اقصي بعمره ... جميعا اليه فانتهي في ابتداءه
 يحدث بعض القوم بعضا بطوله ... ولم يمض منه غير وقت عشاءه
 تكاثف ظل الغيم فيه فلم يكن ... بع العين تدري ارضه من سماءه
 اذا افتر في استبعاده برق دجنة ... حكي حبشيا ضاحكا من بكاءه
 ضربت بسيف العزم عنق ظلامة ... وضرجت بردي فجرة من دماءه
 ولم ار لابن الهم اشقي من السري ... اذا مات رفق العزم مات بداءه
 واني لالقي كل وجه بمثله ... ولا عجب والماء لون اناءه
 وله: كامل
 ان كنت تستشفي بانفاس الصبا ... فالمسك من انفاسها بتنسم
 وافتك عاطرة النسيم كانها ... رسل الحبيب اتتك عنه تسلم
 والجو يلبس للغمام مطارفا ... منها علي عطفيه برد اسحم
 
 اومي الي روض الثري بتحية ... وبكي فاقبل نورها يبتسم
 واستعجلته الارض صنعة بردها ... فيد يحوك بها واخري ترقم
 وله: كامل
 النهر قد رقت غلالة صبغه ... فعليه من صبغ الاصيل طراز
 تترقرق الامواج فيه كانه ... عكن الخصور تهزها الاعجاز
 وله: بسيط
 ما في السفر جل شء يستطار به ... ولا تكن منه مطويا علي وجل
 اني نظرت الي تصحيف احرفه ... فانفك منهن لي تب تفرج لي
 ولم اقل سفر حل البلاء به ... او حل منه وقوع الحادث الجلل
 وله: كامل
 عابوا الجهالة وازدروا بحقوقها ... وتهافتوا بحديثها في المجلس
 وهي التي ينقاد في يدها الغني ... وتجيءها الدنيا برغم المعطس
 ان الجهالة للغني جذابة ... جذب الحديد حجارة المغنطيس
 وله يمدح الامير ابا بكر ابراهيم في نوروز: سريع
 طاف باكواس مسراته ... ما بين ريحان مبراته
 وراح في ابراد ايناسه ... ثاني عطفيي اريجياته
 قل لابي يحيي امام الهدي ... محيي الندي جامع اشتاته
 رعاه من في الارض سلطانه ... ودونه حجب سموته
 يا ملكا ايامه لم تزل ... تجري علي وفق اداراته
 ومن بكفي عزمه صارم ... يخاف صرف الدهر هناته
 اصلته التوفيق في كفه ... فابتهج الدين لاصلاته
 واقبل الفتح له راءدا ... والنصر معقودا براياته
 واتصل الانس بانصاله ... واقترن الروح بروحاته
 وانما الدهر له خادم ... منتقد لمح اشاراته
 قد صارت الشمس الي جريها ... واستقبل اليوم باداته
 واشرف النيروز فاستشرفت ... اي الاماني نحو عاداته
 في شارق ابرز مشبوبة ... اشرق منها ليل مشتاته
 
 يريك خد الورد كانونها ... معصفرا في غير اوقاته
 روض اذا الريح هفت نضضت ... مذهبة السن حياته
 عقارب الشتوة مقبولة ... بالشمس منها حول حافاته
 لما بدت في ابنوسيها ... ونورها عسجد ياقوته
 منمنا في صفح كافورها ... واوات هماز ولاماته
 علمت ان الحسن منها نوي ... يبدي لنا معجز اياته
 كانما النارنج ابدي لنا ... وجنته عند محاذاته
 او هي شدت عقد ازراره ... حتي التظي خامد حياته
 في مجلس يختال عطف المني ... في رفرف من عبقرياته
 زبرجد النبت علي ساقه ... ولءلء الطل بلباته
 والثلج كالهندب في كرسف ... تحلجه ايدي غماماته
 او زهر في دوحه ساقط ... قد هامت الريح بهاماته
 سقوط جدواك علي امل ... همت بتكثير عطياته
 فعاد يغشي طرف حساده ... بياض نعمان بساحاته
 ردت في جسم الندي روحه ... حتي غدا ملء ملاءاته
 وزار بالغيث الي ان تتا ... بعت سحاب صوب ملماته
 في بلد منذ نبواته ... جر سرابيل مسراته
 وكف عنا كف حادثا ... المنا مس ملماته
 لاحظه الله بعين الرضا ... فانفتحت ابواب جناته
 واصج الجامد من صخرة ... والروح يجري في جماداته
 بوا الله منك فردوسه ... رضوانه خازن جناته
 لا زلت معضودا بتاييده ... ظلا علي ارض برياته
 وله يمد ابا العلاء بن زهر: كامل
 للرزق اسباب ومن اسبابه ... اعمال ناجية وشد حزام
 حرف كاني فوق عوج ضلوعها ... الف اقيمت فوق عطفة لام
 وكان زورتها ربابة ياسر ... لزت باربعة من الازلام
 لم يبق منها نصفها الاسفا ... كالريح تمسكه يدي بزمام
 
 من نام عن حاجاته لم يلقها ... الا بواسطة من الاحلام
 شيان في الاسفار يكتنفها ... كسب الخطير وصحة الاجسام
 لا ام لي ان لم ايمم مسلكا ... يهدي الحيوة الي فيه حمام
 العذب ياجن طعمه ما لم يكن ... ينساب بين اباطح واكام
 والعضب يدركه الصدا ما لم ... في كل معركة بضرب الهام
 خيمت من حنق بارض مضيعة ... والراي خلفي والهوي قدام
 حتي رايت العجز اودي بي كما ... اودي الغرام بعروة بن حزام
 اكل الخمول بها بنات خواطري ... اكل الوصي ذخاءر الايتام
 يا دهر دعوة من يءمل ان يري ... بعلاك منتصفا من الايام
 فاثيل مجدك نلته عن ادم ... وسمو قدرك حزته عن سام
 وايضا: كامل
 يا من رمي غرضي بمقلة اشرس ... وقد امتلا صلفا علي وريده
 لا تعجبن بحسن وجهك انه ... وال بعزلته يحث بريده
 كم قد رات عيناي مثلك واليا ... للحسن تنتهب القلوب جنوده
 الدهر طوع يديه والدنيا له ... امة احرار الانام عبيده
 زحف العذار اليه في جيش له ... ملات اساوده الملا واسوده
 فرايت رونق وجهه وجماله ... بيد الشحوب طريفه وتليده
 وله ايضا: كامل
 يا شادنا ترك الاراك بمعزل ... ورعي سويداء القلوب اراكا
 حجبوك عن بصري فصرت برغمهم ... بسجنجل الفكر الصقيل اراكا
 قمر جعلت سواد قلبي برجه ... وحني اضلاعي له افلاكا
 وله يصف بركة: بسيط
 لله مسجورة في شكل ناظرة ... من الازاهر اهداب لها وطف
 فيا سلاحف الهاني تقامصها ... في ماءها ولها من عرمض لحف
 تنافر الشط الا حين يحضرها ... برد الشتاء فتستد لي وتنصرف
 كانها حين يبديها تصرفها ... جيش النصاري علي اكتافها الحجف
  الاديب ابو جعفر الاعمي التليطلي رحمه الله تعالي
 
 له ذهن يكشف الغامض الذي يخفي، ويعرف رسم المشكل وان كان قد عفا، ابصر الخفيات بفهمه، وقصر فكها علي خاطره ووهمه، فجاء بالنادر الذي اعجز، وعطل التطويل بالمقتضب الموجز، ونظم اخبار الامم المتفرقة في لبة القريض، واسمعها الطرب في نغم معبد والغريض، وكان بالاندلس سرا للاحسان ومزرءا علي زياد وحسان، الا انه اختصر، حين احتضر، واعتبط، عنما استبشر به واغتبط، فلم يطل زمانه، ولم يهطل داركا عنانه، واغفل الاوان من وسمه، واثكل لفقد اسمه، فاصبحت نواظر الاداب بعده رمدة، ونفوسها متوجعة كمدة، وقد اثبت له ما يبهر سامعه، ويثني اليه الاحسان مسامعه، فمن ذلك قوله: بسيط
 مللت حمص وملتني ونطقت ... كما نطقت تلاحينا علي قدر
 وسولت لي نفسي ان افارقها ... والماء في المزن اصفي منه في الغدر
 اما اشتفت مني الايام في وطني ... حتي تضايق في ما عن من وطري
 ولا قضت من سواد العين حاجتها ... حتي تكر علي ما كان في الشعر
 وله من قصيدة: وافر
 سطا اسدا واشرق بدر تم ... ودارت بالحتوف رحي زبون
 واحدقت الرماح به فاعيا ... علي اهالة هي ام عرين
 وله يتغزل: بسيط
 هو الهوي وقديما كنت احذره ... السقم مورده والموت مصدره
 يا لوعة وجلا من نظرة امل ... الان اعرف رشدا كنت انكره
 جد من الشوق كان الهزل اوله ... اقل شء اذا فكرت اكثره
 ولي حبيب دنا لولا تمنعه ... وقد اقول ناي لولا تذكره
 واغتيل فتي من فتيان اشبيلية ليلا، وجرت الايام اليه حربا وويلا، فاصبح قتيلا قد قضي نحبه، ومضي وما ودع صحبه، وكان معروفا بوجود، موصوفا بكرم وجود، يباري بهما وابل القطر، مع كونه عينا من اعيان القطر، وكان لابي جعفر هذا كثير الافتقاد، جميل الراي فيه الاعتقاد، ينيله في كل وقت، ويزيله عن مواقف كل خزي ومقت، فقال يرثيه: طويل
 خذا حدثاني عن فل وفلان ... لعلي اري باق علي الحدثان
 وعن دول حسن الديار واهلها ... فنين وصرف الدهر ليس بفان
 
 وعن هرمي مصر الغداة امتعا ... بشرخ شباب ام هما هرمان
 وعن نخلتي حلوان كيف تناءتا ... ولم تطويا كشحا علي شنان
 وطال ثواء الفرقدين بغبطة ... اما علما ان سوف يفترقان
 وزاءل بين الشعريين تصرف ... من الدهر لا وان لا متوان
 فان تذهب الشعري العبور لشانها ... فان الغميصا في بقية شان
 وجن سهيل بالثريا جنونه ... ولكن سلاه كيف يلتقيان
 وهيهات من جور الزمان وعدله ... شامية الوت بدين يمان
 فاجمع عنها اخر الدهر سلوة ... علي طمع خلاة للدبران
 واعلن صرف الدهر لابني نويرة ... بيوم ثناء غال كل تدان
 وكانا كندماني جذيمة جقبة ... من الدهر لو لم تنصرم لاوان
 وهام دم بين الدكادك فاللوي ... وما كان في امثالها بمهان
 فضاعت دموع بات يبعثها الاسي ... يهيجه قبر بكل مكان
 ومال علي عبس وذبيان ميلة ... فاودي بمنجني عليه وجان
 فعوجا علي جفر الهباءة فاعجبا ... لضيعة اعلاق هناك ثمان
 دماء جرت منها التلاع بملءها ... ولا دخل الا ان جري فرسان
 وايام حرب لا ينادي وليدها ... اهاب بها في الحي يوم رهان
 فهاب ربيع والكلاب تهنره ... ولا مثل مود من وراء عمان
 وانحي علي ابني واءل فتهاصرا ... غصون الردي من كرة ولدان
 تعاطي كليب فاستمر بطعنه ... اقامت لها الابطال سوق طعان
 وبات عدي بالذناءب يصطلي ... بنار وغي ليست بذات دخان
 فذلت رقاب من رجال اعزة ... اليهم تناهي عز كل زمان
 وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولبان
 فلا خد الا فيه حد مهند ... ولا صدر الا فيه صدر سنان
 وصال علي الجونين بالشعب فانثني ... باسلاب مطلول وربقة عان
 وامضي علي ابناء قيلة حكمه ... علي شرس الوي به وليان
 ولو شاء عدوان الزمان ولم يشا ... لكان عذير الحي من عدوان
 واي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الارزاء او بعون
 
 خليي ابصرت الردي وسمعته ... فان كنتما فير مرية فسلان
 خذا من فمي هلا وسوف فانني ... اري بهما غير الذي تريان
 ولا تعداني ان اعيش الي عد ... لعل المنايا دون ما تعدان
 ونبهني ناع من الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناي
 اغمض اجفاني كاني ناءم ... وقد لجت الاحشاء في الخفقان
 ابا حسن اما اخوك فقد مضي ... فوا طول لهفي ما التقي اخوان
 ابا حسن احدي يديك رزيتها ... فهل لك بالصبر الحميل يدان
 ابا حسن اغر المذاكي شرفا ... تجر الي الهيجاء كل عنان
 ابا حسن الق السلاح فانها ... منايا وان قال الجهول امان
 ابا حسن هل يدفع المرء حينه ... بايد شجاع او بكيد جبان
 ابا حسن ان المنايا وقيتها ... اذا التقت لم تتبع بضما
 اقول كاني لست احفل وانبرت ... دموعي فابدت ما يجن جنار
 ابا حسن ان كان اودي محمد ... وهيهات عدوي فيك من رسفان
 اجدك لم تشهده اذا احدقوا به ... ونادي باعلي الصوت يال فلان
 توقوه شيءا ثم كروا وجعجعوا ... باروع فضفاض الرداء هجان
 اخي عزمات لا يزال يحثها ... بحزم معين او بعزم معان
 راي مل ما يستعظم الناس دونه ... فولي غنيا عنه او متغان
 فتي كان يعروري الفيافي والدجي ... ذوات جماح او ذوات حران
 تداعت له ابيات بكر بن واءل ... ولم ترجعيه لا ظفرت بشان
 بنفسي واهلي اي بدر دجنة ... لست خلت من دهره وثمان
 واي ابي لا تقوم له الربي ... ثني عزمه دون القرارة ثان
 واي فتي لو جاءكم في سلاحه ... متي صلحت كف بغير بنان
 يقولون لا يبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان
 ويابون الا ليته ولعله ... ومن اين للمقصوص بالطيران
 رويد الاماني ان رزء محمد ... عدا الفلك الاعلي عن الدوران
 وحسب المنايا ان تفوز بثله ... كفاك ولو اخطاته لكفان
 سقاك كدمعي او كجودك وابل ... من المزن بين السح والهملان
 
 شابيب غيث لا تزال ملثة ... بقبرك حتي يلتقي الشريان
 ابا حسن وف اعتزاءك حق ... فقد كنتما ارضعتما بلبان
 تماسك قليلا لست اول مبتلي ... ببين حبيب او بغدر زمان
 اثاكلتيه والثواكل جمة ... لو انكما بالناس تاتسيان
 اذيلا وصونا واجزعا وتجلدا ... ولا تاخذا الا بما تدعان
 وعودا علي الباقي المخلف فيكما ... بفضل حنو منكما وحنان
 خذاه فضماه الي كنفيكما ... فانهما للمجد مكتنفان
 سدي ليس يدري ما السرور ما الاسي ... محيل علي ضعفي يد ولسان
 لعلكما ان تستظلا بطله ... غدا ان هذا الدهر ذو ضربان
 لشعر السلوان ان محمدا ... مجاور حور في الجنان حسان
 وقال يمدح القاضي ابا الحسن علي بن القسم بن عشيرة بقصيدة منها: بسيط
 كم مقلة ذهبت في الغي مذهبها ... بنظرة هي شان او لها شان
 رهن باضغاث احلام اذا هجعت ... وربما حلمت والمرء يقضان
 فانظر بعقلك ان العين كاذبة ... واسمع بحسك ان السمع خوان
 ولا تقل كل ذي عين له نظر ... ان الرعاة تري ما لا تري الظان
 دع الغني لرجال ينصبون له ... ان الغني لفضول الهم ميدان
 واخلع لبوسك من شح ومن امل ... لا يقطع السيف الا وهو عريان
 وصاحب لم ازل منه علي خطر ... كانني علم غيب وهو حسان
 اغراه حظ توخاه واخطاني ... اما دري ان بعض الرزق حرمان
 وغره ان راه قد تقدمني ... كما تقدم لبسم الله عنوان
 ومن مديحها: بسيط
 اني استجرت علي ريب الزمان فتي ... الا يكن ليث غاب فهو انسان
 حسبي بعليا علي معقلا اشبا ... زمان سرري به في الامن ازمان
 صعب المراقي ولكن ربما سهلت ... علي المني منه اوطار واوطان
 الواهب الخيل عقبانا مسومة ... لو سومت قبلها في الجو عقبان
 من كل ساع امام الريح يقدمها ... منه مهاة وان شاءت فسرحان
 دجنة تصف النوار غرتها ... ونبعة يدعي اعطافها البان
 
 عصا جذيمة الا ما اتيح لها ... من امر موسي فجاءت وهي ثعبان
 ومنها في صفة السيف: بسيط
 هيم رواء لو ان الماء صافحها ... لزال او زل عنها وهو ضمان
 يكاد يحلق مهراق الدماء بها ... فلا تل هي انصاب واوثان
 موتي فان خلعت اكفافها علمت ... ان الدروع علي الابطال اكفان
 نفسي فداءك لا كفا ولا ثمنا ... ولو غدا المشتري منها وكيوان
 والتبر قد وزنوه بالحديد فما ... ساوي ولكن مقادير واوزان
 وله يتغزل: كامل
 بحيوة عصياني عليك عواذلي ... ان كانت القربات عندك تنفع
 هل تذمرين ليالي بتنا بها ... لا انت باخلة ولا انا اقنع
 وله يرثي: كامل سل دمعي المبذول هل من حيلة=لي اوله في نومي الممنوع
 وحنيني الموصول كيف تعرضت ... شبهاته لرجاءي المقطرع
 لا تركنن الي الزمان وصرفه ... فتك الزمان بامن ومروع
 ودع الاحبة والدنو او النوي ... ما اشبه التسليم بالتوديع
 يا وانيا ياسي علي ما فاته ... ان الوني طرف من التضييع
 ومداجيا تخذ الخديعة جنة ... الا انفت لرايك المخدوع
 دافع بعزتك او بجهدك انها ... عزمات حكم ليس بالمدفوع
 وانظر بعينك او بقلبك هل تري ... الا صريعا او مال صريع
 ابني عبيد الله اين سراتكم ... من عاثر بعنانه المخلوع
 دهر كان صروفه قد جمعت ... من نثر منتظم وشت جميع
 يهني البقيع وليته لم يهنه ... قبر غدا شرفا بكل بقيع
 عجبا له وسع المكارم والعلي ... ودعا له الدعوان بالتوسيع
 واذا عجبت من الزمان لحادث ... فلتابع يبكي علي متبوع
 واذا اعتبرت العمر فهو ظلامة ... والموت منها موضع التوقيع
 وله في المعني: بسيط
 اليوم حين لففت المجد في كفن ... نفسي الفداء علي ان لاحت حين فدا
 
 يا حسرة نشات بين الضلوع جوي ... ما ضر لاعجها ان لا يكون ردا
 في ذمة الله قبر ما مررت به ... الا اختبلت اسي ان لم امت كمدا
 اودي الزمان وكيف اسطاعه بفتي ... قد طال ما راح في اتباعه وغدا
 ملا القلوب جلالا والعيون سنا ... والحرب باسا واكناف الندي ندا
 من لا يقدم في العلي قدما ... ولا يمد لغير المكرمات يدا
 كانه كان ثارا بات يطلبه ... حتي راه فلم يعدل به احدا
 يا يوم منعي عبيد الله اتي اسي ... بين الجوانح يابي ان يجيب ندا
 واي غرب مصاب لا يكفكفه ... دمعي الهتون ولا انفاسي الصعدا
 ولا البلابل من مثني وواحدة ... باتت تسل سيوفا او تسن مدا
 ولا الهموم وقد اعيت طوارقها ... كانما بتن لي او للدجا رصدا
 قل للدجي وقد التفت غياها ... فلو تصوب فيها الماء ما اطردا
 ان الشهاب الذي كنا نجوب به ... احوازها قد خبا في الترب او خمدا
 لهفي ولهف المعالي جاربي وبها ... صرف الردي وارانا اية قصدا
 يا صاحبي ولا يحبسكما ضما ... طال الحيام وهذي ادمعي فردا
 اجدها قد عداها بعد اوبته ... عن ان تهيم بذكراه او تجدا
 وحدثاني عن العليا وقد رزيت ... مسنونها اللدن او مصقولها الفردا
 اه لها وترته ثم قد علمت ... ان لا تنال به عقلا ولا قودا
 هل نافع والاماني كلها خدع ... قول له اليوم لا تبعد وقد بعدا
 وهل تذمم هذا الرزء من قلق ... قام المصاب به اضعاف ما قعدا
 اما يوم عبيد الله وهواسي ... لقد تخير هذا الموت وانتقد
 يا ماجدا انجز العلياء موعده ... اليوم انجزفيك الموت ما وعدا
 ان الفءاد الذي مازلت تعمره ... قد ريع بعدك حتي صار مفتادا
 سل المنايا علي علم وتجربة ... في اي شء بغي الانسان او حسدا
 تنافس الناس في الدنيا وقد علموا ... ان سوف تقتلهم لذاتها بددا
 تبادروها وقد اذتهم فشلا ... وكاثروها وقد احصتهم عددا
 قل للمحدث عن لقمان او لبد ... لم يترك الموت لقمانا ولا لبدا
 ولا الذي همه البتيان يرفعه ... ان الردي لم يغادر في الشري اسدا
 
 ما لابن ادم لا تفني مطالبه ... يرجو غدا وعسي ان لا يعيش غدا
  الاديب ابو بكر يحيي بن بقي ابقاه الله تعالي
 رافع راية القريض، وصاحب اية التصريح فيه والتعريض، اقام شراءعه، واظهر رواءعه، وصار عصية طايعه، اذا نظم ازري بنظم العقود، واتي باحسن من رقم البرود، ضفا عليه حرمانه، وما صفا له زمانه، فصار قعيد صهوات، وقاطع فلوات، مع توهم لا يظفره بامان، وتقلب ذهن كواهي الجمان، وقد اثبت من قوله ما يستحلي، ويتزين به الزمان ويتحلي فمن ذلك قوله: بسيط
 عندي حشاشة نفس في سبيل ردي ... ان سمتها اليوم لم امطل بها لغد
 وكيف اقوي علي السلوان عنك وقد ... رتبت حبك حتي شاب في خلدي
 خذها وهاب ولا تمزج فتفسدها ... الماء في النار اصل غير مطرد
 وله: طويل
 وقالوا الا تبكي فتلك مطيهم ... علي الشهب تحمل الوانس كالدما
 لءن بعدت مني الدموع تغامزوا ... وقالوا سلا او لم يكن قبل مغرما
 فهلا اقاموا كالبكاء تنهدي ... اذا ما بكي القمري قالوا ترنما
 وله: كامل
 عاطيته واليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك الفتيق لناشق
 حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحرحته شيءا وكان معانقي
 ابعدته عن اضلع بشياقة ... كيلا ينام علي وساد خافق
 وله: طويل
 الي الله اشطوها نوي اجنبية ... لها من ابيها الدهر شيمة ظالم
 اذا جاش صدر الارض بي كنت منجدا ... وان لم يجش بي كنت بين التهاءم
 اكل بني الاداب مثلي شاءع ... فاجعل ظلمي اسوة في المظالم
 ستبكي قوافي الشعر ملء جفونها ... علي عربي ضاع بين اعاجم
 وله من قصيدة: طويل
 هو الشعر اجري في ميادين سبقه ... وافرج من ابوابه كل مبهم
 وسل اهله عني هل امتزت منهم ... بطبعي وهل غادرت من متردم
 سلكت اساليب البديع فاصبحت ... باقوالي الركبان في البيد ترتمي
 
 وربما غني به كل ساجع ... يردده في شجوه والترنم
 وضيعني قومي لاني لسانهم ... اذا افحم الاقوام عند التكلم
 وطالبني دهري لاني زنته ... واني فيه غرة فوق ادهم
 وله من قصيدة اخري: بسيط
 صبحت كل حريم في قلمرية ... بغارة انت فيها الفارس النجد
 بس الصباح صباح المنذرين بها ... وعم غزو امير امره رشد
 لها الصفايا مع المرباع من نفل ... في طيه سيد الكفار والبلد
 قالوا لعل ظباء اقبلت سنحا ... الي خماءل ترعاهن او ترد
 تلك الظباء عراب الخيل دونكم ... نهد وورد وذبال ومنجرد
 من كل سابحة طارت بفارسها ... كانها لقوة في عطفها اسد
 يسبيهم الجيش ما امتدت اعنته ... كالنار توسع حرقا كل ما تجد
 فكانت الخيل تطماهم دواهمه ... والمشرفية تلقاهم فتنتقد
 تخلي الرقاب من الاعلاج ان غلبوا ... علي الحريم وتستحيي المهي الخرد
 اذا راي ابنته الغيران قد سبيت ... مضي يقول الا الله من يءد
 لما اراك وبحر الموت ملتطم ... ومن حميم المذاكي فوقه زبد
 صلوا الي سيفك المسلول وانحرفوا ... عن الصليب تلقاءه سجدوا
 وكان موعدهم والحسين انجزه ... لكي تراق دماء ما لها قود
 يوما من القيظ يسود السلام به ... كان كل كلام فيه مفتاد
 وفاض سيفك نهرا في ظهيرته=فاقبلت نحوه الارواح تبترد وله من اخري: بسيط
 اما تري اليل قد الهبته شمعا ... مثل الكواكب كانت حوله حرسا
 من كل ناشرة فرعا له شعب ... عند القيام واسبال اذا نكسا
 وله من اخري: بسيط
 وفتية لبسوا الادراع تحسبها ... سلخ الاراقم الا انها رسب
 اذا الغدير كسا اعطافهم حلقا ... طفا من البيض في هاماتهم حبب
 وله من قصيدة: بسيط
 يا قتل الناس الحاظا واطيبهم ... ريقا متي كان فيك الصاب والعسل
 
 في صحن خدك وهو الشمس طالعة ... ورد يزيدك فيه الراح والخجل
 ايمان حبك في قلبي تجدده ... من خدك الكتب او من لحظك الرسل
 ان كنت تجهل اني عبد مملكة ... مرني بما شءت اتيه وامتثل
 لو اطلعت علي قلبي وجدت به ... من فعل عينك جرحا ليس يندمل
 وله يستنجد الوزير ابا محمد بن مسعدة رحمه الله: كامل
 قل للوزير ابي محمد الرضي ... وفعاله وقف علي العلياء
 رعدت ساءك ساحتي بسحابها ... فانا اشيم بوارق الانواء
 واذا مطلت بشاشة منطقي ... وذوي قضيب الروضة الغناء
 وله في غلام مغن قام يرقص: كامل
 بابي قضيب البان بثنيه الصبا ... عوض الصبا في الروضة الغناء
 نادمته سحرا فامتع مسمعي ... بترنم كترنم الورقاء
 وكانما اكمامه في رقصه ... تتعلم الخفقان من احشاءي
 ويمر يلتقط الزجاج بذيله ... مر النسيم علي حباب الماء
 وله منحيا علي اهل المغرب وفد ذم عندهم مثواه، وصفرت من ناءلهم يداه. بسيط
 اقمت فيكم علي الاقتار والعدم ... لو كنت حرا ابي النفس لم اقم
 وظلت ابكي لكم عذرا لعلكم ... تستيقظون وقد نمتم عن الكرم
 فلا حديقتكم يجني بها ثمر ... ولا سماءكم تنهل بالديم
 لا رزق عندكم لكن ساطلبه ... في الارض ان كانت الارزاق بالقسم
 انا امرء ان نبت بي ارض اندلس ... جءت العراق فقامت لي علي قدم
 اين الرجا والعلي من حازم يقظ ... يغزو اعاديه في الاشهر الحرم
 ان كان سهما فلا تنمي رميته ... او كان سيفا فمسلول علي البهم
 لا يكسر الله متن الرمح ان به ... نيل العلي واتاح الكسر للقلم
 ولا اراق دما من باسل بطل ... ومات كل اديب عبطة بدم
 اوغلت في المغرب الاقصي واعجزني ... نيل الرغاءب حتي ابت بالندم
 ومنها: بسيط
 وساقط نال من عرضي فقلت له ... اليك عني فليس السب من شيمي
 اعرضت عنه ولو اني عرضت له ... سقيته حنة الافعي من الكلم
 
 وله من اخري: وافر
 ولي همم ستقذف بي بلادا ... نات اما العراق او الشاما
 والحق بالاعاريب اعتلاء ... بهم واجيد مدحهم اهتماما
 لكيما تحمل الركبان شعري ... بوادي الطلح او وادي الخزاما
 وكيما تعلم الفصحاء اني ... خطيب علم السجع الحماما
 وقد اطلعتهن بكل ارض ... بدورا لا يفارقن التماما
 فلم اعدم واياها حسودا ... كما لا تعدم الحسناء ذاما
 وله من اخري: طويل
 اجلاي والاداب تجمع بيننا ... وبعض طباع لست اقضي علي كل
 ذوي املي عند اهتزاز غصونه ... وارخصني الدهر الذي كان بي يغلي
 مني النفس في حمص وحمص لذي الحجي ... فروك لامر ما تصد عن البعل
 نبت بي كما ينبو الجبان بنصله ... ويحمل ما ياتيه ذنبا علي النصل 
 واياسني من كل خير رجوته ... كثير وما شاحيت في الكثر والقل
 اناس كما شاء الزمان ولا كما ... تشاء المعالي عقدهم بيد الحل
 ازورهم لا للوداد وقد دروا ... فيلقونني بين التودد والغل
 وامدحهم يا حسبي الله كاذبا ... فيجزونني بالمنع شكلا الي شكل
 وما نقموا مني سوي بعد همتي ... واني اخيرا جءت اخلف من قلي
 وله من قصيدة يمدح بها ابا العباس بن علي رحمه الله تعالي: بسيط
 ونوبة من صهيل الخيل يسمعها ... بالرمل اطيب الحانا من الرمل
 لا ينفذ العزم الا ان ينفذه ... والسيف يكهم الا في يد البطل
 يا كوكبا بغرق العافون في دفع ... منه وتحترق الاعداء في شعلش
 تهويمة في بساط البيد يهجعها ... اشهي اليه من التهويم في الكلل
 لا يدرك الناس لو راموا ولو جهدوا ... بالريث بعض الذي ادركت بالعجل
  الاديب ابو العلا بن صهيب رحمة الله عليه
 نبيل المنازع، جميل المنازع، كريم العهد، ذو خلاءق كالشهد، كثير الافنان، جار في ميدان الذكاء بغير عنان. طويل
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه لن خاشنته خشنان
 
 مع فخر متاصل، وفهم الي كل غامض متوصل، شقي بابي امية او انا، ولقي كل من صاحبه خزيا وهوانا، ثم اتلفا بقلوب دغلة، وضماءر نغلة، واخلاق متنافرة، ونفوس بعضها ببعض كافرة، وله فيه اهاج مقذعة، واقوال مستبشعة، اضربت عن ذكرها، وصنت كتابي عن نكرها، وقد اثبت من بداءعه نكتا يباهي بغراءبها، وتنظم في لباب الايام وتراءبها، فمن ذلك قوله يمدح ابا امية رحمه الله: طويل
 ذكرت وقد نم الرياض بعرفه ... فابدي جمان الطل في الزهر النضر
 حديثا ومراي للسعيد يروقني ... كما راق نور الشمس في صفحة الدهر
 سريت وثوب اليل اسود حالك ... فشق بذاك السير عن غرة البدر
 فلا افق الا جبينك نوره ... ولا نفس الا في اناملك العشر
 حنانيك في بر النفوس لعلها ... ترد بلثم الكف عارفة البر
 وعندي حديث من علاك علقته ... يسير كما سار النسيم علي الزهر
 فيبلغ اقصي الارض وهي عريضة ... ويهدي جني نور من الروضة الشعر
 ففي كل افق من حديثك عاطر ... يسير به لفظي ويطلعه فكري
 ودونك مني قطعة الروض قطعة ... تحييك عن ودي وتنفح عن شكري
 ولقيني في احد اسفاري الي ذلك الافق وانا في جملة من حملة البيان ولمة من نبهاء الاعيان، فاومي الي الترجل فمنعته، واقطعني من البر مثل ما اقطعته فقال: طويل
 سلام كما فاح العبير لناسم ... عليك ابا نصر خلال النواسم
 احيي به ذاك الجلال وانما ... احيي به شخص العلا والمكارم
 وله الي ذي الوزارتين الكاتب ابي بكر بن القصيرة وكانت بينهما مودة، متاكدة ومع بلي الايام متجددة، علي ناي دارهما، وبعد قطبهما من مدارهما، وكثيرا ما كان يرفهه عن المعونة، بعايته، وينزله الرتية المصونة، من حمايته، عملا علي شاكلة الجلال، وانصافا لمشاكلة الخلال. طويل
 كتبت علي رسمي فبرا بطالب ... رضاك وطولا من نهاك باحرف
 ابا هي بها عبد الحميد براعة ... واحملها حمل الغريب المصنف
 وله اليه: كامل
 نافس فديتك في ذمام المنعم ... ركن العلاء وحج ذاك الموسم
 
 فالدهر يخدم ان وصلت بمجده ... والمجد ينفح عن خطير اعظم
 اهدي علي ناي المزار عناية ... رفعت بذكري فوق زهر النجم
 فوصلت من عز الذمام امانيا ... وركضت في بال المراد يمقدم
 فعلي في شكر الملاذ اليه ... وقفت علي شكر الملاذ تهمم
 ولما طوي ابا بكر مقدور حمامه، وخري نجم اهتباله به واهتمامه عاد الي المغرم، فقال قول الضجر المبرم: متقارب
 فمن كان ينقص اغلاله ... فان المعونة لا تنقص
 تكر سريعا بلا ونية ... وكل طريد بها يقنص
  الاديب ابو القاسم بن العطار رحمه الله تعالي
 احد ادباء اشبيلية ونحاتها، العامرين لارجاء المعارف وساحاتها، لولا مواصلة راحاته، وتعطيل بكره وروحاته، وموالاته للفرج، ومغالاته في عرف لانس او ارج، لا يعرج، الا علي ضفة نهر، ولا يلهج، الا بقطعة زهر، ولا يحفل بملام، ولا ينتقل الا في طاعة غلام، ناهيك من رجل مخلوع العنان في ميدان الصبابة، مغرم بالمحاسن غرام يزيد بحبابة، لا تراه الا في ذمة انهماك، ولا تلقاه الا في لمة انتهاك، رافعا لرايات الهوي، قارعا لثنيات الجوي، لا يقفر فءاده من كلف، ولا يبيت الا رهن تلف، اكثر خلق الله علاقة، واحضرهم لمشهد خلاقة، مع جزالة تحرك السكون، وتضحك الطير في الركون، وقد اثبت له ما يرتحله في اوقات انسه وساعاته، وينفث به اثناء زفراته ولوعاته، فمن ذلك ما قاله في يوم ركب فيه النهر علي عادة انكشافه وارتضاعه لشغور اللذات وارتشافه. طويل
 ركبنا علي اسم الله نهر كانه ... حباب علي عطفه وشي حباب
 والا حسام جال فيه فرنده ... له من مديد الظل اي قراب
 وله في ذلك اليوم: طويل
 عبرنا سماء النهر والجو مشرق ... وليس لنا الا الحباب نجوم
 وقد البسته الايك برد ظلالها ... وللشمس في تلك البرزد رقوم
 وله فيه: كامل
 لله بهجة منزه ضربت به ... فوق الغدير رواقها النشام
 فمع الاصيل النر درع سابغ ... ومع الضحا يلتاح فيه حسام
 
 وله فيه: طويل
 مررنا بشاطي النهر بين حداءق ... بها حدق الازهار تستوقف الحدق
 وقد نسجت كف النسيم مفاضة ... عليه وما غير الحباب لها حلق
 وله فيه: خفيف
 هبت الريح بالعشي فحاكت ... زردا للغدير ناهيك جنة
 وانجلي البدر بعد هدء فصاغت ... كفه للقتال منه اسنه
 وله فيه: كامل
 لله حسن حديقة بسطت لنا ... منها النفوس سوالف ومعاطف
 تختال في حلل الربيع وحيله ... ومن الربيع قلاءد ومطارف
 وله متشكيا من وجده وغرامه، متبكيا لظباءه وارامه، علي عادته في بوحه وسجيته في عومله ونوحه: بسيط
 لابد للدمع بعد الجري ان يقفا ... وهبه سال فءادي عنده اسفا
 وبي غزال غذا صادفت غرته ... جنيت من وجنتيه روضة انفا
 كالبدر مكتملا كالظبي ملتفتا ... كالروض مبتسما كالغصن منعطفا
 ما همت فيه ولا هام الانام به ... حتي غدا الدهر مشغوفا به كلفا
 ايرتضي الفضل ان اطوي علي حرق ... وفي مراشفه اللعس الشفاه شفا
 ما صافح الروض مكف المزن ترمقه ... الا ارتنا به من خطه صحفا
 وله في مثله: طويل
 الا يا نسيم الريح بلغ تحيتي ... فمالي الي الفي سواك رسول
 وقل لعيل الطرف عني بانني ... صحيح التصابي والفءاد عليل
 اينشر ما بيني وبينك في الهوي ... وسرك في طي الضلوع قتيل
 وله في مثله: كامل بابي غزال ساحر الاحداق=مثل الغزالة في سنا الاشراق
 شمس لها الجيوب مشارق ... ومغارب بجوانح العشاق
 نثر العقيق ونظم در راءق ... في مرشفيه وثغره البراق
 عقد من السحر الحلال بلفظه ... وبها تحل معاقد الميثاق
 هلا وقد مدت اليه ضراعتي ... يدها تصافحها يد الاشفاق
 
 ديم الغمام يرعدها وببرقها ... كاثرتها بسحاءب الاشواق
 ما ادمعي تنهلذ سحا انما ... هي مهجتي سالت علي الاماق
 وله: بسيط
 الحب تسبح في امواجه المهج ... لو مد كفذا الي الفرقي به الفرج
 بحر الهوي غرقت في سواحله ... فهل سمعتم ببحر كله لجج
 بين الهوي والردي في لحظه نسب ... هذي القلوب وهذي الاعين الدعج
 دين الهوي شرعه عقل بلا كتب ... كما مساءله ليست لها حجج
 لا العدل يدخل في مسع المشوق ولا ... شخص السلو علي باب الهوي يلح
 كان عيني وقد سالت مدامعها ... بحر يفيض ومن اماقها خلج
 جار الزمان علي ابناءه وكذا ... تغتال اعمارنا الاصال والدلج
 بين الوري وصروف الدهر ملحمة ... وانما الشيب في هاماتهم رهج
 وله يتغزل: كامل
 رقت محاسنه وراق نعيمها ... فكانما ماء الحيوة اديمها
 رشا اذا اهدي السلام بمقلة ... ولي بلب سليمها تسليمها
 سكري ولكن من مدامة لحظه ... فاغضض جفونك فالمنون نديمها
 وله في الوزير الجل ابي حفص الهوزني رحمه الله وقد مات بنهر طلبيرة عند افتتاحها قصيدة طويلة منها: طويل
 وفي كفه من ماءع الهند جدول ... عليه لارواح العداة تحوم
 بحيث الصدي بين الجوانح يلتظي ... ونار الوغي بين الاسنة تضرم
 وما من قليب غير قلب مدجج ... ولا شطن غلا الوشيح المقوم
 ووجه الضحي من ساطع النقع كاسف ... بيوم لاه زرق الاسنة انجم
 ولما راوا الا مقر لسيفه ... سوي هامهم لذوا باجراء منهم
 فكان من النهر معينهم ... ومن ثلم السد الحسام المثلم
 فهلا ثني عنه الردي في زلاله ... رداء برقراق الفقاقيع معلم
 فياعجبا للبحر غالته نطفة ... وللاسد الضرغام اداه ارقم
 وله يتعزل ايضا: كامل
 ليل يعارضه الزمان بطوله ... ما لي به الا الاسي من مسعد
 
 نظمت لءلء معي في جيده ... فكانها فيه النجوم الاسعد
 وله ايضا: منسرح
 وسنان ما ان يزال عارضه ... يعطف قلبي بعطفة اللام
 اسلمني للهوي فواحزنا ... ان يزني عفتي واسلامي
 لحاطه السهم وحاجبة ... وانسان عينه رام
  الاديب الحاج ابو عامر بن عيشون
 رجل حل المشيدات والبلاقع، وحكي النسرين الطاءر والواقع، واسيتمدر خلفي البوس والنهعيم، وقعد مقعد الباءس والزعيم، فاونة في سماط، واخري بين دارنك، وانماط، ويما في ناوس، واخر في مجلس مانوس، رحل الي المشرق فلم يحمد رحلته، ولم يعلق بامل نحلته، فارتد علي عقبه، ورد من حباله الفوت الي منتظره ومرتقبه، ومع هذا فله تحقق بالدب، وتدفق طبع اذا مدح او نسب، وقد اثبت له ما تعلم به حقيقة نفاذه، وتري سرعة وخده في طرق الاحسان واغذاذه، فمن ذلك ما كتب به الي يستدعيني بفاس: طويل
 ايا موضع الشكوي اراح نجيها ... غوارب امالي علي شوارد
 وروضة اداب تعهدها النهي ... فازهارها تجني تواما فواحدا
 تهيم بعلياك النفوس جلالة ... فتحسد من حب عليك الحواسدا
 تناهبن الافكار انسي ولايد ... اذود بها فكرا عن النس ذاءدا
 يطارحني الوسواس حتي كانما ... اساور منها كل حين اساودا
 سوي ان قربا منك ان سمحت به ... ليال ضنينات وسمن مجاودا
 فاجلو بمراك البهي نواظرا ... تبيت برغم المجد رمدا سواهدا
 هلم الي ورد من الانس ساءغ ... تظلله الاداب هدلا مواءدا
 يرق جناها حكمة وبلاغة ... فتنظم مقطوعاتها والقصاءدا
 اذا انتديت كابت قنا وقنابلا ... وان عزلت كانت طلي وقلاءدا
 تثير علي الايام حربا لعلها ... تفيد لنا يوما الي البين فاءدا
 تتوج بالمدكسات منك اناملا ... يظل لها تاج ابن ساسان ساجدا
 وان انا واقعت الجفاء فمغرم ... قد اورده حب المعالي المواردا
 واخبرني انه دخل مصر وهو سار في ظلم البوس، عار من كل لبوس، قد خلا من
 
 النقد كيسه، وتخلي عنه الا تقديره وتنكيسه، فنزل باحد شوارعها، لا يفترش الا نكده، ولا يتوسد الا عضده، وبات بليلة ابن عندل، تهب عليه صرصر لا ينفح منها عنبر ولا صندل، فلما كان من السحر دخل عليه ابن الطوفان فاشفق لحاله، وفرط امحاله، واعليه ان الافضل استدعاه، ولو ارتاد بقطعة يغنيها له لاخصب مرعاه فصنه له في حينه. بسيط
 قل للملوك وان كانت لهم همم ... تاوي اليها الاماني غير متءد
 اذا وصلت بشاه شاه لي سببا ... فلن ابالي بمن منهم نفضت يدي
 من اوجه الشمس لم يعدجل بها قمرا ... يعشو الي ضوءه لو كان ذا رمد
 فلما كان من الغد وافاه فدفع اليه خمسين مثقالا مصرية وكسوة واعلمه انه غناه، وجود الاظهار لفظه ومعناه، وكرره حتي اثبته في سمعه وقرره، فساله عن قاءله فاعلمه يقتله، وكلمه في رفع خلته، فامر له بذلك وكتب الي يستعتبني: طويل
 كتب ولو وفيت برك حقه ... لما اقتصرت كفي علي رقم قرطاس
 ونابت عن الخط الخطا وتبادرت ... فطورا علي عيني وطورا علي راسي
 سل الكاس عني هل اديرت فلم اصغ ... مديحك الحانا يسوغ بها كاسي
 وهل نافح الاس الندامي فلم ادع ... ثناءك اذكي من منافحة الاس
 وله: طويل
 قصدت علي ان الزيارة سنة ... يءكدها قرض من الود واجب
 فالفيت باب سهل الله فتحه ... ولكن عليه من عبوسك حاجب
 موضت ومرضت الكلام تثاقلا ... الي الي ان خلت انك عايب
 فلا تتكلف للعبوس مشقة ... سارضيك بالهجران اذ انت غاضب
 فما الارض تدمير ولا انت اهلها ... ولا الرزق ان اعرضت عني حاجب
 واري علي غفارة وخاتما كلاهما مستغرب فوجه الي في الغفارة فبعثتها غليه فكتب الي: طويل
 نشقنا من المجد الموثل نفحة ... تزيد علي الند المثلث والمسك
 وما ذاك الا ان سالت فجاد لي ... ابو نصر الاعلي ببرنسه المسك
 ينظم في جيد المعالي قلاءد ... هي الدر للجدوي وعلياه للسلك
 اذا ختمت يمناه مني عاطلا ... خلعت علي اليسري به خاتم الملك
 
 وان محكت ايدي اللءام بشكرها ... محكت فلم اجعل بلاي ولا محكم
  الاديب ابو الحسن غلام البكري رحمه الله تعالي
 ذو الخاطر الجايش، الباري لنبل المحاسن الرايش، الذي اخترع وولد، وقلد الاوان من احسانه ما قلد، طلع في سماء الدولة العبادية نجما ، وصار لمسترق سمعها رحما، وكان له فيها مقام محمود، وتوقد لم يعره خمود، ثم استوفي طلقه، ولبس العمر حتي اخلقه، صحب الدولة المرابطية برهة منم الزمان، لا يا لو تقليد نحرها لءالي وجمان، وقد اثبت له ما تستغربه، وينير لك به مشرقه ومغربه، فمن ذلك قوله من قصيدة اولها. طويل
 لاحت وللظلماء من دونها سدل ... عقيقه برق مثل ما انتضي النصل
 اطارت سناها في دجاها كانه ... تبلج خد حفه فاحم جثل
 لدي ليلة رومية حبشية ... تغازلنا من شهبها اعين شهل
 تود عيون الغانيات لو انها ... اذا مرضت عند الصباح لها كحل
 بدت في حلاها فالتقتنا نجومها ... بانجم راح في الشفاه لها افل
 الي ان بدا للصبح في طرة الدجا ... دبيب كما استقرت مدارجها النمل
 نعيم اري الايام تثني عنانه ... علينا اذا القي تثنيته الحسل
 افي لهوات الليث ريع ابيه ... ولو علني فيها مجاحته الصل
 نكرت الدنا والارض فيها فليس لي ... بها عقوة اوي اليها ولا اهل
 وافردني صرف الزمان كانني ... طرير من الهندي اخلصه الصقل
 وسير يخلي المرء منه قريبه ... فريدا كما خلي تريكته الرال
 فكم من حبيب كان روضة خاطري ... يرف ويندي بين افنانها الوصل
 ضحي ظله اذا كورت لي شمسه ... فشخص نعيمي لا يقوم له ظل
 غبرت وبادوا غير ان تلبثي ... وراهم عيش يلذ له القتل
 اذا كان عيش المرء ادهي من الردي ... ففايذة الايام داهية ختل
 ومن راد لم يعدم من اله نجعة ... ففي كل محل من غمامته وبلث
 وله: متقارب
 اعز البريءة في نفسه ... فتي خاشع الظرف من غير ذل
 
 ومن يزن القول وزن النضار ... فلا يفتح القول ويعتدل
 تري كل الوث من قوله ... يضاحك حكمته بالخطل
 ويحكي الاقاويل جهلا بها ... كما حكت الصوت بنت الجبل
 يكاثر نوع الاذي في الوري ... فلست تري غير سمع ازل
 وقل اولوا الفضل ان حصلوا ... وهل يتحمل نور المقل
 فخالط اناسا وزاءلهم ... وكن فيهم ظلك المنتقل
 لقاءهم يستدر الدموع ... ويذكي الضلوع كواهي الطلل
 وفيهم تشاه ما في الفلاة ... خداع السراب وجوب السبل
 وابين ضلوعي ما بينها ... وينهضني الحادث المصمءل
 وفي راحتي مراي الهدي ... تربني انتعاشي قبل الزلل
 وطعن قواف لها شكة ... مجن وقاح ونصل خجل
 يموت ويحيا بها من علا ... وليست تعوج علي من سفل
 حديقة فكر سقاها الحجي ... فاثمرت الكلم المنتحل
 تمر اذا المستعيد ... مرور الحيا بالجديب المحل
 يسربلها الحسن وصف الحسود ... ويصفي لها الود قلب الدغل
 وله ايضا: بسيط مجزوء
 ارقن يبعدك البعاد ... فناظري كحله سهاد
 يا غاءبا وهو فءادي ... ان كان لي بعده فءاد
 الله يدري وانت تدري ... ان اعتقادي لك اعتقاد
 تذكر والحادثات بله ... ليس لها السن حداد
 ونحن في مكتب المعالي ... يصبغ افواهنا المداد
 يسدل ستر الصبا علينا ... والمن من تحتنا مهاد
 لا نتهدي لما خلقنا ... نجهل ما الكون والفساد
 تكلونا من حفاظ بكر ... لواحظ ما لها رقاد
 وهمة ناصت الثريا ... تقود صعبا ولا تقاد
 اذمة بيننا لعمري ... يحفظها السيد الجواد
 يا غرر المجد في جباه ... لم يبد اشكالها الجياد
 
 اثاركم في العلي قديما ... دانت لها جرهم وعاد
 سبحان من خصكم بايد ... بهن تستبعد العباد
 اذا استهلت لنا سماء ... اورق من تحتها الجماد
 والان تبلي ورب جود ... حل علي ناره الرماد
 وانت في السن البرايا ... معني بالفاظها معاد
 حسب العدي منك ما رواه ... لا وريت للعدي زناد
 لم يعلم الصايدون منهم ... انك عنقاء لا تصاد
 وان في راحتيك سعدا ... تندق من دونه الصعاد
 والليث شبعان لا يبالي ... اذا نزت حوله النقاد
  الاديب ابو عبد الله بن الفخار المالقي رحمه الله تعالي
 صاحب لسن، وراكب هواه من قبيح وحسن، لا يصد اذا صم، ولا يرد عما يتم، حمي الانف لا يصام، قوي الشكيمة لا يرام، وقف للمطالبة والاسنة قد اشرعت وثبت والاطواد قد تضعضعت، حتي اقعد عدوه، وصفا رواحه وغدوه، وقد اثبت له ما يستطاب، ويسري في النفس كما يسري في البلح الارطاب، فمن ذلك قوله: طويل
 باتي حسام ام باي سنان ... انازل ذاك القرن حين دعاني
 من عري اليوم الجواد لعلة ... فبالامس شدوا سرجه لطعان 
 وان عطل السهم الذي كنت رايشا ... ففيه دم العداء احمر قاني
 الا ان درعي نثرة تبعية ... وسيفي صدق ان هززت يماني
 وما قصبات السبق الا لادهمي ... اذا الخيل جالت في مجال رهان
 تمني لقاءي من حللت وثاقه ... واعطي غداة المن ذلة عان
 وقد علم الاقوام من صح وده ... ومن كان منا داءم الشان
 وما يزدهين يقول كل مموه ... وليس له بالمعضلات يدان
 ويزعم اني في البيان مقصر ... ويابي بناني واقتدار لساني
 واني لنهاض بكل عظيمة ... يضيق عليها ذرع كل جان
 نهضت بها وحدي وغيري مدع ... يشارك اهل القول شرك عنان
 اينسي مقامي اذا كافح دونه ... وقدطار قلب الذعر بالخفقان
 
 ويذكر يوما قمت فيه يخطبة ... كاثار عد الماء بالسيلان
 فقري جعاري ان دونك حارسا ... يمنيك بالاخلاف والولعان
 وما هو الا المرء يقطع راسه ... وان دهنوه حيلة بدهان
 ولو كان يعطي الزاءرين حقوقهم ... لما تركوه في يد الحدثان
 وله: طويل
 الي كم يجد المرء والدهر يلعب ... ويبعد عنه الامن والخوف يقرب
 وهل نافعي ان كنت سيا مصمما ... اذا لم يكن يلقي لحدي مضرب
 ابيتهم واليل كالنقس اسود ... واهجمهم والصبح كالطرس اشهب
 فلا انا عما رمت من ذاك مقصر ... ولا خيل عزمي للمقادير تغلب
 ابا حسن ساءل لمن شهد الوغي ... لءن كنت لم اصبح اهش واطرب
 واعتنق الابطال حتي كانما ... يعانقني منهم من البيض ربرب
 اخاتلهم كالذيب وحدي وتارة ... يصول بهم مني المزعفر يقضب
 وفي كل باب قد ولجت لكيدهم ... ولكن امور ليس تقضي فتصعب
 فوا اسفا ذا ابيت بذلة ... وسيفي ضجيعي والجواد مقرب
 وله ايضا: طويل
 امستنكر شيب المفارق في الصبا ... وهل ينكر النور المفتح في غصن
 اظن طلاب المجد شيب مفرقي ... وان كنت في احدي وعشرين من سن
 وكتب الي ابي عبد اله زنغي رحمه اله عند ولايته سجلماسة والشعر طويل اثبت بعضه. طويل
 بمن حل في سرغ فءادك هايم ... وهيهات منك اليوم من حل في سرغ
 وتكلف بالداعي هلم غلي النوي ... طماعا بان تدنو من ابن ابي زنغي
 وكنا به نبغي قضاء لبانة ... ولو انه يبقي لقضي الذي نبغي
 سلام عليه عذب النفس بعده ... عقارب هم لا تفيق من اللدغ
 وشوقا غليه اصبح القلب عنده ... ولم تثنه خود معقربة الصدغ
 وله ايضا: متقارب
 اقل عتابك ان الكريم ... يجازي علي حبذه بالقلا
 
 وخل اجتنابك ان الزمان ... يمر بتكديره ما حلا
 وواصل اخاك بعلاته ... فقد يلبس الثوب بعد البلا
 وقل كالذي قاله شاعر ... نبيل وحقك ان تنبلا
 اذا ما خليل اسا مرة ... وقد كان قيي ما مضي مجملا
 ذكرت المقدم من فعله ... فلم يفسد الاخر الاولا
 ابا حسن ان اتي حادث ... يجرد لي سيفك المصقلا
 فودي جديدك لم ابله ... يروقك في حليه والحلا
 اولي الملامة عنك الزمان ... واصحبك الاكوم الافضلا
 اقول وانت لسان المقال ... وعين الكمال وراس العلا
 لءن جار فيك علي الزمام ... فقد كان لي حكما اعدلا
 ليالي كنت صحيح الاخا ... صريح الوفاء بما املا
 تدافع عني خطوب الزمان ... يضرب الرقاب وطعن الكلا
 ولكن اطعت غواة الرجال ... وبعت صديقك لا بالغلا
 ساصبر للخطب حتي يزول ... وادعو له رايك الاجملا
 ودونكها كالعروس الكعاب ... عليها من الحلي ما فصلا
 فكالزبد بالدهن في لينها ... وتخزي بشدتها الجندلا
 اذا صيد للشعر طير بغاث ... رايت لها الطاءر الاجدلا
 ولم الف جدك جد الذي ... اكف به النازل المعضلا
  الاديب ابو عامر بن المرابط رحمه الله تعالي
 مديد الباع، شديد الانطباع، سالك مسالك المرققين، وترك سبيل المتشدقين، واتي من الابداع بما اراد، وسابق الافذاذ والافراد، الا ان خ=هلاله لم يدرك الاقمار، وطواف عمره لم يبلغ الاعتمار، فاحتضر صغيرا، واغار علي المعاني حتي كر الدهر عليه مغيرا، وكانت له همة لم تعلق يده بعمل، ولم تطلق له عنان امل، فاغري بالخمول، وبرء من منازل المامول، حتي حواه ملحده، وطواه دهره وهو اوحده، وقد اثبت له ما تعزف بع نبله، وتري الي اي غرض كان يرمي نبله، فمن ذلك قوله يتغزل: رمل مجزوء
 سر ان اسطعت فاني ... لست استطيع مسارا
 
 ذلك البرد الذي قا ... بلت لا يلقي السرارا
 قلدوا مبسمه الدر ... وجفنيه الشفارا
 كلذما اوما بالح ... ظ يمينا او يسارا
 لا تري عيناك الا ... القوم قتلي او سارا
 لا ترع يا شادن الاج ... راع كم تهوي النفارا
 لك هذا القلب ترعا ... ه اراكا وعرارا
 وله ايضا في المعني: بسيط مجزوء
 هنالك الري من دموعي ... يا ظبي والظل من ضلوعي
 فرد معينا ورد ظليلا ... غير مذود ولا مروء
 وله في غير ذلك: طويل
 يشرد انسي موعد بعداوة ... ويبسط نفسي مقبل بوداد
 لقلو اذا والوا فغير صاحب ... وهانوا اذا ولوا فغير اعاد
 وقول له وقع الاسنة لم ازل ... اكف عنانا عنه يوم طراد
 تهاوي قلوب فيه بين اسنة ... وتاوي جنوب منه فوق قتاد
 وحال تثير البيض والسمر مثل ما ... اسام العلي في مسرح ومراد
 لبست غليها الصبر سرد مفاضة ... وامطيت فيها العزم ظهر جواد
 وله: [مديد]
 من راي ذاك الغزال ضحي ... يتمشي في اجارعه
 ينفض الاجفان عن سنة ... اشربتها في مضاجعه
 نظرات الظبي روعه ... قانص ادني مراتعه
 بشر او مثله قمر ... سن قتلي في شراءعه
 وله: [طويل]
 تركت الليالي لا اذم صروفها ... ولا احمد الايام ايان تقبل
 ونبهت عزمي للسري فاجابني ... وكالعزم ما استنجدت من ليس يخذل
 ويسعدني ان جد بي الشوق فتية ... اذا ركبوا لم يحتو المجد منزل
 تجافوا عن الاوطان عزة النفس ... قصرن خطي الاعمار والضيم منهل
 بمصر عيون ان تراني قريرة ... وعني اوطان ببغداد تسال
 وله من قصيدة: [طويل]
 اعيدوا علي الربع لا تحية ... اخفف منها والركاب ربوع
 
 دعوني والاطلال ابكي فان يكن ... ضلالا فاني للضلال تبوع
 وله من اخري: [كامل]
 فتناوحت فيه الرياح مع الضحا ... حتي تبل ترابه المزن
 ويسيل ابطحه واجزعه معا ... ويرق ذلك السهل والحزن
 وله: [وافر]
 تقول مطيتي لما راتني ... وبينك لا توادعني فواقا
 وقد اخذ السري مني ومنها ... ماخذ لا نطيق لها مساقا
 لقد عنيت بنا النكبات حتي ... لودت كل ناءبة فراقا
 وله ايضا: [طويل]
 سل الركب عن نجد فان تحية ... لساكن نجد قد تحملها الركب
 والا فما بال المطي علي الدجا ... خفافا وما للريح حرجفها رطب
 وله ايضا: [رمل مجزوء]
 راقنا النهر صفاء ... بعد تكدير صفاءه
 كان مثل السيف مدمي ... فنجلوه عن دماءه
 او كمثل الورد غضا ... فهو اليوم كماءه
  الاديب ابو الحسن باقي بن احمد رحمه الله تعالي
 شيخ الانقباض، وسهم المعاني والاغراض، لم يكن له ظهور، ولا يوم في الحظوة مشهور، مع ادبه الباهر، ومذهبه الطاهر، ونفسه الزكية، ومنازعه الذكية، فاقتصر علي القاضي ابي امية، ينتدب بربعه انتداب غيلان باطلال مية، واقتنع بوشله، فاضطلع بعبء تكاليفه علي ضعفه وفشله، لم ينتجع سواه، ولم يسترجع الا من ضيق محله لديه ومثواه، وقد اثبت له ما تستعذبه وتستطيبه، وتعلم به انه امام الاحسان وخطيبه، فمن ذلك ما كتب به الي: [بسيط]
 الدهر لولاك ما رقت سجاياه ... والمجد لفظ عرفنا منك معناه
 كان العلي والنهي سرا تضمنه، صدر الزمان فلما لحت افشاه
 ايات فضلك نتلوها ونكتبها ... في صحة البدر ما ابدي محياه
 فانت عصب وكف الدهر ضاربة ... تنبو الخطوب ولا تنبو غراراه
 وله الي ابي العباس الغرباقي وقد وافي مرسية فعزم علي زوره، وقطف ازهاره ونوره، فانه من ابداع المجالسة، وامتاء الموانسة، في حد يستنبل، وكانه شهاب
 
 يقتبل: [كامل مجزوء]
 يا ماجدا في قربه ... من كل هم لي فرج
 ومملكا بمقاله ... وفعاله رق المهر
 هل طن اذنك للقا ... فان عيني تختر
 وصحب ابا امية الي العدوة فمروا بفاس وفيها الوزير ابو محمد بن القاسم وزير ملكها، وبدر فلكها، وكان من سمو الهمةة بحيث يجلو الظلام العاكر، ويخجل الوسمي الباكر، فكتب اليه: [متقارب]
 نسيم الصبا بذمام العلي ... تمش علي الروض مشي الكسير
 وسر عبق النشر حتي تحل ... محل السيادة ربع الوزير
 فطا من حشاها دوين الضلوع ... حذار مهابته ان يطير
 وقبل انامله انها ... ضراءر في فيضها للبحور
 وذكر بحاجة ضيف له ... فءاد يقيم وجسم يسير
 له امل قبل وشك الرحيل ... طويل المدي ومداه قصير
 وقل ان لقيا الوزير الاجل ... يقرب كل بعيد عسير
  الاديب ابو جعفر بن النبي رحمه الله تعالي
 مطبوع النظم نبيله ، واضح نهجه الاجادة وسبيله، ويضرب في علم الطب بنصيب، وسهم يخطء اكثر مما يصيب، وكان اليف غلمان، وحليف كفر لا ايمان، ما نطق متسرعا، ولا رمق متورعا، ولا اعتقد حشرا، ولا صدق بعثا ولا نشرا، وربما تنسك مجونا وفتكا، وتمسك باسم التقي وقد هتكه هتكا، لا يبالي كيف ذهب، ولا بما تمذهب، وكانت له اهاج جرح فيها صابا، ودرع منها او صابا، وقد اثبت له ما يرتشف ريقا، ويلتحف به الاوان شروقا، فمن ذلك قوله يتغزل: [كامل]
 من لي بغرة فاتر يختال في ... حلل الجمال اذا مشي وحليه
 لو شب في ضير النهار شعاعها ... ما عاد خير اليل بعد مضيه
 شرقت بماء الحسن حتي خلصت ... ذهبية في الخد من قضية
 في صفيحته من الحياء ازاهر ... غذيت بوسمي الصبا ووليه
 سلت محاسنه لقتل محبه ... من سحر عينيه حسام سميه
 
 وله: [رمل مجزوء]
 كيف لا يزداد قلبي ... من جوي الشوق خبالا
 واذا قلت علي ... بهر الناس جمالا
 هو كالغصن وكالبدو ... ر قواما واعتدالا
 اشرق البدر سرورا ... وانثني الغصن اختيالا
 ان من رام سلوي ... عنه قد رامة محالا
 لست اسلو عن هواه ... كان رشدا او ضلالا
 قل لمن قصر فيه ... عذل نفسي او اطلالا
 دون ان تدرك هذا ... يسلب الافق الهلالا
 وكنت بميورقه فدخلها متسما بالعبادة، وهو اسري الي الفجور من خيال ابي عبادة، قد لبس اسمالا، وانس الناس منه اقوالا لا اعمالا، وسجوده هجود، واقراره بالله جحود، وكانت له بسواحلها رابطة كان بلوازمها مرتبطا، ولسكناها مغتبطا، سماها بالعقيق وسمي الا جواه، ولا يشوقه الا هواه، فدخلت عليه يوما لا زوره، واري زوره، فاذا انا باحد دعاة محبوبه، ورواة تشبيبه، فقال له كنت البارحة مع فلان بحماه، وذكر له خبرا وري عنه وعماه، فقال مرتجلا: [وافر]
 تنفس بالحمي مطلول روض ... فاودع نشره ريحا شمالا
 فصبحت العقيق الي كسلي ... تجر فيه اردانا خضالا
 اقول وقد شممت الترب مسكا ... بنفحتها يمينا او شمالا
 نسيم بات يجلب منك طيبا ... ويشكو من محبتك اعتلالا
 ينم الي من زهرات روض ... حشوت جوانحي منه ذبالا
 ولما تقرر عند ناصر الدولة من امره ما تقرر، وتردد علي سمعه انتهاكه وتكرر، اخرجه ونفاه، وطمس رسم فسوقه وعفاه، فاقلع الي الشرق وهو جار، فلما صار من ميورقة علي ثلثة مجار، نشات له ريح صرفته عن وجهته، وردته الي فقد مهجته، فلما لحق بميورقة اراد ناصر الدولة اباحته، وابراء الدين منه واراحته، ثم اثر صفحة، اخمد لهيب ذلك الحنق ولفحه، واقام اياما ينتظر ريحا تزجيه، ويستهديها لتخلصه وتنجيه، وفي اثناء تلويه لم يتجاسر احد من اخوانه علي اتيانه، وجعلوا اثره كعيانه، فقال يخاطبهم: وافر
 
 احبتنا الاولي عتبوا علينا ... فاقصرنا وقد ارق الوداع
 لقد كنتم لنا جذلا وانسا ... فهل في العيش بعدكم انتفاع
 اقول وقد صدرنا بعد يوم ... اشوق بالسفينة ان نزاع
 اذا طارت بنا حامت عليكم ... كان قلوبنا فيها شراع
 وله يتغزل: وافر
 بني العرب الصميم الا رعيتم ... ماثركم باثار السماح
 رفعتم ناركم فعشا اليها ... عشاء فارس الحي اللقاح
 وله في القاضي عبد الحق بن الملجوم: [بسيط]
 وساءل كيف خالي اذ مررت به ... ومن لواحظه كل الذي اجد
 ولي يد اذ توافقنا اشد بها ... علي فءادي وفي يمني يديه يد
 والخمر في خده الوضاح رونقه ... يندي وفي قلبي المشفوف يتقد
 وله فيه ايضا: [بسيط]
 يا من يعذبني لما تملكني ... ماذا تريد بتعذيبي واضراري
 
 عاج للامير ابي بكر حمامة، واستسر فيها تمامه، فاجنة الثري، وحاز منه بدر دجنة وليث شري، فعطلت الدنيا من علاء وجود، واطلت عليها بفقده حوادث اجدبت تهاءمها والنجود، وفيه يقول يرثيه بما يسيل الفءاد نجيعا، ويبيت به الاسي لسامعه ضجيعا، [خفيف]
 ايها الملك قد لعمري نعي المج ... د نواعيك يوم قمن فنحنا
 كم تقارعت والخطوب الي ان ... غادرتك الخطوب في الترب وهنا
 غير اني اذا ذكرتك والدهراخ ... ال اليقين في ذاك ظنا
 
 وسالنا متي اللقاء فقالوا الح ... شر قلنا صبر الله وحرنا
 وكثيرا ما يغير هذا الرجل علي معاني الشعراء، وينبذ الاحتشام من ذلك بالعراء، وياخذها من اربابها اخذ غاصب ، ويعوضهم منها كل هم ناصب، وهذا مما اطال به كمد ابي العلاء وغمه، فانه من قوله يرثي امه: [وافر]
 فيا ركب المنون الا رسول ... يبلغ روحها ارج السلام
 سالت متي اللقاء فقيل حتي ... يقوم الهامدون من الرجام
 ومما تخلص فيه، واخترع كثيرا من معانيه، قوله يندبه ويرثيه: [منسرح]
 يا نازحا لم تخط ارحله ... ولا جري بالاياب سانحه
 وهاجدا لو يجيب داعيه ... ايقض بالصهيل سابحه
 وان من لا تحصي فضاءله ... حربان لا تحصي مداءحه
 ولما امكنت العدو بموته الفرصة، وارتفعت عنه الغصة، وزالت التقيه، واشتاق لملك البقية، سري الي سرقسطة سري قيس لاهل الهباءة، واسرع نحوها اسراع الحمام الي التابي من حر الاباءة، واقام عليها يمحور رونقها، ولا يالو استسلابا رمقها، حتي اعادها كالنظم الواهي النثير، ويويبقهن بما كسبوا ويعفو عن كثير، وما زال يورث اهلها كل هم كامل ويجدد كل كامن دخيل، ويغير جنات ممن اعناب وزرع ونخيل، حتي اصبحت كالصريم، وراح الفساد فيها لا يريم، فطاع له اهلها بحكم القسر، وراوا الذمة اجدي من الغل والاسر، فملك منها معقلا يوم العقول، ويوهن وقع الصارم المصقول، وحين استباحها، وادجي فجرها وصباحها، بحث عن قبر الامير ابي بكر فمي عليه موضعه، وحمي منه بالانكار مضجعه، فدل عليه احد المرتسمين بخدمته، المتسمين بنعمته، واثار منه طود مجد وبحر ندي، واعراه من ثراه بعد ما التحف باحسانه وارتدي: [طويل]
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 فاخرجه من مدفنه، وابرزه من كفنه، وعاث في تلك الاشلا، ومزق منها ما قصرت عنه يد البلي، سيرة من اقبح السير، تنكرها نفوس الغير، وفي ذلك يقول: [خفيف مجزوء]
 خل عيني كعهدها ... لبكاها وسهدها
 ان بالثغر رمة ... سكنت غير لحدها
 
 ابرزتها ايدي رجا ... ل غدوا عين مجدها
 سكنوا ظل امنها ... وامتروا در رفدها
 وله في ذلك: [مديد]
 يا صدي بالثغر جاوره ... رمم بوركت من رمم
 صبحتك الخيل عادية ... واثارتك فلم ترم
 قد طوي ذا الدهر غرته ... عنك فالبس حلة الكرم
 ولابن خفاجة في مثل ذلك: [مديد]
 يا صدي بالثغر مرتهنا ... لممر الريح والديم
 لا اري لا اخا كمد ... باكيا منك اخا كرم
 كم بصدري فيك من حرق ... وبكفي لك من نعم
 ولما فاتت سرقسطة من يد الاسلام، وباتت نفوس المسلمين فرقا منها في يد الاستسلام، ارتاب بقبح افعاله، وبرء من احتذاءه بتلك الاراء وانتعاله، واخافه ذنبه، ونبا عن مضجع الامن جنبه، فكر الي المغرب ليتواري في نواحيه، ولا يتراءي لعين لاءمه ولاحيه، فلما وصل شاطبة حضرة الامير لاجل ابي اسحق ابراهيم بم يوسف بن تاشفين وجد باب نفاذه وهو مبهم، وعاقه عنه شيحان مدلول عليه ملهم، ناهيك من ملك سري، وليث جري، تبتهر العلياء بسجاياه، وتتارج الدنيا بعبق مجده ورياه، فاعتقله اعتقالا شفي الدين من الامه، وشهدله بعقيدة اسلامه، وفي ذلك يقول، وهو معقول، يصرح بمذهبه الفاسد، وغرضه المستاسد: [كامل]
 خفض عليك فما الزمان وريبه ... شء يدوم ولا الحيوة تدوم
 واذهب بنفس لم تضع لتحلها ... حيث احتللت بها وانت عليم
 يا صاحبي لفظا ومعني خلته ... من قبل حتي بين التقسيم
 دع عنك من معني الاخاء ثقيلة ... وانبذ بذاك العبء وهوذميم
 واسمح وطارحني الحديث فانه ... ليل كاحداث الزمان بهيم
 خذني علي اثر الزمان فقد مضي ... بءس علي ابناءه ونعيم
 فعسي اري ذاك النعيم وربه ... مرح ورب البوس وهو سقيم
 هيهات ساوت بينهم اجداثهم ... وتشابه المحسود والمرحوم
 
 ولما خلص من تلك الحبالة ونجا، وانار من سلامته ما كان دجا، احتال في اعفاء ماله، واستيفاء اماله، فاظهر الوفاء للامير ابي بكر بالرثاء له والتابين، دهيه في ذلك واضح مستبين، فانه وصل بهذه النزعة من الحماية الي حرم، وحصل في ذمة ذلك الكرم، واشتمل بالرعي، وامن من كل سعي، فاقتني قينات ولقنهن الاعاريض، من القريض، وركب عليها الحانا اشجي من النوح، ولطف بها الي اشادة الاعلان باللوعة والبوح، فسلك بها ابدع مسلك، واطلعها نيرات ما لها غير القلوب من فلك، فمن ذلك قوله: [منسرح]
 ان غرابا جري ببينهم ... جاوبه بالثنية الصرد
 صاروا فها انت بعدهم جسد ... قد فارق الروح ذلك الجسد
 واكتتموا صبحة ببينهم ... اليس لله بءس ما اعتمدوا
 وكقوله: [طويل]
 سلام والمام ووسمي مزنة ... علي الجدث الناءي الذي لا ازوره
 احقا ابو بكر تقضي فلا يري ... ترد جماهير الوفود ستوره
 لءن انست تلك القبور بلحك ... لقد اوحشت اقطاره وقصوره
 ومن قلة عقله ونزارته، انه في مدة وزارته، سفر بين الامير ابي بكر وبين عماد الدولة ابن هود بعد سعايات عليه اسلفها، وذخاءر كانت له علي يديه اتلفها، فوافاه لاوغر ما كان عليه صدره، واصغر ما كان عنك قدره، فال به ذلك الانتقال: الي الاعتقال: فاقام فيه شهورا يغازله الحمام بمقلة شوهاء، وتنازله الاوهام بفطرته الورهاء، وفي ذلك يقول بخاطب ذا الوزارتين ابا جعفر يزيد بن مجاهد: [وافر]
 لعلعك يا يزيد علمت حالي ... فتعلم اي خطب قد لقيت
 واني ان بقيت بمثل ما بي ... فمن عجب الليالي ان بقيت
 يقول الشامتون شفاء بخت ... لعمر الشامتين لقد شقيت
 اعندهم الامان من الليالي ... وسالمهم بها الزمن المقيت
 وما يدرون انهم سيسقوا ... علي كرة بكاس قد سقيت
 وعزم عماد الدولة يوما علي قتله، والزم المرقبين به التحيل في ختله فنمي اليه ذلك الامر الوعر، وارتمي في لجج الباس والذعر، فقال: [طويل]
 اقول لنفسي حين قابلها الردي ... فراغت فرارا منه يسري الي يمني
 
 قري تحملي بغض الذي تكرهينه ... فقال طال ما اعتدت الفرار الي الاهني
 ثم قضي له قدر قضي بانظاره، وما امضي من اباحته ما كان رهين انتظاره، ويمهل الكافر حكمه من الله وعلما، وانما نملي لهم ليزدادوا اثما، ثم القسم الرابع من قلاءد العقيان ومحاسن الاعيان، وبتمامه تم جميع الديوان، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد رسوله وعبده، انتهي طبعه علي يد المعتني بتصحيحه فقير ربه عبده سليمان الحراءري عفي عنه امين غرة ذي الحجة الحرام عام سبعة وسبعين وماءتين والف. 