
 
  قال الشيخ ابو حاتم سهل بن عثمان السجستاني
 ذكر ابو عبيدة، وابو اليقظان، ومحمد بن سلام الجمحي، وغيرهم ان اطول بني ادم عمرا الخضر، واسمه خضرون بن قابيل بن ادم عليه السلام.
 وقال ابن اسحاقي، حدثنا اصحابنا، ان ادم عليه السلام لما حضرته الوفاة جمع بنيه، وقال لهم: يا بني، ان الله منزل علي اهل الارض عذابا، فليكن جسدي معكم بالمغارة، حتي اذا هبطتم فابعثوا بي، وادفنوني بارض الشام. فكان جسدهم معهم.
 فلما بعث الله تعالي نوحا عليه السلام ضم ذلك الجسد، وارسل الله تعالي الطوفان علي الارض، زمانا فجاء نوح عليه السلام، حتي نزل ببابل، واوصي بنيه الثلاثة، وهم سام، ويافث، وحام، ان يذهبوا بجسده الي المكان الذي امرهم ان يدفنوه فيه.
 فقالوا: الارض وحشة، ولا انيس بها، ولا نهتدي الطريق، ولكن نكف حتي يامن الناس، ويكثروا، وتانيس البلاد، وتجف.
 وقال لهم نوح عليه السلام: ان ادم قد دعا الله ان يطيل عمر الذي يدفنه الي يوم القيامة؛ فلم يزل جسد ادم حتي كان الخضر هو الذي دفنه، وانجز الله له ما وعده، فهو يحيا الي ما شاء الله ان يحيا.
 وعاش نوح النبي صلي الله عليه وسلم الفا واربعماءة وخمسين سنة؛ ذكر ذلك بن ابي زياد علي ابن ابي عياش العبدي عن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما بعث الله نوحا الي قومه بعثه وهو ابن خمسين وماءتي سنة، فلبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وبقي بعد الطوفان خمسين سنة وماءتي سنة، فلما اتاه ملك الموت قال، يا نوح يا ابا كبر الانبياء، ويا طويل العمر، ويا مجاب الدعوة، كيف رايت تادنيا؟ قال: مثل رجل بني له بيت، له بابان، فدخل من واحد، وخرج من الاخر.
 وقد قيل دخل من احدهما، وجلس هنية، ثم خرج من الباب الاخر.
 قالوا: وكان اطول الناس عمرا بعد الخضر لقمان بن عاديا الكبير، عاش خمسماءة سنة وستين سنة، عاش عمر سبعة انسر، عاش كل نسر منها ثمانين عاما، وكان من بقية عاد الاول.
 حدثنا ابو حاتم قال، قال ابو الجنيد الضرير، اخبرنا بذلك الحسين بن خالد، عن سلام، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن محمد بن اسحاق وغيره، فاما غير الحسين، فذكر انه عاش ثلاثة وخمسماءة سنة؛ واله اعلم اي ذلك كان.
 " وكان من وفد عاد الذين بعثهم الي قومهم الي الحرم ليستسقوا لهم، وكان اعطي من العمر عمر سبعة انسر، فجعل ياخذ النسر الذكر، فيجعله في الجبل الذي هو في اصله، فيعيش النسر منها ما عاش، فاذا مات اخذ اخر، فرباه حتي كان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، فقيل: طال الابد علي لبد.
 وقال ذلك لبيد بن ربيعة الجفري من بني كلاب:
 ولقد جري لبد، فادرك جريه ... ريب الزمان وكان غير مثقل
 وقال لبيد ايضا:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 من تحته لقمان يرجوا نهضه ... ولقد راي لقمان الا ياتلي
 وقال الضبي:
 او لم تر لقمان اهلكه ... ما افتات من سنة ومن شهر
 وبقاء نسر كلما انقرضت ... ايامه عادت الي نسر
 وقال الاعشي:
 لنفسك اذا سبعة انسر ... اذا ما مضي نسر خلوت الي نسر
 فعمر حتي خال ان نسوره ... خلود وهل تبقي النفوس علي الدهر؟
 وقال
 لادناهن اذا حل ريشه ... هلكت، واهلكت ابن عاد، وما تدري
 قال، واعطي من السمع والبصر علي قدر ذلك، وله احاديث كثيرة.
 وقال الذبياني:
 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليما الذي اخني علي لبد
 قال ابو حاتم: اخني، افسد.
 قالوا: وكان من بعد سطيح، ولد في زمن السيل العرم، وعاش الي ملك ذي نواس، وذلك نحوا من ثلاثين قرنا، وكان سكنه البحرين؛ وزعمت عبد القيس انه منهم؛ وتزعم الازد انه منهم؛ واكثر المحدثين يقولون، هو من الازد، ولا ندري ممن هو، غير ان ولده يقولون: انهم من الازد.
 قالوا: وكان المعافر بن يعفر بن مر بعد هذين، فمات، فلما حضره الموت حفروا له حفيرة، وبنوا له بيته " يعني قبره " فاخذ صخرة فكتب فيها:
 
 انا المعافر بن يعفر بن مر ... ولست من ذي يمن بقر
 لكنني مضري حر يقول: لست منهم ذا اصل، يقول: انا يماني الدار.
 وانشد لطرفة:
 فتناهيت وقد صابت بقر
 فوجد في زمن سليمان بن داود، فكشف عنه، فوجد فيها " في الحفيرة " ووجد عبده الكتاب.
 وقالوا: خرج رجل من قريش قبل مخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فركب البحر، فانكسرت سفينته، فوقع قي جزيرة في ارض لا يري بها انيسا، فبينا هو يط وف في تلك الجزيره اذا هو بشيخ كبير مجتمع العلم، فقال: من انت؟ قلت: رجل من العرب.
 قال: من اي العرب؟ قلت: رجل من قريش.
 قال: بابي وامي قريش، واين مساكنها اليوم؟ قلت: بمكة.
 قال: فهل خرج محمد بعد؟ قلت: وما خروج محمد؟ قال: فقص علي كيف يكون خروجه، واخبرني انه نبي، وانه سيخرج، فاذا خرج فاتبعه وقص امره، ثم قال لي: اعالم انت بمكة؟ قلت: نعم.
 قال: فهل تعرف مكانا يقال له " المطابخ "؟ قلت: نعم.
 قال: افتدري لم سمي المطابخ؟ قلت: لا.
 فقال: ان جيشين منا تواعدوا للقتال، فنزل احدهما شرقي الجبل، ونزل الاخر غربيه، فنحرنا فيه الجزر من جانبيه جميعا، فسمي بنا المطابخ.
 ثم قال: هل تعرف مكانا بمكة يقال له " القعيقعان "؟ قلت: نعم.
 قال: فهل تدري لم سمي قيقعان؟ قلت: لا قال: فانت لما خرجنا من المطابخ للقتال، فاجتمعنا بذلك الجبل، فاقتتلنا فيه، وقعقعوا السلاح، سميناه قعيقعان.
 ثم قال: هل تعرف فيها بقعة يقال لها " فاضح " قلت: اجل، نعم.
 قال: فهل تدري لم سمي فاضحا؟ قلت لا.
 قال: فاننا تناجزنا، فاقتتلنا قتالا فضح بعضنا بعضا، فسميناه فاضحا.
 ثم قال: هل تعرف فيها موضعا يقال له " اجياد "؟ قال: قلت، نعم.
 قال: فهل تدري لم سمي اجيادا؟ قلت: لا.
 قال: فانا لما اتيناه علي جريدة خيل، فاقتلعت فيه الخيل، ليست فيها رجالة، سمي اجيادا لجياد الخيل.
 ثم انصرف عني الي الروضة.
 فقلت: يا عبد الله، سالتني فاخبرتك، فاخبرني، من انت؟ فالتفت الي، فقال مجيبا:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 بلي، نحن كنا اهلها، فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 فظننا انه الحارث بن مضاض الجرهمي، مد له عمره الي ذلك اليوم؛ وبعضهم يقول، شيخ من جرهم.
 قالوا: وكان من اطول من كان قبل الاسلام عمرا ربيع بن ضبيع بن وهب ابن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي، ابن فزارة، عاش اربعين وثلاثماءة سنة، ولم يسلم.
 وقال لما بلغ ماءتي سنة واربعين سنة:
 اصبح مني الشباب قد حسرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 ودعنا قبل ان نودعه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 ها انذا قبل امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
 ابا مري القيس هل سمعت به ... هيهات طال ذا عمرا
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 من بعد ما قوة اسر بها ... اصبحت شيخا االج الكبرا
 وقال لما بلغ ماءتي سنة:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لكم فداء
 فاني قد كبرت ودق عظمي ... فلا تشغلكم عني لبنساء
 وان كناءني لنساء صدق ... وما الي بني وما اساءوا
 ويروي: وما الي، والتالية، التقصير: ومن قال، وما الي، فالمعني، ما اقسموا الا يبروني.
 حدثنا ابو حاتم قال، حدثنا ابو الاسود النوجشجاني، عن العمري، عن ابي عمرو الشيباني قال، سالني القاسم بن معد عن قوله: ما الي بني وما اساءوا.
 قلت: ابطءوا.
 قال: ما تركت في المسالة شيءا.
 ورجع الي بقية الشعر:
 اذا كان الشتاء فادفنوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 فاما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد اودي المسرة والفتاء
 
 ويروي، فقد ذهب التخيل والفتاء؛ والفتاء مصدر الفتي.
 وقالوا: ان معاوية اتي برجل من جرهم، فقال: ما اسكنك هذه البلدة؟ فقال: خرج قومي من مكة، فخرج ابي نحو الشام، فلم ازل فيها.
 قال: كم اتي عليك؟ قال: اربعين وماءة سنة.
 قال: فمن انت؟ قال: من جرهم.
 قال: كذبت، لست منهم.
 قال: فكيف تسالني اذن؟ قال: كم اتي عليك من الزمان؟ قال: كالذي اتي عليك.
 فظن معاوية، انه يعني هلكه، فقال كذبت.
 قال: فكيف رايت الدهر؟ قال: سنبات بلاء، وسنبات رخاء، ويوم شبيه بيوم، وليلة شبيهة بليلة، يهلك والد، ويخلف مولود، فلولا الهلالك لامتلات الدنيا، ولولا المولود لم يبق احد.
 قال: فهل رايت امية؟ قال: نعم، يقود ذكوان عبده.
 فقال: كف، فقد جاء غير ما ذكرت.
 قال: فاي المال افضل؟ قال: عين خرارة في ارض خوارة.
 قال: ثم مه؟ قال: فرس في بطنها فرس، يتبعها فرس، قد ارتبطت منها فرسا.
 قال: ثم مه؟ قال: عد' ايام السنة ضانا اضمن لصاحبها الغني.
 قالوا: وعاش الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة ابن تميم عمرا، ثم مات في اخر الزمان، وقد كان له حمام بالحيرة، فقال الاضبط:
 يا قوم، من عاذري من الخدعة ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 ما بال من غيه مصيبكا ... لاتملك من امره الذي وزعه
 حتي اذا ما انجلت عمايته ... انحي عليه، وامره فجعه
 وصل وصال البعيد ما وصل ... حبل، واقص القريب ان قطعه
 واقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 قالوا: وعاش الستوغر بن ربيعة بن كعب ثلاثا وثلاثماءة سنة، وقال قوم، ثلاثماءة وثلاثين سنة، وقال في ذلك:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
 رءة حدتها بعدها ماءتان لي ... وعمرت من عدد الشهور سنينا
 هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
 بقي، يريد، بقي، وهي لغة. وانشد:
 اقاذعت كعبا ما بقيت وما بقي
 وقال المفضل: عاش زمانا طويلا، وكان من فرسان العرب في الجاهلية، وكان رجل من فتيان قومه يجلس اليه، وكان لذلك الرجل صديق، يقال له، عامر، وكان الفتي يقول لعامر، ان امراة المستوغر صديقة لي، وهو يطيل الجلوس، فاحب ان يجلس معه، حتي اذا اراد القيام تثاءبت، ورفعت صوتك بالثوباء حتي اسمعوا انصرف من عندها من قببل ان يفجانا ونحن علي حالنا تلك.
 وانما كان الفتي صديقا لام عامر، فاراد ان يشغله بحفظ المستوغر، فيخالف الفتي الي ام عامر، فيكون معها، حتي اذا سمع التثاوب يخرج.
 فظن المستوغر لعامر وما يصنع، فاشتمل علي السيف، وجلس حتي اذا لم يبق غيره وغير عامر قال: الا تري والذي احلف به، لءن رفعت صوتك لاضربنك بالسيف فسكت عامر، فقال له المستوغر: قم معي.
 فقاما الي بيت المستوغر، فاذا امراته قاعدة بزينتها، فقال:  هل تري من باس؟ قال: ما اري باسا.
 قال المستوغر: فانطلق بنا الي اهلك فانطلقا، فاذا هو بالفتي متبطنا ام عامر معها من ثوبها.
 فقال له المستوغر: انظر الي ما تري؛ ثم قال: لعلني مضلل كعار.
 قال ابو حاتم: وانما المثل: حسبتني مضللا كعامر، فذهب قوله مثلا.
 وانما سمي المستوغر لانه قال في الشعر:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 والعافية خلف من الواقية، وستساق الي ما انت لق. اراني غنيا ما دمت سويا، ان رمت المحاجزة فققبل المناجزة، عاداك من لاحاك، خل الوعيد يذهب في البيد، انك لا تبلغ بلدا الا بزاد، لا تسخر من شي فيحور بك، انك ستخال ما لا تنال " يريد انك ستتمني ما لا تقدر عليه، والمعني، انك تظن كل يوم انك تبقي الي غد، وتظن الغد انك تبقي الي بعد الغد، وذلك ما لا يكون ".
 
 رب لاءم مليم، لا تهرف بما لا تعرف، واذا تكلفت غي الناس كنت اغواهم، ليس من القوة التورط في الهوة، والي امه يخرج من لهف، جدك لا كدك، اسع بجد او دع، ان بعد الحول اولا، وان مع اليوم غدا، وان اخاك من اتاك " يريد واتاك "، ومن يطل ذيله ينتطق به، ان اخا الظلم اعشي ياليل، ومن حظك موضع حقك، لا تلزم اخاك ما ساءك، ومن خير خير ان تسمع بمطر، وناصح اخاك الخبر وكن منه علي حذر، ول الثكل غيرك فان العقوق ثكل من لم يثكل، ومن لك باخيك كله، والتجرد لغير نكاح مثله، ولا تكونن راضيا بالقول، الحرس يلهم العرض " يريد ياكله "، لا تحمدن امة عام اشتراءها، ولا فتاة عام هداءها، ولا تلم اخاك ما اساك.
 قالوا: وجمع اكثم بن صيفي بنيه، فقال: يا بني، قد اتت علي ماءتا سنة، واني مزودكم من نفسي؛ عليكم بالبر فانه ينمي العدد، وكفوا السنتكم فان مقتل الرجل فكيه، ان قول الحق لم يدع لي صديقا، وانه لا ينفع من الجزع التبكي، ولا مما هو واقع التوقي، وفي طلب المعالي يكون الغرر " ويقال: يكون العور "، الاقتصاد في السعي ابقي للجمال، ومن لا ياسي علي ما فاته ودع بدنه، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه، التقدم قبل التندم، ان اصبح عند راس الامر احب من ان اصبح عند ذنبه، لم يهلك من مالك ما وعظك، ويل لعالم امر من جاهله، الوحشة ذهاب الاعلام " اي العظماء "، ويتشابه الامر اذا اقبل، فاذا ادبر عرفه الاحمق والكيس، عند الرخاء حمق، والجزع عند النازلة افة التجمل، ولا تغضبوا من اليسير فانه يجني الكثير، لا تجيبوا فيما لا تسالون عنه، ولا تضحكوا مما لا يضحك منه، تناءوا في الديار ولا تباغضوا، فان من يجتمع يتقعقع عمده " او عمده، يقالان جميعا " ولقد رايت جبلا مطلا تزايله حجارته، ولقد رايته املس ما فيه صدع، الزموا النساء المهانة، ولنعم لهو الحرة المغزل، واحمق الحمق الفجور، وحيلة من لا حيلة له الصبر، ان كنت نافعي فور عن عينك، ان تعش تر ما لم تر، قد اقر صامت، المكثار كحاطب الليل، ومن اكثر اسقط، والسرو الظاهر الرياش، لا تبولوا علي اكمة، ولا تفشوا سرا الي امة، من لم يرج الا ما هو مسوجب له كان قمنا ان يدرك حاجته، ولا تمنعنكم مساوي رجل من ذكر محاسنه.
 حدثنا ابو روق، قال، حدثنا ابو عمر بن خلاد عن محمد بن حرب الهللي قال، قال اكثم بن صيفي لولده: يا بني، لا يغلبنكم جمال النساء عن صراحة النسب فان المناكح الكريمة مدرجة للشرف.
 قال ابو حاتم، قالوا، وكان من امر رياح بن ربيعة ذي ذراريح التميمي انه اخذ عبدا يقال له، المج، وامه يقال لها، الصبغاء، وابلا لابن اخ لاكثم، فبعث اليه اكثم مالك بن نويرة، وهو ختن رياح علي ابنته، فدفع اليه ما كان اخذ منه، وابطا عليهم. فبعث اليه اكثم المكفف بن المسضيح؛ فلما توجه من عنده قيل له، قد انطلق، فلياتينك بالابل والعبد والامة.
 فقال اكثم: فتي ولا كمالك.
 قال ابو حاتم: هذا مثل للعرب معروف.
 فلما قدم علليه مالك قال: صرح الامر عن محصنه.
 فدفع اليه مال ابن اخيه، فقال: اقصر لما ابصر، وهذا خبر ان كان له اثر، وفي الجريرة تشرك العشيرة، ورب قول من صول، والحر حر وان مسه الضر، واذا افرع الفءاد ذهب الرقاد، هل يهلكني فقد مالا يعود، واعوذ بالله ان يرميني امرء بداءه، رب كلام ليس فيه اكتتام، حافظ علي الصديق ولو في الحريق، وليس من العدل سرعة العذل، وليس بيسير تقويم العسير، واذا اردت النصيحة فتاهب للظنة، ولو انصف المظلوم لم يبق فيينا ملوم، متي تعالج مال غيرك تسام، وغثك خير من سمين غيرك، لا تنطح جماء ذات قرن، وقد يبلغ الخضم بالقضم، وقد صدع الفراق بين الرفاق، واستانوا اخاكم فان مع اليوم اخاه، وكل ذات بعل سءيم، وقد غلب عليك من دعا اليك، والحر عزوف " اي صبور " لما يبتلي، ولا تطمع في كل ما تسمع.
 قالوا: واشار اكثم يوم الكلاب علي بني تميم حين سارت اليهم مذحج باجمعها، فقال:
 
 استشيروا، واقلوا الخلاف علي امراءكم، واياكم وكثرة الصياح في الحرب، فان كثرة الصياح من الفشل، وكونوا جميعا فان الجميع غالب، والمرء يجز لا محالة، تثبتوا ولا تسارعوا، فان احزم الفريقين اركنهما، ورب عجلة تهب ريثا، وتنمروا للحرب، وارعوا الليل، واتخذوه جملا، فان الليل اخفي للويل، ولا جماعة لمن اختلف.
 قال: وغزا اكثم، فاسر الاقياس ونهيكا، واخذ اهليهم واموالهم، فقال لبني اخيه، وهم ثلاثة، الكلب، والذءب، والسبع بنو بني عامر، وعامر اخو اكثم؛ وكان اكبرهم الكلب وكان شرهم، فدفع الاقياس ونهيكا واهليهم الي الكلب. ووضع الاموال علي يدي الذءب، وقال: اذا اطلقتهم فادفع اليهم اموالهم وردوها عليهم.
 فانطلق الكلب الي الذءب فاخبره انه قد اطلقهم، فاكل منا، فبلغ اكثم، فقال: نعم كلب في بءس اهله، ومن استرعي الذءب ظلم، لا ترجعن عن خير هممت به، انك لن تخبا للهر الا سالكه.
 قال، وقال ابو زيد: ما تخبا للدهر يسلكه وربما اعلم فادع.
 تشج بيد وتاسو باخري، ودك من اعتبك، وحسبتك من شر سماعه، لا تكلف الهول فان العاشية تهيج الابية ولا فقر منا يهدي غمام ارضنا، ليس الحلم عن قدم، وكن كالسمن لا يخم.
 قال الكلب: وما انا برادها حتي يمدحوني.
 فقال قيس بن نوفل:
 انت السدي وابن الندي ان رددتها ... وجدك صيفي وخالك اكثم
 فقال: كفي بهذا عارا ينسب الرجل الي امه، فرجع الي فخده قالوا: وجمع اكثم قومه، وسار حتي انتهي اليهم، فقال: يا حامل، اذكر حلا.
 فقال ابو حاتم: المثلك يا عاقد اذكر حلا؟ حسبك ما بلغك المحلا، رب اكلة تمنع اكلات، وربما ضام قبل ان يسام، وانما اتخذت الغم من حذر العارية، ولو لذا عويت لم اعو.
 قال: فحلف عليه السبع، ليردنها، وليطلقنها، ثم لا يقيم ببلد عليه فيها.
 فشخصا، واتي الذءب ا، يتبعهما.
 وقال اكثم: يا بني، لا حكمة، ولا تكونوا كالكلب، احب اهله اليه الظاعن، اري الكيس نصف العيش، ولا تعنفوا طلبا لرزقة، ولا دواء لمن لا حياء له، وفي كل صباح صبوح، واذلل للحق تعزز، ولا تجر فيما لا تدري، وفي الاختبار، وكل ما يذل يحمد، وانما يمسك من استمسك، وكاد ذو الغربة يكون في كربة، والمنية تاتي علي البقية، واستر سوءة لما تعرف فيك، والذءب مغبوط بذي بطنه.
 قالوا: وكتبت جهينة ومزينة واسلم وخزاعة الي اكثم، ان احدث الينا امرا ناخذ به، فكتب اليهم: لا تفرقوا في القباءل فان الغريب بكل مكان مظلوم، عاقدوا الثروة، واياكم والوشاءظ " قال ابو حاتم، وهم الحشو من الناس " فان الذلة مع القلة، جازوا اخلاقكم بالبذل والنجدة ، ان العارية لو سءلت، اين تذهبين؟ لقالت، ابغي اهلي ذما، مت يتبع كل عورة يجدها، والرسول مبلغ غير ملوم، من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء، ولو بغيره غص اجارته غصته، اشراف القوم كالمخ من الدابة فانما تنوء الدابة بمخها، واشد القوم مءونة اشرافهم، وهم كحاقن الاهالة، من اساء سمعا اساء اجابه، والدال علي الخير كفاعله، والجزاء بالجزاء والبادء اظلم، والشر يبدوه صغاه، واهون السقي التشريع.
 قالوا: والشر يبدوه صغاره، واهون السقي التشريع.
 قالوا: تنافر القعقاع، وخالد بن مالك بن سلم النهشلي الي اكثم بن صيفي، ايهما اقرب الي المجد والسءدد، فقال: سفيهان يريدان الشر، ارجعا فان ابيتم فاني لست مفضلا احدا من قومي علي احد، كلهم الي الشرع سواء.
 وخلا بكل واحد منهما يساله الرجوع عما جاء له.
 فلما ابيا بعث معهما رجلا الي ربيعة بن حذار الاسدي، وحبس عنده ابلهما، وكان تنافرا ماءة لماءة، فقال: انطلقا مع رسولي هذا، فانه قتلت ارض جاهلها، وقتل ارضا عالمها، الرفق حسن الاناة ومواتاة الاولياء، واللوم منع السداد وذم الجواد، والدقة منع السير، وطلب الحقير، والخرق طلب القليل واضاعة الكثير، صادق صديقك هونا ما عسي ان يكون عدوك يوما ما، وعاد عدوك هونا ما عسي ان يكون صديقك يوما.
 قال: فنفر ربيعة القعقاع علي خالد، وقال: ما جعل العبد كربه.
 فرجع خالد مغضبا، فاذا هو براع لبني اسد، فساله، فاخبره الخبر، فقال الراعي: الحق باكثم فان اخذت الابل والا فقد هلكت.
 
 فجاء الي اكثم فادعاها، وساله الابل، فقال اكثم: حتي ياتيني رسولي.
 فخرج من عنده مغضبا حتي اتي بني مجاشع وبني نهشل فقال: اتغلبني اسيد علي مالي؟ فخرجوا، فركبوا اليهم، فخرج اليهم اكثم في قومه، فردهم.
 وقال في ذلك:
 انبءت ان الاقرعين وخالدا ... ارادوا بان يستنقصوا عز اكثما
 " ويروي: يستهضموا؛ وقيل: يستبعضوا "
 فعض بما ابقيت خواتن امه ... بعمد ارادوا ان اذم ويغنما
 " اي: ويغنم خالد ".
 وزعموا انه قال ايضا:
 ساحبسها حتي يبين سبيلها ... ويسرحها تحدي الي الحي اسلم
 ويمنعها قومي ويمنعها يدي ... وجرداء من اهل الافاقة صلدم
 قال: اصاب النعمان اساري من بني تميم، فركب اليه وفودهم، وفيهم اكثم بن صيفي حتي انتهوا الي النجف، فلما علوه اناخ اكثم بعيره، وقال لاصحابه: ترون خصيلتي؟ قالوا: راينا ما ساءنا.
 قال: قلبي مضغة من جسدي، ولا اظنه الا نحل كما نحل ساءر جسدي، فلا تتكلوا علي في حيلة ولا منطق.
 فقدموا الحيرة، فاقاموا نصف حول.
 ثم شخص النعمان الي القطانة، فاقام بها نصف حول.
 فلما انفضت الوفود، ولم يبقي منهم الا اليسير قام اكثم، فاخذ بحلقة الباب، ونادي:
 يا حمل بن مالك بن اهبان ... هل تبلغنا ما اقول النعمان
 ان الطعام كان عيش الانسان ... اهلكتني بالحبس بعد الحرمان
 من بين عار جاءع وعطشان ... وذاك من شر حباء الضيفان
 فسمع النعمان صوته فقال: ابو حيدة ورب الكعبة، ما زلنا نحبس اصحابه حتي تفحشناه.
 ثم اذن لهم.
 فلما دخلوا قال: مرحبا بكم، سلوني ما شءتم الا اساري عندي.
 فطلب اليه القوم حواءجهم؛ وابي اكثم ان يساله.
 فقيل له: ما يمنعك؟ قال: قد علم قومي اني من اكثرهم مالا، وجءنا لامر قد نهينا عنه.
 فقال النعمان: ما اراهم الا سيغنمون، وتخيب.
 قال ذلك لهم ثلاثا، يقول النعمان مثل مقالته، ويقول اكثم مثل مقالته، ثم اذن له في الرابعة في القول.
 فتكلم اكثم، فقال: " ابيت اللعن، قد علم قومي اني من اكثرهم مالا، ولم اسال احدا شيءا، ان المسالة من اضعف المكسبة، وقد تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها، ان من سلك الجدد امن العثار، ولم يجر سالك القصد، ولم يعم علي القاصد مذهبه، من شدد نفر، ومن تراخي تالف، والشر التغافل، واحسن القول اوجزه، وخير الفقه ما حاضرت به ".
 فقال النعمان: سل حاجتك.
 فقال: ناقتك برحلها، وخلعتك، وكل مكروب بالقطقطانة والحيرة عرفني.
 قال: ذاك لك.
 فركب ناقته في كسونه، ثم نادي، يا اهل السجن، ان النعمان قد جعل لي من عرفني.
 قالوا: كلنا يعرفك، انت اكثم بن صيفي.
 ثم فعل مثل ذلك بالحيرة، فاخرجهم، ثم قال:
 ثوينا بالقطاقط ما ثوينا ... وبالعبرين حولا ما نريم
 واخبر اهلنا ان قد هلكنا ... وقد اعيا الكواهن والبسوم
 واسانا علي ما كان اوس ... وبعض القوم ملحي ذميم
 فقلت لهم، ايا قومي ابانت ... فكونوا الناهضين بها، وقوموا
 بوفد من سراة بني تميم ... الي امثالهم لجا اليتيم
 فانكم لان تكفوه اهل ... عليكم حق قومكم عظيم
 وانكم بعقوة ذي بلاء ... وحق الملك مكشوف عظيم
 قال: وكتب ملك هجر، او نجران الي اكثم ان يكتب اليه باشياء ينتفع بها، وان يوجز.
 فكتب اليه:
 
 " ان احمق الحمق الفجور، وامثل الاشياء ترك الفضول، وقلة السقط لزوم الصواب، وخير الامور مغبة الا تني في استصلاح المال، واياك والتبذير فان التبذير مفتاح اليءس، ومن التواني والعجز نتجت الهلكة، واحوج الناس الي الغني من لا يصلحه الا الغني  واولءك الملوك ، وحب المديح راس الضياع، وفي المشورة صلاح الرعية ومادة الراي، ورضا الناس غاية لا تدرك، فتحر الخير بجهدك، ولا تحفل سخط من رضاه الجور، ومعالجة العقاب سفه، وتعود الصبر، لكل شء ضراوة، فضر لسانك بالخير، وتوكل بالمهم، ووكل بالصغير، واخر الغضب فان القدرة من وراءك، واقل الناس في البخل عذرا اقلهم تخوفا للفقر، واقبح اعمال المقتدرين الانتقام، جاز بالحسنة، ولا تكافء بالسيءة، فان اغني الناس عن الحقد من عظم خطره عن المجازاة، وان الكريم غير المدافع اذا صال بمنزلة اللءيم البطر، من حسد من دونه قل عذره، ومن حسد من فوقه فقد اتعب نفسه، من جعل لحسن الظن نصيبا روح عن قلبه، واصدر به امره ".
 وكتب الحارث بن ابي شمر الغساني ملك عرب الشام الي اكثم بن صيفي بن رباح، ان هرقل نزل بنا، فقامت خطباء غسان فتلقته بامر حسن، فوافقه، فاعجب به، فعجب من رايهم واحلامهم، واعجبني ما رايت منهم، ففخرت بهم عليه، فقال: هذا ادبي فان جهلت ذاك فانظر، هل بجزيرة العرب مثل هءلاء حكمة، وعقولا، والسنة.
 فكتب اليه اكثم: " ان المروءة ان تكون عالما كجاهل، وناطقا كعيي، والعلم مرشدة، وترك ادعاءه ينفي الحسد، والصمت يكسب المحبة، وفضل القول علي الفعل لءم، وفضل الفعل علي القول مكرمة، ولم يلز الكذب بشء الا غلب عليه، وشر الخصال الكذب، والصديق من الصدق سمي، والقلب يتهم وان صدق اللسان، والانقباض من الناس مكسبة للعداوة، والتقرب من الناس مجلبة لجليس السوء، فكن من الناس بين المنقبض والمسترسل، وخير الامور اوساطها، وافضل القرناء المراة الصالحة، وعند الخوف حسن العمل، ومن لم يكن له من نفسه واعظ لم يكن له من علمه زاجر " اي لم يحفل بمرشد "، ومن اهمل نفسه امكن عدوه " او قال تمكن من عدوه " علي اسوا عمله، وفسولة الوزراء اضر من بعض الاعداء، واول الغيظ الوهن ".
 قالوا: وكتب النعمان بن المنذر الي اكثم، وذكر ملك من ملوك فارس رجال العرب وعداوة بعضهم لبعض، وحالهم في بلادهم، فقال الفارس: هذا لخفة احرمهم، وقلة عقولهم.
 فكتب الي اكثم ان اعهد الينا امرا نعجب به فارس ونرغبهم به في العرب.
 فكتب اكثم: " لن يهلك امرء حتي يضيع الراي عند فعله، ويستبد علي قومه باموره، ويعجب بما ظهر من مرءته ويغتر بقوته، والامر ياتيه من قومه، وليس للمختال في حسن الثناء نصيب، والجهل قوة الخرق، والخرق قوة الغضب، والي الله تصير المصاءر، ومن اتي مكروها الي احد فبنفسه بدا، ان الهلكة اضاعة الراي، والاستبداد علي العشيرة يجر الجريرة، والعجب بالمروءة دليل علي الفسولة، ومن اعتر بقوته فان الامر ياتيه من فوقه، لقاء الاحبة مسلاة للهم، من اشر ما لا ينبغي اعلانه ولم يعلن للاعداء سريرته سلم الناس عليه، والعي ان تكلم يفوق ما تسد به حاجتك، وينبغي لمن عقل الا يثق باخاء من لم تضطره اليه حاجة، واقل الناس راحة الحقود، ومن اتي علي يديه غير عامد فاعفه من الملامة " او اللاءمة "، ولا تعاقب علي الذنوب الا بقدر عقوبة الذنب فتكون مذنبا، ومن تعمد الذنب لم تحل الرحمة دون عقوبته، والادب رفق، والرفق يمن، والخرق شءم، وخير السخاء ما وافق الحاجة، وخير العفو ما كان مع القدرة، ومن سوء الادب كثرة العتاب، ومن اغتر بقوته وهن، ولا مروءة لغاش، ومن سفه حلمه هان امره، والاحداث تاتي بغتة، وليس في قدرة القادر حيلة، ولا صواب مع العجب، ولا بقاء مع بغي، ولا تثقن بمن لم تختبره ".
 اخبرن ابو ورق قال، حدثنا ابو حاتم قال، وذكر ابن الكلبي، عن عيسي ابن لقمان، عن محمد بن حاطب الجمحي قال: عاش ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ابن عمرو بن هصيص ماءتي سنة، ولم يشب شيبة قط، وادرك الاسلام فلم يسلم.
 وقد اختلف في اسلامه، فقالت ناءحته بعد موته:
 من يامن الحدثان بعد ... ضبيرة السهمي ماتا
 سبقت منيته المشيب ... وكان ميتته افتلاتا
 
 فتزوددوا لا تهلكوا ... من دون اهلكم خفاتا
 قال وعاش ذويد بن نهد اربعماءة سنة وستا وخمسين سنة، فلما حضره الموت قال:
 القي غلي الدهر رجلا ويدا ... والدهر ما اصلح يوما افسدا
 يفسد ما اصلحه اليوم غدا وقال ايضا:
 يا رب نهب صالح حويته ... ورب حسن لويته
 اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته
 ثم مات مكانه.
 قالوا: وجمع بني عند الموت، فقال: " اوصيكم بالناس شرا، لا تقبلوا لهم معذرة ولا تقيلوهم عثرة، اوصيكم بالناس شرا، طعنا وضربا، قصروا الاعنة، اشرعوا الاسنة، وارعوا الكلا وان كان علي الصفا، وما احتجتم اليه فصونوه، وما استغنيتم عنه فافسدوه علي من سواكم، فان غش الناس يدعوا الي سوء الظن، وسوء الظن يدعوا الي الاحتراس ".
 واوصي نهد بن زيد بنيه فقال: " يا بني، اوصيكم بالناس شرا، كلموهم نزرا، واطعنوهم شزرا، ولا تقبلوا لهم عذرا، ولا تقيلوهم عثرة، وقصروا الاعنة، واشحذوا الاسنة تاكلوا بذلك القريب، ويرهبكم البعيد، واياكم والوهن فيطمع فيكم الناس ".
 قال ابو حاتم، وذكر ابن الجصاص ان محصن بن عتبان بن ظالم الزبيدي عاش ماءتي سنة وستا وخمسين سنة، قال وهو من سعد العشيرة، وقال:
 الا يا اسم اني لست منكم ... ولكني امرا قومي شعوب
 دعاني الداعيان فقلت ايها ... فقالا: كل من ندعو يجيب
 الا يا اسم اعيان الركوب ... واعيتني المكاسب والهوب
 وصرت رزية في البيت كلا ... تاذي بي الاباعد والقريب
 كذاك الدهر والايام غول ... لها كل ساءمة نصيب
 وعاش دريد بن الصمة الجشمي، من جثم بن سعد بن بكر، نحوا من ماءتي سنة، حتي سقط حاجباه علي عينيه، وادرك الاسلام ولم يسلم، وقتل يوم حنين كافرا، وانما خرجت به هوازن تتيمن به.
 وقال دريد:
 فان يك راسي كاثغامة نسله ... يطيف بي الولدان احدب كالقرد
 رهينة قعر البيت كل عشية ... كاني ارقي او اصوب في المهد
 فمن بعد فضل من شباب وقوة ... وشعر اثيث حالك اللون مسود
 وانه لما كبر اراد اهله ان يحبسوه، فقالوا: انا حابسوك وما نعوك من كلام الناس، فقد خشينا ان تخلط فيروي ذلك الناس علينا، ويرون منك عارا.
 قال: اوقد خشيتم ذلك مني؟ قالوا: نعم.
 قال: فانحروا جزورا، واصنعوا طعاما، واجمعوا الي قومي حتي احدث لهم عهدا.
 فنحروا جزورا، وعملوا طعاما، ولبس ثيابا حسانا، وجلس لقومه، حتي اذا فرغوا من طعامهم قال:
 
 " اسمعوا مني، فاني اري امري بعد اليوم صاءر لغيري، وقد زعم اهلي انهم خافوا علي الوهم، وانا اليوم خبير بصير، ان النصيحة لا تهجم علي فضيحة، اما اول ما انهاكم عنه فانهاكم عن محاربة الملوك، فانهم كالسيل بالليل، لا تدري كيف ياتيه، ولا من اين ياتيك، واذا دنا منكم الملك واديا فاقطعوا بينكم وبينه واديين، وان اجدبتم فلا ترعوا حمي الملوك وان اذنوا لكم، فان من رعاه غانما لم يرجع سالما، ولا تحقرن شرا فان قليله كثير، واستكثروا من الخير فان زهيده كبير، اجعلوا السلام محياة بينكم وبين الناس، ومن خرق ستركم فارقعوه، ومن حاربكم فلا تغفلوه، وروا منه ما يري منكم، واجعلوا عليه حدكم كله ومن تكلم فاتركوه، ومن اسدي اليكم خيرا فاضعوا له، والا فلا تعجزوا ان تكونوا مثله، وعلي كل انسان منكم بالاقرب اليه، يكفي كل انسان ما يليه، واذا التقيتم علي حسب فلا تواكلوا فيه، وما اظهرتم من خير اجعلوه كثيرا، ولا ير رفدكم صغيرا، ولا تنافسوا السءدد، وليكن لكم سيد، فانه لابد لكل قوم من شريف، ومن كانت له مروءة فليظهرها، ثم قومه اعلم، وحسبه بالمروءة صاحبا، ووسعوا الخير وان قل، وافنوا السر يمت، ولا تنكحوا دنيا من غيركم فانه عار عليكم، ولا يحتشمن شريف ان يرفع وضيعه باياماه، واياكم والفاحشة في النساء فانها عار ابد وعقوبة غد، وعليكم بصلة الرحم فانها تعظم الفضل وتزين النسل، واسلموا ذا الجريرة بجريرته، ومن ابي الحق فاعلقوه اياه، واذا عييتم بامر فتعاونوا عليه تبلغوا، ولا تحضروا ناديكم السفيه، ولا تلجوا بالباطل فيلج بكم ".
 قالوا: وعاش ابن حممة الدوسي، واسمه كعب، او عمرو، اربعماءة سنة غير عشر سنين، فقال:
 كبرت وطال العمر حتي كانني ... سليم افاع، ليلة غير مودع
 فما الموت افناني ولكن تتابعت ... علي سنون من مصيف ومربع
 ثلاث مءين قد مررن كواملا ... وها انذا ارتجي مر اربع
 واصبحت مثل النسر طارت فراخه ... واذا رام تطايرا يقلن له وقع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ولا بد يوما ان يطار بمصرعي
 وقلوا: وعاش كهمس بن شعيب الدوسي اربعين وماءة سنة، فقتله تابط شرا الفهمي.
 وكهمس الذي يقول:
 الا رب بهب يخطر الموت دونه ... حويت وقرن قد تركت مجدلا
 وخيل كاسراب القطا قد وزعتها ... بخيل تساقيها ثمالا متمثلا
 ولذات عيش قد لقيت وشدة ... صبرت لها جاشي ولم اك اعزلا
 ومستلحم فيه الاسنة شرع ... دعاني ان يصاب ويقتلا
 سعيت اليه سعي لا وهن القوي ... ولا عاجز لا يستطيع التحللا
 فنفست عنه الخيل وانتشت نفسه ... وقد عاين الابطال اخول اخولا
 وقد عشت حتي مللت معيشتي ... وايقنت حقا ان سالقي الموكلا
 والا نجاة لا مرء من منية ... ولو حل في اعلي شماريخ يذبلا
 قالوا: وعاش مصاد بن جناب بن مرارة من بني عمرو بن يربوع بن حنظلة ابن زيد مناة اربعين وماءة سنة، وقال:
 ما رغبتي في اخر العيش بعد ما ... اكون رقيب البيت لا اتغيب
 اذا ما اردت ان اقوم لحاجة ... يقول رقيب حافظ، اين تذهب
 فيرجعه المرمي به عن سبيله ... كما رد فرخ الطاءر المتربب
 وقال ايضا:
 ان مصاد بن جناب قد ذهب ... ادرك من طول الحياة ما طلب
 والموت قد يدرك يوما من هرب
 وقال ايضا:
 للموت ما نغذي وللموت قصرنا ... ولا بد من موت وان نفس العمر
 فمن كان مغرورا بطول حياته ... فاني جميل ان سيصرعه الدهر
 فليس بباق ان سالت ابن مالك ... علي الدهر الا من له الدهر والامر
 قالوا: وعاش مسافع بن عبد العزي الضمري ستين وماءة سنة، وقال:
 جلست غدية وابو عقيل ... وعروة ذو الندي وابو رياح
 
 كانا مضرحيات برضوي ... يناون اذا يناون بلا جناح
 يرانا اهلنا، لا نن مرضي ... فنكوي او نلد ولا صحاح
 ولا نروي العضال اذا اجتمعنا ... علي ذي دلونا، والحفر طاح
 يقول: ضعفنا فلا نقدر علي الاستسقاء. طاح مملوء وقال مسافع حين ضجر به اهله:
 لعمر كما لو يسمع الموت قد اتي ... لداع علي برء جفته العواءد
 به سقم من كل سقم وخبطه ... من الدهر اصغي غصنه فهو ساجد
 اذا مر نعش قيل نعش مسافع ... الا لا بودي لو بني لي لاحد
 يظنون اني بعد اول ميت ... فابقي ويمضي واحد ثم واحد
 فقالوا له لما راوا طول عمره ... تات لدار الخلد، انك خالد
 غضاب علي ان بقيت وانني ... بودي الذي يهوون لو انا واجد
 " اضمر الهاء، يقول، لو انا واجده ".
 قالوا: ومن المعدودين في المعمربدين من قضاعة زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بم عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة، عاش اربعماءة سنة وعشرين سنة، واوقع ماءتي وقعة، وكان سيدا مطاعا شريفا في قومه؛ ويفد قال، كانت فيه عشر خصال، ولم يجتمعن في غيره من اهل زمانه: كان سيد قومه، وخطيبهم، وشاعرهم، ووافدهم الي الملوك، وطيبهم  والطب في ذلك الزمان شرف ، وحازي قومه  والحزاة الكهان ، وكان فارس قومه، وله البيت فيهم، والعدد منهم.
 فبلغنا انه عاش حتي هرم وغرض من الحياة، وذهب عقله، فلم يكن يخرج الا ومعه بعض ولده، او ولد ولده.
 وانه خرج ذات عشية الي مال له ينظر اليه، فاتبعه بعض ولده، فقال له: ارجع الي البيت قبل الليل، فاني اخاف ان ياكلك الذءب.
 فقال: فقد كنت، ما اخشي الذءب.
 فذهبت مثلا.
 ويقال: ان هذا هو خفاف بن عمير السلمي، وهو ابن ندبة السلمي قال ابو حاتم: وذكر ابن الكلبي ان هذا مما حفظ عن من تثق به من الرواة.
 وقد ذكر لقيط ايضا نحوا من الحديث؛ وذكر ان زهيرا عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة.
 حدثنا ابو حاتم قال: وقال العمري، اخبرني محمد بن زبار الكلبي عن اشيخه من كلب قالوا، كان زهير بن جناب قد كبر حتي خرف، وكان يتحدث بالعشي بين القلب  يعني الابار  وكان اذا انصرف الليل شق عليه.
 فقالت امراته لميس الاراشية لبنها خداش بن زهير:  اذهب الي ابيك حتي ينصرف فخذ بيده فقده.
 فخرج حتي انتهي الي زهير، فقال:  ما جاء بك يا بني؟ قال: كذا وكذا.
 قال: اذهب.
 فابي؛ وانصرف تلك الليلة معه.
 ثم كان من الغد، فجاء الغلام، فقال له: انصرف.
 فابي.
 فسال الغلام، فكتمه، فتوعده، فاخبره الغلام الخبر، فاخذه، فاحتضنه، فرجع به.
 ثم اتي اهله، فاقسم زهير بالله، الا يذوق الا الخمر حتي يموت.
 فمكث ثمانية ايام، ثم مات.
 وقال ابن لقيط، وابن زبار، وغيرهما، قال: ورواية ابن اتمهن.
 جد الرحيل وما وقفت ... علي لميس الاراشية
 ولقي ثواني اليوم ما علقت ... حبال القاطنيه
 حتي اودها الي الملك ... الهمام بذي الثويه
 قد نالني من سبيه ... فرجعت محمود الحذيه
 " قال ابو حاتم: ويقال اولها كما اخبرنا ابو زيد الانصاري عن المفضل "
 ابني ان اهلك فقد ... اورثتكم مجدا بنية
 وتركتكم اولاد سنا ... دات، زدناكم وريه
 كل الذي نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 كم من محيا لا يوا ... زيني ولا يهب الدعية
 ولقد رايت النار للسلاف ... توقد في طمية
 ولقد رحلت البازل الوجناء ... ليس لها ولي
 ولقد غدوت بمشرف الطرفين ... لم يغمز شظيه
 فاصبت من حمر القنان ... معا، ومن حمر القفيه
 
 ونطقت خطبة ماجد ... غير الضعيفة والعييه
 فالموت خير للفتي ... فليهلكن وبه بقيه
 من ان يري تهديه ولدان ... المقامة بالعشيه
 " ويروي ":
 ممن ان يري الشيخ البجال ... وقد يهادي بالعشيه
 " البجال ... الذي يبجله اصحابه ويعظمونه ".
 وقال زهير بن جناب حين مضت له ماءتان سنة من عمره: لقد عمرت حتي ما ابالي احتفي في صباحي او مساءي
 وحق لمن اتت ماءتان عام ... عليه ان يمل من الثواء
 شهدت المخطءين علي خزاز ... وبالسلان جمعا ذا زهاء
 ونادمت الملوك من ال عمر ... وبعدهم بني ماء السماء
 قال ابو حاتم: التي ذكر امراة؛ وهي بنت عوف بن جثم بن هلال النمرية، قال، فنادمت بنيها، وهي ام المنذر بن النعمان. ويعني بال عمرو بني عمرو اكل المرار؛ والمرار بنت حار، يتقلص منه مشفر البعير اذا اكله.
 قال، وقال ايضا زهير، وسمع بعض نساءه تتكلم بما لا ينبغي لامراة تتكلم عند زوجها، فنهاها، فقلت له: اسكت، والا ضربتك بهذا العمود، فوالله ما كنت اراك شيءا، ولا تعقله.
 فقال عند ذلك:
 الا يا لقوم لا اري النجم طالعا ... من الليل الا حاجبي بيميني
 معزبتي عند القفا بعمودها ... يكون نكيري ان اقول ذريني
 امينا علي سر النساء وربما ... اكون علي الاسرار غير امين
 وللموت خير من حداج موطا ... مع الظعن لا ياتي المحل لحين
 " المعزة التي تقوم عليه وتطعمه كما يطعم الصبي؛ وذكر الاصمعي، المعزبة هي التي تحفه وترفه " وقال زهير بن جناب:
 ليت شعري والدهر ذو حدثان ... اي حين منيتي تلقاني
 اسبات علي الفراش خفات ... ام بكفي مفجع حران
 ويروي: مفجع كانه قتل له قتيل.
 قال ابو حاتم، وذكر الكلبي ان زهير بن جناب اوقع بالعرب ماءتي وقعة. فقال الشرقي بن القطامي خمسماءة وقعة.
 والشرقي ضعيف.
 حدثنا ابو حاتم قال، وزعم هشام بن محمد عن ابيه محمد بن الساءب قال، سمعت اشياخا الكلبين يقولون، عاش زهير بن جناب ان هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن مرة بن مالك بن حمير ماءتي سنة.
 فلم تجتمع قضاعة الا عليه، وعلي رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد كبير ابن عذرة بن سعد، وهو هذيم بن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة؛ ورزاح، ودحن اخوا قضي بن كلاب لامه.
 وكان زهير علي عهد كليب بن واءل، وقد كان اسر مهلهلا، ولم يكن في العرب انطق من زهير بن جناب، ولا اوجه عند الملوك، وكان لشدة رايه يسمي كاهنا.
 قال ابو حاتم: وذكر اصحابنا عن هشام قال، وكان زهير قال، الا ان الحي ظعن.
 فقال عبد الله بن عليم بن جناب: الا ان الحي اقام.
 فقال زهير: الا ان الحي اقام فقال عبد الله: الا ان الحي ظعن فقال زهير: من هذا المخالف علي منذ اليوم؟ قالوا: هذا ابن اخيك عبد الله بن عليم.
 فقال: شر الناس للعم ابن الاخ، الا لا يدع قاتل عمه.
 وانشا يقول:
 وكيف بمن لا استطيع فراقه ... ومن هو ان لا تجمع الدار لاهف
 امير خلاف ان اقم لا يقيم معي ... ويرحل وان ارحل يقم ويخالف
 قال: ثم شرب زهير الخمر صرفا اياما حتي مات.
 وشربها ابو براء، عامر بن مالك بن جعفر حين خولف صرفا حتي مات، وشربها عمرو بن كلثوم التغلبي صرفا حتي مات؛ ولم يبلغنا ان احد من العرب فعل ذلك الا هءلاء.
 قالوا: وعاش زهير حتي ادركه من ولد اخيه ابو الاحوص، وعمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 قالوا: وكان الشرقي بن قطامي يقول: عاش ابن جناب اربعماءة سنة.
 قال، وقال المسيب بن الرفل الزهيري من ولد زهير بن جناب:
 وابرهة الذي كان اصطفانا ... وسوسنا وتاج الملك عالي
 
 وقاسم نصف امرته زهيرا ... ولم يك دونه في الامر والي
 وامره علي حيي معد ... وامره علي الحي المعالي
 علي ابني واءل لهما مهينا ... يردهما علي رغم السبال
 بحبسهما بدار الذل حتي ... الما يهلكان من الهزال
 قال: وعاش هبل بن عبد الله بن كنانة الكلبي، وهو جد زهير بن جناب ابن هبل بن عبد الله سبعماءة سنة حتي خرف، وغرض منه اهله.
 فقالوا: ان بني بنيه، وبني بناته وبني اخيه كانوا يضحكون منه، ومن اختلاط كلامه، وان نفرا من قومه يقال لهم بنو عبدود بن كنانة جلسوا يوما عنده، فاكثروا التعجب منه، ولم يكونوا في الشرف مثله، منهم جبيل بن عامر بن عوف بن كنانة، وحجل بن عمرو بن عوف بن كنانة، وهما من كلب، ولم يكونا مثله، ولا مثل ولده في الشرف.
 فقال هبل بن عبد الله:
 رب يوم قد يري فيه هبل ... ذا سام ونوال وجذل
 لا يناجيه ولا يخلو بهل ... عبد ود وجبيل وحجل
 " بهل، يريد به، واللام زاءدة ".
 وقال حاطب بن مالك بن الجلاس النهشلي يذكر طول عمر هبل:
 كانك ترجوا ان تعيش ابن مالك ... كعيش هبل، لقد سفهت علي عمد
 وماذا ترجي من حياة ذليلة ... تعمرها بين الغطارفة المرد
 وانت لقي في البيت كالرال مدنف ... وقد كنت سباقا الي غاية المجد
 وللموت خير لامرء من حياته ... يدب ديبا في المحلة كالقرد
 فلو ان شيءا نال خلدا لناله ... حليف الندي عمرو سليل ابي الجعد
 فتي كان سباقا الي كل غاية ... يبادر فتيان العشيرة للحمد
 قالوا: وكان عمرو سليل ابي الجعد خال حاطب، وهو عمرو بن الحميس بن الجعد ابن رقبة بن لوذان، احد ثور اطحل، وكان سيدا شجاعا، جواجا، قتله انس ابن مدرك الخشعمي.
 قالوا: قال عمارة بن عوف العدواني، ثم احد بني وابش، وعمر خمسين وماءتي سنة، وكان كاهنا ادرك عمر بن الخطاب اول ما ولي، وهو شيخ قد ذهب بصره، وخرف، واولع بالهذيان، يقول، اقروا ضيفكم.
 وهو الذي يقول:
 تقول لي عمرة ... تهذي به في السر والجهر
 قلت لها، والجود من شيمتي ... امركم في العسر واليسر
 بضيفكم ان له حرمة ... فاقروا ضيوفي قحد الجزر
 وارعوا لجار البيت ما قد رعي ... قبلكم ذاك بنو عمرو
 قوموا لضيف جاءكم طارقا ... وجاركم بالني والخمر
 قال ابو حاتم: من قال الني مفتوحة النون اراد الشحم، ومن قال الني بالكسر اراد اللحم الطري.
 وذببوا من رام جيرانكم ... بالسوء بالبتر وبالسمر
 واخشوشنوا في الحرب ان اوقدت ... بكل خطي وذي اثر
 " ذو اثر يريد السيف، يراد به لبماثورة؛ والاثر هو الفرند الذي فيه ".
 ولا تهر الموت ان اقبلت ... خيل تعادي سنن الدبر
 فرب يوم قد شهدت الوغي ... بسابح ينقض كالصقر
 اقدم قوما سادة ذاذة ... بيضا عن القخر
 " ويروي: يحامون عن النجر، وهو الاصل ".
 لما احتووه جالدوا دونه ... وطار اقوام من الذعر
 فذاك دهر، ومحار الفتي ... في غير شك مظلم القعر
 او طعنة تاتي علي نفسه ... فهاقة تابي علي السبر
 " يريد جياشة، لا يرد دمها الفتل ".
 عمرت دهرا ثم دهرا وقد ... امل ان اتي علي دهر
 فان امت فالموت لي خيرة ... من قبل ان اهذي ولا ادري
 خمسون لي قد اكملت بعدما ... ساعد لي قرنان من عمري
 " قرنان ماءتا سنة، ويروي دهران من عمري ".
 
 قالوا: وعاش تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افضي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ابن معد خمسماءة سنة حتي اخلق اربعة لحم حديد، وكان من دهاة العرب في زمانه.
 فبلغنا انه بعث بنيه ذات يوم في طلب ابل له ظلت، فهبت ريح بعدما خرجوا من عنده شديدة، وذلك في الشتاء، فقال لامراته، ام بنيه: انظري من اين هبت الريح.
 فنظرت، ثم قالت: من مكان كذا وكذا.
 فقال لها: اخنتيني في بني ام لا؟ فقالت لا والله ما خنتك فيهم.
 فقال: ويحك، والله اني لاعلم انها ريح تدهدي البعر، وتعفوا الاثر فلا يعرفون منطلقا، وانها لتسوق مطرا فلا يعرفون اثرا، فان رجعوا فانهم بني، واياي اشبهوا، وان مضوا فلن تريهم ابدا، وقد خنتني فيهم، ووالله لاقتلنك اذن قبل ان يرجعوا.
 ثم لم يزل ليلة اجمع ما ينام وما تنام امراته حتي اذا كان عند طلوع الفجر رجع احدهم، فقال له ابوه، تيم الله:  ما ردك؟ قال: هبت ريح تدهدي العر، وتعفوا الاثر، وتسوق المطر فلم ار منطلقا. فتتابعوا علي مثل مقالته كلهم، ورجعوا الي ابيهم، فسر بذلك، وقال: انتم بني حقا، واياي اشبهتم.
 فلما حضره الموت امر بنيه ان يحفروا قبره بمكان يقال له " حضن ".
 وقال في ذلك:
 ها ذاك تيم الله يبني بيته ... بحضن حياته وموته
 وكان الذي ولي كبرته من بنيه هلال، وبنو هلال بن تيم الله اقل بني تيم الله عددا، واخملهم ذكرا.
 فقال في ذلك الاخنس بن عباس بن خنسا بن عبد العزي بن هلال بن تيم الله ابن ثعلبة:
 حملنا الشيخ تيم الله عودا ... وكان ولي كبرته ابونا
 ولم يك طب اعمامي عوقا ... ولكنا كفينا ما ولينا
 جزيناه بنعمته علينا ... واطرفناه حتي مات فينا
 " اطرفناه ابتداناه بالنعم ".
 قالوا: وعاش سويد بن خذاق، من عبد القيس بن افضي بن دعمي بن اسد ابن ربيعة بن نزار ماءتي سنة.
 وقال في ذلك:
 كبرت، وطال العمر حتي كانما ... رمي الدهر مني كل عضو باهزعا
 غنمت بعيري شيخ من سءلت به ... فتاة بني من كان ازمان تبعا
 قالوا: وقال عطاء الكلبي: عاش الجشع بن عوف بن جذيمة، من عبد القيس ماءتي سنة حتي هرم، ومل الحياة، وهان علي اهله.
 فقال في ذلك: حتي متي الجشعم في الاحياء ليس بذي ايد ولا غناء هيهات ما للموت من دواء قالوا: وعاش مجمع بن هلال بن خالد بن مالك بن هلال بن الحارث بن هلال ابن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ماءة سنة وتسع عشر سنة.
 فقال في ذلك:
 ان امس شيخا قد بليت فطالما ... عمرت، ولكن لا اري العيش ينفع
 مضت ماءة من مولدي فنضيتها وعشر وخمس بعد ذاك واربع
 فيا رب خيل كالقطا قد وزعتها ... لها سبل، فيه المنية تلمع
 شهدت، وغنم قد حويت ولذة ... اصبت، وماذا الا تمتع
 قالوا: وعاش عمرو بن ثعلة من عبد القيس ماءتي سنة.
 وقال في ذلك حين كبر، وهان علي اهله:
 تهزات عرسي واستنكرت ... شيبي، ففيها جنف وازورار
 لا تكثري هزءا، ولا تعجبي ... فليس بالشيب علي المرء عار
 عمرك، هل تدرين ان الفتي ... شبابه ثوب عليه معار
 قال ابو حاتم: وزعم عطاء بن مصعب الملط الاحمر وضع هذا البيت الاخر.
 وعاش انس بن مدرك الخشعمي بن كعيب بن عمرو بن يعد بن عوف ابن حارثة بن سعد بن عامر بن تيم الله بن مبشر بن اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن افتل، وهو خشعم انمار بن بجيلة بن عمرو بن لحيان ماءة واربعا وخمسين سنة، وكان سيد خشعم في الجاهلية وفارسها، وادرك الاسلام فاسلم.
 وقال في كبره:
 اذا ما امروء عاش النيدة سالما ... وخمسين عاما بعد ذاك واربعا
 تبدل مر العيش من بعد حلوه ... واوشك ان يبلي وان يتسعسعا
 وياذي به الادني، يرضي به العبدا ... اذا صار مثل الري احدب اخضعا
 رهينة قعر البيت ليس بريمه ... لقي ثاويا لا يبرح المهد مضجعا
 
 يخبر عن من مات حتي كانما ... راي ذا القرنين او راي تبعا
 قالوا: وعاش ذو جدن الحميري الملك ثلاثماءة سنة.
 وقال في ذلك:
 لكل جنب اجتنبا مضطجع ... والموت لا ينفع منه الجزع
 اليوم تجزون باعمالكم ... كل امرء يحصد مما زرع
 لو كان شء حتفه ... افلت منه في الجبال الصدع
 وقال ايضا: يا اجتنا مهلا ذرينا ... افي سفاء تعذلينا
 يا اجتنا تستعتبينا ... فلا وربك تعتبينا
 يوم يغير ذا النعيم ... وتارة يشقي الحزينا
 ان المنايا يطلعن ... علي الاناس الامنينا
 فيدعنهم شتي وقد ... كانوا جميعا وافرينا
 قالوا: عاش عبد اله بن سبيع الحميري ماءة وخمسين ستة.
 وقال في ذلك:
 اراني كلما هرمت يوما ... اتي من بعده يوم جديد
 يعود شبابه في كل فجر ... ويابي لي شبابي لا يعود
 قالوا: وعاش مرداس بن صبيح بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، من مذحج ماءتي سنة وثلاثين سنة.
 وقال في ذلك:
 اعاذلتي، دعي عذلي فان ... اتتني عن حجور منديات
 " وحجور بطن من همدان، منهم معيوف بن يحي ".
 قوافي قد اتتني من بعيد ... فما ادري ازور ام ثبات
 فان تك كذبة من قوم سوء ... فما تزدهيني المعذرات
 فاني قد كبرت ورق عظمي ... واسلمني لدي الدهر الهنات
 مرازي قد تنوب وطول عمر ... تثوب لها الهموم الطارقات
 ادب علي العصا لم يبق الا ... لسان صارم عضب حتات
 فلا يغرركم كبري فاني ... كريم، ليس في امري شتات
 قال ابو حاتم: واظن البيت الاخير ليس منها.
 قالوا وعاش عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حاثة بن عمرو بن عامر بن حارثة الغطريف بن ثعلبة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد؛ وعمرو بن لحي هذا هو ابو خزاعة غير ولد افضي بن حارثة بن عمرو بن عامر.
 قالوا: وقد يقال انه لحي بن قمعة بن خندف بن مضر.
 قالوا: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اول من بحر البحيرة ووصل الوصيلة، وحمي الحامي، وغير دين ابيه اسماعيل عليه السلام عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ابو خزاعة، فكاني انظر اليه يجر قصبه في النار، واشبه ولده به اكثم بن الجون ".
 فقال اكثم  وكان قاعدا : يا رسول الله، بابي وامي، هل يضرني الشبضه؟ قال: " لا يضرك كان كافرا، وانت مسلم ".
 عاش ثلاثماءة سنة، فكثر ماله وولده حتي بلغنا  والله اعلم  انه كان يقاتل معه من ولده الف مقاتل.
 قال ابو حاتم، قالوا، وعاش فيما ذكر ابن الكلبي عن ابيه، اوس بن حارثة ابن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن لوذان ابن رومان بن خارجة بن سعد بن جندب بن فطرة بن طء، وهو جلهمة بن ادد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، وهو عبد شمس ابن يشجب بن يعرب، وهو قحطان بن عابر، والي قحطان تجتمع قباءل اليمن كلها.
 عاش ماءتي سنة وعشرين سنة حتي هرم، وذهب سمعه وعقله، وكان سيد قومه وفي بيتهم؛ فبلغنا ان بنيه ارتحلوا، وتركوه في عرصتهم حتي هلك فيها ضيعة؛ وهم يسبون بذلك اليوم.
 وفي ذلك يقول الاسحم بن الحارث، احد بني طريف بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن لوذان بن رومان من جديلة طء.
 اتاني بالمحلة ان اوسا ... علي شظنان مات من الهزال
 تحمل اهله واستودعوه ... خسيا من نسيج الصوف بال
 تظل الطير تعفوه وقوعا ... الا يا بوس للشيخ المذال
 " السي الصوف الذي لم يجز الا مرة واحدة، وكان الاعراب بالياء، ولكن لغة طء ان يقولوا: رايت زيد، فيحذفون الالف، وشظنان ارض ترك الشيخ بنوه بها ".
 
 قالوا: وعاش عدي بن حاتم الطاءي بن عبد الله بن حشرج بن امرء القيس بن عدي بن احزم، وهو هزومه بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طء ماءة وثمانين سنة، فلما اسن استاذن قومه وطاء يجلس عليه في ناديهم، وقال، اني اكره ان يظن احدكم اني اري لي عليه فضلا، ولكني قد كبرت ورق عظمي.
 فقالوا: ننظر.
 فلما ابطاوا عليه انشا يقول:
 اجيبوا يا بني ثعل بن عمرو ... ولا تكموا الجواب من الحياء
 فاني قد كبرت ورق عظمي ... وقل اللحم من بعد النقاء
 واصبحت الغداة اريد شيءا ... يقيني الارض من برد الشتاء
 وطاء يا بني ثعل بن عمرو ... وليس لشيخكم غير الوطاء
 فان ترضوا به فسرور راض ... وان تابوا فاني ذو اباء
 سترك ما اردت لما اردتم ... وردك من عصاك من العناء
 لاني من مساءتكم بعيد ... كبعد الارض من جو السماء
 واني لا اكون بغير قومي ... فليس الدلو الا بالرشاء
 فاذنوا له ان يبسط في ناديهم، وطابت به انفسهم، وقالوا، انت شيخنا وسيدنا وابن سيدنا، وما فينا احد يكره ذلك ولا يدفعه.
 قالوا: عاش عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم، وكان منزله الحيرة، وكان شريفا في الجاهلية.
 وقال:
 لقد بنيت للحدثان بيتا ... لو ان المرء تنفعه الحصون
 رفيع الراس اجوي مشمخرا ... لانواع الرياح به حنين
 وقال يذكر من كان معه من ملوك قومه الذين مضوا:
 ابعد المنذرين اري سواما ... تروح بالخورنق والدير
 تحاماه فوارس كل حي ... مخافة اغضف عالي الزءير
 وبعد فوارس النعمان ارعي ... رياضا بين مرة والفير
 وصرنا بعد هلك ابي قبيس ... كجرب الشتاء في يوم مطير
 تقسمنا القباءل من معد ... علانية كايسار الجزور
 وكنا لا يرام لنا حريم فنحن كضرة الضرع الفخورنءدي الخرج بعد خراج بصري وخرج بني قريظة والنظير
 كذاك الهر دولته سجال ... فيوم من مساة او سرور
 قالوا: وخرج بقيلة في ثوبين اخضرين، فقال له انسان: ما انت الي بقيلة؛ فسمي بقيلة بذلك، واسمه ثعلبة بن سنين.
 قالوا: وعاش عدي بن واع بن العقي، الحارث بن مالك بن فهم بن غنم ابن دوس بن عبد الله، من الازد، ثلاثماءة سنة، فادرك الاسلام، واسلم، وغزا.
 وقال في ذلك:
 لا عيش الا الجنة المخضرة ... من يدخل النار يلاق ضره
 وقال:
 اعلم ان كل فتي مرة ... للتراب او بيت من الجندل
 ذلك مكروه وادعي، فان ... احمل علي الثقلة لا اثقل
 قالوا: وعاش شريح بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن سلمة، وهو الضباب بن الحارث بن كعب بن مذحج عشرين وماءة سنة فيما ذكر ابن الكلبي عن ابي مخنف، قال: اخبرنا اشياخنا من بني الحارث قالوا: ثم قتل في ولاية الحجاج بن يوسف مع ابن ابي بكرة: فقال وهو يرتجز قبل ان يقتل:
 قد عشت بين المشركين اعصرا ... ثمت ادركت النبي المنذرا
 وبعده صديقه وعمرا ... ويوم مهران ويوم تسترا
 والجمع في صفيهم والنهرا ... هيهات ما اطول هذا عمرا
 قالوا: وعاش شرية بن عبد الجعفي من ججعفي بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد بن مذحج ثلاثماءة سنة، وادرك الاسلام.
 حدثنا ابو حاتم قال: وذكر الكلبي قال: سمعت ابا بكر بن قيس الجعفي يذكر عن اشياخه، وقد ذكره غيره وقالوا: وهو شرية بن عبد الله الجعفي، وقال في زمن عمر بن الخطاب، وهو بالمدينة: لقد رايت هذا الوادي الذي انتم به وما به قطرة ولا قصبة ولا شجرة مما ترون، وادركت اخريات قومي يشهدون بمثل شهادتكم، يعني يقول " لا اله الا الله " ومعه ابن له يهادي به في شجار، قد خرف، فقيل له: يا شرية، ما بال ابنك قد خرف وبك بقية؟
 
 قال: اما والله ما تزوجت امه حتي اتت علي سبعون سنة، وتزوجتها ستيرة عفيفة ان رضيت رايت ما تقربه عيني، وان تاتت لي حتي ارضي، وان ابني هذا تزوج امراة فاحشة بذية، ان راي ما تقر به عينه تعرضت له حتي يسخط وان سخط تلغبته حتي يهلك.
 ثم قال شرية: واحلف لا يبنز ثوبي واحد ولا اثنان، واني بالثلاثة معذور.
 قال ابو روق: حدثنا الرياشي قال، حدثنا الاصمعي قال، مر رجل بقوم يدفنون ميتا ورجل يقول:
 احثوا علي ديسم من برد الثري ... قدما اتي ربك الا ما تري
 قال: فقلت له، من هءلاء؟. فقال: هذا ابني، وهذا بنوه.
 قالوا: وعاش عبيد بن شرابة الجرهمي ثلاثماءة سنة، وقال بعضهم، ماءتين وعشرين سنة، الا انا نظن انه عاشها في الجاهلية، وادرك الاسلام، فاسلم؛ وقدم عل معاوية بن ابي سفيان.
 فبلغنا ان معاوية قال له: اخبرني، كم اتي عليك؟ قال: ماءتان وعشرون سنة.
 قال: ومن اين علمت؟ قال: من كتاب الله.
 قال: ومن اي كتاب الله؟ قال: من قول الله تبارك وتعالي (وجعلنا الليل والنهار ايتين، فمحونا اية الليل، وجعلنا اية النهار مبصرة، لتبتغوا فضلا من ربكم) فقال له معاوية: وما ادركت؟ قال: ادركت يوما في اثر يوم، وليلة في اثر ليلة متشابها كتشابه الحذف يحدوان بقوم في ديار قوم يكذبون، وما يبيد عنهم ولالا يعتبرون بما مضي منهم، حيهم يتلف، وملودهم يخلف، في دهر قد تصرف ايامه، تقلب باهلها كتقلبها دهرها، بينا اخوة في الرخاء اذا صار في البلاد، وبينا هو الزيادة اذ ادركه النقصان، وبينا هو حر اذا اصبح فيءا لا يدوم علي حال، ولا تدوم له حال، بين مسرور بمولود ومحزون بمفقود، فلولا ان الحي يتلف لم يسعهم بلد، ولولا المولود يخلف لم يبق احد.
 قال معاوية: يا عبيد، اخبرني عن المال، اية احسن في عينك؟ قال: احسن المال في عيني، وانفعه غناء، واقله عناء، وابعده من الافة، واجداه علي العامة عين خرارة في ارض خوارة، اذا استودعت ادت، وان استحلبتها درت فافعمت، تعول ولا تعال.
 قال معاوية: ثم ماذا؟ قال: فرس في بطنها قد ارتبطت منها فرسا.
 قال معاوية: فاي النعم احب اليك؟ قال: النعم لغيرك يا امير المءمنين.
 قال: فلمن؟ قال: لمن فلاها بيده وباشرها بنفسه.
 قال معاوية: حدثني عن الذهب والفضة.
 قال: حجران ان اخرجتهما نفذا، وان خزنتهما لم يزد.
 قال معاوية: فاخبرني عن قيامك وقعودك، واكلك وشربك، ونومك، وشهوتك للباءة.
 قال: اما قيامي فان قمت فالسماء تبعد، وان قعدت فالارض تقرب؛ واما اكلي وشربي ان جعت كلبت، وان شبعت بهرت؛ واما نومي فان حضرت مجلسا حالفني، وان خلوت اطلبه فارقني؛ فان بذلت لي عجزت وان منعت غضبت.
 قال معاوية: فاخبرني عن اعجب سيء رايته.
 قال: اعجب شء رايته، اني نزلت بحي من قضاعة، فخرجوا بجنازة رجل من عذرة، يقال له، حريث بن جبلة، فخرجت معهم حتي اذا واروه انتبذت جانبا عن القوم، وعيناي تذرفان، ثم تمثلت شعرا كنت رويته قبل ذلك:
 يا قلب انك في اسماء مغرور ... اذكر، وهل ينفعك اليوم تذكيرا؟
 قد بحت بالحب ما تخفيه ... حتي جرت بك اطلاقا محاضير
 تبغي امورا فما تدرس اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا، وارضين به ... فينما العسر اذا دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر اية ما حال دهارير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الح مسرور
 وذاك اخر عهد من اخيك اذا ... ما المرء ضمنه اللحد الخناسير
 الخنسير والجمع الخناسير، ويقال الخناسرة، وهم الذي شيعوا الجنازة.
 فقال رجل الي جانبي يسمه ما اقول: يا عبد الله، من قال هذه الابيات؟ قلت: والذي احلف به، ما ادري اني قد رويتها منذ زمان.
 
 قال: قاءله الذي دفناه انفا، وان هذا ذو قرابته اسر الناس بموته، وانك للغريب الذي وصف تبكي عليه. فعجبت لما ذكر في شعره والذي صار اليه من قوله، كانه كان ينظر الي موضع قبره.
 فقلت: ان البلاء موكل بالمنطق قالوا: وعاش سيف بن وهب بن جذيمة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن ثعلبة، وهو جرم، وانما سمي بجرم لحاضنة كانت له تسمي " جرما " ماءتي سنة فيما ذكر ابن الكلبي عن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، وهو من بلي، ثم من بني العجلان عن اشياخه.
 واما ابن الكلبي فقال: عاش ثلاثماءة سنة، وقال في ذلك:
 الا انني عاجلا ذاهب ... فلا تحسبوا انه كاذب
 لبست شبابي فافنيته ... وادركني القدر الغالب
 وصاحبني حقبة فانقضي ... شبابي، وودعني الصاحب
 وخصم دفعت، ومولي نفعت ... حتي يثوب له ثاءب
 وجار منعت، وفتق رتقت ... اذا الصدع اعيا به الشاعب
 قالوا: وعاش عامر بن خوين بن عبد رضا بن قمران بن ثعلبة بن عمرو بن حيان " ابن ثعلبة "، وهو جرم بن عمرو بن الغوث بن طء ماءتي سنة.
 وقال في ذلك:
 ماذا ارجي من الفلاح اذا ... قنعت وسط الظاءن الاول
 مستعنزا اطرد الكلاب عن الظل ... اذا ما دنون للحمل
 وقال:
 المرء يبكي للسلا ... مة، والسلامة لا تحسه
 او سالم من قد تثني ... جلده وابيض راسه
 او دب هرم واو ... دي سمعه وانفق ضرسه
 اودي الزمان باهله ... وباقربيه فقل انسه
 قالوا: وعاش الحارث بن مضاض الجرهمي، من جدهم الاكبر، وهو جرهم بن قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن نوح عليه السلام اربعماءة سنة.
 وهو االقاءل:
 يا ايها الحي المقيمونا ... هبو، فيوشك يوما لا تهبونا
 اذا قال ركب لركب ساءرين معا ... لا بد ان تسمعونا او تغنونا
 حثو المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات، وقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما انتم فغيرنا ... دهر فسوف كما كنا تكونونا
 قد مال دهر علينا ثم اهلكا ... بالبغي منه، فكل الناس ياسونا
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 وقال ايضا:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس، ولم يسمر بمكة سامر
 بلي، نحن كنا اهلها، فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 قالوا: وعاش جعفر بن قرط العامري ثلاثماءة سنة، وادرك الاسلام، فقال:
 لم يبق يا خذلة من لداتي ... ابو بنين لا ولا بنات
 من مسقط الشمس الي الفرات ... الا يعد في الاموات
 هل مشتر ابيعه حياتي وعاش عباد بن انف الكلب الصيداوي، من بني اسد عشرين وماءة سنة، وقال:
 عمرت، فلما جزت ستين حجة ... وستين، قال الناس: انت مفند
 فقلت لهم بالله هل تنكرونني ... وهل عابني الا السخا والتمجد
 " السخاء ممدودة، والراوية: الا الني واالتمجد ".
 واني جواد الكف سمح بما حوت ... يداي من المعروف لا اتلدد
 اجود واحمي المستجير من الردي ... اذا عرد النكس الاحم الالندد
 ويوما تري الابطال من خوف شره ... سكاري، عليهم غبية تتردد
 شهدت فجليت البلايا واوقعها ... باسمر نحو المبتغي الشر يقصد
 ورزق كمستدمي الغزال سباته ... لفتيان صدق رفدهم ليس ينفذ
 فقلت لهم علوا وتلك مطيتي ... بكفي عضب مشرفي مهند
 ففادت وقام الطاهيان فاوقدوا ... بعلياء نارا حمها ليس يبرد
 
 فلما اشتفوا منها وادبر وحشهم ... صببت لهم صهباء في الكاس تزبد
 وقلت لهم اني حميل بمثل ما ... رايتهم طوال الدهر لا اتزيد
 ففادت اي بردت وماتت، ويروي فكاست، يعني قامت علي ثلاث قواءم الاوق الشدة، يقال، انه لذو اوق.
 قال ابو روق، وقال الرياسي: راي رجل في المنام رجلا مسرفا علي نفسه، فساله عن حاله، فقال، ما لقيت بعدكم اوقة.
 وحشهم جوعهم؛ ويقال بات فلانا وحشا.
 الحميل، والكفيل، والضمين، والصبير، والزعيم سواء.
 قالوا: وعاش عامر بن الظرب العدواني ماءتي سنة، وكان حكما للعرب.
 وفيه يقول ذو الاصبع العدواني:
 ومنا حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 وهي ابيات.
 وانما قيل له ذو الاصبع، لانه كانت له في رجله اصبع زاءدة، وكان من امره، ان وجا، وهو وادي الطاءف، وهو حرم الطاءف الذي حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يصطاد صيدها، ولا يختلي خلاءها، وكان ثقيف، وهو قس بن منبه باليمن، ابو رغال فصدقه، فاخذ شاته اللبون، وترك الاخري، فابي ثقيف ان يتركها، وقال، فيها قوتي، فابي ان يتركها، فرماه ثقيف، فقتله، ثم لحق بالطاءف فوجد فيها ظربا شيخا كبيرا، فاخذه، فقال، لتءمنني او لاقتلنك، ثم لتنزلني افضل ارضك منزلا، فامنه، وانزله.
 فلما جاء عامر ابنه قال له: ي ابتاه، من هذا؟ قال: هذا رجل تبوا وادينا بغير حمد احد.
 فقال عامر بن ظرب:
 اري شعرات علي حاجبي ... نبتن جميعا تءاما
 اظل اهاهي بهن الكلاب ... احسبهن صوارا قياما
 اهاهي ازجرها، اقول هاها.
 واحسب انفي اذا ما مشيت ... شخصا امامي راني فقاما
 قال ابو حاتم، وذكر اصحابنا عن الشعبي ان ابن عباس قال، قضي عامر بن الظرب العدواني، من جديلة قيس، علي العرب بعد عمرو بن حممة الدوسي، فاتي عامر بخنثي له، ما للرجل وما للمراة، فاشكلت عليه، فاقام اربعين يوما لا يقضي فيه بشء، فاتته امة سوداء تسمي " خصيلة "، فقالت: يا ايها الشيخ، افنيت علينا ماشيتنا؛ وانما افناهن انه كان يذبح لاصحاب المسالة كل يوم شاة.
 فقال: ويلك، اني اتيت في امر لا ادري اصعد فيه ام اصوب.
 فقالت: وما ذاك؟ قال: اتيت بمولود له، ما للرجل وما للمراة.
 قالت: وما يشق عليك من ذلك؟ اتبعه المبال، اقعده، فان كان يبول من حيث يبول الرجل فهو رجل، وان كان يبول من حيث تبول النساء فهي امراة.
 قال  وكان كثيرا ما يعاتب الامة في رعيتها اذا سرحت  فقال، اسيءي يا خصيل او احسني فلا عتاب عليك، قد فرجتها عني.
 فلما اصبح قضي بالذي اشارت.
 فلما جاء الاسلام شدد القضية، فصارت سنة في الاسلام، يعني الاسلام شددها.
 قالوا: وعاش عامر ماءتي سنة، وقالوا، ثلاثماءة سنة.
 قال ابو حاتم، ذكروا ذلك عن مجالد عن الشعبي؛ قال ابو روق، وحدثناه الرياشي، قال، حدثنا عمر بن بكير عن الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشهبي قال، كنا عند ابن عباس، وهو في ضفة زمزم يفتي الناس اذ قال اعرابي، افتيت الناس فافتنا.
 قال: هات.
 قال: ارايت قول الشاعر المتلمس:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 قال ابن عباس: ذاك عمرو بن حممة الدوسي، قضي علي العرب ثلاثماءة سنة، فكبر، فالزموه السابع من ولده، فكان معه، فكان الشيخ اذا غفل كانت الامارة بينه وبينه ان تقرع العصا حتي يعاوده عقله، فذلك قول المتلمس اليشكري من بكر ابن واءل: لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا قال ذو الاصبع العدواني بعد ذلك بدهر:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 بغي بعضهم بعضا ... فلم برعوا علي بعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 وهم بلغوا علي الشحنا ... ء والشنان والبغض
 مبالغ لم ينلها النا ... س في بسط ولا قبض
 وهم ان ولدوا اشبوا ... بسر النسب المحض
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 يعني عامر بن الظرب.
 اشبي الرجل اذا شب ولده.
 
 فلما كبر عامر وتخوف قومه ان يموت اجتمعوا اليه، فقالوا له، يا سيدنا وشريفنا، اوصنا.
 فقال: " يا معشر عدوان، كلفتموني تعبا، ان القلب لم يخلق، ومن لك باخيك كله، ان كنتم شرفتموني فقد التمست ذلك منكم، واني قد اريتكم ذلك من نفسي، واني لكم مثلي، افهموا عني ما اقول لكم؛ من جمع بين الحق والباطل لم يجتمعا له وكان الباطل اولي به، وان الحق لم يزل ينفر من الباطل، ولم يزل الباطل ينفر من الحق، لا تفرحوا بالعلق ولا تشمتوا بالزلة، وبكل عيش يعيش الفقير، ومن ير يوما ير به، واعدوا لكل امر قدره، قبل الرماء تملا الكناءن، ومع السفاهة الندامة، والعقوبة نكال وفيها ذمامة، فلا تذموا العقوبة، واليد العليا معها عافية، والقود راحة لا عليك ولا لك، واذا شءت وجدت مثلك، ان عليك كما ان لك، وللكثرة الرعب وللصبر الغلبة، من طلب شيءا وجده، والا يجده يوشك ان يقع قريبا منه.
 فيا معشر عدوان، اياكم والشر فان له باقية، وادفعوا الشر بالخير يغلبه، انه من دفع الشر بالشر رجع الشر عليه، وليس في الشر اسوة، ومن شبقكم الي خير فاتبعوا اثره تجدوا فضلا، ان خالق الخير والشر وسعهما، ولكل يد منهما نصيب.
 يا معشر عدوان، ان الاول كفي الاخر، فمن رايتموه اصابه شر فانما اصابه فعله، فاجتنبوا ذلك الذي فعله؛ يا معشر عدوان، ان الشر ميت، وانما ياتيه الحي فيصيبه، ومن اجتنب الشر لم يثب الشر عليه؛ يا معشر عدوان، ان الخير عزوف الوف، ولم يفارق الخير صاحبه حتي يفارقه ولن يرجع اليه حتي ياتيه؛ يا معشر عدوان، ربوا صغيركم، واعتبروا بالناس ولا يعتبر الناس بكم، وخذوا علي ايدي سفهاءكم تقلل جر اثركم، واياكم والحسد فانه شءم ونكد، وان كل ذي فضل واجد افضل منه، ومن بلغ منكم خطة خير فاعينوه واطلبوا مثلها، ورغبوه في نيته، وتنافسوا في طريقته، ومن قصر فلا يلومن الا نفسه، واني وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا تصدقوا.
 " يقول من لزم الصدق وعوده لسانه وفق فلا يكاد يتكلم بشء يظنه الا جاء علي ظنه ".
 واني رايت للخير طرقا فسلكتها، ورايت للشر طرقا فاجتنبتها، واني والله ما كنت حكيما حتي تبعت الحكماء، وما كنت سيدكم حتي تعبدت لكم، ان الموعظة لا تنفع الا عاقلا، وان لكل شء داعيا، فاجيبوا الي الحق وادعوا اليه واذعنوا له " يريد ذلوا للحق ".
 وكان من حديث عامر انه زوج ابنته فعمة ابنة عامر ابن اخيه عامر بن الحارث ابن ظرب، وقال لامها، وهي ماوية بنت عوف بن فهر حين اراد البناء بها: " يا هذه، مري ابنتك فلا تنزلن فلاة الا معها ماء، وان تكثر استعمال الماء فلا طيب اطيب منه، وان الماء جعل للاعلي جلاء وللاسفل نقاء، واياك ان تميلي الي هواك ورايك فانه لا راي للمراة، واياي ووصيتك، فانه لا وصية لك، اخبري ابنتك، ان العشق حلو، وان الكرامة المءاتاه، فلا تستكرهن زوجها من نفسها، ولا تمنعه عند شهوته، فان الرضا الاتيان عند اللذة، ولا تكثر مضاجعته فان الجسد اذا مل مل القلب، ومريها فلا تمزحن معه بنفسه، فان ذلك يكون منه الانقباض، ومريها فلتخبا سوءتها منه، فانه وان كان لا بد من ان يراها فان كثرة النظر اليها استهانة وخفة ".
 فلما ادخلت الجارية عليه نفرت منه ولم ترده.
 فاتي ابن اخيه العم، فشكا ذلك اليه، فقال له عامر: " يا ابن اخي، انها وان كانت ابنتي فان لك نصيبا مني " او قال، فان نصيبك الاوفر مني " فاصدقني، فانه لا راي لمكذوب، فان صدقتني صدقتك، ان كنت نفرتها فذعرتها، فاخفض عصاك عن بكرتك تسكن، وان كانت نفرت منك من غير انفار فذلك الداء الذي ليس له دواء، والا يكن وماق ففراق، واجمل القبيح الطلاق، ولم نترك اهلك ومالك، وقد خلعتها منك بما اعطيتها، وهي فعلت ذلك بنفسها.
 فزعمت علماء العرب ان هذا اول خلع كان في العرب وثبت في الاسلام.
 وكان من حديث عامر بن الظرب ايضا، انه كان يدفع بالناس في الحج، وذلك انه كان وقومه طلبوا ان يجيزوا من ورد عليهم من تلقاء محلتهم ببطن وج، وكان طريق اهل السراة، وهم ازد شنوءة، فدخلوا علي صوفة، فكانوا يجيزون عدوان يوما، وصوفة يوما، وكان الذي يتولي اجازة الحج من عدوان ابو سيارة العدواني " هكذا املاه ابو حاتم، وليس بمستو العدواني "، فقال:
 
 يا ربة العير رديه لمرتعه ... لا تظعني فتهيجي الناس بالظعن
 اضحت ايادي بني عمرو مجللة ... تمت بلا كدر فيها ولا منن
 ثواب ما قد اتوه عندنا لهم ... الشكر منا لما اسدوا من الحسن
 فاجاز ابو سيارة العدواني بالناس اربعين سنة علي عير له، حتي ان كانت العرب لتضرب المثل به فتقول: اصح من عير ابي سيارة.
 قال: فبينا عامر يدفع بالناس اذ بصر به رجل من ملوك غسان فاعجبه نحوه فكلمه، فاذا احكم العرب واحلمهم، قولا، وفعلا، وفعلا. فحسده الغساني، وقال في نفسه، لافسدنه.
 فلما صدر الحاج ارسل الملك الي عامر، ان زرني حتي اتخذك خلا، واحسن حباءك، واعظم شرفك.
 فاقبل عامر علي قومه، فقال، ماذا ترون؟ قالوا: نري الا ترد رسوله، اشخص ، ونشخص معك، فتصيب من رفده ونفعه، ونصيب معك، ونتجه بجاهك. فخرج وخرج معه نفر من قومه.
 فلما دخل بلاده تكشف له رايه وابصر انه قد اخطا، فجمع اليه اصحابه، فقال: " الا ترون ان الراي ناءم والهوي يقظان، وقد يغلب الهوي الراي، ومن لم يغلب الهوي بالراي ندم، وعجلت حين عجلتم علي، ولءن سلمت لا اعود بعدها لمثلها، وانا قد تورطنا في بلاد هذا الرجل، فلا تسبقوني بريث امر اقيم عليه، ودعوني ورايي وحيلتي لكم ".
 فقدم علي الملك، فضرب له قبة ونحر له جزورا.
 فقال له القوم: قد اكرمنا كما تري، وما وراء هذا خير منه.
 فقال: لا تعجلوا، فلكل عام طعام، ولكل راع مرعي، ولكل مراح مريح، وتحت الرغوة الصريح.
 فمكثوا اياما، ثم ارسل اليه الغساني، قد رايت ان اجعلك الناظر في امر قومي، فاني قد رضيت عقلك واتفرغ للذتي ومركبي، فما رايك؟ فقال: ايها الملك، ما احسب ان رغبتك في بلغتك ان تجعل لي ملكك، فقد قبلت اذ وليتني امور رعيتك وقومك، وان لي كنز علم، وان الذي اعجبك من علمي انما هو من ذلك الكنز، احتذي عليه وقد خلفته خلفي، فان صار في ايدي قومي علم كلهم مثل علمي، فاذن لي حتي ارجع الي بلادي فاتيك به، فان صرت بهذا العلم الي بلدك ابحته ولدك وقومك حتي يكونوا كلهم علماء.
 وكان الملك جاهلا، فطمع ان يقطع اصل العلم من عندهم، ويصير لقومه دونهم. فقال له الملك: قد اذنت لك بتعجيل الرجعة.
 فقال له عامر: ان قومي اضناء بي، فاكتب لي كتابا بجباية الطريق فيري قومي طمعا يطيب انفسهم عني، واستخرج كنزي، وارجع اليك.
 فكتب له بذلك.
 فعاد الي اصحابه، فقال: ارتحلوا.
 فقالوا تالله ما راينا وافد قوم قط ابعد عن نوال، ولا احيد عن مال.
 قال لهم: مهلا، فان افضل الرزق الحياة، ولها يراد الرزق، وقال، ليس علي الرزق فوت، وغنم من نجا من الموت، ومن يرد باطنا يعيش واهنا، " يقول من لم ينظر في المتعقب عاش واهنا ضعيفا، والباطن ها هنا المتعقب والنظر في العاقبة ".
 ولو اخذ في لومكم لاتبعت قولكم، ويل ام الايات والعلامات، والنظر والاعتبار، والفكر والاختبار.
 ثم قدم علي قومه، فقال: رب اكلة تمنع اكلات، وسنة تجبر سنوات ثم اقام، فلم يعد.
 وكان من حديث عامر بن الظرب ايضا انه خطب اليه صعصعة بن معاوية ابنته، فقال: يا صعصع، قد جءت تشتري مني كبدي، واكرم ولدي عندي، منعتك او بعتك، النكاح خير من الاءمة، والحسب كفاء الحسب، والزوج الصالح يعد ابا، قد انكحتك خشية الا اجد مثلك، يا معشر دوس: " قال، وقال اكثر اصحابنا يا معشر عدوان ": خرجت كريمتكم من بين اظهركم من غير رغبة عنكم، ولكنه من خط له شء جاءه، رب زارع لنفسه ما حاصده غيره، ولا قسم الظوظ ما ادرك الاخر مع الاول شيءا يعيش به، ولكن رزق اكل من اجل وعاجل، ان الذي ارسل الحيا انبت المرعي ثم قسمه " اي حفظ "، وكلا لكل فم بقلة، ومن الماء جرعة، ترون ولا تعلمون، ولن يري ما اصف لكم الا كل قلب راع، ولكل رزق ساع، ولكل خلق خلق، كيس او حمق، وما رايت شيءا قط الا سمعت حسه ووجدت مسه، وما رايت شيءا خلق نفسه، وما رايت موضوعا الا مصنوعا، وما رايت جاءيا الا ذاهبا، ولا غانما الا خاءبا، ولا نعمة الا ومعها بءس، ولو كان يميت الناس الداء لاعاشهم الدواء، فهل لكم في العلم العليم؟ قيل: وما هو؟ فقد قلت فاصبت، واخبرت فصدقت.
 فقال: اري امورا شتي، وشيءا شيءا حتي.
 
 قالوا: وما حتي؟ قال: حتي يرجع الميت حيا ويعود لاشء شيءا، ولذلك خلقت الارض والسموات.
 فتولوا عنه ذاهبين.
 فقال: ويل امها نصيحة، ولو كان لها من يقبلها بقبولها.
 قالوا: وعاش سمعان بن هبيرة، وهو ابو السمال الاسدي سبعا وستين وماءة سنة.
 وهو الذي يقول:
 وهادءة من شيبتي وتحنني ... وطول قعودي بالوصيد افكر
 تقول فني سمعان بعد اعتداله ... وبعد سواد الراس فالراس ازعر
 فقلت لها، لا تهزءي ان قصرك المنايا، ... وريب الدهر بالمرء يغدر
 فكم من صحيح عاش دهرا بنعمة ... فحل به يوم اغر مشهر
 فصار لقي في البيت لا يبرح الفنا ... رذيا عليه كابة وتوقر
 وقد كان مدلاجا الي المجد متعبا ... اليه المطايا عمره ليس يفتر
 فلما ترامته المنايا وريبها ... تقوس الظهر فالخطو مقصر
 " كذا قال ابو حاتم مقصر، وهو غلط، لانه لا يقال: اقصر الخطو، انما يقال قصر، ويجوز فالخطو مقصر، فجعل المصدر " الميمي " صفة للخطو ".
 وعاد كفرخ النسر اعمي عن التي ... يريد الدهر يهذي ويهدر
 فان اك شيخا فانينا فلربما ... اصبت الذي اقوي وما كنت احذر
 ورب خيور جمة قد لقيتها ... وشر كثير عن شواتي تحدر
 " شواته جلدة راسه ".
 وخيل دعتني للنزال اجبتها ... وفي الصيف الكف مني مشرفي مذكر
 وتحتي طمر مستطار فءاده ... سليم الشظا نهد كميت مضمر
 فنازلت اذا نادوا نزال، ونلت ما ... ينال الكريم الاحوذي المشمر
 فذلك دهر قد حلو عيشة ... وغادرني شلوا لي الذءب يكثر
 وقد كنت اباء علي القرن مرجما ... اجود واحمي المسنفات واخبر
 وللموت خير لامرء من حياته ... بدارة ذل علبلايا يوقر
 " علبلايا يريد علي البلايا فادغم اللام؛ وقال ابو حاتم: واخر حرف في كتاب سيبويه علماء بنو فلان يريد علي الماء قالوا: وعاش فالج بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن اشجع بن ريث بن غطفان ثمانين وماءة سنة، وكان فارسا، وكان عرييضا، يعرض فيما ليس يعنيه، وهو الذي تضرب العرب به المثل، يقال للرجل اذا عرض فيما لا يعنيه " انت من هذا الامر فالج بن خلاوة ".
 حدثنا ابو حاتم: قال اخبرنا به ابو زيد فقال " انت كفالج بن خلاوة، ولا عقب لفالج ".
 وقال يذكر اعتراضه فيما لا يعنيه:
 الا رب امر معضل قد ركبته ... بثنيي فعل التيحان المضلل
 فاقشع عني لم يضرني وربما ... اجر الفتي ما كان عنه بمعزل
 وقد كنت ذا باو علي الناس مرة ... اذا جءت امرا جءته الدهر من عل
 فلما رماني الدهر صرت رزية ... لكل ضعيف الركن اكشف اعزل
 فيا دهر قدما كنت صعبا فلم تزل ... بسهمك ترمي كل عظم ومفصل
 فقد صرت بعد العز اغضي مذلة ... علي الهول والازمان ذات تنقل
 فكم قد رايت من همام متوج ... من التيه يمشي طامحا كالسبهلل
 فاصبح بعد الته كالعر ذلة ... قليل البتات كالضريك المعيل
 واخر قد ابصرته متعلفا ... بريطة ذل كان غير مبجل
 يدين له الاقوام سرا وجهرة ... يروح ويغدو كالهمام المرفل
 كذلك هذا الدهر صارت بطونه ... ظهورا واعلي الامر صار كاسفل
 فصبرا علي ريب الزمان وعضه ... ولا تك ذا تيه ولا تعلل
 خذ العفو واقنع بالصحاح فربما ... اكون لزاز العارض المتهلل
 الصحاح الصحة مثل الضجاج والضجة، وانشد: وخط ايام الصحاح والسقم وقال
 
 معترض لعنن لم يعنيه ... ادرك مال غيره بجنبه
 فاحتاز شيءا لم يكن من ظنه ... كانما يحتاز ماء شنه
 قالوا: وعاش جروة بن يزيد الطاءي، وكان ينزل بلخ خراسان، نزلها ايام عبد الله بن عامر، وهو ابن قريب من ماءة سنة، وقتل مع سورة بن ابجر، وهو اشل اليد اليسري، ضربت يده يوم زحف الترك الي الاحنف بن قيس، فشلت يده، فاعطاه الاحنف ديتها، ومتب الي ابن عامر فاعطاه ديتها ايضا، وامر له بعشرة الاف درهم.
 وكتب الي الاحنف: كافء علي البلاء فان الله يحب الشاكرين.
 وكان يكثر الغزو، وهو شيخ كبير، وكان لا يليق شيءا سخاء، وكان شجاعا مسيعا وهو الذي يقول:
 تلوم حليلتي بالغزو جهلا ... وغر الغرور اولي بالملام
 ولولا الغزو كنت كمن يغادي ... بانواع الشبارق والمدام
 " الشبارق الطعام، لفظ فارسي معرب ".
 قليا الهم يزهد في المعالي ... ويرضي بالقليل من الطعام
 فهمي غير همك فاتركيني ... وغزوي، انه هم الكرام
 ساغزو الترك ان لهم عراما ... وباسا حين تزحف للزحام
 هو الومت الزءام اذا تنادوا ... لحرب يستطار لها عقام
 حدثنا ابو حاتم قال: اخبرنا ابو عبيد قال، الزءام الموت الوحي.
 تراهم في الحديد كاسد غاب ... علي جرد عوابي كالجلام
 طووها للغوار فاضمروها ... فاضت لا تضج من الكلام
 ولا تنحاش من ذعر ولا من ... مباشرة الاسنة والسهام
 وعندي حين اغزوهم عتاد ... عتيد، كل مصقول حسام
 وكل طمرة مرطي سبوح ... امام الخيل ظاهرة القسام
 وكل مثقف لدن عسول ... عليه مثل نبراس النهام
 اذا انحيته في القرن اصمي ... ولا ينءد للحلق التءام
 لا ينءد لا ينثني، والتءام يعني حلقتين، وهذه دروع حلقها مضاعف.
 وفتيان اذا ندبوا لحرب ... تمشوا مشية الابل الهيام
 يرون عليهم لله حقا ... مقارعة الطماطمة الطغام
 يريدون المثوبة من اله ... بصير تحت قسطال القتام
 قسطال، غبار.
 وكلهم يرادي الترك قدما ... ويحوي منفسا في كل عام
 ويرجو الله لا يرجو سواه ... وراجي الله يرجع بالسلام
 وقالت قد كبرت فقلت كلا ... ورب البيت والشهر الحرام
 لقد ابطلت، ما كبري بمدبي ... الي حليلتي، قدر الحمام
 ساغزو او اموت كذا خفاتا ... ولا اتي بداهية وذام
 فان الدهر يلعب ابرديه ... بكل مذمم جلد العظام
 ويترك كل مضعوف جرء ... علي الابطال يعرف بالزحام
 وهو الذي يقول لامراته:
 وقالت قد كبرت، وقلت حقا ... كبرت، فكفكفي ودعي عتابي
 عتابك كل يوم لي عذاب ... ومثلي لا يقر علي العذاب
 فان لم تصبري وكرهت قربي ... فدونك ما اردت من اجتنابي
 ساغزو الترك في نفر كرام ... سراع حين ندعي للضراب
 يرون الموت افضل من حياة ... تصيرها الدهور الي تباب
 وفي الايام لي عظة وناه ... وما ارضي معاتبة الكعاب
 لاني اطلب الامر الذي لا ... ينال بغير ضرب للرقاب
 فيا ليت السيوف تعاورتني ... بايدي معشر كاسود غاب
 فالقي الموت مشتهرا فعالي ... ولم تدنس بمخزية ثيابي
 وكفي طلتي وتجنبيني ... وكل العيش ويحك للذهاب
 وقد اغدو اقود الي المنايا ... فتوا زجرهم بهل وهاب
 اذا ما عاينوا موتا زءاما ... تمشوا مشية الابل الطراب
 ررجاء ان تصيبهم المنايا فينجوا من اليمات العقاب وقال ايضا:
 
 لعمري وقد جاوزت تسعين حجة ... وتسعين ارجو ان اعمرها غدا
 فما زادني صبري علي ما ينوبني ... من الدهر ضعفا لا، ولا كد لي زندا
 وارجو واخشي ان اموت ولم اقم ... تخذعني بيض ضربنا بها السغدا
 اذلت لنا اركانهم بعد عزة ... وكانوا اباة حين تعلقهم صمدا
 فلا تهزءي منا ولا تتعجبي ... فلست اري مما فضي الله لي بدا
 وعاش بحر بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب بن هبل الكلبي ماءة وخمسين سنة، وادرك الاسلام، فلم يسلم، وقال:
 من عاش خمسين حولا بعدها ماءة ... من السنين واضحي بعد ينتظر
 وصار في البيت مثل الحلس مطرحا ... لا يستشار ولا يعطي ولا يذر
 مل المعاش ومل الاقربون له ... طول الحياة، وشر العيشة الكدر
 قالوا: وعاش مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب بن هبل، من كلب، ماءة سنة واربعين سنة، وقال:
 اصبحت يا ام بكر قد تخونني ... ريب الزمان وقد ازري بي الكبر
 لا استطيع نهوضا بالسلاح ولا ... امضي الهموم كما قد كنت ابتكر
 امشي علي محجن والراس مشتعل ... هيهات هيهات، طال العيش والعمر
 قد كنت في عصر لا شء يعد له ... فبان مني، وهذا بعده عصر
 قالوا: وعاش امرء القيس بن حمام بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة ابن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة، فقال في ذلك:
 ان الكبير اذا طالت زمانته ... فانما حمله جنازة عار
 ومن يعيش زمنا في اهلة خرفا ... كلا عليهم اذا حلوا وان ساروا
 يذمم مرارة عيش كان اوله ... حلوا، وللدهر احلاء وامرار
 قالوا: وعاش عوف بن سبيع بن عميرة بن الهوان بن اعجب بن قدامة بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ماءة سنة وثمانين سنة.
 وقال في ذلك:
 الا هل لمن اجري ثمانين حجة ... الي ماءة عيش وقد بلغ المدي
 وما زالت الايام ترمي صفاته ... ونغتاله حتي تضعضع وانحني
 وصار كفرخ النسر يهتز جيده ... يري دون شخص المرء شخصا اذا راي
 وبدل من طرف جواد حشية ... ومن قوسه والرمح والصارم العصا
 واني رايت المرء يظعن جاره ... لنيته لا بد يوما وان ثوي
 قالوا: وعاش عامر، وهو طابخة بن تغلب بن خلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة خمسماءة سنة وعشرين سنة، ولا اعلمه. قال شعرا، وهو معروف بطول العمر.
 قالوا: وعاش ابو الطمحان القيني حنظلة بن الشرقي، من بني كنانة بن القين ابن جسر بن شيع الله بن الاسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة ماءتي سنة.
 وقال في ذلك:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنوا لصيد
 قريب الخطو يحسب من رءاني ... ولست مقيدا اني بقيد
 حدثنا ابو حاتم، قال حدثني عدة من اصحابنا، انهم سمعوا يونس بن حبيب النحوي ينشد هذين البيتين كثيرا فيما زعم اصحابنا، وكان ينشد ايضا:
 تقارب خطو رجلك يا سويد ... وقيدك الزمان بشر قيد
 قالوا: وعاش حارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة ابن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة ماءة سنة وثمانين سنة حتي ادرك الاسلام فلم يسلم، واسلم ابنه جناب بن حارثة بن صخر، وهاجر الي المدينة، فجزع من ذلك جزعا شديدا.
 وانشا يقول:
 تركت اباك بالادوات كلا ... وامك كالعجول من الظراب
 فلا وابيك ما باليت وجدي ... ولا شوقي الشديد ولا اكتءابي
 ولا دمعا تجود به الماقي ... ولا اسفي عليك ولا انتحابي
 فعمرك لا تلوميني ولومي ... جنابا حين ازمع بالذهاب
 
 اذا هتف الحمام علي غصون ... جرت عبرات عيني بانسكاب
 يذكرني الحمام صفي نفسي ... جنابا، من عذيري من جناب
 اردت ثواب ربك في فراقي ... وقربي كان اقرب للثواب
 قالوا: وعاش عباد بن شداد اليربوعي ماءة وثمانين سنة.
 وقال في ذلك:
 يا بءس للشيخ عباد بن شداد ... اضحي رهينة بيت بين اعواد
 وتهزا العرس مني ان رات جسدي ... احدب لم تبق منه غير اجلاد
 فان تريني صعيفا قاصرا عنقي ... فقد اكعكع عني عدوة العادي
 وقد افء باثواب الرءيس وقد ... اغدو علي سلهب للوحش صياد
 قالوا: وعاش همام بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ماءة وثمانين سنة.
 وقال في ذلك:
 ان القواني قد عجبن كثيرا ... وراينني شيخا صحوت كبيرا
 قصد الغواني ان اردن هوادتي ... حسب الكبير مجربا مخبورا
 اني لابذل للحليل اذا دنا ... مالي واترك ماله موفورا
 واذا اردت ثواب ما اعطيته ... فكفي بذاك لناءل تكديرا
 اني امرء عف الخلاءق لا اره ... طرق السماحة يا اميم وعورا
 قالوا: وعاش اسيد بن اوس التميمي ماءة وتسعين سنة، وقتل له ثلاثون ابنا في حرب كانت بينه وبين بني يشكر بن بكر بن واءل، فقال لمن بقي من ولده، وهو يوصيهم: " يا بني، اني رايت مطلعا تزايلت حجارته، وقد رايته املس ليس فيه صدع، ورايت الدهر فل الصخور، فليقترب بعضكم من بعض في المودة، ولا تتكلوا علي القرابة، فان القريب من قرب نفسه، والامور بدوات ".
 قالوا: وانطلق اسيد بن اوس الي الحارث بن الهبولة الغساني، كان اخا معاوية بن شريف لامه، امهما ابنة رضا البارقي، يستمده في حرب بني الشقيقة، فلما قدم عليه قال " حمل " وهو رجل " يوثق في الشدة بالقرابة وبصدق اهل الوفاء، ان خير السجية ما لم يتكلف، وخير الاعوان علي النجل النساء " يعني بالنجل الاولاد "، ومن اتخذ اداء الحق الحيطة فقد كمل " والحيطة غاية الحفظ " والعفو منتهي البر، ومنتهي الير الهوي، وبالصدق تمام المرءة، وبالكذب يحسر الانصار، وبالقرناء تعتبر الرجال، واغني الخصال عن المادة العفاف، والعفو ترك العقوبة، وترك العقوبة يسل السخيمة ".
 وقال اسيد بن اوس في حجة الغدر، عام قاتلوا ابا كرب بن زيد بن حسان بن تبع، فرجع الي قومه بما اصاب، فقال " الزموا البر يبركم بنوكم، اخروا الغضب ودافعوا بالايام القروض، فان الرفق ابلغ، واخر الدواء الكي، وخير الثواب الشكر، وخطل القول عورة، وبالمرسل يعتبر المرسل.
 قالوا: وعاش الابيرد بن المعذر الرياحي ماءة وعشرين سنة؛ وقال بعضهم، بل هو الابيرد بن الحارث، من تيم الرباب بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس ابن مضر.
 وقال في ذلك:
 الا هزءت مودودة اليوم ان رات ... شكير اعالي الراس مني تلفعا
 وان شاب اصداغي ومم مفرقي ... مشيب وامسي لون وجهي اسعفا
 فقلت لها لا تهزءي من مجرب ... ترامت به الايام حتي تسعسعا
 فانك لو صاحبتني لم تعتبي ... ولم تجدي فينا لكفيك مصنعا
 ليالي لوني واضح وذءابتي ... غرابيب في راس امرء غير انزعا
 قالوا: وعاش عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر من بني سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد ماءتي سنة وعشرين سنة، ويقال، بل ثلاثماءة سنة.
 وقال في ذلك:
 ولتاتين بعدي قرون جمة ... ترعي مخارم ايكة ولدودا
 فالشمس طالعة، وليل كاسف ... والنجم يجري انحسا وسعودا
 حتي يقال لمن تعرق دهره ... يا ذا الزمانة هل رايت عبيدا
 ماءتي زمان كامل ونضية ... عشرين عشت معمرا محمودا
 ادركت اول ملك نصر ناشءا ... وبناء شداد وكان ابيدا
 وطلبت ذا القرنين حتي فاتني ... ركضا وكدت بان اري داودا
 
 ما تبتغي من بعد هذا عيشة ... الا الخلود، ولن ينال خلودا
 وليفنين هذا وذاك كلاهما ... الا الاله ووجهه المعبودا
 وقال ايضا:
 فنيت وافناني الزمان واصبحت ... لداتي بنو نعش وزهر الفراقد
 قالوا: وعاش كبير بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ماءة وعشرين سنة، وادرك الاسلام فاسلم، وقال ابن اللكبي وغيره، بل عاش ثلاثين وماءة سنة، وكان يوم جبلة ابن تسع سنين، وولد عامر بن الطفيل في ذلك اليوم.
 ووفد عار الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن نيف وثمانين.
 وقالوا: كانت اعطيات الناس الفين وخمسماءة، فكتب معاوية الي زياد ان ينقص الخمسماءة.
 وحدثنا ابو حاتم قال، سمعت الاصمعي يقول، اراد ان يرده الي الفين.
 فقال: ما بال العلاوة بين العدلين؟ فجاء لبيد لياخذ عطاءه.
 فقال زياد: ابا عقبل، هذان الخرجان.
 " يعني الالفين ".
  فما بال العلاوة؟ " يعني الخمسماءة ".
 قال: الحق العلاوة بالخرجين، فانك لا تلبث الا قليلا حتي يصير لك الخرجان والعلاوة.
 قال: فاعطاه زياد الفين وخمسماءة، ولم يعطها غيره.
 فما اخذ عطاء اخر حتي مات رحمه الله.
 وقال لبيد:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحفي عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 وقال:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وقال حين مضت له سبع وسبعون:
 نفسي تشكي الي الموت مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 ان تحدثي املا يا نفس كاذبة ... ففي الثلاث وفاء للثمانينا
 فلما بلغ ماءة وعشرا قال:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عمر
 فلما بلغ عشرين وماءة، قال:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 قال: وحدثنا الرياشي قال ابو روق، وحدثناه ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني عن الهيثم بن الربيع قال، حدثنا ابي عن الشعبي قال، ارسل الي عبد الملك بن مروان، وهو شاك، فدخلت عليه، فقلت: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ فقال: اصبحت كما قال ابن قمءة اخو بني قيس بن ثعلبة.
 قال: وما قال؟ قال: قال:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي، وليس يرامي
 فلو انها نبل، اذن لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 اذا ما راني الناس قالوا الم يكن؟ ... جليدا شديد البطش غير كهام
 فنيت ولم تفن من الدهر ليلة ... ولم يغن ما افنيت سلك نظام
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 فقلت: يا امير المءمنين، ولكنك كما قال لبيد بن ربيعة اخو بني جعفر بن كلاب.
 قال: وما قال؟ قلت: قال:
 نفسي تشكي الي الموت مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فان تزادي ثلاثا تحدثي املا ... وفي الثلاث وفاء للثمانينا
 فعاش والله يا امير المءمنين حتي بلغ تسعين حجة، فقال:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عن منكبي رداءيا
 فعاش حتي بلغ عشرا وماءة سنة، فقال في ذلك:
 اليس في ماءة قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عمر
 فعاش والله يا امير المءمنين حتي بلغ عشرين وماءة، فقال في ذلك.
 وغنيت سبتا بعد مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 فعاش حتي بلغ اربعين وماءة، فقال في ذلك:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 فقال عبد الملك، والله، ما بي باس، اقعد حدثني ما بينك وبين الليل.
 فقعدت، فحدثته حتي امسيت، ثم فارقته؛ فمات في ليلته.
 قال ابو حاتم، وعاش النمر بن تولب بن اقيش العكلي ماءتي سنة حتي انكر بعض عقله.
 فقال ذلك:
 
 لعمري، لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي الذي اتبدل
 وتسميتي شيخا وقد كان قبله ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 وزهدي فيكفيني اليسير وانني ... انام اذا امسي ولا اتعلل
 وظلعي ولم اكسر وان حليلتي ... تحوز بنيها في الفراش واعزل
 فصول اراها في اديمي بعد ما ... يكون كفاف اللحم او هو اجمل
 يحب الفتي طول السلامة والغني ... فكيف يري طول السلامة يفعل
 قالوا: وعاش نصر بن دهمان بن بصار بن بكر بن سليم بن اشجع بن الريث ابن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ماءة وتسعين سنة حتي سقطت اسنانه وابيض راسه، فحزب قومه امر احتاجوا فيه الي عقله ورايه.
 فدعوا الله ان يرد عليه عقله وشبابه.
 فرد الله عليه عقله وشبابه وفهمه، واسود شعره.
 فقال سلمة بن الخرشب الانماري، من انمار بن بغيض، ويقال، بل عياض بن مرداس:
 نصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وتسعين حولا ثم قوم فانصاتا
 وعاد سواد الراس بعد ابيضاضه ... وراجعه شرخ الشباب الذي فاتا
 وراجع عقلا بعد عقل وقوة ... ولكنه من بعد ذا كله ماتا
 قالوا: وعاش زهير بن مرخة، من بني وابش بن عدوان بن عمرو بن قيس ابن عيلان ماءة وسبعين سنة.
 وقال في ذلك:
 كبرت وامست عظامي رمادا ... وما تامل العين الا رقادا
 اقول لاهلي لا تظعنوا ... وهاتوا فراشا وطيءا وزادا
 قالوا: وعاش ربيعة، وهو ابو جعاد من بني عدوان ماءة وسبعين سنة.
 وقال في ذلك: ابا جعاد اليوم افناك الكبر والدهر فينان، فحر وخصر ايام اذ تجني لك السمن مضر في قيس عيلان واحياء اخر قالوا: وعاش نابغة بني جعدة، واسمه، قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ماءتي سنة، وادرك الاسلام، واسلم.
 وقال حين وفت له ماءة واثنتا عشرة سنة:
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 فابقي الدهر والايام مني ... كما ابقي من السيف اليمان
 تفلل وهو ماثور جراز ... اذا جمعت بقاءمة اليدان
 الا زعمت بنو كعب باني ... الا كذبوا كبير السن فاني
 فمن يحرص علي كبري فاني ... من الفتيان ازمان الختام
 الختان مرض اصاب الناس في انوفهم وحلوقهم، وربما اخذ النغم، وربما قتل.
 وقتل ايضا:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 المستاس المستعاض، مستفعل من الاوس، والاوس العطية عوضا.
 وقال ايضا:
 قالت امامة كم عمرت زمانة ... وذبحت من عنز علي الاوثان
 ولقد شهدت عكاظ قبل محلها ... فيها وكنت اعد ملفتيان
 اراد من الفتيان.
 والمنذر بن محرق في ملكه ... وشهدت يوم هجاءن النعمان
 وعمرت حتي جاء احمد بالهدي ... وقوارع تتلي من الفرقان
 ولبست ما لاسلام ثوبا واسعا ... من سيب لا حرم ولا منان
 قالوا: وعاش قردة بن نفاثة السلولي، من عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان ماءة سنة واربعين سنة، وادرك الاسلام.
 وقال في اسلامه:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
 وقد اروي نديمي من مشعشعة ... وقد اقلب اوراكا واكفالا
 قال ابو حاتم، ويزعمون ان البيت الاول للبيد، وانه لم يقل في الاسلام غيره، والله اعلم.
 قالوا: وعاش زهير بن ابي سلمي الشاعر، وهو زيد بن ربيعة بن عمرو، ويقال، انه من مزينة، وكذلك قال ابنه كعب في شعره؛ ويقال: انه من عبد الله ابن غطاف ماءة وعشرين سنة.
 وقال حين بلغ الثمانين:
 سءمت تكاليف الحياة، ومن يعش ... ثمانين حولا، لا ابا لك يسام
 
 قال ابو حاتم، وكان الاصمعي يزعم في القصيدة لانس بن زنيم.
 " قال ابو روق: غلط ابو حاتم، انما كان الاصمعي يقول، القصيدة لصرمة ابن انس الانصاري ".
 وانس بن زنيم كان علي عهد زياد وابنه.
 قال ابو حاتم، قال بعد ذلك:
 الا ليت شعري، هل يري الناس ما اري ... من الامر، او يبدو لهم ما بدا ليا
 بد لي اني عشت تسعين حجة ... وعشرا وتسعا بعدها وثمانيا
 فلم الفها لما مضت وعددتها ... بحسبتها في الدهر الا ليليا
 وقال: وعاش ثوب بن تلدة الاسدي، من بني والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة عشرين وماءتي سنة، وادرك معاوية بن ابي سفيان، وقال:
 وان امرء قد عاش عشرين حجة ... الي ماءتين، كلها، هو داءب
 لرهن لاحداث المنايا وانما ... يلهيه في الدنيا مناه الكواذب
 حدثنا ابو حاتم عن الكلبي قال: قال ابن الكلبي: سمعت ابي يقول، ادرك ثوب بن تلدة معاوية، فدخل عليه، فقال:  ما ادركت؟ وكم عمرك؟ قال: لا ادري، الا ادركت بني والبة ثلاث مرات  يريد افنيت ثلاثة قرون .
 قال: فكيف بصرك اليوم؟ قال: احد ما كان قط، كنت اري الشخص واحدا فانا اراه اليوم شخصين.
 قال: فكيف مشيك؟ قال: امشي ما كنت قط، كنت امشي تيدا، فانا اليوم اهرول هرولة.
 فقال: ادركت امية بن عبد شمس؟ قال: نعم، وهو امي يقوده عبد له، يقال له " ذكوان ".
 فقال له معاوية: كف، فقد جاء غير ما رايت يا ثوب.
 ثم قال معاوية: ليس في البيت الا اموي، فانظر، اي هءلاء اشبه بامية.
 فنظر، ثم قال: هذا، لعمرو بن سعيد بن العاص، وهو عمرو الاشدق.
 قال ابو حاتم، قال العتبي، قيل له، الاشدق، لانه كان خطيبا مفلقا.
 قالوا: وعاش امية بن الاسكر من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة دهرا طويلا، وادرك الاسلام فاسلم، واسلم ابن له، يقال له " كلاب " وهاجر الي المدينة، فخرج في لعث الي العراق.
 فلما بلغ ذلك اباه امية انشا يقول:
 لمن شيخان قد نشدا كلابا ... كتاب الله لو ذكر الكتابا
 اناشده ويعرض الي اباء ... فلا وابي كلاب ما اصابا
 اذا هتفت حمامة بطن وج ... الي بيضاتها ذكرا كلابا
 اتاه مهاجران تكنفاه ... بترك كبيرة خطءا وخابا
 تركت اباك مرعشة يداه ... وامك ما تسيغ لها شرابا
 تمسح مهده شفقا عليه ... وتجنبه اباعرنا الضعابا 
 فانك وابتغاء الاجر بعدي ... كباغي الماء يتبع السرايا
 قال ومربعة كلاب منسوبة اليه، كان نزلها حين قدم البصرة.
 وقال ايضا امية:
 اعاذل قد عذلت بغير علم ... وما يدريك ويحك ما الاقي
 فاما كنت عاذلتني فردي ... كلابا اذ توجه للعراق
 ساستدعي علي الفاروق ربا ... له، رفع الحجيج الي بساق
 ان الفاروق لم يردد كلابا ... علي شيخين هامهما زواق
 فلو فلق الفءاد حماط وجد ... لهم سواد قلبي بانفلاق
 فلما بلغ عمر كبره وشوقه كتب الي سعد بن ابي وقاص بالكوفة، يامره باقفال كلاب بن امية اليه بالمدينة.
 فلما قدم عليه قال لابيه امية: اي شء احب اليك؟ قال: النظر الي ابني كلاب.
 فدعاه.
 فلما راه قام اليه فاعتنقه، وبكي بكاء شديدا، وبكي عمر رقة لها؛ ثم قال: " يا كلاب، الزم اباك وامك، ولا تءثرون عليهما شيءا ما بقيا.
 قالوا: وعاش قس بن ساعدة بن حذافة بن زفر، وقيل حذافة بن زهر بن اياد بن نزار ثلاثماءة وثمانين سنة، وقد ادرك نبينا عليه السلام، وسمع النبي صلي اله عليه وسلم حكمته؛ وهو اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية، واول من توكا علي عصا، واول من قال، اما بعد؛ وكان من حكماء العرب.
 وهو اول من كتب من فلان الي فلان، واول من قال في كتابه، اما بعد. زعمت العرب انه سبط من اسباطها.
 واحكم من قس واجرا ملذي ... بذي الغيل من خفان اصبح حاردا
 وقال الحطيءة:
 
 واقول من قس اذا مضي ... من الرمح ان مس النفوس نكالها
 وقس الذي يقول:
 هل الغيث معطي الامن عند نزوله ... بحال مسء في الامور ومحسن
 وما قد تولي فهو قد فات ذاهبا ... فهل ينفعني ليتني ولو انني
 قال ابو حاتم: وذكروا ان وفد بكر بن واءل قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:  هل فيم احد من قالوا: نعم.
 قال: هل لكم علم بقس بن ساعدة؟ قالوا: مات يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كاني انظر اليه بسوق عكاظ يخطب الناس علي جمل احمر، وهو يقول " يا ايها الناس، اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات؛ ثم قال، اما بعد، فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، نجوم تغور، وبحار تمور ولا تغور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، اقسم قس قسما بالله وما اثم، لتطلبن من الامر شحطا، ولءن كان بعض الامر رضي ان الله في بعضه سخطا، وما بهذا لعبا، وان من وراء هذا عجبا، اقسم قس قسما بالله وما اثم، ان الله دينا هو ارضي من دين نحن عليه، ما بال الناس يذهبون فلا يرجعون، انعموا فاقاموا، او تركوا فناموا ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا: وسمعته لفظ بشعر ولساني لا ينطلق به.
 فقال بعضهم: انا احفظ يا رسول الله، فهل تري علي فيه شيءا؟ قال: لا، الشعر كلام، فحسنه حسن، وقبيحه قبيح، فهاته.
 وذكروا انه ابن عباس، فقال وهو يومءذ غلام لم يبلغ، فانشده:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت، ليس لها مصادر
 ررورايت قومي نحوها ... يمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي ولا ... ينجو من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
 قال ابو حاتم، وذكروا ان قوما من اياد قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالهم عن حكمة قس فاخبروه، وكان احسن اهل زمانه موعظة، وانشدوه قوله:
 يا ناعي الموت والاموات في جدث ... عليهم من بقايا بزهم خرق
 دعهم، فان لهم يوما يصلح بهم ... كما ينبه من نوماته الصعق
 حتي يجء بحال غير حالهم ... خلق مضوا ثم ماذا بعد ذاك لقوا
 منهم عراة وموتي في ثيابهم ... منها الجديد ومنها الاوراق الخلق
 قال ابو حاتم، وذكر حزم بن ابي راشد قال، املي علي رجل من اهل خراسان من مواعظ قس: " مطر ونبات، واباء وامهات، وذاهب وات في اوانات، واموات بعد اموات، وضوء وظلام، وليال وايام، وغني وفقير، وشقي وسعيد، ومسء ومحسن، اين الارباب العملة " او قال الفعلة "، ان لكل عامل عمله، كلا، بل هو الله اله واحد، ليس بمولود ولا والد، اعاد وابدي، واليه المعاذ غدا، اما بعد، يا معشر اياد، فاين ثمود وعاد، واين الاباء والاجداد، واين الحسن الذي لم يشكر، والظلم الذي لم ينتقم؟ " او قال: لم ينكر "، كلا ورب الكعبة ليعودن ما باد، ولءن ذهب يوما ليعودن يوما ".
 قالوا: وعاش عوام " او عرام " بن المنذر بن زبيد بن قيس بن حارثة بن لام، وادخل علي عمر بن عبد العزيز  رحمة الله  ليزمن " اي يكتب في الزمني ".
 قالوا: وكان عمر في الجاهلية دهرا طويلا.
 فقال له عمر: ما زمانتك هذه؟ فقال فيما زعم ابن الكلبي، اخبرني رجل من بني قيس بن حارثة انه قال لعمر ابن عبد العزيز:
 ووالله ما ادري اادركت امة ... علي عهد ذي القرنين ام كنت اقدما
 متي تنزعا عني القميص تبينا ... جاجء لم يكسين لحما ولا دما
 قالوا: وعاش انس بن نواس بن مالك بن حبيش، ويقال خنيس، بن ربيعة الجسري، من جسر محارب دهرا، ونبتت اسنانه بعدما سقطت؛ فقال:
 اصبحت من بعد البزول رباعيا ... وكيف الرباعي بعد ما شق بازله
 ويوشك ان يلقي ثنيا وان يعد ... الي جذع تثل اخاكم ثواكله
 اذا ما اتغرنا مرتين تقطعت ... حبال الصبا وانبت منا وساءله
 
 قالوا: وعاش ثعلبة بن كعب بن زيد بن عبد الاشهل الاوسي فيما ذكر ابن الكلبي، عن عبد الحميد بن ابي عبس الانصاري، عن اشياخ قومه ثلاثماءة سنة، وقال غيرهم، ماءتي سنة.
 وقال ثعلبة:
 لقد صاحبت اقواما فاضحوا ... خفاتا ما يجاب لهم دعاء
 وقوما بعدهم قد نادموني ... فاضحي مقفرا منهم قباء
 مضوا قصد السبيل وخلفوني ... فطال علي بعدهم الثواء
 فاصبحت الغداة رهين بيتي ... واخلفني من الموت الرجاء
 قال ابو حاتم، وقال هشام، كانت اليهود تسمي قباء قباذ بالذال، فسمتها الانصار قباء.
 قالوا: وعاش طء بن ادد خمسماءة سنة، وذكر هشام انه سمع اشياخا من طء يذرون ذلك، وانه حمل من جبلة باليمن، وكان يقال له " ظريب " الي جبلي طء، فنسبا اليه، واقام بهما حينا، وقتل العادي الذي كان بالجبلين.
 وقال طء في ذلك:
 اجعل ظريبا كحبيب ينسي ... لكل قوم مصبح وممسي
 واقام بالجبلين حتي دفن بهما.
 وقال فيما سمعت من اشياخهم:
 انا من الحي اليما نينا ... ان كنت عن ذلك تسالينا
 فقد ثوينا بظريب حينا ... ثم تفرقنا مباغضينا
 لنية كانت لنا شطونا ... اذ سامنا الضيم بنو ابينا
 قالوا: وعاش يزيد بن جبر بن حرثان بن جزء بن كعب بن الحارث بن معاوية ابن واءل بن مران بن جعفي خمسين وماءة سنة؛ وهو القاءل:
 اما تريني قد بليت وغاضني ... زمان، فقد اودي اخو الجود حرثان
 واودي ابو جزء وعمرو كلاهما ... وعبد يغوث قبل ذاك ومران
 واودي بشيخي ذي المهابة جابر ... ونال نذيرا وسط اركاح غمدان
 غمدان قصر باليمن قال الاصمعي: ويقال لفلان ساحة يتركح فيها، ونذير ملك، واركاح افنيه، وفاد فلان هلك.
 فهل انا الا مثل من فاد فاعلمي ... ولا تجزعي كل امرء مرة فاني
 فلو ان حيا سالم من سهامه ... لعاش الالي سميت ما عاش انسان
 قالوا: وعاش هاجر بن عبد العزي الخزاعي دهر فيما ذكر ابن الكلبي عن ابي الساءب المخزومي قال، حدثني به طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، قال غيره، هو عميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزي بن قمير الخزاعي، وهو جد عبد الله ابن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزي بن قمير الخزاعي عاش سبعين وماءة سنة.
 وقال:
 بليت واقناني الزمان واصبحت ... هنيدة فقد انضيت من بعدها عشرا
 واصبحت مثل الفرخ لا انا ميت ... فاسلي ولا حي فاصدر لي امرا
 وقد كنت دهرا اهزم الجيش واحدا ... واطي، فلا منا عطاءي ولا نزرا
 وقد عشت دهرا لا تجن عشيرتي ... لها ميتا حتي اخط له قرا
 قالوا: وعاش جليلة بن كعب بن الحارث بن معاوية بن واءل بن مران بن جعفي تسعين وماءة سنة فيما ذكر ابن الكلبي عن الوليد بن عبد الله الجعفي.
 وقال :
 وان امرا قد عاش تسعين حجة ... الي ماءة يرجو الفلاح لجاهل
 يومل ان يبقي وقد مات ذو الندي ... ابوك واودي ذو الحمالة واءل
 وجار الصفا والارقمان كلاهما ... فكيف ترجي الخلد امك هابل
 فلا ترج عمرا بعد من قال انما ... بقاءك في الدنيا ليال قلاءل
 قالوا: وعاش كعب بن رداة النخعي فيما ذكر ابن الكلبي عن بعض النخعيين ثلاثماءة سنة وقال:
 لقد ملني الادني وابغض رءيتي ... وانباني الا بحل كلامي
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انء ثلاثا بعدهن قيامي
 فيا ليتني قد سخت في الارض قامة ... وليت طعامي كان فيه حمامي
 قالوا: وعاش عبد يغوث بن كعب بن الرداة بن ذهل بن كعب بن قعين بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا سبعين وماءة سنة.
 وقال في ذلك:
 
 بليت وقد كنت دهرا جديدا ... وقد عشت دهرا ابيا جليدا
 ابعد ثمانين انضيتها ... وتسعين يا سلم ارجو الخلودا
 ومات ابي وابو والدي ... وذهل فاصبحت منهم وحيدا
 قالوا: وعاش رجل من اسلم، وبقال هو اوس بن ربيعة بن كعب بن امية الاسلمي ماءتي سنة واربع عشر سنة.
 وقال في ذلك:
 لقد خلفت حتي مل اهلي ... ثواءي فيهم، وسءمت عمري
 وحقض لمن اتت ماءتين عام ... عليه واربع من بعد عشر
 يمل من الثواء وصبح يوم ... يغاديه، وليل بعد يسري
 فابلي جدتي وبقيت شلوا ... وباح بما اجن ضمير صدري
 قالوا: وعاش حارثة بن عبيد الكلبي، ومن ولده بطون، منظور، ومنصور ابن جمهور من بني حارثة، وادرك الاسلام، وقد حجب دهرا طويلا.
 قال ابو حاتم، قال هشام، وكذا كانت العرب تفعل بالكبير منهم تحجبه قال هشام: وقال لي شملة بن مغيث، رجل من ولده، قال، اظنه عاش خمسماءة سنة، قال، وانشدني شملة له:
 الا ليتني انضيت عمري ... وهل يجدي علي اليوم ليتي
 حنتني حانيات الدهر حتي ... بقيت رذية في قعر بيتي
 تاذي بي الاقارب اذ راوني ... بقيت، واين مني اليوم موتي
 قالوا: وعاش حاثة بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل الكلبي خمسين وماءة سنة، واصابهم سنة اجحفت باموالهم فقال: لم يدع الدهر لنا ذخيرة ولم يدع شحما ولا مريرة ولا لنا حام ولا بحيرة وشيب العارض والغديرة فصرت كالنسر علي الجذيرة براضة من عمر يسيرة الجديرة اصل حاءط او بناء، وجذر كل شء اصله، براضة بقية، ويقال تبرضت الماء وغيره اذا اخذت بقية.
 قالوا: وعاش المجاج بن خالد بن الحارث بن قيس بن نصر بن عاءذة ابن ذهل بن مالك بن سعد بن ضبة حتي هرم، ومل من الحياة.
 وزعموا انه قال:
 لقد طوفت في الافاق حتي ... بليت وقد اني لي لو ابيد
 وافناني وما يفني نهار ... وليل كلما يمضي يعود
 وشهر مستهل بعد شهر ... وحول بعده حول جديد
 ومفقود عزيز الفقد تاتي ... منية ومامول وليد
 قالوا: وعاش القدار العنزي ماءتي سنة فيما ذكر ابن الكلبي عن خراش، قال، حدثني به قوم من عنزة، وقال:
 رب حي رايتهم وراوني ... ثم قالوا، متي يموت قدار
 رب نهب حويته ملث الليل ... ظلاما تزينه الابكار
 وجياد كانها قضب الثوحط ... تزجي امامهن العشار
 رذاك دهر افنيته وتعرتني ليال ينضينني ونهار قالوا: وعاش ربيعة بن عبد الله البجلي تسعين وماءة سنة.
 قال ابو حاتم، قال ابن الكلبي حدثني به عليل بن مجمد البجلي، وقال:
 اميم اميم قد اودي شبابي ... واخلفني البطالة والتصابي
 وقد ذهب الذين ولدت فيهم ... وقد رحلت لشقيتهم ركابي
 وسلهبة وهبت لغير صهر ... فلم ابكر اميم علي الثواب
 قالوا: وعاش الحارث بن حبيب الباهلي من بني اود بن معن ستين وماءة سنة فيما ذكر هشام عن طارق بن حمزة الغنوي عن رجل من باهلة، كان عالما.
 وقال الحارث:
 كم من اسير تاءه فديته ... ومن كمي معلم ارديته
 ومسرع بسروه جازيته ... ومبطء برفده كفيته
 ومسرع يسروه جازيته ... ومبطء برفده كفيته
 ومعلن بضغنه كويته ... لو كان يشري الموت لاشتريته
 وقال الحارث:
 الا هل باب يشتري برغيب ... يدل عليه الحارث بن حبيب
 فمن لا سواد الراس بعد ابيضاضه ... ومن لقوام الصلب بعد دبيب
 قالوا: وعاش حامل بن حارثة بن عمرو بن مالك بن عكوة ثلاثين وماءتي سنة، قال، حدثنا شيخ من بني عكوة من طء، وكان حامل يرحل الي الملوك في قومه، فقال حين بلغ ثمانين وماءة سنة:
 الا ليتني لم اغن في الناس ساعة ... ولم الق اياما تشيب الحزورا
 
 ابعد الالي من ال عكوة قدموا ... كراما وابحت الغداة مءخرا
 ارجي خلودا بعد تسعين حجة ... تسعين اخري، لا سقيت الكنهورا
 الكنهور سحابة.
 قالوا، وعاش عمرو بن مسبح الطاءي، ثم احد بني معن فيما زعموا حتي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن خمسين وماءة سنة، وله يقول امرء القيس:
 رب رام من بني ثعل ... متلج كفيه " من " قتره
 ومات في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو القاءل:
 لقد عمرت حتي شق عمري ... علي عمر ابن عكوة وابن وهب
 وعمر الحنظلي وعمر سيف ... وعمر الرداة قريع كعب
 قالوا: وعاش عباد بن سعيد بن احمر بن ثور بن خداش بن السكسك ابن اشرس بن كندة ثلاثماءة ستة فيما زعم ابن الكلبي عن فروة بن سعيد الكندي.
 وقال:
 بليت وافنتني السنون واصبحت ... لداتي نجوم الليل والقمر والبدر
 ثلاث مءين قد مررن كواملا ... فيا ليتني ثور لما صنع الدهر
 قالوا: وعاش عوف بن الاردم بن غالب دهرا طويلا، ثم ادرك الفجار وبعد ذلك، فيما زعم معروف بن الخربوذ، وقال:
 اودي الشباب، وحب الطلة الخبله ... وقد برءت فما في الصدر من قلبه
 وقد تفلل انيابي وادركني ... قرن علي شديد فاحش الغلبة
 وقد رماني بركن لا كفاء له ... في المنكبين وفي الرجلين والرقبة
 قال ابو حاتم، هذا الشعر للنمر بن تولب، انشدنا الاصمعي: اودي الشباب وحب الخالة الخبله والخالة قوم ذوو خيلاء، قال الاصمعي:
 وقد رمي بسراه اليوم معتمدا ... في المنكبين وفي الساقين والرقبة
 السري جمع سروة، وهو سهم صغير.
 قالوا: وعاش الحارث بن التوام اليشكري دهرا في الجاهلية، ثم ادرك الاسلام ولا يعقل، فقال فيما زعم الكلبي عن خراش:
 زعمت تمامة اني قد سءتها ... ولقد اني لي ان اسوء واكبرا
 ان الكبير اذا يشاف رايته ... مقرنشعا، واذا يهان استزمرا
 واذا ترحل في الرعية خلته ... كسلا، وعز عليه ان يتعذرا
 واذا تراءي القوم شخصا خاله ... شخصين، ثمت لم يكن هو ابصرا
 ولقد رايت اباك وهو وليه ... واباه شيخا من بنانه اعسرا
 يدعوا ببرد الماء وهو قصاره ... فاذا سقوه الماء مج وغرعرا
 قال: راي اباها وهو صغير، ثم عمر بعد، وقوله يشاف يزين، مقرنشع نشيط حسن الهيءة، واذا يهان استزمر اي قبض، والزمر الشعر القليل.
 قالوا: وعاش الجرنفش بن عبدة الطاءي ثلاثين وماءة سنة، وقال:
 اما تريني لا اعين علي الندي ... ولا انصر المولي كما كنت افعل
 واصبحت اعمي قاعدا متوكلا ... علي الله، ان المءمن المتوكل
 فحق امرء قد سار حتي تخرمت ... هنيدة حقا ان ينبخ بمنزل
 قالوا: وعاش سعنة بن سلامة بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب حتي كبر واختلط عقله، فترك الغزو بهم، وكان يظعن معه قومه اذا ظعن، ويقيمون اذا اقام.
 فقال يذكر ما كان يصنع قومه:
 قد عمرت زمانا ما يخالفني ... قومي، اذا قلت جدوا سيركم ساروا
 وان اردت مقاما قال قاءلهم ... يا سعنة الخير قد قرت بنا الدار
 فان بليت لقد طالت سلامتنا ... والدهر قدما له صرف واصرار
 قالوا: وعاش سنان بن وهب بن تيم الاردم بن غالب بن فهر دهرا طويلا فيما ذكروا عن معروف بن الخربوذ، وانشا يقول:
 لقد عمرت حتي صرت كلا ... مقيما لا احل ولا اسيرا
 وكيف بمن اتت ماءتان عام ... عليه ان يكون له نكير
 فان يكن الشباب مضي حميدا ... وشيب لمتي الدهر الختور
 عمرت ببلدح عمرا طويلا ... وليس ببلدح الا الصخور
 تاذي بي الاقارب بعد انس ... كاني فيهم فرخ شجير
 
 فلم اك نانا ام عمرو ... اذا نزلت بساحتي الامور
 قالوا: وعاش المجزم بن بكر بن عمرو بن عباد بن الارث بن سامة بن لءي دهرا طويلا، وكان من دعاميص العرب، اي يهتدي للامور الخفية الدقيقة ويحتال لها.
 وقال باعث بن حويص بن زيد بن عمرو الطاءي:
 الا ليتني عمرت يا ام حشرجكعمر اخي نجران او عمر مجزملقد عمرا دهريهما في ربيلةوفي ظل عيش من لبوس ومطعم
 وافناهما دهر طويل فاصبحنا ... احاديث طسم او احاديث جرهم
 حدثنا ابو حاتم قال، وذكر الكلبي عن رجل من قريش قال، كان رجل من بني عذرة قد طال عمره حتي كبر ابن ابن له، وكان عالما بقومه، وكان يغشي للطعام والعلم؛ فشكا الدهر وتصرفه.
 فقال له ابن ابنته: كم اتي لك يا جد؟ قال: لا احق ذلك يا بني، ولكني عققت عن ابيك وانا ابن ثلاث وتسعين، وعاش ابوك خمسا وثمانين، وقد مات منذ ثمانين.
 فقال: لقد شكوت الدهر وما كان ينبغي لك ان تشكوه وقد بلغت هذا السن.
 وانشا ابن ابنته يقول:
 ان تك قد بليت فبعد قوم ... طوال العمر قد بادوا يقينا
 فزادك في حياتك لا تضعه ... كانك عند موتك قد اتينا
 فانك اذا خلقت عبدا ... الي اجل تجيب اذا دعيتا
 مقدرة بعيشتك الليالي ... اذا وفيت عدتها فنيتا
 كانك والخطوب لها سهام ... مقدرة بسهمك قد رميتا
 اخبرنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني قال، اخبرنا ابو حاتم قال، قال هشام، حدثنا بكار بن نافع اللءلءي قال، قال نصر بن الحجاج بن علاط السلمي لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه:
 اذا مت مات الجود وانقطع الندي ... من الناس الا من قليل مصرد
 وجفت اكف الساءلين وامسكوا ... من الدن والدنيا بخلف مجدد
 فلما سمع معاوية الشعر قال لابنه قرظة، وهي تبكي، اسمعي الي مرثيتي وانا حي قالوا: وعاش صرم، ويقال صوم، بن مالك الحضرمي قريبا من ماءتي سنة فيما ذكروا عن سعيد بن عبد الجبار بن واءل الحضرمي.
 وقال:
 ان امس كلا لا اطاع فربما ... سقت الكتاءب مشرقا او مغربا
 ولرب كبش كتيبة لا قيته ... فطعنته حتي اواري الثعلبا
 اجرزته رمحي فخر لوجهه ... ما ان يجيب اذا دعا المستصحبا
 في فتية من حضرموت اعزة ... لا ينكلون اذا المنادي ثوبا
 قال ابو حاتم، قال خالد بن سعيد عن ابيه قال، دخل ادهم بن محرز الباهلي ابو مالك بن ادهم علي عبد الملك وراسه كالثغامة، فقال، لو غيرت هذا الشيب.
 فذهب فاختضب بسواد، ثم دخل عليه فقال: يا امير المءمنين، قد قلت بيتا لم اقل بيتا قبله، ولا اراني اقول بعده.
 قال: هات.
 فانشا يقول:
 ولما رايت الشيب شينا لاهله ... تفتيت وابتعت الشباب بدرهم
 قال ابو حاتم، وذكروا عن ابي مسكين قال: عمر رجل من بلي، يقال له النعمان، دهرا، فقال:
 تهدلت العينان بعد طلاوة ... وبعد رضي، فاحسب الشخص راكبا
 وابعد ما انكرت كي استبينه ... فاعرفه وانكر المتقاربا
 حدثنا ابو حاتم قال، قال هشام واخبرني غير واحد من تميم قالوا: كانت الاتاوة من مضر في الكبر والقعدد في النسب، فصارت الي بني عمرو بن تميم، فزليها ربيعة بن عزي بن بزي الاسيدي حتي جبي اتاوة مضر، فطال عمره، وهو ابو الحفاد، وهو القاءل: يا ابا الحفاد افناك الكبر والاتاوة خراج كان عليهم.
 قال: وقال ابو الحسن المداءني، انشدني ابو الشماخ بن الشمراخ الطاءي:
 ما بال شيخ قد تخدد لحمه ... ابلي ثلاث عماءم الوانا
 سوداء داجية وسحق مفوف ... واجد لونا بعد هجانا
 ثم الممات بعد ذلك كله ... وكانما يعني بذاك سوانا
 قال: وكانت العمامة تلبس اربعين سنة فكانه عاش عشرين سنة وماءة سنة.
 
 وقال اخرون: انما عني انه كان شابا، وذلك قوله سوداء داجية، ثم اخلس وابيض بعض راسه ولحيته، وذلك قوله، وسحق مفوف، ثم عاد راسه كانه ثغامة، فذلك قوله واجد لونا بعد ذاك هجانا، والهجان البياض.
 وزعم العمري عن عطا بن مصعب قال، حدثني عبيد بن ابان النميري قال، قدم فضالة بن زيد العدواني علي معاوية، فقال له معاوية:  كيف انت والنساء يا فضالة؟ فقال: يا امير المءمنين،
 لا باه لي الا المني واخو المني ... جدير بان يلحي ابن حرب ويشتما
 " الرواية، ولا قمط لي، والقمط الجماع، ومن قال باه فقد اخطا، لان الباءة ممدودة، وهي تاء في الادراج ".
 وفيم تصابي الشيخ والدهر داءب ... بمبراته يلحو عروقا واعظما
 رمتني صروف الدهر حتي تركننب ... اجب السنام بعدما كنت ايهما
 فخلت سهول الارض وعثا ووعثها ... سهولا، وقد اجررت ان اتكلما
 وكان سليطا مقولي متناذرا ... شذاه، فصرت اليوم ملعي ابكما
 كذلك ريب الدهر يترك سهمه ... اخا العز والاد الذليل المذمما
 الاد الايد ذو القوة " وملعي من العي ".
 وحرب يحيد القوم عن لهباتها ... شهدت، فكنت المستشار المقدما
 توسطتها بالسيف اذ هاب حميها ال ... كماة، فلم يغشوا من الحرب معظما
 فلما رايت الموت القي بعاعه ... علي تعمدت امرءا كان معلما
 فيممت سيفي راسه وتركته ... يهر عليه الذءب افضح قشعما
 نفدت فما لي حيلة غير انني ... اجود اذا سيل البخيل فهمهما
 وابذل عفوا ما ملكت تكرما ... واجبر في اللاواء كلا ومعدما
 فقال له معاوية: كم اتت لك من سنة يا فضالة؟ قال: عشرون وماءة سنة.
 قال: فاي الاشياء بك منذ كنت بها اسر، واي شء بوقوعه كنت اشد اكتءابا؟ قال: يا امير المءمنين، لم يقطع الظهر قطع الولد شء، ولا دفع البلاء والمصاءب مثل افادة المال، والله يا امير المءمنين ان المال ليقع من القلب موقعا ما يقعه شء، وان الولد الصالح ليمثل منزلة المال، ولكن للمال فضيلة عليه، وان كان طلب المال انما يجمعه لولده، فانه اثر عنده منه، لانه قد يمنعه المال اذا طلبه منه، وان كان يثمره له فهو احلي متاع الدنيا عند اهل الدنيا.
 فقال معاوية: ليس كل احد علي رايك، للمال حال، والولد حبة القلب ووتد النفس، وقطبة العيش، لا خير في المال لمن لا ولد له الا ان يكون مالا ينفقه في سبيل الله.
 فقال فضالة: يا امير المءمنين،
 وما العيش الا المال فاحفظ فضوله ... ولا تهلكنه في الضلال فتندم
 فاني وجدت المال عزا اذا التقت ... عليك ظلال الحرب ترهم بالدم
 اذا جل خطب صلت بالمال حيثما ... توجهت من ارضي فصيح واعجم
 وهابك اقوام وان لم تصبهم ... بنفع، ومن يستغن يحمد ويكرم
 وتعطي الذي يبغي وان كان باخلا ... بما في يديه من متاع ودرهم
 وفي الفقر ذل للرقاب وقل ما ... رايت فقيرا غير نكس مذمم
 يلام وان كان الصواب بكفه ... ويحمد الاء البخيل المدرهم
 كذلك هذا الدهر يرفع ذا الغني ... بلا كرم منه ولا بتحلم
 ولكن بما حازت يداه من الغني ... يصير اميرا للءيم الملطم
 فقال معاوية: قاتل الله اخا بني اسيد حين يقول:
 بني ام المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
 حدثنا ابو حاتم قال: وذكر العمري قال، حدثني عطاء بن مصعب عن الزبرقان قال عطاء، سمعته انا وخلف الاحمر منه، قال، دخل خنابة بن كعب العبشمي علي معاوية حين اتسق له الامر ببيعة يزيد ابنه، وقد اتت لخنابة يومءذ اربعون وماءة سنة.
 فقال له معاوية: يا خنابة، كيف نفسك اليوم؟
 
 فقال: يا امير المءمنين، امتعني الله بك.
 علي لسان صارم ان هززته ... وركني صفيف والفءاد موفر
 كبرت وافني الدهر حولي وقوتي ... فلم يبق الا منطق ليس يهذر
 وبين الحشا قلب كمي مهذب ... متي ما يري اليوم العشنزر يصبر
 اهم باشياء كثير فتعتقي ... مشية نفس، انها ليس تقدر
 تلعبت الايام بي فتركنني ... اجب السنام حاءرا حين انظر
 اري الشخص كالشخصين والشيخ مولع ... بقول اري والله ما ليس يبصر
 وقال خنابة لابنيه حين كبر، وحالا بينه وبين ماله:
 ما انا ان احسنتما بي وحلتما ... عن العهد بالغر الصغير فاخدع
 جريت من الغايات تسعين حجة ... وخمسين حتي قيل انت المقزع
 المقزع المسود.
 حدثنا ابو حاتم قال، قال الكلبي اخبرنا كعب الاسدي، وكان معنا بخراسان قال، خبرنا مروان بن الحكم قال، اتي كعب بن ربيعة في منامه، فقيل له، كبر سنك، ورق عظمك، وحضر اجلك، فقل لولدك فليتمنوا، فانهم سيعطون امانيهم.
 فجمعهم، فقال: فلكل امرء منكم امنيته.
 فقال الحريش: اتمني النعظ.
 قال: فهم انكح بني عامر.
 وقال لقشير: تمنه.
 فقال: اليقاء والجمال، فهم اجمل بني عامر، واطولهم اعمارا، كان منهم ذو الرقيبة، كان في الجاهلية رجلا، ثم ادرك معاوية، ومعه الف ظعينة، تقول هذه يا ابتاه، وهذه يا جداه، وهذه يا عماه؛ ومنهم حيدة ادرك الجاهلية، ثم ادرك بشر بن مروان، او زمن اسد بن عبد الله بخراسان وهو عم الف رجل وامراة.
 ثم قال لجعدة: تمنه.
 فقال: اللبن والتمر، فهم اكثر بني عامر لبنا وتمرا.
 ثم قال لعقيل: تمنه.
 فقال: الابل، فهم اكثر بني عامر لبنا وابلا؛ ويقال، بل تمني عقيل العدد والشدة، فليس في بني كعب بطن اشد ولا اعد من بني عقيل.
 ثم قال لحبيب: تمنه.
 قال: المحبة من اخوتي، فكب بني كعب يتعطف عليهم.
 قالوا: وعاش ابو زبيد الطاءي، وهو المنذر بن حرملة من بني حية خمسين وماءة سنة، وكان نصرانيا بالرقة فيما حدث به الكلبي عن ابي محمد المرهبي، وكان يجعل له في كل احد طعام كثير، ويهيا له شراب كثير، ويذهب اصحابه يتفرقون في البيعة، ويحملنه النساء فيضعنه في ذلك المجلس، فجعل له طعام في احد من تلك الاحاد، وقدمت اباريقه وحملته النساء، فجاءه الموت، فقال:
 اذا جعل المرء الذي كان حازما ... يحل به حل الحوار ويحمل
 فليس له في العيش خير يريده ... وتكفينه ميتا اعف واجمل
 اتاني رسول الموت يا مرحبا به ... لاتيه وسوف والله افعل
 ثم مات، فجاءه اصحابه، فوجوده ميتا.
 وعاش الاغلب العجلي عمرا طويلا، وقال:
 ان الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي
 حنين طولي وحنين عرضي ... اقعدنني من بعد طول نهضي
 قالوا: وقال ابو عامر رجل من اهل المدينة عن رجل من اهل البصرة، قال ابو حاتم، وحدث به ابو الجنيد الضرير عن اشياخه قال، قال معاوية، اني لاحب ان القي رجلا قد اتت عليه سن وقد راي الناس يخبرنا عما راي.
 فقال بعض جلساءه: ذاك رجل بحضرموت.
 فارسل اليه، فاتي به، فقال له: ما اسمك؟ قال: امد.
 قال: ابن من؟ قال: ابن ابد.
 قال: ما اتي عليك من السن؟ قال: ستون وثلاثماءة سنة.
 قال: كذبت.
 قال: ثم ان معاوية تشاغل عنه ، ثم اقبل عليه، فقال:  ما اسمك؟ قال: امد.
 قال: ابن من؟ قال: ابن ابد.
 قال: كم اتي عليك من السن؟ قال: ثلاثماءة وستون.
 قال: فاخبرنا عما رايت من الازمان، اين زماننا هذا من ذلك؟ قال: وكيف تسال من تكذب؟ قال: اني ما كذبتك، ولكني احببت ان اعلم كيف عقلك.
 قال: يوم شبيه بيوم، وليلة شبيهة بليلة، يموت ميت، ويولد مولود، فلولا من يموت لم تسعهم الارض، ولولا من يولد لم يبق احد علي وجه الارض.
 قال: فاخبرني هل رايت هاشما؟ قال: نعم، رايته طوالا، حسن الوجه، يقال، ان بين عينيه بركة او غرة بركة.
 قال: فهل رايت امية؟
 
 قال: نعم، رايته رجلا قصيرا اعمي، يقال ان في وجهه لشرا او شءما.
 قال: افرايت محمدا عليه السلام؟ قال: ومن محمد؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ويحك، افلا فخمت كما فخمه الله تعالي؟ فقلت رسول الله.
 قال: فاخبرني، ما كانت صناعتك؟ قال: كنت رجلا تاجرا.
 قال: فما بلغت تجارتك؟ قال: كنت لا اشتري عيبا، ولا ارد ربحا.
 قال معاوية: سلني.
 قال: اسالك ان تدخلني الجنة.
 قال، ليس ذاك بيدي، ولا اقدر عليه.
 قال: لا اري بيدك شيءا من امر الدنيا ولا من امر الاخرة، فردني من حيث جءت بي.
 قال: اما هذه فنعم.
 قال: ثم اقبل معاوية علي اصحابه فقال: لقد اصبح هذا زاهدا فيما انتم فيه راغبون.
 قالوا: وعاش القلمس، وهو امية بن عوف، دهرا طويلا، وهو من حكماء العرب، وكان جده الحارث بن كندة، وهو الذي يقوم بفناء البيت ويخطب العرب، وكانت العرب لا تصدر حتي يخطبها ويوصيها، فقال: " يا معشر العرب، اطيعوني ترشدوا ".
 قالوا: وما ذاك؟ قال: " انكم قوم تفردتم بالهة شتي، واني لاعلم ما الله بكل هذا براض، وان كان رب هذه الالهة، انه ليحب ان يعبد وحده ".
 فنفرت العرب عنه ذلك العام، ولم يسمعوا له موعظة.
 فلما حج من قابل اجتمعوا اليه، وهم مزورون عنه، فقال: " مالكم ايها الناس كانكم تخشون مثل مقالتي عاما اول، اني والله لو كان الله تعالي امرني بما قلت لكم ما اعتبتكم ولا استعتبت، ولكنه راي مني، فاذا ابيتم فانتم ابصر، اوصيكم بخصلتين، الدين والحسب، فاما الدين فلله، ومن اعطيتموه عهدا ففوا له، ومن اعطاكم عهدا فارعوا عهده حتي تردوه اليه؛ فاما الحسب فبذل النوال ".
 فلما حضرته الوفاة حضره اشراف قومه من كنانة، ومات بمكة، فقالوا: قل نسمع، ومرنا نطع، واوصنا نقبل، وزودنا منك زادا نذكرك.
 فقال: " اوصيكم باحسابكم فانها مقدم وافدكم، وشرفكم في محافلكم، وكفاف وجوهكم، وعني معدمكم؛ واوصيكم بالساءل ان كان منكم ان يسال غيركم؛ وان كان من سواكم وتيممكم فلا تخطنه ما رجا فيكم، واستوصوا بذوي اسنانكم خيرا، اجملوا مخاطبتهم، وقدموهم امامكم، وزينوا بهم مجالسكم، واوصيكم ببيوت الشرف فيكم، اقيموا لهم شرفهم، ولا تنزعوا الرءاسة منهم حتي لا تجدوا لها منهم اهلا، واوصيكم بالحرب، ان ظفرتم بقوم فابقوا فيهم، فانه حسب لكم، ويد عند عدوكم، فان من ظفرتم به فهو ظافر بكم لا بد، وهو عامل فيكم بما عملتم به فيه، فلا تقتلن اسيرا فانه ذحل عندكم ومصيبة فيكم، وانما هو مال من مالكم، وان الاسراء تجارة من تجارات العرب فلا تسالن اسيركم فوق ما عنده فيموت في ايديكم، فلا يستاسر بعده احد بكم، واكثروا العتاقة في اسراء العرب، ودعوا العرب ترجوكم وتستبقيكم.
 واوصيكم بالضيف، فان كلا اذا قال لم يسمع منه حتي يقول الضيف، فلا يخرجن من عندكم وهو يستطيع ان يقول فيكم، واوصيكم بالجيران فاكرموهم، فلا تغشوا منازلهم، وليصحبهم ذوو اسنانكم، وامنعوا فتيانكم صحابتهم، واوصيكم بالخفراء خيرا فلا تغرموهم في غرمكم، واغرموا في غرمهم فانهم عدة لكم، يعينونكم ما داموا فيكم، وينقصونكم اذا فارقوكم ويعينون عليكم اذا خرجوا من عندكم، واوصيكم باياماكم خيرا، شدوا حجبهن، وانكحوهن اكفاءهن، وايسروا الصداق فيما بينكم، تنفق اياماكم ويكثر نسلكم، فان نكحتم في العرب فاختاروا لكم ذوات العفاف والحسان اخلاقا، فانكم لما يكون منهم احمد من غيركم، وانهم راءون فيمن بقي من نساءكم مثل ما راوا فيمن جاءهم منهن ، واذا نكحتم الغريبة " يعني المراة من غيركم " فاعلوا صداقها، وتزوجوا في اشراف القوام، ثم اكرموا مثوي صاحبتهم ما كانت فيكم، ولا تحرموها اذا انصرفت الي قومها مالها، واصرفوها علي احسن حالاتها، لا تنقصوها من شء يكون لها، فان كريمة القوم اذا رجعت اليهم قليلا متاعها ظاهرة حاجتها غير راجعة فيكم غيرها.
 واوصيكم بالصلة، فانها تديم الالفة وتسر الاسرة، واحذركم القطيعة فانها تورث الضغينة، وتفرق الجماعة، واياكم والعجلة فانها راس السفه ".
 قالوا: وعاش عمرو بن قمءة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ابن عكابة تسعين سنة، وقال:
 يا لهف نفسي علي الشباب ولم ... افقد به اذ فقدته امما
 
 قد كنت في منعة اسر بها ... امنع ضيمي واهبط العصما
 واسحب الربط والبرود الي ... ادني تجاري وانفض اللمما
 وقال حين مضت له تسعون حجة، وهي قصيدة:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فما بال من يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذن لاتقيتها ... ولكنما ارمي بغير سهام
 اذا ما راني الناس قالوا الم تكن ... حديثا جديد البز غير كهام
 فافني وما افني من الدهر ليلة ... ولم يغن ما افنيت سلك نظام
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 واهلكني تاميل يوم وليلة ... وتاميل عام بعد ذاك وعام
 قالوا: وعاش ذو الاصبع العدواني، وهو حرثان بن محرث من عدوان ابن عمرو بن قيس بن عيلان ثلاثماءة سنة، وقال:
 اصبحت شيخا اري الشخصين اربعة ... والشخص شخصين لما مسني الكبر
 لا اسمع الصوت حتي استدير له ... ليلا وان هو ناغاني به القمر
 وانما قال ليلا لان الاصوات هادءة، فاذا لم يسمع بالليل والاصوات ساكنة كان من ان يسمع بالنهار مع ضجة الناس ولغطهم ابعد.
 كتاب الوصايا عن ابي حاتم " واولي الوصايا " اخبرنا ابو روق قال، قال ابو حاتم قالوا، وكان ملك من ملوك اليمن يقال له، الحارث بن عمرو الكندي، بلغه عن ابنه لعوف الكندي جمال وكمال، وهو الذي يقال له: لا احد يشبه عوفا جمالا وكمالا؛ فبعث الي امراة من قومها، يقال لها عصام، فقال: انه بلغني عن بنت عوف جمال وكمال، فاذهبي، فاعلمي لي علمها.
 فانطلقت حتي دخلت علي امها، وهي امامة بنت الحارث، فاخبرتها خبر ما جاءت له، واذا امها كانها خاذل من الظباء، وحولها بنات لها، كانهن شوادن الغزلان.
 فارسلت الي ابنتها، فقالت: يا بنية، ان هذه خالتك، اتتك لتنظر الي بعض شانك، فاخرجي اليها، ولا تستتري عنها بسيء، وناطقيها فيما استنطقك فيه.
 فدخلت عليها، ثم خرجت من عندها وهي تقول: ترك الخداع من كشف القناع.
 فارسلها مثلا.
 فلما جاءت الي الحارث قال: ما وراءك يا عصام؟ قالت: ايها الملك، صرح " المخض " عن الزبد.
 فارسلها مثلا.
 ثم قالت: اقول حقا، واخبرك صدقا، لقد رايت وجها كالمراة الصينية، يزينه حالك كاذناب الخيل المضفورة، ان ارسلته خلته السلاسل، قد تقوسا علي مثل عيني الظبية العبهرة، التي لم تر قانصا، ولم تذعرها قسورة، تبهتان المتوسم اذا فتحهما، بينهما انف كحد السيف المصقول، ولم يخنس به قصر، ولم يمعن به طول، حفت به وجنتان كالارجوان، في بياض محض كالجمان، شقق فيه فم لذيذ الملتءم، فيه ثنايا غر، واسنان كالدر، ذات اشر، ينطق فيه لسان، ذو فصاحة وبيان، يحركه عقل وافر، وجزاب حاضر، تلتقي دون شفتان حماوان، كانهما في لين الزبد، تحمين ريقا كالشهد، نصب علي ذلك عنق ابيض، كانه ابريق فضة.
 لها صدر كصدر التمثال، مدت منه عضدان مدمجتان، ممتلءتان لحما، مكتنزتان شحما، متصلة بهما ذراعان، ما فيهما عظم يمس، ولا عرق يجس، متصلة بهما كفان، رقيق قصبهما، تعقد ان شءت منهما الانامل، وتركب الفصوص في حفر المفاصل، نتا في ذلك الصدر ثديان، يخرقان عنها احيانا ثيابها، ويمنعانها من ان تقلد سخابا، اسفل من ذلك بطن طوي كطي القباطي المدمجة، كسي عكنا كالقراطيس المدرجة، تحيط تلك العكن بسرة كمدهن العاج، لها ظهر فيه كالجدول، ينتهي الي خصر، لولا رحمة ربك لا نبتر، لها كفل يقعدها اذا نهضت، وينهضها اذا قعدت، كانه دعص من الرمل، لبده سقوط الطل، اسفل من ذلك فخذان لفاوان، كانما نصبتا علي نضد جمان، متصلة بهما ساقان بيضاوان خدلجتان، قد وشيتا بشعر اسود، كانه حلق الزرد، يحمل ذلك كله قدمان، كحذو اللسان " تبارك الله " مع لطافتهما، كيف يطيقان حمل ما فوقهما؟ واما ما سوي ذلك فاني تركت نعته، ووصفه، لدقته، الا انه كاكمل واحسن واجمل ما وصف في شعر او قول.
 
 قال: فبعث الي ابيها فخطبها اليه، فزوجها اياه، فبعث اليها من الصداق بمثل مهور نساء الملوك، بماءة الف درهم، والف من الابل.
 فلما حان ان تحمل اليه دخلت اليها امها لتوصيها.
 فقالت: " اي بنية، ان الوصية لو تركت لعقل وادب، او مكرمة في حسب لتركت ذلك منك، ولزويته عنك، ولكن الوصية تذكرة للعاقل، ومنبهة للغافل.
 اي بنية، انه لو استغنت المراة بغني ابويها وشدة حاجتهما اليها كنت اغني الناس عن الزوج، ولكن للرجال خلق النساء، كما لهن خلق الرجال.
 اي بنية، انك قد فارقت الحواء الذي منه خرجت، والوكر الذي منه درجت، الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالفيه، فاصبح بملكه عليك ملكا، فكوني له امة يكن لك عبدا، واحفظي عني خصالا عشرا، تكن لك دركا وذكرا؛ فاما الاولي والثانية فالمعاشرة له بالقناعة، وحسن السمع له والطاعة، فان في القناعة راحة القلب، وحسن السمع والطاعة رافة الرب؛ واما الثالثة والرابعة فلا تقع عيناه منك علي قبيح، ولا يشم انفه منك الا طيب الريح؛ واعلمي، اي بنية، ان الماء اطيب الطيب المفقود، وان الكحل احسن الحسن الموجود.
 واما الخامسة والسادسة فالتعهد لوقت وطعامه، والهدو عند منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتنغيص النومة مغضبة؛ واما السابعة والثامنة فللاحتفاظ بماله والرعاية علي حشمه وعياله، فان الاحتفاظ بالمال من حسن التقدير، والرعاية علي الحشم والعيال من حسن التدبير؛ واما التاسعة والعاشرة فلا تفشي له سرا، ولا تعصي له امرا، فانك ان افشيت سره لم تامني غدره، وان عصيت امره اوغرت صدره.
 واتقي الفرح لديه اذا كان ترحا، والاكتءاب عنده اذا كان فرحا، فان الاولي من التقصير، والثانية من التكدير، واعلمي انك لن تصلي الي ذلك منه حتي تءثري هواه علي هواك، ورضاه علي رضاك فيهما احببت وكرهت.
 والله يخير لك، ويصنع لك برحمته.
 قال: فلما حملت اليه غلبت علي امره، وولدت منه سبعة املاك، ملكوا من بعده.
 قالوا: واوصي زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم، انه جمع بنيه وبني بنيه فقال: يا بني، انكم قد اصبحتم بيت تميم، بل بيت مضر، يا بني، ما هجمت علي قوم قط من العرب لا يعرفونني الا احلوني، فاذا نسبوني ازددت عندهم شرفا، وفي اعينهم عظما، ولا وفدت الي ملك الا اثرني وشفعني، خذوا من ادبي، واثبتوا عند امري، واحفظوا وصيتي.
 " اياكم ان تدخلوا علي في قبري حوبة اسب بها ...
 " كذا قال ابو حاتم، حوبة، وليس لها ههنا معني، وينبغي ان تكون خربة، وهي المنقصة، او خزية، والحوبة الخالة، وقال قوم هي الام ".
 ... فوالله ما شايعتني نفسي قط علي اتيان ريبة، ولا عمل بفاحشة، ولا ضمني وعاهرة سقف بيت قط، ولا حسنت لي نفسي الغدر منذ شدت يداي مءزري، ولا فارقني جار علي قلي، ولا حملني هواي علي امر يعييني في مضر.
 يا بني، ان القالة اليكم سريعة، فاتقوا الله في الليل اذا اظلم، وفي النهار اذا انتشر يكفكم ما اهمكم، واياكم وشرب الخمر، فانها مفسدة للعقول والاجساد، ذهابة بالطريف والتلاد.
 يا بني، زوجوا النساء الاكفاء، والا فانتظروا بهن القضاء.
 يا بني، قد ادركت سفيان بن مجاشع بن دارم شيخا كبيرا محجوبا، فاخبرني انه قد حان خروج نبي بمكة من مضر، يقال له، احمد، عليه السلام، يدعو الي عبادة الله، فان ادركتموه فاتبعوه، تزدادوا بذلك شرفا الي شرفكم، وعزا الي عزكم، انه ليس فيكم سقط رجل واحد، ولا تمنيتكم اني بدلتكم بعدتكم من العرب، ولولا عجلة لقيط الي الحرب، والحرب لا يصلحها الا الرجل المكيث لشرفته عليكم، وهو بعد فارس مضر، وعليكم بحاجب، فانه حليم عند الغضب، فراج للكرب، يجود اذا طلب اليه، ذو راي لا ينكش، وزماع لا يفحش، فاسمعوا له واطيعوا امره، جنبكم الله الردي.
 " لا ينكش لا يستقصي ما فيه، يقال: نكشت البءر اي اخرجت ما فيها، والزماع العزم، لا يفحش اي لا ينتقص ".
 قالوا: واوصي سعد العشيرة بنيه لما حضرته الوفاة، فقال:
 
 " يا بني، اتقوا الهكم بالليل والنهار، واياكم وما يدعو الي الاعتذار، ودعوا قفو المحصنات تسلم لكم الامهات، واياكم والبغي علي قومكم تعمر لكم الساحات، ودعوا المراء والخصام تسلم لكم المروءة والاحلام، تحببوا الي العشاءر تهبكم العماءر، وجودوا بالنوال تنم لكم الاموال، واياكم ونكاح الورهاء فانها ادوا الداء، وابعدوا من جار السوء داركم، ومن قرين الغي مزاركم، ودعوا الضغاءن فانها تدعو الي التباين، ولا تكونوا لاباءكم ضرارا، حياكم ربكم، وسدد امركم ".
 قالوا: وجمع الحارث بن كعب بنيه حين حضرته الوفاة، فقال: " يا بني، عليكم بهذا المال فاطلبوه اجمل الطلب، ثم اصرفوه في اجمل مذهب، فصلوا به الارحام، واصطنعوا منه الاقوام، واجعلوه جنة لاعراضكم تحسن في الناس قالتكم، فان بذلة تمام الشرف، وثبات المروءة، وانه ليسود غير اليد، ويءيد غير الايد حتي يكون عند الناس نبيلا نبيها، وفي اعينهم مهيبا؛ ومن اكتسب مالا فلم يصل به رحما، ولم يعط منه ساءلا، ولم يصن به عرضا بحث الناس عن اصله، فان كان مدخولا هرتوه وهتكوه، وان لم يكن مدخولا الزموه ودبيه، واكسبوه عرقا لءيما حتي يهجنوه به ".
 وقال لابنه اشعت، وهو يوصيه:
 ابني اباك يوما هالك ... فاحفظ اباك رياسة وتقلبا
 واذا لقيت كتيبة فتقدما ... ان المقدم لا يكون الاخيبا
 تلقي الرياسة او تموت بطعنة ... والموت ياتي من ناي وتجنبا
 قالوا: دعا المنذر ابنه النعمان، وهو غلام شاب، فقال: " يا بني، ان لي فيك رايا دون غيرك من لدي، فاني امرك بما امرني به والدي، وانهاني عما نهاني عنه والدي، امرك بالذل في عرضك، وذلك ان تكون ذلولا بالمعروف، وعليك بالانخداع في مالك، واحب لك خلوة الليل وطول السمر، واكره لك اخلاف الصديق، واطراف المعرفة، واتهاك عن ملاحاة الحلماء ومواح السفهاء، ان لك عقلا وجمالا ولسانا، فاكتس من ثناء الناس ما يءيد جمالك، ودع الكلام وانت عليه قادر، وليكن لك من عقلك خبء تدخره ابدا ليوم حاجتك.
 ثم قال:
 ان ظني بمن امرت بامري ... حسن ان اعانت الاذنان
 باستماع وما ظفرت بشء ... ان نبا مقولي عن النعمان
 قد تفرست في بني وفيه ... فاذا الامر ليس بالمتداني
 فلءن تم ما اءمل فيه ... ما له في بني الملوك مدان
 وله الظ في الجمال وفي العقل ... وحظ من مهلة ولسان
 قالوا: واوصي مالك بن المنذر البجلي بنيه، وكان قد اصاب دما في قومه، فخرج هاربا باهله حتي اتي بهم بني هلال، فلما احتضر اوصي بنيه، وامرهم ان يعطوا قومه النف من حدثه الذي احدثه فيهم، وقال: " يا بني، قد اتت علي ستون وماءة سنة ما صافحت بيميني يمين غادر، ولا قنعت نفسي بخلة فاجر، ولا صبوت بابنه عم لي ولا كنة، ولا طرحت عندي مومسة قناعها، ولا بحث لصديق لي بسري، واني لعلي دين شعيب النسبي، صلي الله عليه وسلم، وما عليه احد من العرب غيري، وغير اسد بن خزيمة، وتميم بن مر، فاحفظوا وصيتي، وموتوا علي شريعتي، الهكم فاتقوه يكفكم المهم من اموركم، ويصلح لكم اعمالكم، واياكم ومعصيته، ولا يحل بكم الدمار، وتوحش منكم الديار.
 يا بني، كونوا جميعا، ولا تفرقوا، فتكونوا شيعا، فان موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز، وكل ما هو كاءن كاءن، وكل جمع الي تباين، الدهر صرفان، فصرف رخاء، وصرف بلاء، واليوم يومان، فيوم حبره، ويوم عبره، والناس رجلان، فرجل معك، ورجل عليك، وزوجوا الاكفاء، وليستعملن في طيبهن الماء، وتجنبوا الحمقاء، فان ولدها الي افن ما يكون، انه لا راحة لقاطع " يعني القرابة ".
 واذا اختلف القوم امكنوا عدوهم، وافة العدد اختلاف الكلمة، التفضل بالحسنة يقي السيءة، والمكافاة بالسيءة الدخول فيها، العمل بالسوء يزيل النعماء، وقطيعة الرحم تورث المام الهم، وانتهاك الحرمة تزيل النعمة، عقوق الوالدين يعقب النكد، ويمحق العدد، ويخرب البلد، النصيحة لا تهجم علي الفضيحة، احتمال الحقد يمنع الرفد، لزوم الخطية يعقب البلية، سوء الرعة يقطع اسباب المنفعة، الضغاءن تدعو الي التبايم.
 ثم قال:
 
 اكلت شبابي فافنيته ... وامضيت بعد دهور دهورا
 ثلاثة اهلين صاحبتهم ... فبادوا واصبحت شيخا كبيرا
 قليل الطعام، عسير القيا ... م، قد ترك الدهر قيدي قصيرا
 ابيت اراعي نجوم السما ... ء، اقلب امري، بطونا ظهورا
 قالوا: واوصي عمرو بن الغوث بن طء ولده، وهم: ثعل، ونبهان، وبنوهم؛ وكان عمرو قد عاش حتي كبر ولده، فقال: " يا بني، انكم قد حللتم محلا تخرجون منه ولا يدخل عليكم فيه، فارعوا مرعي الضب الاعور، يري جحره، ويعرف قدره، ولا تكونوا كالجراد، ياكل ما وجد وياكله ما وجده؛ واياكم والبغي، فان الله اذا اراد هلاك النملة جعل لها جناحين؛ يا بني، لا تستحيوا من منع من لا يستحي من المسالة، وكلوا من الكعام واطعموه، ولا يستحي احدكم ان يفعل شيءا ينتفع به اذا لم يعرف، فانه انما يستحي حينءذ لغيره، وابدءوا الناس بالشر فانه اشكر لخيركم وان كان قليلا، ولا تمنعكم الكثرة ان تربعوا علي اقداركم، والله يحوطكم ".
 قالوا: واوصي قيس بن معد يكرب ولده، فقال: " باسمك اللهم، احفظوا ادبي يكفكم، واتبعوا وصاتي تلحقوا بصالح قومكم ويستعل امركم، اني اكلكم الي ادبي، وان المعني بكم لغاءب " يعني نفسه "، الزموا ما يجمل، واقنوا حياءكم، واطيعوا ذوي رايكم، واجلوا ذوي اسنانكم، ولا تعطوا الدنية، وان كان الصبر علي خطة الضيم ابقي لكم، وتناصروا تكونوا حمي، واذا نزلتم علي قومكم فلتكن محلتكم واحدة، واهدروا الحسد يقطع عنكم الناءرة، ودعوا المكافاة بالشر يحببكم الناس، وعفوا عن الدناءة واكرموا اهل الكفاءة، ولا تواكلوا الترافد والرياسة فيحل عطبكم، واتخذوا لاسراركم من علانيتكم حجابا، ولا تدبروا اعجاز ما قد ادبرت صدوره، ولا تقيلوا الراي بالظن فيبدع بكم، والزموا الاناة يفز قدحكم، واطيلوا الصمت الا فيما يعنيكم، ولا تاخذوا ختلا، وخذوا صراحا، فهناك عز القرار، ومنعة الجار، واظعنوا في الارض تبلغوا مامنكم، ولا تعرضوا لنماءم النساء، واياكم والغدر فانه احلني دار الغربة، واعتبروا ".
 قالوا: وجمع اود بن صعب بن سعد بنيه، فقال: " يا بني، اخيفوا الناس ولا تخافوهم، واستخبروهم، ولا تخبروهم، وبءس موضع السر المراة، وكونوا من الموتورين علي حذر، واذا دفعتم عن حقكم فاطلبوا اكثر منه، واذا بخع لكم فاقتصروا عليه ".
 قالوا: واوصي عبقر بن انمار البجلي فقال: " يا بني، اذا غدوتم فبكروا، واذا رحتم فهجروا، واذا اكلتم فاوتروا، واذا شربتم فانبروا، وابيحوا ما يءكل فان منعه الام اللءم ".
 " قال ابو حاتم: النبز الهمز، وانما شبهه بالصوت الذي تسمعه من الحلق اذا جري الماء فيه ".
 قالوا: وجمع صعب بن سعد بنيه عند موته، فقال: " يا بني، اوسعوا الحبا، وحلوا الربا، وكونوا اسي تكونوا حمي ".
 " قال ابو حاتم، يقول، اذا احتبي احدكم فليوسع الحبوة ولا ينقبض، اراد لتعظم همة احدكم ولا تصغر؛ وقوله، وحلوا الربا، يعني، انزلوا المرتفعات من الارض لتري نيرانكم فتقصدكم الاضياف، وقوله، وكونوا اسي، اي لتكن كلمتكم واحدة، وهو من الاسوة، اي لا تختلفوا، فيطمع فيكم اعداءكم، ولكن، كونوا اسوة، بعضكم بعضا، تكونوا حمي، اي حرزا، لا يطمع فيكم ".
 قالوا: واوصي مالك بن عمرو الكلبي فقال: " يا بني، عليكم بتقوي الله، وصلة الرحم، واداء الامانة، ورعاية الحق، والوفاء بالعهد، واياكم ومعصية الله وقطيعة الرحم، فانه لا يسلم علي الضغاءن الكبير، ولا يصلح عليها الصغير، وصونوا انفسكم بالدعة وبذل المعروف، وكفوها عن سوء الرعة في الامور، وان اقبح ذلك ما كان في المطمع؛ واهجروا البغي فانه مثبور، وتجنبوا العجب فانه ممقتة، ولا تقصروا عن طاعة امراءكم، ولا توجهوا الامور دونهم، فانهم ان يشاركوكم فيها يكمل رايكم، والتمسوا المحامد في مظانها، ولا يمنعكم من طلب المعاش الياس، فان ابواببه اكثر من ان يبلغها الظان، استكثروا من الابل يكثر تبعكم، ولا تضيعوا رباطكم فيهدم حصنكم، واذا لقيتم العدو فاصبروا، فان في الصبر النجاة والدرك للتراث، والزموا النساء البيوت، وخافوهن علي اسراركم، واجتمعوا ولا تفرقوا، واحذروا الغدر فانه نقمة، وليحيكم ربكم ".
 
 قالوا: واوصي جابر بن مالك الكلبي بنيه وقومه، فقال: " يا معشر العماءر المنتظرة للفناء والمنقطعة من الاصل، اوصيكم برهبة الله، وصلة الرحم، والفظ للعهد، والمباعدة لاهل الغدر واهل الذكر للمعاير، وعليكم باحياء المناقب، وقد ترون المنايا تتبعها الرزايا، ولا تواكلوا النصر فتنكبوا، ولا تخاذلوا فتذلوا، واجهدوا ابدانكم اليوم لراحتها غدا، ولا تكنوها بالدعة فتحسر عند الاجتهاد، ولا تختلفوا فبخسر كيدكم، واحجبوا الكراءم، وتجنبوا الملاوم، وكل ما يعتذر منه خطيءءة، ولتطب انفسكم عن الدنيا، وبالصبر تدفع العظاءم، ليحيكم المديل للامم ".
 قالوا: واوصي هبيرة بن صخر الكلبي، ثم الغامدي، فقال: " يا بني ويا عشيرتاه، اوصيكم بتقوي الله والصبر علي المضض، ففيه الفوز، لا فوز القسي، حافظوا علي الحرم، فان الهلاك في الغفلة عنها، والفشل في التخاذل، غيظوا العدو باظهار السرور وابداع الامور، واذكروا المجامع والمواسم يامن سربكم، فان المحافظة امن، وانما المعسكر لمن صبر، وليحيكم ربكم ".
 قالوا: واوصي الاحوص الكلبي ثم من بني عبدود، فقال: " يا عشيرتاه، ان الراي الراي اليوم، اوصيكم بشكر ذي النعمة، والغيرة علي الحرم، والتمسك بالحسب، ولا ترضوا بالدنية، ففيها البلية وضياع العلم، وذهاب المهج، الموت في الغدر خير من الحياة في القسر، والفرج مع الصبر، وليحيكم ربكم.
 قالوا: واوصي عمرو بن يزيد الكلبي بنيه، فقال: " اوصيكم بتقوي الله، وبر الرحم، والحفظ للعيال، والاحراز للحرم، ولا تحاسدوا فتذلوا، ولا تواكلوا فتفشلوا، تعاطفوا يصلب عودكم، وتقاربوا، وتحابوا يظهر حزمكم، واقلوا المنطق ترهبوا، وتساخوا الفعال، واميتوا الضغاءن تحمدوا العواقب، واستعينوا علي محاربة عدوكم بذكر المعاير، والهرب منها كرم، والتخوف لها جهاد، ازيلوا عنكم نية البغي، والزوما قلوبكم الانصاف وعزيمة العفو تنصروا، ولتكن اعلامكم ذوي الراس منكم، وانزلوهم منزلة الاباء في التقليد والانفاذ لامرهم، فان اعظم مصاءب القوم خلاف الشفيق المصيب، وطاعة المصيب ظفر، واتباعه يمن، واذا حاربتم قوما فاطيلوا مواقفتهم، وتاملوا فيهم الفرصة، وان امكنكم البيات ففيه الظفر بعدوكم، وان منحوكم اكتافهم فوسعوا عليهم المسرب، ونهنهوا عن لجم المذاكي، وعند تلك فاحبوا فراقهم، فان العافية لمن اعتصم بها، ليرعكم ربكم ".
 قالوا: واوصي زهير بن جناب فقال: " يا بني، قد كبرت سني، وبلغت حرسا " يعني دهرا من عمري " واحكمتني التجارب، والامور تجربة واختبار، فاحفظوا عني ما اقول، وعوه، اياكم والخور عند المصاءب، والتواكل عند النواءب، فان ذلك داعية للغم، وشماتة لعدو، وسوء الظن بالرب، واياكم ان تكونوا بالاحداث مغترين، ولها امنين، ومنها ساخرين، فانه والله ما سخر امرء قط الا ابتلي، ولكن استعفوا منها، وتوقعوها؛ فانما الانسان في الدنيا غرض، تعاوره الرماة، فمقصر دونه، ومجاوز لموضعه، وواقع عن يمينه وشماله، ثم لابد انه مصيبه ".
 قالوا: واوصي رياح بن ربيعة بنيه عند موته فقال: " يا بني، سودوا اعقلكم، فان امير القوم اذا لم يكن عاقلا كان افة لمن دونه، وجودوا علي قومكم، واياكم والبخل، فانه داء، ونعم الدواء السخاء، والتغافل فعل الكرام، والصمت جماع الحلم، والصدق في بعض المواطن عجز، واستعينوا علي من لا تقوون عليه بالجموع، واعلموا ان سيد القوم اشقاهم، واياكم والمن، فانه مهدمة للصنيعة ".
 قالوا: واوصي الافوه الاودي فقال:
 
 " عليكم بتقوي الله وصلة الرحم، وحسن التعزي عن الدنيا بالصبر، والنظر فيما حزبكم لما بعده تفلحوا، وتفقدوا حالاتكم بالمعرفة لحقوق اعلامكم فانهم بكم عزوا، وانتم بهم اعز منكم بغيرهم، كونوا من الفتن علي حذر، ولا تامنوا علي احسابكم السفهاء، ولا تشركوهم في سركم، فانهم كالضان في رعيتها، كلامهم ذعر، وفعلهم عسر، لا يستحيون من دناءة، ولا يراقبون محرما، ولا يغضبن منكم امرء لسفيه علي ابن عمه وان وزعه، ولا تطمءنوا الي اجسامهم، واستوحشوا من عقولهم، ولا تثقوا بناحيتهم، وان حاربتم فاتخذوهم حشوا فيما بينكم، فان النظر قبل اللقاء حزم، ولا حزم بعد الندامة، فاذا اقتادكم امرء فوقروه بالاجلال والمناصحة تبلغوا بذلك من العدو، وتنالوا به المحامد، فان لغد امرا، والايام دول، فتاهبوا، وتصنعوا لحلولها.
 ثم قال: اما بعد، فان التجربة علم، والادب عون، والكف عن ذلك مضرة، وليكن جلساءكم اهل المروءة والطلب لها، واياكم ومجالسة الاشرار، فانها تعقب الضغاءن، والرفض لهم من اسباب الخير، والحلم محجزة عن الغيظ، والفحش من العي، والغي مهدمة للبناء " يعني المعالي "، ومن خير ما ظفرت به الرجال اللسان الحسن " اللسان ههنا الثناء "  قال الله عز وجل (لسان صدق في الاخرين) .
 وفي ترك المراء راحة للبدن، فلينظر كل رجل منكم الي جهته، فان العجب كبر، والكبر قاءد الي البغض، واشناوا البغي، فانه المرعي الوخيم، واستصلحوا الخلل، وتحاموا الذل، اللهم عليك باهل الحسد للنعم ".
 وقال الاقوه:
 لنا معاشر لن يبنوا لقومهم ... وان بني قومهم ما افسدوا عادوا
 لا يرعوون ولن يرعوا لمرشدهم ... والغي منهم معا والجهل ميعاد
 كانوا كمثل لقيم في عشيرتهم ... اذ اهلكت بالذي قدموا عاد
 او بعده كقدار حين طاوعه ... علي الغواية اقوام فقد بادوا
 والبيت لا يبتني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
 فان تجمع اقوام ذوو حسب ... تصطاد امرهم، فارشد مصطاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 اذا تولي سراة القوم امرهم ... نما علي ذاك امر القوم وازدادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 امارة الغي ان تلقي الجميع لدي ال ... ابرام للامر للاذناب ينقاد
 كيف الرشاد اذا ما كنت في نفر ... لهم عن الرشد اغلال واقياد
 اعطوا غواتهم جهلا مقاءتهم ... فكلهم في حبال الغي منقاد
 اخف الرحيل الي قوم وان بعدوا ... فيهم صلاح لمرتاد وارشاد
 فسوف اجعل بعد الارض دونكم ... وان دنت رحم منكم وميلاد
 ان النجاة اذا ما كنت ذا بصر ... مراجع الغي ابعاد فابعاد
 والخير تزداد منه ما بقيت به ... والشر يكفيك منه قل ما زاد
 قالوا: واوصي حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري بنيه، وكان سبب موته ان كرز بن عامر العقيلي طعنه، وكان له بنون عشرة، فاوصاهم عند موته، واشتد به مرضه، فقال:  الموت اروح مما انا فيه، فاياكم يطيعني؟ قالوا: كلنا لك مطيع.
 فبدا باكبرهم، فقال: خذ سيفي هذا، فضعه علي صدري، ثم اتكء عليه حتي يخرج من ظهري.
 فقال: يا ابتاه، وهل يقتل الرجل اباه؟ فعدل عنه الي ولده، كلهم يقول مقالة الاول ، حتي انتهي الي عيينة، فقال:  يا ابتاه، اليس لك فيما تامرني به سلوي وراحة، ولك مني فيه طاعة؟ قال: بلي.
 قال: فمرني كيف اصنع.
 قال حصن: الق السيف يا بني، فاني اردت ان ابلوكم فاعرف اطوعكم لي في حياتي، فهو اطوعكم لي بعد وفاتي، فاذهب فانت سيد ولدي من بعدي، ولك رياستي.
 فجمع بني بدر، فاعلمهم بذلك، ثم قال:
 
 " اسمعوا ما اوصيكم به، لا يتكلن اخركم علي فعال اولكم، فان الذي يدرك به الاول حجة علي الاخر، وانكحوا الكفء من العرب فانه عز حادث، واذا حاربتم فاوقعوا، وقولوا واصدقوا، فانه لا خير في الكذب، وصونوا الخيل فانها حصون الرجال، واطيلوا الرماح فانها قرون الخيل، واغزوا الكثير بالكثير، وبذلك كنت اغلب، ولا تغزوا الا بالعيون " يعني بالاشراف "، ولا تسرحوا حتي تامنوا الصباح، وعجلوا القري فان خيره اعجله، واعظوا علي حسب المال، فانه ابقي لكم، ولا تحسدوا من ليس مثلكم، فانما يحسد القوم امثالهم، ولا تحكروا علي الملوك فان ايديهم اطول من ايديكم، ولا تامنوا صرعات البغي، ونضحات الغدر، وفلتات المزاح، واقتلوا " كرز بن عامر " فانه قتلني ".
 فمات.
 فقام عيينة بالرياسة، وقتل كرزا، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من المءلفة قلوبهم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون: هذا الاحمق في دينه، المطاع في قومه.
 قالوا: واوصي مضرس بن ربعي ابنه فقال: " يا بني، ان الاسف مرض، والطمع لءم، والياس عجز، فاسل عما فات، واحرص فيما تستقبل، وفكر ثم قدر، ثم احضر ".
 وقال:
 لا تهلكن النفس لوما وحسرة ... علي الشء سداه لغيرك قادره
 فلا تياسا من صالح ان تناله ... وان كان شيءا بين ايد تبادره
 وما فات فاتركه اذا عز واصطبر ... علي الدهر ان دارت عليك دواءره
 ولا تظلم المولي ولا تضع العصا ... علي الجهل ان طارت عليك دواءره
 قالوا: واوصي ابو قيس بن صرمة فقال: " لا تنكلوا عن العدو، ولا تبخلوا عن الصديق، وجازوا ذا النعمة، وتمسكوا بحرمة الجار، وتبادلوا، وقدموا اهل العي، واوفوا بالعهد، واياكم والبغي، فانه اقوي سلاح عدوكم ".
 وانشد:
 يقول ابو قيس واصبح غادبا ... الا ما استطعتم من وصاني فافعلوا
 اوصيكم بالله والبر والتقي ... واعراضكم، والبر بالله اول
 وان قومكم سادوا فلا تحسدوهم ... وان كنتم اهل السيادة فاعدلوا
 وان نزلت احدي الدواهي بقومكم ... فانفسكم دون العشيرة فابذلوا
 وان طلبوا عرفا فلا تحرموهم ... وان كان فضل العرف فيهم فافضلوا
 وان انتم اعوزتم فتعففوا ... وما حملوكم في النواءب فاحملوا
 قالوا: واوصي الحارث بن الحكم اكل الذراع بنيه، فقال: " يا بني، لا تبكوا علي الزمان فانه لا يزداد علي رجل علي السن من اهله قربا الا ازدادوا منه بعدا، استانوا العشيرة، ولا تمشوا بينها بالنميمة، وكونوا لقومكم اتباعا، واياكم والبغي، فانه اخر مدة القوم، وجازوا بالحسنة، ولا تكافءوا بالسيءة ولا تردوا الكرامة، ولا تبغوا، غنيتم وبقيتم " قوله هذا دعاء لهم ".
 قالوا: لما حضر الحطيءة الوفاة قيل له، اوصه.
 قال: ويل للشعر من راوية السوء.
 قيل: اوصه.
 قال: اخبروا ال شماخ بن ضرار انه اشعر العرب.
 قالوا: اوصه.
 قال: بماذا؟ قالوا: في مالك، فانه كثير.
 قال: هو لذكور ولدي دون النساء.
 قالوا: ليس كذلك قال الله عز وجل.
 قال: لكن انا اقوله.
 قالوا: اوصه.
 قال: بماذا؟ قالوا: عبدك هذا قد طالت صحبته.
 قال: اشهدوا انه عبد ما بقي علي الارض عبسي.
 ثم قال: احملوني علي حمار، فانه بلغني ان الكريم لا يموت علي حمار.
 فحمل عليه، فمات.
 وصية قيس بن عاصم المنقري بنيه، قال: " اوصيكم بتقوي الله عز وجل، وسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم لم يفقدوا اباهم، وضعوا كراءمكم في اعقابكم، وتزوجوا في مثل ذلك، فانكم اذا فعلتم مثل ذلك خلفتم اباكم، وعليكم بطلب المال واصطناعه، فان المال منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الرجال، فانها اخر كسب المرء، ولا يعلمن بمدفني بكر بن واءل، فاني كنت اغاورهم في الجاهلية، وكانت بيني وبينهم خماشات، فاخاف ان يفتنوكم في دينكم، او يدخلوا عليكم غضاضة، ولا تنوحوا علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم سنح عليه ".
 قالوا: واوصي عوف بن كنانة الكلبي بنيه، فقال:
 
 " يا بني، احفظوا وصيتي، فانها انصح الجبلة لكم، وان انتم حفظتموها سدتم قومكم بعدي، الهكم فاتقوه، ولا تخونوا، ولا تستثيروا السباع في مرابضها فتندموا، وجازوا الناس بالكف عن مساوءهم تسلموا، ونصحوا وخفوا عند ناءبتهم، ولا تستبطءو في حق، والزموا الصمت الا من حق تحمدوا، وابذلو التحية تسلم لكم الصدور، ولا تظانو بالمنافع فتباغضو، واستتروا من العامة تجلوا، ولا تكثرو مجالس الناس فيستخف بكم، ولا تزايلوهم فتعادوا، وان نزلت معضلة فاصبروا، والبسوا الهر اثوابه، فان لسان الصدق مع المسكنة خير من لسان السوء مع الميسرة، وذلو لمن ذل لكم فان اقرب الوساءل المودة، ولا تعلموا الناس اقتاركم فتهونوا عليهم، ويجملوا تنجبوا، واياكم والعزبة فانها ذلة، ولا تضعوا الكراءم الا عند الاكفاء، وابتغوا لانفسكم المعالي، ولا يخلجنكم جمال النساء عن صراحة النسب، فان مناكحة الكرام مدارج الشرف، واخضعوا لقومكم، ولا تبغوا عليهم، ولا تخالفوهم فيما اجتمعوا عليه، فان الخلاف يزري بالرءيس المطاع، وليكن معروفكم بعدهم في غيرهم، ولا توحشوا افنيتكم من اهلها، فان ايحاشها اخماد الناس ودفع الحقوق، واذكوا النار، واحيوا الحقوق، ولا تبذلوا الوجوه الي غير مكرميها فتكلحوها، وتحشوها الدناءة، وتقصروا بها، ولا تحاسدوا فتبورا.
 والتمسوا بالتودد المنازل عند الولاة، فانهم من وضعوا افرد، ومن رفعوا انجد، وابتنوا المباني بالادب ومصافاة اهل الحبا، وابتاعوا المحبة بالجود، واجتنبوا البخل، ووقروا ذوي الفضيلة، وخذوا عن اهل التجارب، ولا تحتقروا الرجال من غير خبرة؛ وانما المرء بذكاء قلبه وتعبير لسانه، واذا خوفتم داهية فتثبتوا قبل العجلة، ولا يمنعنكم من المعروف صغر قدره، فان له ثوابا، ولا تعفروا الاقدام الا لاخطارها، وتنبلوا تسم اليكم الابصار، وارفضوا النماءم بينكم تسلموا، وكونوا انجاد عند الملمات تعوا، واحذروا النجعة التي في المنعة.
 واكرموا الجار، واثروا حق الضيف، والزموا السفهاء الحلم تقل همومكم، واياكم والحرص فانه من اسباب المتالف، واتخذوا الزهد جنة تسترح ابدانكم، واياكم والفرقة فانها ذل، ولا تكلفوا انفسكم فوق طاقتها فتعجزوا، فلان تلاموا وبكم قوة خير من ان تعانوا بالعجز، وعليك بالجد فان به يمنع الضيم، واياكم والتفريط فيه يكون الخلل، ولا اجدبتم ابدا، ولا غلبتم  او  قال  ولا خذلتم.
 حدثنا ابو حاتم قال: وذكر بعض اهل العلم ان هشام بن عبد الملك ارسل الي سليمان الكلبي، وكان رجلا جامعا للادب فاضلا، ذا راي.
 قال سليمان: فدخلت عليه، وهو في غرفة له، قد علا نفسي. وانتفخ سحري، فسلمت عليه، فرد علي، واضرب عني حتي سكن جاشي، ثم قال لي:  يا سليمان، قد بلغني عنك ما احب، واذا بلغني عن احد من رعيتي مثل الذي بلغني عنك اسرعت اليه بما يحب، واستعنت به علي مهم امري، وان محمد ابن امير المءمنين بالمكان الذي بلغك، وهو جلدة ما بين عيني، واني ارجو ان يبلغ الله به افضل ما بلغ باحد من اهل بيته، وقد ولاك امير المءمنين تاديبه وتعليمه، وماله، والنظر فيما يصلح الله به امره، فعليك بتقوي الله، واداء الامانة فيه، فانك تقصد فيه بخصال، لو لم تكن الا واحدة كنت قمنا الا تضيعها، فكيف اذا اجتمعت؟ اما اولها فانك مءتمن عليه، وحق لك اداء الامانة فيه؛ واما الثانية فانا امام ترجوني، وتخافني؛ واما الثالثة فكلما ارتقي الغلام في الامور درجة ارتفعت معه، ففي هذا ما يرغبك فيما اوصيك به، فادخل عليه في خاصة اهل القران، وذوي الاسنان، فانك منهم بين خصلتين، اما ان يسمع منهم كلاما فيعيه ويحفظه فيكون لك صونه وذكره، واما ان يراهم الناس يخرجون من عنده فيرون انكم علي مثل ما هم عليه.
 ولا تدخل عليه الفساق ولا شربة الخمر، فانك منهم بين خصلتين، اما ان يسمع منهم كلاما قبيحا فيعيه ويحفظه وياخذ به فتريد تحويله عن ذلك فلا تقدر عليه، واما ان يراهم الناس يخرجون من عندكم فيرون انكم علي مثل ما هم عليه.
 
 وانظر اذا سمعت منه الكلمة العوراء فلا تءنبه بها فتمحكه، ولكن احفظها عليه، فاذا قام من مجلسه فانقله الي ما هو احسن منه؛ واذا سمعت منه الكلمة المعجبة ففطن القوم لها، فانهم عسي الا يكونوا فهموها وفهمتها باهتمامك بها، حتي يقوموا وقد سمعوا منه كلاما حسنا، ويروونه عنه، ويرفعونه به.
 واذا حضر الناس ابوابكم فعجلوا اذنهم، ثم ليحسن بشركم بهم، واطيبوا للناس طعامهم، فاذا فرغوا من الغذاء والعشاء فمن احب اقام للحديث من قبل نفسه، ومن احب انصرف الي اهله، فان للناس حواءج عند زيارتكم، واذا اعطيتم اهل القران وحملة العلم واهل الفضل فانكم تءجرون علي اعطاءهم الا ان يكون في سبب النجدة او وسيلة، فانكم ملوك، والناس سوق، وانما تسودون الناس ويطاون اعقابكم ببارع الفضل ولين الجناح.
 قال الشاعر:
 فانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به بعض الهوان
 ولم تجلب مودة ذي وفاء ... بمثل البذل او لطف اللسان
 وخذه بعلم نسبه في العرب حتي لا يخفي عليه منه قليل ولا كثير، وعلمه منازل القمر، وانواع الخطب، ومواضع الكلام، ومعرفة الجواب.
 وان هو احتبس عن تاديبه ومرواته فادخل عليه، وان كان من اهله في لحافه حتي تجر برجله الي ما ينفعه الله به، واياك ان تكتم عليه، فيءدي ذلك الي غيرك، فانزل لك عما يسرك الي ما يضرك، ولا يخرجن الا معتما، ولا يركبن محذوفا، ولا مهلوبا، ولا يعقدن له ذنب دابة الا من لثق، ولا يركبن سرجا صغيرا فتبدو منه اليتاه كفعل الفساق، ولا يسيرن متلفتا ولا طامحا.
 فخذه بهذه الخصال، وزده من عندك ما استطعت، فاني ساقيس عقله اليوم وبعد اليوم، فان رايته قد ازداد خيرا الي ما كان عليه رءي فضل امير المءمنين عليك، وان كانت الاخري فلا تلم الا نفسك.
 وقد اجريت عليك الف درهم في كل شهر، سوي كسوتك وجتءزتك.
 قالوا: واوصي ابجر بن جابر العجلي فقال: " يا بني، ان سركم طول البقاء وحسن الثناء والنكاية في الاعداء، فاذا استقبلتم الخميس فاستقبلوهم بوجوهكم، واياكم ان تمنحوهم اكتافكم فتطعنوا بالرماح في ادباركم، فان امثل القوم بقية الصابر عند نزول الحقاءق.
 وحدثنا الرياشي عن الاصمعي قال: قال ابجر العجلي لابنه حجار لما اراد الاسلام: اذا قدمت المصر فاستكثر من الصديق، فانك علي العدو قادر، واياك والخطب فانها نشوار كثير العثار.
 قال ابو حاتم، وكان البذال ابو العلاء، وهو من بني مازن بن عمرو بن تميم مرض، فقالوا: كيف تجدك؟ فقال: اجدني مغفورا.
 قالوا: يا ابا العلاء، اوص.
 قال: بما اوصي؟ ثم قال:
 يا ابني حريث ارفعا وسادي ... واستوصيا بالجلة التلاد
 فانما حولكم الاعادي ثم قال: ما لكما عندي وصية غير هذا.
 " وابنا حريث ابنا اخيه ".
 وصية شبث بن ربعي واوصي شبث بن ربعي فقال: هذا ما اوصي به شبت بم ربعي، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجواد في الجنة، وان البخيل في النار.
 انظروا ابنتي فلا تزوجوها الا كريما، ولا تدفنوني عند مقابر بني طهية.
 وصية وكيع بن ابي سود قال: واوصي وكيع بن ابي سود، وكان احمق الناس، واظهر " هم " موقا، فقال: " يا بني، اني لو قد هلكت اتاكم قوم قد شمروا ثيابهم، وحلقوا شواربهم، وعفروا جباههم، فقالوا، ان لنا علي ابيكم دينا فاقضوا دين ابيكم، الا وان قبل ابيكم تبعات ان يغفرها الله له فالدين اهون مما هنالك، وان تكن الاخري فلا يهلكن ابوكم وتذهب اموالكم ".
 وصية ابن الاهتم قال لما ثقل ابن الاهتم اظهر ماله ودعا بنيه، فقال: " يا بني، دونكم، فقد كفيتكم كده، وصفا لكم ما اشتهيتم منه، وانما جمعته لنبوة الزمان، وجفوة السلطان، ومباهاة العشيرة، وايم الله لوددت انه كان بين صلعي حمار بالفلاة، او بقراء مقحل ".
 وصية المهلب قال: ولما حضرت المهلب الوفاة جمع بنيه فقال:
 
 " اوصيكم بتقوي الله وصلة الرحم، فان تقوي الله تعقب الجنة، وان صلة الرحم تنسء في الاجل، وتثري المال وتجمع الشمل، وتكثر العدد، وتعمر الدار، وتعز الجانب، وانهاكم عن معصية الله وقطيعة الرحم فان معصية الله تعقب النار، وان قطيعة الرحم تورث القلة والذلة، وتفرق الجمع، وتدع الدار بلا قع، وتطمع العدو، وتبدي العورة.
 يا بني، قومكم، قومكم، انه ليس لكم فضل عليهم، بل هم افضل منكم ، اذ فضلوكم وسودوكم، ووطءو اعقابكم، وبلغوا حاجتكم فيما اردتم، فلهم بذلك حق عليكم وبلاء عندكم، ولا تءدون شكره، ولا تقومون بحقه، فاذا طلبوا فاطلبوهم، واذا سالوا فاعطوهم، وان لم يسالوا فابتداوهم، وان شمتوا فاحتملوا لهم، وان غشوا ابوابكم فلتفتح لهم، ولا تغلق دونهم.
 يا بني، اني احب للرجل منكم ان يكون لفعله الفضل علي لسانه، واكره ان يكون للسانه الفضل علي فعله.
 يا بني، اتقوا الجواب وزلة اللسان، فاني رايت الرجل يعثر قدمه فيقوم من زلته، فينتعش منها سويا، ويزل لسانه فيوفيه وتكون فيه هلكته، يا بني، اذا غدا عليكم رجل وراح فكفي بذلك مسالة وتذكرة بنفسه، يا بني، ثيابكم علي غيركم اجمل منها عليكم، ودوابكم تحت غيركم اجمل منها تحتكم، يا بني، احيوا المعروف وافعلوه، واكرهوا المنكر واجتنبوه، واثروا الجود علي البخل، واصطنعوا العرب واكرموهم، فان العربي تعده العدة فيموت دونك، ويشكر لك، فكيف بالصنيعة اذا وصلت اليه في احتمالها وشكرها، والوفاء منها لصاحبها؟.
 يا بني، سودوا اكابركم واعزوا ذوي اسنانكم تعظموا بذلك، وارحموا صغيركم، وقربوه، والطفوه، واجيروا يتيمكم، وجودوا عليه بما قدرتم، وخذوا علي ايدي سفهاءكم، وتعهدوا جيرانكم وفقراءكم بما قدرتم عليه، واصبروا للحقوق، واحذروا عار عدوكم عليكم في الحرب بالاناة والتءدة في اللقاء، وعليكم بالتماس الخديعة في الحرب لعدوكم، واياكم والنزق والعجلة، فان لمكيدة والاناة والخديعة انفع من الشجاعة.
 واعلموا ان القتال والمكيدة مع الصبر، فاذا كان القضاء عند اللقاء، فان ظفر امرء واخذ بالحزم قال العاقل: قد اتي الامر من وجه، وان لم يظفر قال: ما ضيع ولا فرط، ولكن القضاء غالب، فالزموا الحزم علي اي الحالين وقع الامر، والزموا الطاعة والجماعة، واياكم والخلاف وفراق الجماعة، تواطاوا، وتوازروا، وتواصلوا، وتعاطفوا فان ذلك يثبت المودة، وتحابوا، وخذوا فيما اوصيكم به بالجد والقيام به تظفروا بدنياكم ما كنتم فيها واخرتكم اذا صرتم اليها، ولا قوة الا بالله، وليكن اول ما تبدءون به انفسكم اذا اصبحتم، تعلموا االقران والسنن والفراءض، تادبوا بادب الصالحين من قبلكم، من سلفكم الصالح، ولا تقاعدوا اهل الدعارة والريبة، ولا تخالطوهم، ولا يطمعن في ذلك منكم، واياكم والخفة في مجالسكم وكثرة الكلام، فانه لا يسلم منه صاحبه، وادوا حق الله عليكم فاني قد ابلغت اليكم الوصية، واتخذت لله عليكم الحجة ".
 قال: وتوفي الملب رحمه الله تعالي بمو الروذ بخراسان، فقال نهار بن توسعة:
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي والحزم بعد المهلب
 اقام بمرو الروذ رهن ثوابه ... وقد غيبنا عن كل شرق ومغرب
 قالو: ثم ولي بعده قتيبة بن مسلم الباهلي، فدخل عليه نهار بن توسعة، فقال له قتيبة:  اانت القاءل في المهلب، الا ذهب الغزو؟ فقال: انا الذي اقول:
 ما كان مذ كنا ولا كان قبلنا ... ولا هو فينا كاءن كابن مسلم
 اعم لاهل الشرك قتلا بسيفه ... واقسم فينا مغنما بعد مغنم
 فقال: ان شءت فاقلل، وان شءت فاكثر، والله لا تصيب مني خيرا، يا غلام، حلق علي اسمه.
 ولزم منزله حتي ولي يزيد بن المهلب خراسان، فاتاه نهار، فدخل عليه، وانشا يقول:
 ان يك ذنبي يا قتيبة انني ... بكيت امرا في المجد قد كان اوحدا
 ابا كل مظلوم ومن لا ابا له ... وغيث مغياث اطلعن التلددا
 رفشانك، ان اله ان سءت محسن الي اذا ابقي يزيدا وخلدا فقال له: احتكم.
 قال: ماءة الف.
 فاعطاه ماءة الف درهم.
 
 ويقال: ان مخلد بن يزيد بن المهلب هو الذي اعطاه، لان اباه قد كان قدمه خليفة علي خراسان، فكان يقول بعد موت مخلد: رحم الله مخلدا، ما ترك لي بعده من قول.
 قالوا: وقدم قيس بن زهير علي النمر بن قاسط بعد الهباءة ليقيم فيهم، فقال: يا معشر النمر، انا قيس بن زهير، غريب، حريب، فانظروا الي امراة قد اذلها الفقرر وادبها الغني، لها حسب وجمال، فزوجونها.
 فنظروا له امراة علي ما وصف، يقال لها " ظبية " ابنة الكيس النمري.
 فقال لهم: اني ل اقيم فيكم، اني فخور غيور انف، ولعلني ان لا اغار حتي اري، ولا افخر حتي اسمع، ولا انف حتي اظلم.
 فاقام حتي ولد له غلام، فسماه " خليفة " ثم بدا له ان يرتحل عنهم، فقال لهم: " ان لكم عي حقا، واني اوصيكم بخصال فاحفظوها، عليكم بالاناة فان بها تنال الفرصة، وتسويد من لا تعابون بتسويده، والوفاء، فان يعيش الناس، واعطاء ما تريدون اعطاءه قبل المسالة، ومنع ما تريدون منعه قبل القسر، واجلرة الجار علي الدهر، وتنفيس المنازل عن بيوت الايامي، وخلط الضيف بالعيال.
 وانهاكم عن الرهان فاني به اثكلت مالكا، وعن البغي فانه صرع زهيرا، وعن السرف في الدماء، فان قتل اهل الهباءة الزمني العار، ولا تعطوا في الفضول فتعجزوا عن الحقوق، ولا تبيتوا بعراص الغدر، واياكم وعورات الناس، ولا تردوا النساء عن الاكفاء فان لم تصيبوا الاكفاء فان خير ازواجهن القبر، واعلموا اني اصبحت ظالما مظلوما، ظلمني بنو بدر بقتل مالك، فقتلت من لا ذنب له.
 ثم قال:
 ان يوم الهباءة اورثني الذل ... فاصبحت ظالما مظلوما
 كان ظلمي قتل سراة بني بدر ... فاصبحت بعدهم مرحوما
 فخضبت السنان من ثغر القوم ... وكانوا للناظرين نجوما
 كان ثاري لمالك بن زهير ... واحدا كان فيهم معلوما
 فقتلت الجميع من حذر الثكل ... لقد كنت في الدماء نهوما
 كان ظلمي، وكان ظلمهم امس ... عظيما ورايهم موصوما
 لطم القوم داحسا حذر السبق ... لقد كان داحس مشءوما
 ظلمونا بقتلنا وظلمنا ... معشرا كان يومهم محتوما
 ان للنمر في اجارتها الجار ... وامن الطريد حظا عظيما
 يامن الجار فيهم وتري وسطهم ... ذا خءولة معموما
 يملا الدلو قبل دلو اخي النمر ... وما حوض جارهم مهدوما
 وصية مجاشع ذكروا ان مجاشع بن شريف، او مخاسن بن معاوية بن شريف قل في حرب النعمان بن الشقيقة: " يا بني تميم، اقل الناس رحمة الملوك، ان الملوك ينككلون بالشقي السعيد، ومنجاة من ناوا الملوك الصبر وكتمان السر، واول الظفر الاجتماع، واول البلاء الفشل، وافة الكرم جوار اللءام، وقد غلب علي الكرم من سبق اليه، احفظوا السنتكم يعم عدوكم كيدكم، انه من كتم سره عمي كيده علي عدوه ".
 وصية اسيد بن اوس ذكروا ان اسيد بن اوس انطلق الي الحارث بن الهبولة الغساني، وكان اسيد اخا معاوية بن شريف لامه، وامها ماوية بنت الرضا البارقي، يستمده في حرب ابن الشقيقة، فلما قدم عليه قال: " انما يوثق في الشدة بذي القرابة، وبصفاء الاخوان، وبصدق اهل الوفاء، ان خير السجية ما لم يتكلف، وخير الاعوان علي البخل السخاء، والعفو منتهي البر، الزم البر يبرك بنوك، اخر الغضب وادفع بالاناة، واخر الدواء الكي، وخير الثواب الشكر، وخطل القول غواية، ومنتهي البر الهوي، والصدق تمام المروءة، والكذب يفسد الفعال، وتصرف الاحوال بغير الرجال، واغني الخصال عن المادة العفاف، وخير السيرة العفو، وترك العقوبة يسل السخيمة ".
 وصية صيفي بن رياح ذكروا ات صيفي بن رياح ابا اكثم بن صيفي قال: " سلطانك علي اخيك علي كل حال، فاذا اخذ السيف فلا سلطان لك عليه، وكفي بالمشرفية واعظا، وترك الفخر ابقي للثناء، واسرع الجرم عقوبة البغي، وشر النصرة التعدي، والام الاخلاق اضيفها، ومن سوء الادب كثرة العتاب، واقرع الارض بالعصا ". فذهبت مثلا.
 وصية ابي جهم بن حذيفة العدوي
 
 قال ابو حاتم، وحدثنا الثقة عن ابي يعقوب الثقفي عن عبد الملك بن عمير اللخمي قال: جاء ابو جهم بن حذيفة العدوي، وهو يومءذ ابن ماءة سنة الي مجلس اقريش فاوسعوا له عن صدر المجلس " وقاءل يقول، بل كان عروة بن الزبير ".
 فقال ابو الجهم: يا بني اخي، انتم خير لكبيركم من مهرة لكبيرهم.
 قالوا: وما شن مهرة وكبيرهم؟ قال: كان الرجل منهم اذا اسن وضعف اتاه ابنه او وله فعقله بعقال، ثم قال: قم. فان استتم قاءما، والا حمله الي مجلس لهم يجري علي احدهم فيه رزقه حتي يموت، فجاء شاب منهم الي ابيه، ففعل ذلك به، فلم يستتم قاءما، فحمله، فقال: يا بني، اين تذهب بي؟ فقال: الي سنة اباك. فقال: يا بني، لا تفعل، فوالله لقد كنت تمشي خلفي فما اخلفك، واماشيك فما ابذك " اي اسبقك "، واسقيك الدواية " يعني اللبن " قاءما.
 وكانت العرب اذا اسقي الغلام اللبن قاءما كان اسرع لشبابه.
 فقال: لا جرم، لا اذهب بك.
 فاتخذته مهرة سنة.
 وصية ابي الاسود الدءلي واوصي ابو الاسود الدءلي ابنته ليلة البناء بها فقال: " يا بنية، كان النساء احق بادبك مني، ولكن لا بد لي منه، يا بنية، ان اطيب الطيب الماء، واحسن الحسن الحسن الدهن، واحلي الحلاوة الكحل، يا بنية، لا تكثري مباشرة زوجك فيملك، ولا تباعدي عنه فيجفوك، ويعتل عليك، وكوني كما قلت لامك: خذي العفو كمي تستديمي مودتي ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعتا لم يلبث الحب يذهب
 وصية ابي بكر الصديق رضي الله عنه قالوا: اوصي ابو بكر عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، فقال: " ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل، انه لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة، فانه انما ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق، وثقله عليهم؛ ويحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق غدا ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة اتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، ويحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا؛ ان الله ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم، وتجاوز عن سيءهم، فاذا ذكرتهم قلت اني اخاف الا اكون من هءلاء، وذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم، وتجاوز عن حسنهم، فاذا ذكرتهم قلت اني لارجو الا اكون من هءلاء، وذكر اية الرحمة واية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا لا يتمني علي الله غير الحق، ولا يلقي بيديه الي التهلكة، فان حفظت وصيتي فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت، ولست بمعجزه.
 قالوا: وقال ابن داب، قالت اسماء بنت عميس: دخل عمر بن الخطاب علي ابي بكر رضي الله عنهما في اليوم الذي قبض فيه.
 فقال: يا عمر، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت اثرته ايانا علي اهله، ووالله ان كنا لنرسل اليهم من فضله ما ياتينا منه، وصحبتي ورايتي، والله ما نمت فحلمت، ولا توهمت فشبه لي، واني لعلي بصرة من راي.
 يا عمر ، ان اول ما احذرك به نفسك، فان لكل نفس شهوة، فاذا اجابتها اليها دعتها الي ما هو اعظم منها، واحذرك هءلاء الرهط من المهاجرين، فاني قد رايتهم طمحت ابصارهم، ونفخت اجوافهم، وتمني كل امرء منهم لنفسه، فاحملهم علي الطريق الواضح يكفوك انفسهم، واعلم انهم لن يزالوا لك هايبين ما هبت الله عز وجل، فرقين منك ما فرقت منه.
 هذه وصيتي اياك، واقرا عليك السلام.
 وصية عمر بن الخطاب، رضي الله عنه وذكروا عن قطر بن خليفة وغيره ان عمر بن الخطاب دعا عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، فقال: " اي بني، اذا قام الخليفة بعدي فاءته، فقل له، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرءك السلام، ويوصيك بتقوي الله وحده لا شريك له، ويوصيك بالمهاجرين والانصار، ان تقبل من محسنهم، وتتجاوز عن مسيءتهم، ويوصيك باهل الامصار خيرا، فانهم غيظ العدو وجباة الفء، لا تحمل فيءهم الا عن فضل منهم، ويوصيك باهل البادية خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام، ان تاخذ من حواشي اموالهم فيرد غلي فقراءهم، ويوصيك باهل الذمة خيرا، ان تقاتل من وراءهم ولا يكلفوا فوق طاقتهم.
 وصية علي بن ابي طالب، رضي الله عنه
 
 قال ابو حاتم، وحدوثونا عن ابي مخنف قال، حدثني عبد الرحمن بن جندب عن ابيه قال، دخلت علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، اسال به لما ضربه ابن ملجم، فقمت قاءما، ولم اجلس لمكان ابنته، دخلت وهي مستترة، فدعا علي الحسن والحسين، رضوان الله عليهم، فقال: " اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تبكيا علي شء منها زوي عنكما، قولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضاءع، واضيفا الجاءع، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم عونا، ولا تاخذكما في الله لومة لاءم.
 ثم نظر الي ابن الحنفية، فقال:  هل فهمت ما اوصيت به اخويك؟ قال: نعم.
 قال: اوصيك بمثله، واوصيك بتوقير اخويك، وتزيين امرهما، ولا تقطع امرا دونهما.
 وقال لها: اوصيكما به، فانه شقيقكما، وابن ابيكما، وقد علمتما ان اباكما كان يحبه، فاحباه .
 وذكر اخرون عن ابراهيم بن ايوب الاسدي قال: حدثني عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي قال: اوصي علي الحسن بن هلي رضي الله عنهم، هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب، اوصي انه يشهد ان لا اله ال الله، وحده لا شريك له، وان محمد عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا اول المسلمين.
 واني اوصيك يا حسن وجميع ولدي ومن بلغه هذا بتقوي الله ربكم، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، فاني سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: صلاح ذات البين افضل من عام الصيام والصلاة، انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون عليكم الحساب، والله الله في الايتام، فلا تغيرن افواههم بحضرتكم، والله، الله في الضعيفين، فان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: اوصيكم بالضعيفين خيرا.
 والله، الله في القران فلا يسبقكم بالعمل به غيركم، والله، الله في الصلاة، فانها عمود دينكم، والله، الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم عنكم، والله الله في صيام رمضان فان في صيامه جنة لكم من النار، والله، الله في الحج فان بيت الله اذا خلا لم تناظروا، والله، الله في الفقراء والمساكين، فشاركوهم في معايشكم واموالكم.
 عليكم يا بني بالبر والتواصل والتبار، واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، حفظكم الله من اهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم، صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو حاتم قال: واخبرونا ان ابن ملجم خطب امراة، وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذكروا انه قتل اخاها، فقالت:  اتزوجك علي ثلاثة الاف، وعبد، وقينة، وقتل علي بن ابي طالب.
 فقال: لك الثلاثة الاف، والعبد، والقينة.
 فابي ان يقتل لها عليا.
 فقالت: والله، لا انكحك نفسي.
 ثم جاد لها بعد بقتله .
 فخرج، فضربه بسيفه في راسه، فقتله، فقتل.
 ثم اتي به دار المراة، فاشرفت وهم يحرقونه. فقالت:
 ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 قال: فلما غيبه الحسن بن علي، رضي الله عنهما، صعد المنبر، فجعل يريد الكلام، فتخنقه العبرة.
 " قال رجل: فرايته كذلك وانا في اصل المنبر انظر اليه، وكنت من انزر الناس دمعه، ما اقدر ان ابكي من شء، فلما رايت الحسن يريد الكلام، وتحنقه العبرة " صرت بعد من اغزر الناس دمعة، ما اشاء ان ابكي من شء الا بكيت.
 قال: ثم ان الحسن انطلق، فقال، الحمد لله رب العالمين، وانا لله وانا اليه راجعون، نحتسب عند الله مصابنا بابينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا لن نصاب بمثله ابدا، ونحتسب عند الله مصابنا بخير الاباء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا اني لا اقول فيه الغداة الا حقا، لقد اصيبت به البلاد والعباد والشجر والدواب، فرحم الله وجهه، وعذب قاتله.
 ثم نزل، فقال: علي بابن ملجم.
 فاتي به.
 فاذا رجل واضح الجبين والثنايا، له شعر وارد " يعني طويلا " يخطر به حتي وقف، فلم يسلم.
 فقال: يا عدو الله، قتلت امير المءمنين، وخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 فقال: يا حسن، دعني من كلامك هذا، هل لك في امر اعرضه عليك، لا باس لك به ان قبلته.
 قال: وما هو؟ قال: اسير الي معاوية بالشام، عدو ابيك فاروم قتله، فان قتلته كنت قد قتلت اعدي الناس لكم، وان لم اقتله قتلت فانا مقتول في كلتا الحالتين.
 قال: لا والله يا عدو الله حتي انفذ فيك ما امرني به امير المءمنين.
 قال: وما الذي امرك به ابوك؟ قال: جمعنا، فقال، يا بني، اياكم ان تخوضوا في دماء المسلمين، وان تقولوا، قتل امير المءمنين، الا لا يقتلن في الا قاتلي، وضربة بضربة، فاياك يا حسن والمثلة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، ولو بالكلب العقور.
 قال، يقول عبد الرحمن بن ملجم، والله ان كان ابوك ما علمنا لعدلا في الرضي والغضب الا ما كان منه يوم صقين، حين حكم في دين الله، افشك ابوك، اي بني، في دينه؟ فضربه ضربة، تلقاه بخنصره، فقطعها. ثم ضربه اخري في الموضع الذي ضرب فيه اباه، فقتله.
 وحدثونا، ان معاوية رحمه الله عليه فخر يوما والحسن جالس.
 فقال معاوية: انا ابن بطحاء مكة، انا ابن اغزرها جودا، واكرمها جدودا، انا ابن من ساد قريشا فضلا، ناشيا وكهلا.
 فقال الحسن رضي الله عنه، اعلي تفتخر يا معاوية؟ انا ابن عروق الثري، انا ابن ماوي التقي، انا ابن من جاء بالهدي، انا ابن من ساد الدنيا بالفضل السابق والجود الراءق والحيب الفاءق، انا ابن من طاعته طاعة الله، ومعصيته معصية الله، فهل لك اب كابي تتباهي به، او قديم كقديمي تساميني به؟ قل، نعم؛ او، لا.
 قال: بلي اقول، لا، وهي لك تصديق.
 فقال الحسن:
 الحق ابلج ما يخيل سبيله ... والق ذوو الالباب
 قال، وحدثونا عن ابي نعيم عن اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال، حدثني رجل من ثقيف قال: استعملني علي بن ابي طالب، رضي الله عنه علي عكبرا، ولم يكن السواد يسكنه المصلون فقال لي بين ايديهم، استوف خراجهم منهم، فلا يجدوا فيك ضعفا ولا رخصة، ثم قال لي، رح الي عند الظهر. فرحنا اليه، فلم اجد عليه حاجبا، يحجبني دونه، ووجدته جالسا وعنده قدح، وكوز ماء.
 فدعا بظبيه " يعني جرابا صغيرا ".
 فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج الي جوهرا، فاذا عليها خاتم.
 فكسر الخاتم، فاذا فيها، سويق.
 فصبه في القدح، فشرب نته، وسقاني، فلم اصبر.
 فقلت: يا امير المءمنين، اتصنع هذا بالعراق؟ طعام العراق اكثر من ذلك.
 فقال: انما اشتري قدر ما يكفيني، واكره ان يفني فيضع فيه غيره، فاني لم اختم عليه بخلا عليه، وانما حفظي لذلك، وانا اكره ان ادخل بطني الا طيبا، واني قلت لك بين ايديهم الذي قلت لك لانهم قوم خدع، وانا امرك الان بما تاخذهم به ان انت فعلت، والا اخذك الله به دوني، وان بلغني عنك خلاف ما امرك به عزلتك.
 لا تبيعن لهم رزقا ياكلونه، ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم، فانا لم نءمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها؛ انا امرنا ان ناخذ منهم العفو.
 قال: اذن اجيءك كما ذهبت.
 قال: وان فعلت.
 قال: فذهبت، فتتبعت ما امرني به، فرجعت، ووالله ما بقي درهم واحد الا وفيته.
 وصية معاوية رحمه الله عليه قالوا: واخبروني ان معاوية لما حضرته الوفاة قال لابنه يزيد: " اني كفيتك الحل والترحال، او قال الرحل والترحال، ووطات لك الاشياء، وذللت لك الاعزاء، واخضعت لك اعناق العرب، وجمعت لك ما جمع واحد، فانظر اهل الحجاز، فانهم اصلك، فاكرم من قدم عليك منهم، وتعهد من غاب عنك منهم، وانظر اهل العراق، فان سالوك ان تعزل عنهم في كل يوم عاملا فافعل، فان عزل عامل احب اليك من ان يشهر عليك ماءة الف سيف؛ وانظر اهل الشام فليكونوا بطانتك وعيبتك، واذا اصبت بهم عدوك فارددهم الي بلادهم، فانهم ان اقاموا بغير بلادهم اخذوا بغير اخلاقهم.
 
 واني لست اخاف عليك من قريش الا الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، رضي الله عنهم؛ فاما الحسين، فان له رحما وحقا عظيما، فان قدرت عليه فاصفح عنه، فاني لو اتي به عفوت عنه؛ واما ابن عمر، فيقيده ايمانه؛ واما ابن الزبير فخب، ضب، يجثم لك جثوم الاسد، ويروغ روغان الثعلب، فان امكنته الفرصة وثب، فان فعل فقدرت عليه ان تقطعه اربا فافعل ".
 قال، وحدثونا عن ابن عياش المنتوف قال، لما حضر معاوية الموت، ويزيد ابنه غاءب بيت المقدس، وقال اخرون، بل في الصيد، دعا معاوية مسلم ابن عقبة المري، والضحاك بن قيس الفهري، فقال: " ابلغا يزيد عني قولا، قولا له، انظر اهل العراق فان سالوا عزل عامل في كل يوم فاعزل عنهم، فان عزل عامل اهون من ان يشهر عليك ماءة الف سيف، ثم لا تدري علي ما انت منهم، وانظر اهل الشام فاجعلهم الشعار والدثار، فان رابك من عدوك ريب فارمهم بهم، فان اظفرك الله بهم فاردد اهل الشام الي بلادهم، ولا يقيموا في بلاد غيرهم، فيتادبوا بغير ادبهم.
 اني لست اخاف عليك غير عبد الله بن عمر، وحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير، فاما عبد الله بن عمر فرجل قد وقذه الورع، ولا والله، لا تءتي من قبله، واما حسين بن علي فارجوا ان يكفيكه الله بمن قتل اباه وخذل اخاه، واما ابن الزبير فانه خب ضب، فاذا طلع فاثبت له، فقلما مارست رجلا مثله، فوالله لو قذفته في بءر مملوء زفتا لخرج منه متملسا " قال، فمات معاوية.
 فقام الحاك بن قيس خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ان معاوية كان حد العرب، وفخر العرب، وهذه اكفانه، نحن مدرجوه فيها، ومخلون بينه وبين ربه، فمن اراد حضوره فليحضر بعد الظهر ".
 فصلي عليه الضحاك بن قيس.
 وقال ابن خريم الاسدي:
 اتي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار صمدن له صمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وقال ابن الكلبي عن ابي عبد الرحمن المدني قال، لما حضر معاوية الموت جعل يقول:
 ان تناقش يكن نقاشك يا رب ... عذابا لا طوق لي بالعذاب
 او تجاوز فانت رب رحيم ... عن مسي، ذوبه كالتراب
 واما ابن داب فقال، لما ثقل معاوية بعث الي يزيد ابنه، وهو في بعض ضياعه، فاتاه غلام له، يقال له " عجلان " فاخبر بثقله، فاقبل، وقال في ذلك شعرا:
 جاء البريد بقرطاس يخب به ... فاوجس القلب من قرطاسة جزعا
 قالوا، لك الويل، ما في كتابكم ... قالوا، الخليفة امسي مدنفا وجعا
 فمادت الارض او كادت تميد بنا ... كان اغبر من اركانها انصدعا
 من لا تزل نفسه توفي علي شرف ... توشك مقادير تلك النفس ان تقعا
 لما انتهينا وباب الدار منصفق ... لصوت رملة ريع القلب فانصدعا
 فلما دخل علي معاوية خلا به، واخرج عنه اهل بيته.
 فقال: يا بني، قد جاء امر الله، وهذا اوان هلاكي، فما انت صانع بهذه الامة من بعدي؟ فمن اجلك اثرت الدنيا علي الاخرة، وحملت الوزر علي ظهري لتعلو بني ابيك.
 قال يزيد: اخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، اخذهم به، واقتلهم عليه.
 فقال: او لا تسير بسيرة ابي بكر الذي قاتل اهل الردة، ومضي والامة عنه راضون؟ قال: لا، الا بكتاب الله وسنة نبيه، اخذهم به، واقتلهم عليه.
 قال: اولا تسير بسيرة عمر الذي مصر الامصار، وجند الاجناد، وفرض العطية، وجبي الفء، وقاتل العدو، ومضي والامة عنه راضون.
 قال: لا، الا بكتاب الله وسنة رسوله، اخذهم به، واقتلهم عليه.
 قال: اولا تاخذ بسيرة عثمان عمك الذي اكل في حياته، وورث في مماته، واستعمل اقاربه؟ قال: لا، الا بكتاب الله وسنة نبيه، اخذهم به واقتلهم عليه.
 قال: اولا تسير بسيرة ابيك الذي اكل في حياته وورث بعد وفاته، واحتمل الوزر علي ظهره؟ قال: لا الا بكتاب الله وسنة نبيه، اخذهم به واقتلهم عليه.
 قال: يا يزيد، انقطع منك الرجاء، اظنك ستخالف هءلاء، جميعا، فتقتل خيار قومك، وتغزو حرم ربك باوباش الناس، فتطعمهم لحومهم بغير الحق فتدركك مرته فجاة، فلا دنيا اصبت ولا اخرة ادركت.
 
 يا يزيد، اذا لم تصب الرشد وتطلع ذا الحق فاني قد اوطات لك المنابر، واذللت لك اهل العز، واخضعت لك رقاب العرب، وكفيتك الرحلة والترحال، وجمعت لك ما لم يجمع واحد، واني لست اخاف ان ينازعك في هذا الامر الا ثلاثة نفر، الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير.
 فاما ابن عمر فرجل وقذته العبادة، وتخلي من الدنيا وشغل نفسه بالقران، ولا اظنه يقاتل الا ان ياتيه الامر عفوا، واما الذي يجثم جثوم الاسد، ويروغ روغان الثعلب، وان امكنته فرصة وثب فابن الزبير، فان هو فعل فاستمكنت منه فقطعه اربا اربا الا ان يلتمس منك صلحا ، فان فعل فاقبل منه، واحقن دماء قومك تقبل قلوبهم اليك، واما الحسين بن علي فان له رحما وحقا وولادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اظن اهل العراق تاركيه حتي يخرجوه عليك، فان قدرت عليه فاصفح عنه، فاني لو كنت صاحبه لعفوت عنه.
 وحدثونا، انه كان عند معاوية خمسة رهط حين حضرته الوفاة، الضحاك ابن قيس الفهري، ومسلم بن عقبة المري، وثور بن معن السلمي، وزياد بن عمرو ابن معاوية العقيلي، والنعمان بن بشير الانصاري، فقال: " بلغوا يزيد عني السلام، وقولوا له، انظر اهل الحجاز فانهم قومك وعشرتك، فاكرم من قدم عليك منهم، وصل من غاب، وانظر اهل الشام فانهم جندك، فاكرمهم، واذا هاجك هيج فارمه بهم، فان فتح عليك فارددهم الي بلادهم، فانهم ان يسكنوا بغير بلادهم اخذوا بغير اخلاقهم.
 وزعموا انه كان يحول في مرضه الذي مات فيه، وهو يقول: انكم لتحولون جسدا حولا قلبا ان ينج من النار غدا فهو الرجل كل الرجل، وله يوم من ابن الادبر طويل " يعني حجرا واصحابه ".
 ثم انشد:
 لقد جمعت لكم من جمع ذي حسب ... وقد كفيتكم الترحال والنصبا
 وابن الادبر حجر بن يويد الكندي.
 فلما مات معاوية، فدفن، دخل زياد بن عمرو العقيلي علي يزيد، فقال:  يا امير المءمنين، مضي ابن ابي سفيان فردا لشانه، وخلفت، فانظر بعده كيف تصنع، اقمنا علي المنهاج، واركب محجة السداد، فانت المرتجي والمفزع.
 فقال يزيد: لا حول ولا قوة الا بالله، اياه استعين، وعليه توكلت، ونعم الوكيل.
 وصية الربيع بن خثيم: وحدثونا عن اسراءيل قال، اوصي الربيع بن خثيم، واشهد الله عليه، وكفي بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين ومشيبا، اني رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، واني ارضي لنفسي ولمن اطاعني ان يعبد الله في العابدين، ويحمد الله في الحامدين وينصح لجماعة المسلمين.
 وقال هرم بن حيان لما حضرته الوفاة، وقيل له، اوص.
 فقال: لا ادري ما اوضي، ولكن بيعوا درعي، فاقضوا ديني، فان لم يف فبيعوا فرسي، فان لم يتم فبيعوا غلامي، واوصيكم بخواتيم سورة النحل، ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، الي ... لهو خير الصابرين.
 فقال قتادة: اوصي والله بجماع الامر، ومن اوصي بما اوصي الله به فقد ابلغ.
 وصية عبد الملك بن مروان قالوا: لما حضر عبد الملك بن مروان الوفاة دعا بنيه، فاوصاهم، فقال: " يا بني، اوصيكم بتقوي الله، فانها احصن كهف، وازين حلية، ليعطف الكبير منكم علي الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، واياكم والاختلاف والفرقة، فان بها هلك الاولون قبلكم، وذل ذوو العدد والكثرة، انظروا مسلمة فاصدروا عن رايه، فانه جنتكم الذي به تستجنون، وناءبكم الذي عنه تفترون، اكرموا الحجاج فانه وطا لكم المنابر، وكونوا عند القتال احرارا، وعند المعروف منارا، وكونوا بني ام بررة، احلولوا في مرارة، ولنوا في شدة ".
 قال: ثم رفه راسه الي الوليد، فقال: يا وليد، لا اعرفنك اذا وضعتني في حفرتي تمسح عينيك وتعصرهما فعل الامة، ولكن اذا وضعتني في حفرتي فشمر واتزر، والبس جلد النمر، ثم اصعد المنبر، فادع الناس الي البيعة، فمن قال كذا، فقل كذا.
 واوما اليه، من قال: لا، فاقتله.
 ثم بعث الي خالد وعبد الله ابني يزيد بن معاوية فقال:  اتعلان لم بعثت اليكما؟  قالا: نعم، يا امير المءمنين، لترينا عافية الله اياك.
  قال: لا ولكن لاسلكما، هل في انفسكما من بيعة الوليد شء، فاقيلكما.
  قالا: معاذ الله يا امير المءمنين.
  قال: والله. لو قلتما غير ذلك لضربت اعناقكما.
 فقاما، فخرجا.
 
 فقال لبنيه، احفظوا هذه الابيات عني:
 انفوا الضغاءن عنكم وعليكم ... عند المغيب وفي حضور المشهد
 بصلاح ذات البين طول بقاءكم ... ان مد في عمري وان لم يمدد
 ولمثل ريب الدهر الف بينكم ... بتراحم، وتواصل، وتودد
 حتي تلين قلوبكم وجلودكم ... لمسزد منكم وغير مسود
 ان القداح اذا جمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
 عزت فلم تكسر وان هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتندد
 فلما توفي عبد الملك سجاه الوليد بثوبه، ثم سعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " لم ار مثلها مصيبة، فقد الخليفة ونيل الخلافة، فانا لله وانا اليه راجعون علي اعظم المصيبة، والحمد لله رب العالمين علي اعظم النعمة ".
 ثم دعا الناس الي البيعة، فبايعوه، ولم يختلف عليه احد.
 وصية الحجاج بن يوسف وحدثونا عن ابي عبد الرحمن التميمي عن سيف عن شيخ ثقيف قال في وصية الحجاج: هذا ما اوصي به الحجاج بن يوسف: " اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وانه يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ولا نفرق بين احد من رسله، وقالوا سمعنا واطعنا، غفرانك ربنا، واليك المصير، لا نفرق بين احد من خلفاء الله، ولا نتهم الله في قضاءه فيهم، هم لي اولياء، وانا لهم ولي في الدنيا والاخرة، من اتهم الله علي قضاءه فيهم او نكث عهده او عصاه، او خلع عطاء الله الذي ولاهم فانا لذلك عدو في الدنيا والاخرة، علي هذا احيا، وعليه اموت، وعليه ابعث، وبه اخاصم، وان صلاة الحجاج ونسكه ومحياه ومماته لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت، وانا اول المسلمين ".
 وصية رجل من اهل الشام قال ابو حاتم، وحدثونا عن ابي يعقوب عن ابن عمير  يعني عبد الملك  ان رجلا من اهل الشام اوصي ابنه عند موته، وذكر انه بلغه ان معاذ بن جبل قال: " يا بني، اظهروا الياس مما عند الناس فانه غني، واياكم وطلب الحاجات فانه فقر حاضر، واياكم وما يعتذر منه من القول والفعل، واذا صليت يا بني فاسبغ الوضوء، وصل صلاة مودع يري انه لن يءوب الي اهله، فان استطعت ان تكون اليوم خيرا منك امس، وغدا خيرا منك اليوم فافعل ".
 وصية ابي عبيدة بن الجراح قال ابو حاتم، وحدثونا عن لوط بن يحيي عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن سعيد بن ابي سعيد قال، لما طعن ابو عبيدة بالاردن  وبها قبره  دعا من حضره من المسلمين، فقال: " اني اوصيكم بوصية ان قبلتموها لن تزالوا بخير وبعدها تهلكوا، اقيموا الصلاة، واتوا الزكاة ، وصوموا شهر رمضان، وحجوا، واعتمروا، وتواصلوا، وانصحوا لامراءكم، ولا تبغضوهم، ولا تلهكم الدنيا، فان امرءا لو عمر الف حول ما كان له بد من ان يصير الي مثل مصرعي هذا الذي ترون، ان الله قد كتب الموت علي بني ادم، فهم ميتون واكيسهم اطوعهم لربه، واعلمهم ليوم معاده، والسلام عليكم ".
 يا معاذ بن جبل، صل بالناس.
 فمات ابو عبيدة، فقام معاذ في الناس، فقال: يا ايها الناس، توبوا الي ربكم من ذنوبكم توبة نصوحا، فان عبدا يلقي الله تاءبا من ذنبه الا كان حقا علي الله ان يغفر له، ومن كان عليه دين فليقضه، فان العبد مرتهن بدينه، ومن اصبح منكم مهاجرا اخاه فليصافحه، فانه لا ينبغي للمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، والذنب في ذلك عظيم.
 ايها الناس، قد فجعتم برجل ما اري اني رايت عبدا من عباد الله قط ابرا صدرا منه، ولا ابعد منه غاءلة، ولا اشد حبا للعافية، ولا انصح للعامة منه، فترحموا عليه، رحمة الله، واحضروا الصلاة عليه، رحمة الله عليه.
 وصية معاذ بن جبل قال ابو حاتم، وحدثونا عن لوط بن يحيي قال، حدثني الصقعب بن زهير عن شهر بن حوشب قال: اتي ات معاذ بن جبل عند موته، فقال، اوصني بما ينفعني قبل ان تفارقني ولا اراك ولا تراني، ثم لعلي احتاج الي سءال بعدك فلا اجد فيهم مثلك.
 
 فقال له معاذ: بل صلحاء الناس كثير بحمد الله، ولن يضيع الله اهل هذا الدين، خذ عني ما امرك به، واوصيك به، " كن من الصامتين بالنهار، والمستغفرين بالاسحار، والذاكرين الله علي كل حال، ولا تشرب الخمر، ولا تعقن والديك، ولا تاكل مال اليتيم، ولا تفر من الزحف، ولا تدع الصلاة المكتوبة، وصل رحمك، وانصح لجماعة المسلمين، وكن بالمءمنين رءوفا رحيما، وانا لك بالجنة زعيم ".
 ومات رحمة الله عليه، وصلي عليه عمرو بن العاص.
 وصية عمر بن عبد العزيز قال ابو حاتم، حدثونا عن وصية عمر بن عبد العزيز قال، لما خضرت الوفاة عمر قبل له: اكتب يا امير المءمنين الي يزيد بن عبد الملك فاوصيه بالامر.
 قال، وبما اوصيه؟ اني لاعلم انه من بني مروان.
 ثم امر بالكتاب اليه: " اما بعد، فاتق يا يزيد الصرعة علي الغفلة، فلا تقال العثرة، ولا تقدر علي الرجعة، وتترك ما تتركه لمن لا يحمدك، وترجع الي من لا يعذرك ".
 قالوا: ودخل مسلمة بن عبد الملك علي عمر في مرضه الذي قبض فيه، فقال: " انك قد افغرت ولدك من هذا المال، وتركتهم عالة لا مال لهم، وانهم لا بد لهم مما يصلحهم فاوص بهم الي والي نظراءي من اهل بيتك نكفك مءونتهم ".
 فقال عمر: اجلسوني.
 فاجلس.
 فقال: يا مسلم بن عبد الملك، اما ما ذكرت اني قد افغرت افواه ولدي من هذا المال فتركتهم عالة لا مال لهم، فلم امنعهم حقا هو لهم، ولست معطيهم حق غيرهم؛ واما ما سالت من الوصاة بهم اليك والي نظراءك من اهل بيتي فان وصيي فيهم ووليي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولي الصالحين.
 يا مسلمة بن عبد املك، انما بنو عمر احد رجلين، اما رجل اتقي الله فسيرزقه حتي يقبضه اليه، واما رجل غدر وفجر فوالله لا يكون عمر اول من قواه علي معصية الله، ادع لي بني.
 فدعوهم، وهم يومءذ اثنا عشر رجلا.
 فجعل يصعد بصره فيهم، ويصوبه حتي اغرورقت عيناه، ثم قال: " هذا يزعم اني تركتكم عالة لا مال لكم، بل تركتكم من الله بخير، انكم لا تمرون بامرء مسلم ولا معاهد الا ولكم عليه حق واجب، يا بني، اني ميلت رايي في الدنيا بين ان تفتقروا في الدنيا وبين ان ادخل الجنة، او تستغنوا في الدنيا وبين ان ادخل النار، فكان ان تفتقروا في الدنيا الي اخر يوم من الدنيا احب الي من دخول النار طرفة عين، قوموا عصمكم الله، ورزقكم.
 ومسلمة يسمع.
 حدثنا ابو حاتم قال، وحدثونا عن ابي بكر بن الضحاك بن قيس الفهري قال: شهدنا مع سليمان بن عبد الملك جنازة رجل من قريش، فجلست قريبا منه، فاخذ حفنة من تراب، فقبض عليها، ثم ارسل اصابعه، وبسط كفه والتراب فيها، ثم قال: " ان هذا المدفن طيب ".
 قال: فوالله الذي لا اله غيره ما اتت له جمعة حتي دفناه الي جنب القرشي، ليس بينهما احد.
 وصية سليمان بن عبد الملك.
 حدثنا ابو حاتم قال: وحدثونا عن ابن عياش قال، اخبرني حصن، قال: كان سليمان غزا معنا الصاءفة، فما راينا رجلا كان اورع، ولا احسن صلاة، ولا اكثر صدقة منه، قال، فوالله، اني لقاءم علي راس سليمان اذب عنه بمنديل، اذ تشمم فوجد راءحة.
 فقال: اءتوني من هذا الخبز.
 فاتوه بثلاثة ارغفة عظام من خبز الفرني، فقال:  يا غلام، انطلق الي المطبخ، فانظر، هل تصيب لي مخا.
 فانطلق، فنكت عظما مما طبخ، ثم اقبل به في شي.
 فلما راه قال: ويلك، ما هذا؟.
 فانصرف الغلام، فما ترك في المطبخ عظما الا نكته، ثم اتي به في صحفة.
 قال: فوالله ان وضعه علي " يعني: خوان " وما وضعه الا علي الارض، فاكل تلك الارغفة الحارة بذلك المخ، ثم وثب، فدخل علي ام سلمة بنت عمر ابن سهل، فما نزل عن بطنها الا وهو مغشي عليه.
 فاقام يوما وليلة ثم افاق، فقال: هو الموت، علي برجاء بن حيوة الكندي.
 وكان من اخص الناس به، فاتاه.
 فقال: يا هذا، قد تري ما نزل بي من الامر، فما رايك؟.
 قال: بل يرفع الله صرعتك يا امير المءمنين، ويعلي كعبك.
 قال: ايها الرجل، هو والله الموت.
 قال رجاء: ذلك ما كتب الله علي الانبياء قبلك، وان نقض فالي روح الله ورحمته ان شاء الله.
 فقال: ما شاء الله كان، ويفعل الله ما يشاء، من تري لهذا الامر يا رجاء؟ قال: ابنك داود.
 قال: كيف؟ وهو ابن ام ولد، واهل بيتي لا يرون ذلك.
 
 قال رجاء: فقلت عبيد الله بن مروان، رجل من اهل بيتك.
 قال: والله، ما يستنضج الكراع.
 قلت: فاخوك سعيد بن عبد الملك.
 قال: ان كانت امه لغالبة علي رايه.
 فذاكرته عمر بن عبد العزيز.
 قال: اعمر؟ قلت: نعم.
 قال: وكيف اصنع بوصية عبد الملك؟ فانه اخذ علي وعلي الوليد ان اينا بقي بعد صاحبه ان يعقد لابني عاتكة  يعني يزيد ومروان .
 قلت: يا امير المءمنين، بنو اخيك بالباب.
 قال: ادخلهم، لا قربهم الله.
 قال: فدخل اربعة عشر من ولد الوليد، فسلموا عليه.
 فلما نظر اليهم قال: الكم حاجة؟ قالوا: يسلمك الله يا امير المءمنين.
 قال: اذا شءتم.
 فلما ولوا قال:
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون
 ان بني صبية صغار ... افلح من كان له كبار
 قال رجاء: قلت يا امير المءمنين، قد افلح من تزكي، وذكر اسم الله فصلي.
 قال: نعم، استغفر الله.
 قال رجاء: يا امير المءمنين، فاعهد عهدا، واشهد عليه.
 ففعل.
 فلم يلبث بعد ذلك الا سبعة ايام حتي هلك.
 قال: فخرج رجاء بالكتاب، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: " هذا عهد امير المءمنين ".
 فقال يحيي بن سعيد بن العاص: وما فيه؟: فنظر اليه رجاء نظرة تكاد تقتلعه من الارض، وقال: وما انت والكلام؟ ثم تاول هذه الاية " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها "؛ اي في عمرو بن سعيد وما كان منه.
 فقال رجل ليحيي بن سعيد: مالك والكلام، والسيف يقطر دما؟.
 قال: اردت ان استقري ما عند القوم.
 قال هشام: لا الان، فيه رجل من ولد عبد الملك.
 فقال له رجاء: يا احول، ما انت والكلام؟ قال: ففض الكتاب بعد موت سليمان، فانه فيه عمر بن عبد العزيز، ويزيد ابن عبد الملك من بعده.
 فسلم ولده ورضوا.
 قال ابن عياش، واخبرنا ... الطلت مولي لبني امية قال: ثم اقبل رجاء الي عمر بن عبد العزيز، وهو في المقصورة، فاخذ بيده، فجعل يتلكا.
 فقال له رجاء: ان الذي تصنع شر.
 فقال عمر: ان هذا الامر ما سالته الله في صلاة ولا سر ولا علانية.
 فلما انصرف من الجنازة، وصلي علي سليمان قلت، لانظرن ما يصنع.
 وكتب في الافاق برد المظالم، وعزل اهل بيته عن الاعمال، واظهر عزلهم ، ورد مظالمهم، وكان مقامه بدابق شهرين، ثم انصرف الي منزله بدير سمعان، فلم يزل بها الي ان توفي، رحمة الله عليه. 