

 (  ب ) بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب ما خالف فيه الانسان ذوات الاربع من البهاءم والسباع والطير . [ الفم ] (  ) يقال : فم الانسان . وفيه ثلاث لغات : يقال : فم وفم وفم . قال ا لشاعر (  ) : يفتح للضغم فما لهما عن سبك كان فيه السما يضغم اطراف الطعام ضغما الضغم : العض . يقال : ضغمت ، في معني : عضضت . يقال : ضغمه ، اذا عضه . واللهم : الواسع يلتهم كل شء يبتلعه . وقد يجوز الفم في كل شء . قال الشاعر (  ) : عجبت لها اني يكون غناءها فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما فجعل للحمامة فما فصيحا . تفغر : يعني تفتح . قال رءبة (  ) : كالحوت لا يرويه شء يلهمه (  ا ) يصبح ظمان وفي البحر فمه (  ) زيادة ليست في الاصل . وينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  . (  ) بلا عزو في الوحوش  ورواية الثالث فيه : يضم اطراف العظام ضما . والاول والثاني في ثابت  /  . (  ) حميد بن ثور ، ديوانه  . (  ) ديوانه  .  ويقال : هذا فم زيد ، وهذا فو (  ) زيد ، ورايت فا زيد ، ووضعت الشء في في زيد . فاذا اضفت لم تبال ايهما جءت به . واذا لم تضف ، وافردت ، لم يكن الا فم ، نحو قولك : رايت لك فما حسنا ، ولا يقال : فا حسنا ، وهذا في لا فوك فما حسنا . الا انه قد جاء في الشعر ، وليس كل ما يجوز في الشعر يجوز في الكلام ، لان الشعر موضع اضطرار . قال العجاج (  ) : خالط من سلمي خياشيم وفا ثم الشفة فهي من الانسان الشفة ، بالتاء مفتوحة ، والجميع : الشفاه ، وهما الشفتان (  ) . وهما من البعير المشفران ، والواحد : (  ب ) مشفر ، والجميع : المشافر . وهما من ذوات الحافر الجحفلتان ، والواحدة : جحفلة ، والجميع : جحافل . ويقال له من ذوات الاظلاف : المقمة والمرمة ، الاوليان بالفتح ، والاخريان بالكسر : المقمة والمرمة . قال : وسالت الاصمعي (  ) فابي الا الكسر : مقمة ومرمة . (  ) في الاصل : فوه زيد . وهو خطا . والنص الي قول العجاج عند ثابت  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ينظر : الاصمعي  ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) عبد الملك بن قريب ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، تهذيب اللغة  /  ) .  قال : وسمعت الفتح من غير الاصمعي . ويقال له من السباع : الخطم والخرطوم . ومن الطاءر : المنقار والمنسر جميعا . ويقال : نقره نقرا ، ونسره نسرا . وربما اقيم بعض هذه الاشياء مقام بعض اذا اضطر الشاعر الي ذلك : قال ابو دواد الايادي (  ) : فبتنا عراة لدي مهرنا ننزع من شفتيه الصفارا قال الحطيءة (  ) : (  ا ) قروا جارك العيمان لما جفوته وقلص عن برد الشراب مشافره اي شفتاه . وقروا : من القري ، اي اطعموه وسقوه . وقلص : يعني انه كان في شتاء قد برد فيه الماء فتقلصت شفتاه عن برد الماء . ويقال : انما كره الماء من العيمة الي اللبن . ثم الانف فادني العدد : انف . وهو انف الانسان (  ) ، مفتوح ، والجميع انوف . ويقال له : المعطس ، والجميع : المعاطس . ويقال : ارغم الله معطسه . اي انفه . (  ) شعره :  . والصفار : يبيس البهمي ، وهو نبات شاءك . ( ينظر : النبات لابي حنيفة    ) . وفي الاصل : نفرع من شفتيه . (  ) ديوانه  . والعيمان : الذي يشتهي اللبن . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  .  ويقال : ارغم الله انفه (  ) . اي الصقه بالرغام ، وهو الرمل والتراب . ويقال له : المرسن . واصله للدواب ، لان المرسن (  ب ) موضع الرسن . وقد قيل للانسان . قال العجاج (  ) : وفاحما ومرسنا مسرجا ويقال له من السباع : الخطم والخرطوم والفنطيسة ، والجميع : الفناطيس . وذكروا ان اعرابيا وصف خنازير فقال : كان فناطيسها كراكر الابل (  ) . ثم الظفر يقال : ظفر الانسان ، وجميعه : اظفار . واظفور ، و [ جمعه ] اظافير (  ) . وقد يجوز الظفر لكل شء . قال الاعشي (  ) : في مجدل شيد بنيانه يزل عنه ظفر الطاءر وقال الاخر (  ) : ما بين لقمته الاولي اذا ازدردت وبين اخري تليها قيس اظفور (  ) الزاهر  /  ، شرح ادب الكاتب  . (  ) ديوانه  /  . (  ) الاصمعي  ، ثابت  /  . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) ديوانه  . ومجدل : حصن . (  ) البيت لام الهيثم في جمهرة اللغة  /  .  (  ا ) قال زهير (  ) : لدي اسد شاكي السلاح مقذف له لبد اظفاره لم تقلم شاك : حديد السلاح . مقذف : قد قذف باللحم ، اي رمي به رميا . واللبد : ما قد التبد علي ظهره من وبره وشعره . ويقال : لما كان من سباع الطير : المخلب ، والجميع : المخالب . ويقال : خلبه بالمخلب . وما لم يكن من سباع الطير فهو منه : البرثن ، للحمام والغراب وغير ذلك . والجميع : البراثن . وقال بعضهم : البرثن مثل الاصبع ، والمخلب : ظفر البرثن . وقال النابغة (  ) . وقلت يا قوم ان الليث منقبض علي براثنه للوثبة الضاري (  ب ) اي تقبض وقام علي براثنه يريد المواثبة . قال ساعدة بن جءية الهذلي (  ) : حتي اتيح لها وطال ايابها ذو رجلة شءن البراثن جحنب (  ) اتيح : قدر . طال ايابها : اي طال عليها رجوعها . ذو رجلة : اي قوي علي المشي : وذو رجلة : لا دابة له . شثن : غليظ . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : شاك . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه الهذليين  /  ، شرح اشعار الهذليين  . وجحنب : قصير قليل . والبيت في وصف النحل .  البراثن : تكون للسباع الا انه جعلها ها هنا للرجل علي التشبيه ، وهي الاصابع . والبرثن من السبع بمنزلة الاصبع من الانسان ، والمخلب في البرثن هو الظفر . وانما هذا اضطرار ، والاصل ما ذكرناه . ويقال له من البعير : المنسم ، والجميع : المناسم ، وهو طرف الخف . ويقال له من الشاء والبقر والظباء وما اشبه ذلك : الظلف ، (  ا ) والجميع : الاظلاف . ويقال للغطاء الذي يستر مخلب الاسد : الكم والمقنب . ويقال : منسم للنعامة ، كما قالوا للبعير . ثم ا لرجل يقال : رجل الانسان ، وقدم الانسان ، وهما سواء ، والجميع : ارجل واقدام (  ) . ويقال : حافر الفرس ، في موضع القدم من الانسان ، والجميع : الحوافر . ويقال : خف الجمل ، والجميع : الاخفاف . ويقال للنعامة ايضا خف . قال الراعي (  ) : ورجل كرجل الاخدري يشلها وظيف علي خف النعامة اروح (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) يصف ناقته ، ديوانه  .  خف النعامة : اي كانه وظيف النعامة . والاروح من الدواب : (  ب ) المتباعد ما بين الرسغ الي الساق . والرسغ : المفصل الذي بين الحافر والوظيف . ثم الصدر يقال : الصدر من الانسان ، والزور من البهاءم والناس والطير ايضا (  ) . قال (  ) : كان قرادي زوره وهو من الطير ايضا . ويقال للسباع والطير اذا اكلت فارتفعت حواصلها : قد زورت تزويرا . ويقال له من الشاء : القص والقصص . وقد يقال ذاك للانسان علي التشبيه . فاما الاصل فللشاه . قال رءبة (  ) : قلت لعبد الله [ من ] توددي ادنيك من قصي ولما تقعد ويقال : هو الزم [ لك ] (  ) من شعرات قصك . ويقال (  ا ) له من الرجل والفرس وغيره : البركة والبرك . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) ابن ميادة او ملحة الجرمي او عدي بن الرقاع . ينظر : شعر ابن ميادة  وتتمته : . . . . . . . . . . . . . . . طبقهما بطين من الجولان كتاب اعجم (  ) لابنه عبد الله يعاتبه ، ديوانه  والزيادة منه . (  ) من الاصمعي وثابت .  وكان اهل الكوفة يسمون زيادا اشعر بركا (  ) . اي اشعر الصدر . وقال الجعدي (  ) : ولوح ذراعين في بركة الي جءجء رهل المنكب لوح : عظيم ، وكل عظم عريض : لوح . والرهل : المسترخي الجلد الواسعه (  ) . وهو مما ينعت به الفرس ويستحب فيه . ويقال : كركرة البعير ، وهي المستديرة في صدره . وهي البلدة ايضا . ويقال لموضعها من الفرس : بلدة ايضا . وقال ذو الرمة (  ) : انيخت فالقت بلدة فوق بلدة قليل بها الاصوات الا بغامها يقال : نزلنا بلدة طيبة ، اي ارضا . وكل ارض بلدة (  ب ) وبلد وبلاد . تبغمها : وهو صوت لا ترفعه . والكلكل : الصدر من كل شء . قال الشاعر (  ) : تنجو بكلكلها والراس معكوس اي مجذوب بالزمام . (  ) الاصمعي  ، ثابت  /  ، الكامل  . وزيادة بن ابيه ، ت  ه . ( فوات الوفيات  /  ، الاعلام  /  ) . (  ) شعره :  . (  ) في الاصل : الواسعة . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : الا نعامها . (  ) المتلمس ، ديوانه  وصدره : جاوزته بامون ذات معجمة  والحيزوم : الصدر وما انتطق به (  ) . ويقال للكركرة : الرحي . قال الشاعر ، وهو الشماخ (  ) : رحي حيزومها كرحي الطحين ويقال للكركرة : السعدانة . ويقال له من الطير : حوصلة وحوصلاء . قال ابو النجم (  ) : هاد ولو جار لحوصلاءه جار : اي لم ياخذ علي القصد ، يذكر نهيما . ويقال للصدر ايضا : الجوشن والجءشوش . قال رءبة (  ) : حتي تركن اعظم الجءشوش (  ا ) والجءجء ، و الجمع : الجاجء . ثم الثدي . الثدي ، مفتوح . والثندءة ، مهموزة وغير مهموزة : وهي مغرز الثدي ، والجميع : الثنادء (  ) . والسعدانة : ما احاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي . والحلمة : الهنية الشاخصة من ثدي المراة والرجل . ويقال لها : القراد . ويقال : رجل حسن قراد (  ) الصدر . (  ) في الاصل : الجيروم . . . وما انطبق به . والصواب ما اثبتنا . (  ) ديوانه  وصدره : فنعم المرتجي رحلت اليه (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) في الاصل : فءاد . وهو خطا .  ويقال له من ذوات الاظلاف والاخفاف : الضرع . والجميع : الضروع . وموضع يد الحالب منها يقال له : الخلف . والجميع : الاخلاف . ويقال له من ذي الحافر والسباع : الطبي . والجميع : اطباء ، ممدود . ويقال : (  ب ) اطباء الفرس ، واطباء الكلبة ، واطباء اللبءة . ثم الفرج يقال : فرج الانسان ، وايره ، وزبه (  ) . ويقال له من ذوات الحافر : الغرمول . والجميع : الغراميل . والجردان . قال الشاعر (  ) : وخنذيذ تري الغرمول منه كطي الزق علقه التجار والقنب : وعاءه . ويقال له من البعير : المقلم . ووعاءه من البعير : الثيل . ويقال : قضيب التيس والثور . والقضيب يجوز في كل ذي ذكر . ويقال له من السباع : عقدة السبع ، وعقدة الكلب . ويقال له من الخنزير خاصة : فرطوس . (  ا ) سمعت ابا عبيدة (  ) يقول : المتك : طرف الزب . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) بشر بن ابي خازم ، ديوانه . والخنديد : الكريم من الخيل ، ويقال : المشرف الطويل . (  ) معمر بن المثني ، ت نحو  ه . ( انباه الرواة  /  ، وفيات الاعيان  /  ) .  والمراة المتكاء : البظراء (  ) ، وهي التي لم تختن . والبظر : الموضع الذي يختن من المراة ، يقطع منها . ثم فر ج المراة يقال : فرج المراة . والجميع : الفروج (  ) . وهو القبل . وهو الحر ، والجميع : احراح . ويقال له من المراة : الكعثب والاجم . قال الراجز (  ) : جارية اعظمها اجمها باءنة الرجل فما تضمها قد سمنتها بالسويق امها فهي تبغي عزبا يقمها ويقال له من ذوات الاظلاف والاخفاف : الحياء . (  ب ) والجميع : احيية . ويقال له من الفرس : ظبية الفرس . و [ ظبية ] (  ) الاتان . ويقال له من السباع : الثفر . وقال الاخطل (  ) : جزي الله فيها الاعورين ملامة وفضلة ثفر الثورة المتضاجم والاصل للسباع . (  ) في الاصل : البضراء ، بالضاد . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) بلا عزو في خلق الانسان لثابت  . و الابيات    في الاصمعي  والحيوان  /  . ويقمها : يشتمل عليها وينكحها . وفي خلق الانسان : يشمها . (  ) من ثابت . (  ) ديوانه  .  ثم الدبر يقال : دبر الانسان . والجميع : الادبار (  ) . وهو استه . والجميع : استاه ، في كل شء . قال الشاعر (  ) : وانت مكانك من واءل مكان القراد من است الجمل ويقال له من ذي الظلف : المبعر . ومن ذي الخف ايضا . (  ا ) ويقال له من ذي الحافر : المراث والخوران . ويقال للاست : العفاقة والوجعاء والجعباء وام سويد والصماري (  ) . وسال النعمان بن المنذر رجلا طعن رجلا من غني فقال : كيف طعنته ؟ فقال : طعنته في الكبة ، فاصبت السبة ، فاخرجت الرمح من اللبة (  ) . ثم المخاط يقال : مخاط الانسان (  ) . ومن البقر والشاء : الرغام والرعام . (  ) ينظر : ثابت  /  . (  ) الاخطل . وقد اخل به ديوانه ( ينظر : ذيل الديوان  ) . ونسب الي عتبة بن ابي سفيان في وقعة صفين  والي عتبة بن الوعل في اللالي  . (  ) في الاصل : المصارية . ينظر : خلق الانسان لثابت    ، وللزجاج  . (  ) خلق الانسان لثابت  .  . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  .  ويقال له من ذي الحافر : الرءال والرعال . والذنين : السيلان . ذن انفه يذن ذنينا . ورذم يرذم رذما ورذاما ، وهو القطر . وانشدنا الاصمعي (  ) : من لي منها اذا ما جلبة ازمت ومن اويس اذا ما انفه رذما وكل قاطر راذم . والرعام من النعجة بمنزلة المخاط من الانسان . والروال : هو اللعاب من كل شء . ثم البزاق (  ب ) يقال : هو البزاق والبساق والبصاق . ويقال : بزق وبسق وبصق (  ) . ويقال له : المرغ . ويقال : احمق يسيل مرغه ، واحمق يسيل لعابه ، واحمق لا يجاي مرغه : اي لا يحبسه . ويقال له من ذي الخف : [ اللغام ] (  ) . ثم العرق هو العرق والنجد (  ) . يقال : نجد الانسان ينجد نجدا . (  ) البيت لكعب بن زهير ، ديوانه  وفيه : مالي منها اذا ما ازمة . والجلبة : الشدة من الزمان . واويس : اسم للذءب . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  و  /  ، ابن فارس  . (  ) من الاصمعي وثابت . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  .  قال : وانشد ابو مالك (  ) : فقمت مقاما خاءفا من يقم به من الناس الا ذو الجلادة ينجد ويقال له من ذي الحافر : الصواح . قال الشاعر (  ) : جلبنا الخيل دامية كلاها يسيل علي سنابكها الصواح (  ا ) ويقال له : الحميم . قال الجعدي (  ) : كان الحميم بها قافلا اشارير ملح لدي مجرب والقرن : حلبة من عرق . وجماعها : القرون . ويقال : احلب فرسك قرنا او قرنين . قال : وانشد الاصمعي : تضمن بالاصاءل كل يوم تسن [ علي ] سنابكها القرون (  ) ويقال : عصيم العرق ، وهو اثره . وعصيم الحناء : اثره . وعصيم الخضاب : اثره . ويجوز العرق في كل شء . (  ) عمرو بن كركرة الاعرابي ، كان يحفظ لغات العرب . ( مراتب النحويين  ، معجم الادباء  /  ) . والبيت بلا عزو في الاصمعي  وثابت  /  . (  ) بلا عزو في الاصمعي  وثابت  /  . وفي الاصل : علي مناكبها . (  ) اخل به شعره . وهو له في ثابت . وقافلا : يابسا . والاشارير : الخصف . وفي الاصل : اسارير . (  ) البيت لزهير في ديوانه  والزيادة منه . وفي الاصل : قرون . ورواية صدر البيت في الديوان : نعودها الطراد فكل يوم .  ثم الجلوس يقال : جلس الانسان يجلس جلوسا ، وقعد يقعد قعودا (  ) . ويقال : ربض الفرس يربض ، والحمار وكل ذي حافر . وبرك البعير يبرك بروكا . ويقال : جثم الطاءر يجثم جثوما . ومجثمه : وهو موضعه الذي (  ب ) يجثم فيه . ثم الضراط يقال : ضرط الانسان يضرط ضراطا . وردم العير يردم ردما وردمانا (  ) . قال الشاعر (  ) : دعا النقري دوني رياح سفاهة وما كان يدري ردمة العير ماهيا ويقال : مكت است الدابة : اذا صوتت . والمكاء : الصفير . ويقال : حصم الفرس ، وحبج الحمار ، وخبج . ويقال : رجل خبجة : اذا كان كثير الضراط . ويقال : خضف العير يخضف . قال الراجز (  ) : انا وجدنا خلفا بءس الخلف عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) ينظر : ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) بلا عزو في نوادر ابي زيد  ونوادر ابي مسحل  وثابت  /  . (  ) بلا عزو في ثابت  واساس البلاغة  .  اغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب الا من عرف ويقال : حبقت العنز ، وحبق العير حبقا . [ قال الشاعر ] (  ) : فظل محبنطءا ينزو له حبق اما بحق واما كان مرهوبا (  ا ) ويقال : انبق الانسان انباقا . وهي الضرطة الخفية . في قضاء الحاجة يقال : خرء الانسان خراءة ، ممدودة مهموزة (  ) . وطاف يطوف طوفا . ويقال : يبس طوفه في بطنه . ويقال : عسر عليه خروج طوفه . وفي الحديث : ( لا يتحدث اثنان علي طوفهما فان الله مقت ذلك ) (  ) . وهو رجيع الانسان ايضا . والعذرة . والعقي : اول ما يرمي به الصبي اول ما يخرج من بطن امه . وقد عقي الصبي يعقي عقيا . ويقال : ذرق الطاءر يذوق ذرقا . وقد نجا الرجل وانجي : اذا قضي حاجته . (  ) بلا عزو في ثابت  وفيه : موهونا . والمحبنطء : المنتفخ جوفه . . . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  . (  ) في الفاءق  /  ، والنهاية  /  : نهي عن متحدثين علي طوفهما . وفي الاصل : مقت علي ذلك .  ويقال : اللحم اقل الطعام نجوا . ذكره الاصمعي (  ) . ويقال : ذهب يضرب الغاءط . وذهب يتغوط : كناية (  ) عن الخراءة . ويقال (  ب ) في [ ذي ] الحافر : قد راث يروث روثا . ويقال في [ ذوات ] الخف والظلف : قد بعرت تبعر بعرا . فاذا رق : ثلط يثلط ثلطا . ويقال : هي الخثي ، من البقر ، والجميع : اخثاء . وخثت تخثي خثيا ، المصدر مفتوح ، والاسم مكسور . وصام النعام ، وهو صومه . وهو الونيم من الذباب . قال الشاعر (  ) : وقد ونم الذباب عليه حتي كان ونيمه نقط المداد . قال : والغاءط : ارض مطمءنة كان ياتيها الرجل يقضي حاجته ، فكثر ذلك حتي سموا قضاء الحاجة الغاءط (  ) . ثم الغلمة يقال : قد اغتلم الرجل ، وقد شبق شبقا . ورجل مغتلم ، وامراة مغتلمة ، وشبق وشبقة (  ) . (  ) في كتابه الفرق  . (  ) في الاصل : كفاية . وهو تحريف . (  ) الفرزدق ، ديوانه  . (  ) الفاخر  ، الزاهر  /  . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  .  وقطم (  ا ) البعير يقطم قطما . وهاج يهيج هياجا وهيجا . قال الشاعر (  ) : حتي اذا علا بني واعتجن هاج وليس هيجه بمءتمن علي صماريد كامثال الجون ويقال لذوات الحافر : قد استودقت استيداقا ، واودقت ، وهي وديق وودوق بينة الوداق . ويقال للناقة : قد ضبعت تضبع ضبعا وضباعة . ويقال للسباع : قد اجعلت اللبءة والكلبة . وهي كلبة مجعل . وصرفت ، وهي صارف . ويقال (  ) في الشاة : قد استحرمت الماعزة ، وهي ماعزة حرمي ، ومستحرمة ، وبها حرام . وذكر الاصمعي : ان الصارف ليس من كلام العرب وانما ولده اهل الامصار . ويقال (  ب ) في النعجة : نعجة حانية ، وقد حنت تحنو حنوا ، وهي نعجة حان ، وبها حناء ، كما تري . ويقال : قد هب التيس واهتب . (  ) القلاخ بن حزن في الشاء  وفيه البيتان الثاني والثالث . والثاني فقط في ثابت  /  . والثالث في اللسان ( جون ) وروايته : علي مصاميد . والصماريد : الارضون الصلاب . (  ) في الاصل : وقال .  ثم النكاح يقال : ناك الرجل ينيك نيكا ، ونكح ينكح نكاحا ، وهما سواء . ولامس لماسا . وباضع مباضعة . وغشي غشيانا . وقد وطء الرجل المراة (  ) . ويقال : البعال ، للنكاح . ويروي في الحديث في يوم الاضحي والثلاثة الايام التي بعده : ( انها ايام اكل وشرب وبعال ) (  ) . ويقال : باضع مباضعة وبضاعا . ويقال في مثل : ( كمعلمة امها البضاع ) (  ) . يضرب مثلا للرجل يعلم من هو اعلم منه . ويسمي النكاح : الباءة ، ممدودة . (  ا ) ويقال : رجل ضعيف الباءة . ويقال للفرس : قد كامها يكومها كوما . ويقال في الحمار : باك يبوك بوكا . ويقال في الجمل : ضرب يضرب ضرابا . وقاع يقوع قوعا وقياعا . وقعا يقعو قعوا . وطرقها الفحل ، و اطرقته انا . ويقال : حقة طروقة الفحل ، اي يطرقها الفحل . ويقال في التيس : سفد (  ) يسفد سفادا . وقرع يقرع قرعا . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  ، المخصص  /    . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) الامثال  ، جمهرة الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) وسفد ، بفتح الفاء ، وهي لغة كما ستاتي .  ويقال : عاظل معاظلة وعظالا . قال ابو الزحف (  ) : تمشي الكلب دنا للكلبة يبغي العظال مصحرا بالسواة ويقال للسباع ايضا : تنزو نزوا . وقال بعضهم : كل فحل ينزو ما خلا الجمل . ويقال للطاءر : قمط قمطا ، وسفد سفادا ، وقفط قفطا . (  ب ) ثم الحمل يقال : حملت المراة وحبلت ، وهي امراة حامل وحبلي (  ) . ويقال : مجح ، وذءبة مجح ، ويقال للسباع كلها . وقال ابو زيد (  ) : يقال : حبلي ، في كل ذات ظفر . وانشدنا : تراه ينزو بطنة المجح وقال اخر : او ذيخة حبلي مجح مقرب ويقال : امراة مثقل ، وقد اثقلت : اذا عظم ما في بطنها . قال الله ، عز وجل : ' فلما اثقلت دعوا الله ربهما ' (  ) . ويقال للفرس اذا عظم بطنها من الحمل : فرس عقوق . وقد اعقت اعقاقا ، وهي معق . (  ) ثابت  /  ، اللسان ( عظل ) . وفي الاصل : في الكلب دنا . وهو خطا . (  ) الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) سعيد بن اوس ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) الاعراف  .  فاذا دنا نتاجها فهي مقرب . وكذلك الشاة . ويقال : ادنت الناقة ، وهي مدنية ، (  ا ) والجميع : مدان . فاعلم . ويقال قد امكنت الضبة والجرادة ، اذا اجتمع البيض في بطنها . ويقال للبيض : المكن (  ) . ويقال : ضبة مكون . ونظمت (  ) الدجاجة : اذا اجتمع البيض في بطنها . وارتجت ايضا كذلك . ثم الولادة بعد الحمل يقال : ولدت المراة ووضعت (  ) . قال الله ، عز وجل ، فيما يحكي : ' قالت رب اني وضعتها انثي ' (  ) . ويقال : قد نفست المراة نفاسا . وهي امراة نفساء ، وهي في نفاسها ما لم تطهر من الولادة . ويقال للصبي : منفوس . ويقال للمراة اذا القته لغير تمام : اسقطت تسقط اسقاطا . والولد : سقط وسقط وسقط ، لغات كلها (  ) . (  ب ) ويقال : انتجت [ الناقة ] اذا وضعت من غير ان تليها راعيتها . وانتجت الفرس : اذا دنا نتاجها . (  ) والمكن ، بسكون الكاف ، ايضا . (  ) في الاصل : نضمت ، بالضاد ، وهو خطا . ينظر : اللسان ( نظم ) . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) ال عمران  . (  ) المثلث  /  ، اكمال الاعلام بتثليث الكلام  ، الدرر المبثثة في الغرر المثلثة  .  ويقال : نتجت الفرس ، وقد نتجتها انا ، بغير الف . وكذلك الناقة : نتجت . واذا القت الناقة ولدها لغير تمام قيل : اعجلت واخدجت ، وخدجت خداجا . والولد : خديج ومخدج . والخداج في الشاء ايضا . ويقال في الشاء والبعير : قد ولدت ووضعت . ويقال في السباع ايضا : وضعت . ويجوز في هذا كله ، وفي الانسان ، وفي كل حامل . ويقال للشاة اذا وضعت : شاة ربي (  ) ، والجميع : الربب . والمصدر منه : الرباب . وقال الشاعر (  ) : حنين ام البو في ربابها . وهي العاءذ ايضا ، والجميع : عواءذ وعوذ (  ) . ثم اسماء الاولاد (  ا ) يقال : هو الغلام والجارية (  ) . ويقال لولد الفرس : المهر ، والانثي : مهرة . وجمع (  ) بعدها في الاصل : وهي العاءذ ايضا . وهي مقحمة هنا ، ومكانها بعد الشعر . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  . (  ) في الاصل : والجميع عاءذ عواءذ وعوذ . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /    ، ابن فارس  ، فقه اللغة  .  مهر (  ) : مهار وامهار (  ) ، و [ جمع ] مهرة : مهر ومهرات . قال العجاج (  ) : خوصا يساقطن المهار والمهر وقال اخر (  ) : يقذفن بالمهرات والامهار ويقال له من الحمار : الجحش ، والانثي : جحشة ، والجميع : الجحاش . والفلو : ولد الخيل من الحمار . ويقال : فلي اي فطم . واصل الفلاء الفطام . وقد يقال لها قبل ان يفطم : الفلاء والافلاء . قال زهير (  ) : تنبذ افلاءها في كل منزلة تنتخ اعينها العقبان والرخم فجعل ما في بطنها افلاء . ويقال له من الشاء : السخلة ، للذكر والانثي . والجميع : السخل (  ) . ويقال للذكر : الجدي ، والانثي : عناق . (  ) في الاصل : وللجميع مهر ومهار وامهار . والصواب ما اثبتنا . (  ) ومهارة بكسر الميم ، ايضا . (  ) ديوانه  /  . (  ) الربيع بن زياد في اللسان والتاج ( مهر ) وصدر البيت : ومجنبات ما يذقن عذوفا (  ) يذكر الخيل في غارة وصفها ، ديواه  . والنتخ : النزع والقلع . (  ) وسخال ، بكسر السين . وسخلة ، بكسر السين وفتح الخاء . وسخلان ، بضم السين .  ويقال (  ب ) لولد الناقة : الحوار (  ) ، والجميع : الحيران . فاذا فصل عن امه فهو فصيل ، والجميع : الفصال ، والانثي : حوارة وفصيلة . و [ الجميع ] : فصلان وفصلان . والطلا : الولد من ذوات الظلف ساعة تلقيه امه . قال زهير (  ) : بها العين والارام يمشين خلفة واطلاءها ينهضن من كل مجثم ويقال لولد الضان : الرخلة والرخل ، والجميع : الرخال (  ) . والفرير ، والجميع : الفرار (  ) . ويقال لولد البقرة : العجل ، والانثي : عجلة (  ) . ويقال ايضا : عجول و [ الجمع ] : عجاجيل . ويقال لولد الظبية : الغزال ، والانثي : غزالة . والجميع : الغزلان . ويقال له : الرشا ايضا ، والخشف ، والانثي : خشفة . ويقال لولد الاروي : الغفر ، مضموم ساكن . ويقال لولد الاسد : (  ا ) شبل ، والجميع : اشبال وشبول . والجرو ، والجميع : الجراء ، فادني العدد : اجر ، كما تري . والجرو يجوز في السباع كلها والكلاب . قال زهير (  ) : (  ) والحوار ، بكسر الحاء ، ايضا . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : خلقة . (  ) والرخال ، بضم الراء ، ايضا . (  ) ويكون للواحد ايضا . (  ) والجمع : عجلة ، بكسر العين وفتح الجيم . (  ) ديوانه  .  ولانت اشجع حين تتجه الابطال من ليث ابي اجر ويقال لولد الضبع : الفرعل ، والجميع : الفراعل . ويقال لولد الثعلب : التتفل والتتفل والتتفل ، ثلاث لغات (  ) . ويقال لولد الخنزير : الخنوص ، والجميع : الخنانيص . ويقال لولد القرد : القشة . ويقال للصبي اذا ذكر بالكيس : ( هو اكيس من قشة ) (  ) . والسمع : [ ما يولد ] من الذءب والضبع . ويقال لولد الارنب : الخرنق ، والجميع : الخرانق . ويقال لولد الفارة : الدرص (  ) والجميع : ادراص (  ) . ويقال لولد الضب : الحسل ، والجميع : الحسلة (  ) . ويقال لولد النعام : الرال ، مهموز . والجميع : (  ب ) الرءال (  ) . والدردق : الصغار من كل شء . ويقال في الطير كلها : الفراخ ، والواحد : فرخ . الا في الدجاج فانهم يقولون : الفراريج ، واحدها : فروج . ويسمي فرخ الحباري : النهار . (  ) بفتح اوله وثالثه ، وبضمهما ، وبكسرهما . ( الدر المبثثة  ) . (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  . (  ) والدرص ، بفتح الدال ، ايضا . (  ) ودرص ودرصان ودرصة ايضا . (  ) والاحسال ايضا . (  ) ورءلان ايضا .  ومن اسماء جماعات الاشياء يقال : جماعة من الناس ، وقطيع من البقر والغنم ، وسرب . ويجوز السرب في الطير ايضا وغيبها . والجميع : سروب (  ) . والاجل : القطيع من الظباء . والعانة : [ القطيع ] من الحمر . ويقال : ذود من الابل ، لما بين الثلاث الي العشر (  ) . ويقال في مثل : ( الذود الي الذود ابل ) (  ) . اي اذا جمع القليل الي القليل صار كثيرا . وهجمة : للمءة وما داناها . وهنيدة : المءة . (  ا ) والقصلة والصرمة : القليل ايضا . ويقال : رجل مصرم : اذا كانت له صرمة . والكور : القطيع من الابل والبقر ، والجميع : الاكوار . قال الشاعر (  ) : في عطن دعثره الاكوار وقال ابو ذءيب (  ) : ولا مشب من الثيران افرده عن كوره كثرة الاغراء والطرد (  ) ينظر : الاصمعي  ، ثابت  /  ، ابن فارس  . (  ) في الاصل : العشرة . (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  ، تمثال الامثال  . (  ) بلا عزو في ثابت  /  . (  ) ديوان الهذليين  /  ، شرح اشعار الهذليين  .  ويقال : قوط من الغنم ويقال للقطيع من بقر الوحش : الصوار ، مكسور . وربرب . ومن الاصوات يقال : صاح الانسان وصوت وصرخ (  ) . ويقال : قد صهل الفرس يصهل صهيلا . وحمحم حمحة : اذا كان (  ب ) دون الصهيل . ويقال في الحمار : نهق ينهق (  ) نهيقا ونهاقا . ويقال : شحج يشحج (  ) شحيجا وشحاجا . قال الشاعر (  ) : كان في فيه اذا ما شحجا ويقال ذلك للبغل ايضا . قال الشاعر : خلعوا ارسن الجياد ومروا قارنيها بشاحجات البغال ويقال في [ ذي ] الخف : قد رغا البعير يرغو رغاء ، وجرجر جرجرة . قال الشاعر : قد جرجر العود فزده ثقلا فهذان من الجزع . ويقال : قد هدر يهدر هديرا . فالهدير ايضا اذا هاج . (  ) ينظر : الاصمعي  ، ابن فارس  ، فقه اللغة  . (  ) وينهق ، بكسر الهاء ، وينهق ، بضم الهاء ، ايضا . ( الدر المبثثة  ) . (  ) ويشحج ، بكسر الحاء ، ايضا . (  ) العجاج ، ديوانه  /  .  ويقال للناقة اذا مدت صوتها في [ اثر ] اولادها : قد حنت حنينا . ويقال : قد ثغت (  ا ) الشاة ، وهي تثغو ثغاء . ويقال ذلك في الضان والمعز والظباء ثم يتفرق . فيقال للضاءنة : قد جارت وثاجت وخارت . ويقال للبقرة ايضا : قد جارت وخارت تخور خوارا . وقال الله ، تبارك وتعالي : ' عجلا جسدا له خوار ' (  ) . ويقال للضاءنة : قد يعرت تيعر يعارا . ويقال للظبي : بغم يبغم (  ) بغاما (  ) . ويقال : البغام في الابل ايضا . قال الشاعر (  ) : حسبت بغام راحلتي عناقا وما هي ويب غيرك بالعناق ويقال للظبي : نزب ينزب نزيبا . ويقال : نب التيس والظبي ينب نبيبا . ثم اصوات الطير (  ب ) يقال : قد صرصر البازي والصقر يصرصر صرصرة (  ) . (  ) الاعراف  ، طه  . (  ) ويبغم ، بضم الغين . ويبغم ، بكسر الغين ، ( الدرر المبثثة  ) . (  ) وبغوما ، بضم الباء ، ايضا . (  ) ذو الخرق الطهوي في نوادر ابي زيد  ومجالس ثعلب  . (  ) ينظر : الاصمعي  ، التلخيص في معرفة اسماء الاشياء  ، فقه اللغة  .  وقال جرير (  ) : باز يصرصر فوق المربا العالي ويقال في الغراب : نغق ينغق نغيقا ، ونعق ينعق نعيقا ، ونعب ينعب نعيبا . قال رءبة (  ) : لا يلتوي من عاطس ولا نغق ويقال له اذا اسن وغلظ صوته : قد شحج الغراب . قال جرير (  ) : ان الغراب بما كرهت لمولع بنوي الاحبة داءم التشحاج ليت الغراب غداة ينعب داءبا كان الغراب مقطع الاوداج ويقال للديك : زقا يزقو زقاء ، وسقع يسقع سقاعا ، (  ا ) وصرخ يصرخ صراخا . ويقال : قمنا حين صرخ الديك . ويقال في العقاب : قد انقضت تنقض انقاضا . ويقال في النعام والدجاج ايضا . قال الشاعر (  ) : تنقض انقاض الدجاج المخض وقال في النعامة (  ) : (  ) ديوانه  وصدره : لكن سوادة يجلو مقلتي لحم . وفيه : فوق المرقب . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  وفيه : ينعب بالنوي . والدرج : عرق في العنق . (  ) بلا عزو في اللسان ( نقض ) . (  ) ذو الرمة ، ديوانه  وروايته فيه : دوية ودجا ليل كانهما يم تراطن في حافاته الروم  توحي اليها بانقاض ونقنقة كما تراطن في افدانها الروم ويقال لصوت النعام : العرار والزمار . قال لبيد (  ) : متي ما تشا تسمع عرارا بقفرة تجيب زمارا كاليراع المثقب العرار : الظليم . والزمار : النعامة . ويقال في الحمام : قد هدر يهدر هديرا . ويقال (  ) في حمام الوحش : قد هدل يهدل هديلا . وقد هدهد الحمام . قال الشاعر : هديل حمامات بنجران هتف ويقال في العصفور : قد صر يصر صريرا ويقال في المكاكء والقنابر والخرق (  ) (  ب ) والحمر : قد صفر يصفر صفيرا . قال الشاعر (  ) : يا لك من حمرة بمعمر خلالك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري لا بد من صيدك يوما فاصبري ويقال في المكاء : قد غرد يغرد تغريدا . قال الشاعر (  ) : (  ) ديوانه  . واليراع : القصب يتخذ منه زمارات . (  ) في الاصل : وقال . (  ) ضرب من العصافير . (  ) طرفة ، ديوانه    . (  ) بلا عزو في الاصمعي  .  اذا غرد المكاء في غير روضة فويل لاهل الشاء والحمرات والتغريد : رفع الصوت من كل شء . ويقال : غرد الرجل والحمام : اذا رفع صوته . ويقال في المكاء ايضا : زقا يزقو . قال الشاعر : يصبح المكاء فيه واقعا لثق الريش اذا رف زقا ويقال في الهام والبوم والصدي (  ) : قد ضبح يضبح ضباحا . قال القطامي (  ) : في بلدة طامسة اعلامها يضبح فيها بومها وهامها ويقال في الرخمة والحجلة والدجاجة واليعقوب من القبج : قد نقت ، وهي تنق نقيقا . ويقال في الفروج : قد صاء (  ) ، وهو (  ا ) يصيء صءيا [ وصءيا ] ، بالفتح والكسر . ويقال في الهدهد : قد نبح . ويقال : قد قوقات الدجاجة ، بالهمز ، وقوقت . ومن اصوات السباع والوحوش والهوام يقال : قد زار الاسد يزار زءيرا ، وهو الزار (  ) . قال الشاعر ، وهو النابغة (  ) : (  ) في الاصل : في الحمام والبوم والصقر . والصواب ما اثبتنا من الاصمعي  . والصدي : طاءر يصيح في هامة المقتول اذا لم يثار له . ( اللسان : صدي ) . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : وحمامها . وهو تحريف . (  ) الاصمعي : صاي الفرخ . (  ) ينظر : الاصمعي  ، المخصص  /    . (  ) ديوانه  .  نبءت ان ابا قابوس اوعدني ولا قرار علي زار من الاسد ويقال : وعوع الذءب وعوعة (  ) ، وضغا يضغو ضغاء . قال الشاعر (  ) : كان خضيعة بطن الجواد وعوعة الذءب في فدفد ويقال : ضبح الثعلب يضبح ضباحا . ويقال في الضبع : رغت ترغو رغاء . ونبح الكلب ينبح نباحا ونبحا ونبيحا . وضغبت (  ) الارنب تضغب ضغيبا . وصاءت الفارة تصيء . وقبع الخنزير . والجن تعزف . والفيل ينهم ، وقد نهم . ويقال : في اصوات الحيات : كشت الافعي . (  ب ) قال الراجز (  ) : كان صوت خلفها والخلف كشة افعي في يبيس قف والافعي تفح ، وهو صوت جلدها . والاسود ينبح . (  ) ووعواعا ايضا . (  ) بلا عزو في الاصمعي  . (  ) في الاصل : ضبغت . وهو تحريف . (  ) بلا عزو في جمهرة اللغة  /  والتاج ( كشش ) .  والعقرب تصيء . ويقال في مثل : ( تلدغ العقرب وتصيء ) (  ) . ثم الزجر يقال للانسان : مه ، اذا نهي عن شء (  ) . ومهلا : وهي ( مه ) زيدت عليها ( لا ) . ويقال له : صه ، اذا امر بالسكوت (  ) . ويقال للبعير : هج هج ، وهج هج ، وهجا هجا ، وجاه جاه . قال هميان (  ) بن قحافة : عات عن الزجر وقيل جاه جاه ويقال : جاه ، بالتنوين . وقال (  ) : اذا قلت جاه لج حتي ترده قوي ادم اطرافها في السلاسل (  ا ) وقال الاخر (  ) : سفرت فقلت لها هج فتبرقعت فذكرت حين تبرقعت ضبارا (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) ينظر في ( مه ) : الصاحبي  ، شرح المفصل  /  ، المساعد  /  ، اللسان والتاج ( مهه ) . (  ) ينظر في ( صه ) : التبصرة والتذكرة  ، شرح المفصل  /  ، المساعد  /  . (  ) في الاصل : هيمان . وهو تحريف . (  ) بلا عزو في الصحاح ( جوه ) وشرح المفصل  /  . (  ) الحارث بن الخزرج الخفاجي في التكملة والذيل والصلة  /  .  ويقال في زجر الفرس : اجد واجذم . ويقال له : هاب وهب وهال وهل وهلا وارحب (  ) . واشياء كثيرة تركناها . ويقال للحمار : حرحر (  ) . ويقال للبغل : عد وعدس (  ) . قال الشاعر ابن مفرغ (  ) : عدس مالعباد عليك امارة نجوت وهذا تحملين طليق ويقال للشاة : اس اس ، وهس (  ) . ويقال للجمل : حوب حوب . وللناقة : حل (  ) . وقال : لم يكن دعواهم حوب وحل ، وقد يثقل فيقال : حل . ويقال لها ايضا : عاج وعاج (  ) . قال رءبة (  ) : وطول زجر بحل وعاج وقال الاخر : كاني لم ازجر بعاج نجيبة ويقال للكلب : اخسا (  ) . (  ) الخيل  ، المخصص  /    . (  ) اللسان ( حرر ) . (  ) شرح المفصل  /  ، اللسان ( عدس ) . (  ) ديوانه  . (  ) المخصص  /    . (  ) المخصص  /  . (  ) اللسان والتاج ( عجج ) . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان والتاج ( خسا ) .  ثم الذراع يقال : ذراع الانسان (  ) . وموضعها من ذوات الاخفاف (  ب ) والحوافر : الوظيف . والجميع : الاوظفة (  ) . وكذلك في موضع الساق من الانسان الوظيف منها . ومما كان من ذوات الاظلاف فهو منها : الكراع (  ) . ثم في انتهاء السن يقال : جمل بازل ، اذا فطر نابه (  ) . وكذلك الناقة : ناقة بازل . وفرس قارح (  ) . وشاة وبقرة صالغ (  ) . وثور شبب وشبوب ومشب (  ) . تم كتاب الفرق بحمد الله وعونه (  ) خلق الانسان للاصمعي  ، ولثابت  . (  ) اللسان والتاج ( وظف ) . (  ) ابن فارس  ، اللسان ( كرع ) . (  ) الابل  و  ، ابن فارس  ، اللسان ( بزل ) . (  ) اللسان والتاج ( قرح ) . (  ) الشاء  . (  ) ما خالف فيه الانسان البهيمة  . 