

 (  ) بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله ابتداء كباب الفرق (  ) الجزء الاول قال ثابت بن ابي ثابت (  ) : هذا كتاب ما خالف فيه تسمية جوارح الانسان تسمية جوارح ذوات الاربع من البهاءم والسباع وغير ذلك وما وافق عن الاصمعي (  ) وابن الاعرابي (  ) وابي عبيد (  ) وابي نصر (  ) وغيرهم من العلماء . ( باب الفم ) قال الاصمعي (  ) : يقال : هذا فم الرجل وفم الرجل وفم الرجل . وقال الشاعر : يفتح للضغم فما لهما عن سبك كان فيه السما ويروي : السما ، وهما لغتان . والضغم : العض ، يقال : ضغمه يضغمه ضغما . واللهم : الواسع . وقال اخر (  ) : عجبت هنيدة ان رات ذا رءة وفما به قصم وجلدا اسودا (  ) ( ابتداء كتاب الفرق ) ساقط من المطبوع . (  ) ( قال ثابت بن ابي ثابت ) ساقط من المطبوع . (  ) هو عبد الملك بن قريب ، من علماء اللغة ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، تهذيب اللغة  /  ) . (  ) هو محمد بن زياد ، من علماء اللغة ، ت  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، نور القبس  ) . (  ) هو القاسم بن سلام ، من علماء اللغة ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) هو احمد بن حاتم ، صاحب الاصمعي ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) الفرق  . (  ) بلا عزو في اساس البلاغة  ( رتت ) . وفيه : عجبت زنيبة .  رتة : ثقل في اللسان . ويقال : هذافم زيد ، وفو ] زيد ، ورايت فازيد ، ووضعت الشء في في زيد ، اذا اضفت لم تبال ايهما جءت به ، فاذا لم تضف لم يكن الا فم ، نحو قولك : رايت له فما حسنا ، ولا تقل : فاحسنا . وهذا في ، لا فوك فما حسنا ، الا انه قد جاء في الشعر . وليس كل ما (  ) يجوز في الشعر يجوز في الكلام لان الشعر موضع اضطرار . وقال العجاج (  ) . خالط من سلمي خياشيم وفا وحكي لنا بعض العلماء عن يونس بن حبيب النحوي (  ) انه قال : يقال : فم ، لكل شء من الطير وغير ذلك ، قال رءبة (  ) يصف الحوت : كالحوت (  ) لا يرويه شء يلهمه يصبح ظمان وفي البحر فمه وقال حميد بن ثور (  ) يصف الحمامة : عجبت لها اني يكون غناءها فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما قوله : تفغر ، اي تفتح . فجعلا للحمامة والحوت فما . ( بال الشفة ) قال الاصمعي (  ) : هي من (  ) الانسان الشفة ، وكان ينبغي ان تكون (  ) شفهة ، وذلك انهم اذا صغروها قالوا : شفيهة ، فيردونها الي اصلها ، ويجمعون فيقولون : شفاه كثيرة . وهما من البعير الشفران ، الواحدة مشفر ، والجميع مشافر . وهما من ذوات الحافر الجحفلتان ، الواحدة جحفلة ، والجمع جحافل . ويقال له من ذوات الاظلاف المقمة والمرمة وذلك انها (  ) تقتم بها وترتم (  ) ، اي تطلب ما تاكل (  ) ديوانه  /  . (  ) من علماء البصرة ، روي عنه سيبويه ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) ديوانه  . (  ) من هنا تبدا نسخة ب . (  ) ديوانه  . (  ) الفرق  . (  ) ب : ومن الانسان . (  ) ب : يكون . (  ) ب : لانها . (  ) الاصل : وترتم بها .  [ قال ] : وحكي لي ابو نصر عن الاصمعي وغيره من العلماء : المرمة والمقمة ، بالفتح ايضا . وانكرهما ابن الاعرابي . ويقال له من السباع : الخطم والخرطوم والخراطيم (  ) ، قال (  ) الشاعر (  ) : عقاب عقنباة كان وظيفها وخرطومها الاعلي بنار ملوح (  ) ويروي : يلوح ، يصف عقابا . ويسمون طرف انفها الروثة ، قال (  ) ابو كبير الهذلي (  ) : حتي انتهيت الي فراش عزيزة سوداء روثة انفها كالمخصف يصف عقابا . والمخصف : الاشفي التي يخصف بها النعل (  ) . والجمع روثات . ويقال له (  ) من الطير : منقار ، والجمع : مناقير ، ومحجن ومحجنة ، والجمع : محاجن . والمحجن : كل معقوف للطاءر وغيره . وكذلك الاحجن ، والجمع : حجن ، وقال عدي بن (  ) زيد : شوذنيق خاضب اظفاره احجن العرنين لم يخطء نظاري (  ) اي لم تخطء فراستي فيه . ويقال له من سباع الطير ايضا : المنقار والمنسر . ويقال : نقره [ ينقره ] نقرة ، ونسره ينسره نسرة ، وظفره يظفره ويظفره : اذا ضربه بظفره ومنقاره [ ومنسره ] ، قال العجاج (  ) : (  ) من ب . وفي الاصل : الخراطم . (  ) الاصل : وقال . (  ) جران العود ، ديوانه  . ونسب الي الطرماح ، ينظر ديوانه  . (  ) الاصل : وقال . (  ) ديوان الهذليين  /  . (  ) ب : يعني الاشفي التي تخصف بها النعال . (  ) ب : لها . (  ) اخل به ديوانه . وفي ب : سوذنيق ، وهي لغة اخري ( ينظر : المعرب  ) . (  ) من ب . وفي الاصل : نظار . (  ) ديوانه  /    .  شاكي الكلاليب اذا اهوي اظفر كعابر الرءوس منها او نسر شبه خالبه بالكلاليب اذا اهوي ليضرب بها . والكعابر : الرءوس ، شبه رءوسها بالعقد ، وكل كعبرة عقدة . وانما سمي منسرا (  ) لانه ينسر به ، والنسر : النتف للحم ومن ثم سمي النسر نسرا . وربما اقيم بعض هذه الحروف مقام بعض اذا اضطر الشاعر ، قال ابو دواد (  ) : فبتنا عراة لدي مهرنا ننزع من شفتيه الصفارا فجعل للفرس شفتين . وقوله : فبتنا عراة ، اي بتنا (  ) مءتزرين متهيءين . والصفار (  ) : يبيس البهمي ، وكذلك العرب (  ) . وللبهمي شوك كشوك السنبل يتعلق بجحافل الفرس ، قال (  ) الحطيءة (  ) : قروا جارك العيمان لما جفوته وقلص عن برد الشراب مشافره العيمان : الذي يشتهي اللبن ، والعيمة في اللبن مثل القرم في (  ) اللحم . يقال : عمت الي اللبن وقرمت الي اللحم (  ) . والعرب اذا تداعت بعضها علي بعض تقول : ما له عام وام . عام : اي بقي بلا حلوبة ، وام : ماتت امراته ، قال عبد الملك بن مروان حين انشده جرير (  ) : تعزت ام حزرة ثم قالت رايت الموردين ذوي لقاح تعلل وهي ساغبة بنيها بانفاس من الشبم القراح (  ) بفتح الميم وكسر السين في ب . وهي لغة اخري . ( ينظر : اللسان : نسر ) . (  ) شعره :  . (  ) النبات لابي حنيفة  /    . (  ) النبات لابي حنيفة  /  ، اللسان ( عرب ) . (  ) ب : وقال . (  ) ديوانه  . (  ) من ب . وفي الاصل : الي اللحم . (  ) ينظر : الفاخر  ، الزاهر  /  . (  ) ديوانه  .  القراح : الخالص الذي لا يشوبه شء : فقال : لا اروي الله عيمتها ، فلما انشده (  ) : الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح استوي قاعدا وكان متكءا فقال : اعد ، فاعاد البيت عليه فقال : ويحك اترويها ماءة من الابل ؟ فقال : نعم ان كانت من نعم كلب . وقال الفرزدق (  ) : وما نظفت كاس ولا طاب ريحها ضربت علي حافاتها بالمشافر وقال ايضا (  ) : فلو كنت ظبيا اذا ما سببتني ولكن زنجيا طويلا مشافره ويروي : غليظ المشافر . ويقال : زنجي ، ومنه قولهم : مشافر الحبش . وقال (  ) ابن الاعرابي : زنجي بالفتح . وغيره يقول بكسر وفتح . ( باب الانف ) قال الاصمعي (  ) : يقال : انف الرجل ، وانف لادني (  ) العدد ثم انوف . ويقال له : المعطس ، والجمع : معاطس ، قال ذو الرمة (  ) : والمحن لمحا عن خدود اسيلة رواء خلا ما ان تشف المعاطس قوله : المحن : امكن ان ينظر اليهن . ورواء : ممتلءة . وتشف : ترق . يقول : وجوهها رواء الا ان معاطسها رقيقة قليلة اللحم . ويقال للانف : مرغم ومرغم ايضا ، والجمع : مراغم . ويقال : ارغم الله معطسه ومرغمه ، اي اصابه الرغم ، وهو التراب . وقال ابو نصر : وليس بالدقيق . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  وفيه : نطفت ، طعمها ، علي جماتها . (  ) ديوانه  وفيه : . . . . عرفت قرابتي ولكن زنجي عظيم المشافر (  ) الفرق  . (  ) ب : ادني العدد . (  ) ديوانه  .  ويقال له : المرسن ايضا : واصله في الدواب ، لان المرسن موضع الرسن ، وقد استعمله العجاج (  ) فقال : وفاحما ومرسنا مسرجا ويقال له من السباع : الخطم والخرطوم . والفنطيسة ، وهي للخنزير خاصة (  ) ، والجمع : الفناطيس . وذكروا ان اعرابيا وصف خنازير فقال : كان فناطيسها كراكر الابل . قال ابن الاعرابي : وقد يقال له من الانسان : الخطم والخرطوم ، والجمع : مخاطم وخراطيم . ويقال : ضرب مخطمه بالسيف ومخطمه ، وقد خطمه يخطمه خطما . والعرنين : الانف ، والجمع (  ) عرانين ، وقال الشاعر (  ) : وكنت اذا نفس الغوي نزت به سفعت علي العرنين منه بميسم وقال ابو زيد (  ) : العرنين ما صلب من العظم . وقال ابن الاعرابي : الراعف : الانف ايضا ، ومنه قولهم : رعفت القوم : اذا تقدمتهم وسبقتهم . وقال الاعشي (  ) : به ترعف الالف اذا ارسلت غداة الصباح اذا النقع ثارا ورعف الدم منه : اذا سبق . ويقال له من ذي الحافر : النخرة ، والجسع : نخرات ، وكذلك حكاها ابو خيرة الاعرابي (  ) . (  ) ديوانه  /  . (  ) في الفرق لابن فارس    : ومن ذي الظلف : الفنطيسة ، وهي كذلك من الخنزير . (  ) الاعشي ، ديوانه  . وفي المطبوع : شفعت . وفي المخطوطتين : سفعت . وهو الصواب . يقال : سفعت الشء : اذا جعلت عليه علامة . (  ) هو سعيد بن اوس الانصاري ، توفي سنة  ه . ( انباه الرواة  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) ديوانه  . وفي ب : الانف اذا ارسلت . (  ) اسمه نهشل بن زيد ، اعرابي بدوي من بني عدي ، دخل الحاضرة فاخذ الناس عنه ، وصنف في الغريب كتبا . ( معجم الادباء  /  ، انباه الرواة  /  ) .  قال ابن الاعرابي : اخذت النخرة من المنخر . ويقال له من ذي البراثن : [ الهرثمة ، ومنه يقال ] : هرثمة الكلب . والهرثمة : ما لان منه . ويقال لانف الخنزير : الفنطيسة . وقد يقال ذلك عند الشتم للرجل . ( باب الظفر ) قال الاصمعي (  ) : [ يقال منه ] : ظفر الانسان وجمعه : اظفار ، واظفور وجمعه اظافير . [ و ] قال ابن الاعرابي : والظفر ايضا طرف القوس العربية . وقد يستعار الظفر لكل شء ، قال الشاعر (  ) : ما بين لقمته الاولي اذا ازدردت وبين اخري تليها قيس اظفور وقد يستعار الظفر للطاءر والسبع ، قال الاعشي (  ) : في مجدل شيد بنيانه يزل عنه ظفر الطاءر وقال زهير (  ) : لدي اسد شاكي السلاح مقاذف له لبد اظفاره لم تقلم (  ) ويقال له من ذي الحافر : [ الحافر ] ، ومن ذي الخف : المنسم ، وهو طرف الخف ، [ وكذلك هو من النعامة ] ، قال علقمة بن عبدة (  ) : يكاد منسمه يطير مقلته كانه حاذر للنخس مشهوم ويقال له من ذي الاظلاف : ظلف . ويقال لاظلاف البقر : الازلام ، قال الطرماح (  ) : تزل عن الارض ازلامه كما زلت القدم الازحه (  ) الفرق  وفيه : وجمعه اظفار واظفر واظافير . (  ) البيت لام الهيثم في جمهرة اللغة  /  والتلويح في شرح الفصيح  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفي ب : مقذف . ومقاذف : مرام . (  ) ديوانه  . وفيه ، يختل مقلته . (  ) ديوانه  . وفي ب : علي الارض .  الازحة : الكثيرة لحم الاخمص . وقال ابن الاعرابي : شبهها بازلام القداح (  ) ، [ و ] واحدها زلم ، وهو القدح المبري الاملس . ويقال لما كان من سباع الطير : مخلب ، والجمع : مخالب . ويقال : خلبه بالمخلب يخلبه خلبا . وما لم يكن من سباع الطير مثل الغراب والحمام والضب والفار فهو برثن ، قال امرء القيس (  ) : وتري الضب خفيفا ماهرا ثانيا برثنه ما ينعفر اي ما يصيبه العفر ، وهو التراب . والبراثن منها بمنزلة الاصابع من الانسان . قال ابن الاعرابي : البراثن : الكف بكمالها مع الاصابع . ويقال : مخلب الاسد في كم : للغطاء الذي يستره ، ومخلبه في مقنب : وهو وعاءه . ويقال : قنبه يقنبه قنبا وقنوبا اذا واراه وادخله . ولكل سبع كفان في يديه لانه يكف بهما . و [ قال ابو زيد ] : يقال للسباع : البراثن ايضا . وقال ابو زيد : البرثن مثل الاصبع ، والمخلب ظفر (  ) البرثن ، وقال النابغة (  ) : فقلت يا قوم ان الليث منقبض علي براثنه لعدوة الضاري (  ) قال (  ) ابن الاعرابي : ما لا يصيد يقال له ظفر ولا يقال مخلب ، وما صاد فله ظفر ومخلب . وقد يستعيره الشاعر فيجعله للانسان وغيره ، قال ساعدة بن جءية  ) يصف نحلا : (  ) من ب . وفي الاصل : الاقداح . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : خيفا ماهرا . وضبطت النون من برثنه بالضم في الاصل . ولم يشر الناشر الي ذلك . (  ) ب : طرف . (  ) ديوانه  . وفي المطبوع : للوثبة الضارية نقلا عن الاصل . وهو تحريف . (  ) ب : وقال . (  ) ديوان الهذليين  /  .  حتي اتيح لها وطال ايابها ذو رجلة شثن البراثن جحنب ويروي : حتي اشب لها . جحنب : قصير . ذو رجلة : شديد المشي قوي عليه . ويقال : رجل ذو رجلة ، ورجل رجيل ، وامراة رجيلة ، وفرس ذو رجلة (  ) وانشد : اني اهتديت وكنت غير رجيلة شهدت عليك بما فعلت عيون وقال الحارث بن حلزة (  ) : اني اهتديت وكنت غير رجيلة والقوم قد قطعوا متون السجسج وضباث الاسد مثل الظفر من الانسان . وانكره ابن الاعرابي وقال : انما يقال : ضبث به اذا قبض عليه . ( باب الصدر ) يقال له من الانسان : الصدر [ والبركة ] والبرك . وكان اهل الكوفة يسمون زيادا اشعر بركا ، اي اشعر الصدر (  ) . والببرك : وسط الصدر ، وهو القص ، وهو الزور والبركة . ويقال له : الجوشن والجءش والجءشوش ، وقال رربة (  ) : حتي تركن اعظم الجءشوش حدبا علي احدب كالعريش ويقال له من ذي الحافر : اللبان والبلدة والكلكل والبركة ، قال الجعدي (  ) : ولوح ذراعين في بركة الي جءجء رهل المنكب وقال اخر : كان ذراعيه [ و ] بلدة نحره (  ) ينظر : اللسان والتاج ( رجل ) . (  ) ديوانه  . (  ) الفرق  . (  ) ديوانه  . (  ) شعره :  . وفي الاصل والمطبوع : وهل . والصواب : رهل ، كما في ب .  (  ) ويقال له من ذي الخف : الزور والكركرة والبلدة والكلكل ، قال ذو الرمضة (  ) : انيخت فالقت بلدة فوق بلدة قليل بها الاصوات الا بغامها وقال المتلمس (  ) : جاوزته بامون ذات معجمة تنجو بكلكلها والراس معكوس اي مجذوب (  ) . ويقال للكركرة : السعدانة والرحي (  ) ، قال الطرماح (  ) : سويقية النابين تعدل ضبعها بافتل عن سعدانة الزور باءن وقال الشماخ (  ) : فنعم المرتجي رحلت اليه رحي حيزومها كرحي الطحين والحيزوم : ما انتطق بالصدر واحتزم به وصار حوله . وحكي ابو نصر الحزيم ايضا . ويقال له من الشاة : القص والقصص . وقد يقال ذلك للانسان ، وقال (  ) رءبة (  ) لابنه عبد الله (  ) يعاتبه : وكنت والله الاعز الامجد ادنيك من قصي ولما تقعد ويقال : هو الزم لك من شعرات قصك . ويقال : هو الزم لك من سعدانة قصك . (  ) ديوانه  . وفي المطبوع : فاقلت كلكلا . وهي ليست في الاصل . وفي ب : بعد بلدة . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : بامور . وهو تحريف . صوابه في ب والديوان . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : محذوف . (  ) الفرق  . وفي الاصل : الرحا . وما اثبتناه من ب . ينظر المقصور والممدود  . (  ) ديوانه  . وفي المخطوطتين : شويقية . واثبتنا رواية الديوان . (  ) ديوانه  . (  ) ب : قال . (  ) ديوانه  . (  ) من ب . وفي الاصل : عبد .  ويقال له من الطير : حوصلة ، والجمع : حواصل ، وحوصلة والجمع حوصلات ، وحضوصلاء والجمع : حوصلاءات ، وقال ابو النجم (  ) : هاد ولو جار لحوصلاءه ويقال لسباع الطير اذا اكلت فارتفعت حواصلها : قد زورت تزويرا . ويقال له : الجءجء ، والجمع : جاجء . ( باب الثدي ) (  ) يقال (  ) : هو الثدي ، والجمع : ثدي . ومغرز الثدي : الثندءة وثندءة . اذا ضممت التاء همزت ، واذا فتحتها لم تهمز . والسعدانة : ما احاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي . والحلمة : الهنية الشاخصة من ثدي المراة والرجل ، ويقال لها : القراد [ ايضا ] . ويقال : رجل حسن قراد (  ) الصدر ، قال ابن ميادة (  ) [ المري ] : كان قرادي صدره طبعتهما بطين من الجولان كتاب اعجم واللوعة : السواد حول الحلمة . يقال (  ) : العي ثدي المراة ، اذا تغير للحمل ، والع ، مشددة العين . ويقال له من ذوات الاخفاف والاظلاف : الضرع ، والجمع : ضروع . وموضع يد الحالب منها الخلف ، والجمع : اخلاف ، والضرة اصل الضرع الذي لا يخلو (  ) بعد الحلب . ويقال : رجل مضر اي له ابل وغنم كثيرة . وموضع اللبن الذي يمتلء ويخلو : المستنقع ، يقال ذلك في كل شء له ضرع (  ) . (  ) ديوانه  . وفي الاصل والمطبوع : لحوصلاته . وما اثبتناه من ب . (  ) الفرق  . الفرق لابن فارس  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اقراد . (  ) شعره :  . ونسب البيت الي ملحة الجرمي . (  ) في الاصل والمطبوع : ويقال . (  ) ب : تخلو . (  ) بعده في الاصل والمطبوع : والخيف جلد الضرع . وهي مقحمة في هذا الموضع .  ويقال له من ذوات الحافر والسباع : الطبي ، والجمع : اطباء . يقال (  ) : [ اطباء الفرس و ] اطباء الكلبة ، قال (  ) بشر بن ابي خازم (  ) : نسوف للحزام بمرفقيها يسد خواء طبييها الغبار والخيف (  ) : جلد الضرع اذا قل لبنه . وخلفاها اللذان يليان فخذيها يدعيان : الاخرين ، واللذان يليان السرة يقال لها : القادمان . ( باب الرجل ) (  ) يقال (  ) : رجل الانسان وقدم الانسان وحافر الفرس . يقال ذلك لكل ذي حافر . ويقال : خف البعير ، والجمع : اخفاف . ويقال للنعامة خف ايضا . وقال الراعي (  ) يصف ناقتضه : ورجل كرجل الاخدري يشلها وظيف علي خف النعامة اروح وعرقوب الرجل بين قدمه وساقه . وعرقوب كل ذي اربع في رجليه فوق الوظيف وركبتاه في يديه فوق الوظيف . يقال في الرجل : وظيف البعير ثم عرقوبه ثم ساقه ثم الفخذ ثم الورك . وفي اليد : الوظيف ثم الركبة ثم الذراع ثم العضد ثم الكتف . وكذلك الفرس . ويقال له من ذوات الاظلاف : الاكارع ، و قد استعاره بعض الشعراء فجعله للناس . انشدني ابن الاعرابي عن ابي زياد الكلابي (  ) : اشكو الي مولاي من مولاتي تربط بالحبل اكيرعاتي (  ) ب : ويقال . (  ) ب : وقال . (  ) ديوانه  . (  ) الواو ساقطة من المطبوع وهي ثابتة في الاصل وب . (  ) الفرق  . (  ) شعره :  . (  ) هو يزيد بن عبد الله بن الحر ، اعرابي بدوي ، كان في ايام الخليفة العباسي المهدي ( الفهرست  ، انباه الرواة  /  ) .  ( باب فرج الرجل ) (  ) يقال (  ) : فرج الرجل وسواته ، وهو الغرمول والجردان والعوف . وقال ابن الاعرابي : العوف : الحال ، وانشد [ للاخطل ] (  ) : لءيم الوالدين بعوف سوء من الحي المقيم علي قنان ومنه يقال عند الباءة : نعم عوفك . وقال جرير (  ) : اذا روين علي الخنزير من سكر نادين يا اعظم القسين جردانا وقال الراجز (  ) : تقول والجردان فيها مكتنع اما تخاف حبلا علي تضع (  ) والوضع والتضع : ان تحمل المراة في اخر طهرها عند مقبل الحيض (  ) . ويقال له من ذوات الحافر : الغرمول ، والجمع : غراميل . قال بشر (  ) : وخنذيذ تري الغرمول منه كطي الزق علقه التجار الخنذيذ : الكريم من الخيل . ويقال : المشرف الطويل . ويقال : الخصي (  ) . وقال خفاف بن عبد قيس البرجمي (  ) : جمعوا من نوافل الناس سيبا وخناذيذ خصية وفحولا اي هي جياد منها خصيان ومنها فحولة . (  ) من ب . وفي الاصل : باب الفرج . (  ) الفرق  . الفرق لابن فارس  . (  ) ديوانه  . وفيه : ازب الحاجببين بعوف . . . . (  ) ديوانه  . (  ) بلا عزو في خلق الانسان لثابت  والمخصص  /  . (  ) خلق الانسان للاصمعي  ، خلق الانسان لثابت  . (  ) ديوانه  . وفي ب : وقال بشر . (  ) الاصل والمطبوع : الخطي . اثبتنا رواية ب لانها الصواب . والخنذيذ من الاضداد . ( ينظر : الاضداد لابن الانباري  ، الاضداد لابي الطيب  /  ) . (  ) اختلف في نسبته . والبيت ملفق من بيتين للنابغة الذبياني في ديوانه  . وينظر : البيان والتبيين  /  واللسان والتاج ( خنذ ) .  ويقال : جردان الحمار ، وقضيب البعير ومقلمه . ويقال لوعاءه : الثيل ، وهو غلاف مقلمه . يقال : بعير اثيل ، اذا كان عظيم الثيل . قال الراجز (  ) : يا ايها العود العظيم الاثيل مالك اذ حث التجار تزحل ويقال له من ذي الظلف : قضيب التيس والثور ايضا . ويقال له من ذي البراتن : العقدة . يقال : عقدة السبع وعقدة الكلب وقضيبه ايضا . وقال ابن الاعرابي : انما يقال له عقدة اذا عقدتء عليه الكلبة فعظم راسه . ويقال له من الضب : النزك . وللضب نزكان ، اي له اثنان . وكذلك الورل . وللانثي مدخلان ، قال الشاعر (  ) : سبحل له نزكان كانا فضيلة علي كل حاف في البلاد وناعل قال الاثرم (  ) : قال ابو عبيدة (  ) : للضب نزكان (  ) ، وللانثي فرجان ، [ قال : وانشد ] : تفرقتم لا زلتم قرن واحد تفرق اير الضب والاصل واحد (  ) وقال ابن الاعرابي : للضبة [ ايضا ] قرنتان ، اي زاويتا الرحم ، فاذا امتلات الزاويتان اتامت ، واذا لم تمتلءا افردت . (  ) بلا عزو في اللسان ( ثيل ) . وفي الاصل والمطبوع : ترحل ، بالراء . وما اثبتناه من ب . (  ) حمران ذو الغصة او ابو الحجاج . ( اللسان : نزك ) . (  ) ابو الحسن علي بن المغيرة ، روي كتب ابي عبيدة والاصمعي ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) معمر بن المثني ، توفي بين    ه . ( المعارف  ، مراتب النحويين  ) . (  ) من ب . وفي الاصل : نيزكان . وفي اللسان ( نزك ) : ومنهم من يقول : نيزكان . (  ) بلا عزو في اللسان ( نزك ) .  ويقال : (  ) متك الذباب . وقال ابو عبيدة : المتك طرفه الزب (  ) من كل شء . والمراة المتكاء : البظراء . ( باب فرج المراة ) (  ) يقال (  ) : فرج المراة ، والجمع : فروج . وهو القبل ، وهو الحر ، مخفف ، وجمعه : احراح ، وانما اصله حرح الا انهم اسقطوا الحاء في الواحد واثبتوها في الجمع ، قال الفرزدق (  ) : اني اقود جملا ممراحا في قبة موقرة احراحا وقال الشاعر (  ) : تراها الضبع اعظمهن راسا عراهمة لها حرة وثيل فادخل الهاء . وهو الكعثب ايضا ، قال الاغلب (  ) : حياكة عن كعثب لم يمصح وهو الاجم ايضا ، وقال الراجز (  ) : جارية اعظمها اجمها باءنة الرجل فما تضمها قد سمنتها بالجريش امها وهو الشكر ايضا ، قال عروة بن الورد العبسي (  ) : وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر اتامها القبيل (  ) من ب ، وهو موافق لرواية اللسان ( متك ) . وفي الاصل والمطبوع : الذباب . (  ) من ب . وفي الاصل : باب فعل المراة . (  ) خلق الانسان لثابت  ، الحيوان  /  ، خلق الانسان للزجاج  . (  ) اخل بهما ديوانه . وهما له في الحيوان  /  . (  ) حبيب بن عبد الله الاعلم في ديوان الهذليين  /  وشرح اشعار الهذليين  . (  ) شعره :  وفيه : يصمح . نقلا عن الحيوان . (  ) بلا عزو في الفرق  وخلق الانسان لثابت  والحيوان  /  . (  ) اخل به ديوانه . وهو له في خلق الانسان لثابت  واللسان ( شيب ) .  ويقال : باتت بليلة شيباء ، اذا افتضت من ليلتها . قال الشاعر (  ) : قد اقبلت عمرة من عراقها تضرب قنب عيرها بساقها ملصقة السرج بخاق باقها يعني فرجها . [ والشيباء : التي لا تمتنع ليلة زفافها . يقال : باتت بليلة شيباء ، واذا منعت نفسها يقال : باتت بليلة حرة . وقال النابغة (  ) : شمس موانع كل ليلة حرة يخلفن ظن الفاحش المغيار ] ويقال في مثل ذلك من ذوات الحافر : ظبية الفرس وظبية الاتان ، والجمع : ظبيات . وانشد : خجاها بغرمول وفلذ مدملك فخرق ظبييها الحصان المشبق (  ) ويقال له من ذوات الاخفاف والاظلاف : الحياء ، والجمع : (  ) احيية . وقد قالوا : ظبية الناقة مثل الفرس . ويقال له من السباع كلها : ثفر . قال ابو عبيدة : وقد استعاره الاخطل (  ) فجعله للبقرة فقال : جزي الله عنا الاعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم فادخله في غير موضعه كما قيل [ لشفاه ] الحبشي (  ) : مشافر ، وانما هي للبعير . وكقوله (  ) : علي البكر يمريه بساق وحافر (  ) بلا عزو في اللسان ( خوق ) . الاول والثالث بلا عزو في الحيوان  /  . (  ) ديوانه  . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  . (  ) ديوانه  . وفيه : مذمة وعبدة . (  ) في الاصل والمطبوع : للجشي . (  ) جبيهاء الاسدي في اللسان ( حفر ) وصدره : فما رقد الولدان حتي رايته . وفي الاصل : امريه . وما اثبتناه من ب وهو موافق لرواية اللسان .  وقد استعاره النابغة الجعدي (  ) فجعله للبرذونة فقال : بريذينة بل البراذين ثفرها وقد شربت من اخر الصيف ايلا وقد استعاره اخر فجعله للنعجة فقال (  ) : وما عمرو الا نعجة ساجسية تخزل تحت الكبش والثفر وارم ساجسية منسوبة [ الي ساجس ، من ارض الشام ] ، و هي غنم شامية حمر صغار الرءوس . وقد استعاره اخر فجعله للمراة فقال (  ) : نحن بنو عمرة في انتساب بنت سويد اكرم الضباب جاءت بنا من ثفرها المنجاب وقال ابو عبيد : قال الفراء (  ) : يقال للكلبة : ظبية وشقحة ، ولذوات الحافر : وطبة . ( باب الدبر ) يقال في الانسان : دبر ، والجمع : ادبار . وهو استه ، والجمع : استاه ، وتصغيره : ستيهة . وهي الاست والسه والست (  ) . فاذا وصلت قلت (  ) : سه ، فبقيت هاء علي حالها في الوصل ، لانها هاء الاصل في ستيهة وليست للتانيث التي تنقلب تاء (  ) في الوصل . وقال الراجز (  ) : (  ) ادع فعيلا باسمها لا تنسه ان فعيلا هي صءبان السه (  ) شعره :  . وفي الاصل والمطبوع : بريذنة . . . من اخر الليل . واثبتنا رواية ب . (  ) بلا عزو في اللسان ( ثغر ، سجس ) . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  . (  ) يحيي بن زياد ، من نحاة الكوفة ، توفي سنة  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) من ب . وفي الاصل : السة . (  ) من ب . وفي الاصل : فقلت . (  ) في الاصل : باء . وجعلها الناشر : تاء ، ولم يشر الي ذلك . وهي ( تاء ) في ب . (  ) بلا عزو في خلق الانسان لثابت  وشرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف  . وفي الاصل والمطبوع : فعيل . والصواب ما في ب .  ويروي : ادع نجيحا باسمه . . . . . . . . . ان نجيحا هي . . . . . . . . . . . ونجيح : قبيلة . وواحد صءبان صءاب فجاء بالهاء . وقال اوس بن حجر (  ) : شاتك قعين غثها وسمينها وانت الست السفلي اذا دعيت نصر فهذه علي لغة من وقف بالتاء . ويقال لها ايضا (  ) : العفاقة والوجعاء والصماري (  ) والبعثط والسويداء . ولها اسماء كثيرة تاتي في مواضعها في [ كتاب ] خلق الانسان (  ) ان شاء الله . وقد يستعار بعض هذه الحروف فيجعل لغير الادميين ، قال الشاعر (  ) : وانت مكانك من واءل مكان القراد من است الجمل ويقال له من ذي الحافر : المراث والخوران ، والجمع : خوارين ، وهو هواء الدبر ، مثل سرحان وسرحانان وسراحين . ويقال له من ذي الحافر : المراث والمروث ، وقال الشاعر (  ) : عيسي بن مروان عير ضاق مروثه وشد يوما علي وجعاءه الثفر وقال ابن الاعرابي : الخوران للحافر وغير الحافر . ويقال له من ذي الخف ايضا : مبعر البعير . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : السه . وفي المطبوع : السة . واثبتنا رواية ب وهي موافقة لرواية المءلف في كتابه خلق الانسان  . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : السماري ، بالسين ، وهو خطا (  ) خلق الانسان لثابت  . (  ) الاخطل ، وقد اخل به ديوانه ( ينظر ذيل الديوان  ) . ونسب الي عتبة بن ابي سفيان في وقعة صفين  ، والي عتبة بن الوعل في اللالي  . (  ) بلا عزو في خلق الانسان لثابت  . وينظر : اللسان ( وجع ) .  ويقال : الثفر لذي الخف ولذي الظلف ولذي الحافر . وقال ابن الاعرابي : اصله للسباع ثم يستعار . [ قال ] : ويقال له من ذي الظلف : المبعر . ويقال له من ذي البرثن من السباع وغيرها : اسرام السباع واعفاج . وقد يقال : الاعفاج ، للناس ايضا ، واحدها عفج وعفج وعفج (  ) . ويقال له من الطير : الزمكي (  ) والزمجي ، بالمد والقصر . ويقال : طعنه فخاره ، اذا طعنه في الخوران . وفيه : الشرج ، وهو منضم الاست . والعجان : ما بين الدبر الي الذكر ، وهو الخط ، ويسمي العضرط (  ) ، وهو العفل ، قال بشر (  ) : حديث الخصاء وارم العفل معبر ( باب قضاء الحاجة ) يقال : اسوا الرجل وخرء [ يا ] هذا : اذا احدث ، خراءة وخراءا . والخرء والخرءان للجميع . ويقال : رماه القوم بخرءانهم . ويقال : طاف يطوف طوفا . ويقال : يبس طوفه في بطنه . وجاء في الحديث : ( لا تدافعوا الطوف في الصلاة ) (  ) . ويقال : عسر عليه خروج طوفه . وجاء في الحديث : ( لا يتحدثن اثنان علي طوفهما ) (  ) . ويقال : قد اطاف يطاف اطيافا . وقال الشاعر في الطوف : (  ) اللسان ( عفج ) . وفيه لغة رابعة بفتح العين وسكون الغاء . (  ) وفيه لغة اخري بكسر العين والراء . (  ) ديوانه  وصدره : جزيز القفا شبعان يربض حجرة . (  ) الفاءق  /  . وكذا جاء في المخطوطتين . وفي المطبوع : لا الطوف تدافعوا في الصلاة . (  ) في الفاءق  /  والنهاية  /  : نهي عن متحدثين علي طوفهما . وفي الاصل والمطبوع : لا يتحدث اثنان علي طوفهم . واثبتنا رواية ب .  عشيت جابان حتي استد مغرضه وكاد يهلك لولا انه الطاف (  ) قولا لجابان فليلحق بطيته نوم الضحي بعد نوم الليل اسراف وهو رجيع الانسان ، وانما سمي رجيعا لانه رجع عن (  ) حاله الاولي ، وجاء في الحديث : ( لا يستنجي برجيع ولا رمة ولا روث ) (  ) . وهو الجعر ، وقد جعر . وهي العذرة والعاذر ، قال (  ) سراقة [ البارقي ] (  ) : فقلت (  ) له لذهل من الكبل بعدما رمي نيفق التبان منه بعاذر (  ) لذهل (  ) : اراد : لا تذهل ، اي لا تخف . ويقال للرجل : انجيت شيءا ، ومانجا المريض (  ) شيءا ، ولا انجي ، لغتان . ويقال : اللحم اقل الطعام نجوا . عن الاصمعي . ويقال : ذهب فلان يضرب الغاءط ، كانه كناية عنه . وقالوا ايضا : لي (  ) الي الارض حاجة . والمطيب والمستطيب : المستنجي بالاحجار . وقال النبي (  ) صلي الله عليه وسلم : ( يكفيك من الاستنجاء ثلاثة احجار ليس فيهن رجيع ) (  ) . (  ) في الاصل والمطبوع : اشتد معرضه . واثبتنا رواية ب . وفي المطبوع : انه اطافا . وهي في الاصل وب : الطاف . وهو يتفق مع قافية البيت الثاني . (  ) في الاصل والمطبوع : علي . واثبتنا رواية ب لانها تنفق مع رواية النهاية  /  . (  ) النهاية  /  . (  ) ب : وقال . (  ) اخل به ديوانه . (  ) من ب . وفي الاصل : قلت . واثبتها الناشر : فقلت ، من غير اشارة . (  ) ب : بغادر . والبيت في المعرب  لبشارو  لسراقة . (  ) من ب . وفي الاصل : ذهل . واثبتها الناشر : لذهل ، من غير اشارة الي رواية الاصل . (  ) كذا وردت في المخطوطتين وهو الصواب . وفي المطبوع : المرض . (  ) ساقطة من المطبوع ، وهي ثابتة في الاصل وب . (  ) صحيح مسلم  ، سنن ابن ماجة  .  وقال عمر بن الخطاب ، رحمه الله : ( انما اكل بيميني واستطيب بشمالي ) (  ) . وقال الاعشي (  ) : يا رخما قاظ علي مطلوب يعجل كف الخارء المطيب ويقال للصبي اذا خرج من بطن امه : عقي الصبي يعقي عقيا (  ) . والعقي الاسم ، والعقي المصدر (  ) . ويقال للصبي اذا مكث يومه لا يقضي حاجة : قد صرب ليسمن . ويقال للرجل اذا لان بطنه وكثر اختلافه : اخذته خلفة وهيضة . ويقال للرجل اذا احتبست عليه الحاجة : اخذه الحصر وقد اءتطم عليه (  ) . [ و ] اذا احتبس عليه بوله قيل : اخذه اليسر والاسر . وقال الكساءي (  ) : حصر غاءطه واحصر ، واسر بوله لا غير . قال ابو عبيد : قال (  ) ابو زيد : يقال لكل ذي حافر اول شء يخرج من بطنه (  ) : الردج ، والجمع : ارداج . وقد رمي المهر بردجه ، و ذلك قبل ان ياكل شيءا . [ قال ] : وقال الاصمعي : يقال للمهر وللجحش : عقي يعقي كما يقال للصبي . قال : ويقال له من ذي الحافر : الروث . يقال : راث يروث روثا . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  وفيه : علي ينخوب . وفي الاصل والمطبوع : زخما . وفي المطبوع : فاظ . في الاصل وب : قاظ . وفي المطبوع : الخرء . وفي الاصل وب : الخارء . وقد جاءت رواية البيت صحيحة في ب كما اثبتناه . (  ) الفرق  . (  ) خلق الانسان للاصمعي  . (  ) المطبوع : ارتطم . وفي الاصل وب : اوتطم . وهو الصواب ( ينظر : اللسان والتاج : اطم ، وطم ) . (  ) علي بن حمزة ، احد القراء السبعة ، توفي سنة  ه . ( نور القبس  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) في الاصل : وقال . واثبتنا رواية ب . (  ) ب : من بطن امه . وينظر : الفرق لابن فارس  .  وقال الاحمر (  ) : [ يقال ] : ثل ونثل ايضا ، وانشد (  ) : مثل علي اريه [ الروث ] منثل يصف برذونا . قال : وقال الاصمعي (  ) : يقال له من البعير : البعر ، وقد بعر يبعر (  ) بعرا وبعرا وبعارا . ويقال (  ) : ثلط البعير يثلط ثلطا اذا القاه سهلا رقيقا . [ وقال (  ) : يا ثلط حامضة تروح اهلها عن ماسط وتندت القلاما التندية : الرعي بعد السقي . حامضة : تاكل الحمض . قال : و ] قال ابن الاعرابي : ويقال : هر بسلحه حتي مات ، اذا استطلق بطنه واخذه هرارا ، وقد هر [ الرجل ] . والحلة : البعر . يقال : خرج الاماء يجتللن البعر ، اي يلتقطنه . ويقال : كثعت (  ) الغنم [ تكثع كثعا ] اي سلحت . ويقال : رمت الغنم بكثوعها . والوالة : بعر الغنضم وابوالها . والكرس ايضا ، وهو الذي بعضه علي بعض . وقال العجاج (  ) : يا صاح هل تعرف رسما مكرسا وقال ابو عبيد : قال (  ) الفراء : خثي الثور يخثي خثيا ، وواحد الاخثاء : خثي . (  ) هو علي بن المبارك ، صاحب الكساءي ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) بلا عزو في اللسان ( نثل ) وصدره : ثقيل علي من ساسه غير انه . (  ) الفرق  . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) جرير ، ديوانه  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : كعثت . وهو تحريف . ( ينظر : اللسان : كثع ) . (  ) ديوانه  /  . (  ) من ب . وفي الاصل : وقال .  قال : وقال الاصمعي : [ يقال ] : جعر السبع والسنور والكلب ، وذرق الطاءر وخذق ومزق وزرق (  ) يذرق ويخذق [ ويمزق ] ويزرق . [ وقال ابو زيد : يذرق ويخذق ويزرق ] . وقال ابن الاعرابي : الجعر من كل شء يبس بطنه . ويقال : سفسق الطاءر مثل ذرق . وجاء في الحديث : ( كنا عند ابن مسعود فمر علينا [ طاءر ] فسفسق داء بطنه ، فسالنا ابن مسعود عن غسله فرخص في ذلك ) (  ) . وقال ابن الاعرابي : يقال : زق وسج وتر (  ) وهك اذا خذف ب . وقال ابو عبيد (  ) : [ يقال ] : ونم الذباب وذقط ، قال الشاعر (  ) : وقد ونم الذباب عليه حتي كان ونيمه نقط المداد وخروء الفار وصوم النعام وعرة الطاءر . قال الطرماح (  ) : في شناظي اقن بينها عرة الطير كصوم النعام الاقن جمع اقنة ، وهي صدوع في الجبل تبيض فيها الحمام (  ) او سباع الطير . وقال ابن الاعرابي : العرة كل قبيح وكل قذر ، وانما سميت العرة من ذلك . والنقض : خروءة (  ) النحل ، وانما ادخل الهاء كما قالوا : ذكورة للذكران . ويقال : رمصت الدجاجة ، وصام النعام يصوم . وقال ابن الاعرابي : ذرقت الدجاجة . ولم يعرف رمصت . (  ) جاءت في الاصل قبل ( فرق ) . واثبتنا رواية ب . (  ) النهاية  /  . وعبد الله بن مسعود ، صحابي ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، المعارف  ، اسد الغابة  /  ) . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ثر ، بالثاء . والصواب ما اثبتنا . (  ) من ب . وفي ا لاصل والمطبوع : ابو عبيدة . وقول ابي عبيد في المخصص  /  . (  ) الفرزدق ، ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) من ب . وهو الصواب بدلالة ما بعده . وفي الاصل والمطبوع : خرو .  ( باب الغاءط وموضع الخلاء ) قال ابو عبيد (  ) : قال الكساءي : يقال لموضع الغاءط : الخلاء والمذهب والمرفق والمرحاض . قال : وقال اليزيدي (  ) : ارجع الرجل ، من الرجيع . [ وقال في ] المرفق (  ) : ( فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم وقد استقبل بها القبلة فكنا نتحرف ونستغفر الله ) (  ) . قال : وقال ابو عمرو (  ) [ و ] الاموي (  ) : الدبوقاء العذرة ، وهو قول رءبة (  ) : لولا دبوقاء استه لم يبدغ اي لم يتلخ بالعذرة . ويقال : قد بطغ الرجل . وقال الاموي : بدغ مثل بطغ (  ) . وقال : والحش والحش : موضع المتوضا ايضا ، وجمعه حشان . وانما سمي موضع الغاءط (  ) حشا ، لانهم كانوا يتغوطون في البستان فيقولون : ذهبنا الي الحش والحش ، وهو البستان (  ) . ومنه قول طلحة بن عبيد الله (  ) : ( [ اني ] ادخلت الحش [ وقربوا ] فوضعوا اللج علي قفي وقالوا لتبايعن ) . (  ) المخصص  /  . (  ) يحيي بن المبارك ، توفي سنة  ه . ( مراتب النحويين  ، غاية النهاية  /  ) . (  ) في الاصل والمطبوع : والمرفق قال . والصواب ما اثبتنا . (  ) من حديث ابي ايوب الانصاري . ينظر : غريب الحديث لابي عبيد  /  ، الفاءق  /  ، النهاية  . (  ) اسحاق بن مرار الشيباني ، لغوي كوفي ، توفي نحو سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) عبد الله بن سعيد ، من رواة اللغة الكوفيين . ( الفهرست  ، المزهر  /  ) . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : لم يبطغ . واثبتنا رواية ب لانها كذلك في ديوانه . (  ) من ب . وفي الاصل : بدغ مثله . (  ) من ب . وفي الاصل : المتوضا . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  ، الزاهر  /  وفيهما قول طلحة . (  ) كذا في النسختين وهو الصواب . وفي المطبوع : عبد الله . وطلحة بن عبيد الله احد العشرة المبشرين بالجنة ، قتل سنة  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، خصاءص العشرة الكرام  ) .  وانما سمي الغاءط (  ) غاءطا لانهم كانوا يقضون حواءجهم في الغيطان ، وهو ما انخفض من الارض ، والواحد غاءط ، استتارا من الناس ، فسمي غاءط الانسان بذلك . وكذلك العذرة (  ) انما (  ) هي (  ) فناء الدار ، والجمع عذرات ، (  ) فكانوا يتغوطون (  ) فيها فسميت العذرة بها . قال كثير (  ) ، اذا سلف منا مضي لسبيله كفي عذرات الحي ان يتخلفوا وقال الحطيءة (  ) : لعمري لقد جربتكم فوجدتكم قباح الوجوه سيءي العذرات ومنه الحديث : ( ما لكم لا تنظفون عذراتكم ) (  ) . ( باب خروج الريح من الانسان وغيره (  ) ) قال ابو عبيد (  ) : قال الاصمعي : يقال للرجل وغيره : عفق بها يعفق عفقا ، وحبج بها يحبج حبجا ، وخبج بها يخبج خبجا وخباجا (  ) ، ورجل خبجة ، وحصم بها يحصم ، ونفخ (  ) بها ، وحبق يحبق حبقاص ، ومسح بها ، ومحص بها يمحص محصا ، وحصا بها ، وغضف بها ، وخضف بها : كل ذلك اذا فعل . وقال زهير (  ) : (  ) الفاخر  ، الزاهر  /  . (  ) الفاخر  ، الزاهر  /  ، غريب الحديث للخطابي  /  . (  ) في الاصل والمطبوع : وانما . واثبتنا رواية ب . (  ) ب : هو . (  ) من ب . وفي الاصل : يتوضءون . (  ) ديوانه  . وفيه : حمي . . . من يتخلف . وفي المطبوع : قضي لسبيله . وهو خطا . (  ) ديوانه  . (  ) من حديث الامام علي ( رض ) يعاتب قوما . ( غريب الحديث لابي عبيد  /  ، الفاءق  /  ، النهاية  /  ) . (  ) ( وغيره ) ساقطة من ب . (  ) المخصص  /  . وفي الاصل والمطبوع : ابو عبيدة . وهو خطا . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : خبجانا . ينظر : اللسان ( خبج ) . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : لفخ . ينظر : المخصص  /  . (  ) اخل به ديوانه . وفي ب : وقال الاسود . وليس في ديوانه .  ونبءت ان الحارث بن حدير له حبق حولي يروث ويبعر وقال الاخر : فظل محبنطءا ينزو له حبق اما بحق واما كان موهونا ويقال : ردم الحمار يردم ردما ، وهو الردام ، قال الشاعر (  ) : دعا النقري دوني رياح سفاهة وما كان يدري ردمة العير ما هيا ويقال : انبق (  ) الرجل ايضا ، وذلك اذا كانت خفيفة (  ) . ويقال : مكت الدابة تمكو مكاء ، اذا نفخت بالريح . وقال ابو زيد : [ و ] لا تمكو الا مفتوحة مبلوقة (  ) . وقال الراجز (  ) : يا ضمر يا عبد بني كلاب يا اير عير لازق بباب وكان هذا اول الثواب تمكو استه من حذر الغراب وقال عنترة (  ) : وحليل غانية تركت مجدلا تمكو فريصته كشدق الاعلم (  ) والمكاء (  ) في غير هذا : الصفير . ويقال : خضف البعير يخضف خضفا . وقد يستعار في السبب للانسان ، قال الشاعر (  ) : (  ) بلا عزو في نوادر ابي زيد  ونوادر ابي مسحل  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : احبق . ينظر اللسان ( نبق ) . (  ) من ب . وفي الاصل : خفية . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : مبلومة . (  ) لبيد في الزاهر  /    . وقد اخل بها ديوانه . (  ) شعره :  . وفي الاصل والمطبوع : وخليل . و اثبتنا رواية ب . (  ) من ب . وفي المطبوع : المكا . (  ) بلا عزو في اساس البلاغة  .  انا وجدنا خلفا بءس الخلف عبدا اذا ما ناء بالحمل خضف اغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب الا من عرف ويقال ايضا : با ابن خضاف لا تفعل ، مثل حذام وقطام ، يريد : [ يا ] (  ) ابن الضارطة . وقال الشاعر (  ) : بذرت خضاف لهم بماء مجاشع خبث الحصاد حصادهم والمزرع ويروي : خبث الحصاد . ويقال : حبقت العنز (  ) . ( باب ما يسيل من انف الانسان وغيره ) يقال (  ) في مثل المخاط من الانسان : المخاط ، ومن ذوي الاظلاف : الرعام (  ) والزخرط (  ) . ويقال : شاة رعوم ، وقد رعم مخاطها يرعم رعاما : اذا سال . ولا يقال ذلك الا للمهزولة . ويقال له من ذي الحافر : الرءال والرعال . وقال ابن الاعرابي (  ) : الرعام من النعجة ثم يستعار للانسان ، [ والذنين والذنان للانسان ] ، والرءال للخيل ثم يوصف به الانسان وغيره . وقال ابن الاعرابي : الرعال باطل . (  ) ليست في الاصل . واثبتها الناشر من غير اشارة . وهي موجودة في ب . (  ) جرير ، ديوانه  . وفي الاصل والمطبوع : ندرت . واثبتنا رواية ب . (  ) بعدها في ب : تم الجزء الاول . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) في المطبوع : الرغام . وهو تصحيف . (  ) في الاصل : الذخرط ، بالذال . وفي المطبوع : الدخرط ، بالدال . وكلاهما تحريف . واثبتنا رواية ب . (  ) جاء قول ابن الاعرابي في ب بعد قوله : الرعال باطل .  ويقال : ذن انفه يذن ذنينا . وقال الشماخ (  ) : تواءل من مصك انصبته حوالب اسهرته بالذنين الذنين والنان للانسان وغيره . يقال : ذن انفه . ويقال : رذم انفه يرذم رذاما : اذا قطر . وقال الشاعر : من كل حنكلة يسيل ذنينها حب السباب وطوفها يتقطع (  ) وقال كعب بن زهير (  ) : (  ) من لي منها اذا ما جلبة ازمت ومن اويس اذا ما انفه رذما الجلبة : الشدة من الزمان . [ و ] اويس : اسم للذءب . وكل قاطر [ من الانف ] فهو رذم . ويقال له من الابل : الذنان والزخرط [ ايضا ] . ( باب الشهوة من الرجل وغيره ) قال ابن الاعرابي : يقال : شهوة الرجل وشبقه [ وغلمته ] . ويقال (  ) : شبق يشبق شبقا (  ) . ويقال : قطم الرجل ايضا [ والاصل ] في ذلك للبعير . ويقال هذا كثله في المراة ايضا (  ) . [ ويقال ] : غلام غليم ، وجارية غليم وغليمة . وقال الراجز (  ) : (  ) ديوانه  وفيه : اسهريه . ومن الغريب ان يقول الناشر في حاشية له عن كلمة ( تواءل ) : في الاصل : توابل . وهو تصحيف . اقول : في الاصل : توايل ، بالياء لا الباء ، وفات الناشر ان النساخ القدامي كانوا يتخففون من رسم الهمزة فيسهلونها ياء غالبا . (  ) الحنكلة : القصيرة . الطوف : الغاءط . (  ) ديوانه  وفيه : مالي منها اذا ما ازمة . . . (  ) الواو ساقطة من ب . (  ) الفرق    ، الفرق لابن فارس  . (  ) من ب . وفي الاصل : وكذلك يقال في المراة كل هذا . (  ) الابيات بلا عزو في اللسان ( غلم ) مع خلاف في ترتيب الابيات . والبهكنة : الشابة الغضة .  ناك اخوها اختك الغليما يا عمرو لو كنت فتي كريما او كنت ممن يمنع الحريما او كان رمح استك مستقيما نكت به بهكنة غليما ويقال : هاج يضهيج هيجا وهياجا (  ) . وقال القلاخ (  ) : هاج وليس هيجه بمءتمن ويقال له من ذي [ الحافر ] (  ) : استودقت الفرس ، ودقت (  ) تدق ودقا فهي وديق وودوق . [ واودقت تودق ايداقا فهي مودق ] بينة الوداق والودق . ويقال : استعسبت الفرس مثل اودقت . ويقال في (  ) ذي الخف : اغتلم البعير وقطم ، وبعير طاط اي مغتلم . ويقال : قد اسادته (  ) الغلمة اسادا ، وبه سءاد (  ولم يعرفه ابن الاعرابي . [ وقال ] : المعيد ، الفحل يعيد في الناقة مرتين . ويقال للناقة : [ هكعة ] هدمة ضبعة مبلمة . ويقال : ابلمت ، اذا ورم حياءها (  ) من شدة الضبعة . وقد ضبعت تضبع ضبعا ، واضبعت اضباعا ، وابلمت ابلاما ، وهدمت هدما ، وهكعت [ هكعا ] . (  ) ويقال : ناقة مبلمة بينة البلمة ، وضبعة بينة الضبعة . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : هيجانا . (  ) القلاخ بن حزن بن جناب ، راجز مشهور . ( الشعر والشعراء  ، الاشتقاق  ، المءتلف والمختلف  ) . (  ) ساقطة من الاصل ، واثبتها الناشر من غير اشارة الي ذلك ، وهي ثابتة في ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : واودقت . (  ) في المطبوع : من . وهي ( في ) في الاصل وب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اسادت . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ساد . (  ) من ب . وفي المطبوع : حياها . وهي مطموسة في الاصل .  وقد قالوا ايضا : ناقة مستحرمة وحرمي ، كما قالوا في الشاة ، وقالوا في ذي . الظلف : يقال : احرمت الشاة واستحرمت ، و شاة مستحرمة وحرمي وحرام . وكل ذي ظلف يقال له : استحرم . ويقال : نعجة حانية بينة الحنو . ويقال : اغتلم التيس وهب واهتب وهاج . ويقال : صرفت الكلبة صرافا وصروفا ، وظلعت تظلع ظلوعا . ومن امثالهم : ( لا افعل ذلك حتي ينام ظالع الكلاب ) (  ) . اي الصارف . ويقال ايضا : اجعلت واستجعلت واستطارت . ويقال : استحرمت الذءبة ، وذءبة مجعل . ( باب النكاح ) يقال (  ) نكح ينكح نكحا ونكاحا ، ولامس يلامس ملامسة ولماسا ، وباضع مباضعة وبضاعا ، ويقال في مثل : ( كمعلمة امها البضاع ) (  ) . ويقال : جامع مجامعة ، وغشي يغشي غشيانا . ويقال : وطء المراة يطءها وطا ، وباعل يباعل مباعلة وبعالا . وجاء في الحديث : ( ان ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال ) (  ) . ويقال للنكاح : الباءة ، ممدود (  ) ، وهو اجود . [ وهو الباءة ] والباه (  ) والباهة . يقال : انه لضعيف الباءة ، وانشد الاصمعي (  ) : (  ) الحيوان  /  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  ، المخصص  /    . (  ) الامثال لابي عبيد  ، جمهرة الامثال  /  ، المستقصي  /  . وفي الاصل : كمعلمة امه النكاح . وفي المطبوع : كمعلمة امها النكاح . واثبت رواية ب ، وهي تتفق مع رواية كتب الامثال . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  ، الفاءق  /  . وكلمة ( بعال ) ساقطة من ب . (  ) ب : ممدودة . (  ) ب : الباء . وهي بمعني الباه . (  ) بلا عزو في العباب واللسان والتاج ( بوا ) .  يعرس ابكارا بها وعنسا احسن عرس باءة اذا اعرسا ويقال : باشرها يباشرها مباشرة ، وطمثها يطمثها ويطمثها [ طمثا ] . قال الله عز وجل : ' لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ' (  ) . (  ) وجاء في الحديث : ( ايما امراة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة ) (  ) ، [ يعني : لم تمسس . والجمع : الذي ولدها في بطنها اذا ماتت ، في غير هذا ] . ومن (  ) [ الاول ] حديث العجاج حين استعدت عليه الدهناء ابراهيم بن عدي والي اليمامة فقالت : اني منه بجمع . اي : لم يمسسني ، فقال : قد اجلتكما سنة فان افضيت اليها والا فرقت بينكما . وانشد فيه العجاج (  ) : قد زعمت دهنا وقال مسحل ان الامير بالقضاء يعجل اعن كسلت والجواد يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل قوله : اعن ، اراد : اان . ومسحل ابوها (  ) . ويقال في غير هذا : ماتت بجمع ، اي [ و ] ولدها في بطنها . ومنه حديث النبي ، صلي الله عليه وسلم ، حين ذكر الشهادة فقال : ( كذا وكذا والمراة تموت بجمع ) (  ) . وقال الفرزدق (  ) : دفعن الي لم يطمثن قبلي فهن اصح من بيض النعام (  ) الرحمن  . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /    ، الفاءق  /  . (  ) من ب . وفي الاصل : منه . (  ) ديوانه  /  . وفي ب : للعجاج . وينظر : كنز الحفاظ    . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اخوها . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  ، الفاءق  /  . (  ) ديوانه  . وفيه : مشين . . وهن .  وقال ابن الحدادية (  ) [ الخزاعي ] يصف ناقتين : يبوسان لم يطمثهما در حالب علي الشوط والاتعاب كان مراهما وحكي لي البصري محمد بن سلام (  ) عن يونس النحوي قال : يقال : بعير لم يطمثه حبل ، اي [ لم يذلله و ] لم يمسسه حبل . يقول : هو صعب لم يذلل . ويقال : خجاها يخجءها خجا ، وعسلها يعسلها عسلا . ومنه الحديث في المستحلة : ( حتي تذوق العسيلة ) (  ) . ويقال ايضا : غسلها يغسلها غسلا . ومنه قيل : فحل غسلة ، اذا كان كثير الضراب . والمغسل : الذي لا يكاد يلقح من كثرة ضرابه . ويقال : زخ الرجل المراة يزخها زخا . وانشد الاحمر (  ) : افلح من كانت له مزخه يزخها ثم ينام الفخه ويقال : فخ في نومه ، وهو مثل الغطيط . ويقال : قطاها (  ) وخلجها (  ) وعصدها وعزدها (  ) ، و [ هو ] الفطء والعصد . ويقال : قمطر يقمطر قمطرة ، ودمسها ودسمها . ويقال : دسم الجرح : اذا ادخل فيه الفتيلة ، وهي الدسام . وخالطها خلاطا ، و رطاها يرطءها رطا ، ومخنها ، ودعسها ، ومخجها يمخجها (  ) شعره :  . وفي الاصل والمطبوع : ابن الحرادية . وهو تحريف . (  ) الجمحي صاحب طبقات فحول الشعراء ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نزهة الالباء  ) . (  ) غريب الحديث للخطابي  /  ، الفاءق  /  ، النهاية  /  . ورواية الحديث فيها جميعا : ( حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ) . وينظر في معني الغسيلة : غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، المغرب في ترتيب المعرب  /  ، المصباح المنير  . (  ) للامام علي ( رض ) في غريب الحديث للخطابي  /  . (  ) من ب . (  ) من ب . وفي المطبوع : عردها ، بالراء المهملة . ينظر : اللسان ( عزد ) .  مخجا : وانما اخذها (  ) من قولك : مخجت الدلو في البءر ، اذا حركتها لتمتلء ، وزعبها يزعبها زعبا : وانما اخذها (  ) من زعبت القربة ، اذا ملاتها ، وهو الزعب (  ) . ويقال : هرجها يهرجها هرجا ، وبات [ ليلته ] يهرجها : اي ينكحها . ومعسها يمعسها معسا . وانما اخذ (  ) من : معست الاديم ، اذا دلكته في الدباغ حتي يلين . ويقال : ارها يءرها ارا ، والار : النكاح ، وانشد (  ) : لا ضير ان كان الاعيرج ارها وما الناس الا اير ومءير ويقال : رجل مءر ، وانشد : فاز بسلمي عزب مءر كانما خصياه جلد جر ودرسها يدرسها درسا ، و باكها يبوكها بوكا . ومنه حديث عمر بن عبد العزيز انه رفع اليه رجل قال لرجل : ( انك تبوكها ) (  ) ، يعني امراة ذكرها ، فامر بضربه الحد فجعل الرجل يقول : ااضرب (  ) فلاطا (  ) . واصل هذه الكلمة في البهاءم . وقد يقال : بكها ، والبك : النكاح . والبك ، في غير هذا : الدفع . يقال : القوم يتباكون ، اي يتدافعون . وكان بكة اشتقت من ذلك ، لان الناس يبك بعضهم بعضا ، اي يدفع (  ) . وقال عامر بن كعب (  ) : (  ،  ) ب : اخذه . (  ) ينظر : اللسان والتاج ( زعب ) . (  ) ب : اخذه . (  ) ليحيي بن مبارك اليزيدي ، شعر اليزيديين  . ويضاف الي مصادر تخريج البيت : البرصان والعرجان والعميان والحولان  ، التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح  /  . وفي المطبوع : لا صبر . وهو خطا . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . وفي ب : لتبوكها . (  ) من ب . وفي الاصل : اضرب . (  ) الغلاط : المفاجاة . وهي لغة هذيلية . (  ) بعدها في الاصل : بعضهم . (  ) عامان بن كعب في السيرة النبوية  /  . وبلا عزو في الزاهر  /  . وفي الاصل والمطبوع : اخذته بكه . وهو تحر يف . واثبتنا رواية ب .  اذا الشريب اخذته اكه فخله حتي يبك بكه (  ) ويقال لماء الرجل : المني والمذي والوذي (  ) . فاما المني فالغليظ الذي يكون منه الولد . يقال منه : امني يمني امناء . ومنه قول الله عز وجل : ' افرايتم ما تمنون ' (  ) . واما المذي فالذي يكون من الشهوة (  ) تعرض بالقلب [ او ] من الشء يراه الانسان او من ملاعبته اهله . يقال : امذي يمذي امذاء ، وقد مذي يمذي [ مذيا ] : لغتان . قال ابو محمد : فالمذي ، بسكون الذال : الفعل ، وبكسرها : الاسم . وهذه اللفظة ليست عن ثابت ، وقعت [ الي ] من بعض شيوخنا . واما الوذي (  ) فالذي يخرج بعد البول . ففي هذين الوضوء ، وفي المني وحده الغسل . يقال منه : وذي (  ) الرجل . ويقال : اهراق الرجل يهريق اهراقة ، وهراق (  ) يهريق هراقة ، واراق يريق اراقة ، وراق يريق ريقا وريوقا . وماء الرجل يقال له : الفظيظ (  ) [ والبيظ ] ، قال (  ) الشاعر : حملن لهن ماء في الاداوي كما قد يحمل البيظ الفظيظا والبيظ : رحم المراة ، وقد تدخل الهاء فيقال : البيظة . (  ) الزاهر  /  . وفي ب : الودي ، بالدال المهملة . (  ) الواقعة  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : بالشهوة . (  ) ب : الودي . بالدال المهملة . (  ) ب : ودي . بالدال المهملة . (  ) ب : هرق . (  ) الاعتماد في نظاءر الظاء والضاد  . وتنظر : جمهرة اللغة  /  . (  ) ب : وقد قال . والبيت بلا عزو في : ذكر الفرق بين الاحرف الخمسة  و  .  والفظيظ ، بالفاء ، في غير هذا : ماء الكرش ، وهو الفظ ايضا . وكانوا اذا سافروا فعز الماء شربوا الفظيظ . ومنه قول علقمة (  ) : وقد اصاحب فتيانا شربهم خضر المزاد ولحم فيه تنشيم قوله : خضر المزاد ، يقول : لطول الغزو قد اخضر مزادهم . وقال الشاعر فيه ايضا : لقد جرعتنا ام عمر و وصالها كما جرع العطشان ماء الفظاءظ والواحدة فظيظة . ويقال : كام الفرس يكوم كوما ، وطرق ، ونجل ، وعاس ، وكاش الحمار يكوش كوشا . وكذلك : باكها (  ) يبوكها بوكا ، وعفقها عفقا : اذا اتاها مرة بعد مرة . ويقال لذوات الحافر : نزا ينزو نزوا او نزاء . واما الظليم فهو القعو مثل البعير . ويقال : قاع البعير يقوع قوعا وقياعا ، وقعا يقعو قعوا : وهو ارساله نفسه علي الناقة عند (  ) الضراب . ويقال ايضا : ضرب يضرب ضرابا ، وقرع يقرع قرعا ، وطرق الناقة يطرقها [ طرقا ] . ويقال : اطرقني فحلك ، اي ادفعه الي (  ) حتي يضرب في نوقي . ويقال : حقة طروقة الفحل ، [ اي يطرقها الفحل ] . ويقال : توسن الناقة توسنا ، وعاسها عيسا . ويقال : قد اقرعت الناقة الفحل ، اذا حملته عليها . وقرعها الفحل ، وطرقها ، واطلقته انا . ويقال : خلطت البعير (  ) واخلطته ، [ وذلك ] اذا هيات قضيبه عند السفاد لظبية الناقة . (  ) ديوانه  . وفيه : طعامهم بدل شرابهم . (  ) في المطبوع : علي . وفي الاصل وب : عند . (  ) ساقطة من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : للبعير .  ويقال : تسنم البعير الناقة ، اذا ركب ظهرها . ويقال لماء الفحل : الكراض . وقال الطرماح (  ) : سوف تدنيك من لميس سبناة امارت بالبول ماء الكراض ويقال : كرضت الناقة ماء الفحل كرضا وكروضا . والزاجل : ماء الفحل ، بالهمز وغير الهمز . يقال : زجل الفحل فيها الماء يزجله زجلا (  ) . والروبة ، بغير همز : ماء الفحل . والمهي : ماء الفحل ايضا ، وهو المهية (  ) . يقال (  ) : قد امهي الفحل يمهي امهاء ، اذا انزل . والزاجل : ماء الظليم ايضا ، بالهمز وغير الهمز ، وقال ابن احمر (  ) : فما بيضات ذي لبد هجف سقين بزاجل حتي روينا ويقال لذي الظلف : سفد يسفد سفادا ، وذقط يذقط ويذقط ذقطا ، وتي س ذقط . ويقال : قفط يقفط ويقفط قفطا ، وقرع يقرع [ قرعا ] . فاذا تهيا للضراب واراد ذلك قيل : (  ) نب التيس ينب نبيبا ، وقال حسان بن ثابت (  ) : ما ابالي انب بالحزن تيس ام لحاني بظهر غيب لءيم ونزا ينزو نزوا . ويقال في ذي البراثن : عاظل (  ) الكلب معاظلة . (  ) ديوانه  . وامارت : اسالت . (  ) ساقطة من ب . (  ) وهو قول ابي زيد ( اللسان : مها ) . وهذه هي رواية ب . وفي الاصل : والمهاء : ماء الفحل ايضا ، وهو المهاة . (  ) ب : ويقال . (  ) شعره :  . والهجف : الظليم المسن . (  ) ديوان ه  /  . (  ) وردت لفظة عاظل في الاصل في جميع المواضع بالضاد . واثبتها الناشر بالظاء وهو الصواب وكذا في ب . ولكنه لم يشر الي ذلك في المواضع السبعة والامانة العلمية تقتضي ذلك .  ويقال : ( اتانا حين نام عاظل الكلاب ) (  ) . وقال ابو الزحف (  ) : تمشي الكلب دنا للكلبة يبغي العظال مصحرا السواة ويقال (  ) : كلب عاظل ، وكلاب عظلي وعظالي ، وقال حسان بن ثابت (  ) : فلست بخير من ابيك وخالك ولست بخير من معاظلة الكلب ويقال للسباع كلها : تنزو ، ولكل فحل ما خلا البعير . والتسافد في كل فحل من السباع ايضا . ويقال في ذي الجناح : سفد الطاءر يسفد سفدا وسفودا ، وسافد سفادا (  ) . وقمط يقمط قمطات ، وتجثم الطاءر تجثما . ( باب الحمل ) يقال للمراة اول ما تحمل (  ) : قد نسءت تنسا نسا ، وامراة نسء ونسوة نسء ونسوء . ثم يقال لها : حامل وحبلي . والحبل انما هو الامتلاء . ويقال : حبل الرجل من الشراب : اذا امتلا منه ، ورجل حبلان ، وامراة حبلي . وكان الحبلي مشتق من ذلك . ورجل حبلان : اذا امتلا غضبا . ويقال لها اذا عظم بطنها : امراة مثقل ، وقد اثقلت ، ومنه قول الله عز وجل : ( فلما اثقلت ) (  ) . ويقال [ ايضا ] : امراة مجح ، للحامل المقرب . واصل ذلك في (  ) سلف تخريجه . وفي الاصل والمطبوع : الكلب . واثبتنا رواية ب . (  ) اللسان ( عظل ) . ورواية ب : بالسوات . (  ) ساقطة من ب . (  ) ديوانه  /  . وفي الاصل والمطبوع : من ابيك وخالد . واثبتنا رواية ب . وفي ديوانه : وخاله . (  ) ب : اسفادا . (  ) الفرق  ، والفرق لابن فارس  . (  ) الاعراف  .  السباع . ومنه حديث النبي ، صلي الله عليه وسلم : ( انه مر بامراة مجح فسال عنها ، فقيل : هذه امة لفلان . فقال : ايلم بها ؟ فقالوا : نعم ) (  ) . ويقال لها اذا دنا ولادها (  ) : قد مخضت ومخضت ، وطلقت وطلقت طلقا فهي مطلوقة . ويقال في ذوات (  ) الحافر : قد اعقت الفرس اعقاقا ، وفرس عقوق [ ومعق ] . وذلك اذا اندح البطن وانفتقت الخاصرتان . ويقال لها : قد اقصت فهي مقص ، اي كرهت الفحل بعد حملها . وخيل مقاص (  ) . وربما كان في ذلك من ذهاب وداق [ و ] ليس من حمل . وكذلك الشاة ، فاذا دنا نتاجها فهي مقرب . وقال الاصمعي (  ) : اول ما تحمل الاتان (  ) فهي اتان جامع . فاذا استبان حملها في ضرعها (  ) ، وصار في ضرعها لمع سواد فهي ملمع . وقال الاعشي (  ) : ملمع لاعة الفءاد الي جحش فلاه عنها فبءس الفالي اي الطارد . [ و ] قال : والنجود (  ) والحاءل والعاءط : التي لا تحمل . فاذا مكثت سبعة ايام بعد حملها (  ) فهي فريش ، والجمع : فراءش . وقال ذو الرمة (  ) : باتت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفراءش والسلب القياديد (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) ب : اولادها . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اقضت فهي مقض . . . وخيل مقاض . كلها بالضاد . (  ) ينظر : الابل  . (  ) ب : الابل . (  ) ( في ضرعها ) ساقط من ب . (  ) ديوانه  . وفي المطبوع : فبيس . (  ) في الاصل والمطبوع : النجور ، بالراء . وما ثبتناه من ب . (  ) مكررة في ب . (  ) ديوانه  . وفي ب : ذو ازمة . وفي الديوان : راحت يقحمها . والقياديد : الطوال الاعناق .  وقال غير الاصمعي : يقال للفرس والاتان : وسقت ووحمت (  ) ، وذلك اذا ارتجت علي (  ) ماء الفحل . ويقال : قد اشتملت علي الولد . فاذا تحول الماء علقة قيل له : ملمع . فاذا صارت مضغة فهي نتوج . فاذا نفخ فيه الروح وتحرك في بطنها فهي مركض . وقد اركضت تركض اركاضا ، وهن افراس مراكيض . فاذا عظم في بطنها ونبل فهي عقوق ومعق ، وقد اعقت . فاذا دنا نتاجها فهي مقرب ، وقد اقربت . فاذا دفعت في ضرعها قيل : دافع ومرد . ويقال للناقة اذا حملت : خلفة . فاذا استبان حملها قيل : قرحت قروحا فهي قارح ، وهن قوارح . ويقال : كان ذلك عند قروحها . وقد قالوا : (  ) قرحت قراحا فهي قارح (  ) ، اذا لقحت ولقحت لقحا ولقحا . ويقال لها : قارح ، نحوا من عشرة ايام الي خمسة عشر يوما . ويقال : فجءت الناقة فجا (  ) ، اذا عظم بطنها . قال الاصمعي (  ) : ويقال لها : عشراء ، اذا اتت عليها عشرة اشهر في حملها . ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع ، وجمعها : عشار ، وقد عشرت تعشيرا . ويقال : قد ادنت الناقة ، وناقة مدنية ، والجمع : مدان (  ) . فاذا خشي عليها الجدب في العام المقبل سطي عليها فالقي ما في بطنها فيقال (  ) : مسيت مسيا . ( باب سقوط الولد الغير تمام ) قال ابو عبيد : قال ابو زيد والاصمعي والاموي : [ يقال ] اذا القت (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : رحمت . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اريحت . ( ينظر : اللسان : رتج ) . (  ) ( فهي قارح ) ساقط من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : فجاء . (  ) الابل  . (  ) ب : فان . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : يقال .  [ المراة ] ولدها لغير تمام : اسقطت تسقط اسقاطا . والولد سقط وسقط وسقط (  ) . وكذلك في النار سقط وسقط وسقط ، اذا قدح فسقطت النار . وقالوا في مثل ذلك لذوات الاخفاف اذا قبلت الناقة ماء الفحل ثم القته قيل : كرضت تكرض ، واسم ذلك الماء الكراض . فان القته بعدما يصير (  ) غرسا ودما قيل : امرجت فهي ممرج (  ) . فان لم يستبن خلقه ثم القته قبل الوقت قيل : ازلقت واجهضت ازلاقا واجهاضا ، وهي مجهض ومجهاض ، والولد جهيض وجهض ، وهي مزلق ، والولد زليق . فان القته قبل ان يستبين خلقه قيل : رجعت ترجع رجاعا ، وسبطت ، وغضنت فهي مغضن ، والولد غضين . واخفدت ، وهي ناقة خفود . ويقال : زكات به ، اذا دمصت به . (  ) فان القته قبل ان يشعر قيل : املطت فهي مملط ، والجنين مليط . فان القته وقد اشعر قيل : سبعت فهي مسبع . فان بلغت الشهر التاسع ثم وضعته قيل : خصفت به تخصف خصافا ، وهي خصوف . وقال او زيد : والخداج من اول خلق ولدها الي ما قبل التمام . ويقال (  ) : خدجت الناقة فهي خادج ، وان كان الولد تاما . فان كان (  ) خلق الانسان لثابت  ، المخصص  /  . وينظر : المثلث  /  ، الدر ر المبثثة في الغرر المثلثة  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : يسيل . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : امر حت فهي ممرح . بالحاء المهملة . وهو خطا . ينظر : اللسان ( مرج ) . (  ) ينظر : خلق الانسان لثابت  ، المخصص  /  . (  ) ساقطة من ب .  ناقص الخلق قيل : اخدجت فهي مخدج ، [ والولد مخدج ] وان (  ) كان لتمام وقت النتاج . فان تم حملها ولم تلقه فهي ، حين يستبين الحمل بها ، قارح . وقال ابو زيد : مخضت الناقة تمخض مخاضا ومخاضا ، وهي ما خص ، من نوق مخض ، وذلك اذا دنا نتاجها . فان اردت الحوامل قلت : نوق مخاض . ويقال لذوات الحافر : ازلقت الفرس واملقت ، فهي مملق ومزلق ، اذا القته لغير تمام ، وواحدتها خلفة ، علي غير قياس ، كما قالوا لواحدة النساء : امراة . ويقال : ناقة معجال لم يتم ولدها ، ومعاجيل للجميع ، والولد معجل اذا كان قبل التمام بشهر او نحو ذلك ، وهو مما يعيش . ويقال في مثل ذلك من ذي الظلف ، يقال : شاة حامل ، واذا تبين حملها قيل : ارات الشاة فهي مرء (  ) مثل مرع . وشاة مرمد حين يعظم ضرعها ويرم حياءها . ويقال : قد اردت ايضا . ويقال للبقرة اذا كرهت الفحل ولحقت : اقصت فهي مقص ، ورمدت ، وكذلك الشاة اقصت . ويقال في مثل ذلك من ذي البراثن ، [ يقال ] : اجحت (  ) الكلبة فهي مجح (  ) . وقال بعضهم للسباع : حبلي . والاصل في ذلك للمراة . ويقال : امكنت (  ) الضبة ، اذا جمعت البيض في جوفها مثل الجرادة . ومكنت ايضا مكنا ، اذا باضت وامكنت . وضبة مكون : للتي بيضها في بطنها . (  ) ب : فان . (  ) الابل  ،  . (  ) ب : احجت الكلبة فهي محج . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : امكنت .  ويقال لبيضها : المكن ، والواحدة مكنة . ويقال في (  ) مثل ذلك من ذي الجناح : جمع الطاءر تجميعا . وامكنت الجرادة اذا جمعت البيض [ في جوفها ] . وسرات : اذا باضت ، وسرءها : بيضها مثال سوعها (  ) . ويقال : ارتجت الدجاجة ، اذا امتلا بطنها بيضا وامكنت فهي مكون . ويقال : اقطعت واقفت ، اذا انقطع بيضها . ( باب الولادة ) يقال للمراة (  ) : قد ولدت ووضعت ونفست ونفست نفاسا ، وهي نفساء [ ونفساء ] ، ونسوة نفاس ونفس ، والولد منفوس ما دام صغيرا ، وانشد (  ) : رب شريب لك ذي حساس عطشان يمشي مشية النفاس ويقال لمثل ذلك من ذوات الحافر : نتجت الفرس انتجها ، ونتجت هي وانتجت فهي نتيج (  ) ونتجت فهي منتوجة . فاذا كان الولد في بطنها قيل : هي نتوج ، وهن نتاءج . ويقال لها : فريش ، والجمع : فراءش ، وذلك في ايام نتاجها ، وانشد لذي الرمة (  ) : باتت يقحمها ذو ازمل وسقت له الفراءش والسلب القياديد وهي عاءد وخليف . واما الشافع فكل (  ) ما معها ولدها . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : سرعها . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) نوادر ابي زيد  ، نوادر ابي الاعرابي  ، الزاهر  /  ، امالي الزجاجي  . والحساس : سوء الخلق . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : تنتج . (  ) ديوانه  . وقد سلف البيت . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : فلكل .  ويقال (  ) في مثل ذلك من ذوات الخف : نتجت الناقة (  ) فهي نتوج ، وانتجت فهي نتيج ، وانتتجت : اذا اخرجت وحدها فوضعته في القفر . ويقال لها : عاءذ ايضا ، كما يقال لذوات الحافر ، والجمع : عواءذ وعوذ . وقال ابو ذءيب (  ) : وان حديثا منك لو تبذلينه جني النحل في البان عوذ مطافل فان مات ولدها او ذبح ساعة تضع فهي سلوب . فان عطفت علي ولد غيرها فرءمته (  ) فهي راءم . فان لم ترامه ولكنها تشمه (  ) قيل لها : علوق . والصعود : التي تعطف علي ولد غيرها اذا خدجت (  ) . والخلية : التي تعطف علي ولد واحد من غير ان يكون لها ولد . [ فان عطفت علي ولد غيرها ولها ولد ] فهي بسط . ويقال لذوات الاظلاف : قد ولدت الشاة والبقرة ووضعت ، وهي ربي حين تضعه (  ) الي خمسة عشر يوما  وقال ابو زيد : الي شهرين  من غنم رباب ، وجمعوها علي فعال ، كما قالوا : رخل ورخال ، وظءر وظءار . وهي ربي بينة الرباب والربة . يقال : هي في ربابها . وانشد (  ) : حنين ام البو في ربابها والرباب : مصدر ، [ والرباب : جمع ] (  ) . ومنه حديث عمر ، رحمه الله : ( دع الربي والماخض والاكولة ) (  ) . (  ) ب : وقالوا . (  ) ديوان الهذليين  /  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : فريمته . (  ) في الاصل وب بفتح الشين . وفي المطبوع بضمها ، وهي لغة ضعيفة . (  ) الابل    . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : تقعه . وقول ابي زيد بعده في الحيوان  /  . (  ) بلا عزو في تهذيب اللغة  /  . (  ) المخصص  /  ، اللسان ( ربب ) . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  .  وقال ابو زيد (  ) : ومثل الربي من الضان الرغوث . وقال طرفة (  ) : فليت لنا مكان الملك عمر و رغوثا حول قبتنا تخور وقالوا في السباع [ كلها ] : دمصت ووضعت وولدت مثل ما يقال للناس [ والغنم ] . ( باب ما يخلق في الرحم فيخرج مع الولد ) (  ) المشيمة للمراة ، وهي التي في الولد ، والجمع : مشيم ومشايم (  ) وقال جرير (  ) : وذاك الفحل جاء بشر نجل خبيثات المثابر والمشيم . وواحد المثابر : مثبر ، وهو الموضع الذي تلد فيه المراة وتنتج فيه الناقة . والسقي : جلدة فيها ماء اصفر تنشق عن وجه الصبي . ويقال له من ذوات الحافر : السلي ، والجمع : اسلاء ، وقال النابغة الذبياني (  ) : ويقذفن بالاولاد في كل منزل تشحط في اسلاءها كالوصاءل والوصاءل : البرود ، الواحدة : وصيلة . ويقال في مثل : ( انقطع السلي في البطن ) (  ) . يضرب ذلك للشء اذا يءس منه فلم يرج . وقد يكون السلي في الماشية . والحولاء : الذي يكون في السلي . ويقال له من ذوات الاخفاف : السابياء ، والجمع : سواب . وقال ذو الرمة (  ) في السابياء (  ) : (  ) الحيوان  /  . (  ) ديوانه  . (  ) خلق الانسان لثابت  , (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) الامثال لابي عبد  . جمهرة الامثال  /  . (  ) ديوانه  . وموضع البيت في الاصل والمطبوع بعد بيت ذي الرمة ( اذا المري . . . ) واثبتنا رواية ب . (  ) ( السابياء ) ساقط من ب .  يحلون من يبرين او من سويقة مشق السوابي عن انوف الجاذر [ وقال الطرماح في الحولاء (  ) : باغن كالحولاء زان جنابه نور ا لدكادك سوقه تتخضد ] والغرس والجمع اغراس ، وقد تستعار الاغراس فتجعل للناس . قال ذو الرمة (  ) : اذا المرءي شق الغرس عنه تبوا من ديار اللءم دارا والسخد : الماء الذي يكون في السابياء ، وقال ذو الرمة (  ) : وماء كلون السخد ليس بجوفه سواء الحمام الورق عهد بحاضر ومنه قيل : رجل مسخد ، اذا كان ثقيلا من مرض ، وهو الشهود ايضا . وقال الهذلي (  ) : فجاءت بمثل السابري تعجبوا له والثري ما جف عنه شهودها (  ) ( باب نعوت النساء والبهاءم مع اولادهن ) يقال للمراة اذا كان معها ولد : امراة مصب ، ومطفل : اذا كان معها طفل وصبي . ويقال في غير الادميين من ذوات الحافر وغيرها : فرس مفل ومفلية ، اي ذات فلو . [ والاتان مثلها . وفرس ممهر : ذات مهر . وناقة مسقب : ذات سقب . فاذا قوي ولدها ومشي فهي مرشح ] . فاذا مشي مع امه فهي مشبل ومتلية لانه يتلوها وهي في هذا كله مطفل . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل والمطبوع : المري . واثبتنا رواية ب . وهي تتفق مع رواية الديوان . (  ) ديوان ه  . وفيه : لجوفه . وفي ب : لحاضر . (  ) ليس في ديوان الهذليين . والصواب انه لحميد بن ثور الهلالي ، ديوانه  . والسابري : الثوب الرقيق يشف عما وراءه . شبه به الحوار في رقته . وبعد البيت في ب : انتهت المقابلة .  والمشدن : الذي شدن ولدها وتحرك . [ وقال رءبة بن العجاج (  ) : يا دار عفراء ودار البخدن بها المها من مطفل ومشدن ] ويقال : ناقة مجء ومجءية : التي لا يكاد يموت لها ولد (  ) . وبقرة معجل : ذات عجل . ومذرع : ذات ذرع ، وهو ولدها . وسبعة مجر : اذا كان لها جراء . وظبية مغزل : معها غزال . وكذلك مخرف : اذا ولدته في الخريف . ومربع : اذا ولدته قي الربيع . وكذلك مشدن : اذا شدن وتحرك (  ) . واروي مغفر . ويقال للشاة : مفذ (  ) ومفرد وموحد (  ) . واذا كان لها اثنان فهي متءم . وكلبة مجر : لها جراء . ( باب الذكر والانثي ) يقال : رجل وامراة . ويقال لذوات الحافر وغيرها من البهاءم كلها : برذون وبرذونة . وانشد الكساءي (  ) : (  ) ديوانه  وفيه : بك المها . (  ) ب : لا يكاد ولدها يموت . (  ) سلف ذكره . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : مغز . بالزاي . وهو تحريف . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : موجد . بالجيم . وهو تصحيف . (  ) بلا عزو في اللسان ' برذن ' . وفيه : رايتك اذ . وفي الاصل : ارايت اذا . واثبتنا رواية ب ، وهي تتفق مع رواية المخصص  /  . اما رواية الاصل فهي تبطل الوزن .  اريت اذا جالت بك الخيل جولة وانت علي برذونة غير طاءل وقالت اعرابية تهجو ضرتها (  ) : تزحزحي عني يا برذونة ان البراذين اذا جرينه مع العتاق ساعة اعيينه ويقال : بعير وناقة . واسد واسدة ولبءة [ ولباة ] ولبوة ولبوة (  ) ولباة (  ) ، والجمع : (  ) لبوات ، فلم يهمزوا فيمن قال : لباة (  ) . وذيب وذيبة ، وقال الشاعر (  ) : كانهما ضبعانة في مفازة وذيبة محل ام جروين عنسل واسماء الذءب : سيد وسيدة ، [ وسلق ] وسلقة ، والقة ، وسرحان وسرحانة . ومن الثعالب : ثعلب وثعلبة وثرملة . ومن الفراخ : فرخة . ومن النمور : نمرة . ومن الضباع : ذيخ وذيخة (  ) ، وضبعان وضبعانة وضبعة ، وجيال وجيالة ، وجيال : فيعل . ومن الضفادع : ضفدع وضفدعة (  ) . (  ) الابيات في الحيوان  /  ، و كتاب البغال ( رساءل الجاحظ )  /  . والرواية فيهما : تزحزحي اليك . . (  ) ساقطة من ب . وانظر اللغات في اللبوة في الزاهر  /  واللسان ( لبا ) . (  ) من ب . وفي ا لاصل والمطبوع : لبات . (  ) في المطبوع : لباة . وفي الاصل وب بلا همز . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  وفيه : تعسل . اي تضطرب في عدوها وتهز راسها . (  ) من ب . ( وكذا في الحيوان  /  والمعجمات ) . وفي الاصل والمطبوع : ذيح وذيحة . بالحاء المهملة . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ضفدعة وضفدع .  ومن القنافذ : قنفذ وقنفذة ، وشيهم وشيهمة . ومن القرود : قشة ، والذكر : رباح . ومن الظليم : يقال للذكر : صعون ، وصعونة للانثي . وهيق للذكر ، وهيقة للانثي . وصعل وصعلة ، وهجف وهجفة ، وسفنج وسفنجة . والرال : فرخ النعام . والجمع : رءال ورءلان وارءل ، وللانثي : رالة . وحفانة ، والجمع : حفان (  ) . وقد يكون الحفان واحدا . ويقال للارنب : ارنب وارنبة . وخزز للذكر ، وعكرشة للانثي (  ) . وقال الشماخ (  ) يصف عقابا : فما تنفك بين عوير ضات تجر براس عكرشة زموع والزبابة (  ) : الفارة ، وهي عمياء تكون في الرمل ، والجمع : زباب (  ) . وقال الشاعر (  ) : فهم زباب حاءر لا تسمع الاذان رعدا ويقال : وعل واوعال ، واروية واراوي . (  ) من ب . وفي المطبوع : خفاقة . . خفاق . . الخفاق . وهو تحريف . (  ) ب : وللانثي عكرشة . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : وقال الشاعر . وما اثبتناه من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الزفافة . ومن الغريب ان يزعم الناشر ان ابن ابي ثابت انفرد بها ، وفاته انها محرفة ( ينظر اللسان والتاج : زبب ) . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : زفاف . وهو خطا . (  ) الحارث بن حلزة ، ديوانه  . وفي الاصل والمطبوع : رباب جاءر . وما اثبتناه من ب . وهو يوافق الديوان .  الجزء الثاني ( باب اسماء الاولاد ) قال الاصمعي (  ) : يقال : غلام وطفل وجارية وطفلة . [ وقد مر تمام ذلك في خلق الانسان (  ) ] . (  ) ويقال له من ذوات الحافر : مهر ، والانثي : مهرة ، والذكور : مهار وامهار . وجمع مهرة ، : مهر ومهرات . وقال الشاعر (  ) : خوصا يساقطن المهار والمهر وقال اخر (  ) : يقذفن بالمهرات والامهار ثم هو راضع ، والانثي : راضعة . فاذا نالا من الارض شيءا فهو قارم والانثي (  ) الفرق  . (  ) خلق الانسان لثابت  . (  ) بلا عزو في الفرق  وفيه : عن حوص . . (  ) الربيع بن زياد في اللسان ( مهر ) ، وصدره : ومجنبات ما يذقن عذوفا  قارمة (  ) . وهذا يصلح في الحافر كله ان يقال : قارم وقارمة . فاذا بلغ ستة اشهر او نحو ذلك فهو خارف . قال الراعي (  ) : كانت بها خرفا واف سنابكها فطاطات بهرا في رهوة جدد وقال رجل من بني الحارث (  ) : ومستنة كاستنان الخروف قد قطع الحبل بالمرود فاذا بلغ السنة فهو فلو ، والجمع فلاء ، وهي فلوة . ويقال : فلا مهره يفلوه فلوا ، اذا قطمه . ويقال : قد افتلاه يفتليه افتلاء . قال زهير (  ) [ بن ابي سلمي يذكر الخيل في غارة وصفها ] : تنبذ افلاءها في كل منزلة تنقر اعينها العقبان والرخم ويقال له ايضا : حولي حول وحولي حولين ، اذا كان ابن سنة او سنتين . ومحيل حول . فاذا طاق (  ) الركوب قيل : قد اركب يركب اركابا ، وذلك عند اجذاعه . يقال : اجذع يجذع اجذاعا ، وهو جذع بين الجذوعة والاجذاع . وانما يجذع في العام المقبل ثم يثني ، واثناءه : سقوط ثنيته . ثم يكون ثنيا سنة كما كان (  ) جذعا سنة . يقال : اثني يثني اثناء فهو ثني ، والانثي : ثنية ، والجمع : ثني . ثم (  ) يربع ، وارباعه : سقوط رباعيته فيكون رباعيا سنة . (  ) كذا في الاصل وب . وحرفها الناشر الي : قارع : قارعة . (  ) ديوانه ( طبعة فايبرت )  . واخل به شعره ( طبعة القيسي وناجي ) . واثبتنا رواية ب . وفي الاصل : خزفا . . . نهرا . وجعلها الناشر : خرفا . من غير اشارة الي ذلك . وفي الافعال  /  : في بءرة . (  ) الحيوان  /  . وفي المطبوع : بالمورد . وهو خطا يخالف الاصل . (  ) ديوانه  . وفي ب : والرحم ، وهو تصحيف . (  ) ب : اطاق . (  ) من ب . وفي الاصل : يكون . وينظر : الابل  .  يقال : اربع يربع ارباعا ، وهو رباع ، والجمع : ربع ، والانثي : رباعية . وقال بعضهم : هذا رباع كما تري ، فرفع العين (  ) ولم (  ) ينسبه الي ياء النسبة ، كما قال الشاعر (  ) : لها ثنايا اربع حسان واربع فثغرها ثمان فرفع ( ثمان ) ولم ينسبه الي الياء التي في ( ثماني ) (  ) ، وجعل الاسم ( ثمان ) علي ( فعال ) . ثم ليس سوي سن الارباع الا القروح ، لانه اذا القي السن التي وراء (  ) الرباعية فذلك قروحه . يقال : فرس قارح ، والانثي : قارح ، بلا هاء (  ) . وقد قرح يقرح قروحا . فهذه اربعة اسنان ، يتحول من بعض الي بعض . اما السن الاولي فيكون فيها جذعا ثم ثنيا ثم يكون رباعيا [ ثم يكون قارحا ] . واما في الظلف والخف فبين الارباع والبزول سن وهو الاسداس ، وليست في ذوات الحافر . ويقال لولد الحمار : جحش وتولب وفري ، مقصور (  ) ، [ وفرا ، مهموز مقصور ] ، والجمع (  ) : فراء . ومنه حديث النبي ، صلي الله عليه وسلم ، [ حين ] قال له ابو سفيان : ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين (  ) فقال النبي ، صلي الله (  ) ( فرفع العين ) ساقط من ب . (  ) في المطبوع : لم . وفي الاصل : ولم . وفي ب : فلم . (  ) بلا عزو في الكشاف  /  وشرح التصريح  /  وخزانة الادب  /  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ثمان . (  ) ب : بعد . (  ) ب : بالهاء . (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  . (  ) ب : والجميع . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : حجار الجلهتين .  عليه وسلم : يا ابا سفيان انت كما قال القاءل : ( كل الصيد في جوف الفرا ) (  ) . وقال ابن زغبة (  ) : بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كابزاغ المخاض تبورها ويقال له : العفو والعفو . وقد قال بعضهم : عفا (  ) ، مقصور . قال الفراء (  ) : [ ويقال له : ] العفا مقصور . وقال ابن الاعرابي : العفا ، وا نشد (  ) : بضرب كاذان الفراء فضوله وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق ويقال : هو جحش ، وجحشة للانثي ، وعفو وعفوة ، وهي (  ) الجحاش والعفاء . وقال ابو عمر و : الهنبر : الجحش . ومنه قيل للاتان : ام الهنبر ، وانشد الفراء (  ) : يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ام الهنيبر من زند لها واري ويقال : انه لاحمق من ام الهنبر (  ) . ويعني الاتان . وقالوا في مثل ذلك من ذوات ا لاخفاف : قال الاصمعي : اذا وضعت الناقة فولدها ساعة تضعه (  ) سليل قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي . فاذا علم فان كان ذكرا فهو سقب ، وامه مسقب ، وقد اذكرت فهي مذكر . فان كانت انثي فهي حاءل ، وامها ام حاءل . قال (  ) الشاعر : (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /    . (  ) هو مالك بن زغبة في الابل  والاختيارين  . وفي المطبوع : كابزاع . وهو خطا . (  ) كذا في الاصل وب . واثبتها الناشر : عفي ، العفي ، في الموضعين . (  ) المقصور والممدود  . (  ) لابي الطمحان حنظلة بن الشرقي في اللسان ( عفا ) وبلا عزو في المقصور والممدود لابن ولاد  وصدره فيهما : بضرب يزيل الهام من سكناته (  ) للقتال الكلابي ، ديوانه  . (  ) الدرة ا لفاخرة  ، جمرة الامثال  /  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : تقعه . (  ) ب : وقال . والبيت بلا عزو في اللسان ( حول ) .  فتلك التي لا يبرح الدهر حبها ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل وهي مءنث ، وقد انثت : جاءت به انثي (  ) . وان كان من عادتها ان تلد الاناث قيل : مءناث . وان كان من عادتها ان تلد الذكور فهي مذكار . فاذا مشي فهو راشح والام مرشح . فاذا ارتفع عن الراشح فهو جادل . فاذا حمل في سنامه شحما فهو مجذ (  ) ومكعر (  ) ، وهو في هذا كله حوار . فاذا اشتد قيل : ربع ، والجمع : ارباع ورباع ، والانثي : ربعة . والربع هو الربعي ، فلا يزال ربعا حتي ياكل الشجر ويعين علي نفسه . ثم هو فصيل وهبع ، والانثي فصيلة ، والجمع : فصلان وفصلان . وانما سمي فصيلا لانه فصل عن امه ، والفصال هو الفطام . ومنه الحديث (  ) : ( لا رضاع بعد فصال ) (  ) . وقال الاصمعي (  ) : الربع : ما نتج في اول النتاج ، والهبع : ما نتج في اخر النتاج ، والانثي : هبعة . فاذا استكمل الحول ودخل في الثاني فهو ابن مخاض ، والانثي بنت مخاض ، وهي التي تءخذ في خمس وعشرين من الابل صدقة . وانما سمي ابن مخاض لانه فصل عن امه ولحقت امه بالمخاض ، وهي الحوامل ، فهي من المخاض وان لم تكن حاملا . فلا يزال ابن مخاض السنة الثانية كلها ، فاذا استكملها ودخل في الثالثة فهو ابن لبون ، والانثي بنت لبون ، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت (  ) الابل خمسا وثلاثين . وانما سمي ابن لبون لان امه كانت ارضعته السنة الاولي ثم (  ) ب : جاءت بانثي . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : مجز ، بالزاي . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : معكر . وهو تحريف . ينظر : الفرق  واللسان ( كعر ) . (  ) غريب الحديث  /  . وفي المطبوع : ارضاع . بينما هو في الاصل وب : لارضاع . (  ) الابل . (  ) ب : جازت .  كانت من المخاض السنة الثانية ثم وضعت في السنة (  ) الثالثة فصار لها لبن ، فهي لبون ، وهو ابن لبون (  ) ، والانثي بنت لبون . فلا يزال كذلك السنة الثالثة [ كلها ] فاذا مضت الثالثة ودخلت الرابعة فهو حينءذ حق ، والانثي : حقة ، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا جاوزت (  ) الابل خمسا واربعين . ويقال : انما سمي حقا لانه قد استحق ان يحمل عليه [ ويركب ] . يقالث : هو حق بين الحقة . وكذلك الانثي : حقة . قال الاعشي (  ) : بحقتها ربطت في اللجين حتي السديس لها قد اسن واللجين : ما تلجن من الورق ، وهو ان يدق حتي يتلزق (  ) ويلصق بعضه ببعض (  ) . فلا يزال كذلك حتي يستكمل الاربع ويدخل في السنة الخامسة فهو حينءذ جذع (  ) والانثي : جذعة ، وهي التي تءخذ في الصدقة اذا بلغت الابل خمسا وسبعين . ثم ليس في الصدقة سن من الاسنان فوق الجذعة . فلا يزال كذلك حتي تمضي الخامسة ، فاذا مضت الخامسة ودخلت السادسة والقي ثنيته فهو حينءذ ثني ، والانثي ثنية (  ) . وهو ادني ما يجوز في اسنان الابل في النحر . ثم لا يزال (  ) الثني من الابل ثنيا حتي تمضي السادسة ، فاذا مضت ودخل في السابعة فهو حينءذ رباع ، والانثي : رباعية . فلا يزال كذلك حتي تمضي السابعة ، فاذا مضت السابعة ودخل في الثامنة والقي السن التي بعد الرباعية فهو حينءذ سديس وسدس ، لغتان . (  ) ساقطة من ب . (  ) ( وهو ابن لبون ) ساقط من ب . (  ) ب : جازت . (  ) ديوانه  وفيه : حبست . (  ) ب : يتلزج . (  ) ساقطة من ب . (  ) الابل  . (  ) ب : لا يزال كذلك .  وكذلك الانثي ، لفظهما (  ) في هذا السن واحد . فلا يزال كذلك حتي تمضي الثامنة ، فاذا مضت الثامنة ودخل في التاسعة فطر نابه وطلع فهو حينءذ فاطر وبازل . وكذلك الانثي بازل وفاطر بلفظه . يقال : فطر نابه يفطر فطورا ، وشقا يشقا شقا (  ) وشقوءا ، وشقي ايضا لغة ، وشق يشق شقوقا . وقال الطرماح (  ) : شويقءة النابين تعدل ضبعها بافتل عن سعدانة الزور باءن وبزغ (  ) ، وصبا ، وعرد [ يعرد ] وبزل يبزل بزولا . وانما سمي بازلا لسن تخرج له يقال لها : بازل . وقال عبيد بن الابرص (  ) : اخلف ما بازلا سديسها لا حقة هي ولا نيوب فلا يزال بازلا حتي تمضي التاسعة ، فاذا مضت ودخل (  ) (  ) في العاشرة فهو حينءذ مخلف ، ثم ليس له اسم بعد الاخلاف ولكن يقال [ له ] : بازل عام وبازل عامين ، ومخلف عام ومخلف عامين ، الي ما زاد علي ذلك . فاذا كبر فهو عود ، والانثي عودة . [ يقال : عود البعير تعويدا : اذا صار عودا ] . فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحر ، والجمع : اقحر وقحور . فاذا اكلت اسنانه فقصرت فهو كاف . فاذا انكسرت انيابه (  ) فهو ثلب ، والانثي : ثلبة ، وقد ثلب البعير تثليبا . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : لفظها . (  ) الابل  . وفي المطبوع : شقي يشقي شقاء . وما اثبتناه في الاصل وب . (  ) ديوانه  وفيه : سويقية . واثبتها الناشر : شويقية . وهي في الاصل وب بالمهمز . وفي الاصل والمطبوع : تعزل . واثبتنا رواية ب . وابل شويقءة : حين يطلع نابها . ( اللسان : شقا ) (  ) في المطبوع : برع . بالراء المهملة . وهي بزغ في الاصل وب . (  ) ديوانه  . واثبتنا رواية ب . وفي الاصل والمطبوع : احلف ، بازل ، يبوب . (  ) في المطبوع : فدخل . وهي في الاصل وب : ودخل . (  ) ب : تكسرت اسنانه .  فاذا ارتفع عن ذلك فهو ماج (  ) ، وذلك لانه (  ) يمج ريقه ولا يستطيع ان يمسكه من الكبر . ثم هو اجعم ، يقال (  ) : ناقة جعماء ولطعاء ، وهي التي ليس فيها حاكة . ومن النوق : اللطلط ، وهي الكبيرة السن . والعزوم : التي قد اسنت ، وفيها بقية من شباب . والكزوم : الهرمة . والضرزم مثلها . والدردح : التي قد اكلت اسنانها ولصقت من الكبر . والكحكح مثلها . والدلوق : التي قد تكسرت اسنانها فهي تمح الماء والدلقم : التي قد تكسر فوها فمرغها يسيل ، وهو اللعاب (  ) . ويقال للناقة ايضا : شارف ، وقد شرفت وشرفت شروفا وشرفا . فاذا كبرت بعد الشروف قيل لها : همة وهرشفة وهردشة وضرزم وهرهر وكحكح . وقالوا في مثل ذلك من ذوات الاظلاف : اذا وضعت العنز ما في بطنها قيل : سليل ومليط . وقال ابو زيد : ساعة تضعه من الضان والمعز جميعا ذكرا كان او اثني : سخلة ، وجمعها : سخل وسخال . فلا يزال ذلك (  ) اسمه ما رضع اللبن . ثم هي البهمة للذكر والانثي (  ) ، وجمعها (  ) : بهم . وقال الشاعر (  ) : وليس يزجركم ما توعظون به والبضهم يزجرها الراعي فتنزجر (  ) الابل  . وفي المطبوع : ماج . وهي في الاصل : ماج . (  ) من ب . وفي الاصل : انه . (  ) في الاصل : ويقال . واثبتنا رواية ب . (  ) الابل  . (  ) الشاء  ، الفرق لابن فارس  . (  ) من ب . وفي المطبوع : وجمعهما . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  . وضبطت البهم بضم الباء في المطبوع في الموضعين . وهي بالفتح في الاصل . وفي المطبوع : ليس . وفي الاصل وب : وليس .  فاذا بلغت اربعة اشهر ففصلت عن امهاتها واكلت من البقل واجترت ، فما كان من اولاد المعز فهو جفر ، والانثي : جفرة ، والجميع (  ) : جفار . ومنه حديث عمر حين قضي في الارنب يصيبها المحرشم : جفر (  ) . فاذا رعي وقوي واتي عليه حول فهو عريض ، وجمعه (  ) : عرضان . والعتود نحو منه ، وجمعه اعتدة وعدان ، واصله : عتدان . وقال يونس (  ) : جمعه اعتدة وعتد وهو في هذا كله جدي ، والانثي عناق . وقال الاخطل (  ) : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق يبني حولها الصير ويقال له (  ) اذا تبع (  ) امه وفطم : تلو ، والانثي : تلوة ، لانه يتلو امه . ويقال للجدي : امر ، وللاثني (  ) : امرة . وقالوا : هلع وهلعة . والبدرة : العناق ايضا . والعطعط : الجدي . فاذا اتي عليه الحول فالذكر : تيس ، والانثي : عنز (  ) . ثم يكون جذعا في السنة الثانية ، والانثي (  ) جذعة . ثم ثنيا في السنة الثالثة ، و الانثي ثنية . ثم يكون رباعيا في الرابعة ، والانثي رباعية . ثم يكون سديسا ، والانثي سديس ايضا (  ) مثل الذكر بغير هاء . (  ) ب : والجمع . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  ، النهاية  /  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : وجمعها . ورواية ب توافق رواية الحيوان  /  . (  ) الحيوان  /    . (  ) ديوانه  . وفيه : تبني . (  ) ( له ) ساقطة من ب . (  ) من ب وهي توافق رواية الحيوان  /  . وفي الاصل والمطبوع : اتبع . (  ) ب : والانثي . (  ) ب : عنزة . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبع : وللانثي . (  ) ساقطة من ب .  ثم يكون صالغا ، و الانثي كذلك . والصالغ بمنزلة البازل من الابل والقارح من الخيل (  ) . وقد صلغ يصلغ صلوغا ، والجمع صلغ (  ) . وقال رءبة (  ) : (  ) والحرب شهباء الكباش الصلغ وليس بعد الصالغ (  ) سن . وقال الاصمعي (  ) : الحلان الحلام من اولاد المعز خاصة . وجاء في الحديث : في الارنب يصيبها المحرم : حلام (  ) . وقال ابن احمر (  ) . تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة اما ذكيا واما كان حلانا وروي : اما ذبيحا . والذبيح : [ الكبير ] الذي قد ادرك انء يضحي به . وقال مهلهل (  ) : كل قتيل في كليب حلام حتي ينال القتل ال همام وقالوا في الضان : [ اول ما تضع يقال له : سليل ومليط وسخلة وتلو وتلوة ، كما قالوا لولد المعز . قال الكساءي (  ) : ثم هو خروف ، في موضع ] العريض والعتود من (  ) الحيوان  /    . وفي ب : ضالعا . . والضالع . وهو خطا . (  ) ب : وقد ضلع يضلع ضلوعا والجمع ضلعة . (  ) ديوانه  . وفي ب : الضلع . (  ) ب : الضالع . (  ) الحيوان  /  . (  ) وهو من حديث عمر ( رض ) . ينظر : الفاءق  /  والنهاية  /  . وروي بالنون . (  ) شعره :  . ورواية الاصل والمطبوع : جلاما . والصواب : حلانا ، وهي رواية ب . وفي ب : البكر مكان الجدي . وهو رواية اخري ذكرها الجاحظ في الحيوان  /  . وينظر : التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه  . (  ) الحيوان  /  ، شمس العلوم  /  . (  ) الحيوان  /  . وينظر : المخصص  /    .  المعز ، والانثي خروفة . وحمل ، والانثي من الحملان : رخل (  ) ، والجميع : رخال (  ) . كما قالوا : ظءر وظءار وتوام وتءام . والبهمة : الضان والمعز جميعا . فلا تزال بهاما حتي تصيف . فاذا اكل واجتر فهو فرير وفرار وفرفور وعمروس (  ) وبرق : وانما اصله بره فعرب (  ) . وهذا كله حين يسمن ويجتر . والجلام : الجداء (  ) ، وقال الاعشي (  ) يصف الخيل : سواهم جذعانها كالجلام اقرح منها القياد النسورا واليعر : الجدي . وقال البريق الهذلي (  ) : مقيما باملاح كما ربط اليعر والبذج : من اولاد الضان خاصة . وقال الراجز (  ) : قد هلكت جارتها من الهمج فان تجع تاكل عتودا او بذج والجمع : بذجان . والطوبالة : النعجة . قال طرفة (  ) : (  ) نعاني حنانة طوبالة تسف يبيسا من العشرق ويقال للنعجة اذا هرمت : عشبة (  ) وهمجة (  ) وماجة . (  ) ورخل ، بكسر الراء وسكون الخاء . ( اللسان : رخل ) . (  ) ورخال ، بكسر الراء . ( اللسان : رخل ) . (  ) الحيوان  /  . وفي الاصل والمطبوع : غمروس ، بالغين . وهي تصحيف . (  ) المعرب  . (  ) من ب . وهو جمع الجدي . وفي الاصل والمطبوع : الحداء ، بالحداء ، وهو تصحيف . (  ) ديوانه  . (  ) ديوان الهذليين  /  . وصدره : اساءل عنهم كلما جاء راكب . (  ) هو ابو محرز المحاربي في اللسان بذج . وبلا عزو في مجالس ثعلب  والاضداد لابن الانباري  . وفي ب : جاراتنا . وفي المصادر السالفة : جارتنا . (  ) ديوانه  . والعشرق : نبات . (  ) وكذلك العشمة بالميم . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : هجمة . وهو تحريف .  ويقال : هذه نعجة من النعاج . وقالوا : نعجة قاصية ، اي هرمة ، ونعاج قواص . والشوي من الغنم مثل القواصي في الجماعة (  ) . وقالوا في مثل ذلك من الظباء : قال الاصمعي : اول ما يولد فهو طلا ثم خشف . فاذا طلع قرناه فهو شادن ، وذلك حين شدا ، اي قوي علي المشي وتحرك . قال زهير (  ) : بجيد مغزلة ادماء خاذلة من الظباء تراعي شادنا خرقا ويقال له : غزال ، والانثي : غزالة من حين تلده امه الي ان يبوع بوعا ، وبوعه : سعيه . ثم هو رشا . يقال : قد رشات الظبية رشاء ورشا ، اذا ولدت . قال الشاعر (  ) : كانها مطفل تحنو الي رشا تاكل من طيب والله يرعيها ثم هو الجداية ، وهو بمنزلة الجفر من المعز . وقال الاغلب (  ) : كلفتني جداية علي الظعن اكالة اللحم شروبا للبن وقد يكون الجداية الذكر . ثم هو الخشف . وقال ابن الاعرابي (  ) : الخشف بعد الطلي ، ثم هو شصر ، والانثي شصرة ، والجمع خشفة [ وشصرة واشصار . ثم يثني فلا يزال ثنيا حتي يموت ، لا يزيد عليه . (  ) جاء في حاشية ب : ( انتهت المقابلة والتصحيح والحمد لله وحده ) . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : معزلة . واثبتها الناشر : مغزلة بلا اشارة . وفي المطبوع : جاذلة . وهي في الاصل وب : خاذلة . (  ) بلا عزو في : ما خالف فيه الانسان البهيمة  . (  ) اخل بهما شعره . وهماله في : واخالف فيه الانسان البهيمة  . (  ) من ب . وفي الاصل : وقال بعض الاعراب .  ويقال للذكر المسن من الظباء : تيس وشبوب ] ومشب وشبب وعلهب وهبرج وقشعم (  ) . وقالوا في البقر : قال ابو عبيد (  ) : قال ابو فقعس الاسدي (  ) : ولد البقرة (  ) اول سنة تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم صالغ وسالغ ، وهو اقصي اسنانه ، فيقال بعد ذلك : صالغ سنة وصالغ سنتين ، وكذلك ما زاد . قال : وقال الكساءي وابو الجراح (  ) : يقال لولد البقرة : عجل ، والانثي : عجلة ، والجمع : عجلة . ويقال له (  ) : عجول ، والجمع : عجاجيل . وقال الاصمعي (  ) : وهو الحسيل ، والانثي : حسيلة . وقال الشاعر : واوفي وسط قرن كرس داع فجاءوا مثل افراخ الحسيل وهو البرغز والبرغز . والطلي من اولادها واولاد الظباء . وقال زهير (  ) : بها العين والارام يمشين خلفة واطلاءها ينهضن من كل مجثم يقول : اذا سمعت صوت امهاتها نهضت من كل موضع تكون فيه للرضاع . واليعفور : ولد البقرة ايضا . والجءذر ، والانثي : جءذرة . والذرع ، وامه مذرع . وقال ذو الرمة (  ) : (  ) ما خالف فيه الانسان البهيمة  . وفي الاصل والمطبوع : هيزج . والصواب رواية ب . ( ينظر اللسان : هبرج ) . (  ) ( قال ابو عبيد ) ساقط من ب . وينظر المخصص  /  . (  ) من الاعراب الذين دخلوا الحاضرة . ( الفهرست  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) من الاعراب الذين دخلوا الحاضرة . ( الفهرست  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) ( له ) ساقطة من ب . (  ) اسماء الوحوش وصفاتها  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  .  وكل موشاة القواءم نعجة لها ذرع قد احرزته ومطفل والفرير : ولد البقرة ، وجمعه : فرار . وهو الفرقد ، والفز ، وجمعه : افزاز . قال زهير (  ) : كما استغاث بسء فز غيطلة خاف العيون فلم ينظر به الحشك والبحزج : ولد البقرة ايضا ، ويقال : انه الجذع (  ) منها ، والانثي : بحزجة (  ) . والغرا : ولد البقرة ، مقصور يكتب بالالف ويثني : غروين (  ) . واما الوعول فيقال لولدها : غفر ، والانثي : غفرة ، والجمع : اغفار وغفرة . وقال بشر (  ) : (  ) [ و ] صعب يزل الغفر عن قذفاته بارجاءه بان طوال وعرعر ويقال في مثل ذلك من ذوات البراثن (  ) . يقال لولد الاسد : الشبل ، والجمع : اشبال وشبول . والجرو ، والجمع اجر ، وجراء جمع الجمع . ويجوز الجرو في جميع السباع كلها . قال زهير (  ) : ولانت اشجع حين تتجه الابطال من ليث ابي اجر ويقال لولد الذءب : النهسر ، والجمع نهاسر . والسمع : ولد الذءب من الضبع (  ) . قال الراجز (  ) : تلقي بها السمع الازل الاطلسا (  ) ديوانه  . (  ) ب : لجذع . (  ) من ب . وفي الاصل : فجدحة . وفي المطبوع : جذعة . ولم يشر الناشر الي ذلك . (  ) ب : رغوين . وهو تحريف . (  ) ديوانه  . (  ) ب : وقالوا في مثل ذلك من ذي البراثن . (  ) ديوانه  . (  ) ما خالف فيه الانسان البهيمة  ، الفرق لابن فارس  . (  ) بلا عزو في : ما خالف فيه الانسان البهيمة  . وورد السمع في المطبوع بفتح السين في الموضعين . وهو خطا .  قال : والعسبار : ولد الذءب [ من الضبع ] ايضا ، والجمع : عساير . وقال الكميت (  ) : وتجمع المتفرقون من الفراعل والعسابر ويقال لولد الذءب من الكلبة : الديسم (  ) . ويقال لولد الثعلب : نتفل وتتفل وتتفل : ثلاث لغات (  ) . وقال امرء القيس (  ) : لها ايطلا ظبي وساقا نعامة وارخاء سرحان وتقريب تتفل ويقال له : الهجرس ايضا . ويقال لولد الضبع : الفرعل ، والجمع : فراعل . وقال ابن حبناء التميمي (  ) : ملاحم منها بالرحوب وغيرها اذا ما راها فرعل الضبع كبرا ويقال لولد الضب : (  ) الحسل ، والجمع : حسلة واحسال . فاذا كبر قليلا فهو غيداق ، والجمع : غياديق . وقال الراجز : ينفي الغياديق عن الطريق قلص عن كيمضة (  ) في نيق ثم يكون الغيداق مطبخا . ثم يكون جحلا (  ، وهو العظيم مهنا . ثم خضرم ثم ضب . (  ) شعره :  /  . (  ) الفرق لابن فارس  . (  ) الدرر المبثثة  . (  ) ديوانه  . (  ) اخل به شعره . وهو له في : ما خالف فيه الانسان البهيمة  . وفي الاصل والمطبوع : بالرعوب . واثبتنا رواية ب لانها توافق رواية قطرب . وفي ب : فرعل الضب . (  ) كذا في الاصل . وفي ب : كيضمة . وجعلها الناشر : كيظمة . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : حجلا . ينظر : المخصص  /  .  ويقال لولد الخنزير : الخنوص ، والجمع : خنانيص (  ) . ويقال لولد القرد : القشة . والقشة : القردة الانثي ايضا (  ) . ويقال لولد الكلب : جرو وجرو وجرو (  ) ، والانثي : جروة . ويقولون ايضا : درص ، والجمع : ادراص . وقال ابو زيد والفراء : [ يقال ] : بصص الجرو وفقح ، اذا فتح عينه (  ) . وجصص وصاصا : اذا لم يفتح عينيه . وقال عبيد الله (  ) بن جحش [ حين ] تنصر بالحبشة فعوتب في ذلك فقال : ( انا فقحنا وصاصاتم ) . ويقال لولد الارنب : الخرنق ، والجمع : خرانق . وقال طرفة (  ) : اذا جلسوا خيلت تحت ثيابهم خرانق توفي بالضغيب لها نذرا ويقال لولد اليربوع والفار : درص ، والجمع : دروص وادراص (  ) . (  ) الفرق لابن فارس  . وفي المطبوع بفتح الخاء وضم النون المشددة . وهو خطا . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) المثلث  /  ، الدرر المبثثة  . (  ) في المطبوع : عبنيه . وهي ( عينه ) في الاصل وب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : عبد الله . وما اثبتناه يوافق غريب الحديث لابي عبيد  /  والفاءق  /  والنهاية  /  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل والمطبوع : الصغيب ، بالصاد . واثبتنا رواية ب . والضغيب بالضاد : صوت الارنب . (  ) الفرق لابن فارس  ، نظام الغريب  .  ويقال لولد الفيل : دغفل (  ) . ويقال لولد النعام : رال (  ) ، والجمع : رءال ورءلان وحسكل وحفان والواحدة : حفانة . ويسمي فرخ الحباري : النهار (  ) . ويقال في الطير كله : الفراخ ، ما خلا الدجاجة فانهم (  ) يقولون : الفراريج ، واحدها : فروج (  ) . وقالوا في مثل الجماعة من الناس (  ) : اتتني جماعة من الناس ، وجمة ، وناهضة . وهو كثير ، وسياتي في موضعه ان شاء الله . وقالوا في مثل ذلك من الابل : قال ابو زيد : الذود : من الثلاثة الي العشرة (  ) . ويقال في مثل : ( الذود الي الذود ابل ) (  ) . يقول : اذا اجتمع القليل الي القليل صار (  ) كثيرا . والصرمة : ما بين العشرة الي الاربعين . (  ) من ب . وحرفت الي ( غفل ) في الاصل والمطبوع . ينظر : الفرق لابن فارس  ، مبادء اللغة  ، فقه اللغة  . (  ) ب : الرال . (  ) الفرق  . (  ) الفرق  . (  ) في المطبوع عنوان خلت منه المخطوطتان وقد اضافه الناشر ولم يشر الي ذلك وهو : ( باب جماعة الحيوانات من ثلاثة الي عشرة ومن عشرة الي عشرين والي اكثر ) ! ! ! (  ) ب : من الثلاث الي العشر . (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  . (  ) من ب . وهو كذلك في الفرق  . وفي الاصل والمطبوع : صارا .  وقال الاصمعي : ما بين العشرة الي العشرين . قال : ويقال : رجل مصرم ، اذا كانت له صرمة . قال ابو زيد : والحدرة ، والجمع حدر ، والحزمة جميعا نحو الصرمة . والقصلة ايضا مثل ذلك . فاذا بلغت ستين فهي الصدعة والعكرة والعرج الي ما زادت (  ) . والهجمة : واولها الاربعون الي ما زادت . وقال الاصمعي (  ) : الهجمة المءة وما دونها . وقال الراجز : اعجبني شبابه ولمته ورحله مزخرفا وهجمته والهنيدة : المءة (  ) . قال جرير (  ) : اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ما في عطاءهم من ولا سرف اي ما (  ) فيه خطا . يقول : انما اعطيتها لمن (  ) يستوجب ولم تخطء [ بذلك ] . وقال ابو زياد (  ) لقوم مر عليهم : مررت بكم فسرفتكم . اي اخطاتكم . وقال طرفة (  ) : ان امرا سرف الفءاد يري عسلا بماء سحابة شتمي قال (  ) ابو زيد : فاذا كثرت الهنيدة فهي الدهدان ، وانشد : لنعم ساقي الدهدهان ذي العدد (  ) (  ) ب : زاد . وينظر : المخصص  /  . (  ) الفرق  ، الابل  . (  ) الفرق  . (  ) ديوانه  . وفي ب : وقال جرير . (  ) ( ما ) ساقطة من ب . (  ) ب : من . (  ) هو ابو زياد الكلابي ، وقد سلفت ترجمته . وقولته في اللسان ( سرف ) . (  ) ديوانه  . (  ) ب : وقال . (  ) المخصص  /  ، واللسان ( دهده ) وهو للاغر فيه . وفي الاصل وب : الدهدان . واثبتنا رواية المخصص واللسان .  [ وقال ابو عمرو الشيباني : الدهدان لغة في الدهدهان ، والدهدهان افصح واعرب ] . (  ) والكور : الابل الكثيرة العظيمة ، والجمع اكوار (  ) . [ وقال الراجز : وبركت كانها الامار في عطن دعثره الاكوار ] وقال ابو ذءيب (  ) : ولا مشنب من الثيران افرده عن [ كوره ] كثرة الاغراء والطرد وقال الفراء : العكنان (  ) والجلمد (  ) والخطر ، والجمع : اخطار . وقال بعضهم : العرج : الف بعير . والخطر : الف بعير . قال ابو النجم (  ) : فانتهبت قبل صلاة العصر منهم ثمانين والفي خطر قال (  ) : فاذا كانت الابل رفاقا (  ) ومعها اولادها فهي الرطانة والرطون والطحانة والطحون . وقال ابو عبيدة : الحوم : الكثير من الابل . والازفلة : الجماعة من الابل . والبرك : جماعة الابل البروك . وقال طرفة (  ) : وبرك هجود قد اثارت مخافتي نواديها امشي بعضب مجرد (  ) المخصص  /  . (  ) ديوان ا لهذليين  /  ، شرح اشعار الهذليين  . وفي المطبوع : اولا . وهي في الاصل وب : ولا . وفي الاصل : النيران . وهو تحريف . ورواية الديوان : ولا شبوب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : العكثان . ( ينظر : اللسان : عكن ) . (  ) في المطبوع : الجلمة . وهي ( الجلمد ) في الاصل وب ، ولكن الناشر لم يحسن قراءتها . وينظر : المخصص  /  . (  ) اخل بهما ديوانه . (  ) ساقطة من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : رقاقا . ( ينظر : اللسان : رطن ) . (  ) ديوانه  . وفيه : نواديه .  والمعكاء من الابل : المجتمعة العظيمة . والبعكوكة مثلها . وقال الاسدي (  ) : يخرجن من بعكوكة الخلاط وهي البعكوكة ايضاص . والعاكب : الكثير ايضا . وقال الراجز (  ) : جاءت مع الصبح لها ظباظب فغشي الذادة منها عاكب والنعم : الابل . وقد تكون (  ) النعم الخيل والغنم والبقر ايضا . والندهة من الابل . وقد تكون من الغنم ايضا . والزمزمة : الخمسون ونحوها . والجرجور : الكثيرة ايضا . ويقال : ما جاوزت المءة . والسربة : الجماعة من الابل . والعرب تقول للمءة (  ) من الابل : المني ، ومن الضان : الغني ، ومن (  ) المعز القني (  ) والقنوة (  ) . والدهدهان (  ) : الكثيرة من صغار الابل . وقال الراجز (  ) : قد نهلت الا دهيدهينا الا ثلاثين واربعينا قليصات وابيكرينا والحاشية : صغار الابل . والفرش : مثلها . والشوي : مثله . والافال : الصغار ايضا . (  ) بلا عزو في اللسان ( بعك ) . (  ) بلا عزو في مجالس ثعلب  . وفيه : مع الشرق . والذادة : جمع ذاءد ، وهم الذين يطردون الابل . وفي الاصل والمطبوع : الرادة . وما اثبتناه من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : يكون . (  ) في المطبوع : المءة . وهي ( للمءة ) في الاصل وب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : القنا . (  ) بضم القاف وكسرها . ( ينظر : اللسان : قنا ) . (  ) من ب . وفي الاصل : الدهدان ، وهي لغة ضعيفة . وفي المطبوع : الدهداه . (  ) الابيات في التكملة والذيل والصلة  /  . والاول والثالث في الصحاح ( دهده ) .  ويقال : هي بنات المخاض ، واحدها : افيل ، والانثي : اقيلة (  ) . وقال الفراء : جولان المال : صغاره ورديءه (  ) . وقالوا في مثل ذلك من ذوات الحافر : الجبهة من الخيل والجريدة والسرب والرعلة والجمع : رعال . والرعيل مثله . وقال عنترة (  ) : اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ولا اوكل بالرعيل الاول والمقنب : الجماعة من الخيل وليست بالكثيرة . وقال الجعدي (  ) : بالف تكتب او مقنب والكردوس مثله . وقال الاصمعي : الخنطلة (  ) القطعة من الخيل . وتكون من البقر والحمير . وقال حسان (  ) : وخناطيل كجنان الملا من يلاقوه من الناس يهل ويقال له من الحمير : المعير والمعيوراء . والقنبلة والكسعة : الحمير ، والنخة . وجاء في الحديث : ( ليس في الجبهة ولا في الكسعة ولا في النخة صدقة ) (  ) . ويقال : النخة (  ) . وقال ابو عبيدة : الجبهة : الخيل ، والنخة : الرقيق ، والكسعة : الحمير . (  ) في المطبوع : فيلة . وفي الاصل وب : افيلة . وهو الصواب . (  ) اللسان ( جول ) . وفي الاصل والمطبوع : ردءه . واثبتنا رواية ب وهي توافق رواية اللسان . (  ) شعره :  . وفي المطبوع : او لا اوكل . وفي الاصل وب : ولا . (  ) شعره :  . وصدره : خرجن شماطيط من غارة . وفي المطبوع : المقتب ، بالتاء ، في الموضعين . وفي الاصل : المقتب في الموضع الاول . والمقنب ، بالنون ، في بيت الجعدي . (  ) في المطبوع : الحنظلة . وهي كما اثبتنا في الاصل وب . ينظر : شمس العلوم  /  . (  ) ديوانه  /  . وفي المطبوع : وحناظيل . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  . وفي الاصل : ليس في الكسعة ولا في الجبهة . واثبتنا رواية ب . وفي المطبوع : البخة . وهو خطا . (  ) جاءت بفتح النون في المطبوع . والصواب بضمها ، وهو قول الكساءي . وينظر : اصلاح غلط ابي عبيد  .  وقال الكساءي : النخة (  ) : البقر العوامل . والقنبلة : قد تكون من الخيل . والعانة : الجماعة من الحمير ، والجمع : عون . قال الراعي (  ) (  ) فما وجدت بالمنتصي غير عانة علي حشرج يضربنه بالحوافر وقالوا في مثل [ ذلك من ] ذوات (  ) الظلف : قال ابو زيد : الفزر من الضان : ما بين العشر الي الاربعين . والصبة (  ) من المعز : ما بين العشر الي الاربعين ايضا . واما الرف فمن الضان خاصة . ويقال : الرف (  ) . وقال ابو زيد : القوط (  ) : المءة فما زادت . والثلة (  ) : القطعة منها ، وجمعها : ثلل . قال : والجزمة والقصلة والصدعة والصديع والقطيع كله نحو [ الفزر ] والصبة . وقد يقال في هذه الخمس للابل ايضا . وقال الفراء : فاذا كثرت (  ) الغنم فهي الضاجعة والضجعاء والكلعة والعليطة والثلة ، وجمعها : ثلل ، مثل بدرة وبدر . والوقير : الغنم التي بالسواد . وقال ذو الرمة (  ) يصف بقرة : مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن اجواف المياه وقيرها (  ) في المطبوع بفتح النون . وهو خطا كما سلف . ( وينظر : التقفية  ) . (  ) ديوانه  ( فايبرت ) . واخلت به طبعة القيسي وناجي . (  ) ب : ذي . (  ) في المطبوع : الصرة . وهو تحريف . ( ينظر : الشاء  ، الفرق لابن فارس  ) . (  ) في المطبوع : الزف ، بالزاي . وهو تصحيف . ( ينظر : الفرق لابن فارس  ) . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الفرط . وهو تحريف ( ينظر : الشاء  ) . (  ) فقه اللغة  وفيه بضم الثاء . والصواب بفتحها ( اللسان : ثلل ) . (  ) في المطبوع : كبرت . وفي الاصل وب ما اثبتنا . (  ) ديوانه  . وفي المطبوع : يدمن . وهو خطا .  وقال ابو عبيدة : الوقير والقرة : الغنم . قال وهو قول الاغلب (  ) : ما ان راينا ملكا اغارا اكثر منه قرة وقارا قال : والقار : الابل . وقال بعضهم : الوقير : خمس مءة . وقال الشماخ (  ) : فاوردهن تقريبا وشدا شراءع لم يكورها الوقير والطحون : ثلاث مءة . ويقال : مرت (  ) بنا الضاجعة الضجعاء ، للكثير (  ) من الغنم . قال (  ) : والنقد صغارها ، واحدها (  ) نقدة . (  ) والحذف : اللطاف السود منها ، والواحدة : حذفة . وجاء في الحديث ( ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : تراصوا بينكم في الصلاة لا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف . قيل : يا رسول الله وما بنات حذف . قال : ضان صغار سود جرد تكون باليمن ) (  ) . والمعز والمعزي والمعيز كله واحد . واهل الحجاز يقولون : المعز . وقالوا : الضءين للضان ، مثل ما قالوا : المعيز . وقالوا في شاء الوحش للبقرة [ و ] الظبية : يقال لجماعة البقر : صوار وصوار وصيار وصيران (  ) . (  ) شعره :  . (  ) ديوانه  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : سرت . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : للكثيرة . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : واحدتها . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  . وفي الاصل : تخللكم . واثبتنا رواية ب لانها توافق رواية ابي عبيد . (  ) المخصص  /  . وفي المطبوع : صيراي . وهو خطا وهي في الاصل وب كما اثبتنا .  والسرب : ما بين العشرة الي الثلاثين ونحوها . قال ابو دواد الايادي (  ) : وسرب نعاج حسان الوجوه مطلي بالياطهن الجراح وكذلك هو في الظباء . والربرب : جماعة البقر ، واكثرها ما يقال ذلك في الاناث . وقطيع من (  ) بقر واجل . والفناة : البقرة ، والجمع : فنوات . واللاي : البقر ، والواحدة (  ) : لاة . واللاي : الثور ايضا . وقالوا (  ) : هذه بقير وابقور وبيقور وبقر وباقر . وقال الاريقط : يوم بدا شوبك من اكمامه قفرا سوي الباقر او ارامه وقد قيل لجماعة البقر : بواقر ، كانه جمع باقر ، مثل حاءض وحواءض . وقال الشاعر (  ) : سكنتهم بالقول حتي كانهم بواقر جلح اسكنتها المراتع والامعوز (  ) : الثلاثون من الظباء الي ما زادت . ويقال : قطيع من ظباء ، وسرب من ظباء ، ورجلة من وحش . واصل (  ) ذلك في الجراد . وقال الشاعر (  ) : والعين عين لياح لجلجت وسنا برجلة من بنات الوحش اطفال (  ) اخل به شعره . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : في . (  ) ب : الواحدة . (  ) ينظر : اللسان والتاج ( بقر ) . (  ) قيس بن عيزارة الهذلي ، شرح اشعار الهذليين  . وفيه : فسكنتهم . وفي الاصل : خلج . وهو خطا . واثبتنا رواية ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الامعور ، بالراء . ينظر اللسان ( معز ) . (  ) بلا عزو في اللسان ( رجل ) .  وقالوا في مثل ذلك من ذي الجناح : يقال : هذا خيط نعام وخيطان وخيط . وقال الاسود (  ) : وكان مزحفهم مناقف حنظل لعب الرءال بها وخيط نعام ويروي : وخيط نعام . ويقال (  ) : قطيع من نعام ، ورعلة من نعام . وقال الاصمعي : الرجلة : القطعة من النعام ايضا . ويقال : مر بنا عرقة من طير ، اذا كانت ممتدة كالعرقة : وهي الضفيرة المنسوجة من خيوط تمد علي الفسطاط . ويقال : مرت بنا سرفة من طير ، وسرب ورعلة من طير ، والجمع : رعال : رعال ورعيل . قال طرفة (  ) : دلق في غارة مسفوحة كرعال الطير اسرابا تمر ويقال (  ) في الجراد : هذه خرقة من جراد ، والجمع : خرق . وقال الشاعر (  ) : كانها خرق الجراد تثور يوم غبار ورجل من جراد ، ورجلة من جراد ، وقال ابو ا لنجم (  ) يصف الحمر في عدوها وتطاير الحصي عن حوافرها : كان بالمعزاء من نظالها رجل جراد طار عن خذالها (  ) ديوانه  . (  ) الحيوان  /  . (  ) ديوانه  . وفيه : دلق الغارة في افزاعهم . وفي ب : وقال طرفة . (  ) ب : وقال . (  ) بلا عزو في الحيوان  /  ونظام الغريب  . وفي الاصل : يثورهم . واثبتنا رواية ب . كانما المعزاء في نظالها رجل جراد طار عن حدالها وكذا ورد في الحيوان  /  . والمعزاء : الارض الصلبة . والحدال بكسر الحاء : المراوغة .  والثول : القطعة من النخل (  ) . وذكر عمر الجراد فقال : ( ليت لنامنه قفعة او قفعتين ) (  ) . ( باب العرق ) يقال له من الانسان (  ) : العرق والنجد . يقال : نجد الرجل ينجد (  ) نجدا ، اذا سال عرقه من تعب . قال النابغة (  ) . يظل من خوفه الملاح مقتصما بالخيزرانة بعد الاين والنجد وقال اخر (  ) : فقمت مقاما خاءفا من يقم به من الناس الا ذو الجلالة ينجد ويقال له من ذي الحافر : الصواح . وقال ابن الاعرابي : الصواح للخيل خاصة . وقال الشاعر (  ) : جلبنا الخيل دامية كلاها يسيل علي سنابكها الصواح ويقال له ايضا : الحميم . وقال الجعدي (  ) : كان الحميم بها قافلا اشارير ملح لدي مجرب قوله : قافلا ، اي يابسا . والاشارير : الخصف ، واحدتها : خصفة ، وهي جلال (  ) الخوص يبسط (  ) عليها الملح . فشبه عرقها في يبسه (  ) ببياض الملح المشرر (  ) علي الخوص . (  ) الحيوان  /  . (  ) غريب الحديث لابي عبيد  /  . والقفعة : شبيه بالزنجبيل . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) ديوانه  . وفي ب : وقال النابغة . (  ) بلا عزو في الفرق  . وفي الاصل : الجلادة . واثبتنا رواية ب لانها توافق رواية الاصمعي . (  ) بلا عزو في الفرق  . وفي الاصل : جلبن . وفي المطبوع : حلبن . واثبتنا رواية ب لانها توافق رواية الاصمعي . (  ) اخل به شعره . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : خلال . (  ) ب : ينبسط . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ليبسه . (  ) من ب . وفي الاصل : المنثور . وفي المطبوع : المنشور .  ويقال (  ) : [ رجل ] مجرب ، اي له ابل قد جربت . وكذلك : رجل ممرض ، ورجل مصح ، علي ذلك الوزن . والقرن : حلبة من عرق ، وجمعها : قرون . ويقال : احلب فرسك قرنا او قرنين . وقال زهير (  ) : نعودها الطراد فكل يوم تسن علي سنابكها القرون وعصيم العرق : اثره اذا جف . وكذلك عصيم الهناء ، وعصيم الخضاب : اثره . ويجوز العصيم في كل شء . قال الراجز : تري عصيم البعر والذيارا بكتنات لم تكن احرارا الذيار : البعر المدقوق الذي يخلط في هناء الابل . (  ) والكتنات : الاصابع . وحكي لي ابو نصر عن الاصمعي وابي زيد (  ) قالا : الذيار [ بالذاال ] بعر رطب يصير علي خلف الناقة اذا ارادوا صرها كي توفي (  ) اخلافها . قال : والتوادي : واحدتها تودية ، وهي عيدان تشد علي ضرع الناقة يجعل تحتها الذيار . وقال الشاعر (  ) : واطراف التوادي كرومها والمسيح : العرق . قال لبيد (  ) : فراش المسيح كالجمان المثقب (  ) في الاصل والمطبوع : ويقال له . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : يشق . (  ) ب : وابي زياد . (  ) في المطبوع : تودي . وهي كما اثبتنا في الاصل وب . (  ) جرير ، ديوانه  . وتتمته : اذا هبطت جو المراغ فعرست طروقا . . . . . . . . . . . . . . . . . (  ) ديوانه  . وصدره : علا المسك والديباج فوق نحورهم .  وقالوا في مثل اللعاب من الانسان (  ) : يقال له (  ) : البصاق والبزاق والبساق . وانكرها الفراء وقال : انما يقال : بسق الشء ، اذا طال . ويقال له : اللعاب . يقال : لعب الغلام ، اذا سال (  ) لعابه . وقال لبيد بن ابي ربيعة (  ) : لعبت علي اكتافهم وحجورهم وليدا وسموني مفيدا وعاصما ويقال له : المرغ ايضا . يقال : احمق يسيل مرغه ، واحمق لا يجاي (  ) ، بالجيم ، مثل : يجعي ، مرغه : اي لا يمسح مخاطه . واصل المرغ لذوات الاظلاف والحافر . يقال : امرغ يمرغ امراغا : اذا سال مخاطه . وهو الغريل (  ) ايضا . ويقال : الغريل والغرين : ما (  ) بقي في اسفل القارورة من الدهن ، وفي [ اسفل ] الحوض من الطين . ويقال له من ذي الخف : اللغام (  ) والتفال . وقال تميم بن ابي [ بن ] (  ) مقبل (  ) : تعرض تصرف انيابها ويقذفن فوق اللحاء التفالا وقال [ الاصمعي ] : اصله في الناس ، وهو مستعار ها هنا . (  ) اضاف الناشر العنوان الاتي ولم يشر الي ذلك : ( باب اللعاب من الاسنان وما يقال من مثله في الحيوان ) . (  ) ( له ) ساقطة من ب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : طال . (  ) ديوانه  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : يجاءي . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الغريال . (  ) في المطبوع : لما . وفي الاصل وب : ما . (  ) في المطبوع : اللعام ، بالعين المهملة ، وهو خطا . (  ) يقتضيها السياق . واثبتها الناشر من غير اشارة . (  ) ديوانه  . وفيه : فوق اللحي .  (  ) واخبرني ابو نصر قال : قال الاصمعي : يقال : سال فم الرجل (  ) سعابيب ثعابيب (  ) ، وهو ان يسيل من الفم ماء متمدد . وقالوا في الجلوس (  ) : يقال (  ) : جلس الرجل يجلس جلوسا ، وقعد يقعد قعودا ، وجذ وجثا يجذو ويجثو جذوا وجثوا اذا جثا علي ركبتيه . ويقال : ربض الفرس والحمار وكل ذي حافر يربض ربوضا ، وبرك البعير يبرك بروكا . ويقال في السباع كلها : ربض السبع والكلب . وقال ابن الاعرابي : السباع والحافر والظلف كله يربض . ويقال : تحبث الطاءر تحبثا : اذا تهيا لذلك وبسط جناحيه (  ) . ويقال : جثم الطاءر يجثم جثوما ، وهي جاثمة . ومجثمه : موضعه الذي يجثم فيه . وقال ابن الاعرابي : يقال : جثم الطاءر ، اذا الزق بطنه بالارض . وكذلك الرجل يشبه به . وقالوا في مثل الموت من الانسان (  ) : يقال (  ) : مات فلان موتا ، وفطس يفطس فطسا ، وفقس يفقس فقسا ، وترز (  ) ، وقضي نحبه . وهذا كثير . ويقال له من ذي الحافر : نفق الفرس ينفق نفوقا ، وهي لكل شء ما خلا الانسان . (  ) ' سال فم الرجل ' ساقط من المطبوع . وهو ثابت في الاصل وب . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ثغابيب ، بالغين . وهو تصحيف . ( ينظر : اللسان والتاج : ثعب ) . (  ) في المطبوع : ' باب في الجلوس وما يقال في مثله للحيوان ' وهي اضافة ليست في الاصل . (  ) الفرق  ، الفرق لابن فارس  . (  ) ب : جناحه . (  ) في المطبوع : ( باب ما يقال في مثل الموت في الانسان والحيوان ) وهو يخالف الاصل . (  ) الفرق لابن فارس  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : نذر .  وقالوا في ذي الخف : تنبل البعير [ يتنبل ] تنبلا (  ) ، اي مات . ولم نسمعه الا في البعير . ويقال : وقع في المال الموات والموتان ، اي الموت . ويقال لكل شء من الناس والبهاءم كلها : قد مات . ( باب نعوت الناس في السرعة والعدو واختلافه ) (  ) . [ يقال : مشي الرجل يمشي مشيا ، وعدا يعدو عدوا . قال الاصمعي : ومن المشي : الهميم والدبيب . والهدج : المشي الرويد . وقد يكون من السرعة ، وهو مشترك ، وقد يكون للنعام ايضا . والذالان : المشي الخفيف . ومنه سمي الذءب : ذءالة (  ) . يقال منه : ذالت اذال . والدالان ، بالدال : مشي الذي كانه يبغي في مشيته من النشاط . يقال : دالت (  ) ادال دالانا . فهذان مشتركان يكونان لذوات الحافر ايضا . والنالان : مشية الذي كانه ينهض براسه اذا مشي يحركه الي فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به (  ) . والترهوك : [ مشي ] (  ) الذي كانه يموج في مشيته ، وقد ترهوك . والاون : الرويد من المشي والسير . يقال : انت اءون اونا (  ) ، مثل : قلت اقول قولا . (  ) في المطبوع : تنيل . . . تنيلا ، بالياء . وهو خطا . وهو كما اثبتنا في الاصل وب . (  ) في الاصل : باب نعوت مشي . وفي المطبوع : باب نعوت المشي . وبعد هذا العنوان يبدا السقط الكبير في الاصل . وقد اثبتناه من ب . (  ) فقه اللغة  . وفيه ضروب المشي الاخري . (  ) مكررة في ب . (  ) فقه اللغة  . (  ) زيادة من اللسان ( رهك ) . (  ) من اللسان ( اون ) . وفي الاصل : اوءا .  والكتف : المشي الرويد . يقال : مشت فكتفت ، وهو ان تحرك كتفيها . قال لبيد (  ) : قريح سلاح يكتف المشي فاتر قال الاموي : الضكضكة : سرعة المشي . وقال ابو عمرو : الدلج : مشي الرجل بحمله وقد اثقله . يقال : دلج يدلج (  ) . والقطو : تقارب الخطو من النشاط . يقال : قطا يقطو ، وهو رجل قطوان . والارزاف : الاسراع . ويقال : ازرف الرجل ارزافا . والقبض : مثله . يقال : رجل قبيض بين القباضة . والاحصاف : ان يعدو الرجل عدوا فيه تقارب ، اخذه من المحصف . والاحصاف : ان يثير الحصا في عدوه . والكردحة والكمترة : كلتاهما من عدو القصير المتقارب الخطي المجتهد في عدوه . والهوذلة : ان يضطرب في عدوه . ومنه قيل للسقاء اذا تمخض : هو يهوذل هوذلة . والفديان والذميان : الاسراع . يقال : فدي يفدي ، وذمي يذمي . والحصاص : حدة العدو . يقال : مر بنا وله حصاص . الفراء : امتل : يعدو ، واجلي : يعدو ، واضر وانكدر وعبد : كل هذا اسرع بعد الاسراع . والاتلان : ان يقارب خطوه في غضب . يقال : قد اتل ياتل . ومثله : اتن ياتن . وانشد (  ) . اراني لا اتيك الا كانما اسات والا انت غضبان تاتل (  ) ديوانه  . وصدره : فافحمته حتي استكان كانه . (  ) اللسان ( دلح ) . (  ) لثروان العكلي في اللسان ( اتل ) .  وقال ابو زيد : الضيكان والحيكان : ان يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم . والضفر والافر : العدو . يقال : ضفر يضفر ، وافر يافر . وقال الاصمعي : الحتك : ان تقارب الخطو وتسرع رفع الرجل ووضعها . والزوزاة : ان ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو . يقال : زوزي يزوزي زوزاة . واللبطة والكلطة : مشي الاقزل . والقزل : اسوا العرج . والتفيد : التبختر . والتبهنس مثله . والرسف والمطباقة : مشي المقيد . والدليف والدهمجة : مشية الكبير . والخندفة والنعثلة : ان يمشي مفاجا ويقلب قدميه كانه يعرف بهما شيءا . وقالوا في مثل ذلك من ذوات الحافر : قال ] (  ) (  ) الاصمعي : من المشي : العنق ، و هو اول المشي . والتوقص (  ) : وهو ان ينزو نزوا ويقرمط ، يقال : مر يتوقص به فرسه . ومن (  ) المشي الدالان : وهو مشي يقارب فيه الخطو ويسعي كانه مثقل من حمل . ومنه الذالان : وهو [ مر ] خفيف سريع . يقال : مر يدال دالانا ، فاذا راوح بين يديه [ ووضعهما معا ] فذلك الخبب (  ) . واذا (  ) رفع (  ) هنا ينتهي ما سقط من الاصل . وقول الاصمعي في كتابه الخيل  . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الترقص . ( ينظر : اللسان : وقص ) . (  ) من ب . وهي مطموسة في الاصل . وجعلها الناشر ( في ) ولم يشر الي ذلك . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : الخب . (  ) جعلها الناشر : فاذا .  [ يديه ] ووضعهما معا فذلك التقريب . فاذا عدا عدو الثعلب فذلك الثعلبية . فاذا ارتفع حتي يكون احضارا قيل : مر يحضر ، ومر يعدو ، يقال (  ) : عدا الفرس وانا اعديته . ومر يعد وويعدي . وقد ركضته ، بغير الف . ولا يكون : ركض هو ، انما الركض : تحريكك اياه برجليك او بغير ذلك ، سار هو او لم يسر . فاذا ارتفع فسال سيلا قيل : مر يجري جريا ويجري . فاذا اضطرم (  ) جريه قيل : مر يهذب اهذابا (  ) ، ومر يلهب الهابا . واذا بدا (  ) العدو قبل ان يضطرم قيل : قد امج ، وهو يمج امجاجا . فاذا اجتهد قيل : قد اهمج يهمج اهماجا . فاذا رجم الارض رجما بين العدو والمشي الشديد (  ) قيل : ردي يردي رديانا . وقال الاصمعي (  ) : قلت لمنتجع (  ) : ما الرديان ؟ فقال : عدو الحمار بين اريه ومتمعكه . واذا رمي بيديه رميا ولم يرفع سنبكه عن الارض كثيرا قيل : مر يدحو دحوا وهو داح ، وهو احسن ما يكونث من العدو . واذا مر مرا سهلا بين العدو الشديد واللين فذلك الطميم . يقال : مر يطم طميما . واذا وقعت حوافر رجليه مكان حوافر يديه (  ) قيل : قرن قرانا ، وهو فرس قرون (  ) . (  ) ب : ويقال . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : اضطرب . ( ينظر : الخيل  ) . (  ) في المطبوع : يهدب اهدابا ، بالدال . وهو خطا مخالف للاصل . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ابدا . (  ) ب : المشي الشديد والعدو . (  ) الخيل  . (  ) هو منتجع بن نبهان الاعرابي . ( طبقات النحويين واللغويين  ) . (  ) من ب . وهو يوافق رواية الاصمعي في الخيل  . وفي الاصل والمطبوع : قران .  واذا مر مرا خفيفا قيل : مر يمزع (  ) ويهزع ويمصع . فاذا خلط العنق بالهلجة فراوح بين شء من هذا وشء من هذا قيل : قد ارتجل ارتجالا . ويقال : خير جري الذكون ان يشترف (  ) ، وخير جري الاناث ان تنبسط (  ) وتصغي (  ) كعدو الذءبة . ومن المشي الكتف ، يقال : كتف يكتف كتفا ، وهو ان ترتفع كتفاه في المشي وهو يستحب . وقال الاصمعي : حدثني بعض اهل العلم قال : صنع عبد الرحمن الثقفي ابن ام الحكم اخت معاوية وكان علي الكوفة ، الف قارح ، فدعا ابن اقيصر (  ) الاسدي فقال : انظر اليها ايها اسبق ؟ فنظر الي انثي فيها فقال : هذه تسبق . وقال لفحل فيها : هذا اشد منها واجود ، ولكنها وديق ، وسيجء (  ) واضعا (  ) جحفلته علي قطاتها ، [ فارسلت الخيل فسبقت الانثي وجاء الفحل واضعا جحفلته علي قطاتها ] . فقال له : وكيف علمت ذلك ؟ قال : انها مشت فكتفت ، وخبت (  ) فوجفت ، وعدتء فنسفت . قوله : نسفت . هو دنو السنبك من الارض في العدو . ويقال : الاناث تجري بماخيرها والذكور بصدورها . ويقال : ( الخيل تجري علي مساويها ) (  ) . يراد بذلك ان الفرس يعدو وفيه بعض العيوب . (  ) ب : يمزغ . (  ) ب : يستشرف . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : تنسط . (  ) في الخيل  : وتصغر . (  ) في المطبوع : اميصر ، بالميم . وهو خطا . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : ستجء . (  ) ب : واجعا . وهو تحريف . (  ) هنا تنقطع مخطوطة ب . (  ) الامثال لابي عبيد  ، جمهرة الامثال  /  .  ويقال : لا يسبق من غاية بعيدة اهضم ابدا . والهضم : انضمام الجنبين . وهي فرس هضماء . ويقال للفرس اذا كان الجري كثير شديده : انه لمهرج ، وهو فرس غمر ، وسكب ، وبحر (  ) ، وفيض ، وحت (  ) . كل هذا (  كثرة العدو (  ) . واذا كان رغيب الشحوة (  ) ، اي واسع الخطو كثير الاخذ من الارض قيل : هو ساط من الخيل . وتقول : سطايسطو . وقال : لقد منوا بتيجان ساط ويقال : انه الاباجل بالعدو . وهذا مثل يراد به : انء نال (  ) وهي بالعدو فانخرق (  ) بالعدو انخراقا ، وقال : اذا قلن كلا قال والنقع ساطع بلي وهو واه . . . . . . . . . . . . . . (  ) واذا بدا الجري من غير ان يختلط قيل : مر يغلج غلجا وانه لمغلج (  ) . واذا جمع يديه ثم وثب [ فوقع ] (  ) مجموعة يداه فذلك الضبر (  ) . فاذا اهوي بحافره الي عضده فذلك [ الضبع ] (  ) ، وهو فرس ضبوع . وقال طفيل الغنوي (  ) : (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : بجر ، بالجيم . (  ) من ب . وفي الاصل والمطبوع : حث ، بالثاء . (  ) الخيل  ، التلخيص في معرفة اسماء الاشياء  . (  ) من ب . وفي الصل والمطبوع : رعيب الشجوة . (  ) في المطبوع : يقال . (  ) في المطبوع : بالحرق . والجملة غير واضحة المعني . (  ) مكان النقط مطموس في الاصل . (  ) في الاصل والمطبوع : مر يعلج علجا وانه لمعلج ، كلها بالعين المهملة . وهو تصحيف . ينظر : الخيل  والمخصص  /  . (  ) من الخيل  والمخصص  /  . (  ) في الاصل والمطبوع : الصبر . (  ) من المخصص  /  . وهي مطموسة في الاصل . (  ) ديوانه  . وفي المطبوع : بربعان الشوام . وهو خطا .  ضوابع تنوي بيضة الحي بعدما اذاعت بريعان السوام المعزب ومنها : المكري (  ) ، وهو الذي كانما يتلقف [ بيده في المشي ] (  ) . ومنه : السادي ، ويقال : هو يسدو ، وهو الذي يرمي بيديه قدما ، وهو يستحب . ومنه قول الناس : ازده (  ) . ومن الخيل القطوف ، والمصدر القطاف ، وهو مقاربة الخطو . وفيها السعة ، ويقال : فرس وساع للذكر والانثي سواء ، وهو الانبساط (  ) في المشي وسرعته . وفيها الفراغة ، يقال : فرس فريغ . ويقال : معناق فريغ ، وهملاج فريغ ، والانثي فريغة . والمعناق في الذكر والانثي سواء ، وكذلك الهملاج ، وكذلك القطوف . يقال : انثي قطوف ، وهملاج ومعناق (  ) . والخندف في الخيل وفي الحوافر كلها : وهو ان يقلب حافره الي عضده فذلك (  ) الضبع . يقال : فرس (  ) ضبوع للذكر والاثني سواء ، اذا كان سلس القياد . ويقال : انه لهون من الخيل ، وانها لهونة من الخيل ، اذا كان مطواع القياد ، وكانت كذلك . ويقال : فرس جرور ، اذا كان ثقيلا في القياد . وخيل جرر . والذكر والانثي سواء . (  ) اي البطء . وفي الاصل : الكري . وتركها الناشر لعدم وضوحها ، وقال في الحاشية : خرم في الاصل . وليس ثمة خرم . (  ) من الابل  . (  ) زدا ، بالزاي ، لغة في سدا . ( ينظر اللسان : زدا ، سدا ) . (  ) في الاصل : الانسياط . والانبساط : السعة . (  ) في الاصل : منعاق . وهو تحريف . ولم يشر الناشر الي ذلك . (  ) في المطبوع : وذلك .  وفي مثل ذلك من ذوات الاظلاف : الاصمعي (  ) : التهويد : السير الرفيق . والملخ : السير السهل . ومنه قيل : امتلخت الشء ، اذا سللته رويدا . والملق نحو الملخ : ابو زيد : الحوز : السوق الرويد . ابو عمرو : هو الحيز : السير الرويد ، حزتها احيزه . الفراء : الدلو : السير الرويد ، دلوتها ادلوها دلوا ، وانشد (  ) : لا تعجلا بالسير وادلواها لبءسما بطء ولا نرعاها والتطفيل : السير الرويد ايضا . طفلتها : وذلك اذا كان معها اطفالها فرفقوا بها حتي يلحقها الاطفال . ابو عمرو : الذميل (  ) : اللين من السير . ابو زيد : البس والبشك جميعا السير ، بسست ابس ، وبشكت ابشك ، وانشد (  ) : لا تخبزا خبزا وبسابسا وجنباها عامرا وعبسسا والخبز : السير الشديد والضرب . والسهوة : اللينة السير . والمكري : اللين البطء . قال القطامي (  ) : منها المكري ومنها اللين السادي (  ) ينظر : الابل    ، فقه اللغة    ، المخصص  /    . (  ) بلا عزو في اللسان ( دلا ) . والاول بلا عزو في مقاييس اللغة  /  ومنال الطالب  . وقال الناشر : كلمة بطء غير واضحة في الاصل . اقول : هي واضحة مقروءة كما في صورة الورقة الاخيرة . (  ) في الاصل : الزميل ، بالزاي . وهو تحريف الناشر . ينظر : اللسان والتاج ( ذمل ) (  ) الاول فقط في المخصص  /  واللسان ( بسس ) . (  ) ديوانه  . وصدره : وكل ذلك منها كلما رفعت .  والدفيف : اللين . قال : دف يدف دفيفا ودفا . (  ) الاصمعي : الحوز : السير اللين ، وانشد (  ) : وقد نظرتكم اظماء صادرة للورد طال بها حوزي و [ تنساسي ] (  ) . . . . التنساس : السير السريع الشديد . . . . . . . . . . . . (  ) اي لثا شيءا من السويق وغيره لنرتحل قبل ان يدركنا الطلب . تم كتاب الفرق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما . وكتب في صفر من سنة (  ) ستماءة نفع الله به كاتبه وكاسبه وقارءه (  ) للحطيءة ، ديوانه  وفيه : اظماء صادرة للخمس . (  ) مطموسة في الاصل واثبتناها من الديوان والابل  . (  ) مكان النقاط كلمات مطموسة في الاصل . (  ) ( سنة ) ساقطة من المطبوع . 