
 
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله محمد المصطفي الامين.
 اما بعد:
 فقد شاء الله عز وجل ان يدون عن الامام احمد كثير من المساءل عن طريق جم غفير من تلاميذه، مع كراهته لكتابة المساءل عنه وعن غيره وما ذلك الا دليل صدقه وورعه فدون كثير من اصحابه عنه مساءل جاءت متفاوتة فيما بينها في القلة والكثرة، والترتيب والتبويب، وحسن الايراد والمناقشة.
 ومن بين هذه المساءل "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (ت?) " وهي وان كانت في اصلها اسءلة موجهة للامام احمد رحمه الله الا ان ابن منصور وجه الاسءلة ذاتها غالبا الي الامام اسحاق بن راهويه، وقدم لكثير منها بقول سفيان الثوري في المسالة، فحفظ لنا بذلك مساءل جمة عن هءلاء الاءمة اضافت الي مكتبة الفقه الاسلامي ثروة فقهية تهم المسلمين في جميع شءونهم.
 وتعد مساءل ابن منصور هذه ومثيلاتها من المساءل الاخري المروية عن الامام احمد من خير ما يبرز بوضوح معالم فقه اهل السنة والجماعة المبني علي الدليل واقتفاء الاثر ومنابذة التقليد واجتناب الشذوذ كيف لا وهو اي الامام احمد القاءل: "ان استطعت ان لا تحك راسك الا باثر
 
 فافعل". والقاءل: "اياك ان تتكلم في مسالة ليس لك فيها امام". والقاءل: "انما العلم ما جاء من فوق".
 وقد امتازت مساءل ابن منصور من بين ساءر المساءل بميزات اهمها:
   
 مكانة مءلف هذه المساءل علما وثقة.
 فقد قال فيه الحاكم: "اعتمداه في الصحيحين اي اعتماد". وقال: "وهو صاحب المساءل عن احمد بن حنبل الذي يستهزء به المبتدعة والمتجرءون".
   
 كثرة المساءل التي نقلها ابن منصور عن الامامين احمد واسحاق، وتطرقه الي جزءيات كثيرة لم يتطرق اليها غيره، حيث تعد مساءله في حجمها وعددها في المرتبة الاولي اذ بلغت عدتها ثلاثة الاف وستماءة مسالة تقريبا، ولا يضاهيها في هذا الا ما ذكر عن مساءل حرب من ان عدتها بلغت ما يقارب اربعة الاف مسالة، حسب المعلومات التي وصلت الينا كما في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي/.
   
 كتب ابن منصور هذه المساءل عن الامام احمد، ثم عرضها عليه مرة ثانية، فاقرها له، واعجب بذلك منه في قصة مشهورة، كما عرض عبد الله بن الامام احمد بعض هذه المساءل علي ابيه، مما اضاف اليها مزيدا من التوثيق والتنقيح.
   
 اهتمام العلماء بهذا الكتاب في وقت مبكر واعتمادهم عليه في نقل
 
 اراء الامام احمد واسحاق بن راهويه.
 وممن اعتمد علي هذا الكتاب الامام الترمذي في جامعه عند ذكر اراء الفقهاء، والامام محمد بن نصر المروزي في كتابه اختلاف الفقهاء، واعتمد عليه ابن المنذر في الاوسط والاشراف، وابن عبد البر في الاستذكار والتمهيد، وغيرهم من اهل العلم الذين عنوا بذكر مذاهب العلماء.
   
 توافر علي هذه المساءل ثلاثة اءمة من كبار علماء الاسلام في وقتهم: اسحاق بن منصور بحسن سءاله وايراده، والامام احمد واسحاق باجوبتهما التي جاءت بلغة العلماء الراسخين في العلم.
 وبالجملة، فهذا الكتاب "مساءل الامام احمد واسحاق برواية اسحاق بن منصور الكوسج" هو من اهم الكتب المعتمدة في نقل مذهب الامامين احمد واسحاق بن راهويه، اطلع عليه الامام احمد في عهده واعجب به، واهتم به اصحابه من بعده، كما عني به اهل العلم في نقل مذاهب الفقهاء، فحري بهذا الكتاب ان ينشر ويتبوا مكانته في صدارة الكتب العلمية المطبوعة.
 ولذلك لما خاطبت عمادة البحث العلمي الكليات كيما ترشح الاقسام العلمية فيها ما تري له الاولية في النشر من الاعمال العلمية في تخصصاتها وجاء ترشيح قسم الفقه في كلية الشريعة لكتاب: (مساءل ابن منصور) .
 
 بادرت العمادة لتشكيل اللجان المناسبة لفحص الكتاب والتاكد من صلاحيته وجاهزيته للنشر، واقتضي هذا عملا دءوبا وجهودا متواصلة، نظرا الي حجم الكتاب من جهة، والي وجود بعض الابواب فيه بقيت دون تحقيق من جهة اخري، ومن جهة ثالثة لاختلاف مناهج التحقيق لاجزاءه المختلفة.
 ويمكن تلخيص خطوات العمل التي تمت في هذا المشروع في النقاط التالية:
 اولا: استكمال تحقيق الابواب التي لم تحقق بعد، وقد انتدب لهذه المهمة بعض اعضاء هيءة التدريس، وبهذا يكون قد شارك في تحقيق هذا الكتاب عشرة من الباحثين من خلال عشرة اعمال علمية، منها خمس رساءل جامعية اربع منها من درجة العالمية "الماجستير"، وواحدة من درجة العالمية العالية "الدكتوراه"، والاعمال الخمسة الاخري عبارة عن ابحاث علمية محكمة، مع العلم ان الرساءل الخمس قد اعيد تحكيمها من جديد، فكان لا بد والحالة هذه من التنسيق بين اعمال الباحثين لياخذ الكتاب طبيعة العمل الموحد ما امكن، فكون مجلس العمادة لهذا الغرض لجنتين علميتين: اساسية تتالف من ستة اعضاء من هيءة التدريس من مختلف التخصصات، ومساندة تتالف من عضوين اخرين من اعضاء هيءة التدريس.
 ثانيا: قامت اللجان المكلفة بفحص الكتاب وتنسيقه وفق الخطوات
 
 الاتية:
   
 التدقيق في سلامة النص المحقق وصحته، فقد اعيدت مقابلته علي الاصول الخطية اكثر من مرة.
   
 نظرا لاختلاف المحققين في الاشارة الي اواءل اللوحات وفي موضع هذه الاشارة من النسختين المعتمدتين في التحقيق، بل ان بعضهم لم يشر الي ذلك اصلا، لذلك فقد جري توحيد وتعميم الاشارة بذكر رمز النسخة، فرقم اللوحة، فرمز الوجه، وذلك داخل النص بين معقوفين.
   
 حذف دراسة بعض المساءل التي اثبتها بعض الباحثين في اواءل رساءلهم، اذ انها وضعت لافادة الباحث، والكشف عن ملكته الفقهية لا غير.
   
 حذف العناوين الجانبية التي وضعها بعض الباحثين لمساءل الكتاب، لما في اثباتها من اثقال النص، وتحميله ما لا يحتمل.
   
 حذف تراجم المشهورين، والمكرر من التراجم وكذا المكرر من التعريفات اللغوية والاماكن.
   
 حذف بعض التعليقات التي يمكن الاستغناء عنها، كاثبات بعض المحققين رايه الشخصي في بعض المساءل، او ذكره لاراء بقية المذاهب الاربعة او نقله بعض النصوص المطولة من كتب الفقه او نحو ذلك مما لا يقتضيه منهج التحقيق المتعارف عليه، ويءدي الي
 
 اثقال هوامش الكتاب.
   
 التدقيق في تخريج الاحاديث والاثار بالابقاء علي اتمها وان تاخر موضعه، واختصار بعض التخريجات المطولة بما يفي بالغرض ولا يخل بالفاءدة.
   
 ابقاء منهج كل محقق وطريقته في التحقيق علي ما هي عليه، لانه من الصعب جدا توحيد العمل بعد نهايته، ولان في الامر سعة في اختيار احدي طراءق التحقيق المتبعة لدي اهل هذا الفن.
   
 اختيار احدي الدراسات المناسبة للكتاب والشخصيات، واثباتها في المقدمة، وقد وقع الاختيار علي دراسة الدكتور سليم بن محمد البلوشي.
   
 توحيد الفهارس الفنية للكتاب وجعلها في جزء مستقل، خلا فهرسي المصادر والموضوعات، فابقي عليهما في مكانهما من كل جزء.
 هذا ويحسن التنبه الي امور:
   
 وجود احالات في هوامش بعض المساءل علي مصادر كانت مخطوطة عند رجوع الباحثين اليها، الا انها اصبحت الان في عداد المطبوعات، فهذه لم يتعرض لها، وابقيت كما كانت عليه لسهولة الاهتداء الي مواضعها بعد الطباعة.
   
 غياب تطبيق بعض الفقرات المنصوص عليها في مناهج بعض المحققين،
 
 ولكن بالرجوع الي خطوات العمل في تنسيق مادة هذا الكتاب يتضح السبب.
   
 وجود بعض الاثار والاشارات الي بعض الاحاديث لم تخرج، فهذه لم تدخل ضمن اعمال اللجنة وانما هي مسءولية الباحثين انفسهم.
 واخيرا ومع كل ما سبق عرضه من جهود في تحقيق هذا الكتاب وتنسيقه واعداده للنشر، لا ندعي الكمال لعملنا فالنقص والخطا ملازم للبشر، ولكن حسبنا اننا اجتهدنا وبذلنا ما في وسعنا لاظهار هذا الكتاب بالمظهر اللاءق بمنزلته وقيمته العلمية.
 والله من وراء القصد وهو الهادي الي سواء السبيل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 عمادة البحث العلمي
 
  تمهيد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي} 
 وبعد..
 فان من عظيم فضل الله سبحانه وتعالي، وامتنانه علي عباده، ان ارسل رسوله محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم الذي انار سبل الرشاد، وبين مسالك الحلال والحرام، قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي 
 ضلال مبين} .
 فكان نعم المزكي والمعلم للكتاب والحكمة، علم الكتاب، وفقه المسلمين، وقد حث الله عز وجل عباده علي التفقه في الدين، فقال تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" استجابة لقول الله تعالي ورغبة في الخير الذي وعد به رسول الله صلي الله عليه وسلم عني علماء هذه الامة منذ عهد النبوة بالفقه  اعني فقه الكتاب والسنة جيلا بعد جيل، وطبقة بعد طبقة، فنري الصحابة رضوان الله عليهم تفقهوا علي يدي رسول الهدي صلي الله عليه وسلم، وبرز من بينهم عدد اشتهروا بفقهاء الصحابة وتلقي التابعون العلم والفقه من الصحابة، ونبغ من بينهم عدد واشتهروا بذلك، وهكذا الاتباع ومن دونهم تفقه المتاخر من المتقدم حتي 
 جاء الاءمة المشهورون اصحاب المذاهب الساءدة وغيرهم، فلم يالوا جهدا في خدمة الفقه تعليما وتاليفا وجمعا فاسسوا، ووضعوا قواعد واصولا لاستنباط الاحكام والفروع منها، ودونوا في ذلك كتبا، ودواوين، وادلي فيه كل فقيه بدلوه، وكل مجتهد بنصيبه، وكل عالم بجل اهتمامه، وتركوا لنا اثارا طيبة، وصارت ثروة الفقه الاسلامي اعظم واضخم ثروة، واكبر تراث بعد الحديث، ولكن للاسف لم يزل كثير من هذه الثروة العلمية اما مفقودة، او مخطوطة ورهينة مكتبات لم تر النور بعد، او حبيسة خزانات لا يمكن الوصول اليها والانتفاع منها الا بشق الانفس، ولاهمية الفقه الاسلامي، وعناية الامة وعلماءها به كما اشرت كان الشوق يجرني، والرغبة تدفعني للاسهام بجهد المقل في اظهار جزء صغير من اثار اولءك الاءمة من قفص المخطوطات الي حيز المطبوعات فالتحقت بشعبة الفقه من قسم الدراسات العليا وكنت اتمني ان احظي بخدمة كتاب او اثر لامام مشهور من علماء السلف لعلي انال ما بشر به الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم من الخير او اسير في الطريق الذي ساروا فيه.
 وقد حقق الله سبحانه وتعالي رغبتي هذه فاخترت جزءا من كتاب اجتمع فيه من العلم والدقة والفقه ما يحتاج اليه العلماء المبرزون بل طلبة العلم الصغار من امثالي الفه الحافظ الثقة اسحاق بن منصور المروزي المعتمد عليه في الصحيحين استقاه من امامي اهل السنة وفقيهي اهل
 
 الحديث في زمانهما الا وهو كتاب مساءل الامام احمد واسحاق بن راهوية.
 واخترت المشاركة في خدمة هذا الكتاب للاسباب الاتية:
   
 قيمة الكتاب العلمية.
   
 اهمية هذه المساءل حيث عرضت علي امامين جليلين في وقت قطعت فيه الحضارة الاسلامية شوطا كبيرا في التمدن والرقي واختلطت الامم وتمازجت عاداتهم فتجددت لهم مساءل كثيرة ارادوا ان يعرفوا حكم الاسلام فيها، وخاصة في حاضرة العالم الاسلامي مدينة السلام  بغداد فجاء هذا الكتاب مجيبا علي كثير من تلك المساءل.
   
 غزارة المادة العلمية حيث نقلت كثيرا من فتاوي الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وحكم عليها الامامان احمد واسحاق مع بيان ما يءخذ وما يرد مع بيان سبب الاخذ والرد.
   
 اخراج فقه الامام اسحاق بن ابراهيم المعروف براهوية الذي كان اماما مجتهدا، وضاع كتبه الفقهية، ولم يبق منها الا ما دونه تلميذه النجيب اسحاق بن منصور المروزي.
   
 ولان الكتاب من المراجع الاساسية لمعرفة مذهب الامام احمد، والذي اعتمد عليها كتب المذهب الحنبلي، واكثر كتب الخلاف من النقل منه.
   
 ولان الكتاب من اقدم كتب المساءل التي دونت عن الامام
 
 احمد وعرضها مءلفها علي الامام فيما بعد واخذ موافقته علي تدريسها.
   
 ولان مءلف الكتاب من الفقهاء المحدثين، والمشتغل فيه يستفيد لمعرفة الحديث وصحته وضعفه وطرقه ورجاله وما يستنبط منه من احكام.
   
 رغبتي في دراسة حياة الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية ومذهبهما المبني علي الكتاب والسنة. والقياس في حالة الضرورة.
   
 حرصي الشديد في تحقيق الكتب وخاصة كتب العلماء المتقدمين الذين جمعوا بين الفقه والحديث.
   
 محاولة للاسهام في اخراج هذا الكتاب القيم الذي ظل دفين المكتبات زمنا طويلا.
 وقد قسمت البحث الي: مقدمة وقسمين:
 قسم في الدراسة، وقسم في التحقيق.
 وقسمت القسم الدراسي الي مقدمة واربعة فصول:
 المقدمة: وهي نبذة موجزة عن عصر الاءمة الثلاثة ويشمل علي اربعة مباحث:
 المبحث الاول: الحالة الدينية.
 المبحث الثاني: الحالة السياسية.
 المبحث الثالث: الحالة الاجتماعية.
 
 المبحث الرابع: الحالة العلمية.
 الفصل الاول: ترجمة موجزة للامام احمد رحمه الله وفيه احد عشر مبحثا:
 المبحث الاول: في مولده، واسمه، وكنيته، ولقبه.
 المبحث الثاني: اسرته.
 المبحث الثالث: طلبه للعلم.
 المبحث الرابع: رحلاته.
 المبحث الخامس: شيوخه.
 المبحث السادس: جلوسه للفتوي، وتلاميذه.
 المبحث السابع: فقهه.
 المبحث الثامن: اصول مذهبه.
 المبحث التاسع: مصطلحاته في مساءله، بعض مصطلحات اصحابه في كتبهم
 المبحث العاشر: محنته، ووفاته.
 المبحث الحادي عشر: اثاره العلمية.
 الفصل الثاني: ترجمة موجزة عن الامام اسحاق بن راهوية رحمه الله وفيه تسعة مباحث
 المبحث الاول: في اسمه، ونسبه، ولقبه، وشهرته.
 المبحث الثاني: ولادته، ونشاته.
 
 المبحث الثالث: طلبه للعلم، ورحلاته.
 المبحث الرابع: بعض شيوخه.
 المبحث الخامس: بعض تلاميذه.
 المبحث السادس: مبلغ علمه، وقوة حفظه.
 المبحث السابع: فقه الامام اسحاق بن راهوية.
 المبحث الثامن: اثار الامام اسحاق بن راهوية.
 المبحث التاسع: وفاته.
 الفصل الثالث: في ترجمة اسحاق بن منصور المرزوي وفيه مباحث:
 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وبلده، ومولده، واسرته.
 المبحث الثاني: طلبه للعلم.
 المبحث الثالث: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث الرابع: شيوخه.
 المبحث الخامس: تلاميذه.
 المبحث السادس: مءلفاته.
 المبحث السابع: وفاته.
 الفصل الرابع: في وصف المخطوطة وفيه مباحث:
 المبحث الاول: وصف نسخ المخطوطة ومحتوياتها.
 المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
 
 المبحث الثالث: منهج المءلف في كتاب المساءل.
 المبحث الرابع: مميزات مساءل ابن منصور.
 المبحث الخامس: منهجي في تحقيق المخطوطة.
 المبحث السادس: دراسة بعض المساءل مع بيان الراجح فيها.
 
  قسم الدراسة
  المقدمة
  المبحث الاول: في الحالة الدينية
 عندما يريد الباحث دراسة شخصية من الشخصيات التي تركت طابعها المميز في مجتمعه وكان لها اثر عظيم في حياة مجتمعه والمجتمعات اللاحقة، فلابد من الالمام بالبيءة التي عاش فيها والعوامل التي تاثر بها والظروف التي احاطت به، وذلك لانه ما من مولود الا يولد علي الفطرة ويتاثر بابويه في تكوين شخصيته، ثم بالبيءة التي تحيط به، والانسان مدني بالطبع لابد له ان يعيش مع الناس لحبه المءانسة، وايثاره الاجتماع ولتلبية احتياجاته المختلفة، فيتاثر بهم، فعلي حسب العوامل المختلفة الاثر تكون طبيعة النبوغ ونوعيته، ودرجته.
 وعلي هذا، فان للعصر تاثيرا قويا في حياة الاشخاص وسيرتهم لذلك رايت ان اقدم نبذة موجزة عن العصر الذي عاش فيه الاءمة الثلاثة، احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، واسحاق بن منصور الكوسج، رحمهم الله، وهي الفترة ما بين (ه.)
 والكلام عن هذا العصر سيكون من نواحيه الاربعة: الدينية، والسياسية، والاجتماعية، والعلمية باختصار.
 فاقول وبالله التوفيق،،، 
 المبحث الاول الحالة الدينية
 من المعلوم ان كمال المجتمع، وصلاحه، وسعادته في تمسكه بدينه، وعقيدته، وكلما ازداد في تمسكه والتزامه بدينه وعقيدته يزداد سعادة وكمالا، ويبتعد عن مزالق الفتن، ويحظي بتوافر العز.
 والقارء لتاريخ الامة الاسلامية يدرك ذلك تمام الادراك فكلما كانت الامة متمسكة بدينها، قاءمة بامر ربها عز وجل، ساءرة علي نهج رسولها صلي الله عليه وسلم كان لها العزة، والقوة، ونفوذ الكلمة بين الشعوب، والهيبة في قلوب الاعداء، والطامعين. ولما دب فيهم ضعف الايمان، وقلة اليقين، والانفلات من عري الاسلام، والاخلاد الي الراحة واللامبالاة، سيطر عليهم الاعداء، واحتلوا بلاد الاسلام، وعندما يعود المسلمون الي دينهم يعود اليهم مجدهم التليد.
 والاءمة الذين نحن بصدد الكلام عنهم كادوا ي دركوا القرون المفضلة، المشهود لها بانها خير القرون، فقد روي الامام البخاري رحمه الله باسناده عن عمران بن حصين رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم. 
  قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين، او ثلاثا  ثم ان بعدكم قوما يشهدون، ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن."
 وفي العصر الذي عاش فيه الاءمة الثلاثة، كان الاسلام بتعاليمه القيمة ومبادءه السمحة، قد صهر الامم الاسلامية علي اختلاف الوانها ولغاتها واجناسها في بوتقة واحدة، وتقلصت الفروق، وحل محلها وحدة اسلامية، وارتبطت الحياة العامة سياسيا واداريا ومعاملة ، وحكما ارتباطا وثيقا بتعاليم الدين الحنيف بل كل مرافق الحياة.
 واشتهر كثير من الاءمة في هذا العصر ممن كانوا المثل الاعلي في الايمان، يتبين فيهم القارء لتراجمهم ورعهم، وتقواهم، وايمانهم الصادق، وزهدهم عن الدنيا، وسعيهم الداءب لاعزاز الدين، ورقي المسلمين، وقد التقي الاءمة الثلاثة بكثير من هءلاء الفضلاء، واخذوا عنهم العلم، وتاثروا بمواقفهم وسلوكهم كما سياتي ان شاء الله في مبحث شيوخ كل واحد 
 منهم.
 وكان المسلمون علي مختلف طبقاتهم متمسكين بدينهم متقيدين باحكامه يبذلون النفس والنفيس في الدفاع عنه.
 كما ان الخلفاء العباسيين كانوا مثالا للشعب في ذلك وكانت نظرة الشعب اليهم علي انهم حماة للاسلام واهله فنجد ابا جعفر المنصور قد احاط الخلافة بالاجلال الديني، كما ان المهدي كان شديد الحرص علي التمسك بالدين، وعدم الزيادة فيه والنقصان، يظهر ذلك من موقفه الذي رد به علي رجل عندما دخل عليه وهو يلعب بالحمام، فقيل له حدث امير المءمنين، فحدثه عن ابي هريرة مرفوعا "لا سبق الا في حافر او نابل، وزاد فيه" او جناح " فامر له بعشرة الاف ردهم، فلما قام قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب، وانما استجلبت ذلك، ثم امر بالحمام فذبحت."
 وكان الرشيد كثير الغزو والحج، وكان يصلي في خلافته في كل 
 يوم ماءة ركعة الي ان مات، لا يتركها الا لعلة، ويتصدق من صلب ماله هذا مع اجلاله للعلم واهله، وتعظيمه لحرمات الاسلام، وبغض المراء في الدين، والكلام في معارضة النص، وبلغه عن بشر المريسي القول بخلق القران فقال: لءن ظفرت به لاضربن عنقه، وكان يبكي علي نفسه، وعلي اسرافه، وذنوبه، سيما اذا وعظ.
 دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ فبالغ في احترامه فقال له ابن السماك: تواضعك في شرفك اشرف من شرفك، ثم وعظه فابكاه.
 وكان العلماء يقومون بواجبهم من النصح للخلفاء، وتحذيرهم من مغبة التهاون بمسءولياتهم، وتذكيرهم بالامانة التي انيطت بعواتقهم لما لقي الرشيد الفضيل قال له: يا حسن الوجه انت المسءول عن هذه الامة يوم القيامة، حدثنا ليث عن مجاهد {وتقطعت بهم الاسباب} ، قال: الوصلة التي كانت بينهم في الدنيا، فجعل هارون يبكي ويشهق ولما بلغه موت ابن المبارك جلس للعزاء، وامر اعيان دولته ان يعزوه وله اخبار  ان صحت  في اللهو واللذات المحظورة والغناء سامحه الله. 
 والمامون كان من طلبة العلم، وبرع في الفقه، والعربية، وايام الناس ولما كبر عني بالفلسفة، وعلم الاواءل ومهر فيها، غير انه اخذ عليه امران:
 الاول: ادخاله علوم الفلسفة، وتشجيعه علي نشرها، وتعليمها بينما كان السلف الصالح في غني عنها.
 والثاني: البلاء الذي نتج عن هذه العلوم الدخيلة حيث جر الي القول بخلق القران، واضطهد بسببه جمع من العلماء، وكان من اشدهم بلاء في ذلك امام اهل السنة الامام احمد رحمه الله كما سياتي ان شاء الله في مبحث محنته.
 وكان في المجتمع طبقة من ضعفاء التدين، والمتشككين، ومن يقرا كتاب الاغاني، ودواوين شعراء هذه الحقبة يخال ان الحياة كلها لهو ومجون واباحة، واذا قرا طبقات المحدثين والكتب التي دونت سير العلماء، وحياتهم ومعيشتهم خال ان الحياة كلها دين وورع وتقوي.
 والانصاف ان الحياة كانت ذات صنوف والوان، وان كلتي السمتين كانتا موجودة، الا ان الطابع العام للدولة: التدين والتمسك بالاسلام. 
 واما اللهو والمجون فكان سمة بعض المترفين، ومن يلوذ بهم من الشعراء وغيرهم، وتلك سنة الله في عباده لابد في كل مجتمع ايا كان ذلك المجتمع من وجود الصنفين من الناس، متبع لامر الله، ومخالف للمنهج القويم، وضال للصراط المستقيم.
 
  المبحث الثاني الحالة السياسية
 تعتبر الفترة التي عاش فيها الاءمة الثلاثة من ازهي عصور الاسلام سياسيا، وحضاريا، وثقافيا، وقد تولي الحكم فيها ثمانية من خلفاء بني العباس، وهم مرتبون علي حسب ترتيبهم التاريخي:
   
 المهدي: هو ابو عبد الله محمد بن جعفر المنصور الملقب بالمهدي ولد سنة سبع وعشرين وماءة وبويع بالخلافة بعد موت ابيه لست مضين من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وماءة فكان حكمه ابان قوة الدولة العباسية.
 وكانت خلافته مرفهة عن الناس ما كانوا يلقونه من بعض الشدة ايام المنصور فاطلق كثيرا من السجناء، وامر ببناء الاحواض في طريق مكة ليكون الاستقاء سهلا لرجال القوافل، واقام البريد بين مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ومكة واليمن، وقام بتوسيع المسجد الحرام.
 وكان خلافته عشر سنين وشهرا، وبعض شهر، وكان محمود العهد والسيرة محببا الي الرعية، حسن الخلق والخلق جوادا 
 ولما افضت اليه الخلافة كان من احسن الناس سيرة، واكثرهم غزوا وحجا، وكان عهده عهد خير وازدهار، واستقرار علي الرغم من كل الفتن التي تغلب عليها الرشيد بسياسته ودهاءه كما قام بتحصين الحدود، وتعيين خيرة القادة عليها، ونتيجة لذلك تفوقت القوة الاسلامية، وانتصرت علي البيزنطيين، ووصلت الدولة العباسية الي قمة مجدها، واوج عظمتها نفوذا في السلطان ورقيا في العمران، وعروجا في العلم، واستتبابا في الامن، واتساعا في الارض، حتي ان الرشيد كان يستلقي علي ظهره، وينظر الي السحابة المارة ويقول: اذهبي حيث شءت ياتيني خراجك.
 توفي هارون الرشيد بطوس سنة ثلاث وتسعين وماءة من الهجرة وكانت مدة ولايته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما وله ست واربعون سنة.
 وكان الامام احمد بن حنبل رحمه الله في زمن خلافة الرشيد يطلب العلم ويحصله ليله ونهاره كله في سبيله.
   
 الامين: هو محمد الامين بن هارون الرشيد، بويع له في سنة 
 ثلاث وتسعين وماءة ومضي مدة خلافته في الدفاع عن الملك من اخيه المامون فدارت رحي الحرب بينهما ولم تسكن حتي قتل الامين سنة .
 وكانت خلافته اربع سنين وثمانية اشهر وخمسة ايام، قتل وله سبع وعشرون سنة.
 وقد رماه بعضهم بكثرة اللعب، واقتناء السودان والخصيان، واعطاءه الاموال والجواهر، وامره باحضار الملاهي والمغنيين من ساءر البلاد والاعتناء ببنايات هاءلة للنزهة وغيرها، فانفق في ذلك اموالا كثيرة جدا فكثر النكير عليه بسبب ذلك.
   
 المامون: هو عبد الله المامون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي تولي الخلافة بعد قتل اخيه الامين سنة ثمان وتسعين وماءة، وظل بخرسان، ويدير اموره الفضل بن سهل الذي كان يري لنفسه الفضل الاكبر في تاسيس دولة المامون، وكان لهذا التدبير مضار شديدة واضطرابات كادت تقضي علي ملك المامون وتنبه المامون لحالة البلاد فتولي زمام الامور بنفسه، ورجع الي بغداد حاضرة اباءه، ومن ذلك الوقت ابتدا ملكه الحقيقي، وتجلت مزاياه العالية، ونهض باعباء الدولة، وتصريف امورها 
 وما ان استقرت الامور حتي عادت الغزوات ضد الاعداء، وقد قاد بعضها المامون بنفسه حتي مات غازيا بارض الروم، ودفن بطرسوس.
 اخذ عليه اتباعه القول بخلق القران ودعوته الي ذلك، والمبالغة في حمل الناس علي هذا الراي الخاطء.
 وكان وفاته سنة ثماني عشرة وماءتين، وكانت ولايته عشرين سنة واشهرا.
   
 المعتصم بالله: هو محمد المعتصم بن هارون الرشيد ابو اسحاق ولي الخلافة في رجب سنة ثماني عشرة وماءتين، كان شهما وله همة عالية في الحرب ومهابة عظيمة في القلوب، وكان همه الانفاق في الحرب دون سواها، فملك من الات الحرب، والدواب ما لم يتفق لغيره وكان اميا لا يحسن الكتابة، وقيل كان يكتب كتابة ضعيفة، حمل الناس علي القول بخلق القران، وعذب العلماء، وضرب الامام احمد بن حنبل رحمه الله بالسياط كما سياتي ذكره في المحنة ان شاء الله.
 وكانت وفاته بسر من راي سنة سبع وعشرين وماءتين. 
   
 الواثق بالله: هو هارون بن المعتصم، ولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة سبع وعشرين وماءتين، وكان يكني ابا جعفر، واستمرت في عهده محنة القول بخلق القران، واهان العلماء، وقتل بيده احمد بن نصر الخزاعي، ثم امر بتتبع اصحابه، فاخذ من كبارهم نحو ثلاثين رجلا، فاودعهم السجون، وعذبهم توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكانت ولايته خمس سنين وثمانية اشهر.
   
 المتوكل علي الله: هو جعفر بن المعتصم بن الرشيد بن محمد المهدي بويع له بالخلافة بعد اخيه الواثق سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 ومن محاسنه: انه اظهر السنة بعد البدعة، وضرب علي ايدي المبتدعين واخمد القول بخلق القران، واخرج العلماء المسجونين، من بينهم الامام احمد بن حنبل رحمه الله، وبقي خليفة للمسلمين الي ان قتل سنة سبعة واربعين وماءتين بامر من ابنه المنتصر.
 واستمرت الدولة العباسية زهاء خمسة قرون قال الخيري: ان هذه 
 الدولة من كبار الدول، ساست العالم سياسة ممزوجة بالدين والملك فكان اخيار الناس وصلحاءهم يطيعونها تدينا، والباقون يطيعونها رهبة او رغبة، ثم مكثت فيها الخلافة والملك حدود ستماءة سنة.
 وقال في موضع اخر: كانت دولة كثيرة المحاسن، جمة المكارم اسواق العلوم فيها قاءمة، وبضاءع الاداب فيها نافقة.
 وشعاءر الدين فيها معظمة والخيرات فيها دارة، والدنيا عامرة، والحرمات مرعية، والثغور محصنة.
 وما زالت علي ذلك حتي كانت اواخرها، فانتشر الجبر، واضطرب الامر، وانتقلت الدولة.
 ويعتبر عصر الخلفاء الذين تقدمت الدارسة عنهم من افضل عصور الخلافة العباسية وبعد هذا العصر بدات الخلافة العباسية تميد بالخطوب والفتن وتنافس عليها الخصوم، والعناصر المختلفة، كما تنازع القادة فيما بينهم وكان هذا نذير الفناء والبلاء.
 والاءمة الثلاثة ادركوا الدولة العباسية وهي في قمة مجدها، وعظمة قوتها، وحضارتها لا سيما ايام الرشيد، وولده المامون كما ادركوها وهي تنحدر من هذه القمة الي مهاوي الانقسام السياسي والعصبي، وكان من اثر السياسة التي سار عليها المعتصم في الاستعانة بالاتراك، وازجل لهم 
 الهبات والعطايا دون غيرهم ان دب في نفوس العرب دبيب الغيرة والحسد لهءلاء الاتراك، مما ادي الي اقصاء قواد العرب والفرس تدريجيا، ووقوع المعتصم في ايدي قواده الاتراك.
 كما كان لاعتماد المعتصم علي الاتراك اثر سيء في نفوس العرب فثاروا في بلاد الشام تحت زعامة ابي حرب المبرقع اليماني.
 وكان هءلاء حربا عليه وعلي خلفاءه من بعده، وتلا ذلك فساد واضطراب في بغداد حاضرة الدولة، والاقاليم التابعة لها ومضي القرن الاول العباسي والاندلس للامويين، والمغرب الاقصي للادارسة، وافريقيا للاغالبة، وخراسان لال طاهر بن الحسين، والفرس والترك وطواءف من العرب حرب للدولة يكيدون لها المكايد ويتربصون بها الدواءر.
 وقد ناي الامام احمد عن الخلافة، واعتزلها، وامتنع عن اخذ الاعطيات وترك السياسة الي العلم، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يشايع الولاة، ولم يحرض عليهم وعاش راغبا عن العطاء، ومع ذلك فقد قاوم مذاهبهم المنحرفة، مثل القول بخلق القران ووقف كالطود الشامخ في تلك الفتنة التي لم يثبت فيها الا القلة بينما كان الامام اسحاق بن راهوية الذي سكن خراسان كان علي علاقة وثيقة مع واليها عبد الله بن طاهر، بل يعد من خواص جلساءه، وكان يرجع اليه، ويساله، ويستفسر منه، فيوضح له. قال الحسين بن محمد المرزوي: سمعت اسحاق بن حنبل ونحن بالعسكر يناشد ابا عبد الله احمد ويساله الدخول علي الخليفة ليامره
 
 وينهاه وقال له: انه يقبل منك، هذا اسحاق بن راهوية يدخل علي ابن طاهر فيامره وينهاه، فقال له ابو عبد الله: تحتج علي باسحاق؟ فانا غير راض بفعاله، ماله اي الخليفة في رءيتي خير، ولا لي في رءيته خير. 
  المبحث الثالث في الحالة الاجتماعية
 اختلف حالة المجتمع الاسلامي في العهد العباسي عنه في العهد الاموي ففي العصر العباسي اتسعت رقعة الدولة الاسلامية فقد كان من اجزاءها المغرب حينا ومصر والشام وجزيرة العرب، والعراق وفارس، وما وراء النهر، وكانت هذه الامم تختلف فيما بينها كل الاختلاف، وكلها خضعت للجزء الاسلامي، وتكون منها جميعا مملكة واحدة وانصهرت كلها في بوتقة واحدة، وربطها الاسلام برباطه الوثيق، واجتمعت تحت كلمة التوحيد "لا اله الا الله محمد رسول الله" وكانت العناصر التي يتالف منها المجتمع هم العرب وبخاصة المضريين واليمنيين،، ومن الفرس وبخاصة الخراسانيين الذين ساعدوا علي قيام الدولة العباسية، والترك، وعلي الاخص ايام المعتصم والمغاربة والروم والهنود والزنوج.
 فكان مجتمعا واحدا انعدمت فيه الفوارق بين العناصر المتعددة متبعين في ذلك تعاليم الاسلام كما قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . 
 فنعم المجامع باسباب الرخاء والسعادة، كما كان الثراء والترف يشمل طبقة كبيرة من المجتمع، وكانت قصور الخلفاء، والامراء وكبار رجال الدولة مضرب المثل في حسن رونقها وبهاءها كما امتازت بضخامة بناءها واتساعها، وما يكتنفها من حداءق غناء واشجار متكاثفة، كما ازدانت بالمناضد الثمينة والزهريات الخزفية، والتربيعات المرصعة والمذهبة.
 كما تفننوا في انواع الطعام، واللباس، وكان الطابع الفارسي بينا فيها.
 وكان الرقيق يكونون طبقة كبيرة من طبقات المجتمع الاسلامي في العصر العباسي الاول اذ كان اتخاذ الرقيق منتشرا انتشارا كبيرا.
 ولم يخل المجتمع من الفقراء والمعوزين ممن عضهم الفقر بنابه، ووجد كذلك كثير من متوسطي الحال، والذين لم يخفوا تذمرهم من غلاء الاسعار، كما ان تعدد الاجناس في المجتمع جعل الدولة عرضة للدعوات السرية، والفتن الداخلية، وساعد اتساع الدولة، وبعد المسافات بين الولايات علي نجاح كثير من اصحاب الفتن في بث دعوتهم ونشر عقيدتهم. 
  المبحث الرابع الحالة العلمية
 بدا العلم في الازدهار من عهد النبوة، حيث اخذ الصحابة يهتمون بالتعلم والقراءة، امتثالا لقول الله تعالي في اول اية نزلت من القران الكريم {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
 والنبي صلي الله عليه وسلم حث علي التعلم في احاديث كثيرة، وطلب من اسري بدر ان يعلموا كل منهم عشرة من ابناء المسلمين مقابل الفداء علي انفسهم.
 وكان ذلك هو الاساس المتين للنشاط العلمي فيما بعد مع ما امتاز به من صفاء، لصفاء مصدريه وعدم اختلاط الافكار الاجنبية بمعانيهما. وتوسعت الحركة العلمية في نواح مختلفة.
 وفي العصر العباسي نمت تلك الحركة نموا عظيما، واخذ الخلفاء يشجعون هذه الحركة لدفعها الي الامام في شتي نواحيها، ويضفون عليها ظلال رعايتهم كما كانوا يبالغون في اكرام العلماء، والفقهاء، والمحدثين، والادباء، ويجالسونهم، ويقربونهم اليهم، واقتدي بهم اعيان دولتهم، ووزراءهم، فظهر في هذا العصر اءمة الفقه في الدين، ونوابغ اللغويين، 
 وجهابذة النحويين، ومهرة الكتاب واعلام المءلفين، وفحول الشعراء وصفوة المءرخين، والاخباريين والاطباء والحكماء.
 وفي هذا العصر شرع العلماء في تدوين الحديث، والفقه والتفسير فصنف ابن جريج بمكة، ومالك الموطا في المدينة بمشورة ابي جعفر المنصور والاوزاعي بالشام، وابن ابي عروبة، وحماد بن سلمة وغيرهما بالبصرة ومعمر باليمن، وسفيان الثوري بالكوفة، وصنف اسحاق في المغازي، وصنف ابو حنيفة في الفقه والراي، ثم بعد يسير صنف هشيم والليث وابن لهيعة، ثم ابن المبارك، وابو يوسف القاضي، وابن وهب وكثر تدوين العلم وتبويبه، ودونت كتب العربية واللغة والتاريخ، وايام الناس، وقبل هذا العصر كان الاءمة يتكلمون من حفظهم، او يروون العلم من صحف غير مرتبة.
 وفي هذا العصر غدا الناس جميعا من الخليفة الي اقل افراد العامة شانا غدوا طلابا للعلم، وكان الناس يجوبون ثلاث قارات سعيا الي موارد العلم والعرفان، ليعودوا الي بلادهم كالنحل يحملون الشهد الي جموع التلاميذ المتلهفين، ثم يصنفون بفضل ما بذلوه من جهد متصل هذه 
 المصنفات التي هي اشبه شء بدواءر المعارف، والتي كان لها اكبر الفضل في ايصال هذه العلوم الينا.
 ورحل الرشيد بولديه الامين والمامون لسماع الموطا علي الامام مالك رحمه الله.
 وكان المحدثون انشط الناس للرحيل، واصبرهم علي العناء، ذلك ان الصحابة عند الفتح تفرقوا في الامصار، فمنهم من سكن فارس، ومنهم من سكن العراق، ومن سكن مصر، ومن سكن الشام، ومن سكن المغرب، وكان كل هءلاء يحملون حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذه عنهم التابعون ومن بعدهم، فكان في كل مصر طاءفة من الحديث لا تعرف في الامصار الاخري، فجد العلماء في الرحلة ياخذون الاحاديث عن اهلها، ويجمعون ما تفرق منها، وكان باعثهم الديني يذلل كل عقبة، ويسهل كل مشقة.
 وكانت المساجد تعد من اكبر معاهد الثقافة لدراسة القران والحديث والفقه واللغة، وقد تنوعت العلوم التي كانت تدرس في هذا العصر، واصبح كثير من هذه المساجد مراكز للحركات العلمية ولما 
 نشطت حركة الترجمة والتاليف، وتقدمت صناعة الورق كثرت المكتبات التي كانت تزخر بالكتب الدينية والعلمية والادبية.
 وكان بيت الحكمة الذي يترجح ان الرشيد هو الذي وضع اساسه وعمل المامون من بعده علي امداده بمختلف الكتب والمصنفات من اكبر خزاءن الكتب في العصر العباسي.
 وقد نشطت حركة الترجمة في عصر المامون، واحضر كثيرا من المترجمين والعلماء لترجمة كتب الامم السالفة، وحضارتهم، وحكي حنين بن اسحاق وهو احد المترجمين ان المامون كان يعطيه من الذهب زنة ما ينقله من الكتب الي اللغة العربية مثلا بمثل فظهر المتكلمون، وقويت شوكة المعتزلة، ومال الخليفة المامون الي الاخذ بمذهبهم ومنه القول بخلق القران فقرب اتباع هذا المذهب اليه، ومن ثم اصبحوا ذوي نفوذ كبير في قصر الخلافة، ومما زاد الطين بلة دعوة المامون الي هذا القول الخاطء وحمل الناس علي القول به، وتعذيب من لم يوافقه رايه. 
  الفصل الاول: ترجمة موجزة عن الامام احمد  رحمه الله 
  المبحث الاول "مولده، اسمه، كنيته، لقبه"
 مولده:
 ولد ابو عبد الله احمد بن حنبل في مدينة بغداد عاصمة العالم الاسلامي انذاك، ومدينة العلم والعلماء، وقدم ابواه اليها من مرو وامه حامل به، وكانت ولادته في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة.
 اسمه، وكنيته، ولقبه
 هو الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن ابن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر واءل بن قاسط ابن هنب بن اقصي الشيباني المروزي الذهلي البغدادي.
 قال ابن الجوزي بعد ذكر الروايات في نسبه: 
 قد بان بهذه الروايات ان احمد رضي الله عنه من ولد شيبان بن ذهل بن ثعلبة، لا من ولد ذهل بن شيبان، وذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان، وقد غلط اقوام فجعلوه من ولد ذهل بن شيبان. 
  المبحث الثاني اسرته
 يرجع نسب الامام احمد بن محمد بن حنبل الي بني شيبان، وهي قبيلة من بني ربيعة عدنانية تلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في نزار بن معد بن عدنان.
 وكانت منازل شيبان بالبصرة وباديتها، وقد كانت في الجاهلية قريبة المقام من العراق، فلما بني عمر بن الخطاب رضي الله عنه البصرة مطلة علي الصحراء لينزل بها العرب يستنشقون فيها هواء الصحراء ولا يستوخمون بهواء الريف، نزلت شيبان بتلك المدينة الحضرية الصحراوية فسكنوها، وسكنوا باديتها.
 ولم يطل بهم المقام طويلا، اذا انتقل جده الي خراسان واليا علي سرخس من قبل الدولة الاموية، ولما قامت الدعوة العباسية عاون دعاتها، وانضم الي صفوفهم، حتي اوذي من اجل ذلك.
 اما ابوه محمد بن حنبل فقد كان قاءدا وجنديا في جيش خراسان فقد وصفه ابن الجوزي عن الاصمعي بانه كان قاءدا. 
 واما والدته: فاسمها صفية بنت ميمونة، بنت عبد الملك الشيباني من بني عامر كان ابوه نزل بهم وتزوج بها، وكان جدها عبد الملك بن سوادة بن هند الشيباني من وجوه بني شيبان، كانت تنزل عليه قباءل العرب فيستضيفهم.
 وحين بلغ الامام احمد من العمر ثلاث سنين توفي ابوه وهو في ريعان الشباب، حيث كان عمره ثلاثين سنة، فنشا يتيما تشرف عليه امه، وتنفق عليه من مال ضءيل تركه له ابوه ببغداد مكون من عقار يسكنه واخر يغله غلة ضءيلة.
 وكان للامام احمد رحمه الله عم اسمه اسحاق بن حنبل الشيباني وكان ملازما في اكثر اوقاته مجلس احمد ولعمه ابن اسمه حنبل بن اسحاق ابن حنبل الشيباني توفي عام  بواسط وكان عمه علي صلة بالخلافة، ولم يكن احمد يستحسن ذلك تورعا، وابتعادا عن الريب منذ صباه. 
  المبحث الثالث طلبه للعلم
 عاش الامام احمد رحمه الله طفولته في كنف ام ترامه، وتدفعه الي العلا، وتكنف مواهبه لتزكو، وتنمو ولءلا تنطفء او تخبو وكانت لواءح النجابة تظهر منه زمن الصبا، وكان حفظه للعلم من ذلك الزمان غزيرا، وعلمه به متوافرا، وربما يريد البكور فتاخذ امه ثيابه وتقول: حتي يءذن الناس، او حتي يصبحوا وقد اختارت اسرته له منذ صباه ان يكون رجل دين، فوجهته الي حفظ القران الكريم، فاستحفظه واتقنه.
 وكان في موضع اعجاب من الناس حوله، فقد ذكر ابن الجوزي عن ابي سراح بن خزيمة، وهو ممن كان مع احمد في الكتاب  ان ابي جعل يعجب من ادب احمد، وحسن طريقته، فقال لنا ذات يوم انا انفق علي ولدي واتيهم بالمءدبين علي ان يتادبوا فما اراهم يفلحون، وهذا احمد بن حنبل غلام يتيم انظر كيف يخرج؟ وجعل يعجب.
 واظهر في هذه الفترة جودة الخط، وحسن التعبير، وكان محل ثقة الذين يعرفونه من الرجال والنساء، حتي انه ليروي ان الرشيد كان بالرقة 
 مع جنده، فكان اولءك الجند يكتبون الي نساءهم باحوالهم فيبعث نساءهم الي المعلم: ابعث الينا باحمد بن حنبل ليكتب لهم جواب كتبهم فيبعثه، فكان يجء اليهن مطاطء الراس فيكتب جواب كتبهن فربما املين عليه الشء من المنكر فلا يكتبه لهن.
 لقد استرعت هذه الصفات نظر العلماء الذين اتصل بهم في ذلك العقد حتي قال فيه الهيثم بن جميل: ان عاش هذا الفتي فسيكون حجة علي اهل زمانه.
 والتحق الامام احمد في مبدا تعليمه بالكتاب، ولما بلغ من العمر اربع عشرة سنة التحق بالديوان، فقد قال رحمه الله: اختلفت الي الكتاب، ثم اختلفت الي الديوان، وانا ابن اربع عشرة سنة.
 وكان يتردد في بداية دراسته الي مجلس القاضي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة رحمهما الله، ولكنه مال من بعد الي المحدثين فكان اول طلبه للحديث وسماعه من مشايخه سنة سبع وثمانين وماءة وقد بلغ من العمر ست عشرة سنة. 
 وقد لازم الامام احمد رحمه الله لمدة اربع سنوات اماما من اءمة الحديث وعلم الاثار ببغداد ذلك الامام هو هشيم بن بشير بن ابي خازم الواسطي المتوفي سنة .
 روي صالح وعبد الله عن ابيهما قوله "طلبت العلم وانا ابن ست عشرة سنة واول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين".
 ومع تخصيصه شيخه هشيم بفضل من الملازمة لم ينقطع عن غيره انقطاعا تاما، بل كان يختلط بغيره، ويروي عنهم، ويلقف الاحاديث حيثما وجد الرواي الثقة، فيروي انه سمع من عمير بن عبد الله بن خالد سنة  قبل موت شيخه هشيم، وسمع في هذه الاثناء عبد الرحمن بن مهدي، وابا بكر بن عياش رحمهم الله. 
  المبحث الرابع رحلاته في طلب العلم
 ما ان انتقل شيخه هشيم بن بشير الواسطي الي رحمة ربه حتي بدات رحلات الامام احمد رحمه الله العلمية.
 ففي سنة ثلاث وثمانين وماءة رحل الي الكوفة لطلب العلم واخذ من وكيع بن الجراح، واعجب به فقال: "ما رات عيني مثل وكيع يحفظ الحديث، ويذاكر بالفقه، ويحسن مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد"، كما اعجب به شيخه وكيع فقال: "ما قدم الكوفة مثل هذا الفتي."
 كما سمع من حسين الجعفي، وجاء اليه ومعه كتاب شفاعة ليحدثه فقال له: يا احمد لا تجعل فيما بيني وبينك منعما، فليس تحمل علي باحد الا وانت اكبر منه.
 ورحل الي البصرة خمس مرات قال الامام احمد: دخلت البصرة خمس دخلات، دخلتها في اول رجب سنة ست وثمانين وماءة سمعت من المعتمر بن سليمان، ودخلت الثانية في سنة تسعين، دخلت الثالثة في سنة اربع وتسعين، وقد مات غندر، فاقمت علي يحي بن سعيد ستة اشهر، 
 ودخلت سنة ماءتين.
 ودخل عبادان سنة ست وثمانين في العشر الاواخر من رجب وسمع من علماءها، ودخل واسط، وسمه من يزيد بن هارون الواسطي وصلي الامام خلفه فلما سلم يزيد من الصلاة التفت الي احمد بن حنبل فقال: يا ابا عبد الله ما تقول في العارية؟ قال: مءداة. فقال له يزيد: اخبرنا حجاج عن الحكم قال: ليست مضمونة فقال له احمد: قد استعار النبيصلي الله عليه وسلم من صفوان بن امية ادرعا، فقال له: عارية مءداة؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "العارية مءداة"، فسكت يزيد، وصار الي قول احمد بن حنبل.
 وخرج الي طرسوس ماشيا كما رحل الي الحجاز خمس مرات اولاها عام سبعة وثمانين وماءة، وسمع من سفيان بن عيينة وفي هذا العام ادي فريضة الحج، والتقي بالامام الشافعي، وتوطدت علاقة الاخاء والمحبة بينهما.
 قال الامام احمد: حججت خمس حجج منها ثلاث راجلا، انفقت في احدي هذه الحجج ثلاثين درهما، وضللت في بعضها عن الطريق وانا ماش فجعلت اقول: يا عباد الله دلوني الطريق، فلم ازل اقول ذلك حتي 
   
 الهادي: هو موسي بن محمد بن المهدي بن عبد الله المنصور ولي الخلافة في محرم سنة تسع وستين وماءة، وكان شهما خبيرا بالملك كريما، وشرع الهادي في تتبع الزنادقة، فقتل منهم طاءفة كثيرة واقتدي في ذلك بابيه، ومن كلامه: ما اصلح الملك بمثل تعجيل العقوبة للجاني والعفو عن الزلات، ليقل الطمع عن الملك، وتوفي في ربيع الاول سنة سبعين وماءة.
 وكانت ولايته سنة وستة اشهر، وذكر بعضهم غير هذا وله اربع وعشرون سنة.
   
 الرشيد: هو هارون الرشيد بن المهدي محمد بن منصور بويع له بالخلافة بعد موت اخيه موسي الهادي في ربيع الاول سنة سبعين وماءة، بعهد من ابيه المهدي.
 وكانت سنة يوم ولي اثنتين وعشرين سنة.
 وقد غزا الصاءفة في حياة ابيه مرارا، وعقد الهدنة بين المسلمين والروم بعد محاصرته القسطنطينية وهذا الذي جعل اباه يعقد له البيعة بعد اخيه. 
 وفقت علي الطريق.
 قال ابن كثير: اول حجة حجها الامام احمد  في سنة سبع وثمانين وماءة ثم سنة احدي وتسعين، وفيها حج الوليد بن مسلم ثم سنة ست وتسعين وجاور في سنة سبع وتسعين، ثم حج في سنة ثمان وتسعين، وجاور الي سنة تسع وتسعين.
 وكان الامام احمد قد نوي الذهاب الي عبد الرزاق الصنعاني باليمن برفقة صاحبيه في طلب العلم يحيي بن معين، واسحاق بن راهوية ومن حسن حظهم ان عبد الرزاق قدم للحج في ذلك العام فالتقوا به، وقدم يحيي بن معين الامام احمد الي عبد الرزاق، وعرفه به قاءلا له: هذا احمد ابن حنبل اخوك فقال عبد الرزاق: حياه الله وثبته فانه يبلغني عنه كل جميل.
 لم يكتف الامام احمد بلقيا عبد الرزاق الصنعاني العاجلة، والسماع منه لموسم الحج، بل نفذ عزمه في الرحيل اليه، والسماع منه في عقر داره حيث يوجد كتبه، فبعد انقضاء موسم الحج، وانصراف الحجيج يمموا وجوههم شطر اليمن قاصدين صنعاء والسماع من محدثها الجليل القدر 
 عبد الرزاق، وقد نال الامام احمد كثيرا من المشقة اذا انقطعت به النفقة في الطريق، فاكري نفسه من بعض الحمالين الي ان وافي صنعاء، وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا.
 ولندع المجال للامام احمد يحكي قصة لقياه بعبد الرزاق.
 قال: لما قدمت صنعاء اليمن انا ويحيي بن معين في وقت صلاة العصر فسالنا عن منزل عبد الرزاق فقيل لنا بقرية يقال لها الرمادة، فمضيت لشهوتي للقاءه، وتخلف يحيي بن معين، فلما ذهبت ادق الباب قال لي بقال تجاه داره: مه، لا تدق فان الشيخ مهوب فجلست حتي اذا كان قبل صلاة المغرب خرج للصلاة، فوثبت اليه وفي يدي احاديث قد انتقيتها فقلت له: سلام عليكم: تحدثني بهذه رحمك الله؟ فانني رجل غريب فقال لي: ومن انت وزبرني قلت: انا احمد بن حنبل قال: فتقاصر؟ وضمني اليه وقال: بالله انت ابو عبد الله؟ ثم اخذ الاحاديث فلم يزل يقرءها حتي اشكل عليه الظلام فقال للبقال هلم بالمصباح حتي خرج وقت صلاة المغرب وكان يءخرها.
 وبعد هذه الجلسة قدم صاحبا الامام الي الرمادة.
 ومكث الامام احمد في اليمن قرابة السنتين، وكتب عن عبد الرزاق 
 حديث الزهري عن سالم عن عبد الله عن ابيه، وحديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 كما التقي في مدة اقامته باليمن بابراهبم بن عقيل، وكان عسرا لا يوصل اليه فاقام علي بابه يوما، او يومين حتي وصل اليه فحدثه بحديثين وكان عنده احاديث وهب عن جابر فلم يقدر علي سماعها منه لعسره.
 وجملة القول في رحلاته ما ذكر العليمي فقال: سافر في طلب العلم اسفارا كثيرة الي البلاد: الكوفة، والبصرة والحجاز، ومكة، والمدينة واليمن والشام، والثغور والسواحل والفراتين وارض فارس وبلد خراسان، والجبال والاطراف، وغير ذلك ثم رجع الي بغداد وساد اهل عصره، ونصر الله به دينه، وصار احد الاعلام، من اءمة الاسلام. 
  المبحث الخامس شيوخه
 لقد ارتحل الامام احمد رحمه الله كثيرا في طلب العلم، والتقي بعدد كبير من علماء عصره الذين يشار اليهم بالبنان، ويشد الرحال اليهم، ليتزود من علومهم، والكتابة عنهم، ولا شك ان للشيخ اثره الكبير في بناء شخصية الطالب، ونضوج عقله وميله للعلم الذي برع فيه شيخه، ويكون التاثير بحسب قوة شخصية الشيخ، وقدرته العلمية.
 ولكثرة تجوال الامام احمد، وطلبه للعلم في سن مبكرة فقد كثر الشيوخ الذين اخذ عنهم مختلف العلوم.
 قال الذهبي: عدة شيوخه الذين روي عنهم في المسند ماءتان وثمانون ونيف، وذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء منهم ستة وثمانين.
 وقد اورد ابن الجوزي في مناقبه اربعة عشر واربعماءة شيخ وامراة واحدة روي عنها هي ام عمر بنت حسان بن زيد الثقفي وقد ذكرهم ورتبهم علي الحروف.
 وذكر المزي في تهذيب الكمال سبعة وعشرين وماءة شيخ كما سرد جملة منهم خطيب البغدادي في تاريخ بغداد وقال: وخلق سواهم يطول 
 ذكرهم، ويشق احصاء اسماءهم.
 وساكتفي بذكر عدد منهم ممن تاثر بهم الامام احمد واخذ العلم عنهم ورتبت هءلاء الشيوخ علي حسب سني وفاتهم:
   
 القاضي ابو يوسف 
 وهو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي صاحب الامام ابي حنيفة وتلميذه، واول من نشر مذهبه، كان فقيها علامة من حفاظ الحديث، ولد بالكوفة وتفقه بالحديث والرواية ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي، وولي القضاء ببغداد ايام المهدي والهادي، والرشيد ومات في خلافته ببغداد وهو علي القضاء.
 وكان الامام احمد في حداثته يختلف الي مجلس القاضي ابي يوسف واخذ عنه فقه الراي، ثم انصرف عنه لرغبته الشديدة في الاخذ عن رجال الحديث. 
   
 هشيم بن بشير 
 هو ابن ابي حازم قاسم بن دينار السلمي ابو معاوية الواسطي نزيل بغداد: مفسر من ثقات المحدثين، لازمه الامام احمد اربع سنين من سنة تسع وسبعين الي ان توفي سنة ثلاث وثمانين قال الامام احمد: كتبنا عنه كتاب الحج نحوا من الف حديث، وبعض التفسير، وكتاب القضاء، وكتبا صغارا قال الساءل: يكون ثلاثة الاف، قال: اكثر.
 روي حنبل بن اسحاق قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: حفظت كل شء سمعته من هشيم، وهشيم حي قبل موته ولم يقتصر استفادة الامام احمد علي حفظ حديث هشيم بل تاثر واقتبس من انصرافه للعلم، وجهاده في سبيله، وتحمل المشاق من اجله مع الورع والتقوي والضبط، والدقة في حمل الحديث ومعرفة رواته مما فاق فيه هشيم سواه من علماء بغداد. 
   
 معتمر بن سليمان التيمي، ابو محمد البصري
 يلقب بالطفيل ثقة توفي سنة سبع وثمانين وماءة من الهجرة اخرج له اصحاب الكتب الستة.
   
 جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي نزيل الري وقاضيها، ثقة صحيح الكتاب توفي سنة ثمان وثمانين وله احدي وسبعون سنة.
   
 محمد بن جعفر بن غندر ابو عبد الله البصري الهذلي بالولاء عالم بالحديث متعبد من اهل البصرة، كان يرمي بالغفلة عاش نحوا من سبعين عاما، وكان اصح الناس كتابة للحديث توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة اخرج له اصحاب الكتب الستة.
   
 اسماعيل بن ابراهيم 
 ابن مقسم الاسدي، البصري ابو بشر من اكابر حفاظ الحديث كوفي الاصل، تاجر، كان حجة في الحديث ثقة، مامونا وولي صدقات البصرة، ثم المظالم ببغداد في اخر خلافة هارون الرشيد وتوفي بها، وكان 
 يكره، ان يقال له" ابن عليه " وهي امه اخرج له اصحاب الكتب الستة.
   
 وكيع بن الجراح 
 ابن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي الحافظ كان محدث العراق في عصره قال الامام احمد: ما رايت اوعي للعلم منه، ولا احفظ، ولا رايت معه كتابا قط، ولا رقعة، وكان الامام يذاكر وكيعا بحديث الثوري ولشدة اهتمامه بشيخه يحفظ ما يتلقاه عنه.
 قال عبد الله بن احمد: قال لي ابي: خذ اي كتاب شءت من كتب وكيع من المصنف، فان شءت ان تسالني عن الكلام حتي اخبرك بالاسناد، وان شءت بالاسناد حتي اخبرك انا بكلام.
   
 سفيان ين عيينة 
 هو ابن ميمون الهلالي الكوفي ابو محمد محدث الحرم المكي ولد بالكوفة، وسكن مكة، وتوفي بها، كان حافظا ثقة واسع العلم كبير القدر. 
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل سمعت ابي يقول: فاتني مالك فاخلف الله علي سفيان بن عيينة، وفاتني حماد بن زيد، فاخلف الله علي اسماعيل ابن علية.
    
 عبد الرحمن بن مهدي 
 ابن حسان العنبري البصري اللءلءي ابو سعيد من كبار حفاظ الحديث، حدث ببغداد، ومولده ووفاته في البصرة، وكان عبد الرحمن فقيها، بصيرا بالفتوي، عظيم الشان، وكان يذهب في الفقه الي بعض مذاهب الحديث، والي راي المدنيين. وقد استفاد الامام احمد منه فقه اهل المدينة.
   
 يحيي بن سعيد 
 ابن فروخ القطان التميمي ابو سعيد من حفاظ الحديث ثقة حجة من اقران مالك وشعبة، من اهل البصرة، كان يفتي بقول ابي حنيفة رحمه الله اخرج له اصحاب الكتب الستة.
   
 يحيي بن ادم توفي
 ابن سليمان الكوفي ابو زكريا مولي بني امية ثقة حافظ فاضل فقيه 
 واسع العلم، اخرج له اصحاب الكتب الستة.
   
 الامام الشافعي
 محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان، بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، احد الاءمة الاربعة، واليه نسبة الشافعية كان من اشعر الناس، وادبهم، واعرفهم بالفقه، والقراءات وهو اول من اصل علم اصول الفقه، وصنف فيه رسالته، وعرض فيها مناقشاته واستنباطاته.
 ويعتبر الامام الشافعي من ابرز الشخصيات التي التقي بهم الامام احمد، واستفاد منه الكثير، فقد اخذ منه فقهه واصوله وبيانه للناسخ والمنسوخ، وكان يحرص علي مجالسته، وتلقي العلم منه حرصه علي الاخذ من ابن عيينة.
 قال محمد بن الفضل الفراء سمعت ابي يقول: حججت مع احمد بن حنبل فنزلت في مكان واحد معه، فخرج باكرا، وخرجت معه، فدرت المساجد فلم اره في مجلس ابن عيينة ولا غيره، حتي وجدته جالسا مع اعرابي فقلت: يا ابا عبد الله تركت ابن عيينة وجءت الي هذا؟ فقال لي: اسكت، انك ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف الا تجده، ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي، قلت: 
 ومن هذا؟ قال: محمد بن ادريس.
 وكان اعجاب الامام احمد في الامام الشافعي منصبا علي اخص ما امتاز به الشافعي، وهو التفكير الفقهي، والضبط العقلي، ووضع اصول الاستنباط، فهو يعد الموجه الثاني للامام احمد رحمه الله، وجهه هشيم في صدر حياته الي الحديث، وطلب السنة، وجهه الشافعي الي اصول الاستنباط، فتوجه احمد الي الينبوعين.
 وكان الاعجاب متبادلا بينهما، فكان الامام الشافعي يعجب من حفظ الامام احمد للحديث وكثرة روايته له، ومعرفته بالرجال ودرجة الحديث فقد كان يعول عليه في معرفة صحة الحديث احيانا.
 قال الشافعي لاحمد لما اجتمع به في الرحلة الثانية الي بغداد سنة تسعين وماءة قال له: يا ابا عبد الله اذا صح عندكم الحديث فاعلموني به اذهب اليه حجازيا كان او شاميا، او عراقيا، او يمنيا.
   
 يزيد بن هارون 
 ابن زاذان بن ثابت السلمي بالولاء الواسطي ابو خالد من حفاظ الحديث الثقات كان واسع العلم بالدين ذكيا كبير الشان ومولده ووفاته 
 بواسط وكان يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث باسنادها ولا فخر، قال المامون: "لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت ان القران مخلوق"، فقيل: ومن يزيد حتي يتقي؟ قال: "اخاف ان اظهرته فيرد علي فيختلف الناس وتكون فتنة".
   
 عبد الرزاق الصنعاني ه
 ابن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر اخذ عنه الامام احمد باليمن ولازمه، قيل للامام احمد: لقد شققت علي نفسك في خروجك الي عبد الرزاق، فقال: ما اهون المشقة فيما استفدنا من عبد الرزاق.
 وقد حرص الامام احمد رحمه الله الا ياخذ من حفظ عبد الرزاق فقال: ما كتبنا من حفظه شيءا الا المجلس الاول، وذلك انا دخلنا بالليل فوجدناه في موضع جالسا فاملي علينا سبعين حديثا ثم التفت الي القوم فقال: لولا هذا ما حدثتكم.
   
 ابو عاصم النبيل
 الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني بالولاء البصري 
 وكان يلقب بالنبيل لنبله وعقله، وقيل غير ذلك، وهو شيخ حفاظ الحديث في عصره، ولد بمكة، وتحول الي البصرة فسكنها وتوفي بها.
   
 ابو المغيرة عبد القدوس توفي 
 عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ابو المغيرة الحمصي محدث الشام روي عن حريز بن عثمان، والاوزاعي، واخرج له اصحاب الكتاب الستة، اخذ عنه الامام احمد احاديث الشاميين، ثم حضر وفاته بحمص، وصلي عليه.
   
 علي بن عياش  بتحتانية ومعجمة  الالهاني  بفتح الهمزة وسكون اللام  الحمصي ثقة ثبت مات سنة تسع عشرة وماءتين.
   
 الفضل بن دكين 
 واسمه عمرو بن حماد التميمي بالولاء الملاءي ابو نعيم: محدث حافظ من اهل الكوفة، وفي ايامه امتحن المامون الناس في مسالة القول بخلق القران ودعاه والي الكوفة فساله، فقال: ادركت الكوفة وبها اكثر من سبعماءة شيخ، الاعمش ومن دونه، يقولون القران كلام الله وعنقي اهون 
 من زري هذا، فقام اليه احمد بن يونس فقبل راسه  وكان بينهما شحناء  وقال: جزاك الله من شيخ خيرا.
   
 عفان بن مسلم ه
 ابن عبد الله الصفار ابو عثمان: من حفاظ الحديث الثقات من اهل البصرة وسكن بغداد وحدث بها، ولما اظهر المامون القول بخلق القران امر بسءال عفان، واذا لم يجب يقطع رزقه وهو خمسماءة درهم في الشهر فلما سءل قال: "وفي السماء رزقكم وما توعدون"، وخرج ولم يجب.
   
 سليمان بن حرب
 ابن بجيل الازدي ابو ايوب قاض من اهل البصرة سكن مكة وولي قضاءها سنة اربع عشرة وماءتين وعزل عنها سنة تسع عشرة وماءتين فرجع الي البصرة فتوفي فيها.
 وغير هءلاء كثير، وليس القصد من ذكر هءلاء الشيوخ الغض من 
 قدر ما تلقاه من غيرهم، فانه قد تلقي عن غيرهم الكثير من السنن والاثار، وكان يرحل الي بعضهم الرحلات المختلفة، وكل له فضل في القدر الذي وصل اليه الامام احمد من العلم.
 وانما اقتصرت علي ذكر هءلاء فقط محاولة الاختصار. 
  المبحث السادس جلوسه للفتوي
 كان الامام احمد رحمه الله يفتي في شبابه في بعض الاوقات ويحدث اذا سءل، فقد قال نوح بن حبيب القومسي: رايت احمد بن حنبل في مسجد الخيف سنة ثمان وتسعين، وابن عيينة حي وهو يفتي فتيا واسعة وقال في رواية ثانية: فجعل يعلمهم الفقه، والحديث ويفتي الناس في المناسك.
 الا انه لم يتصدر للحديث والفتوي، ولم ينصب نفسه لهما حتي تم له اربعون سنة، حين بلغ اشده، وتمكن من علمه، ووثق من اطلاعه، واجتمع لديه ثروة كبيرة من نصوص السنة، واقوال الصحابة رضوان الله عليهم، وسري بين الناس حديث صلاحه وتقواه وورعه، وزهده، وعفته عما في ايدي الناس، وعكوفه علي الحديث يسير لطلبه، ويركب الصعب، والذلول حتي يصل الي عالم يتلقي عنه وقد كان الازدحام علي درسه شديدا، فكان عدة من يستمعون الي درسه نحو خمسة الاف، وكان 
 يكتب منهم نحو خمسماءة.
 وكان وقت درسه في المسجد بعد العصر، وقت صفاء النفس وفراغها من مشاغل الحياة، واضطرابها، فيكون الحديث والافتاء والنفس مستجمعة مقبلة، والدرس عند اقبال النفس اعمق اثرا فيها، واكثر شيوعا في نواحيها، وكان يسود مجلسه الوقار، والسكينة مع تواضع واطمءنان نفسي.
 وكان في كل مجالسه لا يمزح، ولا يلهو، وقد علم مخالطوه منه ذلك، فكانوا لا يمزحون في حضرته.
 وكان اذا قال حديثا نبويا لا يقوله الا من كتاب، حرصا علي جودة النقل وابعادا لمظنة الخطا ما امكن، مع قوة حفظه الذي شهد به اصحابه، قال عبد الله: ما رايت ابي حدث من غير كتاب الا باقل من ماءة حديث.
 قال ابن معين الرازي: سمعت ابن المديني يقول: ليس في اصحابنا احفظ من احمد، وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب، لنا فيه اسوة. 
 ووصف المروذي مجلسه فقال: لم ار الفقير في مجلس اعز منه في مجلس احمد، كان ماءلا اليهم، مقصرا عن اهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار واذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتي يسال، واذا خرج الي مسجده لم يتصدر.
 وقد تخرج علي يديه جهابذة كثيرون في مختلف العلوم من الفقه والحديث، ومعرفة الرجال، واسهموا في التقدم العلمي وحفظ السنة واستنباط الاحكام منها، ومكافحة البدع، وبث السنة. 
 تلاميذه:
 لقد حظي الامام احمد رحمه الله بعدد من التلاميذ الاجلاء، الا ان التعرف علي تلاميذه، وحصرهم يعتبر امرا عسيرا، وخاصة في هذه العجالة علما بان هناك كتبا تخصصت في ذكر تلاميذه، وشيوخه، اما عدد تلاميذه: فقد ذكر العليمي ان الطبقة الاولي الذين عاصروه، وتفقهوا عليه، ورووا عنه عدتهم خمسماءة وثمانية وسبعون نفسا، مهم جماعة كانوا علي مذهبه في الاصول والفروع، واخذوا عنه الفقه ونقل عنهم الي من بعدهم، الي ان وصل الينا.
 وقال ان اصحاب الامام احمد من الفقهاء المشهورين ماءة وثلاثة وثلاثون نفسا، وسرد اسماءهم.
 وذكر القاضي ابو يعلي اسماء تلاميذ الامام احمد مرتبة علي الحروف الهجاءية في المجلد الاول من طبقاته.
 وذكر المرداوي ابرز التلاميذ الذين نقلوا عن الامام احمد فقهه وعددهم واحد وثلاثون وماءة نفس، والمكثرون منهم اربعة وثلاثون نفسا.
 ذكر بعض اسماء التلاميذ علي وجه التمثيل وهم: 
 الامام البخاري 
 هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، ابو عبد الله حبر الامة والحافظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، صاحب الجامع الصحيح المعروف بصحيح البخاري، ولد في بخاري، ونشا يتيما، وقام برحلة طويلة سنة عشرة وماءتين في طلب العلم، فزار خراسان، والعراق، ومصر، والشام، وسمع من نحو الف شيخ، وجمع نحو ستماءة الف حديث، اختار منها في صحيحه ما وثق برواته، وهو اول من وضع في الاسلام كتابا علي هذا النحو.
 قال الذهبي كان راسا في الذكاء، راسا في العلم، راسا في الورع والعبادة، وكان شيخا نحيفا، ليس بطويل ولا قصير، يميل الي السمرة.
 ابن هانء ت 
 هو احمد بن هانء الطاءي، ابو بكر الاثرم، كان جليل القدر حافظا اماما سمع من الامام احمد، وعفان بن مسلم، وابي بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وكان من افراد الحفاظ، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، صنفها، ورتبها ابوابا.
 قال الاثرم: كنت احفظ الفقه، والاختلاف، فلما صحبت احمد بن 
 حنبل تركت كل ذلك، توفي بعد الستين وماءتين.
 الامام مسلم 
 هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، النيسابوري، ابو الحسين حافظ، من اءمة المحدثين، ولد بنيسابور، ورحل الي الحجاز ومصر والشام، والعراق، وسمع من الامام احمد، واسحاق ويحيي النيسابوري وقتيبة بن سعيد، وعبيد الله القواريري، وقدم بغداد غير مرة فروي عنه اهلها، وتوفي بظاهر نيسابور، واشهر كتبه " صحيح مسلم " جمع فيه اثني عشر الف حديث، كتبها في خمس عشرة سنة، وهو احد الصحيحين المعول عليهما عند اهل السنة في الحديث.
 مات عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءة.
 صالح بن الامام احمد 
 هو صالح بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، ابو الفضل، اكبر اولاده، سمع اباه، وعلي بن المديني، وابا الوليد الطيالسي، وابراهيم بن الفضل الزارع، وسمع من ابيه مساءل كثيرة، وكان الناس يكتبون اليه من 
 خراسان، ومن المواضع يسال لهم اباه عن المساءل، فوقعت اليه مساءل جياد، وكان والده يحبه ويكرمه، ويدعو له ، تولي القضاء بطرسوس، وبعدها باصبهان، وتوفي بها في شهر رمضان
 المميوني ت 
 هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني، صحب الامام احمد علي الملازمة من سنة سبع وعشرين، فكان ابو عبد الله يضرب به مثل ابن جريج في عطاء من كثرة ما يساله، ويقول ما اصنع باحد ما اصنع بك وعنده عن ابي عبد الله مساءل كثيرة في ستة عشر جزءا.
 وكان ابو عبد الله يساله عن اخباره، ومعايشه، ويحثه علي اصلاح معيشته ويعتني به عناية شديدة، توفي سنة اربع وسبعين وماءتين.
 ابو داود ه
 هو سليمان بن الاشعث، بن اسحاق، بن بشير الازدي السجستاني ابو داود، امام اهل الحديث في زمانه، نشا محبا للعلم من صغره، فبعد ان اخذ العلم من علماء بلده رحل في طلبه الي بلاد شتي: فسمع من مشايخ مصر، والشام، والجزيرة، والعراق، وخراسان.
 وقد سمع عن كثير منهم: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واسحاق 
 ابن راهوية، وقد اثني عليه كثير من العلماء، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، توفي يوم الجمعة لاربع عشرة بقين من شوال.
 ابن هانء النيسابوري 
 هو اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، ابو يعقوب، ولد اول يوم من رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين، وخدم الامام احمد وهو ابن سبع سنين، وكان ورعا.
 نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، وعنده اقام الامام احمد في مدة اختفاءه، توفي اسحاق بن هانء ببغداد سنة خمس وسبعين وماءتين.
 حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، ابو محمد
 له مساءل عن الامام احمد واسحاق بن راهوية نحو اربعة الاف مسالة قال حرب: سمعت احمد بن حنبل يقول: الناس يحتاجون الي العلم مثل الخبز والماء، لان العلم يحتاج اليه في كل ساعة، والخبز والماء في كل يوم مرة او مرتين. مات سنة ثمانين وماءتين. 
 ابراهيم الحربي 
 هو ابراهيم بن اسحاق بن بشر بن عبد الله بن ديسم ابو اسحاق الحربي ولد سنة ثمان وتسعين وماءة، وسمع ابا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم، وعبد الله بن صالح العجلي، والامام احمد، ونقل عنه مساءل، كان اماما في العلم، راسا في الزهد عارفا بالفقه، بصيرا بالاحكام حافظا للحديث، وصنف كتبا كثيرة، منها غريب الحديث، ودلاءل النبوة قال محمد بن صالح القاضي: لا نعلم ان بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الادب والحديث والفقه، والزهد.
 عبد الله بن الامام احمد 
 عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الرحمن، من اكثر الناس رواية عن ابيه، سمع المسند، والتفسير، والناسخ والمنسوخ، والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمءخر في كتاب الله تعالي وغيرها.
 قال عبد الله: كل شء اقول " قال ابي " فقد سمعته مرتين وثلاثا، واقله مرة، توفي عبد الله يوم الاحد ودفن في اخر النهار لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة تسعين وماءتين. 
 ساقط
 
  المبحث السابع فقه الامام احمد رحمه الله
 لا يماري احد في تفوق الامام احمد في الحديث، ونزعته الشديدة للاثر والتمسك به، ولكن شدة انشغاله بالحديث والاثر لم يءخره عن ركب اءمة الفقه البارزين فان الحديث هو اصل الفقه، وتوفر النصوص لديه اغناه عن القول في كثير من المساءل بالراي المجرد، والخطا تطرقه الي الراي المجرد اكثر واقوي من تطرقه الي المنقول، ومع ذلك فقد تلقي الامام احمد في مبدا حياته الفقه علي يد كبير القضاة في الدولة العباسية القاضي ابي يوسف، فقد قال عباس الدوري: سمعت احمد يقول: اول ما طلبت العلم اختلفت الي ابي يوسف القاضي ويبدو انه كان علي اطلاع واسع، ومستمر بما كتب فيه من كتب فقد قال عبد الله: كتب ابي عن ابي يوسف، ومحمد الكتب، وكان يحفظها فقال لي مهنا: كنت اساله فيقول: ليس ذا في كتبهم، فارجع اليهم فيقولون: صاحبك اعلم منا بالكتب.
 كما قرا الامام احمد موطا الامام مالك اربع مرات علي شيخه عبد 
 الرحمن بن مهدي الشهير باللءلءي.
 كما اثر سماع فقه الشافعي علي رواية الحديث بعلو من ابن عيينة، وقال لصاحبه الذي تعجب من صنيعه: اسكت ان فاتك حديث بعلو وجدته بنزول، وان فاتك عقل هذا اخاف الا تجده.
 وقد اخذ الامام احمد من الامام الشافعي ضوابط الفهم الصحيح للكتاب، والمقابلة بين الاصول، ومعرفة الناسخ والمنسوخ، وتعلم منه كيف يكون الاستنباط وكيف يستخرج احكام الفروع من مصادر الشرع الاولي.
 ومما سبق يتبين لنا: ان الامام احمد كان علي ارتباط وثيق بالفقه وعلي علم بالاثار الفقهية، واقوال العلماء فيه، بالاضافة الي ما تجمع لديه من اثار الصحابة والتابعين، وكان ثمرة هذا العلم ان استطاع ان يدرس السنة، والاثار دراسة قويمة، ويسلك في فقهه طريق الاثر، فان لم يعلم ان في المساءل التي يستفتي فيها قضية لصاحبي، او تابعي قارب ولم يباعد، فكان فقهه بذلك اثارا او محاكاة صحيحة للاثار، او مقاربة لها، فكان الفقه الاثري في حقيقته  وفي منحاه، وفي مظاهره، لذلك يحق لنا ان 
 نقول: ان الامام احمد امام في الحديث، ومن طريق هذه الامامة في الحديث، والاثار كانت امامته في الفقه.
 والامام احمد رحمه الله لما كان شديد الكراهة لتصنيف الكتب وكان يحب تجريد الحديث، ويكره ان يكتب كلامه، فلذا لم يصنف كتابا يجمع فقهه ولكن الله سبحانه وتعالي قيض له من التلاميذ من يحفظ فقهه ويدونه عنه، وبفضل اهتمام تلاميذه الذين عنوا بجمع اقواله، وفتاويه، واراءه تكونت بذلك مجموعة فقهيه منسوبة اليه، اختلفت فيها الرواية عنه احيانا، واتفقت في كثير من الاحيان.
 قال ابن القيم: وكان الامام احمد رضي الله عنه شديد الكراهة لتصنيف الكتب، وكان يحب تجريد الحديث، ويكره ان يكتب كلامه، ويشتد عليه جدا فعلم الله حسن نيته، وقصده، فكتب من كلامه وفتواه اكثر من ثلاثين سفرا ... وجمع الخلال نصوصه في الجامع الكبير، فبلغ نحو عشرين سفرا، او اكثر، ورويت فتاويه، ومساءله، وحدث بها قرنا بعد قرن، فصارت اماما، وقدوة لاهل السنة علي اختلاف طبقاتهم.
 وقد اثني كثير من العلماء المعاصرين له، والمتاخرين عنه علي فقهه، 
 فقال الامام الشافعي: خرجت من بغداد، وما خلفت بها رجلا افضل، ولا اعلم، ولا افقه من احمد بن حنبل.
 وقال ايضا: احمد امام في ثمان خصال، امام في الحديث امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة.
 وقال الامام اسحاق بن راهويه: كنت اجالس بالعراق احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واصحابنا، فكنا نتذاكر الحديث من طريق، وطريقين، وثلاثة، فيقول يحيي بن معين من بينهم: وطريق كذا، فاقول: اليس قد صح هذا باجماع منا فيقولون نعم، فاقول ما مراده؟ وما تفسيره؟ وما فقهه؟ فيقفون كلهم الا احمد بن حنبل.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: انتهي العلم الي اربعة: الي احمد بن حنبل وهو افقهم فيه، ثم ذكر ابن ابي شيبة، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين وميزة كل واحد منهم.
 وقال احمد بن سعيد الرازي: ما رايت اسود الراس احفظ لحديث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم بفقهه، ومعانيه، من ابي عبد الله احمد بن حنبل.
 وقال عبد الرزاق: صاحب المصنف، وهو من شيوخ الامام احمد: ما رايت افقه من احمد بن حنبل، ولا اورع.
 وقال ابو القاسم الجبلي: اكثر الناس يظنون ان احمد انما كان اكثر ذكره لموضع المحنة، وليس هو كذاك، كان احمد بن حنبل اذا سءل عن المسالة كان علم الدنيا بين عينيه.
 وروي عن عبد الحميد الكوفي قال سمعت يحيي بن معين وساله رجل عن مسالة سكني في دكان، فقال: ليس هذا بابتنا، هذا بابة احمد بن حنبل، وقال حبيش بن مبشر وعدة من الفقهاء: نحن نناظر، ونعترض في مناظرتنا علي الناس كلهم، فاذا جاء احمد بن حنبل فليس لنا الا السكوت.
 قال ابو الوفاء علي بن عقيل رحمه الله: "ومن عجيب ما تسمعه عن هءلاء الاحداث الجهال انهم يقولون: احمد ليس بفقيه، لكنه محدث وهذا 
 غاية الجهل، لانه قد خرج عنه اختيارات بناها علي الاحاديث بناء لا يعرفه اكثرهم، وخرج عنه من دقيق الفقه ما ليس نراه لاحد منهم، وانفرد بما سلموه له من الحفظ، وشاركهم وربما زاد علي كبارهم".
 وقال الذهبي: "احسبهم يظنونه كان محدثا وبس، بل يتخيلونه من بابة محدثي زماننا، ووالله لقد بلغ في الفقه خاصة رتبة الليث، ومالك والشافعي، وابي يوسف، وفي الزهد والورع رتبة الفضيل، وابراهيم بن ادهم، وفي الحفظ رتبة شعبة، ويحيي القطان، وابن المديني، ولكن الجاهل لا يعلم رتبة نفسه، فكيف يعرف رتبة غيره".
 ولدقة فقه الامام وورعه، واحتياطه لدينه جعله كثير من اءمة الحدث وفيهم الفقهاء: حجة عند الله، واقتدوا به.
 قال اسحاق بن راهوية: "احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه"، وقال علي بن المديني: اذا ابتليت بشء فافتاني احمد بن حنبل، لم ابال اذا لقيت ربي كيف كان، وقال ايضا: اني اتخذت احمد حجة فيما بيني وبين الله.
 ولو تتبعت اقوال العلماء، وثناءهم علي فقهه وعلمه، وورعه لطال بي الكلام، ولخرجت عن قصدي في الاختصار قدر الامكان، وفيما سبق 
 كفاية للتاكيد علي ان الامام احمد كان اماما في الفقه، كما كان اماما في الحديث، وان كان نزعته الي الحديث اوضح، لان من جاء بعده من المحدثين كانوا عالة علي كتبه.
 
  المبحث الثامن اصول مذهب الامام احمد رحمه الله
 سار الامام احمد في الاصول علي منهج الصحابة، والتابعين لهم باحسان لا يتعدي طريقتهم، ولا يتجاوزها الي غيرها.
 وقد صرح المجتهدون من اهل مذهبه، التابعون له في الاصول ان فتاويه رضي الله عنه مبنية علي خمسة اصول هي:
 الاصل الاول: النص.
 فاذا وجد النص افتي بموجبه، ولم يلتفت الي ما خالفه، ولا الي من خالفه كاءنا من كان، وسواء كان نصا من القران الكريم، او من السنة المشرفة، غير ان نصوص القران مقدمة علي نصوص السنة في الاعتبار عنده، وان قرنتا في مرتبة واحدة في التسمية بالنصوص، بكونها من وحي السماء، فسماها مرتبة النص، فالسنة تعتبر الشطر الثاني من النص، تفسر القران، وتقيد مطلقه، وتخصص عمومه، ولو كان المخصص من السنة اخبار احاد.
 ولم يكن يقدم علي الحديث الصحيح عملا ولا رايا، ولا قياسا، 
 ولا قول صاحب، ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس اجماعا ويقدمونه علي الحديث الصحيح، وقد كذب الامام احمد من ادعي هذا الاجماع، ولم يسغ تقديمه علي الحديث الصحيح.
 الاصل الثاني: فتاوي الصحابة:
 ما افتي به الصحابة، فاذا وجد لبعضهم فتوي لا يعرف له مخالف منهم فيها لم يعدها الي غيرها، ولم يقل ان ذلك اجماع، بل من روعه في العبارة يقول: لا اعلم شيءا يدفعه، ونحو هذا كما في رواية ابي طالب: لا اعلم شيءا يدفع قول ابن عباس، وابن عمر، واحد عشر من التابعين عطاء ومجاهد، واهل المدينة علي تسري العبد.
 فاذا وجد الامام احمد هذا النوع عن الصحابة، لم يقدم عليه عملا ولا رايا ولا قياسا، فكانت فتاواه موافقة لذلك، ومن تاملها وتامل فتاوي الصحابة راي مطابقة كل منهما للاخري، وراي الجميع كانها تخرج من مشكاة واحدة، حتي ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين جاء عنه في المسالة روايتان. 
 الاصل الثالث: الاختيار من اقوال الصحابة اذا اختلفوا:
 اذا اختلفت الصحابة تخير من اقوالهم ما كان اقربها الي الكتاب والسنة، ولم يخرج عن اقوالهم، فان لم يتبين له موافقة احد الاقوال حكي الخلاف فيها، ولم يجزم بقول.
 الاصل الرابع: الحديث المرسل:
 الاخذ بالمرسل، والحديث الضعيف، اذا لم يكن في الباب شء يدفعه وهو الذي رجحه علي القياس، وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر، ولا في رواته متهم، بحيث لا يسوغ الذهاب اليه في العمل به، بل الحديث الضعيف عنده قسيم الصحيح، وقسم من اقسام الحسن، ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن وضعيف بل الي صحيح وضعيف، وللضعيف عنده مراتب، فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه، ولا قول صاحب، ولا اجماعا علي خلافه، كان العمل به عنده اولي من القياس.
 الاصل الخامس: القياس للضرورة:
 اذا لم يكن عند الامام احمد في المسالة نص، ولا قول الصحابة او واحد منهم، ولا اثر مرسل، او ضعيف عدل الي الاصل الخامس وهو القياس، فاستعمله للضرورة، وقد قال الامام احمد: سالت الشافعي عن 
  المبحث التاسع مصطلحات الامام احمد في مساءله
 القارء لمساءل الامام احمد رحمه الله، وفتاويه التي دونها عنه اصحابه، يجد فيها اصطلاحات خاصة به، كما يجد انه يتورع عن اطلاق لفظ التحريم والتحليل، والسلف عموما كانوا يكرهون ذلك.
 قال بعض السلف: ليتق احدكم ان يقول: احل الله كذا، وحرم كذا فيقول الله له: كذبت لم احل كذا، ولم احرم كذا، فلا ينبغي ان يقول لما لا يعلم، ورود الوحي المبين بتحليله وتحريمه: احله الله لمجرد التقليد، او بالتاويل.
 فلذلك كره الاءمة اطلاق لفظ التحريم، واطلقوا لفظ الكراهة واستعملوه في معناها الذي استعملت فيه في كلام الله ورسوله، اما المتاخرون فقد اصطلحوا علي تخصيص الكراهة بما ليس بمحرم، وتركه ارجح من فعله.
 وسءل الامام احمد عن البان الاتن فكرهه، وهو حرام عنده، وسءل عن الخمر يتخذ خلا فقال: لا يعجبني، وهذا علي تحريم عنده. 
 لذا فقد تتبع الباحثون هذه الالفاظ، واجتهدوا لتعيين مراد الامام منها، وما يحمل عليها من الاحكام، وهي كما ياتي:
   
 قوله لا يصلح، لا ينبغي، استقبحه، او هو قبيح، او قال: لا اراه، فهو للتحريم.
 وقال البهوتي: "لكن حمل بعضهم "لا ينبغي" في مواضع من كلامه علي الكراهة".
   
 ان قال: "هذا حرام" ثم قال: "اكرهه"، او: "لا يعجبني"، فحرام، وقيل يكره.
   
 وان قال: "اكره"، او: "لا يعجبني"، او: "لا احبه"، او: "لا استحسنه"، ففيه وجهان:
 احداهما: هو للتنزيه.
 والثاني: ان ذلك للتحريم.
 وقال المرداوي والبهوتي: الاولي النظر الي القراءن
  … 
 فان دلت علي وجوب او ندب او تحريم، او كراهة، او اباحة حمل قوله عليه، وقال في تصحيح الفروع وهو الصواب، وكلام احمد يدل عليه. 
   
 قوله: "لا باس به"، او: "لا نري به باسا"، "وارجو"، او: "ارجو ان لا يكون به باسا، للاباحة".
   
 اذا قال: "احب كذا"، او: "يعجبني"، او: "اعجب الي" "وهذا احسن"، او: "حسن"، او: "استحسن كذا"، او: "استحب كذا"، فهو للندب، وقيل للوجوب.
 وقال ابن حامد: اذا استحسن شيءا، او قال: هو حسن فهو للندب، وان قال يعجبني، فهو للوجوب.
   
 ان اجاب عن شء، ثم قال في غيره: "هذا اهون"، او: "اشد"، او: "اشنع"، فقيل: هما سواء، وقيل بالفرق.
 وقال في الرعاية: "ان اتحد المعني وكثر التشابه، فالتسوية اولي، والا فلا، وقيل في قوله: "هذا اشنع عند الناس" يقتضي المنع، وقيل لا."
 وقال في اداب المفتي: "الاولي النظر الي القراءن في الكل، وما عرف 
 من عادة الامام احمد في ذلك ونحوه، وحسن الظن وحمله علي اصح المحامل وارجحها، وانجحها، واربحها."
   
 قوله: "اخشي"، او: "اخاف ان يكون"، او: "الا يجوز؟ "، او: "لا يجوز"، او: "اجبن عنه"، مذهبه كقوة كلام لم يعارضه اقوي.
 وقال المرداوي: "قوله اجبن عنه للجواز، وقيل يكره."
 وقال في تهذيب الاجوبة: "جملة المذهب انه اذا قال اجبن عنه، فانه اذن بانه مذهبه، وانه ضعيف لا يقوي القوة التي يقطع بها، ولا يضعف الضعف الذي يوجب الرد."
 وكذلك اذا قال: "اني لا نفزعه"، او: "لاتهيبه"، او: "لا اجترء عليه"، او: "لاتوقاه"، او: "من الناس من يتوقاه"، او: "اني لاستوحش منه". فهذه الالفاظ تدل علي توقفه في المسالة لتعارض الادلة لديه.
   
 وما اجاب عنه بكتاب، او سنة، او اجماع، او قول بعض الصحابة، فهو مذهبه. 
   
 وما رواه من سنة، او اثر، او صححه، او حسنه، او رضي عن سنده، او دونه في كتبه ولم يرده، ولم يفت بخلافه، فهو مذهبه.
 وان افتي بحكم، فاعترض عليه فسكت، فليس رجوعا.
   
 وان نص علي حكم مسالة ثم قال: "ولو قال قاءل، او ذهب الي كذا يعني حكما بخلاف ما نص عليه  كان مذهبا، لم يكن ذلك مذهبا للامام."
   
 وان نقل عن الامام في مسالة قولان، فان امكن الجمع، ولو بحمل عام علي خاص، ومطلق علي مقيد، فهما مذهبه.
 وان تعذر الجمع، وعلم التاريخ، فمذهبه الثاني لا غير، صححه في تصحيح الفروع.
 وان جهل التاريخ، فمذهبه اقربهما من الادلة، او قواعد مذهبه، ويخص عام كلامه بخاصه في مسالة واحدة في الاصح. 
 بعض مصطلحات اصحاب الامام احمد رحمه الله:
 ما سبق كان بعض المصطلحات للامام احمد، خرجها اصحابه من فتاويه وللاصحاب اصطلاحات خاصة متداولة في كتبهم يحسن الاشارة اليها هنا، وهي قولهم:
   
 النص والمنصوص: هو الصريح في الحكم بما لا يحتمل غيره.
   
 الرواية: هي الحكم المروي عن الامام احمد رحمه الله في المسالة قال في المسودة: والروايات المطلقة نصوص للامام احمد.
   
 الوجه: هو الحكم المنقول في المسالة لبعض اصحاب الامام المجتهدين فيه ممن راه، فمن بعدهم جاريا علي قواعد الامام او ايماءه او دليله، او تعليله، او سياق كلامه.
   
 قولهم بعد ذكر المسالة: "وعنه"، فهي عبارة عن رواية عن الامام، والضمير فيه له، وان لم يتقدم له ذكر لكونه معلوما.
   
 التخريج: نقل حكم مسالة الي ما يشبهها، والتسوية بينهما فيه والتخريج بمعني الاحتمال، وانما يكون الاحتمال والتخريج اذا فهم المعني 
 وكان المخرج والمحتمل مساويا لذلك المخرج منه في ذلك المعني، كما اذا افتي في مسالتين متشابهتين بحكمين مختلفين في وقتين جاز نقل الحكم، وتخريجه من كل واحد منهما الي الاخري، ما لم يفرق بينهما، او يقرب الزمن.
   
 الاحتمال في معني الوجه، الا ان الوجه مجزوم بالفتيا به، والاحتمال تبين ان ذلك صالح لكونه وجها، وكثير من الاحتمالات في المذهب للقاضي ابي يعلي الفراء في كتابه المجرد وغيره. والاحتمال يكون: اما لدليل مرجوح بالنسبة الي ما خالفه، او لدليل مساو له. والقول يشمل الوجه، والاحتمال، والتخريج.
   
 قولهم ظاهر المذهب: المراد بذلك مذهب الامام احمد والظاهر: الباءن الذي ليس يخفي انه المشهور في المذهب، كنقض الوضوء باكل لحم الجزور.
   
 التوقف: هو ترك القول في المسالة لتعارض الادلة، وتعادلها عنده، فله حكم ما قبل الشرع من حظر، او اباحة، او وقف.
   
 قولهم: المذهب كذا، المراد منه: الماخوذ به في المذهب كذا: 
 قال ابن حمدان: قول اصحابنا وغيرهم "المذهب كذا" قد يكون بنص الامام او بايماءه، او بتخريجهم ذلك، واستنباطهم اياه من قوله، او تعليله.
   
 وقولهم "علي الاصح"، او: "الصحيح"، او: "الظاهر"، او: "الاظهر"، او: "المشهور"، او: "الاشهر"، او: "الاقوي"، او: "الاقيس"، فقد يكون عن الامام احمد رحمه الله او عن بعض اصحابه.
 ثم الاصح عن الامام رحمه الله، او الاصحاب قد يكون شهرة وقد يكون نقلا، وقد يكون دليلا، او انه الاصح عند القاءل به.
 وقولهم: "وقيل" فانه قد يكون رواية بالايماء، او وجها، او تخريجا، او احتمالا. 
  المبحث العاشر محنة القول بخلق القران
 ظل المسلمون علي ما كان عليه من قولهم ان القران غير مخلوق، قال محمد بن نوح: سمعت هارون امير المءمنين يقول: "بلغني ان بشر المريسي زعم ان القران مخلوق، علي، ان ظفرني الله به، لاقتلنه قتلة ما قتلها احد قط."
 واستمر الامر كذلك في زمن الامين محمد بن هارون الرشيد.
 ثم ولي المامون ابو جعفر عبد الله بن هارون الرشيد، فاستحوذ عليه جماعة من المعتزلة، فازاغوه عن طريق الحق الي الباطل وزينوا له القول بخلق القران، ونفي الصفات عن الله عز وجل.
 وفي عام ماءتين واثني عشر اعلن المامون القول بخلق القران، وناظر من كان يغشي مجلسه في ذلك، ولكنه ترك الناس احرارا فيما يذهبون اليه، وفي عام ثماني عشرة وماءتين راي المامون حمل الناس والعلماء، والقضاة والمفتين علي القول بخلق القران الكريم، وكان انذاك منشغلا بغزو الروم، فكتب الي ناءبه اسحاق بن ابراهيم بن مصعب يامره ان 
 يدعو الناس الي القول بخلق القران، فلما وصل الكتاب استدعي جماعة من اءمة الحديث فدعاهم الي ذلك فامتنعوا، فهددهم بالضرب، وقطع الارزاق، فاجاب اكثرهم مكرهين، واستمر علي الامتناع من ذلك الامام احمد بن حنبل، ومحمد بن نوح، فحملا علي بعير وسيرا الي الخليفة عن امره بذلك، وهما مقيدان متعادلان في محمل علي بعير واحد.
 ولما اقتربا من طرسوس جاءهما الصريخ بموت المامون.
 ولكنه عفا الله عنه لم يودع هذه الدنيا من غير ان يوصي اخاه المعتصم بالاستمساك بمذهبه في القران، ودعوة الناس اليه بقوة السلطان. ولهذه الوصية لم تنقطع المحنة بوفاة المامون، فاعيد الي السجن ولبث فيه (ثمانية وعشرين شهرا) وقيل: نيفا وثلاثين شهرا.
 وراي المعتصم تنفيذ وصية اخيه، والقيام بدوره في المحنة، فعقد مجلسا حضره مستشاره ابن ابي دءاد، واستدعي الامام احمد من السجن، واحضر المعتصم له الفقهاء من المتكلمين فناظروه بحضرته لمدة ثلاثة ايام، وهو يناظرهم، ويظهر عليهم بالحجج القاطعة ويقول: انا رجل علمت 
 علما، ولم اعلم فيه بهذا، اعطوني شيءا من كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقول به، ولما انقطعت حججهم، وايسوا من اجابته لهم جعلوا يحرضون الخليفة عليه فقالوا: يا امير المءمنين، هذا كافر ضال مضل، وقال له اسحاق بن ابراهيم ناءب بغداد: يا امير المءمنين ليس من تدبير الخلافة ان نخلي سبيله ويغلب خليفتين، فعند ذلك حمي واشتد غضبه، وكان الينهم عريكة، وهو يظن انهم علي شء، قال الامام احمد: فعند ذلك قال لي: لعنك الله، طمعت فيك ان تجيبني فلم تجبني، ثم قال: خذوه واخلعوه، واسحبوه. قال احمد: فاخذت وسحبت، وخلعت وجء بالعاقبين والسياط، وانا انظر ... فقلت: يا امير المءمنين الله الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله الا باحدي ثلاث"، وتلوت الحديث، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم." 
 فبم تستحل دمي، ولم ات شيءا من هذا؟ يا امير المءمنين، اذكر وقوفك بين يدي الله كوقوفي بين يديك، فكانه امسك، ثم لم يزالوا يقولون له: يا امير المءمنين، انه ضال مضل كافر ...
 وجء بالضرابين ومعهم السياط فجعل احدهم يضربني سوطين ويقول له  يعني المعتصم : شد، قطع الله يديك، ويجء الاخر فيضربني سوطين، ثم الاخر كذلك، فضربوني اسواطا فاغمي علي، وذهب عقلي مرارا، فاذا سكن الضرب يعود علي عقلي ... ثم اعادوا الضرب، فذهب عقلي، فلم احس بالضرب، وارعبه ذلك من امري، وامر بي فاطلقت، ولم اشعر الا وانا في حجرة من بيت، وقد اطلقت الاقياد من رجلي"، وكان ذلك في اليوم الخامس والعشرين من رمضان من سنة احدي وعشرين وماءتين.
 وامر المعتصم عم الامام اسحاق بن حنبل ان يشيع في الناس ان الامام بخير، وقال المعتصم: لو لم افعل ذلك باحمد لوقع شر عظيم. قال 
 الذهبي: كانه خاف ان يموت من الضرب، فتخرج عليه العامة ولو خرج عليه عامة بغداد لربما عجز عنهم.
 ولم يستطع خصوم الامام احمد ان ينالوا من ايمانه، او يوهنوا من عقيدته، وان نالوا بعض ماربهم من جسده الفاني وانتهي عهد المعتصم، وتولي الخلافة ابنه الواثق، وقد اشتد في عهده القول بخلق القران، وسبق ان ذكرت انه قتل بيده العالم الجليل احمد بن نصر الخزاعي لعدم اقراره بخلق القران، وكان الامام احمد في عهده معتقلا في منزله، وارسل اليه الواثق كتابا يامره فيه ان لا يجتمع بالناس ولا يساكنه بارض ولا مدينة هو فيها.
 ولما ولي المتوكل علي الله الخلافة استبشر الناس بولايته، فقد كان محبا للسنة واهلها، ورفع المحنة عن الناس، وكتب في الافاق: ان لا يتكلم احد في القول بخلق القران، وخرج الامام احمد من هذه المحنة وهو اصلب عودا، واثبت يقينا، واقوي ايمانا، واصفي نفسا، واطهر قلبا، وابقاه الله مثالا للتضحية والثبات علي الحق والتمسك به، وبعدها عاد الي الدرس والتحديث مكرما عزيزا، ترفعه عزة التقي، وجلال السن والقناعة، 
 والزهادة، وحسن البلاء.
 وشرع المتوكل في الاحسان الي الامام احمد رحمه الله، وتعظيمه واكرامه وكتب الي ناءبه ببغداد ان يبعث اليه بالامام احمد مجهزا معظما مكرما الي سر من راي.
 قال عبد الله: فامر لابي بثياب، ودراهم، وخلعة فبكي وقال: اسلم من هءلاء منذ ستين سنة، فلما كان اخر العمر ابتليت بهم. كما امر المتوكل بشراء دار للامام احمد واولاده، فقال الامام لابنه صالح: لءن اقررت لهم بشراء دار ليكونن القطيعة بيني وبينك فلم يزل يدفع شراء الدار حتي اندفع.
 وكان المتوكل لا يولي احدا الا بمشورة الامام احمد، ومكث الامام الي حين وفاته قل ان ياتي يوم الا ورسالة الخليفة تنفذ اليه في امور يشاوره فيها، ويستثيره. 
 وفاته:
 مرض الامام احمد بن حنبل رحمه الله ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، ودخل عليه ابنه صالح وهو محموم يتنفس الصعداء فقال له: يا ابت ما كان غذاءك؟ فقال الباقلا، فلما اشتدت علته، وتسامع الناس اقبلوا لعيادته، وكثروا، ولزموا الباب بالليل والنهار، وسمع السلطان بازدحام الناس، فامر الجنود بالمرابطة عند بابه، وباب الزقاق المءدي الي منزله.
 وكان قد كتب وصيته فقال: اقرءها فقرءت عليه، وامر ولده عبد الله ان يطالب سكان ملكه، وان يكفر عنه كفارة يمين فاخذ شيءا من الاجرة فاشتري تمرا، وكفر عن ابيه، ثم استدعي بالصبيان من ورثته فجعل يدعو لهم، وقد بلغه في مرضه عن طاووس انه كان يكره انين المريض فترك الانين، فلم يءن حتي كانت الليلة التي توفي في صبيحتها ان حين اشتد به الوجع
 واشار الي اهله ان يوضءوه فجعلوا يوضءونه، وهو يشير اليهم ان خللوا اصابعي، وهو يذكر الله في جميع ذلك، فلما اكملوا وضوءه توفي رحمه الله ورضي عنه، وقد كانت وفاته يوم الجمعة حين مضي منه نحو من ساعتين وحملت جنازته بعد غسلها، وصلي عليه محمد بن عبد الله بن طاهر ناءب بغداد، وحضر الصلاة عليه خلق كثير لا يعلم عددهم الا الله، ودفن بباب حرب ببغداد وكان عمره يوم توفي سبعا وسبعين سنة واياما
 
 اقل من شهر.
 رحم الله الامام احمد وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير ما يجزي عباده الصالحين. 
  المبحث الحادي عشر اثار الامام احمد رحمه الله
 قد رتبت هذه الاثار علي الحروف الهجاءية، ليسهل الرجوع اليها بيسر وهي:
   
 كتاب الارجاء، قراه علي حنبل بن اسحاق في السجن، ويوجد في المتحف البريطاني برقم، ضمن الجامع للخلال.
   
 اسءلة عن الرواة الثقات والضعفاء.
   
 الاسماء والكني، برواية ابنه صالح.
   
 الاشربة الصغير. طبع مرارا، وحققه الدكتور علي المرشد للدكتوراه في كلية الشريعة والقانون بجامعة الازهر.
   
 الاشربة الكبير، رواية عبد الله وحرب الكرماني.
   
 كتاب الامامة.
   
 اهل الملل والردة والزنادقة وتارك الصلاة والفراءض يوجد في 
 مكتبة محمد بن حمزة بمكة المكرمة، والنسخة مصورة بدار الكتب المصرية.
   
 الايمان، برواية ابن موسي الحسين بن الحسن الرازي، وبرواية عبد الله بن الامام احمد يوجد في المتحف البريطاني رقم.
   
 باب احكام النساء، من كتاب الجامع للخلال. طبع بتحقيق احمد عبد القادر عطوه.
   
 التاريخ برواية ابي محمد الفضل بن محمد النيسابوري.
   
 الترجل، مخطوط في مكتبة محمد حمزة بمكة، ورقة، كتب سنةه.
   
 التفسير، ذكره ابن المنادي وقال: انه ماءة الف وعشرون الفا سمع منه عبد الله ثمانين الفا والباقي وجادة، وكذا ذكره ابن النديم، 
 ونوه به شيخ الاسلام ابن تيمية في غير موضع من فتاويه، وانكر الذهبي وجوده، وقال لو وجد لاجتهد الفضلاء في تحصيله ولاشتهر.
   
 الثلاث الاحاديث التي رواها الامام احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، نسخة منه في دار الكتب الظاهرية مجموع ورقتان.
   
 جزء انتقاء الامام محمد بن علي بن بحر بن بري.
   
 جزء فيه احاديث عن الشافعي.
   
 جواب الامام احمد عن سءال في خلق القران، مكتبة سراي ريفان بتركيا ورقة واحدة.
   
 جوابات القران.
   
 حديث شعبة. 
   
 حديث الشيوخ.
   
 الرد علي الجهمية.
   
 الرد علي الزنادقة، طبع بتحقيق محمد فهرشقفه.
   
 رسالة الي مسدد بن مسرهد، مطبوعة في طبقات الحنابلة.
   
 الزهد، طبع بمكة عام.
   
 كتاب السنة الصغير طبع بالقاهرة، بدون تاريخ.
   
 كتاب السنة الكبير، طبع بمكة  ه.
   
 شعر عن الموت واليوم الاخر، يوجد في مكتبة برلين.
   
 الصلاة، طبع في القاهرة ، ه، وفي مجموعة الحديث النجدية القاهرة. ويري الذهبي ان كتاب الصلاة موضوع علي الامام احمد. 
   
 طاعة الرسول برواية ابنه صالح.
   
 العقيدة، وقد رواها عنه عدة من تلاميذه واتباعه، نشره محمد حامد الفقي ملحقا لكتاب طبقات الحنابلة.
   
 علل الحديث، طبع قسم منه بانقرة عام م.
   
 فضاءل علي اخذ منه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة /.
   
 كتاب الفراءض، وقد وقف الذهبي علي ورقة منه.
   
 فضاءل الصحابة، حققه الدكتور وصي الله محمد عباس نال به درجة الدكتوراه في جامعة ام القري.
   
 فضاءل اهل البيت.
   
 مختصر في اصول الدين والسنة، نسخة منه في مكتبة كلية الحقوق بجامعة طهران. 
 "المساءل" وهو يضم اجابات الامام احمد علي اسءلة تلاميذه في الفقه والعقاءد والاخلاق وقد حرر تلاميذه هذه الاجابات وهي كثيرة منها.
   
 المساءل برواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري.
   
 المساءل برواية اسحاق بن منصور الكوسج، وهذه الرسالة جزء منه.
   
 المساءل برواية ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، طبع بالقاهرة عام .
   
 المساءل برواية ابنه صالح، ويقوم بتحقيقه طالب في قسم الدراسات العليا، الدكتوراه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 المساءل برواية ابنه عبد الله، طبع بالمكتب الاسلامي بدمشق عام  وحققه الدكتور علي سليمان المهنا نال به درجة الدكتوراه بجامعة الازهر عام .
   
 المساءل برواية عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ته يوجد في مكتبة الظاهرية بدمشق. 
   
 المساءل التي حلف عليها الامام احمد، جمعه ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء، مخطوط بالظاهرية.
  قال الذهبي بعد ان عدد تلاميذ الامام احمد الذين رووا عنه المساءل فقال: وجمع ابو بكر الخلال ساءر ما عند هءلاء من اقوال وفتاويه وكلامه في العلل والرجال والسنة والفروع حتي حصل عنده من ذلك ما لا يوصف كثرة ورحل الي النواحي في تحصيله، وكتب عن نحو مءة نفس من اصحاب الامام، ثم كتب كثيرا من ذلك عن اصحاب اصحابه.
   
 المسند: وهو اكبر مسند وصل الينا، ويضم حوالي ثلاثين الف حديث، وطبع في ست مجلدات بالقاهرة ه.
 وقام الشيخ احمد بن محمد شاكر بتحقيقه، واتم ثلث الكتاب في خمسة عشر مجلدا وادركته المنية، كما رتبه الشيخ عبد الرحمن البنا الساعاتي علي ابواب الفقه وشرح غريبه.
   
 المناسك الصغير.
   
 كتاب المناسك الكبير. 
   
 كتاب المقدم والمءخر في كتاب الله.
   
 كتاب الناسخ والمنسوخ.
   
 كتاب نفي التشبيه، مجلد.
   
 كتاب الورع والايمان، طبع بالقاهرة .
   
 كتاب الوقوف والوصايا، يوجد نسخة منه في دار الكتب المصرية بالقاهرة، وفي مكتبة محمد بن حمزة ضمن مجموع في حوالي  ورقة. 
  الفصل الثاني: ترجمة موجزة للامام اسحاق بن راهويه  رحمه الله 
  المبحث الاول اسمه، ونسبه، ولقبه، وشهرته
 هو الامام الحافظ الكبير، شيخ اهل المشرق وعالمها، فقيه خراسان اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن اسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، ثم الحنظلي المرزوي، نزيل نيسابور.
 وكنيته ابو يعقوب، وكان يكني ابا محمد نسبة الي احد اولاده: محمد بن اسحاق بن راهوية، وكان فقيها جليلا تتلمذ علي والده والامام احمد.
 وشهرته ابن راهوية، وانما اشتهر بها، لان والده ولد في طريق مكة فقالت المراوزة: راهوية، لانه ولد في الطريق، وقد سال الامير عبد الله بن طاهر الامام اسحاق فقال له: لم قيل لك ابن راهوية، وما معني هذا، 
 وهل تكره ان يقال لك ذلك؟ فقال: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في طريق مكة، فقالت المراوزة راهوية، لانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا واما انا فلا اكرهه.
 وكما كان والد اسحاق يكره ان يدعي براهوية كان الامام احمد يكره ان يدعي قرينه ورفيق حياته بذلك، فقد ذكر الخطيب البغدادي عن احمد بن حفص السعدي يقول: ذكر احمد بن حنبل وانا حاضر اسحاق بن راهوية فكره احمد ان يقال راهوية، وقال: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وهذا من تمام ادبه وورعه مع زميله الامام اسحاق رحمه الله. 
  المبحث الثاني "ولادته، ونشاته"
 اختلفت الاقوال في تاريخ ولادته الي اقوال، وارجح الاقوال انه ولد سنة احدي وستين وماءة رجح هذا القول الخطيب البغدادي فقال بعد ان ساق عن الامام البخاري: ان اسحاق بن راهوية توفي وهو ابن سبع وسبعين سنة قال الخطيب: وهذا يدل علي ان مولده كان في سنة احدي وستين وماءة قبل مولد احمد بن حنبل بثلاث سنين.
 وكان ولادته في مدينة مرو الشاهجان التي هي قاعدة بلاد خراسان علي نهر مرغاب، فتحها الاحنف بن قيس ايام الخليفة العادل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسكن فيها من الصحابة بريدة بن الخصيب والحكم بن عمر الغفاري، وبذروا فيها بذور العلم والحكمة، فاضحت المدينة الكبري، والدار العظمي مربع العلماء، ومرتع الملوك والوزراء، واخرجت كثيرا من علماء الدين والاعيان ما لم تخرج مدينة مثلهم، منهم الامام احمد، وسفيان الثوري، وعبد الله ابن المبارك، وهي مدينة حسنة المنظر، في اهلها رفق ولين الجانب وحسن المعاشرة. 
 في هذه الارض الطيبة، والطبيعة الخلابة، والبيءة العلمية نشا الامام اسحاق بن راهوية في كنف ابيه التقي الورع المتحضر للمجد والسءدد الذي قال فيه احمد بن سعيد الرباطي في جملة ابيات يمدح فيها الامام اسحاق فقال:
 ابوك ابراهيم محض التقي ... سباق مجد وابن سباق
 فاخذ والده بتنشءته تنشءة علمية، ووجهه الي التفقه في الدين فاتجه الي هذا المجال يساعده في ذلك ذكاءه المتوقد، وقوة ذاكرته العجيبة، وسرعة حفظه النادرة، فادرك عصر النشاط العلمي الذي كان لبلده نصيب وافر فيه، فكان لهذه الاسباب اثر في نبوغه وشهرته، وتفوقه علي اقرانه. 
  المبحث الثالث طلبه للعلم، ورحلاته
 ابتدا الامام اسحاق رحمه الله منذ نعومة اظافره بطلب العلم فالتحق بالكتاب، وحفظ بعض المجاميع، وتلقي الفقه، كما ذكر لدي مناقشته احد الفقهاء في مجلس الامير عبد الله بن طاهر.
 كما حضر مجالس كبار علماء بلده مثل عبد الله بن المبارك وهو صبي حدث، ثم ترك الرواية عنه لحداثته، ولانه لم يجد في نفسه الكفاءة التامة المطلوبة لذلك، كما التقي بطاءفة جليلة من اقطاب اءمة عصره، امثال الفضل بن موسي السيناني، وعمر بن هارون والنضر بن شميل المازني، ويحيي بن واضح، وخلق سواهم. 
 وكان لهءلاء الشيوخ اثر كبير في توجيه الامام اسحاق العلمي، ولما احس انه قد اخذ الحديث والفقه، وغيرها من العلوم من علماء بلده، وما حولها من بلاد خراسان، ابتدا في الرحلة لطلب العلم، فكان اول رحلاته الي بغداد حاضرة العالم الاسلامي ومهد العلوم، ومقصد طلاب العلم من شتي الامصار الاسلامية انذاك، وكان ذلك سنة اربع وثمانين وماءة وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
 ثم تتابعت رحلاته، فورد بغداد غير مرة، ورحل الي الحجاز واليمن والشام فسمع من علماءها، وتوطدت العلاقة بينه وبين قرينه الامام احمد بن حنبل رحمه الله فكانا يتذاكران العلم، حتي غفلوا عن التكبير لانشغالهما بالمذاكرة.
 وقال الامام اسحاق رحمه الله: كنت اجالس احمد وابن معين، ونتذاكر فاقول: ما فقهه؟ وما تفسيره؟ فيسكتون الا احمد وكان صدرا في مجالس العلماء، يدير المناقشة بين الحاضرين، ويلقي الاسءلة، كما نقل 
 ذلك محمد بن يحيي الذهلي قال: وافقت اسحاق ابن ابراهيم صاحبنا سنة تسع وتسعين ببغداد اجتمعوا في الرصافة اعلام اصحاب الحديث فمنهم احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما فكان صدر المجلس لاسحاق، وهو الخطيب.
 والتقي الامام اسحاق رحمه الله بالامام الشافعي اثناء رحلته مع الامام احمد الي الحجاز، فقد قال اسحاق بن راهوية: لقيني احمد بن حنبل بمكة فقال: تعالي حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، فاراني الشافعي.
 وقال: وكان احمد يجالس الشافعي، وكنت لا اجالسه. فقال لي احمد يا ابا يعقوب: لم لا تجالس هذا الرجل؟ فقلت: ما اصنع به وسنه قريب من سننا؟ كيف اترك ابن عيينة وساءر المشايخ لاجله؟ قال: ويحك هذا يفوت، وذلك لا يفوت، قال اسحاق فذهبت اليه، وتناظرنا في كراء بيوت اهل مكة.
 ونقل نتيجة هذه المناظرة الامام احمد رحمه الله الحكم العدل 
 والصديق الحميم للمتناظرين، قال صالح بن احمد بن حنبل قال ابي "جلست انا واسحاق بن راهوية يوما الي الشافعي، فناظره اسحاق في السكني بمكة، فعلا اسحاق يومءذ الشافعي".
 كما ناظره في جلود الميتة اذا دبغت، فقال الشافعي: دباغها طهورها فقال اسحاق: ما الدليل؟ فقال الشافعي: حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم "مر بشاة ميتة فقال: هلا انتفعتم بجلدها"، فقال اسحاق: حديث ابن عكيم: "كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" اشبه ان يكون ناسخا لحديث ميمونة انه قبل موته بشهر، فقال الشافعي: هذا كتاب وذاك سماع فقال اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر وكان حجة عليهم عند الله فسكت الشافعي.
 كما التقي خلال رحلاته بعبد الرزاق الصنعاني باليمن فقد قال: كنت مع احمد بن حنبل عند عبد الرزاق، وكان معي جارية، وسكنا فوق واحمد اسفل في البيت فقال لي: يا ابا يعقوب هوذا يعجبني ما اسمع 
 من حركتكم. قال: وكنت اطلع فاراه يعمل التكك ويبيعها، ويتقوت بها.
 وهكذا جمع الامام اسحاق علما كثيرا نافعا، وضارع بعض اءمة عصره وفاق اخرين، واشتهر حتي ان بعض شيوخه حلف ان لا يحدث كذا شهرا واستثناه، فقد قال الامام اسحاق اتيت وهب بن جرير فقال: قد حلفت ان لا احدث كذا شهرا، قال: قلت قد اغني الله عنك، واردت ان يكون اسمك عندي، قال: فقال لي: من اين انت؟ قلت: خراساني قال: لعلك اسحاق بن راهوية؟ قال: قلت: نعم، قال: قد استثنيتك فسلني.
 وبعد هذا التجوال في البلاد الاسلامية، والاستفادة من علماءها وتزوده بالعلم النافع، عاد الي خراسان، واستوطن نيسابور.
 وغدا مسموع الكلمة، موفور الكرامة، مقدما لدي الامراء مرجعا للعلماء، قدوة للخاصة والعامة. 
  المبحث الرابع بعض شيوخ الامام اسحاق
 لقد كان الامام اسحاق رحمه الله شغوفا بالعلم، فلذا كثرت رحلاته العلمية، التقي خلالها بكثير من علماء عصره المبرزين في العلوم الاسلامية من فقه، وحديث، وتفسير، وليس قصدي في هذه العجالة ان احصر واجمع كل من التقي بهم وتتلمذ عليهم من الشيخ وانما اترجم لبعض شيوخه الذين لهم تاثير في حياته العلمية، وهم علي سبيل المثال:
  ابن المبارك ه.
 هو عبد الله بن مبارك بن واضح المرزوي، مولي بني حنظلة، ثقة فقيه، عالم، قال احمد: "لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، وكان صاحب حديث حافظا"، وقد افني عمره في الاسفار حاجا، ومجاهدا، وتاجرا، وجمع الحديث والفقه، والعربية، وايام الناس والشجاعة، والسخاء، كان من سكان خراسان، ومات بهيت علي الفرات منصرفا من غزو الروم.
 سمع منه الامام اسحاق وهو حدث، فترك الرواية عنه لحداثته. 
 الطنافسي ت ه.
 هو عمر بن عبيد بن امية الطنافسي بفتح الطاء والنون وبعد الالف فاء مكسورة، ثم سين مهملة الكوفي صدوق، اخرج له اصحاب الكتب الستة، روي عنه الامام احمد واسحاق وابنا ابي شيبة وخلق سواهم، قال الامام احمد: لم ندرك بالكوفة احدا اكبر منه، وقال ابن سعد: كان شيخا قديما ثقة توفي سنة خمس وثمانين، وقيل: بعدها.
  عبد العزيز العمي ت .
 هو عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري الحافظ الثقة، ابو عبد الصمد روي له اصحاب الكتب الستة، وروي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وبندار واخرون توفي سنة سبع وثمانين وماءة
 الدراوردي ت .
 هو الامام المحدث عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، ابو محمد المدني الجهني بالولاء. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، يغلط، اصله من خراسان، ومولده ووفاته بالمدينة. 
 الفضيل بن عياض ت .
 هو الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي المرزوي، ابو علي شيخ الحرم، من اكابر العباد الصلحاء، كان ثقة في الحديث، اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي، اخذ العلم عنه خلق منهم الامام الشافعي واسحاق بن راهوية وابن المبارك.
 قال ابن سعد: كان ثقة نبيلا فاضلا عابدا ورعا كثير الحديث، مات بمكة اول سنة سبع وثمانين وماءة.
 السيناني ه.
 الفضل بن موسي السيناني المرزوي الحافظ ثقة ثبت، قال الامام اسحاق بن راهوية: لم اكتب عن احد اوثق في نفسي من الفضل بن موسي ويحيي ابن يحيي، ولد خمس عشرة وماءة، وتوفي رحمه الله في الحادي عشر من ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وماءة.
 وروي ابو الحسن علي بن اسحاق بن راهوية، قال: ولد ابي من بطن امه مثقوب 
 الاذنين، قال فمضي جدي راهوية الي الفضل بن موسي السيناني فساله عن ذلك، وقال: ولد لي ولد خرج من بطن امه مثقوب الاذنين فقال: يكون ابنك راسا اما في الخير، واما في الشر.
 مروان الفزاري ت ه.
 هو مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء الفزاري الكوفي الحافظ المحدث الثقة، نزيل مكة، ثم دمشق حدث عنه الامام احمد واسحاق وابن المديني وخلق، واخرج له اصحاب الكتب الستة.
 وذكره الامام احمد بن حنبل فقال: ثبت حافظ، كان يحفظ حديثه كله مات فجاة بمكة في عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءة.
 الوليد بن مسلم الدمشقي ت  ه.
 هو الامام الحافظ الوليد بن مسلم الدمشقي ابو العباس الاموي مولاهم عالم اهل دمشق، ومحدث ثقة، حدث عنه الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية، وابن المديني وخلق، وصنف التصانيف والتواريخ، وعني بهذا الشان اتم العناية، قال الامام احمد: ما رايت في الشاميين اعقل منه، واخرج له اصحاب الكتب الستة توفي اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين وماءة. 
 معاذ بن معاذ العنبري ت ه.
 هو معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان الحافظ العلامة ابو المثني العنبري التميمي البصري، قاضي البصرة، اخذ عنه العلم الامام احمد واسحاق وبندار وخلق كثير، قال الامام احمد: اليه المنتهي في التثبت في البصرة ما رايت احدا اعقل منه، توفي في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءة.
 عبد الله بن وهب ت .
 هو عبد الله بن وهب بن مسلم الامام الحافظ ابو محمد الفهري مولاهم المصري الفقيه، احد الاءمة الاعلام، جمع بين الفقه والحديث، والعبادة، وكان ثقة حجة حافظا مجتهدا لا يقلد احدا، وكان الامام مالك يكتب اليه: الي عبد الله مفتي اهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره، توفي في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة.
 الامام الشافعي.
 يرجع الفضل في تعريف الامام اسحاق بالامام الشافعي الي الامام احمد الذي قال له: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله، فاراه الامام 
 الشافعي، وقد اعجب الامام اسحاق بالامام الشافعي وناظره، وقال: الشافعي امام، ما احد تكلم بالراي وذكر الثوري والاوزاعي ومالكا وابا حنيفة الا ان الشافعي اكثر اتباعا، واقل خطا منهم.
 وبعد وفاته انكب علي كتبه دراسة، يستوعبها، ويستوحيها وذكر البيهقي: ان الامام اسحاق تزوج بمرو بامراة كان عند زوجها كتب الشافعي فتوفي، ولم يتزوج بها الا من اجل كتب الشافعي، وقال القهستاني: دخلت يوما علي اسحاق فاذن لي، وليس عنده احد، فوجدت كتب الشافعي حواليه، فقلت: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده}  فقال لي: والله ما كنت اعلم ان "محمد بن ادريس" في هذا المحل الذي هو محله، ولو علمت لم افارقه.
  يحيي بن يحيي النيسابوري .
 هو الامام الحافظ شيخ خراسان، ابو زكريا بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي، النيسابوري، كان من سادة اهل زمانه علما ودينا، ونسكا واتقانا. 
  المبحث الخامس بعض تلاميذه
  الامام البخاري ت .
 تتلمذ علي شيخه واستاذه اسحاق بن راهوية في الفقه والحديث وبمشورته قوي عزمه علي جمع الحديث الصحيح، فصنف الجامع الصحيح، قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كنا عند اسحاق بن راهوية فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فوقع ذلك في قلبي، فاخذت في جمع الجامع الصحيح.
  الامام مسلم .
 اخذا العلم من شيخه الامام البخاري، وشيخ شيخه الامام اسحاق بن راهوية وتقدمت ترجمته.
  احمد بن سيار المروزي ت 
 هو احمد بن سيار بن ايوب، ابو الحسن الفقيه، ثقة حافظ، اخذ العلم من الامام اسحاق بن راهوية، وعفان وطبقتهما، وكان يشبه في عصره بابن المبارك علما وزهدا، وهو احد من ادخل فقه الامام الشافعي 
 علي خراسان، وكان صاحب وجه في مذهب الامام الشافعي.
  داود الظاهري ت .
 هو داود بن علي بن خلف الحافظ الفقيه المجتهد ابو سليمان الاصبهاني البغدادي، فقيه اهل الظاهر، اخذ العلم عن اسحاق بن راهوية وابي ثور، وذكر الذهبي ان داود الظاهري ارتحل الي اسحاق وسمع منه المسند والتفسير.
 وكان داود اكثر الناس تعصبا للامام الشافعي وصنف في فضاءله والثناء عليه كتابين، وكان صاحب مذهب مستقل، وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية، وكان ولده محمد بن علي علي مذهبه، وانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد، فصنف التصانيف، وكان بصيرا بالحديث صحيحه وسقيمة، اماما ورعا ناسكا زاهدا، توفي ببغداد سنة سبعين وماءتين.
  الترمذي .
 هو محمد بن عيسي بن سورة بن الضحاك السلمي، صاحب الجامع والعلل، الحافظ العلامة، طاف البلاد، وسمع خلقا كثيرا من الخراسانيين والعراقيين. قال ابو سعيد الادريسي: كان احد الاءمة الذين يقتدي بهم في 
 علم الحديث وكان يضرب به المثل في الحفظ، وقال الحاكم: سمعت عمر بن علك يقول مات البخاري فلم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم، والحفظ والورع والزهد، بكي حتي عمي، وبقي ضريرا سنين، توفي في الثالث عشر من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين بترمذ.
 عثمان الدارمي ت  ه.
 هو الحافظ الامام الحجة ابو سعيد عثمان بن خالد السجستاني، محدث هراة، وتلك البلاد، اخذ العلم عن ابن المديني، ويحيي، واحمد واسحاق واكثر الترحال، وله تصانيف في الرد علي الجهمية، وهو الذي قام علي ابن كرام، وطرده من هراة فيما قيل. توفي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين.
 عبدوس النيسابوري ت
 الحافظ الكبير ابو محمد عبد الله بن مالك النيسابوري، نزيل سمرقند اخذ العلم من يحيي بن يحيي، وقتيبة، وابن راهوية.
 توفي بسمرقند سنة اثنتين وثمانين وماءتين. 
  محمد السندي ت
 هو محمد بن محمد بن رجاء بن السندي الحافظ الامام الكبير ابو بكر الاسفراءيني، مصنف الصحيح، ومخرجه علي كتاب مسلم، سمع اسحاق بن راهوية، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واكثر الترحال.
 قال الحاكم: كان دينا ثبتا مقدما في عصره. توفي سنة ست وثمانين وماءتين، وكان من ابناء الثمانين.
  محمد بن راهوية
 هو محمد بن الامام اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم ابو الحسين المروزي المعروف بابن راهويه، ولد بمرو، ونشا بنيسابور، سمع اباه، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمد بن يحيي الذهلي، والامام احمد، وعلي بن المديني، وحدث ببغداد، فروي عنه اهلها، كان عالما بالفقه جميل الطريقة مستقيم الحديث، قال محمد بن اسحاق: دخلت علي ابي عبد الله فقال: انت ابن ابي يعقوب؟ قلت: بلي، قال: اما انك لو لزمته كان اكثر لفاءدتك، فانك لم تر مثله، استشهد علي يد القرامطة حين كان في طريقه للحج سنة اربع وتسعين وماءتين . 
  ابن نصر المروزي ه
 هو محمد بن نصر الامام شيخ الاسلام، ابو عبد الله المروزي الفقيه ولد سنة اثنتين وماءتين، وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام، قال الحاكم: امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة، قال ابن حزم: اعلم الناس من كان اجمعهم للسنن، واضبطهم لها، واذكرهم لمعانيها، وادراهم بصحتها، وبما اجمع عليه الناس مما اختلفوا فيه، الي ان قال: وما نعلم هذه الصفة بعد الصحابة اتم منها في محمد بن نصر، فلو قال قاءل: ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث، ولا للصحابة سنة، الا وهو عند محمد بن نصر، لما بعد عن الصدق، وقد اخذ العلم من الامام اسحاق رحمه الله.
  النساءي 
 هو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار الخراساني النساءي القاضي الامام الحافظ، احد الاءمة المبرزين والحفاظ المتقنين، والاعلام المشهورين، طاف البلاد وسمع من خلاءق.
 قال الحاكم: كان النساءي افقه مشايخ مصر في عصره واعرفهم بالصحيح. وقال الذهبي: هو احفظ من مسلم بن الحجاج، توفي سنة 
 ثلاث وثلاثماءة.
  ابو العباس السراج ت
 هو ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي مولاهم النيسابوري، اخذ العلم من الامام اسحاق، وحدث عنه الشيخان وابو حاتم، وورد بغداد مرارا، وحدث بها شيءا يسيرا، واقام بها دهرا طويلا، ثم رجع الي نيسابور، واستقر بها الي حين وفاته سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. 
  المبحث السادس مبلغ علمه وقوة حفظه
 رزق الله سبحانه وتعالي الامام اسحاق رحمه الله ذاكرة قوية نادرة المثال، فكان اية في سرعة الفهم، وشدة الحفظ، وهداه الي سلوك الطريق الصحيح، واستعمال هذه الذاكرة في حفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتفقه في دينه القويم والذب عنه.
 فكان من قوة حفظه لا ياخذ بيده كتابا، قال احد تلاميذه: ما رايت بيد اسحاق كتابا قط، وما كان يحدث الا حفظا.
 وقال الخفاف: املا علينا اسحاق بن راهويه احد عشر الف حديث من حفظه، ثم قراها علينا، فما زاد حرفا، ولا نقص حرفا، قال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق.
 قال ابو حاتم: العجب من اتقانه، وسلامته من الغلط مع ما رزق من حفظ.
 وقال عبد الله بن طاهر لاسحاق بن راهويه: قيل لي: انك تحفظ ماءة الف حديث؟ قال ماءة الف حديث ما ادري ما هو، لكني ما سمعت 
 شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا قط فنسيته.
 وقال محمد بن يحيي بن خالد: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: اعرف مكان ماءة الف حديث كاني انظر اليها: واحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلبي، واحفظ اربعة الاف حديث مزورة، فقيل له ما معني حفظ المزورة؟ قال: اذا مر بي منها حديث في الاحاديث الصحيحة فليته منها فليا.
 هذا: ومن المشهور ان الامام اسحاق كان قد املا مسنده في الحديث علي طلابه عن ظهر قلب، كما املا التفسير عن ظهر قلبه.
 قال ابو حاتم: وهذا اعجب، فان ضبط الاحاديث المسندة اسهل واهون من ضبط اسانيد التفسير، والفاظها.
 ومن نوادر حفظه وشدة ذكاءه ان الامام اسحاق ضمه مجلس به كثير من العلماء والادباء، والمحدثين عند امير خراسان، ومعهم ابراهيم بن ابي صالح، فسال الامير اسحاق في مسالة فقال اسحاق: السنة فيها كذا وكذا، وكذلك يقول من سلك طريق السنة، واما ابو حنيفة، واصحابه فانهم قالوا بخلاف هذا، فقال ابراهيم: لم يقل ابو حنيفة بخلاف هذا، فقال 
 اسحاق: حفظته من كتاب جده وانا وهو في كتاب واحد، فقال ابراهيم: اصلحك الله، كذب اسحاق علي جدي، فقال اسحاق: ليبعث الامير الي جزء كذا وكذا من جامعه، فاتي بالكتاب، فجعل الامير يقلب الكتاب، فقال اسحاق: عد من الكتاب احدي عشرة ورقة، ثم عد تسعة اسطر، ففعل فاذا المسالة علي ما قال اسحاق، فقال الامير عبد الله بن طاهر: قد تحفظ المساءل ولكني اعجب لحفظك هذه المشاهدة. فقال اسحاق: ليوم مثل هذا، لكي يخزي الله علي يدي عدوا مثله.
 وتعددت جوانب ثقافته فشملت التفسير الذي برع فيه واملاه علي تلاميذه من حفظه وثوقا بنعمة الله عليه، وشكرا له، ونال اعلي لقب في الحديث، فلقب بامير المءمنين، وهذه المنزلة قل ان يصل اليها احد المحدثين، والذين نالوا هذا اللقب قلة: امثال البخاري، وشيخه اسحاق.
 وقد لقبه بهذا اللقب قرينه، وادري الناس بمخبره الامام احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 وقال الحافظ بن حجر عنه بانه امير المءمنين في الحديث، والفقه 
 ومسنده خير شاهد علي بروزه في الحديث، وتفوقه علي اصحابه في عصره في مجالات شتي حتي سلموا له بذلك، واعترفوا بفضله وعلمه، ونهلوا منه ، فقام بنشر السنة في خراسان وحارب الجهمية، واهل البدع، وكان له مقامات محمودة عند السلطان يظفره الله تعالي فيها باعداءه، ويخزيهم علي يديه.
 فقام تجاه المجتمع خير قيام. 
  المبحث السابع فقه الامام اسحاق
 كان الامام اسحاق كنزا من كنوز العلم في خراسان، برع في علوم الشريعة، ومما برع فيه علم الفقه، وبلغ مبلغا تسامي به علي كثير من المتقدمين، فقد قال احمد بن سعيد الرباطي: والله لو كان الثوري، وابن عيينة، والحمادان في الحياة لاحتاجوا اليه اي الي الامام اسحاق في اشياء كثيرة.
 واهتم ببدء دراسته بالفقه، ودرس فقه الراي، ولا ادل علي ذلك من مناظرته مع ابراهيم بن ابي صالح بمجلس الامير ابن طاهر وظهوره عليه، وتعيينه الكتاب، والصفحة، والسطر من كتاب من كتب اهل الراي حتي بهر من شدة حفظه لهذه الكتب الامير عبد الله بن طاهر، وذكر انه درس هذه المجاميع في الكتاتيب.
 كما ناظر الامام الشافعي الفقيه المشهور، فقال الشافعي: انت الذي يزعم اهل خراسان انك فقيههم؟ قال اسحاق: هكذا يزعمون. وانتهت اليه زعامة الفقه، والفتوي في خراسان. 
 وقد شهد له كثير من علماء عصره، ومن بعدهم برسوخه في علم الفقه والفتوي مع بقية العلوم.
 فقال علي بن حجر المتوفي عامه:
 لم يخلف اسحاق يوم فارق مثله بخراسان علما وفقها.
 وقال ابو زرعة: ما اعرف في اصحابنا اسود الراس افقه من احمد ابن حنبل فقيل له: فاسحاق؟ قال: حسبك بابي يعقوب فقيها.
 وقال الامام ابن خزيمة: والله لو كان اسحاق في التابعين لاقروا له بحفظه، وعلمه، وفقهه.
 وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: رحم الله اسحاق، ما كان افقهه واعلمه. وقال الحاكم: اسحاق بن راهويه امام في عصره في الحفظ، والفتوي.
 وقال ابن حبان: كان اسحاق من سادات زمانه فقها، وعلما وحفظا ونظرا. 
 وقال الخطيب البغدادي: كان احد اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، اجتمع له الحديث والفقه، والحفظ، والصدق، والورع، والزهد.
 وكذلك قال المزي، والسبكي.
 وقال الحافظ الذهبي: قد كان مع حفظه اماما في التفسير، راسا في الفقه، من اءمة الاجتهاد.
 وقال ايضا: كان اسحاق من كبار اءمة الاجتهاد، ومن اعلام الحفاظ.
 استطاع الامام اسحاق رحمه الله بتوفيق الله له، وبجده، ثم باجتهاده ومثابرته في طلب العلم ان يكون لنفسه رصيدا هاءلا من العلوم هياته ان يكون اماما مجتهدا له مذهب مستقبل يعرف بالراهوية، انتشر في خراسان وصار له اتباع، قال السمعاني: كان اماما مذكورا مشهورا من اهل مرو سكن نيسابور، وكان متبوعا له اقوال واختيارات وهو من اقران الامام احمد. 
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية:
 وكان ابو زرعة، وابو حاتم، وابن قتيبه، وغيرهم من اءمة السلف والسنه. والحديث يتفقهون علي مذهب احمد، واسحاق، ويقدمون قولهما علي اقوال غيرهما.
 واءمة الحديث كالبخاري ومسلم، والترمذي، والنساءي وغيرهم هم ايضا من اتباعهما، وممن يءخذ العلم والفقه عنهما وداود من اصحاب اسحاق.
 وقال في موضع اخر: والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو عبيد وابو ثور ومحمد بن نصر المروزي، وداود بن علي، هءلاء كلهم فقهاء الحديث رضي الله عنهم.
 وذكره الشيرازي ضمن فقهاء خراسان فقال: ومنهم ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه جمع بين الحديث والفقه والورع.
 وقال المقدسي: واما اهل الحديث فحنبلية والراهويه، والاوزاعية 
 والمنذرية.
 وقد اندثر مذهبه مع كثير من المذاهب التي كانت حية لمدة من الزمان بسبب عوادي الدهر، وتضييع التلاميذ والمتبعين له، واندثار الكتب المءلفة فيه وضياعها، ولعدم تبني السلطان مذهبه، والاعتماد عليه في نظام الحكم.
 وقد كان الامام اسحاق رحمه الله من الفقهاء الذين يعتمدون علي الكتاب والسنة، والاثار عن الصحابة، والتابعين، ولا يلجءون الي القياس الا عند الضرورة القصوي، وكانت اصول الامام احمد واسحاق والشافعي شبيهة بعضها ببعض.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: ان موافقة الامام احمد للامام الشافعي واسحاق اكثر من موافقته لغيرهما، وان اصوله باصولهما اشبه منهما باصول غيرهما، وكان يثني عليهما، ويعظمهما، ويرجح اصول مذهبهما علي من ليست اصول مذهبه كاصول مذهبهما.
 ويلاحظ المتتبع لاقوال الامام اسحاق في مساءله برواية الكوسج:
   
 غزارة معلوماته في الفقه، ودقته في الاجابة علي السءال، فقد 
 سءل في القسم الذي قمت بتحقيقه علي ست وخمسماءة مسالة لم يتوقف عن الاجابة الا عن مسالة واحدة، وهي مسالة تعليق العتق بالملك، علي انه حاول الاجابة عليه حين كرر له المسالة.
   
 معرفته التامة بما ورد في المسالة من ادلة من كتاب، او سنة، او قول صحابي او تابعي.
   
 قوة حجته واستدلاله.
   
 احاطته باراء الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم، ونسبة القول الي قاءله باوجز عبارة، كالاشارة الي راوي الحديث، او الي رجل من رجال الاسناد، او بعبارة مشهورة لدي المحدثين في الحديث.
   
 وثوقه من قوله، وعدم تردده، فلذا قل ان يوجد له روايتان في مسالة واحدة.
   
 تمكنه من المذهب الحنفي، وحفظه لاقوالهم، واراءهم، وادلتهم.
   
 حدته احيانا علي بعض مخالفيه، فقد رد علي القاءلين انه يسهم لكل فرس دخل ارض العدو وقاتل عليه ام لم يقاتل، فقال: اخطا هءلاء فقالوا اذا جاوز الدروب فباع فرسه فان سهم الفرس له، وهو 
 جهل بين.
 وقد خطا الامام احمد في مسالة واحدة.
   
 عدم التصريح بمن يخالفهم والاكتفاء بالاشارة اليهم بهءلاء، ولدي تتبعي ومراجعتي الاقوال المشار اليها وجدتها اقوالا للاحناف.
   
 مناقشته لادلة الخصم، ودحض حجته، واحدة تلو الاخري. 
  المبحث الثامن اثار الامام اسحاق بن راهويه العلمية
 الامام اسحاق بن راهويه نبغ في علوم كثيرة، وترك ثروة هاءلة من الاثار في فنون شتي، وقد نوه المءرخون والمترجمون بمحصوله العلمي وعدوه من اصحاب التصانيف.
 ولكن المءسف ان هذه الثروة العلمية العظيمة قد عدت عليها عاديات الزمان، وطوتها، فلم تصل الينا منها الا النزر اليسير، ونقلت الكتب المعنية بمءلفات العلماء بعض اسماء كتبه، منها:
  تفسيره المشهور:
 فقد ذكرت مصادر ترجمته انه الف كتابا في التفسير نال اعجاب العلماء، وقد املاه علي تلاميذه عن ظهر قلبه، وقد ذكر ابن النديم ان له كتاب التفسير، وكذا الداودي، فقال: ان من جملة تاليفه تفسيره المشهور الذي رواه عنه بعض تلاميذه.
 وهذا التفسير من الكنوز المدفونة حتي الان، ويحتاج الي مزيد من 
 البحث والتنقيب في فهارس مكتبات العالم، من اشخاص لهم دراية في هذا الشان.
  في الحديث والفقه:
 اجمعت مصادر ترجمته انه الف كتابا في الحديث باسم "المسند" وهو علي غرار مسند الامام احمد، ويقع في ست مجلدات، ويوجد الجزء الرابع منه في دار الكتب المصرية، قسم فهارس الحديث/، وفي الظاهرية بدمشق في فهارس الحديث برقم، ويقع في ستة وثلاثماءة ورقة، كتبت سنة ثلاثين وستماءة، وقد حقق الدكتور عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي جزءا منه "مسند عاءشة رضي الله عنها" نال به درجة الدكتوراه من الجامعة الاسلامية عام ه.
 ويوجد هذا المسند كاملا في المانيا الشرقية، فقد وجدت لدي الشيخ حماد الانصاري فهرسا ذكر من ضمن ما ضمنته المكتبة كتاب المسند لابن راهوية، وانها بخط السيوطي، وعلق عليها الذهبي، وحقق رجاله، ونقل السيوطي هذا التعليق علي هامشه.
  كتاب المصنف:
 اشار اليه ابن حجر في فتح الباري فقال: وقد اخرج اسحاق بن 
 راهوية في مصنفه، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كانت يمين عثمان بن ابي العاص لعمري.
 كتاب العلم:
 ذكره ابن حجر ضمن مسموعاته وساق اسناده الي المءلف.
 كتاب الجامع:
 قد ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب ما نصه:
 قال ابن عدي: بلغني ان احمد نظر في جامع اسحاق فاذا اول حديث فيه حديث حادثة في استفتاح الصلاة، فقال: منكر جدا.
 كتاب المساءل للامام احمد واسحاق بن راهوية برواية تلميذه النجيب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي، والتي هذه الرسالة جزء منها.
 كتاب الجامع الكبير:
 الذي وضعه علي غرار كتب الامام الشافعي، انتسخ كتبه، وجمع 
 مصنفاته، وبني عليها الجامع الكبير لنفسه.
 وذكر السخاوي: ان محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي هو الذي حمل كتب الشافعي من مصر، فانتسخها اسحاق بن راهوية، وصنف عليها الجامع الكبير لنفسه.
 وفي رواية اخري انه تزوج بمرو بامراة رجل كان عنده كتب الشافعي وتوفي، ولم يتزوج بها الا لحال كتب الشافعي، فوضع جامعه الكبير علي كتاب الشافعي، ووضع جامعه الصغير علي جامع الثوري الصغير (كتاب الجامع الصغير) .
 كتاب السنن:
 ذكره ابن النديم، والداودي في طبقات المفسرين والبغدادي في هدية العارفين.
 هذا ولم يعثر علي كتبه الفقهية سوي المساءل برواية اسحاق بن 
 منصور المروزي، اما بقية كتبه الفقهية التي ذكرتها مصادر ترجمته فلم تنقل فهارس المكتبات منها شيءا.
 ولعل سبب اندثار هذه الكتب الفقهية هو الامام اسحاق نفسه، فقد قال الحاكم ابو عبد الله: اسحاق بن راهويه وابن المبارك ومحمد بن يحيي هءلاء دفنوا كتبهم. 
  المبحث التاسع وفاته
 اكمل الامام اسحاق رسالته في الحياة فنشر السنة في بلاد خراسان، وحارب اهل البدع والضلال، وفي ليلة باردة من ليالي نصف شعبان، سنة ثمان وثلاثين وماءتين، استجاب الامام اسحاق نداء ربه، وصعدت روحه الي بارءها، عن عمر ناهز السبع والسبعين، وصلي عليه تلميذه الوفي اسحاق بن منصور الكوسج، وحزن لفراقه كثير من الناس، واكثر الشعراء من رثاءه فقال احدهم:
 يا هدة ما هددتنا ليلة الاحد ... في نصف شعبان لا تنسي مدي الابد
 وانشد اخر علي قبره:
 وكيف احتمالي للسحاب صنيعه ... باسقاءه قبرا وفي لحده بحر
 وقال السبكي: اخبرني علي بن سلمة الكرابيسي وهو من الصالحين قال: رايت ليلة مات اسحاق الحنظلي كان قمرا ارتفع من الارض الي السماء من سكة اسحاق ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن 
 فيه اسحاق، قال: ولم اشعر بموته، فلما غدوت اذا بحفار يحفر قبر اسحاق في الموضع الذي رايت القمر وقع فيه.
 رحم الله الامام اسحاق وجزاه خير ما يجزي به عباده الصالحين انه علي كل شء قدير. 
  الفصل الثالث: ترجمة لحياة اسحاق بن منصور المروزي
  المبحث الاول اسمه ونسبه
 هو الامام الفقيه الحافظ الثقة ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي المعروف بالكوسج، نزيل نيسابور.
 والكوسج بفتح الكاف والسين، وسكون الواو والجيم في اخره: الذي لا شعر علي عارضيه، والكوسج فارسي معرب، واشتقوا منه فعلا، وقالوا كوسج الرجل: اذا صار كوسجا.
 بلده ومولده:
 كانت ولادته بعد سنة سبعين وماءة بمدينة مرو، وبها نشا، واليه
 مصادر ترجمته: التاريخ الكبير للبخاري (/) والجرج والتعديل لابن ابي حاتم (/) والثقات لابن شاهين (ص) وتاريخ بغداد للخطيب (/ ) وطبقات الحنابلة للقاضي ابي يعلي (/) وتهذيب الكمال للمزي (/) وتذكرة الحفاظ (/) وسير اعلام النبلاء (/) والعبر (/) ودول الاسلام () اربعتها للذهبي، واللباب لابن الاثير (/) والوافي بالوفيات (/) والنجوم الزاهرة (/) وتهذيب التهذيب (/) وطبقات الحفاظ () المقصد الارشد () والمنهج الاحمد (/) وشذرات الذهب (/) . 
 تنسب احد سككها يقال لها كوي اسحاق كوسه (زقاق اسحاق الكوسج) ثم انتقل الي نيسابور عاصمة خراسان، فاستوطنها.
 اسرته:
 لم تذكر المصادر التي بين ايدينا شيءا عن والده واسرته الا ما نقله الذهبي عن الحاكم انه كان له عقب. 
  المبحث الثاني طلبه للعلم
 لم تحدد المصادر الوقت الذي بدا الكوسج فيه طلب العلم، والذي يظهر لي من تاريخ وفيات شيوخه انه بدا يطلب العلم في سن متاخرة، وهو في ريعان شبابه، لان اقدم شيوخه وفاة هو ابن عيينة ت ه وعبد الله بن نمير الكوفي ت ه وطبقتهما.
 وكان قد رحل الي العراق، والحجاز، والشام، وسمع سنة عشر وماءتين هشام بن عمار بدمشق.
 ثقافته:
 لقد ولد الكوسج بعد سنة ماءة وسبعين من الهجرة، وقد بدات الحركة العلمية تزدهر، وظهرت مصنفات في الحديث، والفقه، فالف الامام مالك ت ه موطاه، والامام الشافعي رسالته، وعبد الرزاق مصنفه.
 واخذ عن جماعة من اعلام ذلك العصر كابن عيينة، ووكيع بن الجراح ويحيي بن سعيد القطان، كما ياتي في اسماء شيوخه. 
 وصحب الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، واخذ عنها فقها كثيرا، فكان يعرض المساءل علي الامام احمد، وياخذ رايه فيها، ثم عرض تلك المساءل علي اسحاق، وكتب ما وافق فيه اسحاق احمد او خالفه، وروايته للمساءل هي اوسع رواية وصلت الينا عن احمد واسحاق.
 كما لازم يحيي بن معين، واخذ عنه علم الجرح والتعديل، وتاتي روايته عنه في المرتبة الثانية، بعد رواية الدوري من حيث الكمية، اذ بلغ عدد النصوص المروية من طريقه عن ابن معين الف نص تقريبا.
 وبعد تجوله في البلاد الاسلامية، واخذه العلم من اصحابه وتدوينه الفقه والحديث، وعلم الجرح والتعديل عاد الي خراسان، واخذ في تدريس ما تعلمه، وبث السنة وتوعية الناس.
 وقدره اهل بلدته حق قدره، وعرفوا فضله عليهم فاطلقوا اسمه علي شارع، وزقاق من ازقة مدينتهم، وعلي المسجد الذي كان يصلي فيه.
 وقد بقيت هذه الاماكن تحمل اسمه الي زمن السمعاني في القرن السابع. 
  المبحث الثالث مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه
 لقد احتل الكوسج مكانة علمية عالية لدي العلماء، والنقاد، وكان موضع تقديرهم، وثقتهم، وكان الامام احمد يبالغ في احترامه، روي الخطيب باسناده الي صالح بن الامام احمد قال: قلت لابي: بلغني ان اسحاق بن منصور روي بخراسان هذه المساءل التي سالك عنها، وياخذ عليها الدراهم، فغضب ابي من ذلك واغتم مما اعلمته فقال: تسالونني عن المساءل، ثم تحدثون بها وتاخذون عليها، وانكر انكارا شديدا
  … 
 ثم ان اسحاق بن منصور قدم بعد ذلك بغداد، فصار الي ابي، فاعلمته انه علي الباب فاذن له، ولم يتكلم معه بشء من ذلك.
 وتلك الواقعة تبين مدي احترام الامام احمد له حيث لم يفاتحه فيما انكر عليه.
 وقد احتج باسحاق بن منصور البخاري ومسلم في صحيحيهما، واعتمدا عليه، يقول صاحب الزهرة: ان البخاري روي عنه تسعين حديثا، ومسلم ماءة حديث، وخمسة احاديث.
 وقد ورد اسحاق بن منصور بغداد، وحدث بها، فروي عنه من 
 اهلها ابراهيم بن اسحاق الحربي، وعبد الله احمد بن حنبل.
 وقد اثني عليه كثير من العلماء:
 فقال مسلم: ثقة مامون، احد الاءمة من اصحاب الحديث.
 وقال النساءي: ثقة ثبت.
 وقال ابو حاتم: صدوق.
 وقال ابو عبد الله الحاكم: هو احد اءمة الحديث، من الزهاد والمتمسكين، اعتماده في الصحيحين اي اعتماد.
 وقال الخطيب: كان اسحاق بن منصور عالما فقيها، وهو الذي دون عن احمد واسحاق المساءل في الفقه.
 وافتتح الذهبي ترجمته بقوله: الامام الفقيه الحافظ الحجة.
 وقال عنه: من كبار علماء نيسابور.
 وقال ابن حجر: ثقة ثبت.
 وقال ابن العماد: كان ثقة نبيلا. 
  المبحث الرابع شيوخه
 التقي اسحاق بن منصور المرزوي اثناء طلبه للعلم بكثير من علماء عصره، ورحل الرحلات العلمية الي المدن الاسلامية التي كانت منارات للعلم، وخلال رحلاته التقي بالفقهاء والمحدثين، وساقتصر هنا علي ذكر بعض شيوخه واترجم لهم ترجمة موجزة مرتبين علي حسب اقدمية وفياتهم، مع ذكر مرجع او مرجعين من الكتب التي ترجم لهم فيها.
  وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي .
  سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي ت ه.
  عبد الله بن نمير الكوفي ت .
 هو عبد الله بن نمير هدان ابو هشام الكوفي. احد اصحاب الحديث المشهورين، وروي عن هشام بن عروة وطبقته، عاش بضعا وثمانين سنة، ثقة ثبت توفي سنة تسع وتسعين وماءة.
  المغيرة بن سلمة المخزومي ابو هشام البصري ثقة ثبت، مات سنة 
 ماءتين.
  معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري سكن اليمن، صدوق اخرج له الجماعة، مات سنة ماءتين.
  اسحاق بن سلمان الرازي ابو يحيي الكوفي الاصل ثقة فاضل، وكان عابدا خاشعا، روي له اصحاب الكتب الستة، وروي عن ابن ابي ذءب وطبقته مات سنة ماءتين، وقيل قبلها.
  محمد بن جهبذ بن عبد الله الثقفي ابو جعفر البصري، خراساني الاصل، صدوق، اخرج له البخاري ومسلم، وابو داود، والنساءي. مات بعد الماءتين.
  مهنا بن عبد الحميد ابو شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة ويقال: ابو سهل، البصري، ثقة، مات بعد الماءتين.
  عيسي بن المنذر الحمصي السلمي ابو موسي مقبول مات 
 بعد الماءتين.
  بهلول بن مورق بضم الميم، وفتح الواو، وكسر الراء الثقيلة ابو غسان المصري اصله شامي، صدوق اخذ عنه اسحاق بن منصور وروي له ابن ماجه حديثا واحدا.
  حماد بن اسامة بن زيد القرشي مولاهم، ابو اسامة الكوفي مشهور بكنيته ثقة ثبت، اخرج له الجماعة، روي عن الاعمش والكبار، وقال الامام احمد: ما اثبته، لا يكاد يخطء.
 توفي سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين.
  عمر بن سعد الحضري  بفتح المهملة والفاء نسبة الي موضع بالكوفة امام ثقة عابد صاحب حديث، مات سنة ثلاث وماءتين.
  حسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم، ابو عبد الله، ويقال ابو محمد الكوفي المقرء، روي عنه الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واسحاق بن منصور وخلق سواهم، واخرج له الجماعة، كان ثقة 
 عابدا، ولد سنة تسع عشرة وماءة وتوفي سنة ثلاث او اربع وماءتين.
  سليمان بن داود بن الجارود ابو داود، الطيالسي، البصري ، ثقة حافظ، مات سنة اربع وماءتين.
  عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ابو نصر العجلي، مولاهم البصري نزيل بغداد، امام صدوق عابد محدث، سكن بغداد توفي سنة اربع وماءتين، ويقال سنة: ست وماءتين.
  عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي البصري، ثقة من اصحاب الحديث مات سنة اربع وماءتين.
  النضر بن شميل المازني ابو الحسن النحوي البصري، كان اماما في العربية والحديث، وهو اول من اظهر السنة بمرو، وجميع خراسان، مات اول سنة اربع وماءتين.
  محمد بن بكر بن عثمان البرساني بضم الموحدة وسكون الراء، ثم المهملة ابو عثمان البصري، صدوق اخرج له الجماعة، مات ستة 
 اربع وماءتين.
  عبد الملك بن عمرو العقدي بفتح المهملة والقاف البصري ابو عامر الامام الحافظ محدث البصرة، اخرج له الجماعة مات سنة اربع او خمس وماءتين.
  روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري، ثقة فاضل، كان من كبار المحدثين له تصانيف، واخرج له الجماعة. مات سنة خمس او سبع وماءتين.
  وهب بن جرير بن حازم الحافظ الصدوق الامام ابو العباس الازدي البصري، روي عنه اسحاق بن راهويه، واسحاق بن منصور، مات سنة ست وماءتين.
  هارون بن اسماعيل الخزاز بمعجمات ابو الحسن البصري، ثقة، مات سنة ست وماءتين.
  جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث القريشي المخزومي 
 ابو عون الكوفي صدوق، اخرج له اصحاب الكتب الستة، مات بالكوفة سنة ست وماءتين وقيل: سبع.
  بشر بن عمر بن الحكم بن عقبه الزهراني الازدي ابو محمد البصري، ثقة متقن ذو علم وحديث، اخرج له الجماعة، توفي بالبصرة اخر سنة ست وماءتين اول سنة سبع، وصلي عليه يحيي بن اكثم القاضي.
  كثير بن هشام الكلابي ابو سهل الرقي نزيل بغداد، ثقة، مات سنة سبع وماءتين وقيل ثمان.
  عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي، ابو وهب البصري نزيل بغداد، ثقة حافظ، اخرج له الجماعة، مات سنة ثمان وماءتين.
  سعيد بن عامر الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو محمد البصري، احد الاعلام في العلم والعمل، ثقة صالح، اخرج له الجماعة، مات سنة ثمان وماءتين وله ست وثمانون سنة. 
  يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو يوسف المدني نزيل بغداد، كان اماما ثقة فاضلا ورعا كبير القدر، مات سنة ثمان وماءتين.
  عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ابو علي البصري، صدوق لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه، اخرج له الجماعة مات سنة تسع وماءتين.
  زكريا بن عدي بن الصلت التميمي مولاهم، ابو يحيي، نزيل بغداد، ثقة جليل يحفظ مات سنة احدي عشرة، او اثنتي عشرة وماءتين.
  محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم الفريابي بكسر الفاء وسكون الراء بعدها تحتانية، وبعد الالف موحدة نزيل قيساريه من ساحل الشام، كان اماما حافظا اكثر من الاوزاعي والثوري، ادركه الامام البخاري، ورحل اليه الامام احمد فلم يدركه، اخرج له الجماعة، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين.
  عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ابو المغيرة الحمصي ثقة، اخرج 
 له الجماعة، وسمع من الاوزاعي وطبقته، توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
  بشر بن شعيب بن ابي حمزة، واسمه دينار القرشي مولاهم ابو القاسم الحمصي، ثقة مات سنة ثلاث عشرة وماءتين.
  عبيد الله بن موسي بن ابي المختار باذام العبسي الكوفي ابو محمد، كان حافظا للحديث مجودا للقران، ثقة صدوقا روي له الجماعة، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين علي الصحيح.
  محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي ابو يوسف الصنعاني نزيل المصيصة صدوق، اخرج حديثه ابو داود والترمذي، والنساءي، مات سنة بضع عشرة وماءتين.
  محمد بن المبارك الصوري القرشي، كان شيخ دمشق بعد ابي مسهر، حافظ ثقة، قال ابو داود: هذا رجل الشام بعد ابي مسهر، وهو شيخ الاسلام، مات سنة خمس عشرة ماءتين.
  يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني مولاهم البصري، ثقة ثبت 
 كثير الحديث، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
  حبان بن هلال ابو حبيب البصري، الحافظ الثقة.
 قال الامام احمد: اليه المنتهي في التثبت في البصرة، مات سنة ست عشرة وماءتين.
  الحجاج بن المنهال الانماطي ابو محمد السلمي وقيل البرساني مولاهم البصري، ثقة كثير الحديث، واحد الفقهاء، اخرج له الجماعة، توفي سنة سبع عشرة وماءتين.
  علي بن معبد الرقي نزيل مصر، ثقة فقيه مات سنة ثماني عشرة وماءتين.
  عبد الاعلي بن مسهر الغساني ابو مسهر الدمشقي، ثقة فاضل كان علامة بالمغازي، كثير العلم رفيع القدر، اخرج له الجماعة، مات سنة ثماني عشرة وماءتين، وله ثمان وسبعون سنة.
  عمرو بن الربيع بن طارق الكوفي نزيل مصر، ثقة في الحديث، 
 مات سنة تسع عشرة وماءتين.
  يحيي بن صالح الوحاظي بضم الواو وتخفيف المهملة، ثم معجمة فقيه حمص، ومحدثها، وقاضيها، صدوق من اهل الراي، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وقد جاوز التسعين.
  الحكم بن نافع البهراني ابو اليمان الحمصي، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، اخرج له الجماعة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
  يزيد بن عبد ربه الزبيدي بالضم ابو الفضل الحمصي المءذن، يقال له الجرجسي بجيمين مضمومتين بينهما راء ساكنة ثم مهملة ثقة ثبت من اصحاب الحديث، مات سنة اربع وعشرين وله ست وخمسون سنة.
  حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي ابو العباس بن ابي حيوة الحمصي، ثقة مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
  سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي بالولاء 
 ابو محمد المصري، ثقة ثبت فقيه، اخرج له الجماعة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين وله ثمانون سنة.
  هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي الباهلي مولاهم البصري الحافظ احد اركان الحديث، ثقة ثبت اخرج له الجماعة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
  يحيي بن معين بن عون ابو زكريا، من اقران الامام احمد واسحاق، وهو الامام الحافظ الجهبذ شيخ المحديثن احد الاعلام، روي عنه اسحاق بن منصور في الجرح والتعديل، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
  هشام بن عمار بن نصير بنون مصغرة الدمشقي الامام ابو الوليد السلمي، خطيب دمشق وقارءها وفقيهها ومحدثها، مات سنة خمس واربعين وماءتين علي الصحيح، وله اثنتان وتسعون سنة.
  كما اخذ العلم عن عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، ويحيي بن سعيد القطان، والضحاك بن مخلد الشيباني، ويزيد بن هارون 
 السلمي، وعفان بن مسلم الصفار، وعبد الرزاق بن همام الحميري، وعبد الصمد بن عبد الوارث، والامام اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل رحمهم الله.
 
  المبحث الخامس بعض تلاميذه
  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي ابو عبد الله البخاري ت.
  ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي الجرجاني ابو اسحاق نزيل دمشق ومحدثها، وثقه النساءي، وقال الدارقطني: كان من الحفاظ الثقات المصنفين، مات بدمشق سنة ست او تسع وخمسين وماءتين.
  عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي المخزومي احد الاءمة الاعلام، قال ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة الرازي ليس له اصل. مات بالري اخر يوم من ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين.
  محمد بن ادريس بن المنذر بن داود الحنظلي الرازي، احد الاءمة الحفاظ الاثبات المشهورين بالعلم والمذكورين بالفضل، مات بالري سنة 
 خمس وقيل سبع وسبعين وماءتين.
  احمد بن سهل بن بحر الحافظ المجود الامام ابو العباس النيسابوري الفقيه، قال الحاكم: مجود في الشاميين، ليس في مشايخ بلدنا من اقرانه اكثر سماعا بالشام منه، مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  محمد بن عيسي بن سورة السلمي ابو عيسي الترمذي ت.
  عبد الله بن الامام احمد بن حنبل ابو عبد الرحمن الشيباني ت.
  احمد بن شعيب النساءي ت.
  عبد الله بن الحافظ الكبير سليمان بن الاشعث، ابو بكر السجستاني ابن ابي داود الحافظ العلامة قدوة المحدثين، صاحب التصانيف رحل، وسمع، وبرع، وساد الاقران، ولد سنة ثلاثين وماءتين، مات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة.
  الحافظ الكبير امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة ابن صالح بن بكر السلمي النيسابوري، صنف واشتهر، وانتهت اليه 
 الامامة والحفظ في عصره بخراسان، توفي في ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وهو في تسع وثمانين سنة.
  الحافظ الامام الرحال احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم النيسابوري، كان شيخ نيسابور في الحشمة والثروة والتزكية، مات في ذي القعدة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
  المءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرجس الرءيس ابو الوفاء النيسابوري اخذ العلم عن ابيه واسحاق بن منصور الكوسج والحسين الزعفراني وطبقتهما، كان صدر نيسابور، وروي ان امير خراسان ابن طاهر اقترض منه الف الف درهم، مات سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
  الامام الحافظ الثقة ابو حامد احمد بن حمدون بن احمد بن عمارة ابن رستم النيسابوري، كان قد جمع حديث الاعمش، واعتني به، فنسب اليه، مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
  محمد بن موسي الاصم، صدوق روي عنه الترمذي، وقد اخذ 
 العلم عن اسحاق بن منصور، وكان من رواة المساءل عنه، واخذ منه الترمذي بعض المساءل التي لم يسمعها من ابن منصور مباشرة.
  محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الحافظ المروزي، سمع علي بن خشرم المروزي، ومحمد بن يحيي القطيعي، واسحاق بن منصور الكوسج.
 وقدم بغداد، وحدث بها، وحدث عن اهلها، وكان ثقة حافظا. 
  المبحث السادس مءلفاته
 تعددت نواحي ثقافة الحافظ اسحاق بن منصور حتي شملت كثيرا من العلوم التي سادت ذلك العصر، وخاصة علوم الشريعة، وكان الحافظ ابن منصور ذا قلم ينطق بالبيان، واسلوب رصين في الكتابة، فقد قال الامام مسلم بن حجاج رحمه الله: "لم ار احدا اصلح كتابا من اسحاق ابن منصور."
 وشخص هذا شانه لابد ان يكون له مءلفات كثيرة، غير ان كتب الفهارس والتراجم لم تذكر من مءلفاته الا اربعة كتب هي:
   
 كتاب الصلاة، ذكره السمعاني في الانساب في ترجمته فقال: روي المساءل عن احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية، وصنف كتابا كبيرا في الصلاة.
   
 كتاب المساءل في الفقه عن امامي اهل الحديث، وفقيهي اهل السنة: الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهوية، وموضوع رسالتي جزء منه. 
   
 مساءل عن يحيي بن معين، والظاهر انها سءالات تتعلق بالجرح والتعديل، وقد ذكره ابن حجر في التهذيب فقال: تتلمذ علي احمد واسحاق ويحيي بن معين، وله عنهم مساءل.
   
 المسند، وهو كتاب في الحديث وقد ذكره الكتاني في كتابه الرسالة المستطرفة، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين، وقال: له مسند يروي عنه. 
 المبحث السابع وفاته 
 في يوم الخميس لعشر بقين من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وماءتين حل بابن منصور رحمه الله تعالي هادم اللذات، ومفرق الجماعات، فلبي نداء ربه راضيا مرضيا، بعد ان قضي عمره في سبيل العلم وطلبه وتعلمه وتعليمه، وتثقيف من حوله، ونشر مذهب الامام واسحاق بخراسان، وصلي عليه الامير محمد بن طاهر امير نيسابور، ومحب العلم واهله، ودفن يوم الجمعة الي جنب اسحاق بن راهويةن ومحمد بن رافع.
 هذا ولم يقع الخلاف في سنة وفاته، ولا تاريخه، انما وقع خلاف في اليوم الذي توفي فيه.
 فقد ذكر البخاري، وابو حاتم، وابن حبان، واحمد بن محمد بن حسين الكلاباذي انه توفي في يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء.
 وقال الحسين بن محمد بن زياد القباني النيسابوري: انه توفي يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة.
 وهذا القول اظهر فيما يبدو لي، لان القباني من اءمة الحديث، ومن اهل بلده، وقديما قيل: ان اهل مكة ادري بشعابها.
 
 ولعل الامام البخاري سمع الخبر من غيره، وتبعه ابن حبان والكلاباذي.
 فرحم الله ابن منصور رحمة واسعة، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خيرا. 
  الفصل الرابع: (ويشمل علي المباحث)
  المبحث الاول وصف نسخ المخطوطة ومحتوياتها
 لكتاب مساءل الامام احمد بن حنبل برواية اسحاق بن منصور المرزوي ثلاث نسخ خطية:
   
 وهي النسخة الظاهرية،
   
 ونسخة دارالكتب المصرية المنسوخة من الظاهرية،
   
 والنسخة العمرية.
    
 وصف النسخة الاولي:
 وهي نسخة المكتبة الظاهرية، وبها نقص يسير في اول الكتاب عن النسخة العمرية، ويبتدء الجزء الظاهر منه بقوله: قلت: الصلاة بوضوء واحد احب اليك، او يتوضا لكل مكتوبة، وهذه النسخة تحتوي علي العناوين والابواب التالية:
 العناوين ... الصفحات
 باب الصلاة ... 
 من كتاب الزكاة ... 
 الجزء الثاني، فيه الزكاة، والصيام، والحيض، والنكاح، والطلاق، ويتلوه باب الصيام ... 
 في الصيام ... 
 
 في الحيض ... 
 في النكاح والطلاق ... 
 المناسك ... 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهوية رواية اسحاق بن منصور المرزوي، في الكفارات واول البيوع ... 
 كتاب البيوع ... 
 الجزء الخامس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، رواية اسحاق بن منصور المرزوي سماع يوسف من ابن مسند ملك ... 
 في الحدود والديات ... 
 لجزء السادس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، فيه بقية الحدود، والديات والجهاد، والذباءح والاشربة، والشهادات والفراءض. ... 
 كتاب الجهاد ...  
 كتاب الذباءح ... 
 في الاشربة ... 
 في الشهادات ... 
 في الفراءض ... 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، وفيه ابواب الوصايا والمدبر، والمكاتب ومساءل شتي، وهو اخر الكتاب ... 
 في المدبر، والمكاتب، والعتق ... 
 مساءل شتي ... 
 وجاء في اخر هذه النسخة: تم الجزء، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين، وسلم كثيرا.
 ويلاحظ علي هذه النسخة انه لم يذكر الجزء الاول، ولعله ذكره في الصفحة الاولي من الكتاب الذي لم يظهر منه الا الشء اليسير بسبب انطماس الكلمات والجمل فيه بفعل الرطوبة.
 وكذلك لم يذكر الجزء الثالث والرابع، وكرر العنوان بالجزء السابع مع اختلاف العناوين المندرجة تحت هذين الجزاين.
 وتتكون هذه النسخة من ثلاث عشرة وماءة ورقة ذات وجهين، اثنتان وعشرون وماءتي صفحة، في كل صفحة من خمسة وثلاثين الي
 
 سبعة وثلاثين سطرا تقريبا، يتراوح عدد الكلمات في كل سطر بين ست عشرة، وثماني عشرة كلمة، وهي فيما يبدو نسخة كاملة غير انها سقط منها عدد من الاسطر من الاول، وبها بعض الانطماس في الكلمات والاسطر في البداية بفعل الرطوبة وكتبت بخط جيد دقيق شبيه بخط النسخ، والغالب عليها الاعجام، الا في بعض الكلمات، يختلف رسم بعض الكلمات عما هو مالوف الان كسفيان، ومالك، واسحاق حيث يرسمها سفين، ملك، اسحق، وكذا زكاة، وجني "من الجناية" والتقي هكذا، كذي، زكوة، جنا، التقا.
 والنسخة خالية من السند الا في موضع واحد ص  جاء فيه رواية اسحاق بن منصور المرزوي سماع يوسف من ابن مسند ملك الا ان الاسم الاخير غير واضح.
 ولم يذكر في النسخة اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، ويري الاستاذ فءاد سزكين انها كتبت في القرن الرابع الهجري.
 كما ان النسخة كانت في حيازة الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي.
 فقد جاء في الصفحة الاولي فوق عنوان الكتاب عبارة "وقف 
 الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي رحمه الله ورضي عنه".
 وجاء في الكتب التي ترجمت للحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد ابن عبد الواحد انه بني مدرسة علي باب جامع المظفري بسطح قاسيون، واعانه عليها بعض اهل الخير، ووقف عليها كتبه، واجزاءه.
 وكانت ولادته سنة تسع وستين وخمسماءة ووفاته سنة ثلاث واربعين وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون بدمشق.
 والذي يظهر ان هذه النسخة من كتاب المساءل كانت متداولة بين العلماء في القرن السادس، والسابع، وان ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي وقفه كما ذكر ذلك مترجموه.
 وجاء في الصفحة رقم ماءة عبارة "وقف بالضياءية" والضياءية مدرسة يقال لها دار الحديث الضياءية المحمدية، ويقال لها درا السنة بسفح قاسيون شرقي الجامع المظفري.
 قال ابن شداد: "بانيها الفقيه ضياء الدين محمد بجبل الصالحية والقسم الذي قمت بتحقيقه من هذه النسخة يبدا من كتاب الجهاد 
 صفحة احدي وسبعين وماءة الي نهاية المدبر والمكاتب، والعتق صفحة ثمان وماءتين، وقد اخترت ترتيب هذه النسخة.
 وصف النسخة الثانية
 النسخة الثانية هي العمرية التي انضمت اخيرا الي المكتبة الظاهرية وبدات هذه النسخة بعبارة: "بسم الله الرحمن الرحيم" ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المرزوي قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه: اذا احدث قبل ان يسلم؟ قال يعيد الصلاة ما لم يسلم، فان انقضاء الصلاة التسليم، فان لم يسلم رجع فقعد، ثم سلم ما دام قريبا، فاذا تباعد ذلك اعاد.
 وتشمل هذه النسخة علي الابواب والعناوين التالية:
 العناوين ... الصفاحات
 بدا بمساءل من باب الطهارة دون ان يعنون لها ... 
 باب التيمم ... 
 باب الصلاة ... 
 باب الجمعة ... 
 اخر الجزء الاول، واول الثاني بسم الله الرحمن الرحيم باب الزكاة ... 
 باب المكاتب يزكي ما اخذه منه سيده ... 
 
 باب في زكاة مضارب يزكي غلته ... 
 باب من ابتاع قبل الفطر يطعم سيده عنه ... 
 باب في تعجيل الزكاة ... 
 كتاب الصيام ... 
 باب الحيض ... 
 بدا في النصف الاخير من الصفحة في الكلام علي غسل الميت، ولم يعنون له. ... 
 بدا في كتاب الجهاد، ولم يعنون له ... 
 بدا في الكلام علي النكاح، ولم يبوب له ... 
 اخر الجزء الثاني، واول الثالث ... 
 باب الرضاع ... 
 باب الظهار ... 
 باب الوصايا ... 
 باب الهبة ... 
 اخر الجزء الثالث، واول الرابع ... 
 بقية باب الهبة ... 
 باب المكاتب ... 
 باب الايمان ... 
 باب المناسك ... 
 
 اخر الجزء الرابع، واول الخامس ... 
 باب الحدود ... 
 باب القسامة ... 
 باب البيوع ... 
 اخر الجزء الخامس، واول السادس ... 
 اخر الجزء السادس، واول السابع ... 
 باب الصيد والذباءح ... 
 باب الاشربة ... 
 باب الشهادات ... 
 كتاب المواريث ... 
 مساءل شتي ... 
 وتحتوي هذه النسخة علي تسع وسبعين وماءة ورقة ذات وجهين: اربعة وستون وثلاثمماءة صفحة، في كل صفحة ما بين اربعة وثلاثين، واثنتين وعشرين سطرا، وفي كل سطر خمس عشرة كلمة تقريبا، وهي بخط عادي ردء متداخلة السطور والكلمات وهي منقوطة غالبا، ويختلف رسم بعض الكلمات عن القواعد الاملاءية الحديثة فيكتب عثمان، وبءر، ولوي، واعطي، وتطلي، وشراء هكذا: عثمن، وبير، ولوا، واعطا، وتطلا، وشري.
 ويوجد بها نقص في عدة مواضع فنقص مقدار ورقة من كتاب
 
 الجهاد كما نقص في كتاب الصيد والذباءح، وفي كتاب العتق.
 وكتبت هذه النسخة بخط محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وكان الفراغ منها يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بصالحية دمشق.
 وجاء في اخر هذه النسخة ما نصه: "وكتبه لنفسه افقر عبده الي ربه عز وجل محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، ثم ساق نسبه الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: "وكان الفراغ منه يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمحلة الصالحين، بمنزله بصالحية دمشق المحروسة، وغفر الله له، وللمسلمين اجمعين امين.
 وكتب بالهامش: اخر الاجزاء كلها.
 وامتازت هذه النسخة بانها صححت بعض الاخطاء اللغوية التي وقعت في النسخة الظاهرية، وزادت بعض المساءل، ووضحت بعض العبارات الغامضة، واكملت بعض الخروم التي في الظاهرية.
 وقد قابلت بين النسختين، واخذت منها المساءل التي انفردت بها عن الظاهرية ووضعتها في القسم المحقق في الموضع الذي اصادف فيه المسالة الزاءدة، واشرت في الهامش الي ان المسالة انفردت بها النسخة العمرية.
 وهناك نسخة ثالثة مصورة من دار الكتب المصرية تشتمل علي
 
 تسعة وعشرين واربعماءة ورقة ذات وجهين في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، وعدد كلمات كل سطر بين سبع، وثمان كلمات، وهي منقولة عن النسخة الظاهرية كتبت عام ه الموافق  بخط عبد اللطيف فخر الدين الناسخ بالدار.
 ويقع القسم الذي قمت بتحقيقه في هذه النسخة من الصفحة الثانية من المجلد الثاني من كتاب الجهاد، الي صفحة اثنتين واربعين وماءة اخر كتاب العتق والدبر والمكاتب.
 وقد جعلت النسخة الظاهرية الاصل، وذلك لامتيازها عن بقية النسخ بالامور التالية:
   
 قدم النسخة، حيث انها كتبت في القرن الرابع كما سبق.
   
 كون النسخة كاملة، لا ينقص منها شء في الجزء الذي اخترته.
   
 عدم وجود الطمس والبياض فيها.
   
 وضوح النسخة، وجودة خطها بالنسبة الي النسخة العمرية.
 
  المبحث الثاني توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه
 لقد كتب المءلف كتابه عن الامام احمد واسحاق، وقام بتدريسه بخراسان، وتتلمذ عليه، واخذ هذه المساءل عنه كثير من الاءمة كالامام الترمذي الذي سمع بعض هذه المساءل عن الحافظ اسحاق بن منصور المروزي مباشرة، كما صرح بذلك في شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي، وقد ضمن الترمذي كتابه كثيرا من هذه المساءل وجعله العمدة في ذكر مذهب الامام احمد واسحاق بن راهويه.
 قال الترمذي: وما كان فيه من قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه فهو ما انبانا به اسحاق بن منصور الكوسج عن احمد واسحاق الا ما في ابواب الحج، والديات، والحدود فاني لم اسمعه من اسحاق بن منصور، واخبرني به محمد بن موسي الاصم عن اسحاق بن منصور عن احمد واسحاق.
 وبعد وفاة المءلف كان الكتاب يروي من طريقين: من طريق الرواية عن تلاميذه، ومن طريق كتابه الذي كان قد فرغ من تاليفه، وتهذيبه في حياته، فنري الخلال يروي هذه المساءل في الغالب عن طريق 
 محمد بن حازم، فاذا لم يذكر الراوي المسالة بتمامها، واحتاج الي اكمالها اخذها من نسخة المءلف واشار الي ذلك كما فعل في مسالة ترك التسمية علي الذبيحة، فقال بعد ان روي المسالة من طريق الراوي، ثم اضاف راي الامام احمد من كتاب المساءل لابن منصور وقال: قول احمد لم يقراه علينا الشيخ كتبناه من اصل كتابه.
 وقد اشتهرت هذه المساءل انها من تاليف اسحاق بن منصور المروزي المعروف بالكوسج، فلم يترجم احد له، الا وقرنه بتاليفه كتاب المساءل عن الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، ويتايد نسبة الكتاب الي مءلفه ابن منصور بامور منها:
   
 عنوان الكتاب الثابت في الورقة الاولي من النسخة الظاهرية، وجاء فيه ما نصه: "كتاب المساءل عن امامي اهل الحديث، وفقيهي اهل السنة، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه الحنظلي، رضي الله عنهما، الفه ورواه عنهما اسحاق بن منصور المروزي الحافظ رحمه الله، وجزاه خيرا."
   
 كتب الترجمة ذكرت ان اسحاق بن منصور المروزي قد سال الامام احمد واسحاق بن راهويه مساءل، والف كتابا باسم مساءل الامام احمد واسحاق. 
 فقال الخطيب البغدادي: وكان اسحاق بن منصور عالما فقيها، وهو الذي دون عن احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه المساءل في الفقه.
 وقال السمعاني: هو الذي يروي المساءل عن احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه.
 ونقل المزي كلام الخطيب البغدادي السابق.
 وقال الذهبي: وهو صاحب المساءل عن احمد بن حنبل الذي يستهزء به المبتدعة، والمتجرءون.
 وقال ابن حجر: تتلمذ لاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين وله عنهم مساءل.
   
 كتب تراجم اصحاب الامام احمد وذكرت هذه المساءل ونسبتها الي اسحاق بن منصور المروزي.
 قال ابو يعلي الفراء : وكان اسحاق عالما فقيها، وهو الذي دون عن امامنا المساءل في الفقه، واورد امثلة بذكر بعض المساءل ساقها بالسند 
 التالي الي اسحاق بن منصور:
 ابنانا رزق الله عن ابي الفتح بن ابي الفوارس قال ابو بكر بن مسلم حدثنا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج.
 وقال ابن مفلح المقدسي: هو الذي دون عن امامنا المساءل في الفقه وكان عالما فقيها، ونحو قول ابن مفلح قال العليمي في كتابه المنهج الاحمد.
   
 كتب الفهارس والمخطوطات ذكرت كتاب المساءل ونسبتها الي اسحاق بن منصور المروزي، وانه رواه عن الامام احمد واسحاق بن ابراهيم بن راهويه، ذكر ذلك كل من بروكلمان في تاريخ الادب العربي، وفءاد سزكين في تاريخ التراث العربي.
   
 وقد تظافرت كتب المذهب من نقل المساءل برواية اسحاق بن منصور المروزي والاحتجاج بها، مثل الفروع لابن مفلح، والمحرر، والروايتين والوجهين للقاضي ابي يعلي الفراء، والقواعد لابن رجب، والمغني لابن قدامة والمبدع لابن مفلح، والانصاف للمرداوي، وقد تطابق 
 كثير من نصوص هذه الكتب بما في مساءل ابن منصور.
 وهم يشيرون اليه بلفظ: "قال احمد في رواية ابن منصور"، او قال: "في راوية ابن منصور"، او: "ابن منصور الكوسج"، او قال: "في رواية الكوسج"، وقد نقلت اثناء تحقيق الكتاب جملة من نقولاتهم.
 كما ان كتب الخلاف نقلت من هذه المساءل اما بالنص، او بالمعني، وقد ضمن ابن المنذر مءلفاته مثل الاوسط، والاشراف هذه المساءل واعتمد عليها في معرفة مذهب الامام احمد، واسحاق بن راهويه وغيرهم من الاءمة المذكورة اقوالهم في الكتاب.
 ونادرا ما يشير الي الروايات الاخري، وغالبا يذكر المسالة بنصها وكذلك فعل ابن نصر المروزي في كتابه اختلاف العلماء، فكثيرا ما نجد مساءل منقولة من هذه المساءل.
 ثم توالت النقول عن هذه المساءل اما عن طريق كتب الخلاف كالاوسط والاشراف لابن المنذر كما فعل النووي في المجموع.
 واما بالرجوع الي كتاب المساءل كما فعل اغلب من الف في المذهب، واما بالرجوع الي الكتب التي نقلت عن هذه المساءل، والي كتاب المساءل، كما ظهر لي ذلك لدي تتبعي لكتاب المغني لابن قدامة.
   
 وكان لاشاعة رجوع الامام احمد عن هذه المساءل اثر في شهرتها، فقد شاع في الافاق رجوع الامام احمد عن هذه المساءل حتي بلغ ذلك اسحاق بن منصور بخراسان، روي الخطيب باسناده عن احمد بن
 
 الربيع بن دينار وهو من اصدقاء احمد بن حنبل قال: قال احمد: بلغني ان الكوسج يروي عني مساءل بخراسان، اشهدوا اني رجعت عن ذلك كله.
 وقال ابو نعيم: قلت لصالح بن احمد بن حنبل: عندنا شيخ يروي حكاية عن ابي عبد الله احمد بن حنبل انه قال: قد رجعت عما رواه اسحاق الكوسج عني، وذكرت له هذه الحكاية، فقال صالح: اني قلت لابي: بلغني ان اسحاق بن منصور روي بخراسان هذه المساءل التي سالك عنها، وياخذ عليها الدراهم فغضب ابي من ذلك، واغتم مما اعلمته فقال: تسالوني عن المساءل، ثم تحدثون بها، وتاخذون عليها؟ وانكر انكارا شديدا، قال صالح: فقلت له: ان ابا نعيم الفضل بن دكين كان ياخذ علي الحديث، فقال: لو علمت هذا ما رويت عنه شيءا، قال صالح: ثم ان اسحاق بن منصور قدم بعد ذلك بغداد فصار الي ابي فاعلمته انه علي الباب فاذن له، ولم يتكلم معه بشء من ذلك.
 وقال ابو الوليد حسان بن محمد: سمعت مشايخنا يذكرون ان اسحاق بن منصور بلغه ان احمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المساءل التي علقها عنه، قال فجمع اسحاق بن منصور تلك المساءل في جراب، 
 وحملها علي ظهره، وخرج راجلا الي بغداد، وهي علي ظهره، وعرض خطوط احمد عليه في كل مسالة استفتاه فيها فاقر له بها ثانيا، واعجب بذلك من شانه.
 وبعد اقرار الامام احمد بهذه المساءل للمرة الثانية صارت هذه المساءل اصلا، ومعتمدا عليه في معرفة مذهب الامام احمد واسحاق ابن راهوية قال الحسن بن حامد البغدادي امام الحنابلة في زمانه:
 "وقد رايت بعض من يزعم انه منتسب الي الفقه يلين القول في كتاب اسحاق بن منصور، ويقول انه يقال: ان ابا عبد الله رجع عنه، وهذا قول من لا ثقة له بالمذهب اذ لا اعلم ان احدا من اصحابنا قال بما ذكره، ولا اشار اليه".
 وكتاب ابن منصور اصل بداية حاله، تطابق نهاية شانه، اذ هو في بدايته سءلات محفوظة، ونهايته: انه عرض علي ابي عبد الله فاضطرب، لانه لم يكن يقدر انه لما ساله عنه مدون، فما انكر عليه من ذلك حرفا، ولا رد عليه من جواباته جوابا بل اقر علي ما نقله، او وصف ما رسمه، واشتهر في حياة ابي عبد الله ذلك بين اصحابه، فاتخذه الناس اصلا الي اخر اوانه. 
  المبحث الثالث منهج ابن منصور في مساءله
 لم يصدر اسحاق بن منصور كتابه بمقدمة يشير الي منهجه في التاليف ولعل السبب في ذلك يعود الي انهم في ذلك الزمن المتقدم لم يتعودوا ان يقدموا لمءلفاتهم توطءه يبينون فيه عملهم في الكتاب.
 واثناء خدمتي للكتاب، وتتبعي لطريقة المءلف، وعمله تبين لي ان المءلف ينهج في كتابه النهج الاتي:
   
 في الغالب الاعم يوجه السءال الي الامام احمد بلفظ "قلت لاحمد" او "قلت" ويكتفي بمعرفة المسءول من السياق.
 او يقول: سءل احمد، او سءل عن كذا دون ذكر المسءول، او يقول: قيل لاحمد.
 واكثر المساءل سءل عنها بلفظ "قلت لاحمد" او قلت فقط، والذي يظهر لي انه فرق بين ما سال الامام احمد بنفسه فعبر فيه بلفظ قلت، وبين ما ساله غيره، وسمع السءال والاجابة عليه فعبر عنه بلفظ "سءل احمد" او "قيل للامام احمد". 
   
 واحيانا يعرض عليه حديثا نبويا، ثم يعقبه باستفسار عن بعض الاحكام التي يستفاد من الحديث.
   
 كما يعرض عليه قول صحابي، او تابعي للوقوف علي راي الامامين فيه.
   
 وعرض علي الامامين اراء كثير من الفقهاء، واغلب من عرض رايهم: سفيان الثوري، والاوزاعي، والنخعي، والقاضي شريح، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي، وعطاء، والامام مالك، والحسن البصري، وقتادة، واياس بن معاوية، وابن شهاب الزهري، وقد اكثر من عرض مساءل عن الامام الاوزاعي في كتاب الجهاد دون بقية الابواب ولعل السبب في ذلك وجود كتاب للاوزاعي باسم سير الاوزاعي، وللاسف الكتاب لم يصل الينا، والذي وصل الينا، وبقي منه هو ما ضمنه ابو يوسف الانصاري كتابه الرد علي سير الاوزاعي وما جاء ضمن كتاب الام للامام الشافعي بعنوان سير الاوزاعي.
 واما قول الامام سفيان الثوري فيعرضه غالبا قبل نهاية كل باب واحيانا يخالف هذا المنهج، فياتي بقوله في بداية الباب، او وسطه. 
 والسبب من اكثار عرض اقوال الثوري علي الامامين، ان الثوري كان من العلماء الذين جمع لهم الفقه، والحديث فكان من فقهاء المحدثين الذين اعتني العلماء بجمع اقوالهم، وتدوينها، فنري ان عبد الرزاق الصنعاني قد ضمن كتابه كثيرا من اراءه، وفتاويه الفقهية، وكذلك فعل ابن ابي شيبة في مصنفه، الا انه لم يكثر كما فعل عبد الرزاق، وصدر ابن نصر المروزي كتابه، وبداية كل مسالة فيه باراءه، واقواله كما اهتم بنقل اقواله ابن المنذر في كتابيه الاوسط والاشراف.
 فكان للثوري مكانته العلمية المرموقة في ذلك الزمن، وكان يراس مدرسة فقهاء اهل الحديث في زمانه، ولذا اكثر ابن منصور من عرض اقواله علي الامامين ليري رايهما فيه من حيث الموافقة والمخالفة.
   
 وكان يعرض السءال، وجواب الامام احمد وغيره من الاءمة علي الامام اسحاق بن راهويه.
 والذي يظهر من اسلوب ابن منصور في الكتاب انه كان قد سال هذه المساءل الامام احمد، ودون اجاباته ثم ذهب الي الامام اسحاق، وعرض عليه تلك المساءل فما وافق فيه اسحاق احمد كتب تحت المسالة "قال اسحاق كما قال" واذا خالف اسحاق احمد بين رايه.
 فلذا نراه يقدم احمد ويذكر قوله بالتفصيل، بخلاف جواب اسحاق اذا كان موافقا، وفعل ذلك ابن منصور ليعرف مذهبهما في المسالة وليثبت وجه الاتفاق، والاختلاف بينهما، باعتبارهما امامي اهل السنة
 
 وفقيهي اهل الحديث في زمانهما.
   
 اتي بجواب الامام اسحاق علي اربعة نماذج:
 ا موافقة الامام اسحاق للامام احمد، فيذكر اسحاق بن منصور موافقته هذه بعبارة: قال اسحاق كما قال، او كما قال احمد.
 ب موافقته علي قول الامام احمد، وتعقيبه عليه، بما يبين المسالة ويوضحها ، والاستدلال لها.
 ج موافقته لقول من عرض رايه علي الامام احمد كسفيان الثوري او الاوزاعي، ويسوقه بعبارة قال اسحاق كما قال سفيان وقد يعقب عليه بما يوضحه ويبينه.
 د مخالفته لقول الامام احمد، فيذكر رايه، وغالبا يستدل علي رايه، او بيان وجه مخالفته.
   
 يذكر احيانا قول الامام احمد ولا يتبعه بقول الامام اسحاق واحيانا يذكر قول الامام اسحاق، ولا يذكر قول الامام احمد وغالبا ما يكون ذلك في نهاية الباب، او الكتاب.
   
 يوضح المعني المراد من قول الامامين احمد واسحاق.
   
 يحاور الامام احمد، ويكرر عليه السءال، ويعترض علي جوابه 
 بجزءيات قد يتغير من اجلها الحكم الذي قاله الامام احمد.
   
 كتب روايته عن الامامين باسلوب موجز لم يلجا فيه الي التطويل، فوردت عباراته علي شكل اسءلة، واجاب عنها الامامان احمد واسحاق، وكانت اجاباتهم مختصرة دقيقة.
   
 يشير الي الدليل باوجز عبارة.
 فقد سال الامام احمد عن المتاع يصيبه العدو، ثم يفيءه الله علي المسلمين، فاجاب الامام احمد: انه يرد علي صاحبه ما لم يقسم، قال اسحاق بن منصور: احتج الامام احمد علي قوله بحديث العضباء حيث اخذها النبي صلي الله عليه وسلم من المراة، والحديث طويل اقتصر منه بشهرته لديهم، وموضع الشاهد منه.
 واحيانا يذكر اسم راوي الحديث، او الي رجل من الاسناد او يشير الي كلمة من متن الحديث، او معني فيه.
 هذا من ناحية طريقته، واسلوبه في القاء الاسءلة، وترتيب الكتاب، اما طريقته في اختيار الاسءلة ففي الغالب الاعم وردت اسءلته في امور خلافية بين الفقهاء، اما لاختلاف الاثار الواردة فيها، واما لورود حديثين في المسالة، ويختلف درجتهما من الصحة فيريد ابن منصور ان يقف علي 
 راي الامامين احمد واسحاق، وبايهما ياخذان.
 واما ان يجتهد بعض الصحابة في بعض المساءل اجتهادا يتعارض مع ما يبدو من ظاهر بعض النصوص فيسال الامامين عن رايهما في هذا الاجتهاد.
 واما ان يكون الاءمة اختلفوا في اية اهي منسوخة، ام غير منسوخة؟
 فقد سال ابن منصور الامام احمد: ايقتل الاسير، او يفادي احب اليك؟
 وهنا خلاف بين الاءمة مرجعه اختلافهم في قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} .
 هل هي منسوخة او هي محكمة يعمل بها؟ 
 وقد يقع السءال في حديث عام، وله صور شتي تشملها بعمومها ويسال عن جزءية من العموم هل يشملها العموم في النهي او ان هناك 
 دليلا خاصا يخرجها من دليل العموم.
 فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الاطفال والذراري والنساء، وغير المقاتلين.
 فسال ابن منصور عن حكم شن الغارة علي المشركين ليلا وقد يصاب الذراري، والاطفال، ومن لا يجوز قتلهم، فاجاب الامامان: ان هذا لا يدخل في عموم لفظ النهي اذا لم يقصدوا قتلهم، وان العموم هنا مخصوص بحديث الصعب بن جثامة.
 وبعد: كان هذا سردا موجزا لاسلوب الحافظ اسحاق بن منصور المروزي تبين لي ذلك اثناء تتبعي طريقته في القاءه لاسءلته، وترتيب كتابه ومراجعتي لكتب الفقه والاثار في كل مسءلة قمت بتحقيقها. 
  المبحث الرابع اهم مميزات كتاب المساءل برواية اسحاق بن منصور المرزوي عن بقية كتب المساءل
 دون كثير من اصحاب الامام احمد عنه مساءل وهم متفاوتون فيما بينهم في القلة والكثرة والترتيب، والتبويب، وقد امتاز كل واحد منهم عن غيره ببعض الميزات، وان كانت كلها كتبا قيمة خرجت من مشكاة واحدة، ومتممة بعضها لبعض، واضافت الي مكتبة الفقه الاسلامي مساءل تهم المسلمين في حياتهم اليومية.
 وقد امتاز كتاب مساءل الحافظ اسحاق بن منصور المروزي عن غيره من كتب المساءل بميزات اهمها:
    
 كثرة المساءل التي نقلها عن الامامين، وتطرقها الي جزءيات كثيرة، لم يتطرق اليها غيرها.
    
 نقله فقه الامام اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن راهوية في هذه المساءل ومقارنته بفقه الامام احمد، ومعرفة سر اقتران قول الامامين احمد واسحاق في كتب الخلافيات، حيث انها نقلت ذلك من مساءل ابن منصور مباشرة او من الكتب التي نقلت اقوالهما كسنن الترمذي.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: والكوسج ساله مسالة لاحمد واسحاق، وكذلك حرب الكرماني
  … 
 ولهذا يجمع الترمذي قول احمد
 
 واسحاق؛ فانه روي قولهما من مساءل الكوسج.
    
 عرضه كثيرا من اقوال الصحابة والتابعين علي الامامين، وتدوين راي الامامين في هذه الاقوال من حيث العمل بهذه الاقوال او العمل بغيرها من النصوص مع بيان السبب.
    
 معرفة راي الامامين في اقوال الفقهاء السابقين، فقد عرض كثيرا من اراء الثوري، والنخعي، والاوزاعي، وشريح القاضي، واخذ راي الامام احمد واسحاق في اقوالهم، ولهذا يعد كتابه من كتب الفقه المقارن، قارن بين كثير من اراء الفقهاء السابقين لعصره.
    
 كتب هذه المساءل عن الامام احمد ثم عرضها عليه مرة ثانية فاقر له بها، واعجب بذلك من شانه، كما عرض عبد الله بن الامام احمد بعض مساءل ابن منصور علي ابيه مما اضاف الي هذه المساءل مزيدا من التوثيق والتنقيح، فصارت عمدة في المذهب.
    
 نقل بعض مءلفي المساءل عن الامام احمد من مساءل ابن منصور وتضمينهم له مع مساءلهم المدونة عن الامام، كما فعل عبد الله 
 ابن الامام احمد رحمهم الله.
    
 اهتمام الكتب التي نقلت مذاهب العلماء بهذا الكتاب، فقد نقل ابن المنذر اغلب نصوص الكتاب في مءلفه الاوسط والاشراف واعتمد عليه في معرفة مذهب الامام احمد واسحاق وغيرهما من الاءمة المذكورة اراءهم في الكتاب، وكذلك فعل الترمذي في سننه وابن نصر المرزوي في كتابه اختلاف العلماء.
    
 انتشار مذهب الامام احمد واسحاق في كتب الخلاف عند المذاهب الاخري عن طريق هذه المساءل، وذلك لاعتمادهم علي كتب ابن المنذر في ذكر اقوال العلماء، وسنن الترمذي. 
 المجلد الثاني
  كتاب الطهارة والصلاة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  [] حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي. قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد
 بن حنبل رضي الله عنه: اذا احدث قبل ان يسلم؟.
 قال: يعيد الصلاة ما لم يسلم فان انقضاء الصلاة التسليم فان لم يسلم رجع فقعد ثم سلم ما دام قريبا، فاذا تباعد ذلك اعاد. 
 قيل: فان لم يتشهد وسلم؟
 قال: التشهد اهون؛ قام النبي صلي الله عليه وسلم في ثنتين فلم يتشهد. 
 قال اسحاق بن ابراهيم رضي الله عنه: لا تجوز صلاة الا بتشهد، انما قام النبي صلي الله عليه وسلم في ثنتين ساهيا فمضي، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الحسن بن الحر ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: (فاذا فرغت من التحيات فقد قضيت ما عليك. 
 ويمكن قوله صلي الله عليه وسلم: "تحليلها التسليم" انه عني التشهد، لما روي 
 ابو سفيان السعدي في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم "في كل ركعتين فسلم" يعني تشهد.
 وفي هذا القول دلالة: ان التشهد لما فيه من ذكر السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 وعلي عباد الله الصالحين يجوز ان يقال: سلم، يعني تشهد.
 وكذلك قال عطاء: اذا انتهي في التشهد الي سلام التشهد اجزاه، وهو روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد اقبل علي اصحابه، ثم ترك السلام ادني الانقضاء مع ما جاء عن علي بن ابي 
 طالب كرم الله تعالي وتبارك وجهه انه جاءز، يعني (بدون)  تسليم. 
 وحديث الافريقي واضح ان التشهد يجزءه اذا احدث بعد ذلك لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي صلاته فاحدث قبل ان يسلم". فالاثر 
 علي ذلك.
  [] قلت: اذا توضا ولم يسم؟
 قال: لا اعلم فيه حديثا له اسناد جيد. 
 قال اسحاق: اذا ترك ذلك عمدا اعاد، وان كان ناسيا او متاولا اجزاه.
  [] قلت: اذا توضا فترك موضع ظفر؟
 (قال) : يغسل ذلك المكان، ثم يغسل يديه الي المرفقين، ويمسح براسه، ثم يغسل رجليه، وان كان ترك في الرجل فمثل ذلك يغسل الرجلين فقط . 
 قال اسحاق: كلما ترك منه شيءا اعاد الوضوء، كما وصف الامام احمد اذا كان قرب وضوءه، وان كان قد اتي علي ذلك اعاد الوضوء كله.
  [] قلت: الصلوات بوضوء احب اليك او يتوضا لكل صلاة؟
 قال: ان قوي ان يصلي بوضوء واحد ما باس به. ليتنا قوينا عليه ما اروحه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا لم يغسل ذكره يعيد الصلاة؟ .
 قال: لا اذا كان يمسح بالحجارة فان لم يكن يمسح بالحجارة يعيد الصلاة. 
 قال اسحاق: كما قال [ع/ب] وكذلك اذا كان يلطخ المقعدة او انتشر البول علي الحشفة.
  [] قلت: اذا توضا يغسل فوق الذراعين؟
 قال: لا. 
 قال اسحاق: ان فعل فحسن، اذا اراد ما وصف به ابو هريرة رضي الله عنه اذا قال: اردت ان تنتهي الحلية الي موضع الطهور. 
  [] قلت: يخلل لحيته اذا توضا؟.
 قال: اي والله وان لم يفعل اجزاه ما سال علي اللحية.
 قال اسحاق: ذلك اذا سها عن التخليل: (او)  كان متاولا، فاما اذا ترك عمدا اعاد. 
  [] قلت: ينشف بالخرقة؟.
 قال: نعم.
 قلت: (كره)  المنديل ما يعني؟
 قال: يعني كره ان يتمسح بالمنديل.
 قال اسحاق: السنة ان يتمسح ان شاء، وتركه 
 افضل لما قيل: ان اثر الوضوء نور لما يوزن كل قطرة وزنا فلا يزول اثر النور.
  [] قلت: يتوضا الرجل في المسجد؟.
 قال: قد فعل ذلك قوم. 
 قال: اسحاق: هو حسن ما لم يستنج فيه.
  [] قلت: اذا نسي ان يمسح براسه؟
 قال: اذا كان في الصلاة يقطع ويمسح براسه ويغسل رجليه.
 واذا نسي ان يغسل يديه او بدا برجليه قبل يديه او براسه قبل يديه فانه يغسل وجهه ثم يديه ثم يمسح براسه ثم يغسل رجليه، كما ذكر الله تبارك وتعالي في القران، وان 
 انغمس في الماء لا يجزءه حتي يتوضا.
 واذا علم (رجلا)  الوضوء لا يجزءه. 
 قال: وهو في الغسل من الجنابة ايسر، انما قال الله عز وجل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} ،. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا نسي المضمضة والاستنشاق يعيد؟
 قال: (الامام)  احمد في الاستنشاق يعجبني ان يعيد الاستنشاق والصلاة والمضمضة اهون، واذا بعد ذلك يعيد الوضوء والصلاة. 
 قال: والمضمضة والاستنشاق في الوضوء والجنابة واحد.
 قال: والاستنشاق اوكد اذا صلي ولم يستنشق يعيد الصلاة.
 قال اسحاق: يعيد من الجنابة والوضوء اذا ترك المضمضة والاستنشاق؛ لانهما من الوجه، والجنابة والوضوء واحد، الجنابة يجب غسل الجسد كله، والوضوء يجب غسل الوجه منه، فحكمها واحد. 
  [] قلت: يزيد الرجل علي الثلاث في الوضوء؟.
 قال: لا والله الا رجل مبتلي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الاذنان من الراس؟
 
 قال: الاذنان من الراس يمسحهما مع الراس.
 قال اسحاق: الذي اختار ان يغسل مقدمهما مع الوجه ومءخرهما مع الراس.
  [] قلت: كيف يمسح الاذنين؟
 قال: ظاهرهما وباطنهما. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف تمسح المراة براسها؟
 قال: مقدم راسها يجزءها، واشار الامام احمد بيده. 
 قال اسحاق: تمسح مقدمها ومءخرها وقرنيها [ع/ا] فان اقتصرت علي مقدم راسها رجونا ان يجزءها.
  [] قلت : كيف يمسح الراس؟
 قال: يمسح من مقدم الي مءخر، ثم من مءخر الي المقدم. 
 قال اسحاق كما قال.
  [] قلت: يخلل اصابع يديه ورجليه؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال؛ لان تخليل اصابع اليدين سنة ايضا 
 وهو مقيل الشيطان.
  [] قلت: كم يمسح المقيم علي خفيه؟
 قال: يوما وليلة الي مثل ساعته التي 
 احدث فيها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وكم يمسح المسافر علي خفيه؟
 قال: ثلاثا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: وكيف يمسح علي خفيه؟
 قال: اعلا الخفين ان شاء من الاصابع الي الساق وان شاء من الساق الي الاصابع، ولا يمسح اسفل الخفين. 
 قال اسحاق: يمسح اعلاه واسفله، كما فعله ابن عمر (رضي الله عنه)  مع ما ذكر عن النبي صلي الله عليه 
 (وسلم)  (في)  ذلك، وان مسح اعلاه دون اسفله ارجو ان يجزءه.
  [] قلت: اذا مسح علي خفيه ثم نزعهما؟
 قال: يعيد الوضوء كله. 
 قال: اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا توضا ولبس خفيه فاحدث ومسح عليهما؟
 قال: يمسح عليهما يوما وليلة الي الوقت الذي يحدث ليس الي الوقت الذي مسح فيه.
 قال اسحاق كما قال.
  [] قلت: يمسح علي الجوربين. بغير نعلين؟ .
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: شديدا كما قال.
  [] قلت: يمسح علي العمامة؟ .
 قال: نعم. 
 قلت: من غير ان يمسح راسه بشء؟
 قال: نعم.
 قال: واذا نزعها اعاد الوضوء مثل الخفين. 
 قال اسحاق: سواء كما قال؛ لان ابا بكر وعمر رضوان الله عليهما بعد النبي (صلي الله عليه وسلم)  رايا ذلك اتباعا لقول 
 النبي صلي الله عليه (وسلم)  وانما روي المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه (وسلم)  مسح ناصيته مع العمامة وغيره روي بلا ناصية. 
  [] قلت: اذا توضا ولبس خفيه ثم نزعهما قبل ان يحدث؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المسح افضل ام الغسل؟
 قال: المسح الاتباع واذا كان (الرجل)  يدعه رغبة عنه فان هذا رجل يخالف، واما من يري المسح وينزع فلا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال الا قوله يري المسح وينزع فهو جاءز 
 وانه خطا.
  [] قلت: رجل مسح في الحضر يوما وليلة ثم سافر؟
 قال: يبتدء. يقول: لا يبني علي ما مسح في الحضر.
 قال اسحاق: اذا مسح وهو مقيم ثم سافر لم يزد علي تمام يوم وليلة لما اختلط الاقامة بالسفر. 
 وكذلك لو مسح ثم دخل المصر لم يزد علي تمام [ع/ب] يوم وليلة.
  [] قلت: من نام قاعدا او قاءما؟
 قال: ما اري عليه وضوء الا ان يكون ساجدا. 
 قال اسحاق: كلما نام حتي غلب علي عقله توضا. 
  [] قلت: ما يوجب الوضوء: من الغيبة او الطعام او اذي المسلم او مس الفرج او شرب اللبن او لحوم
 الابل او القبلة؟.
 قال (الامام)  احمد: من مس الفرج الوضوء. ومن لحوم الابل 
 الوضوء، ومن القبلة اذا كان للشهوة الوضوء. 
 واما الغيبة (او)  الطعام او اذي 
 المسلم، او شرب اللبن فارجو الا يكون فيه وضوء.
 قال اسحاق: كما قال في كله بلا رجاء. 
  [] قلت: اذا وجد المذي او الودي؟ 
 
 قال: اما المذي ففيه الوضوء، واما الودي فشء يكون علي [ظ/ب] اثر البول ففيه الوضوء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما معني قوله: (صلي الله عليه وسلم)  " (لا)  يبولن احدكم
 
 في الماء الداءم ثم يتوضا منه "؟
 قال: اذا كان يبول في بءر مثل ابارنا هذه التي نغرف منها، فاري ان ينزح الماء حتي يغلبهم.
 واما مثل هذه المصانع المحدثة في طريق مكة فلا ينجس ذلك 
 شء ومن اين كان لهم مثل هذه المصانع؟ . 
 قال اسحاق: كلما بال في بءر فاذا كان الماء قدر قلتين، وهو نحو اربعين دلوا اكثر ما قيل في القلتين 
 لم ينجس.
  [] قلت: كم قدر ما لا ينجس من الماء؟
 قال: اما القلتان فاخشي عليه من البول، واما في غير البول فلا ينجسه شء. 
  [] قلت: كم قدر (القلتين) ؟ 
 قال: كل قلة قدر قربتين.
 قال اسحاق: البول وغيره سواء اذا كان قدر قلتين لم ينجسه شء.
  [] قلت: ما يكره من سءر الدواب؟
 قال: (الحمير) . والبغال وما سوي ذلك فليس به 
 باس.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: ما يتنزه من ابوال الدواب؟
 قال: يتنزه عن ابوال الدواب كلها احب الي ولكن الحمار والبغل اشد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كم يجعل بين البالوعة
 
 و (بين)  البءر؟ 
 قال: ما لم يغير طعمه ولا ريحه فلا باس به.
 قال اسحاق: كما قال، وانما وقت من وقت خمسة اذرع او عشرة، 
 نظرا منهم لكي لا يتغير طعم هذه البءر، فلو كانت البالوعة بجنبها ولم يتغير طعمه فلا باس.
  [] قلت: بول الصبي الذي لم يطعم؟
 قال: يرش.
 قال اسحاق: كما قال اذا كان ذكرا، والجارية يغسل علي كل حال.
  [] قلت: سءر السنور
 
  والفارة؟
 قال: ما اعلم بهما باسا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءر المراة الجنب والحاءض والمشرك؟
 
 قال: اما سءر المراة الجنب والحاءض فلا باس به. ولا ادري ما سءر المشرك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الوضوء من المطاهر؟ .
 
 قال: وما باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الوضوء (من)  تور من صفر.
 قال: لا اكرهه. 
 قال اسحاق: كما قال، انما يكره لريحه فقط.
  [] قلت: يتوضا بالنبيذ واللبن؟
 قال: لا يتوضا بهما وكل شء غير حتي ذهب عنه اسم الماء فلا يتوضا به. 
 قال اسحاق: كما قال.
 فان ابتلي وتوضا بالنبيذ حلوا كما وصف ابو العالية تمرات القيت في الماء حتي غير [ع/ا] اللون فهو احب الي من التيمم وجمعهما احب الي. 
  [] قلت: الرجل يتوضا فينتضح من وضوءه في اناءه؟
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قول ابن عباس (رضي الله عنهما)  لا يجنب الانسان ولا الارض ولا الثوب ولا الماء؟.
 قال (الامام)  احمد: اما ما اعرف فهو اذا اغتسل او غسل الشء فقد ذهبت جنابته.
 لم يفسره باكثر من ذلك.
 قال اسحاق: انما (معني)  قول ابن عباس (رضي الله عنهما)  ليس علي الثوب جنابة يقول: ما اصابه من الاقذار فلا يجب عليه الغسل؛ لان غسل الثياب ليس بفرض في القران، وكذلك يري 
 اصحابه عطاء، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن 
 جبير، وفي قولهم بيان تفسير ابن عباس (رضي الله عنهما) .
 واما قوله ليس علي الارض جنابة يقول هي: محتملة للاقذار ا ذا يبست حتي (يذهب)  اثرها، واما امر الماء حيث قال: لا يجنب فهو بين به يقول الماء يطهر ولا يطهر.
 واما قوله: لا يجنب الانسان فيقول: اذا اصابته الجنابة فله ان [ظ/ا] يتمسح به او ياخذ بيده او يصافحه، او ادخلت يدك في 
 اناء او انصب عليك (ماء)  فاصاب ثوبك منه وما اشبه ذلك.
  [] قلت: اذا استيقظ فغمس يده في وضوءه قبل ان يغسلها؟
 قال: اما انا فاعجب الي ان يهريق ذلك الماء اذا كان من منام الليل لا من النهار فان نوم النهار لا يقال من منامه. 
 قال اسحاق: هما سواء لا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها.
 ولقد قيل في الجنب لا يقيل نهارا حتي يتوضا كنوم الليل.
 قال: حدثنا ابو عبد الله. قال : حدثنا اسحاق ابن منصور قال اخبرنا (النضر)  بن شميل. 
 قال اخبرنا اشعث  عن الحسن: انه كان لا يجعل نوم 
 النهار مثل نوم الليل يقول: لا باس اذا استيقظ من نوم النهار ان يغمس يده في وضوءه.
  [] قلت: الجنب او الحاءض يغمس يده في الاناء؟
 قال: كنت لا اري به باسا، ثم حدثت عن شعبة عن محارب 
 (ابن دثار)  عن ابن عمر  (رضي الله عنهما) ، كاني تهيبته.
 قال اسحاق: وتركه افضل فان غمس يده وهي نظيفة لم 
 يفسد الماء لما وصفنا عن ابن عباس (رضي الله عنهما)  وغيره.
  [] قلت: الدابة تقع في البءر؟
 قال: كل شء لا يغير ريحه ولا طعمه فلا باس به، الا 
 البول و العذرة الرطبة.
 قال اسحاق: كما قال، والبول والعذرة لا ينجسان الا ما يكون من الماء اقل من قلتين.
  [] قلت: يغتسل من ماء الحمام؟
 
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ماء البحر؟
 قال: هو طهور.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يخوض طين المطر؟
 
 قال: ليس به باس كل ماء او قذر ياتي (عليه)  الماء فقد طهر.
 واحتج بحديث الاعرابي الذي بال في المسجد فامر بذنوب 
  من ماء فصب علي بوله.
 قال اسحاق: كما قال. وكذلك [ع/ب] اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (ورضي الله عنهم)  والتابعون كانوا 
 يخوضون ماء المطر في الطرقات فلا يغسلون ارجلهم، لما غلب الماء القذر. 
  [] قلت: البول في المغتسل قال هذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الارض يطهر بعضها بعضا؟
 قال: نعم سوي العذرة الرطبة والبول. 
 قال اسحاق: كما قال. فاما اليابس (فلا شبهة)  انه لا يضر.
  [] قلت: اذا مس ابطه او انفه؟
 قال: لا باس به وان كان في الصلاة، ليس يعيد الا من 
 مس الذكر.
 قال اسحاق: كما قال؛ لان مس الذكر قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، فهو تقليد، النساء والرجال في ذلك سواء.
  [] قلت: اذا اخذ من شعره او اظفاره وهو علي وضوء؟
 قال: ما عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: مصافحة اليهودي والنصراني. والمجوسي؟ .
 قال: اتوقاه.
 قلت: الجنب والحاءض؟
 قال: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال؛ لان في مصافحة غير اهل الملة تعظيم، وقد امرنا بتذليلهم، الا ان تكون حاجة او اردت ان تدعوه الي الاسلام [ظ/ب] وما اشبه ذلك من امر الاخرة. كالسلام، ليس لك ان تبداه؛ لما فيه تعظيم وتشبيه بتحية المسلم، فاذا كانت حاجة اليه فلك ان تبداه بالسلام، ومعني (قول النبي صلي الله عليه وسلم) : "لا تبدءهم بالسلام" لما خاف ان يدعوا ذلك امانا وكان قد 
 غدا الي اليهود.
  [] قلت: كم يكفي الوضوء من الماء؟
 فلم يوقت لي شيءا.
 قال: اقل ما يتوضا مرة مرة لا 
 لا ابالي امدا كان، او اقل، او اكثر.
 قلت: فكم يكفي للغسل؟
 قال: كذلك. ولم يوقت فيه شيءا. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الصاع في الجنابة والمد في الوضوء ليسا بحتم، يقول: لا ينبغي اقل من ذلك ولو كان لا يجوز في الجنابة الا صاعا لكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغتسل مع عاءشة (رضي الله عنها)  في اناء، وقد يعقل ان المغتسلين من اناء واحد يفضل 
 احدهما الاخر.
  [] قلت: ما يصلح للرجل من امراته حاءضا؟
 قال: ما دون الجماع، يقبلها ويباشرها ويتوضا 
 منهما.
 قال اسحاق: كما قال، حتي لو جامعها دون الفرج فانزل لم يكن به باس حتي لقد قال الحكم: لا باس ان يضع فرجه علي فرجها ما لم يدخله. والنخعي يقول: ان ام 
 عمران لتعلم اني اطعن بين اليتيها وهي حاءض.
  [] قلت: يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد؟
 قال: نعم، ولا يعجبني ان يتوضا اذا 
 خلت به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام؟
 قال: اما اذا اراد ان ياكل او يشرب يغسل يده وفمه، ولا ينام 
 الا متوضءا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يقرا الرجل علي غير وضوء؟
 قال: نعم، ولكن لا يقرا في المصحف الا متوضءا. 
 قال اسحاق: لما صح قول النبي عليه السلام: "لا يمس القران الا طاهر". وكذلك فعل اصحاب النبي عليه السلام 
 (والتابعون) .
  [] قلت: اذا استيقظ من منامه فراي بلة؟
 قال: اما انا فاعجب الي ان يغتسل الا رجل به ابرده فلا. فاذا كان شبقا فما تامنه ان يكون قد احتلم وهو لا يدري. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كانت البلة بلة نطفة لها راءحة تشبه راءحة الطلع.
 وكيف يجب الغسل من كل بلة والنبي عليه السلام يقول لام سليم: 
 هل تجدين شهوة؟ فقالت: لعله. فسالها بعد ذكرها البلة عن الشهوة.
  [] قلت: يقرا الجنب من القران؟
 قال: طرف الاية (والشء)  كذلك 
  والتسبيح، فاما ان يتعمد الاية والسورة فما يعجبني.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يقرا في الحمام؟ 
 قال: ما هو ببيت قراءة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا جامعها زوجها ثم حاضت قبل ان تغتسل؟
 قال: ان اغتسلت، فليس به باس، وان لم تغتسل فليس عليها.
 قال اسحاق: كما قال. الا تري ان عطاء قال: هذا في الحيض اكبر. 
  [] قلت: المني يفرك او يغسل او يمسح؟
 قال: الفرك والغسل والمسح كل جاءز.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا جامع امراته فاراد ان يعود؟
 قال: ان توضا احب الي وان لم يفعل فارجو الا يكون به 
 باس.
 قال اسحاق: كما قال. ولكن لابد (من)  غسل فرجه اذا اراد العود [ظ/ا] ذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  بعد ذكر الوضوء.
 وقال ابن سيرين: مثل 
 ذلك، فانه اخرجه.
  [] قلت: الجنب [ع/ا] اذا اغتسل ثم خرج من ذكره شء؟
 قال: يتوضا 
 (فقط) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الجنب اذا اغتسل يستدفء بامراته قبل ان تغتسل؟
 قال: نعم، ولكن اذا باشرها او قبلها من شهوة فعليه الوضوء لحديث ابن مسعود (رضي الله 
 عنه)  القبلة من اللمس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اي شء يغتسل منه الانسان؟
 قال: يغتسل من 
 المني، ويوم الجمعة احب الي ان يغتسل فيه، وليس في 
  الحجامة واشباه ذلك غسل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الجرح اذا لم يرقا؟
 
 قال: يحصنه ويصلي.
 كما فعل عمر 
 وزيد. (رضي الله عنهما) .
 قال اسحاق: هكذا هو كما قال. ولا بد من الوضوء لكل صلاة.
  [] قلت: اذا خرج من انفه شء من دم؟
 قال: اذا كان قليلا فليس به باس الا ان يكثر مثل الرعاف.، 
 والقء.
 قال اسحاق: كما قال؛ لان القليل ليس بالساءل.
  [] قلت: هل في القلس وضوء؟
 
 قال: اذا قل فلا، واذا كثر حتي يكون شبه القء فنعم.
 قال اسحاق: هذا قول ضعيف قليله وكثيره يعيد الوضوء؛ لانه حدث.
 حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن منصور 
 قال: اخبرنا ابن شميل قال: اخبرنا اشعث عن الحسن انه كان يقول في القلس: ليس فيه شء حتي يكون قدر اللقمة..
  [] قلت: لاحمد: رجل راي في المنام انه يجامع فلم ينزل فانتبه فلم ير شيءا فلما اصبح وجد بلة؟
 قال: بلة يغتسل منه.. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كان بلة نطفة.
  [] قلت (للامام)  (احمد)  (رضي الله عنه) : القيح، والصديد، والمدة؟
 قال: هذا كله عندي (سواء)  ايسر من الدم. 
 قال اسحاق رحمه الله: ما كان سوي الدم فلا يوجب وضوءا هو عندي كالعرق المنتن وشبهه مع ما تقدم فيه من التمييز عن ابن عمر وابي مجلز. والحسن وغيرهم، انهم لم يروا القيح والصديد كالدم، حتي قال ابو مجلز في الدم. فقال في 
 الصديد: لا شء، انما ذكر الله الدم المسفوح.
  [] قلت (للامام)  (احمد)  (رضي الله عنه) : الدمل يخرج منه
 
 الشء؟
 قال: حتي يكثر.
 قال اسحاق: كلما خرج غير الدم فلا شء.
  [] قلت: اذا استنجي بثلاثة احجار يجزءه ام لا؟
 قال: اذا انقي بالاحجار ولم يتلطخ ماء يجزءه الا ان يكون رجل 
 به بطن واذا لم يستنج بثلاثة احجار اعاد الصلاة ولا يجزءه دون ثلاثة احجار.
 قال اسحاق: كما قال. وقوله الا ان يكون ماء: يعني ان يتلطخ لرقة البطن ما حوالي المقعدة فذاك لا ينقي بالاحجار.
  [] قلت: يمس (الدرهم)  الابيض [ع/ب] علي غير
 
 وضوء؟
 قال: ارجو ان شاء الله (تعالي)  ان لا يكون هذا بمنزلة المصحف وان توقي ذلك احب الي.
 قال اسحاق: كما قال: بلا شك. 
  [] قلت: الرجل يكون معه الخاتم فيه ذكر الله (تبارك وتعالي)  يدخل الخلاء؟
 قال: ان شاء جعله في بطن كفه.
 قال اسحاق: كما قال. ولكن ان لم يجعل فلا باس به. 
  [] قلت: الرجل يجامع اهله في السفر وليس معه ماء؟
 قال: لا اكره ذلك. قد فعل ذلك ابن عباس.
 قال اسحاق: هو سنة مسنونة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي ذر وعمار 
 وغيرهما. 
 وفعله ابن عباس رضي الله عنهم. 
 باب التيمم
  [] قلت: علي كم يطلب الماء؟
 قال: اذا لم يصرفه عن وجه يريد به الميلين والثلاثة، وان اشتد عليه المشي [ظ/ب] فلا يطلبه. 
 قال اسحاق: لا يلزمه الطلب الا في موضعه، الا تري ان ابن عمر (رضي الله عنهما)  لم يكن يعدل الي الماء وهو منه علي غلوة او غلوتين. 
  [] قلت: اذا تيمم وصلي ثم وجد الماء في الوقت؟
 قال: لا يعيد واذا تيمم ودخل في الصلاة ثم وجد الماء لم يلتفت الي الماء. 
 قال اسحاق: اما اذا صلي ثم وجد في الوقت فلا اعادة عليه، واذا اعاد فله (الاجر)  مرتين واذا راي الماء في الصلاة وقد تيمم وهو يطمع في وصوله الي الماء انصرف وتوضا واعاد.
  [] قلت: وكيف التيمم؟
 قال: ضربة للوجه والكفين. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يصلي الصلوات بالتيمم او يتيمم لكل صلاة؟
 قال: اعجب الي ان يتيمم لكل صلاة؛ لانه ينبغي له ان يطلب الماء لكل صلاة. 
 قال اسحاق: هذا فرض عليه ان يتيمم لكل صلاة.
  [] قلت: ما الذي يتيمم به؟
 قال: كل ما كان من الارض من التراب (قال) : جعلت 
 الارض مسجدا وطهورا.
 وقال ابن عباس (رضي الله عنهما) : اطيب الصعيد ارض الحرث.
 قال اسحاق: كما قال.
 (قال) : وما كان مثل الجص 
 والنورة وتراب السبخة وما اشبه ذلك لا يتيمم به، وان كان ذلك من الارض، لما زال عنه اسم الصعيد الطيب.
  [] سءل (الامام)  احمد اذا توضا ايسمي؟
 قال: اي لعمري. 
 قيل: فان نسي ولم يذكر اسم الله (سبحانه وتعالي) ؟
 قال: لا اعلم فيه حديثا يثبت.
 قال اسحاق: كما قال، اذا نسي اجزاه واذا تعمد اعاد؛ لما (صح)  عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. 
  [] قلت: يجلس الجنب في المسجد او يمر به مارا؟
 قال: اذا توضا فلا باس ان يجلس فيه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يءم المتيمم المتوضءين؟
 قال: نعم، اليس ابن عباس (رضي الله عنهما)  امهم؟.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الضحك في الصلاة؟
 قال: لا يوجب عليه الوضوء ويعيد 
 الصلاة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: الضحك والريح والبول يعيد الوضوء
 
 والصلاة، والقء والرعاف، والحبن الساءل يتوضا ويبني ما لم يتكلم؟
 قال: اعجب الي ان يتوضا في هذا كله ويستانف الصلاة. 
 فان ذهب ذاهب الي الرعاف الذي بني ابن عمر (رضي الله عنه)  فلا اعيبه. 
  [] ثم سالت احمد فقلت: قال سفيان: الاكل والشرب والكلام يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء [ع/ا]
 والضحك والريح والبول يعيد الوضوء ويعيد الصلاة، والقء والرعاف والحبن الساءل يتوضا، ويبني ما لم يتكلم.
 قال (الامام)  احمد (رضي الله عنه) : الاكل والشرب والكلام 
 يستقبل ويتوضا من البول والريح والضحك ويستقبل، والقء والرعاف والحبن الساءل يستقبل وكلما امرته بالوضوء، امرته يستقبل. 
 قال اسحاق: كلما قال يتوضا او لا يتوضا فهو كما قال، ولكن له ان يبني علي كل ذلك.
  [] قلت: قول حذيفة (رضي الله عنه) : اني لاتقي احدهما كما اتقي الاخر؟
 قال (الامام احمد) : يعني البول والعذرة.
 قال (الامام)  احمد: هكذا اقول الا ان البول اوكد. 
 قال اسحاق: كما قال، وكلاهما مءكدان يتقيان.
  [] قلت: اذا وجد البول وهو في الصلاة؟
 قال: اما قبل الدخول فلا يدخل حتي يبدا بالخلاء، واذا كان في الصلاة ما لم يشغله ويثبت فلا ينصرف.
 قال اسحاق: كما قال، واحسن الاجابة.
  [] قلت: يفرك الثوب من المذي والودي؟
 قال: الودي لا يكاد يصيب الثوب؛ لانه انما يكون علي اثر 
 البول، والمذي ارجو ان يجزءه النضح والغسل اعجب الي.
 قال اسحاق: لا بد للمذي من الغسل.
  [] قلت: سءل سفيان (رحمه الله تعالي)  عن رجل توضا ونسي ان يمسح راسه فقام يكبر في الصلاة
 ثم ضحك؟ 
 قال: يمسح براسه [ظ/ا] ولا يعيد الوضوء (لانه)  لم يكن دخل في صلاته.
 قال (الامام)  احمد: عليه ان يمسح براسه (ثم)  يغسل رجليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل معه من الماء قدر ما يتوضا وفي ثوبه شء؟
 قال: يغسل ثوبه والتيمم له وضوء.
 قال احمد: جيد اذا كان الدم بقدر ما يفسد عليه صلاته، اذا 
 كان فاحشا ذراعا في ذراع او شبرا في شبر.
 قال اسحاق: لا بل يتوضا ولا يكترث للدم والاقذار كلها ما لم تكن بولا او غاءطا، واعجب الي ازالة الاقذار كلها عن الثياب اذا امكنه ذلك.
  [] قلت: سءل سفيان عن الثوب يصيبه المني فلا يعرف مكانه؟
 
 قال: ان غسل الثوب كله فحسن، وان فرك اجزاه، والودي والمذي سواء في غسل الثياب.
 قال (الامام)  احمد: كما قال، ان فرك اجزاه وان غسل اجزاه وارجو ان يكون المذي ايسر، والودي: شء يتبع البول شبيه بالبول.
 قال اسحاق: كلما كان منيا اجزاه الفرك، وان كان لا يدري مكانه فرك الثوب كله. 
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يحدث وهو يصلي علي الجنازة، قال: يتيمم مكانه، هو بمنزلة الصلاة التي
 يخاف فوتها.
 قال (الامام)  احمد: لا يتيمم علي الجنازة؛ لانه في مصر.
 قال اسحاق: كما قال سفيان يتيمم لما جاء عن ابن عباس (رضي الله عنهما)  وعكرمة.، 
 وابراهيم النخعي والشعبي. وغيرهم التيمم علي الجنازة. 
  [] قلت: سءليعني سفيان عن لعاب الحمار؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال احمد: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن الوزغ يقع في البءر؟
 
 قال: يستقي منها دلاء.
 قال (الامام)  احمد: لا الا ما غير ريحه او طعمه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قيل له يعني سفيان الرجل يكون في السفر ليس معه ماء اياتي اهله؟
 قال: نعم.
 قيل: ويتمم؟
 قال: نعم.
 قال احمد: ياتي اهله، وان (توقاه)  اياما احب الي الا ان 
 يخاف.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قيل له: ما تري في بول الصبي الذي لم يطعم؟
 قال: يصب عليه الماء صبا، قيل له فالجارية.
 قال: سواء قال: احمد اما الغلام فنعم، واما الجارية فلا.
 قال اسحاق: الغلام يرش بوله رشا ما لم يطعم، ويغسل بول الجارية طعمت او لم تطعم. 
  [] قلت لاحمد: اذا كان بين القريتين ميلان اقل او اكثر (ايتيمم) ؟ 
 قال: اذا خاف الفوت، نحن نري ان يءخر الي اخر الوقت.
 قال اسحاق: كما قال. ثم يتيمم في حضر كان او في سفر. 
  [] قلت: المريض اذا لم يقدر علي الوضوء؟
 قال: بقدر ما يقدر.
 قلت: لا يقدر علي شء.
 قال: فما يصنع؟
 هو بمنزلة المجدور. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت لاسحاق: المريض لا يقدر علي الوضوء وليس له من يوضءه، والغني والفقير فيه سواء؟
 قال: له ان يتيمم وان كان في الحضر، وغناه وفقره في ذلك سواء.
  [] قال اسحاق: واما المضمضة والاستنشاق فهما واجبتان علي كل متوضء او متطهر من الجنابة، لا
 فرق بينهما في نص كتاب او سنة قاءمة او قياس (عليهما". 
  [] قال اسحاق: واما التيمم فهو ضربة واحدة للوجه والكفين، فان كان يمسح وجهه بضربة فهو افضل.
  [] قال اسحاق: والسنة ان يتيمم لكل صلاة لقول الله عز وجل {فلم جدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا } 
 . فعليه الطلب [ظ/ب] في وقت كل صلاة فاذا لم يجد تيمم.
  [] قال اسحاق: اما من خلع خفيه بعد المسح فانه يتوضا الوضوء كله لما صار وضوءه متفرقا، بعضه 
 بالغداة وبعضه عند الظهر، 
 لو كان يغسل قدميه.
 وقد امر النبي (صلي الله عليه وسلم)  الذي ترك من وضوءه قدر ظفر ان يعيد الوضوء والصلاة؛ وذلك لان التارك موضع الظفر ذكره، وقد كان فرغ من وضوءه واخذ في عمل اخر، فوضوء المسلمين بعضه في اثر بعض.
  [] قال اسحاق: واما مس الذكر فانا نري منه الوضوء لما صح
 
 ذلك عن النبي صلي الله عليه (وسلم) .
 وجاء فيه حديث من وجه واحد عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  رخصه، واكثر اصحاب النبي صلي الله عليه (وسلم)  علي الرخصة فان تاول رجل فلم يتوضا لم امره 
 باعادة الصلاة ولا نري ترك الوضوء منه علي حال للاحتياط.
  [] قال اسحاق: واما لحم الجزور فانه يتوضا منه الوضوء كاملا علي كل حال لما (استثني)  من 
 جميع ما مسته النار؛ وذلك ان الوضوء مما مست النار اولا، ثم رخص رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  بعد ذلك في كل ما مست النار الا لحم 
 الجزور.
  [] قال اسحاق: واما الحجامة فانه يتوضا منها، وكذلك من الرعاف وكل دم ساءل وليس عليه من
 الحجامة غسل، ولا من ماء الحمام، اذا اخذ من الحجر وحده، او خلا له الحوض، وان 
 كان اغتساله من الحوض ومعه اخرون يدخلون [ع/ا] ايديهم وعليها الاقذار، راينا له ان يصب عليه ماء اخر؛ لان ما في الحوض لا يكون قدر قلتين.
  [] قال اسحاق: واما الذي يتجشا فيظهر علي لسانه شء من الطعام، او يقطع صلاته، فان عليه
 الوضوء؛ لان القلس قليله وكثيره سواء واخطا هءلاء الذين قالوا: ملء فم. 
 فاما الصلاة فلا يقطعها نحو ذلك ان ابتلع ما في شدقه من الطعام و غيره.
  [] قال اسحاق: واما الوضوء من لحم الجزور فقد صحت السنة ان اول ما كان من امر النبي صلي الله
 عليه (وسلم)  الوضوء من جميع ما مست النار، ثم رخص رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  اخر ذلك، فلم يتوضا مما مست النار من اللحم 
 وغيره.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  من وجهين متصلين برخصة في ترك الوضوء مما مست النار، واستثني من جميع ما مست النار لحم الجزور ان يتوضا منه رواه الثقتان 
 من اصحاب رسول الله (محمد)  صلي الله عليه (وسلم)  البراء بن عازب 
 وجابر بن سمرة (رضي الله عنهما)  ففيما بينا من تمييز ما بين لحم الجزور ولحم الغنم ما يكتفي المسلمون بذلك ولا ينقبوا ولا يفتشوا؛ لان المميز بينهما الذي ينزل الوحي عليه 
 صلي الله عليه (وسلم)  ولا يغلط ولا يسهو.
 والعجب من هءلاء الذين ينكرون الوضوء من لحم الجزور، ثم لا يرضون حتي يعيبوا الاخذين به وهم باجمعهم يرون الوضوء من الضحك في الصلاة. 
 فاذا قيل لاحدهم: ارايت لو ان ضاحكا ضحك نهاراه اجمع ايجب عليه الوضوء؟
 فيقول: لا.
 فيقال له: فاذا ضحك في الصلاة؟
 فيقول: قد وجب عليه الوضوء وانتقضت الصلاة.
 فيقال له: فافتري في الصلاة علي اخر او سب اخرا، وكان بينهما من المنازعة الي ان هجا بعضهم بعضا، او ما كان، اتوجب الوضوء عليه؟ 
 فيقول: لا.
 فيقال له: فلم جعلت الضحك اعلا من الذي وصفنا من الكلام السيء؟
 فيقول: ما ذكر عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  ولا يستطيع ان يحتج في الفصل بينهما باكثر من هذا.
 فيقال له: فلم عذرت نفسك ان اتبعت حديثا منقطعا مرسلا. بايجاب الوضوء علي الضاحك في الصلاة، وعبت 
 من توضا من لحم الجزور والحديثان متصلان ان الوضوء من لحم الجزور قد فعله رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  (او)  امر به؟
 فتصير عند ذلك حجته داحضة وكلامه متناقض. 
  [[] ظ/ا] قال اسحاق: واما المصلي اذا صلي ثم راي في ثوبه قذرا ايعيد الصلاة؟ فانه لا يعيد من 
 الدم والجنابة وساءر الاقذار كلها، اذا راي ذلك بعد فراغه من الصلاة قل ذلك او كثر.
 لان غسلها من الثياب سنة مسنونة، وليس بفرض في القران، كمواضع الوضوء.
 فاما اذا كان ذلك بولا او غاءطا فراي بعد ما سلم، لزمته الاعادة قل ذلك ام كثر؛ لان حكمهما مختلف عند ابراهيم والشعبي 
 ومن اتبعهما، وكذلك راي الثوري.
  [] قال اسحاق: والماء الذي يقطر من قضبان الكرم ايجوز الوضوء به [ع/ب] ؟
 
 قال (اسحاق) : لانه منسوب الي ماء الكرم، وكل ما يضاف الي شء ليس هو من اصل الماء الذي امر الله (تبارك وتعالي)  الطهارة به لم يجزه؛ لانه كماء البيض، وكماء الورد، وكماء العصفر، وما اشبهه.
  [] قال اسحاق: واما من يخرج من دبره الدود
 
 ايتوضا؟
 فكل شء خرج من الفروج الثلاثة: القبل والدبر والذكر صوتا كان او ريحا او دودا او غير ذلك ففيه الوضوء.
  [] قال اسحاق: وقص الشارب وتقليم الاظفار يعيد الوضوء، ام لا؟
 قال: ليس عليه في هذا اعادة وضوء. 
  [] قال اسحاق: واما عقد النية، عند احداث الوضوء والصلاة فسنة؛ لانه لابد له من ان ينوي ذلك، لقول
 الله: {اذا قمتم الي الصلاة}  (الاية) .فخاطبهم بما عقلوا، وكذلك الجنابة {وان كنتم جنبا فاطهروا} .
 وقال في الصلاة تحريمها التكبير، ففي ذلك اعظم الدلاءل ان ينوي عند اخذ العمل مع ما قال النبي صلي الله عليه (وسلم) 
 الاعمال بالنية.
 وكذلك الحج، يحتاج اذا احرم ان ينوي قضاء حجته المفروضة، 
 وكذلك اذا اخرج الزكاة ينوي ما لزمه، والصوم اذا دخل رمضان بنية صومه اجزاه وان لم يجدد النية عند كل يوم؛ لانه علي نيته ما لم يغيرها، فلو غير ذلك يوما واحدا فنواها تطوعا لم يجزه من رمضان، وكان كالمفطر فيه عليه الكفارة؛ لانه 
 (لم)  يصم يوما من رمضان تعمدا، وانما الكفارات في العمد. 
 باب الصلاة
  [] قلت لاحمد: اخر وقت العصر؟
 قال: تغيير الشمس. 
 قال اسحاق: اخر وقتها للمفرط او صاحب عذر فهو قدر ما يبقي الي غروب الشمس بركعة..
  [] قلت: الصلاة نصف النهار؟
 قال: اكرهه يوم الجمعة في الشتاء والصيف.. 
 قال اسحاق: اما يوم الجمعة فهو اهون.
  [] قلت: الصلاة بعد العصر؟
 قال: لا يصلي بعد العصر الا صلاة فاءتة او علي 
 الجنازة الي ان تطفل (الشمس)  للغيبوبة.
 قال اسحاق: كما قال؛ لان العصر لا يكون بعده 
 سنة (ولا)  تطوع، ولكن يصلي بعده الفواءت والجناءز. وان كان كسوفا صليت؛ لانها فاءتة.
  [] قلت لاحمد: اذا فاتته الصلاة نام، او نسي، متي يصليها؟.
 قال: يصليها اذا ذكر، وان كان في الساعات التي نهي 
 عنهن.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [[] ظ/ب] قلت لاحمد: الصلاة قبل المغرب؟
 قال: لا اعلم به باسا. 
 وقال: اخر وقت المغرب مغيب الشفق..
 قال اسحاق: كلاهما كما قال.
  [] قلت: اذا نسي الظهر فصلي العصر، ثم ذكر فصلي الظهر ايعيد العصر ام لا؟.
 
 قال: لا يعيدها، الا ان يكون ذكرها وهو في العصر، اذا كان في جماعة فلا يقطعها، كما فعل ابن عمر (رضي الله عنهما) ، ثم يصلي الظهر، ثم يعيد العصر؛ لانه كان فيها وهو ذاكر 
 للظهر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ما الاسفار بالفجر؟
 قال: الاسفار ان يضح الفجر فلا يشك انه قد طلع الفجر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ما الابراد في الظهر؟
 قال: الابراد [ع/ا] في الصيف، يستحب تاخير صلاتين: الظهر في الحر، والعشاء الاخرة. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ان العشاء (الاخرة)  تاخيرها محبوب في الشتاء والصيف.
  [] قلت: اول وقت الظهر؟
 قال: اذا زالت الشمس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا شك في الزوال وهو في السفر؟
 قال: لا، حتي لا يشك ويستيقن.
 سالته مرة اخري، فقال: حتي يستيقن.
 ثم سالته فقال: حتي يستيقن. 
 قال اسحاق: كما قال. لابد من ذلك كالفجر، لا يجوز ابدا في عذر او غير عذر ان يصلي قبل طلوع الفجر، وكذلك المغرب قبل غروب الشمس.
  [] قلت: في يوم غيم كيف يصلي الظهر والعصر؟
 قال: يءخر الظهر ويعجل العصر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يجمع بين الصلاتين في الليلة المطيرة المغرب والعشاء؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. وجمعهما: ان يءخر المغرب قليلا، 
 ثم يصلي الامام قبل ان يغيب الشفق ويضم اليه العشاء قبل غيبوبة الشفق.
  [] قلت: اذا وضع العشاء وحضرت الصلاة؟
 (قال) : فابدءوا بالعشاء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما الشفق؟
 قال: في الحضر: البياض، وفي السفر: ارجو ان تكون (الحمرة) ؛ لان في السفر يجمع بين الصلاتين جد به السير، او لم يجد، فاذا جمع بينهما فلا يبالي 
 متي صلاها. 
 قال اسحاق: الشفق الحمرة في الحضر كان، او في السفر؛ لان دخول الوقت به، وانما رخص له العذر في المطر والسفر ان يقدم العشاء عن الوقت، يجمعهما جميعا، او يءخر العشاء والمغرب، كذلك الي ربع الليل حتي يجمعهما جميعا. وهكذا سنة 
 (الجمع) .
  [] قلت: (لاحمد) : اذا اخروا الصلاة فصلي رجل في بيته، ثم ادرك الصلاة معهم؟
 
 قال: اذا صلوا في غير وقت صلي في بيته، ثم اتاهم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا فاتته الظهر وهو يخشي فوات العصر بايهما يبدا؟
 قال: يبدا بالذي يخاف فوتها العصر او الفجر. 
 قال اسحاق: كما قال. لكن لا يكون مضيعا لهذه؛ لانه لو بدا بالظهر عند غروب الشمس فاته وقت العصر.
  [] قلت لاسحاق: فيمن يقضي صلوات فاءتات فتحضره صلاة ايءخرها الي اخر الوقت، فاذا صلاها
 يعيدها بعد ام لا؟
 قال: بل يصليها في الجماعة اذا حضرت [ظ/ا] اذا كان لا طمع ان يقضي الفواءت كلها الي اخر وقت هذه الصلاة التي حضرت، فان طمع في ذلك قضي الفواءت ما لم يخش فوت وقت هذه الصلاة، ولا قضاء عليه اذا صلاها مرة. 
  [] قلت: رجل نسي صلاة واحدة لا يدري ايتهن نسي؟
 قال احمد: عندي انه يصلي الصلوات كلها.
 قال اسحاق: يصلي الصلوات كلها حتي ياتي علي الفاءتة بيقين. 
  [] قلت: اذا فاتته الظهر [ع/ب] وهو مع الامام في العصر فذكرها؟
 قال: يتم ويعيدها بعد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: حديث معاذ (رضي الله عنه) : انه كان يصلي مع النبي صلي الله عليه (وسلم)  ثم يرجع فيءم
 قومه؟
 قال: لا اجد شيءا يدفعه، ان ذهب ذاهب اليه لا الومه. 
 قال اسحاق: هذه سنة مسنونة، وهو بناء علي قول النبي صلي الله وعليه (وسلم)  في صلاة الخوف حين صلي ركعتين، وكل طاءفة خلفه ركعوا ركعة. 
  [] قلت: يمسح علي الجباءر؟
 قال: نعم اذا خاف. 
 قلت: المجدور يتيمم اذا خاف؟
 قال: نعم.
 قال: والجرح اذا خاف عليه، يمسح عليه علي موضع الجرح، ويغسل ما حوله.
 قال اسحاق: كما قال في كلها سواء. 
  [] قلت (لاحمد) : الجنب يغتمس في نهر ماء؟
 قال: اذا كان قد بل الشعر، هذا غير الوضوء، انما قال الله تبارك وتعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} .
 قال اسحاق: كما قال.
 ولا يجزءه الا ان ينوي تطهير الجنابة ولا يلزمه ان يقدم شيءا قبل شء.
  [] قلت: اذا ولغ الهر في الاناء؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس. 
 قال اسحاق: كما قال. بلا شك كما سن النبي صلي الله عليه (وسلم)  ذلك. 
  [] قلت: اذا ولغ الكلب في الاناء؟
 قال: (يغسل)  سبع مرار، هذا اقله. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الوضوء بالماء الحميم؟
 قال: ما باس به.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك الغسل بالماء الحميم.
 واما الماء المشمس فقد كرهه قوم 
 لحال ما يخشي من نزول داء يصف الاطباء ذلك.
  [] قلت: اذا كان بالرجل دماميل كيف يصنع في ثيابه؟
 قال: اذا كان شء لا يرقا يحصنه ويصلي. واما الثياب اذا كان 
 قليلا فليس به باس، واذا كان فاحشا.
 قلت: ما الفاحش؟
 قال: ذراع شبر.
 قال اسحاق: اذا اراد الغسل غسل الاقذار كلها ما زاد علي القطرة.
  [] قلت: الدود يخرج من الانسان؟
 قال: يتوضا (من)  كل شء يخرج من 
  الدبر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المراة اذا اغتسلت ثم خرج من فرجها من مني الرجل شء؟
 قال: تتوضا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت (لاحمد) : اذا عطس علي الخلاء؟
 قال: يحمد الله (عز وجل)  في نفسه.
 قال اسحاق: كما قال. 
 انما الرخصة في بيت المقدس.
 قال اسحاق: كلاهما (فيه رخصة)  في 
 كنف البيوت فاما الصحاري فلا يستقبل القبلتين ولا يستدبرهما الا ان يجعل بينه وبين القبلة سترة. 
  [] قلت: دم البراغيث؟
 قال: لا باس به، ليس هو دم مسفوح.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ظ/ب] قلت: اذا احتلم في الثوب فلم يدر اين هو؟
 قال: يفركه كله، او يغسله كله 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: في كم تصلي المراة؟
 قال : اقله ثوبان قميص ومقنعه.. 
 قال اسحاق: كما قال، عند الضرورة والذي يستحب لها ثلاثة اثواب.
  [] قلت: قوم خرجوا من البحر عراة كيف يصلون؟
 قال: يصلون قعودا اعجب الي. يصلون جماعة امامهم وسطهم.
 قال اسحاق: قياما؛ لانهم يطيقون ذلك، ويستر كل واحد منهم بيده علي فرجه من غير ان يمس الفرج، يومءن ايماء. 
  [] قلت: كم مءخرة الرحل؟
 قال: ذراع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تقتل الحية والعقرب في الصلاة؟
 قال: اي والله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من جيران المسجد؟
 قال: كل من سمع النداء.
 قال اسحاق: كما قال.
 وان كان ذلك لحال وصية يوصي بها الميت فاربعون [ع/ا] دارا في كل ناحية لما ذكر النبي صلي الله عليه (وسلم)  ذلك. وان لم يكن 
 متصلا اعتبر به واخذ به الاوزاعي.
  [] قلت: يءم الرجل اباه؟
 قال: اي والله يءم القوم اقرءهم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا سلم الامام، وقد بقي علي الرجل شء من الدعاء؟.
 قال: يسلم معه. 
 قال اسحاق: كما قال. اذا كان قد تشهد وصلي علي النبي صلي الله عليه (وسلم)  فان لم يفعل ذلك وسلم الامام فليفعله، ثم ليسلم.
  [] قلت: ابو هريرة (رضي الله عنه)  اشترط علي الامام ان لا يسبقه بامين.
 
 قال: يقول: يتءد حتي يجء المءذن؛ لفضل التامين، كيف ترك الناس التامين. 
 قال اسحاق: كما قال. وهذا مما يدلك علي انه كان يقيم في موضعه.
  [] قلت: اذا صلي في ماء وطين كيف يسجد؟
 قال: اذا كان لا يقدر علي السجود يفسد ثيابه يومء ايماء كما 
 (فعل)  انس (رضي الله عنه) . 
 قال اسحاق: كما قال.
 قال: وتجزءه المكتوبة في الحضر كما فعل انس (رضي الله عنه) .
  [] قلت: النفخ في الصلاة؟
 قال: اي والله اكرهه شديدا الا اني لا اقول يقطع الصلاة ليس هو كلام. 
 قال اسحاق كما قال.
  [] قلت: اذا قرا {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} . يقول: سبحانك اللهم بلي؟
 قال: ان شاء قاله فيما بينه وبين نفسه، ولا يجهر بها في المكتوبة وغيرها. 
 قال اسحاق: كما قال. وان اسمع اذنيه فحسن.
  [] قلت: اذا دعا في صلاته يسمي احدا؟
 قال: الوالدين والاخوان الذين سبقونا بالايمان. 
 قال اسحاق: كلما كان بعد التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه (وسلم)  فله ان يسمي في الدعاء من شاء، ويدعو علي من شاء سنة ماضية من النبي (صلي الله عليه 
 وسلم)  ومن بعده في المكتوبات. 
  [] قلت: مسافر ادرك من صلاة المقيمين ركعة، او ادركهم جلوسا؟
 قال: يصلي بصلاتهم. واذا ادركهم جلوسا يصلي بصلاتهم، (فلولا)  الحديث في الجمعة لكان ينبغي 
 قال ابن مفلح: (هو كما قال؛ لان كلام الامام يعطي انه ترك قياسا واصلا لهذا الحديث) . النكت والفواءد السنية /، .
 
 (له)  ان يصلي ركعتين اذا ادركهم جلوسا.
 قال اسحاق: كلما دخل المسافر في صلاة المقيمين فنوي ان يصلي كصلاتهم لزمه ذلك، وله ان ينوي صلاة نفسه، ويدخل مع المقيمين [ظ/ا] فاذا صلي ركعتين وجلس سلم وخرج، وان شاء تطوع معه فيما بقي.
 فاما اذا ادرك المسافر المقيم جالسا في اخر صلاته فعليه صلاة المسافر؛ لان المقيم قد فرغ كالجمعة اذا ادركهم جلوسا.
  [] قلت: ابن عمر (رضي الله عنهما)  قال: لقد قتل عثمان وما احد
 
  يسبحها.؟.
 قال: يقول لم تكن تسبح. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يجمع بين الصلاتين في السفر و الحضر، كيف يجمع بينهما؟
 قال: وجه الجمع: ان يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما ويءخر المغرب كذلك، وان قدم فارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال. بلا رجاء. 
  [] قلت: المءذن الاعمي (او)  الامام؟.
 قال: اما الامام (افليس)  النبي صلي الله عليه (وسلم)  استخلف ابن ام مكتوم.، والمءذن اذا كان في المدينة تتبع 
 الناس في الاذان. الا ان يكون في قرية وحده.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت (لاحمد) : كيف الاذان؟
 
 قال: الاذان مثني مثني، والاقامة فرد، الا قوله قد قامت الصلاة.
 قال: مرتين.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اخر الاذان.
 قال: لا اله الا الله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اول من قال الصلاة خير من النوم؟
 قال: يقال: انه [ع/ب] بلال (رضي الله 
 عنه) ..
 وقال احمد: نعم نقول. 
 قال اسحاق: كما قال.
 هو سنة (مسنونة)  في صلاة الصبح (فلا)  يدعنه (المءذن)  مغلسا كان او مسفرا. 
  [] قلت: الاذان بالليل؟
 قال: في الفجر ليس به باس.
 قال اسحاق: السنة في الفجر 
 كذلك، وساءر الصلوات يعيد اذا اذن قبل الوقت.
  [] قلت: المءذن يجعل اصبعيه في اذنيه؟
 قال: اي والله. 
 قال اسحاق: نعم وفي اقامته ايضا.
 كذلك قال الاوزاعي.
  [] قلت (لاحمد) : هل يدور المءذن في الاذان، او يتكلم؟
 قال: لا، الا ان يكون في منارة يريد ان يسمع الناس. 
 قال: والكلام ليس به باس. 
 قال اسحاق كما قال. ولكن يكون كلامه ذكرا لله (عز وجل)  او حاجة من سبب الصلاة.
  [] قلت: يءذن علي غير وضوء؟
 قال: ما اعلم به باسا.
 قال اسحاق: لا يءذن الا متوضءا. 
  [] قلت التثويب في اي (صلاة)  هو؟
 قال: لا اعرفه، (واما)  الذي نعرف التثويب ان يقال: الصلاة خير من النوم. 
 قال اسحاق: التثويب بين الصلوات، وهو مما ابتدعه القوم بعد النبي صلي الله عليه (وسلم)  وتركه افضل. 
  [] قلت: يءذن الغلام وان لم يحتلم؟
 قال: اذا كان قد راهق. 
 قال اسحاق: يجوز اذا جاوز سبع سنين لما قد امر بالصلاة.
  [] قلت: يءذن في السفر ويقيم؟
 قال: نعم، حديث مالك ابن 
 الحويرث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يءذن وهو قاعد؟
 قال: ما يعجبني. 
 قال اسحاق: كما قال، الا من عذر مرض، او ما اشبه ذلك، وكذلك لو كان مءذنا فاصابته الاكلة فقطعت رجله، او كان قطعها من سرقة [ظ/ب] او غير ذلك اذن قاعدا.
  [] قلت: التطريب في الاذان؟
 
 قال: كل شء محدث. كانه لم يعجبه.
 قال اسحاق: كما قال؛ لانه بدعة.
  [] قلت: من نسي الاذان والاقامة؟
 قال: (اجزاته)  صلاته. 
 قال اسحاق: كما قال. اذا كان في المصر، واذا كان في السفر وحده فلابد له من الاقامة.
  [] قلت: متي يقوم الناس؟
 قال: اذا قام المءذن.
 قال: اذا كان امامهم في المسجد يقومون اذا قال: قد قامت الصلاة. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قال اسحاق: والمءذن اذا فرغ من اذانه فله ان ينتظر الامام قدر ما لا يشق علي الذين اجتمعوا، او
 يفوته الوقت الذي يلزمه ان يصلي فيه، او وقته لنفسه. 
  [] قال اسحاق: واما الاذان علي الدابة للمسافر فسنة ولابد
 
 للاقامة ان يكون علي الارض.
 وكذلك كان ابن عمر (رضي الله عنهما)  يفعله.
  [] قال اسحاق: واما الاذان علي غير طهارة فمكروه.
 قال عطاء: حق وسنة مسنونة ان لا يءذن الا متوضءا . 
 واما الاقامة فلم يختلفوا فيها انها اشد، واما الجنب فليس له ان يءذن اصلا ولا يقيم.
  [] قال اسحاق: واما الرجل الذي عليه الفواءت ايقيم لكل صلاة يصليها؟
 فان فعل فهو احب الينا وان لم يفعل فهي جاءزة لا يكون ذلك اشد منه لو فاتته الصلاة في الجماعة في المصر، فله ان يصليها بغير اذان ولا اقامة والفواءت احسن حالا. 
  [] قلت: اذا لم يتم الركوع والسجود يعيد؟
 قال: يعيد ما لم يقم صلبه في الركوع والسجود اعاده.
 قال اسحاق: كما قال لما سن النبي صلي الله عليه (وسلم)  [ع/ا] ذلك. 
  [] قلت: ما يقول اذا افتتح الصلاة؟
 
 قال: اما انا فاذهب الي قول عمر (رضي الله 
 عنه) .
 وان قال كل ما روي عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  فليس به 
  باس، وعامته ما قال في صلاة الليل.
 ذكر له حديث علي بن علي. 
 فلم يعبا به شيءا. 
 قال اسحاق: ونختار له ان يقول: وجهت وجهي (للذي فطر السموات والارض) . حديث علي، ويلحق سبحانك اللهم وبحمدك به فقد جمعهما علي بن ابي طالب (رضي الله 
 عنه)  في حديث ذكر عنه.
  [] قلت: كيف يرفع يديه في الصلاة؟
 قال: حذو منكبيه.. اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من 
 الركوع.
 قال اسحاق: كما قال، ولا يفعل في شء من السجود ذلك. 
  [] قلت: اذا نسي تكبيرة الافتتاح؟
 قال: انه ليس في الصلاة، قرا ولم يكن دخل في الصلاة فكيف تجزءه تكبيرة الركوع؟!، واذا جاء والامام راكع كبر تكبيرة وركع، 
 حديث زيد وابن عمر (رضي الله عنهما) .
 قيل له: ينوي بها الافتتاح؟
 قال: نوي او لم ينو ما نعلم احدا قال: ينوي، اليس جاء وهو 
 يريد الصلاة؟ 
  [] قلت: جاء والامام جالس؟
 قال: يكبر تكبيرة ثم يقعد.
 قلت: لا يكبر للقعود.
 قال: لا. 
 قال اسحاق: عليه تكبيرتان: احدهما ينوي بها الافتتاح، ثم الثانية للركوع والجلوس.
 فان كبر واحدة نوي بها الافتتاح، ثم ركع ولم يكبر له اجزاه. هكذا معني قول زيد بن ثابت.
 وان كبر [ظ/ا] تكبيرة لم ينو بها افتتاحها لم يجزه، لما جاء: مفتاح الصلاة التكبير، ولابد من احداث نية اذا دخلها، فان نوي بالتكبير الافتتاح والركوع لم يجزه. 
  [] قال اسحاق: واما من ترك التكبيرات عمدا سوي تكبيرة افتتاح الصلاة، فعليه اعادة الصلاة، لا تتم 
 الصلاة الا بالتكبيرات والتسبيح والتشهد والقراءة، فاذا تركها تارك عمدا كان تاركا لما امر به فعليه اعادتها الا تري ان رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  حين راي رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا، فقال له: "اعد صلاتك فانك لم تصل فاعاد، ثم قال (له) : اعد فانك لم تصل" فقال: لقد حرصت وجهدت فعلمني. 
 ومن يشك ان صلاة المرة الثانية حين حذره النبي (صلي الله عليه وسلم)  وانذره ان يكون ركوعه واضعا يديه علي ركبتيه.
 ولكنه اذا لم يستو في ركوعه حتي يطمءن راكعا، ولا في قيامه 
 حتي يستوي معتدلا، من غير علة تمنعه من ذلك ان لا صلاة له، وكذلك قال: رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  لهذا المصلي: "سو صلبك حتي تعتدل قاءما، واركع حتي تطمءن راكعا".
  [] سءل اسحاق عن الواجب في الصلاة عندكم وعن ما لابد منه؟
 (فقال) : واما ما سالت عن الواجب في الصلاة ايها هي فان الصلاة كلها من اولها الي اخرها واجبة، والذين يقولون (للناس) : في الصلاة سنة وفيها فريضة، خطا من المتكلم، 
 لكن رسول الله صلي الله عليه (وسلم)  حين بين لهم اقامة الصلوات بين فيها سننا تكلم فيها بين القوم، كنحو التسبيح في الركوع ثلاثا فاعلي، ولا يجوز ان يقول: ان (من)  سبح واحدة او ثنتين ان صلاته فاسدة [ع/ب] ؛ لانه قد سبح في الركوع.
 وكذلك لو ترك تكبيرة ناسيا سوي الافتتاح ان صلاته فاسدة وما اشبه ذلك؛ لانا وجدنا عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  من الاشياء التي بينها، علي المصلين ان يقيموها فتركها تارك سهوا 
 ان لا يعيد، وفعل النبي صلي الله عليه (وسلم)  بعض وما وصفنا في الصلاة مثل التشهد في الاوليين وشبهه ناسيا، فلم يعد الصلاة.
 ولكن لا يجوز لاحد ان يجعل الصلاة اجزاء مجزاة فيقول: فريضته كذا، وسنته كذا، فان ذلك بدعة.
  [] قلت: ما الذي كانوا نقصوا من التكبير؟
 
 قال: اذا انحطوا للسجود من الركوع، واذا اراد ان يسجد (السجدة)  الثانية.
 قال اسحاق: انما نقصوا التكبير اذا انحط للسجود قط..
  [] قلت: ما يقرا في الظهر؟
 قال: قدر ثلاثين اية قدر 
 تنزيل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب؟
 قال: اذا كان خلف الامام اجزاته علي حديث جابر الا وراء 
 الامام.
 قال: واذا جهر الامام فلا يقرا.
 قال اسحاق: اذا جهر الامام، يعني قرا قبله او بعده بفاتحة الكتاب لابد، لقول عمر وعبادة (رضي الله عنهما) .. 
  [] قلت: اذا لم يقرا في الاخيرتين؟
 قال: لا تجزءه، كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب في كل ركعة لا تجزءه الا وراء الامام. 
 قال اسحاق: بلي اذا قرا في ثلاث ركعات بفاتحة الكتاب اجزاه [ظ/ب] لا شك في ذلك؛ لاجماع الامة؛ لانه اذا ادرك الامام راكعا كبر وقد ادرك الركعة وقراءتها.
  [] قلت: اذا لم يحسن ان يقرا من القران شيءا؟
 قال: يسبح ويكبر. 
 قال اسحاق: يسبح ويكبر قدر سبع ايات سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله.
  [] قلت (لاحمد) : اذا تعوذ قبل فاتحة الكتاب يجزءه او لا؟
 
 قال: اجزاه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا لحن الامام او قرا حرفا ليس من القران يعيد من
 
 خلفه الصلاة؟
 قال: اذا لم يحسن ان يقرا الرجل اليس تجزءه صلاته؟
 فلم ير ان يعيد من خلفه اذا لحن 
 الامام.
 قال اسحاق: كما قال، (لا)  و (لا)  الامام (ايضا)  و (لا)  المصلي وحده.
  [] قال اسحاق: واما القارء اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب اية رحمة ايعيد من خلفه الصلاة؟
 قال: انه لا تلزم الاعادة علي احد اماما كان، او ماموما، او مصليا وحده.
  [] قلت: قول ابن عباس (رضي الله عنهما)  الجهر قراءة
 
 الاعراب.
 قال: كانه يجفيهم بذلك يعني من قرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال اسحاق: انما معني ذلك ما كان يعني به الجهر (ببسم)  الله الرحمن الرحيم، يقول: الاعراب يحسنون ذلك، يعيرهم بفعل الاعراب اذا تركوا الجهر بها.
  [] قال احمد (يقرا) : (ببسم)  الله الرحمن الرحيم في كل سورة
 
 ولا يجهر بها.
 قال اسحاق: كما قال اذا لم يرد الجهر. 
  [] قلت: اذا جهر فيما يخافت (فيه) ، او خافت فيما يجهر فيه؟
 (قال) : (ان)  سجد لا يضره (ذلك)  وان لم يسجد فلا باس. 
 قال اسحاق: بل يسجد في ذلك وفي كل سهو سجدتان.
  [] قال (ابو عبد الله)  احمد: يسجد فيما سجد فيه النبي صلي الله عليه (وسلم)  نهض من ثنتين فسجد
 قبل السلام، وسلم من ثنتين فسجد بعد السلام، وسلم في ثلاث فسجد بعد 
 السلام، والشك امر فيه علي التحري ان يسجدهما بعد، وعلي اليقين ان يسجدهما قبل، وكل سهو سوي ذلك يسجد قبل التسليم.. 
  [] قلت: واذا سجد بعد التسليم يتشهد ويسلم؟
 
 قال: نعم، واذا سجدهما قبل التسليم لا يتشهد، يسجدهما ويسلم.
 قال اسحاق: هو كما قال [ع/ا ] في كله الا قوله: 
 وكل سهو يسجدهما قبل السلام، فان ذلك اذا كان سهو نقصان، تكبير او تسبيح، او ما اشبهه.
  [] قلت: القنوت في المغرب؟
 قال: لا يقنت. 
 قال اسحاق: اذا فعله الامام وكان محاربا جاز.
  [] قلت: في الفجر؟
 قال: اما الفجر فان ذهب اليه ذاهب. يقول: كانه ليس به باس. 
 قال اسحاق: اما الفجر فهو سنة عند حوادث الامور من امر حروب وغيرها، لا يدعن الاءمة ذلك. 
  [] قلت: (هل)  يقرا خلف الامام؟
 قال: يقرا فيما لا يجهر، وان امكنه ان يقرا فيما يجهر قبل ان ياخذ الامام في القراءة، ولا يعجبني ان يقرا والامام يجهر احب الي ان ينصت.
 قال اسحاق: هو كما قال، لا يقران ابدا خلفه معه اذا جهر، يقرا قبله او بعده.
  [] قال اسحاق: واما القراءة خلف الامام فانه يقرا في الظهر والعصر
 
 خلف الامام، كما يقرا وحده لما لا يجهر، واما المغرب والعشاء فيقرا في سكتات الامام فاتحة الكتاب، وفي الفجر ينصت خلفه ويقرا فاتحة الكتاب عند سكتته الاولي، فان لم يمكنه ذلك فحين يريد ان يركع بعد سكوته قرا، ثم اتبع الامام راكعا.
  [] قال اسحاق: والقراءة في الركعتين الاخرتين بفاتحة الكتاب سنة، وعلي ذلك عشرة من اصحاب
 محمد صلي الله عليه 
 (وسلم)  بعده، وما قال هءلاء: في التسبيح في الاخرتين خطا.
  [] [ظ/ا] قلت: يجهر بامين؟
 قال: اي لعمري الامام وغير الامام.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: واما الجهر بامين فانه سنة
 
 من (النبي صلي الله عليه وسلم)  واصحابه (رضي الله عنهم)  من بعده وذلك 
 ليوافق تامينهم تامين الملاءكة، وهو علي الامام الزم، وعليه ان يجهر جهرا حتي يسمع من يليه (فقط) ، وان زاد علي ذلك حتي يسمع اخر الصفوف فحسن ايضا؛ لما ذكر عن النبي صلي الله عليه، (وسلم)  انه قال: امين حتي اسمع صف النساء وهن خلف الرجال فلا يدعن ذلك امام ولا ماموم لحال ترك الناس، او 
 يدعه استحياء، او خوفا من ان ينسب الي مكروه، فان الله (عز وجل)  لا يستحي من الحق.
  [] قلت: يجمع بين السور في الركعة؟ 
 قال: لا باس به في التطوع، واما في الفريضة فلا.
 قال اسحاق: هو في الفريضة يجوز ولكن قراءة سورة سورة في كل ركعة افضل. 
  [] قلت: اين يضع يمينه علي شماله؟
 قال: كل هذا عندي واسع.
  [] قلت: اذا وضع يمينه علي شماله اين (يضعهما) ؟
 قال: فوق السرة وتحته، كل هذا ليس بذاك.
 قال اسحاق: كما قال تحت السرة اقوي في 
 الحديث واقرب الي التواضع.. 
  [] قلت: يصفن بين قدميه او يراوح (بينهما) ؟
 قال: بل يراوح. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف يجلس في الصلاة في الركعتين والاربع؟
 قال: اما في الاوليين ينصب اليمني ويفترش اليسري، واما في الاخريين فيءخر رجله اليسري ويقعد متوركا علي شقه اليسري واليمني منصوبة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف تجلس المراة؟
 قال: تقعد تسدل 
 سقطت هذه الصفحة
 
 ربي الاعلي.
 قال اسحاق: كما قال ثلاثا ثلاثا فاعلي.
  [] قلت: كم يسبح في سجوده؟
 قال: ما امكنه اذا امكن يديه من 
 ركبتيه وامكن جبهته من الارض والثلاث وسط.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون اماما فلا يدعن ان يبلغ بعدد التسبيح سبعا، او خمسا؛ لكي يدرك من خلفه ثلاثا فاعلي. 
  [] قلت: اذا قرا سجدة فسجد ما يقول في سجوده؟
 فتلكا ساعة.
 فقلت: اعجب الي ان اقول (فيه)  ما اقول في الصلاة.
 قال: انا كذلك افعل. 
 قال اسحاق: ليقل ما جاء عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  "سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين" و"رب 
 اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت) .
  [] قلت: اذا لم يسجد علي انفه؟
 قال: حديث عاصم عن عكرمة ما اجترء ان 
 احكم به.
 قال اسحاق: كما قال، لارساله، لا يجزءه دون ان يسجد علي انفه.
  [] قلت: (يسجد)  ويداه في ثوبه؟
 
 قال: من برد او علة، فاما لغير علة فلا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يسجد علي عمامته؟
 قال: لا يعجبني، اللهم الا ان يكون يتاذي (بالبرد)  او الحر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قال اسحاق: واما كور العمامة فالصلاة عليه مكروه فان سجد علي العمامة من غير علة فان ذلك
 مكروه، وهو جاءز، ولا يتعمدن لذلك، فان فعل فلا اعادة عليه.
  [] [ظ/ب] قلت لاحمد: اذا التفت في صلاته يعيد الصلاة؟
 قال: اساء، ما اعلم اني سمعت فيه حديثا اي انه يعيد. 
 قال اسحاق: كما قال..
  [] قلت: اذا قام من القعدة الاولي يضع يديه علي الارض، او ينهض علي صدور قدميه؟
 قال: بل ينهض علي صدور قدميه (و)  يعتمد علي ركبتيه، قال: وفي الركعة الاولي والثالثة ينهض علي صدور قدميه. 
 قال اسحاق: ينهض علي صدور قدميه ويعتمد بيديه علي الارض، فان لم يقدر ان يعتمد علي يديه وصدور قدميه جلس، ثم اعتمد علي يديه وقام.
  [] قلت: التشهد ايهم تختار؟
 قال: تشهد 
 ابن مسعود (رضي الله عنه) . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الصلاة علي الخمرة والطنفسة؟
 قال: لا باس بهما. الخمرة عن النبي صلي الله عليه 
 (وسلم)  والطنفسة عن ابن عباس (رضي الله عنهما) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (بما)  يدعو الرجل في الفريضة؟
 قال: يدعو (بما)  (جاء)  في القران. 
 وروي عن احمد: انه يجوز الدعاء بحواءج دنياه.
 وعنه يجوز الدعاء بحواءج دنياه وملاذها. كقوله: اللهم ارزقني جارية حسناء.
 انظر: الانصاف /، ، المغني /، الفروع /، ، مطالب اولي النهي /.
 
 ويدعو لوالديه ما لم يكن دعاء شنعا.
 قال اسحاق: يدعو بما شاء مما في القران والسنن وان جري في دعاءه تسمية الرجال.
  [] قلت: ما الاقعاء؟
 قال: ان يضع اليتيه علي عقبيه.. واهل مكة يفعلون ذلك. 
 وبعضهم يقول: ان يقوم علي رجليه ويضع اليتيه علي عقبيه كانه قاعد عليهما كما يقعي الكلب. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يصلي الرجل متربعا؟
 قال: يجعل قيامه متربعا، فاذا اراد ان يركع ثني رجليه.
 قلت: اذا صلي متربعا كيف يركع؟
 قال: اذا اراد ان يركع ثني رجليه كما يركع القاءم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما يقول بين السجدتين؟
 قال: رب اغفر لي حديث 
 حذيفة.
 قال اسحاق: ان شاء قال ذلك ثلاثا وان شاء قال: اللهم 
 اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني؛ لان (كليهما)  يذكران عن النبي صلي الله عليه (وسلم)  بين السجدتين.
  [] قلت: اذا رفع راسه من الركوع يزيد علي ربنا ولك الحمد؟
 قال: اذا كان وحده يقول: ملء السماء وملء 
 الارض وملء ما شءت من شء بعد، واذا كان خلف الامام، فقال الامام: سمع الله لمن حمده، قال من خلفه: ربنا ولك الحمد، وان شاء قال: اللهم ربنا 
 ولك الحمد.
 قال اسحاق: كما قال [ع/ا] ولكن من خلفه يقولون مثل ما قال الامام: ربنا ولك الحمد الي قوله (وملء)  ما شءت من شء 
  بعد وان مد الي منك الجد اذا كان اماما احب الي في المكتوبة والتطوع.
  [] قلت الامام: يصلي علي المكان الذي ام فيه؟
 قال: لا, مكروه. 
 كرهه علي (رضي الله عنه) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا صلي الظهر خمسا؟
 
 قال: يسجد سجدتين وقد تمت صلاته.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:كم يسلم في الصلاة؟
 قال: تسليمتين، وفي الجنازة 
 واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال: وليقل في الجنازة علي يمينه السلام عليكم قط. 
  [] قيل لاحمد (رضي الله عنه) : صلي الغداة ثلاثا فلما كان في الثالثة ذكر انه نسي سجدة؟
 قال: يركع ركعة ويسجد سجدتين. 
 قلت: فقد صلي ثلاث ركعات، اما يجزءه؟
 قال: ما احسنه، كانه مال الي قولي.
 قلت: فيسجد سجدة واحدة؟
 قال: لا، قد كفاه ذلك صلي ثلاث ركعات.
 قال اسحاق كلما ذكر سجدة في اخر صلاته لا يدري من اي الركعات، تركها اذا تركها من الركعة الثانية، فاما ان كان تركها من الاولي فلابد من ان يبني.
  [] قلت: اذا شك في صلاته؟
 قال: يرجع الي اليقين، واليقين ان يكون يشك في واحدة او 
 ثنتين، اكثر وهمه (انها)  ثنتان وهو التحري، واليقين واحدة، وان كان هو واخر فكان اليقين [ظ/ا] عنده خلاف ما اخبره صاحبه لم يقبله منه، وان كانوا اكثر من واحد قبل منهم؛ 
 لان (النبي صلي الله عليه وسلم)  لم يقبل قول ذي اليدين حتي استشهد القوم فشهدوا، وهذا اذا سبح 
 به. وكل من تكلم وراء الامام اعاد.
 قال اسحاق: كما قال، الا انه اذا لقنه واحد شك قبل منه. 
  [] قلت: اذا سها ولم يسجد سجدتي السهو حتي تكلم؟
 قال: يسجدهما بعد الكلام.
 قيل: له فاذا تباعد؟ 
 قال: في حديث عمران بن 
 الحصين ان النبي صلي الله عليه (وسلم)  كان دخل الحجرة فخرج فبني.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا صلي المغرب اربعا؟
 قال: يسجد سجدتين مثل من صلي الظهر خمسا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا سها وقام من الثنتين يمضي؟
 قال: ما ابالي ان شاء قام فمضي، وان شاء قعد، وهذا اذا يقن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سءل احمد عن رجل شك في الثنتين والثلاث، ثم استيقن
 
 انهما ثنتنان؟
 قال: يسجد سجدتي السهو، وان لم يسجدهما فلا باس.
 قال اسحاق: بل يسجدهما احب الينا.
  [] قلت: سجدتا السهو فيهما تشهد وتسليم؟
 قال: اما اذا سجدهما قبل السلام (فلا)  يتشهد، واذ سجدهما 
 بعد التسليم تشهد فيهما وسلم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا فات (الرجل)  شء من الصلاة وسها الامام؟
 قال: يسجد معه ، ثم يقضي. 
 قيل له: فان قام قبل ان يسجدهما مع الامام؟
 قال: ان شاء قعد فسجدهما مع الامام وان شاء مضي في صلاته، ثم يسجدهما بعد.
 قال اسحاق: لا، بل يسجد ابدا بعد ما يقضي فرضه ولا يخلط بين ظهراني صلاته.
  [] قلت: اذا ادرك من الصلاة وترا يسجد سجدتي السهو؟
 
 قال: لا.
 قال اسحاق: بل يسجدهما كما جاء.
  [] قلت: هل يرخص لاحد في ترك الجمعة والجماعة في المطر؟
 
 قال: اما الجمعة فعلي حديث عبد الرحمن بن سمرة، واما 
 الجماعة فعلي حديث ابي المليح.
 قال اسحاق: [ع/ب] علي كلا الحديثين العمل؛ لانه عذر.
  [] قلت: قوله: ولا يءم الرجل في اهله، ولا يجلس علي تكرمته الا
 
 باذنه؟
 قال: ارجو ان يكون الاستثناء علي كله. واما التكرمة فلا باس اذا اذن له.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد: العبد يءم الحر وولد الزنا؟
 قال: نعم. 
 قلت: وولد الزنا؟
 قال: وولد الزنا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يسعي الي الصلاة؟
 
 قال: لا، علي حديث ابي هريرة.
 قال اسحاق: بلي اذا خاف فوت التكبيرة الاولي. 
  [] قلت: يءم القوم من لم يحتلم؟
 فسكت.
 قلت: حديث ايوب عن عمرو بن 
 سلمة؟
 قال: دعه ليس هو شء بين. 
 جبن ان يقول فيه شيءا.
 قال اسحاق: كلما بلغ عشرا او جاوز التسع، فقد علم ما امر به من الصلاة فصلي فهو جاءز. 
 (قال اسحاق: يعني تسع سنين) .
  [] قلت: تكره المحراب في المسجد؟
 قال: ما اعلم فيه حديثا يثبت، ورب مسجد يحتاج اليه يرتفق به. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا ركع الامام فسمع خفق النعال ينتظرهم؟
 قال: اما انا فيعجبني (ان ينتظرهم)  ما لم يشق علي اصحابه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: واما الصلاة في المحاريب، فجاءزة ونختار للاءمة ان يعدلوا يمنة عن الطاق، فان لم
 يفعلوا فقاموا في الطيقان اجزاتهم (صلاتهم) .
  [] قلت: يفتح علي الامام؟
 قال: اي والله يفتح علي الامام. 
 قال اسحاق: كما قال في المكتوبة والتطوع.
  [] [ظ/ب] قلت: اذا رفع راسه قبل الامام؟
 قال: يعود فيسجد.
 قلت: من ساعته؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: واما اعادة الجماعة في مسجد الجماعة بعد ما صلي فيه مرة فحسن جميل قد فعل ذلك
 انس بن مالك (رضي الله عنه)  وغيره من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) . 
  [] قلت لاحمد بن محمد: الرجل يءم قوما وفيهم من يكره (ذلك) ؟
 قال: ان كان رجل رجلان فلا حتي تكون جماعة ثلاثة فما فوقه.
 قال اسحاق: حتي يكون اكثر القوم. 
  [] قلت: اذا صلي مرة يعيد في الجماعة؟
 قال: اذا اقيمت الصلاة وهو في المسجد يعيد، واذا لم يكن في المسجد فلا يدخل.
 (و)  قال: كل الصلوات يصليها اذا كان في المسجد الا انه يشفع المغرب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (للامام احمد رضي الله عنه)  اذا جاء الرجل وقد امتلا الصف يقوم وحده حتي يجء انسان؟
 
 قال: اما انا فاستقبح ان يمد رجلا ليرده معه، يدخل مع القوم في الصف، او يتبرع رجل من الصف فيرجع معه، ويكره ان يمد رجلا اليه. 
 قال اسحاق: كما قال (و)  يمد اليه رجلا اذا لم يجد اخر.
  [] قلت: اي نواحي الصف افضل؟
 قال: الذي علي يمين الامام.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يقوم الامام بين الساريتين يءم القوم؟
 
 قال: انما يكره للصف، اذا كان يستتر بشء فلا باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا صلي خلف الصف وحده يعيد؟
 
 قال: يعيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا دخل رجل المسجد والامام راكع يركع قبل ان يصل الي الصف؟
 قال: اذا كان وحده وظن انه يدرك فعل، واذا كان مع غيره 
 فيركع حيث ما ادركه الركوع.
 قال اسحاق: لا يركع ابدا اذا كان وحده، واذا كان معه اخر (ركعا) ، ثم مشيا حتي يلحقا الصف. 
  [] قلت: تكره الصلاة في المقصورة؟
 قال: اي والله.
 قلت لم؟
 قال: لانها تحمي عن الناس.
 قال اسحاق: كما قال. فان صلوا فيها جاز. 
  [] قلت: اذا جاء الرجل المسجد وقد صلوا يطلب مسجدا يصلي فيه؟
 قال: لم لا يطلب
 قلت: من فعله؟ [ع/ا]
 قال: الاسود.
 قال اسحاق: كما قال. 
 وقد فعله حذيفة ايضا (رضي الله عنه) .
  [] قلت: اذا دخل المسجد وقد صلي اهله ايتطوع؟
 قال: يبدا بالمكتوبة، فعله ابن عمر (رضي الله عنهما) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا وجد الامام راكعا كم يكبر؟
 قال: يكبر واحدة يريد بها الافتتاح. 
 قال اسحاق: وان امكنه ان يكبر اخري للركوع، ولكن لابد من ان ينوي بالاولي الافتتاح.
  [] قلت: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، ما يقول هو ومن خلفه؟
 قال: يقول من خلفه: ربنا ولك الحمد، ويقول الامام: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يصلي الرجل فوق البيت بصلاة الامام؟
 قال: ان كان في موضع ضيق يوم الجمعة كما 
 فعل انس (رضي الله عنه) .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء؟
 قال: اي والله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: حديث ذي اليدين فسره لي؟
 قال: انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من الصلاة وسلم من ثنتين وهو [ظ/ا] علي يقين انه قد كملت صلاته، فقال: ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت؟. 
 ففي قول ذي اليدين: دليل علي انه لا يدري لعلها قد قصرت الصلاة؛ لانها كانت مقصورة فاتمت، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فرد عليه النبي (صلي الله عليه وسلم)  وهو علي يقينه انها لم تقصر ولم انس، فلم يقبل قوله حتي قال: اكما يقول ذو اليدين؟ فصدقه القوم فاتم الصلاة، فذو اليدين تكلم وهو لا يدري لعلها قد قصرت، وليس يتكلم اليوم احد علي معني ذي اليدين، والقوم لما اجابوا النبي (صلي الله عليه وسلم)  وجب عليهم ان يجيبوه بسءاله اياهم، وليس يجب اليوم علي احد ان يجيب احدا.
 فاذا فعل الامام مثل ما فعل النبي (صلي الله عليه وسلم)  وتكلم بمثل كلام النبي صلي الله عليه (وسلم) ؛ وذلك 
 لما كان من شان الصلاة اتم، وان تكلم غيره يعيد؛ لانه لا يكون اليوم في معني ذي اليدين احد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] (سمعت اسحاق بن منصور يقول:)  قلت: (لابي عبد الله رضي الله عنه هل)  يسلم علي القوم وهم في الصلاة؟
 قال: نعم. فذكر قصة بلال حين ساله ابن عمر (رضي الله 
 عنهم)  كيف كان يرد؟
 قال: كان يشير. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف ينتظرون الامام؟
 قال: ينتظرونه قعودا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متي يكبر الامام؟
 قال: اما انا فيعجبني اذا فرغ المءذن من الاقامة. 
 قال اسحاق: كما قال. لا يبتدء بالتكبير حتي يفرغ المءذن من الاقامة.
  [] قلت: اذا جاء لصلاة الغداة وقد اقيمت ولم يكن صلي الركعتين؟
 قال: يدخل مع القوم.
 قلت: متي يقضيها؟
 قال: من الضحي. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يقتل القمل في الصلاة؟
 قال: ما احب العبث به، وان قتل فليس به باس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا سءل الرجل صليتم؟ يكره ان يقول لم نصل؟
 قال: لا باس ان يقول: لم نصل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يكره التلثم في الصلاة وفي القتال وعند الذكر؟
 قال: نعم [ع/ب] .
 قلت: ما التلثم؟
 قال: اراه علي الفم. 
 قال اسحاق: كما قال. والتلثم وضع الثوب علي الانف.
  [] قلت لاحمد: تكره التروح في الصلاة؟
 قال: نعم الا ان ياتي الامر الشديد او الغم الشديد، كما 
 لو انه اذاه الحر، او البرد سجد علي ثوبه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: تكره الاشارة في الصلاة؟
 قال: قد اشار النبي صلي الله عليه (وسلم)  اجلسوا، اذا كان يفهمهم شيءا من امر صلاتهم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يقضي الصلوات الفاءتة فتحضر صلاة مكتوبة ويسمع الاقامة؟
 قال: لا يصلي حتي يخاف الفوت.
 قلت: انه يعلم الا يفرغ منها حتي يفوت وقت هذه الصلاة؟
 قال: لا يصلي حتي يخاف الفوت.
 قال اسحاق: بل يصليها معهم في الجماعة؛ لان جميع ما بقي عليه لا يستطيع قضاءها في هذا الوقت.
  [] قال احمد (رضي الله عنه) : لا تجزءه صلاة، وهو يذكر صلاة فاءتة الا ان نسيها، فان كان نسيانا
 لا يعيد.
 قلت: فالمعني فيه واحد اذا ذكر الصلوات وهو يقضيها، ثم 
 (جاءت)  صلاة وهو في قضاء.
 فقال: علي (ذلك)  هو اهون.
 قال اسحاق: لا، بل هذه مثل الاولي اذا جاء وقت صلاة دخل مع الجميع.
  [] قلت: الثوب يصيبه شء من الدم؟
 قال: اذا كان كثيرا فاحشا اعاد.
 قلت: كم الكثير؟
 قال: اذا كان [ظ/ب] شبرا في شبر.
 قال اسحاق: لا يعيد الصلاة ابدا اذا كان قد نسي غسله قل ام اكثر. 
  [] قلت: الصلاة في الكنيسة؟
 قال: اذا كانت نظيفة.
 قال اسحاق: كما قال. ويكره ان (كان)  فيها تماثيل.
  [] قلت: عد الاي في الصلاة؟
 قال: ليس به باس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما اشتمال الصماء؟
 
 فوصفت له شيءا، فكانه لم يقم علي حده..
 قال اسحاق: اشتمال الصماء ان يلتحف، ثم يخرج احدي يديه 
 من تحت صدره، وقال: هذه الصماء.
  [] قلت: الرجل يصلي في القميص ليس عليه غيره؟.
 قال: اذا كان قميصا صفيقا ليس يشف، تري منه العورة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ع/ا] قلت : الصلاة في ثوب اليهودي والنصراني؟
 قال: اما ما يلي جلده فلا، والذي فوق ثيابه فارجو ان لا يكون به باس، واما ما ينسجون فهو 
 اهون.
 قال اسحاق: كل شء من ثيابهم اري تطهيرها لهم اذا اسلموا، وكذلك ان صلي المسلم في ثيابهم مما يشترونها منهم يطهرونها.
 (قال اسحاق بن منصور: قول اسحاق احسن) .
  [] قلت: اذا صلي لغير القبلة وهو لا يعلم، ثم علم؟
 قال: يستدير. 
 قلت: يعيد ما صلي؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: (كما قال) ، اذا كان ذلك في موضع لا يستطيع معرفة عين الكعبة.
  [] قلت: ما يقطع الصلاة؟
 
 قال: ما (اعلمه)  يقطعها الا الكلب الاسود الذي لا اشك فيه، وفي قلبي من 
 الحمار والمراة شء.
 قال اسحاق: لا يقطع الا الكلب الاسود.
  [] قال (الامام)  احمد: ومن الناس من يقول: ان قول عاءشة (رضي الله عنها)  حيث قالت: كنت انام
 بين يدي النبي 
 صلي الله عليه (وسلم)  ليست بحجة علي هذا الحديث يعني من قال: يقطع الصلاة الحمار والمراة والكلب؛ لان الناءم غير المار.
 وقال ابن عباس (رضي الله عنهما)  في الحمار حيث مر بين يدي بعض الصف ليست بحجة؛ لان سترة الامام سترة من خلفه. 
 قال اسحاق: كل هذا حجة ولا يحتاج الي هذا المبهم مع المفسر. قول عاءشة (رضي الله عنها)  عدلتمونا بالحمار.
  [] قلت: ما يكره من الارض ان يصلي عليها؟
 قال: المقبرة والحش وكل ارض قذرة. 
 قلت: السبخة؟
 قال: اذا كانت نظيفة، وموضع قد خسف به 
 اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال. فان صلي في ارض سبخة، او مخسوف بها جاز ذلك (وكلما صلي في ارض مغصوب او استصفاها الولاة، فصلاة المسلم فيها فاسدة اذا علم ذلك، فاذا لم يعلم ثم علم جاز ذلك) .
  [] قلت: ما يكره للمصلي ان يكون بين يديه؟
 
 قال: كل شء في القبلة فهو مكروه حتي المصحف.
 قال اسحاق: كما قال.
 (قال)  وعن يمينه وعن شماله لا باس.
  [] قلت: (ما)  بين المشرق والمغرب قبله؟
 قال: نعم اذا استقبلت القبلة، وهذا لاهل المشرق. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: القنوت في صلاة الغداة؟
 قال: اما الاءمة فلا باس ان يقنتوا يدعون للجيش اذا اوغلوا.
 قال اسحاق: كما قال. [ع/ب] وكذلك كلما حزب المسلمين امر شدة من حرب او غير ذلك. 
  [] قلت: يرفع يديه في القنوت؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الوتر علي الراحلة؟
 قال: لا باس به، ولا يعجبني ان يوتر بركعة الا ان يكون قبلها 
 صلاة يصلي ركعتين، ثم يسلم ثم يوتر بركعة.
 قال اسحاق: السنة الوتر علي الراحلة في 
 السفر، ولا يوتر بواحدة الا من عذر من مرض او سفر او حادث امر.
  [] قلت: يضطجع بعد ركعتي الفجر؟
 قال: ان فعل يريد الاتباع فلا باس به. 
 قال اسحاق: حسن وتركه لا باس به.
  [] قلت: اذا اوتر اول الليل، ثم قام اخره فصلي؟
 قال: اما انا فلا يعجبني ان ينقض وتره. 
 قال اسحاق: اما اذا احب ان يصلي بعد وتره وقد نام نومة، فالذي نختار له ان ينقض وتره بركعة [ظ/ا] ثم يصلي مثني مثني ثم يوتر حتي لا يكون مصليا بعد الوتر، ولا يكون له وتران في ليلة.
  [] قلت: اذا اصبح ولم يوتر؟
 قال: ما اعرف الوتر بعد صلاة الغداة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يكره الكلام بعد ركعتي الفجر؟
 قال: يروي عن عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه)  انه كرهه. 
 قلت (له) : حديث النبي صلي الله عليه (وسلم) ؟
 قال: ليس ذلك ببين؛كان السكوت اعجب اليه.
 قال اسحاق: كما قال. الا ان يكون 
 من ذكر الله (عز وجل)  او حديث لا يكون فيه خوض (للدنيا) .
  [] قلت: هل يقضي شء من التطوع؟
 قال: اما النبي (صلي الله عليه وسلم)  فقد قضي الركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد الظهر، قضاهما بعد 
 العصر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت: اذا فاتته الركعتان قبل الفجر متي يصليهما؟
 فقال يصليهما من الضحي قال: اسحاق كما قال) ..
  [] قلت: التطوع في البيت افضل او في المسجد؟
 فذكر شيءا كانه لم ير به باسا في المسجد. 
 قال اسحاق: البيت افضل؛ لانه اسلم، وان قوي رجل علي ان يصلي في المسجد ويريد ان يقتدي الناس به فهو افضل.
  [] قلت: طول القنوت احب اليك ام كثرة (الركوع والسجود) ؟
 قال: (هذا)  فيه حديثان لم يقض فيه 
 بشء.
 ثم سالته قلت: طول القنوت احب اليك ام كثرة الركوع والسجود؟
 قال: احب الي ان يكون للرجل ركعات معلومات بالليل 
 والنهار ان شاء طول فيهن وان شاء قصر.
 قال اسحاق : اما بالليل فطول القنوت، واما بالنهار، فكثرة الركوع والسجود، الا ان يكون رجلا له جزء يحييه بالليل، ياتي عليه بالليل، فكثرة الركوع والسجود احب الي؛ لانه ياتي علي جزءه وقد ربح الركوع والسجود.
  [] قلت: يرفع صوته بالقران بالليل؟
 قال: نعم ان شاء رفع. 
 ثم ذكر حديث ام هانء (رضي الله عنها)  كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه (وسلم)  وانا علي عريشي من الليل. 
 قال اسحاق: الذي نختار له اذا امن العجب، او ان يدخله في شء يكرهه ان يرفع صوته.
  [] قلت: صلاة الضحي؟
 قال: ثماني ركعات المثبت عن ام هانء (رضي الله 
 عنها) .
 قال اسحاق: ان صلي ثمانيا فهو افضل واعلي، ثم الست ثم اربع ثم ركعتين كل ذلك قد ذكر عن النبي صلي الله عليه (وسلم) . 
  [] قلت: ان رجلا قال: يا رسول الله اني اعمل العمل اسره فيطلع عليه فيعجبني.
 
 قال: لما اسر العمل فاظهر الله (عز وجل) له الثناء الحسن فاعجبه، فلم يعب ذلك ان الرجل يعجبه ان يقال فيه الخير.
 قال اسحاق: كلما اطلع عليه فاعجبه فاذا كان ذلك منه ليقتدي به الناس وليذكر [ع/ا] بخير صار له اجر سره واجر ما نوي من اقتداء الناس به وذكرهم اياه بخير.
  [] قلت: المراة تءم النساء؟
 قال: نعم، تقوم وسطهن. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (حدثنا اسحاق بن منصور قال:)  املي علي (الامام)  احمد (رضي الله عنه) 
  قال: سجدتا السهو اذا نهض من ثنتين سجدهما قبل التسليم ولم يتشهد فيهما علي حديث ابن بحينة (رضي الله عنه) ، واذا شك فرجع الي اليقين سجدهما قبل، 
 علي حديث عبد الرحمن بن عوف وابي سعيد الخدري (رضي الله عنهما)  واذا سلم من ثنتين او من ثلاث سجدهما 
 بعد (التسليم)  وتشهد علي حديث ابي هريرة وعمران بن حصين (رضي الله عنهما)  واذا شك فكان ممن يرجع (الي)  التحري سجدهما بعد التسليم علي حديث ابن مسعود (رضي الله عنه) .
 وكل سهو يدخل عليه يسجدهما قبل التسليم سوي ما روي عن 
 النبي صلي الله عليه (وسلم) .
 قال اسحاق: كل ذلك كما قال. الا قوله كل سهو (يدخل عليه)  يسجدهما قبل التسليم، انما هذا اذا كان نقصان تكبير، او تسبيح، او ترك جلسة، او ما اشبه ذلك.
  [] قلت: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها؟
 قال: لا يقضي الا ما فاته، الاحاديث كلها علي غير ما قال ابو قتادة. 
 حديث ابي قتادة عند مسلم في قصة النوم عن الصلاة حيث قال: (فاذا كان من الغد فليصلها عند وقتها) ، فان بعضهم زعم ان ظاهره اعادة المقضية مرتين عند ذكرها وعند حضور مثلها في الوقت الاتي، ولكن اللفظ المذكور ليس نصا في ذلك؛ لانه يحتمل ان يريد بقوله: (فليصلها) عند وقتها اي الصلاة التي تحضر لا انه يريد ان يعيد التي صلاها بعد خروج وقتها.
 وهذا المعني هو الذي رجحه النووي في شرح. صحيح مسلم /.
 لكن في رواية ابي داود
  … 
 في هذه القصة: (من ادرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها) فتح الباري /. قال البيهقي: قال محمد بن اسماعيل البخاري: (لا يتابع في قوله من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ولوقتها من الغد) ثم قال البيهقي: الذي يدل علي ضعف هذه الكلمة، وان الصحيح ما مضي من رواية سليمان بن المغيرة ان عمران بن حصين احد الركب كما حدث عبد الله بن رباح عنه، وقد صرح في رواية هذا الحديث بانه لا يجب مع القضاء غيره) السنن الكبري /.
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ظ/ب] قلت: في اي الاسفار لا تقصر الصلاة؟ فان ابن
 
 مسعود (رضي الله عنه)  قال: لا يقصر الا حاج او غازي؟
 قال: يقصر في كل سفر، ويفطر في اربعة برد. ويقصر في 
 اربعة برد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: في كم يقصر الصلاة؟
 قال: في اربعة برد.
 قيل: واذا اربعة برد؟
 قال: لا، اذا اراد اربعة برد.
 قال: ويفطر في اربعة برد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اين يقصر الصلاة؟
 قال: اذا فارق القرية قصر، ويقصر حتي يصير اليها. 
 قال اسحاق: كما قال.
 وكذلك اذا كانت القرية خارجا من المصر، فاذا خرج من بيوت القرية وهو يريد المرور بمصره قصر (حين)  يجاوز البيوت، ثم اذا رجع قصر حتي ينتهي الي بيوت قريته، وكذلك ان كان في صحراء او في بطن واد فانه حين يجاوز المظال يقصر حتي 
 قال اسحاق: كما قال.
 وكذلك اذا كانت القرية خارجا من المصر، فاذا خرج من بيوت القرية وهو يريد المرور بمصره قصر (حين)  يجاوز البيوت، ثم اذا رجع قصر حتي ينتهي الي بيوت قريته، وكذلك ان كان في صحراء او في بطن واد فانه حين يجاوز المظال يقصر حتي 
 علي اربع اتم الصلاة.
 واحتج بحديث جابر (رضي الله عنه) قدم النبي صلي الله عليه (وسلم)  صبح رابعة. 
 قال: فما نعلم النبي (صلي الله عليه وسلم)  ازمع المقام في شء من سفره الا في حجته هذه، فانه اجمع ان يقيم الي يوم التروية. ثم خرج الي مني يوم التروية فانشا 
 السفر.
 وكذلك حديث ابن عمر (رضي الله عنهما)  حين كان يقيم بمكة فاذا خرج الي مني قصر.
 وكذلك حديث انس (رضي الله عنه) ، حيث قال: اقام بمكة 
 عشرا.
 فصير انس هذا كله اقامة صبح رابعة الي اخر ايام التشريق.
 قال اسحاق: لا نعلم شيءا مما وصف يءكد قول من يقول: لا يقصر اذا سافر اكثر من مسيرة ثلاث؛ لان اقامة النبي صلي الله عليه (وسلم)  كان قدر ما وصف، فلا بيان فيه ان لو كان 
 اكثر كان يتم، ومقامه بتبوك وفتح مكة سبع عشرة ليلة، او تسع عشرة ليلة يصلي ركعتين ابين من قدومه صبح 
 رابعة؛ لان ابن عباس (رضي الله عنهما)  حين ذكر مقامه بتبوك وفتح مكة.
 قال: فنحن فيما بيننا وبين سبع عشرة نقصر، فاذا زدنا اتممنا.
 (قيل لاسحاق: ما يقول؟
 قال: فما احسنه) .
  [] قلت لاسحاق: معني قوله: فاذا رجعت الي اهل، او
 
 ماشية فاتم، لو ان رجلا من اهل مرو كان مقيما بنيسابور، ثم خرج منها يريد بخاري فاذا قدم مرو يقصر او 
 يتم او يصوم اذا كان ينوي مقام يوم [/ب] او يومين؟
 قال: يقصر الا ان يتوطنها او يجمع علي اقامة لحاجة لابد له منها؛ فحينءذ ياخذ بالثقة، ويتم احب الي لما اختلف اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين في المكث في المصر.
 فاذا زال اسم السفر عنه ونوي الاقامة لحاجة قل ام كثر؛ لان الاحتياط له في المكتوبات الاخذ بالثقة، فاما لو اقام اياما لما 
 حبسه (الكري) ، او كان ابله يرعاها او ما اشبهه، قصر ولو اقام اياما.
  [] قلت: متي يصلي المريض جالسا؟
 قال: اذا كان قيامه يزيده وهنا ويشتد عليه (القيام)  ولا يخرج في حاجة من حواءج الدنيا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا لم يستطع المريض ان يصلي جالسا كيف يصلي؟
 قال: علي ما قدر وتيسر عليه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: هل يسجد المريض علي شء يرفعه الي جبهته؟
 قال: احب الي ان لا يرفعه، وان فعل فلا باس به، ولا يرفعه احب الي.
 ثم قال: ويسجد علي المرفقة احب الي من ان يومء براسه 
 حديث ام سلمة وابن عباس (رضي الله عنهم) . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ظ/ا] قلت: المريض يجمع بين الصلاتين؟
 قال: اي والله، اذا كان علة، وليس يجمع الا بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: المغمي عليه ما يقضي من الصلوات؟
 قال: يقضي الصلوات كلها، نام النبي صلي الله عليه (وسلم)  عن الصلاة فقضاها.
 وذكر حديث ابي مجلز عن عمران بن حصين وسمرة بن 
 جندب وعمار بن ياسر (رضي الله عنهم) .
 قال: اما ان يقضيها كلها، واما ان لا يقضي شيءا من الصلوات.
 قال اسحاق: لا يقضي الا صلاة يومه الذي افاق فيه، وان افاق قبل طلوع الشمس قضي الفجر وان لم يفق حتي انتصف النهار فانه يقضي الفجر قط. 
  [] قلت: اذا صلي جالسا يركع جالسا، او يقوم فيركع؟
 قال: كلا الحديثين ان فعلهما فلا باس به.
 قال اسحاق كما قال. 
  [] قلت لاحمد: الرجل يصلي محتبيا؟
 قال: نعم، اذا كان تطوعا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متي يءمر [ع/ا] الصبي بالصلاة؟
 قال: لسبع ويضرب عليها لعشر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل وضع يديه علي فخذيه في الركوع، او وضع احدي يديه علي ركبتيه ولم
 يضع الاخري؟
 قال: يجزءه.
 قال (الامام)  احمد: ارجو ان يجزءه..
 قال اسحاق: كما قال اذا كانت به علة.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ركع قبل الامام؟
 
 قال: ينبغي له ان يرفع راسه ثم يركع.
 قلت له: ايعيد؟
 قال: ومن يسلم من هذا؟
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال علي السهو.
  [] قلت: قال سفيان في رجل نسي سجدة وهو ساجد؟
 قال: يرفع راسه وليسجد التي نسي، ولا يعتد بالسجدة التي كان (يسجدها)  فان ذكرها وهو راكع لم يفرغ من الركوع فليسجد (ولا يعتد بتلك) 
 (الركعة)  فان ذكرها وهو يقرا فليسجد، ولا يعتد بالقراءة التي قرا؛ لانه انما هو شء لم يفرغ منه بعد.
 قال احمد: كل ركعة لا ياتي فيها بسجدتين حتي ياخذ في عمل (الاخري)  لم تجزه تلك الركعة؛ لان الفرض عليه في كل ركعة سجدتان، فاذا ذكر سجدة وهو ساجد من ركعة متقدمة لم يعتد بالركعة المتقدمة واعتد بهذه السجدة وركعتها.
 قال اسحاق: اجاد كما قال.
  [] قلت لاحمد: قال سفيان: السهو اذا قمت فيما لا ينبغي لك ان تقوم، او قعدت فيما لا ينبغي لك ان
 تقعد، او سلمت ناسيا، او جهرت فيما لا ينبغي لك ان تجهر 
 فيه، او خافت فيما لا ينبغي لك ان تخافت ناسيا فعليك سجدتا السهو، والسهو في المكتوبة والتطوع سواء.
 قال (الامام)  احمد (رحمه الله تعالي) : كله جيد الا جهره 
 بالقران او (اخفاءه)  فيما لا ينبغي (له)  ان يجهر، ان سجد فلا باس وان لم يسجد فليس عليه.
  [] قلت: قال: فان سهوت في صلاة واحدة عشرين مرة يكفيك سجدتا السهو؟
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ركع اربع ركعات وسجد [ع/ب] في كل ركعة سجدة سجدة، فذكر
 وهو جالس في الرابعة؟
 قال: يسجد الاول فالاول وهو جالس، وان كان قد تشهد يعيد التشهد، ثم يسجد سجدتي السهو بعد ما يسلم، وان كان (قد)  تكلم قبل ان يسجد اعاد. 
 قال (الامام)  احمد (رحمه الله تعالي) : يستانف اربع ركعات كانه لم يصل.
 قال اسحاق: كما قال احمد (رحمهما الله تعالي) .
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قرا فسجد ولم يركع، ثم قام فقرا
 
 وركع فذكر في الثانية انه لم يركع في الاولي؟
 قال: لا يحتسب بالاولي ويسجد سجدتي السهو.
 قال احمد: (جيد)  هذا صحيح.
 (قال اسحاق: كما قال) .
  [] قلت لاحمد: سءل سفيان عن رجل قرا فركع، ثم رفع راسه فقرا وركع، ثم ذكر في الثانية؟
 
 قال: يجعل هذه الاخرة الاولي، ولا يحتسب بالاولي، ويسجد سجدتي السهو.
 قال احمد: [ظ/ب] جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ادرك احدي سجدتي السهو ايضيف اليها اخري اذا سلم؟
 قال: لا.
 قال (الامام)  احمد: بلي يقضي السجدة، ثم يقوم فيقضي ما فاته.
 قال اسحاق: كما قال. ويقضي السجدة الثانية اذا كان قد سجد 
 معه واحدة وتجزءه، والذي نختار ان لا يسجد حتي يقضي فريضته ثم يسجد.
  [] قلت: سءل سفيان عن الصبي اذا ام قبل ان يحتلم؟
 قال: احب الي ان يعيدوا.
 وقال احمد: دعها
 قال اسحاق: كلما ام بعد عشر سنين فانه جاءز.
  [] قلت: قال سفيان سالوني عن مقعد مات ابوه ايصلي عليه؟ فنهيتهم؛ قلت: لا يءمهم في الصلاة ولا 
 علي الجناءز الا قاءما، بالسنة قاءم. 
 قال (الامام)  احمد (رحمه الله تعالي) : لا يءم المقعد الا ان يكون رجل يءمهم ثم مرض اياما كما فعل جابر 
 واسيد بن حضير (رضي الله عنهما) .
 قال اسحاق: كما قال السنة اتباعهم.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين صليا جميعا اءتم كل واحد منهما
 
 بصاحبه؟
 قال: يعيدان جميعا.
 قال: احمد يعيدان جمعيا.
 قال اسحاق: كما قال. 
 قال اسحاق: كلما لم ينو الامامة واقتدي الاخر به لم يجزءه الا ان يكون قد قرا.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين نسيا الظهر من يوم واحد؟
 قال: يصليان جميعا، فان كان نسي هذا الظهر امس وهذا الظهر اول من امس لا يجمعان، يصلي كل رجل منهما وحده.
 قال (الامام)  احمد: (رحمه الله تعالي) : يجمعان جميعا من يوم واحد او ايام متفرقة. 
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء.
  [] قلت: قال سفيان: لو ان رجلا نسي الظهر فراي قوما يصلون الظهر من الغد فذكر ما نسي.
 قال: لا يدخل معهم يصليها وحده، وكان يقول: لا تكون صلاة واحدة لشتي.
 قال (الامام)  احمد (رضي الله عنه) : يصلي معهم. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن (الرجل)  يدرك الامام وهو راكع فيرفع الامام راسه قبل ان يستمكن من
 الركوع؟
 قال: كان ابن ابي ليلي يقول: هو بمنزلة الناعس.
 قال سفيان: واري ان يستقبل. 
 قال: (الامام)  احمد: كما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قالا. 
  [] قلت: قال سفيان تجزءه تكبيرة اذا نوي بها افتتاح الصلاة.
 قال (الامام)  احمد: اي والله تجزءه اذا نوي كقول ابن عمر وزيد (رضي الله عنهما) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ع/ا] قلت: قال سفيان: لو ان انسانا سلم علي انسان وهو في الصلاة فرد عليه استقبل الصلاة.
 
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اقام الصلاة فكبر وحده، ثم جاء اخر فقام الي جنبه فدخل معه في الصلاة
 فاحدث الامام، ولم يقدم هذا ولم يغمزه فانصرف فتوضا، ثم جاء ولم يركع الاخر؟
 قال: كان ينبغي له ان ياخذ بيده فيقدمه، فان لم يفعل فيءمه الاخر. 
 قال (الامام)  احمد (رضي الله عنه)  الذي احدث يستقبل الصلاة والذي كان خلفه يبني.
 قال اسحاق: كلاهما صلاتهما جاءزة.
  [] قلت: سءل سفيان عن امام احدث فقدم
 
 رجلا ولم يدخل معهم في صلاتهم جاء تلك الساعة؟
 قال: اري ان يستقبلوا.
 قيل له: فان جاء فكبر خلف الامام قبل ان يحدث او بعدما احدث؟ قال: بعد ما احدث لا شء [ظ/ا] .
 قال (الامام)  احمد: اذا قدم رجلا قبل ان يحدث او بعد ما احدث او لم يقدم فتقدم رجل فصلي بهم فصلاتهم تامة 
 ويستقبل الذي احدث.
 قال اسحاق: كلهم جاءز.
  [] قلت: قال سفيان في امام احدث وهو ساجد، قال: يرفع راسه من السجود، ثم يستاخر ويقدم رجلا
 يسجد بهم، ولا يعتد بالسجدة التي احدث فيها قبل ان يرفع راسه.
 قال احمد: يقدم رجلا وياتمون به في بقية صلاتهم. 
 قال اسحاق: جاءز.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ام قوما فضحك في اخر صلاته بعد ما تشهد؟
 قال: تجزءه ويتوضا لما يستقبل.
 قال (الامام)  احمد: الامام يستقبل صلاته ومن خلفه يسلمون، وقد تمت صلاتهم، او يقدمون رجلا فيسلم بهم.
 قلت: قيل له من خلفه ممن ادرك ركعة، او ركعتين؟
 قال: احب الي ان يعيدوا.
 قال احمد: يبنون علي ما صلوا.
 قال اسحاق: السنة في ذلك ان المتشهد في الصلاة اذا ضحك، 
 او احدث ان صلاته تامة وان لم يسلم، ولا وضوء عليه في الضحك لصلاة اخري.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل كان يصلي فوقع ثوبه فبدت عورته؟
 قال: ما اري ان يعيد.
 قال احمد: احسن اذا كان ذلك بقرب.
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] (قال اسحاق بن منصور) : قلت: لاسحاق (بن ابراهيم)
  من 
 صلي في ثوب (واحد)  قد توشح به فلما كان في التشهد سقط الثوب عن منكبيه، او احدهما فاعاده من ساعته يدخل عليه فساد؟
 قال: صلاته تامة انما يكره اعراء المناكب تعمدا، الا تري ان جابرا (رضي الله عنه)  صلي في ثوب قد توشح به. 
 ويقال: انه صلي في ازار محتجزا فوق الثديين، وانما كان يفعل ذلك لينظر الناس اليه فيقتدوا به. ففي ذا تحقيق ان اعراء المناكب لا يفسد الصلاة.
  [] قلت: سءل سفيان (ايستعيذ) الانسان خلف الامام؟
 قال: يستعيذ من يقرا. 
 قال احمد: صدق.
 قال اسحاق: كما قال الا انه اذا كان مسبوقا فقام يقضي استعاذ ايضا؛ لان الاستعاذة وان لم يقرا، فان عليه ان يستعيذ لءلا يكون له في الصلاة وسوسة الشيطان وما اشبهها.
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يصلي العصر، ثم يدرك مع الامام ركعتين من العصر؟
 قال: يتم.
 قيل له: فان ادرك ركعتين من المغرب؟
 قال: يتم ويشفع.
 قيل (له) : يجلس في الثانية، او في اخرهن؟ 
 (قال: في اخرهن) .
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما (قالا) .
  [] (قال قلت لسفيان) : رجل صلي بقوم جالسا وهم جلوس وهو مريض؟
 قال: تجزءه ولا تجزءهم.
 قال احمد: بلي. (ان)  [ع/ب] النبي صلي الله عليه 
 (وسلم)  يقول: اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا.
 قال اسحاق: السنة اذا صلي قاعدا ان يصلوا قعودا.
  [] (قلت)  لسفيان رجل صلي خلف الصف وحده؟
 قال: ما اري عليه اعادة. 
 قال (الامام)  احمد: خلافا ابدا.
 قال اسحاق: اذا صلي خلف الصف وحده فعليه الاعادة.
  [] قلت: قال (قلت)  رجل صلي في اهله، ثم دخل المسجد فاقيمت الصلاة فصلي معهم بايهما يعتد؟
 قال: بالاولي.
 قيل: وكذلك العصر؟
 قال: نعم.
 قال (الامام)  احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قال سالت يعني سفيان عن رجل صلي الظهر خمسا؟
 قال: اجلس في الرابعة؟
 قلت: لا.
 قال: احب الي ان يعيد.
 قال احمد: يسجد سجدتين بعد ما يسلم.
 قال اسحاق: هو جاءز (وصارت)  جلسته عوضا من الرابعة 
 ويسجد سجدتين.
  [] قلت: قال (سالت يعني)  سفيان عن رجل صلي ست ركعات بالنهار، فلم ير باسا ان لا يسلم فيهن.
 قال احمد: استحب (ان يصلي)  ركعتين ركعتين فان صلي اربعا لا اري به باسا. 
 قال اسحاق: كما قال. ولا يجاوز الاربع ابدا الا بسلام [ظ/ب] .
  [] قال اسحاق: واما صلاة الليل والنهار فالذي نختار له ان تكون (صلاته)  بالليل مثني مثني الا الوتر
 فان له احكاما مختلفة. واما صلاة النهار فاختار له ان يصلي قبل الظهر اربعا، وقبل العصر اربعا، وضحوه اربعا، لما جاء عن ابن مسعود وعلي وابن عمر 
 (رضي الله عنهم)  من وجه واحد، فان صلي في النهار ركعتين ركعتين وسلم كان جاءزا، مع ان قوما من اهل العلم مثل مالك ومن اتبعه اختاروا صلاة الليل والنهار (مثني)  الفصل 
 بين الاربع.
  [] قلت: التطوع في السفر؟
 قال: ما اعلم به باسا اذا كان لا يشق علي اصحابه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل خرج مسافرا فبدا له في حاجة الي بيته لياخذها فادركته الصلاة؟.
 قال: هو مسافر الا اذا لم يكن له اهل فهو اهون؛ لان ابن 
 عباس (رضي الله عنهما)  [ع/ا] .
 قال: اذا قدمت علي ماشية او اهل فاتم.
 راددته، فقال: (هو مسافر. ثم راددته، فقال:)  هو مسافر يقصر.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان موضع الحاجة قدر (ستة) عشر فرسخا، فان كان اقل لم يقصر، واذا رجع من قريب اتم حتي يعود الي موضعه.
  [] قلت: مسافر نوي المقام وهو في الصلاة؟
 قال: يتم.
 قلت: فانه قعد في الركعتين قبل ان يتشهد؟ 
 قال: يتم حتي يخرج منها بتسليم واذا افتتح المقيم الصلاة ثم بدا له ان يسافر.
 قال: يتم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الجمع بين الصلاتين؟
 قال: نعم، يجمع ولا يكون الجمع الا في وقت احدي الصلاتين فلو (كان)  (صلي)  كل صلاة في وقتها اين كانت تكون 
 الرخصة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صلاة الخوف؟
 قال: صلاة الخوف كلها جاءزة، ولا اعلم (فيها)  الا اسنادا جيدا. 
 قلت: فالذي يقول: انه انما صلي مرة واحدة؟
 قال: وما علم من يقول هذا، قال: واختار قول سهل 
 ابن ابي حثمة.
 قال اسحاق: كما قال في كلها انها علي اوجه خمسة او اكثر، فايتها اخذت بها اجزاك، وقول سهل بن ابي حثمة يجزء ولسنا 
 نختاره علي غيره من الوجوه.
  [] قلت: اذا قرا السجدة بعد الصبح وبعد العصر يسجد؟
 قال: لا يسجد ولا يعيدها.
 قال اسحاق: يعيدها اذا غربت الشمس.
  [] قلت: القراءة في صلاة الكسوف يعلن او يسر؟
 
 قال: في حديث الزهري انه جهر.
 قال اسحاق: كما قال يجهر. 
  [] قلت: النوم في المسجد؟
 قال: اذا كان رجل علي سفر وما يشبهه، فاما ان يتخذه مقيلا (او)  مبيتا فلا. 
 قال اسحاق: كما قال، وان بات لانتظار صلاة فلا باس.
  [] قلت: يكره لهءلاء الخياطين الذين في المساجد؟
 قال: اي لعمري شديدا.
 قال اسحاق: كلما كان حرفتهم ذلك فلا خير فيه. 
  [] قلت له: تكره ان يمر الرجل في المسجد ولا يصلي فيه؟
 قال: اما مارا فلا اكرهه، ولكن لا يجلس حتي يصلي ولا يتخذه طريقا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يقعد في [ع/ب] المسجد علي غير طهارة؟
 قال: اما غير طاهر فلا باس، واما الجنب فاذا توضا.
 قال اسحاق: كما قال، ولا يبيتن جنب ولا حاءض في المسجد تعمدا، وكذلك الجلوس لهما.
  [] قلت: يبسط الرجل علي المكان القذر ثم يصلي عليه؟
 قال: اذا كان شء لا يعلق بالثوب ولا يري بولا ولا عذرة بعينه. 
 قال اسحاق: كل ذلك جاءز اذا كان البساط طبق الموضع.
  [] قلت: هل في المفصل سجود في النجم واذا السماء انشقت، واقرا بسم ربك، وفي الحج سجدتان؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: السجدة علي من يسمع السجدة؟
 قال: لا، الا ان يشاء.
 قال اسحاق: السجدة علي من سمعها. 
  [] قلت: قال: قلت له: يعني لسفيان الرجل يسمع السجدة (وهو)  علي غير وضوء؟
 قال: يتوضا ويسجد.
 قال احمد: وضحك لم يره. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال قلت يعني لسفيان اقضي الوتر اذا طلعت الشمس؟
 قال: نعم.
 قال (الامام)  احمد: لا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] [ظ/ا] قلت: مسافر صلي بمسافرين ومقيمين اربعا؟
 قال: صلاتهم كلهم تامة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الصلاة في السفينة؟
 قال: ان قدر علي القيام صلي قاءما، والا صلي قاعدا مستقبل القبلة. 
 قال اسحاق: كما قال، ويدور حيث دارت.
  [] قلت: النساء عليهن اذان واقامة؟
 قال: ان فعلن فليس به باس، وان لم يفعلن فليس عليهن. 
 قال اسحاق: كلما صلين جماعة اذن واقمن.
  [] قلت: سءل سفيان عن صلاة المغرب اذا كان خوف كيف تصلي؟
 قال: ركعتين وركعة.
 قال احمد: جيد (و)  لا يقصر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: صلاة المسايفة اينما كان وجهه فان لم يستطع ان يقرا يجزءه التكبير.
 قال (الامام)  احمد: لابد من القراءة. 
 قال اسحاق: كما قال احمد لابد من القراءة.
  [] قلت: قال: قيل له يعني لسفيان: مسافر ام مسافرين ومقيمين فاتم بهم اربعا؟
 قال: احب الي ان يعيد المقيمون.
 قال احمد: صلاتهم جاءزة.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: اذا كان اخر السورة سجدة ركع ان شاء؟
 قال: ان شاء ركع وان شاء سجد.
 قال: اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اختصار السجود؟
 قال: اكرهه، وانما هي ان يقرا اية او ايتين ثم يسجد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يكبر اذا سجد او يسلم اذا رفع راسه؟
 قال: يكبر اذا سجد. 
 واما التسليم لا ادري ما هو.
 قال اسحاق: بل يكبر اذا سجد ويرفع راسه بالتكبير، ثم يقول عن يمينه: السلام عليكم.
  [] قلت: في كم يقرا الرجل القران؟
 قال: اقل ما سمعنا 
 اربعون، واكره له دون ثلاث.
 قال اسحاق: كما قال اجاد. 
  [] قلت: القراءة علي غير وضوء؟
 قال: لا باس بها.
 ولكن لا يقرا في المصحف الا متوضء.
 قال اسحاق: كما قال، 
 سنة مسنونة.
  [] قلت: الحاءض والجنب سواء؟
 قال: الجنب اهون في بعض الاحوال. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ان حكمهما في القراءة واحد.
  [] قلت: من يعلق شيءا من القران؟
 قال: التعليق كلها مكروه.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون بعد وقوع البلاء.
  [] قلت: كم [ع/ا] من ركعة يصلي في قيام شهر رمضان؟
 
 قال: قد قيل فيه الوان، يروي نحوا من اربعين، انما هو 
 تطوع.
 قال اسحاق: نختار اربعين ركعة وتكون القراءة اخف.
  [] قلت: الصلاة في الجماعة احب اليك ام يصلي وحده في قيام شهر رمضان؟
 قال: يعجبني ان يصلي في الجماعة 
 يحيي السنة. 
 قال اسحاق: اجاد، كما قال.
  [] قلت: هل يءم في المصحف في شهر رمضان؟
 قال: ما يعجبني الا ان يضطروا الي ذلك فليس به باس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: كيف يدعو في الوتر؟
 قال: يدعو الامام ويءمن من خلفه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: الصلاة بعد العصر؟
 قال: ما يعجبني ان يصلي بعد العصر الا ان يكون فاته شء كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  []
  قلت: كم التكبير علي الميت؟
 </span>
 قال: اربع عندي اثبت.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا كبر الامام خمسا او ثلاثا علي الجنازة؟
 قال: اما في الخمسة فيتبعه. 
 قلت: اذا كبر ثلاثا قال: اما الثلاث فما يعجبني.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كم التكبير علي الميت؟
 قال: اربع عندي اثبت.
 قال اسحاق: كما قال. وكذلك لو كبر ستا او سبعا فلا يزاد 
 علي سبع ولا ينقص من اربع.
  [] قلت: غلام ورجل وحر ومملوك اجتمعوا في جنازة؟
 قال: اما الرجل والنساء فالرجل يكون (يلي)  الامام والصبي وامه، فالصبي يلي الامام والحر والمملوك فالحر يلي الامام. 
 هذه الصفحة ساقطة
 
 عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: لا يقضيه من حديث العمري.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الصلاة في العيدين قبل خروج الامام؟
 
 قال: لا يصلي قبل ولا بعد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كم التكبير في العيدين؟
 قال: اما انا فاختار حديث ابي هريرة رضي الله عنه سبعا 
 وخمسا. 
 قلت: يوالي بين القراءتين؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من فاته العيد كم يصلي؟
 قال: ان صلي ركعتين ارجو ان يجزءه. 
 قال اسحاق: ان كان في الجبان فيصلي ركعتين كما صلي الامام يكبر، وان لم يصل في الجبان صلي اربعا.
  [] قلت: للامام احمد  رحمه الله تعالي: الرحبة اذا كانت ناءية من المسجد؟
 فكرهها. 
 قلت: اذا كانت قدام المسجد؟
 قال: هذا علي ذاك اذا لم تكن شء.
  [] قلت: اذا ضاق المسجد باهله فبنوا مسجدا في مكان اخر؟
 قال: اليس مسجد الكوفة حول حين 
 نقب بيت المال؟ 
 قال ابو يعقوب: هذا بامر الوالي يحول المسجد من مكان الي مكان، ولا يجوز الا بامر الوالي.
  [] ابو محمد حدثني بعض اصحابنا عن احمد قال: يقول بين التكبيرتين في العيدين:
 الحمد لله وصلي الله علي محمد اللهم اغفر لي. 
  [] قلت: فاعطي رجل موضع المسجد بدل هذا المسجد اوسع منه؟
 قال: اذا لم يكن رغبة في هذا الموضع لا باس.
  [] قلت لاحمد: مسجد موضع الامام ليس يطيب؟
 قال: كيف؟!
 قلت: اما ان يكون من الطريق او غصبا، واقوم انا في موضع طيب اينفعني ذاك؟
 قال: يوم الجمعة؟
 قلت: لا، في غير مسجد الجامع.
 قال: لا. 
 قال اسحاق: لابد ان يكون مقام الامام مقاما طيبا اجزاهم وينفعهم ذاك.
  [] [ع/ب] قلت: يصلي الرجل خلف من يشرب السكر؟
 قال: لا. 
 قال اسحاق: اذا كان معلنا بشربه ويدعو الناس اليه فلا يصلين خلفه.
  [] سءل الامام احمد عن ماء الوضوء ايجزء في الكنيف؟
 قال: انما يكره من ذاك ان يكون البول قريبا من مغتسل الانسان.
  [] قلت: لا تغير الماء من ورق؟
 قال: لا، الا من مجانبة هذه الحياض اذا لم يجر ماءها تغير 
 فيها.
  [] سءل عن الوتر بركعة؟
 قال: ما يعجبني ان يوتر بركعة، يصلي ركعتين ويوتر بركعة.
  [] قال اسحاق الكوسج: صلي بنا ابن عم الامام احمد، فتحرك
 
 للقيام في الركعتين فسجد قبل التسليم ولم يتشهد واحمد خلفه.
 وراينا احمد رحمه الله تعالي يسلم في كل ركعتين في التطوع بالنهار.
 ورايته كثيرا يصلي قبل الظهر ثمان ركعات، يسلم في كل ركعتين، ورايت احمد يصلي قد سدل كساءه وامسك ناحيته 
 بيديه فاذا رفع راسه من الركوع خلي عنهما الي ان يسجد.
 ورايت احمد رحمه الله تعالي اذا سجد في تلاوة في الصلاة رفع يديه، ورايته اذا قرا الامام ولا الضالين قال: امين، يسمع من 
 يليه.
  [] سءل الامام احمد عن صلاة الخوف؟
 فقال: فيها بتكثير. ويختلف عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. 
 قال: وكان مالك بن انس يذهب الي حديث سهل بن اي حثمة وهو اشبه بالاية {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا} .
  [] قال الامام احمد في صلاة الاستسقاء: يصلي ثم يدعو ويجهر
 
 بالقراءة.
 وقال مالك: يحول رداءه، يقول: يجعل اليمين علي اليسري. 
  [] سءل عن صلاة الكسوف؟ [ع/ا]
 قال: فيه اختلاف كثير وما يروي عن عاءشة رضي الله عنها حديث الزهري ركعتان وسجدتان في كل 
 ركعة.
  [] سءل احمد عن بءر كثيرة الماء وجدوا الماء قد تغير ريحه، منهم من يقول قد تغير، ومنهم من يقول: لم
 يتغير، ثم وجدوا فيها عصفورا ميتا؟ 
 قال: التغير شديد اذا تغير من نجاسة لا يشكون انه يعيد الصلاة من يوم تغير او ينزح ماءها، قلت: شكوا في تغييره؛ كانه راي اذا شكوا انه لا باس حتي يستيقنوا.
  [] قال: سالت احمد عن الرد علي الامام اذا سلم؟
 قال: لا ادري ما هو؟ ليس هو سلام علي انما هو اذن. 
 قلت: ترد انت؟
 قال: لا.
 قال ابو يعقوب: نحن نري ان ترد.
  [] قلت لاحمد رضي الله عنه: يقرا في الطريق؟
 قال: لا باس.
  [] سءل احمد عمن احدث قبل ان يسلم؟
 قال: يعيد.
  [] سءل عمن نسي القراءة؟
 قال: يعيد.
  [] سءل عمن نسي المضمضة والاستنشاق؟
 
 قال: يعيد.
  [] قلت لاحمد: المريض اذا لم يقدر ان يصلي؟
 قال: لابد من شء اذا كان يعقل الا ان لا يعقل.
  [] قلت لاحمد: ما يقول من خلف الامام اذا رفع راسه من الركوع؟
 قال يقول: اللهم ربنا ولك الحمد، واذا كان اماما او وحده قال: سمع الله لمن حمده، انما قال اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد.
  [] قلت لاحمد: قوله صلي الله عليه وسلم "ثمانيا وسبعا او ثمانيا
 
 جيمعا؟
 قال: الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 قلت: قد عرفت ولكن ما هذا؟
 قال: هو في الحضر. قال ابن عباس رضي الله عنهما: اراد التوسعة علي امته. 
  [] قلت: رايت احمد بعدما كبر في الفريضة والتطوع يجر نعليه ويسويهما برجله، ويمسح راسه ووجهه
 بيديه جميعا، ويسوي ثيابه ويقارب صلاة التطوع [ع/ب] لا يطول ويتم ركوعها وسجودها.
  [] قلت لاحمد: رجل صحيح لا يشهد الجماعة؟
 قال: رجل ليس له علم، واما من علم الحديث يتخلف عن 
 الجماعة.
 وقد قيل: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ان هذا الرجل 
 اي رجل سوء.
  [] قال: ورايت احمد محلول الازار في الصلاة وغيرها.
 ورايته يضع نعليه بين رجليه اماما كان او غير امام.
 ورايته وهو امام حين سلم يقوم فيدخل بيته. 
  [] قال احمد: التلثم علي الفم، واشار الي نواحي الفم، قال: يغطي هذا كله وصلي بنا الامام احمد رضي
 الله (عنه)  فلم اره سها، فسلم ثم سجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم.
  [] ورايته في صلاة الغداة وهو امام حين سلم قعد ناحية اليسري وتساند الي الحاءط.
 
  [] سءل احمد عن ركعتي الفجر ايهما احب اليك ايصليهما في بيته او في المسجد؟.
  [] قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس"؟
 قال: اذا كان في مثل هذه الساعة يعني قبل الفجر، او بعد العصر في وقت لا تصلح الصلاة فيه او كان علي غير وضوء. 
  [] قلت: سءل احمد عن بءر مات فيها ضفدع فغير ريح الماء؟ قال فما بقي؟
 قال: انهم يقولون: ان الضفدع من دواب الماء.
 قال احمد: لا، قد فسد الماء.
  [] سءل احمد عن بءر بال فيها انسان؟
 قال: تنزح حتي تغلبهم.
 قلت: ما حده؟
 قال: تغلبهم لا يقدرون علي نزحها.
 قيل: واذا وجدوا فيها عذرة؟
 قال: ينقي من العذرة وينزح الماء. 
  [] سءل احمد عن التيمم علي الجنازة؟
 قال: لا.
 قيل: فانه يروي فيه احاديث، قال: عامة الناس قالوا: يتيمم.
 قال: احمد اعجب الي ان لا يصلي عليها الا متوضءا.
 قيل له: فانه يخاف الفوت.
 قال: فان فاته فما يكون؟.
  [] قلت لاحمد: يتيمم بين القريتين بينهما فرسخ؟.
 
 قال: اذا خاف الفوت ابن عمر رضي الله عنهما تيمم بالمربد ثم دخل [ع/ا] المدينة فلم يعد.
  [] قال صلي بنا العصر فنهض علي ركبتيه في الثنتين فلما قعد
 
 وتشهد ودعا سجد سجدتين ثم سلم.
  [] قال: رايت احمد خرج عند المغرب فحين انتهي الي موضع الصف اخذ المءذن في الاقامة جلس.
  [] سالت احمد عن الغلام يترك الصلاة قبل اربع عشرة سنة ايعيد؟
 قال: نعم، هو يضرب علي الصلاة اذا بلغ 
 العشر.
 قيل: فالصيام؟
 قال: اذا اطاق الصيام. 
  [] سءل احمد في كم يقصر الصلاة؟
 قال: في قدر ستة عشر فرسخا.
 قيل له: ان عليا رضي الله عنه يقول في مسيرة ثلاث؟
 قال: لا، اربعة برد.
  [] سءل احمد عن القنوت في الوتر؟
 قال: اما انا فاختار النصف الاخير، وان قنت السنة اجمع لا اعيبه. 
 قال اسحاق بن منصور: انبا النضر بن شميل قال: انبا الاشعث عن الحسن انه كان يقول في القنوت في شهر رمضان في النصف بعد الركوع
 
  [] سءل احمد عن التطوع فقال: ركعتان، واحتج باحاديث قال: حديث ابن عمر رضي الله عنهما في
 تطوع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتان بعد الظهر ركعتان، وحديث العيدين ركعتان، والاستسقاء ركعتان. 
 وحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس"، والنبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته صلي ركعتين.
 قال الامام احمد: كل هذا يقوي الصلاة ركعتين.
 قال اسحاق بن منصور: انبا النضر بن شميل. قال: انبا الاشعث عن الحسن رحمه الله تعالي انه قال: (صلاة النهار ركعتان ركعتان) . 
  [] سءل الامام احمد اذا دخل المسجد والمءذن يءذن؟
 قال: يستحب ان يقول مثل ما يقول المءذن، وان لم يقل وافتتح الصلاة اي فلا باس، الا في صلاة الغداة، يعني اذا جاء عند الاقامة فانه يقال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة. 
  [] قلت لاحمد: اذا ركع [ع/ب] دون الصف ثم مشي؟
 قال: في حديث ابي بكرة "زادك الله تعالي حرصا".
  [] قلت: لم يدرك الصف حتي رفع الامام راسه؟
 قال: يروي عن ابن مسعود، وعن زيد بن 
 ثابت، كانه، لم ير ان يعيد علي هذه الحال. 
  [] قلت لاحمد: بءر تغير ريح الماء؟
 قال: ينزح حتي يطيب.
 قيل: وان لم ينزحوا كله؟
 قال: نعم.
  [] سءل احمد اذا احس بمذي فادخل يده فوضعه علي ذكره ايعيد الوضوء؟
 قال: نعم. 
 قيل: وان مسه فوق الثياب؟
 قال: لا يعيد.
  [] سءل احمد عن شاة مذبوحة وقعت في بءر تغير ريح الماء؟
 قال: لا باس انما اذا كان من 
 نجاسة.
  [] قلت لاحمد: اذا توضا وغسل احدي رجليه ولبس خفه؟
 فما دري بالجواب، قال: لا يمسح عليهما؛ لانه لم يلبسه علي طهارة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد: بءر تغير ماءها من نجاسة؟
 قال: يعيد الصلاة ويغسل الثياب وان عجن بذلك الماء فلا يطعمه شيءا يءكل لحمه او يشرب لبنه.
  [] قال احمد: لا، التكبير علي الجنازة من اربع ولا يزاد علي سبع.
 
  [] قلت: التشهد؟
 قال: حديث ابن اسحاق لا ادري ما هو.
  [] سءل احمد عن النوم؟
 قال: اذا نام حتي يحلم يعجبني ان يتوضا الا ان يكون ذاك قليل.
  [] قيل لاحمد: اين يقوم من المراة والرجل في الصلاة عليه؟
 قال: من المراة وسطها حديث 
 سمرة، وانس رضي الله عنهما والرجل عند صدره. 
 قال الامام احمد: من الناس من ينكر القيام من المراة وسطها.
  [] سءل احمد ايصلي علي البدن وان لم يكن عليه راس؟
 قال: نعم. 
 حتي ذكر ان بعضهم صلي علي رجل.
  [] سءل احمد ايصلي علي الميت قبل ان يدفن بعد ما صلي عليه؟
 قال: نعم يروي عن خمسة. 
  [] قلت: كيف يصلي علي القبر؟
 قال: جماعة.
 قيل: كم يسلم علي الجنازة؟
 قال: تسليمة.
  [] قال احمد: يعجبني ان يقف وقفة الاربعة، يعني التكبير علي الجنازة.
  [] سءل احمد بعد كم يصلي علي القبر؟
 
 قال: اكثر ما سمعنا عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ام سعد بعد شهر. 
 قال احمد: اما تراه يقول مر بقبر جديد؟ مر بقبر امراة كانت في المسجد. هذا كله يدل انه قريب، لولا هذا كان ينبغي ان 
 يصلوا ابدا، متي كان ينقطع هذا.
  [] قال احمد: اذا سجد بهما يعني سجدتا السهو قبل التسليم فلا يتشهد فيهما.
  [] قال: رايت الامام ابا عبد الله رضي الله عنه كبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق
 كبر بعد العصر. 
  [] سءل عمن قرا في اول ركعة سورة خفيفة، وقرا بالثانية سورة طويلة؟
 قال: تجزءه صلاته، ولكن ينبغي له ان لا يفعل.
  [] قال الامامابي عبد الله رحمه الله تعالي: والبءر اذا بال فيها انسان ينزح الماء، فاذا كانت عذرة ينزح
 الماء، ويتبع ما كان فيها من العذرة.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان الماء كثيرا او العذرة.
  [] سءل احمد عن مس الذكر؟
 قال: يتوضا منه.
  [] وسءل عن لحوم الابل؟
 فقال: يتوضا منه. 
  [] وسءل عن البان الابل؟
 فقال: لا يتوضا منه.
  [] وسءل احمد عن الضحك في الصلاة؟
 قال: لا اري عليه وضوءا فان توضا فذاك اليه.
  [] وكان الامام احمد يءخر الظهر في الحر.
  [] سءل احمد عن الجمع بين الصلاتين؟
 فقال: يءخر الظهر الي العصر والمغرب الي العشاء.
  [] قال احمد: الاذان مثني مثني والاقامة مرة مرة، الا قوله: قد قامت الصلاة. ورايته يرفع يديه الي
 منكبيه. 
  [] سءل ما بين المشرق والمغرب قبلة؟
 قال: هذا لاهل المشرق، واذا [ع/ا] جعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره توخي ما بينهما فراده فقال: اذا لم يخرج بينهما فهذا كله واسع.
  [] سءل احمد عمن يرفع يديه في قنوت الوتر؟
 فقال: ان شاء، واما انا فاختار النصف الاخر من شهر رمضان.
  [] قال ابو يعقوب: كذا ايسر ان يرفع يديه اذا قنت ويضمها حين يفرغ، وان لم يرفع واشار بالسبابة
 جاز، ولا يمسح بهما 
 وجهه في شء من الصلوات، انما يستحب مسح الوجه بعد الدعاء.
  [] سءل احمد عن رجل بقي عليه ركعتا الفجر والمءذن يقيم اي ذلك احب اليك يكبر مع الامام ثم يقضي،
 او يركعهما ثم يدخل في صلاة الامام؟
 قال: السنة فيه اذا اقيمت الصلاة فلا يصلي ركعتي الفجر في 
 المسجد ابدا، ولو ركعها في المنزل قبل ان يخرج رجونا ان لا يضيق عليه.
 وقد (كرهه)  قوم ايضا وترك ذلك احب الي، ولكن ان افتتح بركعتي الفجر، ثم اخذ المءذن في الاقامة فطمع ان خففها ادرك 
 التكبيرة مع الامام مضي فيهما.
  [] سءل اسحاق عن رجل اخبر انه قصر في مسيرة يوم، او اربعة فراسخ هل تامر بالاعادة؟
 قال: كلما قصر الصلاة اذا سافر في ادني من ستة عشر فرسخا وهو ثمانية واربعون ميلا هاشميا، فعليه الاعادة، وان كان افطر في شهر رمضان قضي ما افطر فيه.
  [] سءل عن رجل صلي فنسي الحمد وقرا السورة، فلما فرغ منها ذكر. اتري له ان يقرا الحمد لله، ثم
 يركع؟
 قال: كلما كان قبل ان يركع (و)  كان ناسيا (قراءة)  الحمد 
 لله (وقرا) سورة غيرها فانه يعود في الحمد، ثم يقرا السورة بعد الحمد، فيكون كلا في موضعه كما امر، فان كان ركع فذكر ترك الحمد فان الباقي عليه ركعتان فله ان يقرا (في)  الباقيتين ولا يرجع من الركوع الي القراءة والعامد ان يعمد، ولا يقرا وهو راكع.
  [] سءل اسحاق عن رجل توضا، ثم نام ولم يحدث البتة، ثم قام، اتوجبون عليه الضوء من النوم
 والحدث ان كان احدث؟
 قال: كلما كان نوما مستثقلا يعلم ان قد ذهب عقله منه الوضوء، جالسا كان او راكعا او ساجدا، وان كان نومه خفيفا يخفق براسه او يري في نعاسه كالحلم وما اشبهه، لم يلزمه 
 الوضوء علي اي حال كان.
  [] سءل اسحاق عن الرجل يدخل المسجد فيتطوع بركعة واحدة ويسلم ويخرج؟
 قال: السنة في التطوع: انها تكون ركعة، فما زاد، الا ان الذي 
 يستحب ان لا يقصر علي ركعتين الا عند حال العذر.
  [] قال اسحاق: واما الذي ينام وهو قاعد حتي يستثقل نوما فان الذي نختار له الوضوء، لاجماع اهل 
 العلم كلهم ان من اغمي عليه فقد زالت طهارته.
  [] قال اسحاق: واما رفع اليدين عند الركوع فان ذلك سنة يرفع
 
 يديه عند افتتاح الصلاة حذو منكبيه، واذ ركع واذا رفع راسه، ولا يفعل ذلك في السجود ولا من السجدتين.
  [] قال اسحاق: واما التسهيل فانه سنة، ولا يدع ذلك علي حال.
 
  [] قال اسحاق: واما اذا صلي بالقوم وهو علي غير وضوء، او كان جنبا فعليه الاعادة ولا اعادة علي من 
 خلفه سنة مسنونة.
 والقياس علي الاصول علي ذلك ايضا؛ لان (الكل)  مءد فرض نفسه لنفسه لا لغيرهم. 
  [] قال اسحاق: واما الرجل يسبق (ببعض)  الصلاة فان الذي نختار له اذا قام ان يكون يقضي اخر
 صلاته، ويجعل ما ادرك مع الامام اولا علي ما قال علي رضي الله عنه.
 وان جعل ما ادرك مع الامام اخر صلاته علي ما قال ابن مسعود رضي الله عنه، فحسن، مع ان ابن مسعود راي كلاهما صوابا.
 واختار الذي يجعل اخر صلاته اولا علي ما قال علي رضي الله عنه، وان جعل ما ادرك مع الامام اخر صلاته ما ادرك.
  [] قال اسحاق: واما الصلاة في جلود الثعالب
 
 وفي جلد كل سبع يحرم عليه اكله، فان عليه اعادة في كل ما صلي في جلد الثعلب، فان كان مقتديا بامام عليه جلد ثعلب وقد كان قضي فرضه خلفه بما لزمه من القراءة لم يضره الاقتداء به.
 قال: واما الصلاة في اعطان الابل ومرابض الغنم، فانه يصلي في مرابض الغنم، ولا يتوضا من 
 لحومها [ع/ب] و يصلي في اعطان الابل ويتوضا من لحومها.
 واما اذا اناخوها ونزلوا منزلا ثم ارتحلوا فجاء اخرون بعدهم، فلهم ان يصلوا في مناخ الابل؛ لان اعطانها مواضعها التي كانت تبرك فيها.
  [] قال اسحاق: واما الصلاة في جلود الميتة اذا دبغت وكانت ابلا
 
 او بقرا او غنما، او كل ما يءكل لحمه، فان الصلاة ماضية لا يشبه ذلك جلود السباع.
 وفسر ابن المبارك رحمه الله تعالي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" علي ما العمل عند القوم يعني اهل المدينة وهم لا يستعملون الاهب الا ما ياكلون لحومها. 
 قال النضر بن شميل: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" فانما يقال الاهب (للابل)  والبقر والغنم، وللسباع جلود. 
  [] قال اسحاق: واما الصلاة في المواضع التي اصابها الاقذار فان ذلك لا يجوز اذا سجد عليها او قام
 عليها، وذلك اذا كان القذر بولا او عذرة يابسة او رطبة. فاما اذا كان سرقينا او ما اشبهه فان ذلك جاءز.
  [] قال اسحاق: واما دخول اهل الذمة المسجد فان ذلك مكروه؛ لما قال عمر بن عبد العزيز لاصحابه 
 ان يحولوا بين دخول 
 هذه الصفحة سقطت
 
 يكن علة لا يسعه اكلها لكي لا يترك الجماعة.
  [] قال اسحاق: واما اذان الفجر فقد كان يءذن بليل فمن اذن بليل فهو متبع للسنة، وذلك ان بلالا كان 
 يءذن بليل، فان احتج محتج ان معه ابن ام مكتوم وكان يءذن بعد الصبح.
 قيل له: اتري لاحد يءذن بليل ان كان المءذنون كثيرا.
 فان قال: لا، فقد انتقض عليه كلامه.
  [] قال اسحاق: واما الصلاة في النعال والخفاف سنة اذا لم يكن
 
 عليها اقذار، [ع/ا] وان كان قد اصابها اقذار جاز مسحها بالارض الا ان يكون غاءطا او بولا.
  [] قال اسحاق: واما امامة ولد الزنا والاقلف والمخنث فان اموا فامامتهم جاءزة. وولد الزنا احسنهم
 حالا في الامامة اذا كان عدلا قارءا.
  [] قال اسحاق: واما المءذن اذا اخذ في الاقامة وهو امام، فليس له ان يمشي في الاقامة حتي يفرغ منها،
 وما يرجو من فضل الدخول في الصلاة اذا اسرع ادرك فضل ذلك في الثبوت في الموضع الذي يقيم حتي يفرغ من الاقامة.
  [] قال اسحاق: ولا ينبغي للامام ان يكبر حتي يفرغ المءذن من الاقامة كلها، ويستوي الصف خلفه،
 وان اقام قبل ان يستوي الصف اقبل بيديه يمنة ويسرة، وهو في مقامه حتي يستووا. 
  [] سءل اسحاق عن الرجل يدرك مع الامام ثلاث ركعات، وعلي الامام سهو، يسهو مع الامام ام يقوم الي
 ركعته؟
 قال: يقوم الي ركعته فيقضيها ثم يسهو.
 وكذلك قال ابن سيرين وبه اخذ؛ لان السجدتين سنة ويدخل 
 سنة في فريضة.
  [] قال اسحاق: واما الرجلان يصليان في شهر رمضان التطوع في مسجد واحد، احدهما ياتم بالاخر
 وهو ناحية المسجد فلا ياتم بالاخر، وان كان المسجد واسعا والامام يصلي بهم التراويح فقام رجل ناحية المسجد يصلي لنفسه لما يحب ان يختم القران، او اختار القراءة لنفسه، فان ذلك جاءز بعد ان لا يءذي برفع صوته اهل المسجد، كان المجتهدون يفعلون ذلك في شهر رمضان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده صلي الله عليه وسلم. 
  [] قال اسحاق: واما الامام اذ صلي بالقوم ترويحة او ترويحتين، ثم قام من اخر الليل فارسل الي قوم
 فاجتمعوا فصلي بهم بعد ما ناموا فان ذلك جاءز، اذا اراد به قيام ما امر ان يصلي من التراويح، واقل من ذلك خمسة. مع ان اهل المدينة لم يزالوا من لدن عمر رضي الله عنه الي زماننا هذا يصلون اربعين ركعة في قيام شهر رمضان، يخففون القراءة. 
 واما اهل العراق فلم يزالوا من لدن علي رضي الله عنه الي زماننا هذا علي خمس ترويحات، فاما ان يكون امام يصلي بهم اول الليل تمام الترويحات ثم يرجع [ع/ب] اخر الليل، فيصلي بهم جماعة فان ذلك مكروه. الا تري الي قول عمر رضي الله عنه حيث قال: التي تنامون عنها خير من التي تقومون فيها، فكانوا يقومون اول الليل، فراي القيام اخر الليل افضل.
 فانما كرهنا ذلك لما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه 
 وسعيد بن جبير رحمه الله تعالي كراهية التعقيب.
  [] قال اسحاق: واما ما سالت عن الصلاة في الثعالب والفنك، فان الصلاة في جلود السباع كلها محرم
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مخصوص علي جلود السباع، حتي 
 نهي ان تفترش فضلا علي اللباس، فمن اتي نهي النبي صلي الله وسلم فعليه الاعادة كلما صلي في جلود السباع.
 فاما السنجاب: فمختلف فيه، 
 فالاكثر علي انه ليس من السباع. واما (الدباغ)  فهو محلل وان كانت الجلود ميتة، فاذا دبغت انتفع بها.
  [] قال اسحاق: اما القهقهة في الصلاة فان الذي يعتمد عليه ما صح عن جابر بن عبد الله وابي موسي
 
 الاشعري رضي الله عنهم وغيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين يعيدون الصلاة ولا وضوء عليهم، فلم 
 يذكر في حديث متصل عن النبي صلي الله عليه وسلم اعادة الوضوء منه، لو كان ذلك لاتبعناه وتركنا الخوض بالعقول والمقاييس فيه وكنا نتوضا منه، كما نتوضا من لحم الجزور اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم.
  [] قال اسحاق: واما المصلي وحده وهو ينظر في المصحف او يقلب
 
 الورق او يقلب له، وكل ما كان من ذلك حين ارادة ان يختم القران، او يءم قوما ليسوا ممن يقرءن، فهو سنة، كان اهل العلم عليه ، وقد (فعلته)  عاءشة رضي الله عنها، ومن بعدها من التابعين اقتدوا بفعالها، ولم يجء ضده عن اهل العلم، وان قلب له الورق كان افضل، وان لم يكن له قلب هو لنفسه. 
  [] قال اسحاق: واما المصلي بغير القبلة وهو لا يعلم ثم علم، فان ذلك اذا كان في مصر من الامصار
 ويمكنه معرفة القبلة، فانه يعيد كما لو كان يمكنه فصلي لغيرها؛ لانه مفرط حينءذ لما يمكنه معرفة عين القبلة.
 واما اذا كان في سفر، او في بيت مظلم لا يمكنه معرفة القبلة لو ارادها فصلي لغير القبلة، فانه اذا ذكرها وهو في الصلاة اعتد بما مضي، وان ذكرها بعد فراغها اجزاته.
  [] قلت لاسحاق: وجانبا الصف اذا تقدما امام الامام حتي وجه كل الجانبين الي غير القبلة وكان الذي
 يلي يميل من احد الجانبين (و)  وجهه الي القبلة فيصير مءديا فرض نفسه يجوز ام لا؟ وان كان هذا خلف الامام يوم جمعة اله جمعة؟ 
 قال: كلما كان خلف الامام، الا ان احد جانبي الصف ربما تقدم حتي كان بحذاء الامام او امامه فان صلاتهم جاءزة وسيما اذا كان يوم جمعة، واختلاف الصفوف يكثر، حتي لا يدري من تقدم ومن تاخر.
 ولقد اخبرني حماد بن سلمة عن تمام قال: اخبرني رجل من بني نمير انه سال الحسن عن اختلاف الصفوف يوم الجمعة فلم ير به باسا، ولكن ان كان احد جانبي الصف مال عن القبلة حتي 
 صاروا الي غير القبلة فصلاتهم فاسدة، الا ان يتداركوا سريعا فيرجعوا الي القبلة.
  [] قلت لاسحاق: وكم صلي جبريل بالنبي صلي الله عليهما وسلم اربعة او ركعتين، واين صلي به؟
 قال: كل صلاة صلي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة كانت ركعتين ركعتين الا المغرب ثلاثا ما لم يهاجر الي المدينة، ثم ضم الي كل ركعتين ركعتين الا المغرب والفجر تركا علي حالهما وصلي جبريل بالنبي صلي الله عليهما وسلم بمكة عند المقام 
 مرتين.
  [] قلت لاحمد: اذا لم يقدر ان يصلي؟
 قال: لا بد من شء اذا كان يعقل الا (الا" يعقل.
 قال اسحاق: ان استطاع مستلقيا يومء ايماء براسه، فان لم يقدر اوما بحاجبيه، فان لم يقدر الايماء بحاجبه، فانه 
 يكبر، فان لم يقدر ان يكبر فليكبر عنه رجل وليجمع بين الصلاتين، هكذا قال ابراهيم والحكم بن عتيبة.
  [] [ع/ا] قال اسحاق: واما من قرا الحمد حتي بلغ غير المغضوب فاحدث
 ، ثم قال: ولا الضالين، ثم قدم رجلا؟
 قال: ياخذ الذي قدمه من حيث بلغ الامام قبل ان يحدث.
  [] قلت لاسحاق: هل علي من خلف الامام ان يقول: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد، كما يقول:
 اذا صلي مفردا؟. 
 قال: لا بد لمن خلف الامام ان يقول: سمع الله لمن حمده كما يقول الامام، وعلي الامام ان يقول اللهم ربنا ولك الحمد، كما يقول اذا صلي مفردا.
  [] قلت: اللبن يقع فيه قطرة دم ايحل اكله؟
 قال: كلما كان اللبن حيث يحلب حتي اختلط وهو يسير لا يتبين اثره فيه فلا باس به؛ لان دم الشاة وما اختلط باللبن كاللحم يجعل في القدر، فيخرج منه الدم حتي يري اثر ذلك في المرقة، ثم لا يكون به باس واما دم انسان او غير ذلك من الاقذار 
 واختلط باللبن حرم شربه.
 
 باب في الجمعة
  [] قلت لاسحاق: قوله: الصلاة خلف كل بر وفاجر ما يعني به؟
 
 قال معناه: ان ملك الناس بخلافة عليهم، او ولاية فلا يتخلفن عن الجماعة احد بحال جور، ما يبلغ ذلك كفرا عيانا، او يءخر الصلاة عن الوقت، واذا (اءتم)  به اذا بلغ ما فيه الكفر فكانك لم تصل معه.
  [] قلت لاسحاق: رجل صلي صلوات فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم؟
 قال: يعيد الصلوات.
  [] قلت لاحمد: متي يحرم البيع والشراء يوم الجمعة؟
 
 قال: اليس يقال: {ذا نودي للصلاة} ؟!
 قلت: اي النداء؟
 قال: الوقت، واني خاءف ان يوجب اذا اذن المءذن وان لم يكن الوقت.
 قال اسحاق: اذا اذن المءذن حرم البيع والشراء، وان كان قبل الوقت مع انهم لا يءذنون الا في الوقت.
  [] قلت: متي رخص له في ترك الجمعة؟
 
 قال: اما صاحب الزرع.
  [] قلت: فالخاءف؟
 قال: نعم، اذا خاف ان يعتل المريض قد رخص الله عز وجل له في ذلك وابن عمر رضي الله عنهما ترك الجمعة للجنازة اذا كان لابد من دفنه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا خطب رجل يوم الجمعة يصلي اخر؟
 قال: لا اعرفه.
 قال اسحاق: اذا خطب الامام او من امره الامام، فانه يصلي ركعتين ولو خطب اخر.
  [] قلت: اذا ادرك من الجمعة ركعة؟
 
 قال: يضيف اليها اخري، واذا ادركهم جلوسا يصلي اربعا.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: تكره الصلاة نصف النهار في الشتاء، والصيف؟
 قال: نعم، في يوم الجمعة وغيرها. 
 قال اسحاق: لا باس بها يوم الجمعة.
  [] قلت: هل من امام يترك الجمعة معه؟
 قال: لا، لا يترك الجمعة لشء.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يجاوز الوقت. 
  [] قلت: هل يجمع اهل القري؟
 قال: اذا كانوا اربعين رجلا اذا كان تجب عليهم الجمعة. 
 قال اسحاق: السنة ان يكون اهل القري اذا بلغوا اربعين رجلا 
 فصاعدا ان يصلي بهم بعضهم ويخطب.
  [] قلت: علي من تجب الجمعة؟
 قال: من اسمعه المنادي لا شك فيه. 
 قال اسحاق: كما قال، فان كان خارجا من المصر بعد ان يسمع النداء.
  [] قلت: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع؟
 قال: هذا لا شء.
 قال اسحاق: القري اذا كانوا اربعين فانه يسعها ان يقال هذا مصر جامع. 
  [] قلت: علي المسافر جمعة؟
 قال: لا.
  [] قلت: علي العبد جمعة؟
 قال: ولا علي العبد الا ان ياذن له سيده.
  [] قلت: متي يترك البيع والشراء يوم الجمعة؟
 
 قال: اذا زالت الشمس.
 قال اسحاق: (لا، قرب)  يوم الجمعة.
  [] قلت: اذا اغتسل اول النهار يوم الجمعة ثم احدث؟
 قال: ارجو ان يجزءه.
 قال اسحاق: كلما كان بعد طلوع [ع/ب] الفجر اجزاه.
  [] قلت: علي النساء غسل يوم الجمعة؟
 
 قال: لا.
 قال اسحاق: اما من شهدت الجمعة فلتغتسل.
  [] قلت: متي يستقبل الامام بوجهه يوم الجمعة؟
 قال: لا ادري.
 قال اسحاق: حين يخرج الامام فعليهم استقباله، واذا اخذ في الكلام حرم الكلام.
  [] قلت: هل يذكر الله عز وجل المرء والامام يخطب؟
 
 قال: نعم، ويقرا القران اذا لم يسمع الخطبة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا جاء والامام يخطب يوم الجمعة يصلي ركعتين؟
 قال: يصلي ركعتين. 
 قال اسحاق: نعم فانهما من السنة.
  [] قلت: اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة اشمته؟
 قال: شمته. 
 قال اسحاق: شديدا كما قال.
  [] قلت: وهل يرد السلام والامام يخطب؟
 قال: يرد السلام.
 قال اسحاق: نعم.
  [] قلت: كم يصلي قبل الجمعة وبعدها؟
 قال: اما بعدها ان شاء صلي ركعتين، وان شاء اربعا، وان شاء التطوع كلها مثني مثني. 
 قال اسحاق: كما قال. الا انه يجوز الاربع بالنهار.
  [] قلت: من زحم يوم الجمعة فلم يقدر علي الركوع والسجود كيف يصنع؟
 قال: يتبع الامام او يسجد علي ظهر الرجل.
 فاذا لم يقدر علي الركعتين جميعا استقبل الصلاة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يسافر يوم الجمعة؟
 قال: ما يعجبني.
 قال اسحاق: كما قال في التجارة او غيره. 
  [] قلت: الرجل يحتبي يوم الجمعة والامام يخطب؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الساعة التي ترجي في يوم الجمعة متي هي؟
 قال: اكثر الاحاديث علي بعد 
 هذه الصفحة ساقطة
 
 العصر.
 قال اسحاق: بعد العصر لا اكاد اشك فيه , وارجو زوال الشمس.
  [] قلت: قال سفيان: جلس رجل عن الجمعة فصلي في بيته اربعا، ثم بدا له ان ياتي الجمعة؟
 قال: ان ادرك الامام جمع وان لم يدرك الجمعة اعاد الظهر؛ لانه انما ينبغي له ان يصلي الظهر اذا فاتته الجمعة.
 قال الامام احمد رحمه الله تعالي: امره ان يعيد، ولكن الفرض الذي صلي في بيته هذا اذا كان امام يءخر الجمعة، واما [ع/ا] اذا كان امام يعجل الجمعة فينبغي له ان ياتي الجمعة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: ان احدث الامام يوم الجمعة قبل ان يدخل في الصلاة فلا يقدمن الا من شهد
 الخطبة، فاذا دخل الامام في الصلاة فصلي ركعة، ثم احدث فلا باس ان يقدم من كان دخل معه في صلاته، وان لم يكن شهد الخطبة.
 قال الامام احمد: ان شاء قدم من شهد الخطبة، او لم يشهد هو واحد اذا كان عذر. واما من غير عذر فما يعجبني ان يصلي 
 رجل ويخطب اخر.
 قال اسحاق: اجاد كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا لم يخطب الامام يوم الجمعة فصل اربعا لا يكون جمعة الا بخطبة، وان جمع 
 بغير خطبة فاعد الصلاة وهي الظهر.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] قلت: قال سالت سفيان عن رجل امره الامير ان يخطب يوم الجمعة فخطب وصلي الامير؟
 قال: لا باس به اذا حضر الامير الخطبة، فان لم يحضر الامير الخطبة فصلي بهم ركعتين فصلاتهم فاسدة.
 قال احمد: اما ما اعرف ان يكون هو يخطب ويصلي للناس الا ان ياتيه موضع يحذر من رعاف او حدث، فاذا كان موضع فمن شهد الخطبة ومن لم يشهد واحد.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان في امام خطب يوم الجمعة فلما فرغ من الخطبة جاء امير غيره قال: يصلي الذي
 خطب، فان صلي الذي قدم عليه صلي اربعا، وان شاء الذي قدم عليه ان يخطب ويصلي ركعتين 
 فعل.
 قال احمد: الذي يخطب ان صلي بهم فصلاته تامة، وان بني الذي جاء علي خطبة الاول فصلاته تامة.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل صلي مع الامام يوم الجمعة ركعة، ثم رعف فخرج فتوضا، ثم جاء وقد
 صلوا؟
 قال: يقضي تلك الركعة ان لم يكن تكلم، فان كان تكلم صلي الظهر اربعا.
 قال احمد: اذا امرته بالوضوء امرته بالصلاة يصلي الظهر اربعا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال يعني سفيان: ما تري في المراة تكبر ايام التشريق؟
 
 قال: لا، الا في جماعة.
 قال احمد: احسن.
 قال اسحاق: [ع/ب] بل تكبر المراة وحدها كلما صلت.
  [] قلت: سءل سفيان عن مسافر انتهي الي الامام يوم الجمعة وهو جالس في اخر صلاته؟
 قال: يصلي اربع.
 قال احمد: جيد؛ لانه دخل في صلاة المقيمين. 
 قال اسحاق: المسافر اذا جاء وهم في اخر صلاتهم يوم الجمعة فان عليه ركعتين.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل نسي صلاة الغداة حتي دخل في صلاة الجمعة؟
 قال: يمضي في الجمعة.
 قال احمد: يمضي في الجمعة ولكن يعيد.
 قلت: الظهر اربعا؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال احمد رضي الله عنهما.
  [] قلت: قوله: يوم الجمعة صلاة كله؟
 قال: ليس هذا استثناء، لا يعجبني الصلاة نصف النهار، ولو كان 
 كما قال لصلوا بعد العصر.
 قال اسحاق: بل يوم الجمعة صلاة كله.
  [] قلت: الجمعة قبل الزوال ام بعد الزوال ؟
 قال: ان فعل ذلك يعني قبل الزوال فلا اعيبه، واما بعده فليس فيه شك.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الامام لا يركع في المسجد بعد الجمعة؟
 قال: ليس حديث الساءب بن يزيد يدل. وقال ابن عمر رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته. 
 قال اسحاق هو كما قال، ان صلي في بيته، وان صلي في المسجد صلي اربعا لا يسلم الا في اخرهن.
  [] قلت: الصلاة علي الميت في المسجد؟
 قال: ليس به باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن الامام اذا صلي علي النبي صلي الله عليه
 
 وسلم يوم الجمعة، قال: السكوت.
 قال احمد: ما باس ان يصلي علي النبي صلي الله وسلم فيما بينه وبين نفسه.
 قال اسحاق: كما قال احمد رضي الله عنه.
  [] قلت: قال رجل من اهل خراسان لسفيان: ان مسجد مرو اخذ غصبا وهدم ما حوله دورا وادخل في 
 المسجد وساله عن الصلاة فيه، وقال: ليس لنا جمعة الا فيه؟
 فقال: فصل الجمعة ولا تطوع فيه.
 قال احمد: ما احسن ما قال. 
 قلت: السوق؟
 قال: ولا يدخل السوق الا شيءا كان يعرف انه طريق قبل ذلك فيصلي فيه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: نظرنا اختلاف الروايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التقصير في اقامته وفي
 اسفاره وفي ظعنه حين يقصد الي الحرب، وما اجاب الساءلين في التقصير في السفر فوجدنا الفاظا تكون في الظاهر ينقض بعضه بعضا، ولكن المذهب في ذلك اءتلاف معانيها وتصرف علتها عن معانيها علي تحقيق ارادته والله سبحانه وتعالي اعلم.
 من ذلك ما اقام النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة سبعة عشر، او تسعة عشر يقصر وبتبوك عشرين ليلة 
 يقصر، وقصد للحج في العشر صبح اربع ليال خلون فقصر الي خروجه الي مني وبمني، وحكي عمران بن حصين رضي الله عنه: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وحججت معه فلم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة، وكذلك فعل ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. 
 الاختلاف في المدة، كما عرف عن عادة المحدثين من اعتبارهم الاتفاق علي الاسانيد دون السياق. تلخيص الحبير /.
 وقد سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن التقصير؟
 
 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزله الي مكة لا يزال يصلي ركعتين حتي ينصرف.
 وكذلك كتب الي ابن عمر رضي الله عنهم انا بفارس نقيم 
 السنتين والثلاث فكم اصلي؟
 قال ابن عمر رضي الله عنه: كان اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من منزله الي مكة صلي ركعتين حتي يرجع.
 واشباه ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بعده رضي الله عنهم، يذكر عنهم كنحو ما وصفنا من اجماع اقامة علي عشر واثنتي 
 (عشرة" ليلة. (وخمس عشرة" ليلة وعشرين ليلة ومن بعدهم من التابعين مثل ذلك ايضا. 
 ومنهم من قال: فاربعة ايام فقط. واكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين علي انهم كانوا يقيمون في اسفارهم الاشهر والسنة والسنتين لا يصلون الا ركعتين 
 ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه /، والبيهقي في السنن الكبري /.
 وروي ايضا بسنده عن ابراهيم عن علقمة (انه اقام بخوارزم سنتين فصلي ركعتين) . مصنف عبد الرزاق /، ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه /، وروي ابن ابي شيبة بسنده عن ابي واءل عن مسروق قال: (اقمت معه سنتين يصلي ركعتين بالسلسلة قال: فقلت له: ما حملك علي هذا يا ابا عاءشة؟ فقال التماس السنة) . مصنف ابن ابي شيبة /، ورواه عبد الرزاق في مصنفه /، .
 
 فنري والله سبحانه وتعالي اعلم: ان حجة الاواءل ان الرجل اذا خرج مسافرا من اهله لا يريد التوطن ببلدة يمر بها ولا مقام له [ع/ا] حيث قصد اليه حتي يرجع الي منزله ان يصلي ركعتين، وان طال مقامه في مصر شهرا، او اكثر او اقل؛ لان ذلك المقام ليس بتوطن ولا اختيار دار، فاذا لم يقل العالم بهذا القول بعدل؛ فلان يقول: كل مسافر قدم بلدة فاجمع الاقامة بها اياما لا يشخص.
 فمتي يقضي نهمته من اقامة قل ام كثر، ان يصلي صلاة المقيم؛ لان اسم الاقامة واجماعها قد وقع عليه. 
 وهذا احب الاقاويل الي ان يءخذ بها؛ لان في ذلك يجمع الاختلاف والاختباط اذا اختلفوا في توقيت الاقامة بمصر، وقد اجمعوا كلهم علي ان المقيم يتم الصلاة، فالاخذ بما اجتمعوا عليه حتي يتبين ما اختلفوا اولي، من غير ان يعيب اقتداء اهل العلم وقت اربعا او عشرا او اثنتي عشرة ليلة.
 فاما اذا قدم فاقام يوما او يومين او اكثر لانتظار ابله او الذين هم معه واوليا كان او غيره لم يجمعوا علي اقامة بينه، وان التقصير لهم مباح. لا شك في ذلك، مع ان هءلاء الذين باينونا فيما وصفنا من الاجماع علي الاقامة وان قلت، او علي طول المقام بالاسفار، قالوا: كلما اقام ببلدة مع امير قد غزا بهم.
 وان كان مقامهم لتجارة في سفرهم ذلك فاقاموا شهرا او شهرين، او سنة او سنتين او اكثر بعد؛ اذ لم يجمعوا علي اقامة خمسة عشر، فانهم يقصرون الصلاة. منهم الثوري واصحاب 
 الراي ومن لحق بهم وفيما اجتمعوا تصديق ما انكروا من قولنا.
 اخر الجزء الاول. 
 المجلد الثالث
 وصف النسخ الخطية ومنهج التحقيق ل
  كتاب الزكاة
 اولا: وصف النسخ التي جري تحقيق النص منها:
 لقد دفع الي المسءولون في عمادة البحث العلمي ثلاث نسخ مصورة للكتاب هي:
    
 مصورة نسخة المكتبة الظاهرية، وهي مصورة من "الفيلم" رقم  في الجامعة، وتقع مساءل الزكاة فيها في خمس اوراق تقريبا؛ من الورقة رقم  الي الورقة رقم .
 ومتوسط عدد الاسطر في كل صفحة  سطرا تقريبا.
 وعدد الكلمات في كل سطر يتراوح بين  و  كلمة تقريبا.
 وقد بدات مساءل الزكاة في هذه النسخة بكتابة عبارة: [من كتاب الزكاة] ، كتبت بخط عريض، منتصف الوجه الاول من الورقة رقم .
 وهذه النسخة المصورة، وقع فيها طمس كثير جدا، لا سيما في اطراف الاوراق، واكثرها انطماسا، الورقة رقم ، حيث انطمس اكثر من النصف، من جهة جوانب الورقة.
 وفي الورقة رقم  بياض، كثير، في منتصف الورقة، من جهة الوجه الثاني.
 وفي نهاية الوجه الاول من الورقة رقم  كتب بخط، عريض، عبارة: [الجزء الثاني] .
 ويظهر من نوع الخط، ان هذه النسخة، هي اقدم النسخ الثلاث .
 
    
 مصورة النسخة العمرية، وهي مصورة من "الفيلم" رقم  في الجامعة، ويقع باب الزكاة فيها في  اوراق تقريبا؛ من ص  الي ص ، اي في  صفحة، وذلك من الورقة رقم  الي الورقة رقم .
 ومتوسط عدد الاسطر في كل صفحة يتراوح بين  و  تقريبا، عدا صفحتي ،  فعدد الاسطر في كل منهما  سطرا فقط؛ لوجود بياض بقدر الثلث في اعلي الصفحتين.
 وقد ظهر للمحقق ان هذا البياض، لا يعد طمسا، اذ الكلام متصل بعضه ببعض. وحيث ان التحقيق جري علي نسخ مصورة، فانه لا يمكن الجزم بسبب ذلك البياض!!.
 واما عدد الكلمات في كل سطر، فيتراوح ما بين  و  كلمة تقريبا.
 هذا وقد كتب قبل باب الزكاة، وبعد نهاية كتاب الصلاة؛ كتب بخط عريض: [اخر الجزء الاول، واول الثاني] ثم كتب: [بسم الله الرحمن الرحيم، باب الزكاة] .
 هذا، وقد انفردت هذه النسخة عن نسخة الظاهرية، بزيادات؛ اهمها: الزيادة في اول باب الزكاة، منتصف ص  الي قريب من الربع الاخير من ص ، ثم التقت النسختان عند قوله: [قلت: قال سفيان: ما كان من ارض، صولح عليها ثم اسلم اهلها ... ] .
 
 وقدر هذه الزيادة  مسالة بترقيم المحقق.
 ويظهر من نوع خط هذه النسخة، انها متاخرة عن نسخة الظاهرية، والله تعالي اعلم.
    
 مصورة النسخة المصرية (نسخة دار الكتب المصرية) ، وهي مصورة من "الفيلم" رقم  ج في الجامعة، وتقع مساءل الزكاة فيها من الصفحة رقم  الي الصفحة رقم .
 وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة  سطرا، وعدد الكلمات ما بين  الي  كلمات في السطر تقريبا.
 وقد ظهر لي كما ظهر لمن سبقني الي تحقيق اجزاء من هذا الكتاب  ان هذه النسخة منسوخة من نسخة الظاهرية، وانها نسخة معاصرة، وناسخها يبيض لما لا يستطيع قراءته من الظاهرية، ويكتب في حاشية الكتاب الجانبية، عبارة: [بياض بالاصل] .
 وقد ساعدت هذه النسخة علي قراءة بعض ما عسرت قراءته من نسخة الظاهرية.
 
 ثانيا: منهج التحقيق:
    
 اقرا النص، واكتبه كما هو في النسخ الثلاث، وذلك حين تتفق علي لفظ واحد؛ الا ما يقتضيه الرسم الاملاءي الحديث.
 اما حين تختلف النسخ: فان كان الاختلاف في الزيادة والنقصان؛ فاني اثبت الزاءد  لاسيما ان كان كلمة فاكثر  واحجزه بين معقوفين، واذكر ماخذه في الحاشية، واقول: وليس في نسخة كذا، او سقط من نسخة كذا، بحسب الحال، الا ان يترجح عندي كون الزيادة لا معني لها، او لا حاجة اليها، فحينءذ اكتفي باثباتها في الحاشية، ومن ذلك التوبيب الذي ذكر في بعض المواضع من النسخة العمرية، فانه لا معني له؛ اذ قد بوب علي مساءل قليلة جدا، وترك ساءر المساءل؛ فلو اثبت لاخل بسياق المساءل، ولظن ان ما بعده الي التبويب الذي يليه داخل تحته، والحال ليست كذلك، فلم ار اثباته سليما؛ الا ان يقحم المحقق ابوابا من عنده يستكمل بها بقية التوبيب، وهذا ما لا ارتضيه في مناهج التحقيق.
 اما ان كان الاختلاف بين النسخ في غير الزيادة والنقص، من ساءر انواع الاختلافات، فاني وان كنت لم التزم نسخة اصلا، بل انظر الي الاقرب الي صحة المعني، الا انه بالنظر الي ان نسخة الظاهرية هي اقدم النسخ الثلاث، فاني احرص علي اثبات ما فيها في المتن في مواضع كثيرة، مع ان ظاهر ما في النسخة العمرية، هو الاولي.
 ولم يمنعني من اتخاذ نسخة الظاهرية اصلا، الا كثرة الطمس،
 
 ووجود النقص.
 وما كان من اختلاف من هذا النوع، فاني لا اضعه بين معقوفين، وانما اذكر ما يخالفه، او يغايره في الحاشية.
 هذا، ولما كانت نسخة دار الكتب المصرية منسوخة من الظاهرية، فقد قصرت الاعتماد عليها في التحقيق، علي حال ما اذا وقع طمس، او بياض، في مصورة الظاهرية  وهو كثير جدا، كما تقدم، ولكثرته لم اشا ان املا الحواشي بالاشارة اليه عند كل موضع  او حال ما اذا تعذر، او تعسر علي قراءة ما في الظاهرية قراءة ظاهرة.
 وعلي هذا فكل موضع ذكرت فيه ما في نسخة دار الكتب المصرية، ولم اذكر فيه ما في مصورة الظاهرية، فهو موضع طمس، او بياض، في الظاهرية.
 وللاختصار فقد رمزت لنسخة الظاهرية بحرف: "ظ"، وللنسخة العمرية بالحرف: "ع"، ولنسخة دار الكتب المصرية بالحرف: "م".
 وقد التزمت ان لا اغير، ولا اعدل، ولا اصوب شيءا من عندي اقحمه في النص، وان ظهر خطءه، بل اقف عند حد بيان ذلك في الحاشية فحسب.
    
 قمت بخدمة النص المحقق في الامور التالية:
    
 عزو الايات الكريمة الي مواضعها في كتاب الله تعالي.
    
 تخريج الاحاديث والاثار، وبيان الحكم عليها من حيث
 
 الثبوت، ما امكن ذلك.
    
 توثيق الاراء والمساءل الفقهية: فما جاء منها عن غير الامام احمد بن حنبل  رحمه الله تعالي  من الاءمة؛ فاني اجتهد في توثيقه عنه من المصادر التي اخرجته عنه بالاسناد اليه، اولا، فان لم اجد فبالعزو اليه، نصا او معني، فان لم اجد فاني غالبا  اشير الي ذلك، واعتذر عنه.
 وما جاء منها عن الامام احمد  رحمه الله تعالي  فاني احرص علي توثيقه اولا، من المصادر التي عزته الي رواية ابن منصور هذه  ثم من بعض كتب المساءل الاخري خاصة مساءل عبد الله، ومساءل ابي داود  ثم من بعض كتب المذهب، ولا استقصي، ولا اطيل في ذلك؛ اذ من المعلوم ان المسالة الواحدة قد تتكرر في عشرين مرجعا او اكثر من كتب الحنابلة.
 لذا اكتفي غالبا بالتوثيق من المصادر الحنبلية التي تمتاز بالشمول، او الدقة، او استقصاء الروايات، والاقوال الاخري في المذهب، كالمغني، والفروع، والانصاف، ونحوها.
 وغير خاف علي اهل التحقيق ان تسمية ذلك توثيقا هو من باب التسامح في العبارة، والا فان الكتاب المحقق  ههنا  هو الاصل.
 ثم اني ان وجدت عن امام، او فقيه، رواية، او روايات اخري، غير التي في المساءل هذه فاني اشير اليها.
 ثم  فيما يتعلق بالروايات عن الامام احمد خاصة؛ فمهما وجدت
 
 ما يدل علي رجحان رواية، او رجوع عن رواية، او كون رواية هي المذهب، ونحو ذلك، فاني اثبته باختصار، معزوا الي مصدره.
 واما ان وجدت ما ظاهره  عندي  انه خطا، من نقل، او حكاية اجماع، ونحو ذلك، فاني اعبر عنه بانه مشكل، ثم اذكر وجه الاشكال فيه، وابين ما ظهر لي انه الصواب، موثقا بالمصادر العلمية الرصينة المعتبرة في هذا الباب.
 واما ما اشكل علي، ولم يظهر لي فيه شء، فاني اذكر ذلك، وابين وجه الاشكال فيه، ثم اكله الي عالمه.
    
 قمت بترقيم المساءل ترقيما خاصا، بباب الزكاة هذا، ونظرت فيه الي المسالة، لا الي الاسءلة، ومع هذا فقد لاحظت صعوبة ضبط ترقيم المساءل، فهو عمل اصطلاحي، اجتهادي محض، قابل للزيادة والنقص، والتعديل.
    
 حددت بداية النص في النسخة الظاهرية، برقم اللوحة "الورقة"، وحددته في النسخة العمرية برقم الوجه "الصفحة"، وذلك بسبب كثرة الطمس، والبياض في مصورة الظاهرية.
    
 حرصت علي ربط المساءل المتكررة، او المتشابهة، او ذات الموضوع الواحد، بعضها ببعض؛ بالاشارة الي ارقامها في مواضع ورودها المختلفة.
    
 اعلق علي بعض المواضع التي تحتاج الي بيان، او كشف ابهام،
 
 واقصر ذلك علي قدر الحاجة، ولا اتوسع فيه، بل احاذر التزيد اشد الحذر.
    
 شرحت المصطلحات، وفسرت غريب اللغة، وعادلت المقاييس، ووثقت ذلك من مصادره المعتبرة، ونبهت في اثناء ذلك علي ما قد يقع فيه لبس، او خلط.
    
 ترجمت للاعلام الواردة اسماءهم في هذا الباب جميعا عدا الاءمة سفيان، واحمد، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن منصور، فان مدار الكتاب عليهم فينبغي ان يترجم لهم في المقدمة العامة للكتاب .
 وقد حرصت علي ان تكون الترجمة للعلم موجزة جدا، وغالبا ما اذكر عبارة الحافظ ابن حجر  رحمه الله  في تقريب التهذيب، ثم احيل المطلع علي جملة من المصادر الاصيلة للترجمة.
    
 قمت بتحديد البقاع، والامكنة التي تحتاج الي تحديد، وعينت مواضعها بالرجوع الي المصادر المعروفة في هذا الشان.
    
 وضعت فهارس متنوعة، تسهل الاستفادة من النص المحقق، وتيسر علي المطلع عليه المراجعة فيه، وهي:
 ا  فهرس الايات الكريمة.
 ب  فهرس الاحاديث الشريفة، والاثار.
 ج  فهرس الاعلام.
 د  فهرس الغريب والمصطلحات.
 
  فهرس الامكنة والبقاع.
 و فهرس المصادر.
 ز  فهرس الموضوعات
 
 كتاب الزكاة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب الزكاة
  [ ] قال: قلت لابي عبد الله  رضي الله عنه : سءل سفيان الثوري ايعطي من في
 عياله، وليس بقريب له؟
 قال: اعط من لا تجبر علي نفقته، وان كانوا في عياله. 
 قال الامام احمد: لا يعطي من كان في عياله وان لم يكن بقريب له.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [ ] قلت: قال الحسن: كل وارث يجبر علي وارثه اذا لم يكن له حيلة.
 
 قال سفيان: وكان حماد يقول: يجبر كل ذي محرم علي محرمه.
 قال سفيان: وقول الحسن احب الي.
 قال احمد: علي قول الحسن انما هو علي العصبة، ان عمر 
 رضي الله عنه  وقف بني عم منفوس.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [ ] قلت: قال: سالت الحسن عن الرجل يشتري اباه من الزكاة،
 المنفوس: الولد وهو طفل حين ولادته. 
 فيعتقه؟.
 قال: لا باس به.
 قال احمد: لا، ما يعجبني، كيف يجوز وهو اذا ملك اباه عتق!!، يشتريه من غير الزكاة.
 قيل: يجبر علي ذلك؟ قال: لا.
 قال اسحاق: بل يجزيه عتقه من الزكاة، واذا اشتراه فعتق، ثم 
 استفاد من ميراثه شيءا جعله في مثله.
 اخبرني بذلك يحيي بن ادم، عن هشيم، عن يونس، عن الحسن رضي الله عنه. 
  [ ] قلت: قال: شهدت سفيان وسالته امراة عن اخ لها يرهق له مال، فتامره بالزكاة، 
 فيقول: زكوه، ثم يقول: علي بمالي، علي بمالي. افتزكيه بغير امره؟
 قال: لا، دعوه وقولوا له: زك مالك، فاذا قال: نعم، فزكوه عند ذلك ولا تءخروه.
 قال الامام احمد: يزكي مال الصغير والمجنون بغير امرهما. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [ ] قلت: قال سفيان: لان يعطيها علي وجهها احب الي، وان اعطي العروض اجزاه.
 قال احمد: ما يعجبني ان يعطي العروض.
 قال اسحاق: كما قال احمد، الا ان يكون في موضع ضرورة [ع/ب] . 
   
 قلت: سءل سفيان عن رجل دفع الي رجل مالا يصدقه، فمات المعطي؟ قال: ميراث.
 قال احمد: اقول انه ليس بميراث اذا كان من الزكاة، او شء اخرجه للحج، وان كان غير ذلك فهو ميراث.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [ ] قلت: المعدن لا يءخذ منه زكاة؟
 
 قال: في المعادن الزكاة حين يخرجه هكذا سنته، والكنز فيه الخمس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: رجل ورث مالا، عليه فيه زكاة قبل ان يحول عليه الحول؟
 قال: لا، ولا في الفاءدة حتي يحول عليه الحول.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: من استفاد ماشية من ابل او بقر او غنم، متي تجب فيها الزكاة ؟ قال: حتي
 يحول عليها الحول.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: الرجل تجب عليه الصدقة وابله ماءة بعير، فلا ياتيه الساعي حتي تجب عليه
 صدقة اخري، فياتيه المصدق وقد هلكت ابله الا خمس ذود؟ 
 قال: ياخذ من ماله كله الصدقتين جميعا، كما انه لو وجبت عليه الزكاة ففرط فيها حتي ذهب المال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: الحنطة والشعير والسلت صنف، والتمر صنف، والزبيب
 
 صنف؟
 قال: ما هذا ببعيد، ما احسن ما قال؟
 ثم سمعته بعد يقول: لا تجمع الحنطة والشعير، ولا نري باسا 
 ان تباع واحد باثنين.
 قال الامام احمد: مالك يكره ان تباع الحنطة بالشعير اثنين بواحد، ويجمعهما في الصدقة. 
 ولا نري بالقنيطة باسا اثنين بواحد، ويجمعهما في الصدقة.
 قال اسحاق: كما قال سواء، وليس قوله الاول بشء.
  [ ] قلت: الحمص والعدس واللوبيا والجلبان ونحو ذلك صنف
 
 واحد؟
 قال: ما احسنه!.
 قال اسحاق: سوي الحنطة والشعير، الحبوب كلها صنف، اذا بلغ 
 خمسة او سق زكي.
 قال اسحاق: الوسق ستون صاعا.
  [ ] قلت: قال: اذا اخرج زكاته من هذه الاصناف كلها، التمر والزبيب والحبوب، ثم
 امسك بعد ذلك سنين، ثم باعها انه ليس عليه في ثمنها الزكاة، حتي يحول علي ثمنها الحول، من يوم باعه، اذا كان اصل ذلك من فاءدة ولم يكن للتجارة. 
 فان كان للتجارة فعلي صاحبها فيها الزكاة حين يبيعها، اذا كان قد حبسها من يوم زكي المال الذي ابتاعه به.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [ ] قلت: سءل سفيان عن نصراني اعتق [ع/ا] عبده نصرانيا، عليه الخراج؟
 
 قال: نعم، هو عندي سواء.
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [ ] قلت: عمر رضي الله عنه  ضرب الجزية علي اهل الذهب
 
 اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما؟
 قال: ان عمر رضي الله عنه  ضرب علي الغني ثمانية واربعين درهما، وعلي الوسط اربعة وعشرين درهما، وعلي الفقير اثنا عشر درهما. 
 قال اسحاق: كما قال، والغني اذا كان له اربعة الاف درهم فصاعدا.
 فاما اصحاب عشرة الاف، فلا شك فيهم، انهم في حد الاغنياء، واما الوسط، فالفان، وما دون ذلك فهم فقراء.
 وهذا كله دراهم، الا ان يكون عرض فيه فضل.
  [ ] قلت فتوضع الجزية عن من اسلم من اهل الجزية؟
 قال: اي لعمري توضع 
 عنه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: هل علي نساء اهل الذمة وصبيانهم، ونخيلهم،
 
 وكرومهم، وزرعهم، ومواشيهم، صدقة؟
 قال: ليس عليهم فيها شء، الا علي مواشي اهل تغلب، فانه تضاعف عليهم الصدقة. 
  [ ] قلت: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه  فقال: "اني قد اسلمت، فضع الخراج
 عن ارضي. قال: لا، انما اخذت ارضك عنوة" ؟
 قال: "الخراج علي الارض مثل الجزية علي الرقبة، والصدقة 
 فيها ثابتة، وهي العشر".
 قال اسحاق: كما قال، لانها كانت عنوة، فوضع عليها 
 الخراج.
  [ ] قال: قلت: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه  فقال: ان ارض كذا وكذا يطيقون
 من الخراج اكثر مما عليهم. فقال: لا سبيل اليهم، انما صولحوا صلحا.
 قال: هءلاء قد ملكوا، اليس عليهم الا ما صالحوا عليه؟
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [ ] قلت: المسلم يعتق عبده النصراني، قال سفيان: يءخذ منه الخراج.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قال: سالت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل –رضي الله عنه  عن السواد؟.
 
 قال: امر السواد عندنا بين.
 قلت: هات، كيف هو؟.
 قال: فتح المسلمون السواد عنوة، الا ما كان منه صلح، وهي ارض الحيرة، وارض بانقيا، فانها زعموا 
 صلح، فاراد عمر –رضي الله عنه  ان يقسم السواد بين المسلمين، فاستشار الناس فيهم علي رضي الله عنهم، فقالوا: "دعهم ينزل عليهم المسلمون، فاقروا الارض في ايديهم، 
 ووضع عليها الخراج؛ علي كل جريب، درهما وقفيزا". 
 من حنطة والشعير وما سوي ذلك [ع/ب] من القصب 
 والزيتون والنخيل، اشياء موظفة، دونها، ومسح عليهم العامر والغامر اذا الما، واسلم رجل منهم، فقال عمر رضي الله 
 عنه  ان تحولت عنها، فالمسلمون احق بارضهم، وان اقمت عليها فانت احق. وفي ذلك دليل انهم ليسوا بمالكين للارض، 
 وانما اقرهم فيها عمر رضي الله عنه  ليعملوا فيها، ويعمروها، فما اخرج الله عز وجل  منها من شء، اخذوا منه ما يقيمهم، وردوا ساءر ذلك علي المسلمين.
 ومما يبين ذلك قوله لعثمان بن حنيف: الله لءن وضعت علي كل جريب درهما وقفيزا، لا يجهدهم ولا يضر بهم.
 قال: فكانت ثمانية واربعون، فجعلها خمسين. 
 قلت: ما هذا؟
 قال: علي رقابهم. واخذ من الغني ثمانية واربعين، ومن الوسط اربعة وعشرين، ومن الفقير اثنا عشر.
 ومما يبين انهم ليسوا بمالكين للارض، ان عثمان رضي الله عنه  اقطع في السواد؛ فاقطع سعدا، وابن مسعود، وخبابا، والزبير، 
 واسامة، رضي الله عنهم  فاقطعهم فيها.
 ولو كانوا مالكين، ما اقطع فيها.
 فراي عمر  رضي الله عنه  ان يدعها للمسلمين. 
 وراي عثمان  رضي الله عنه  لمنزلة هءلاء من الاسلام، وما كانوا فيه، ان يقطعهم فيها.
 قال: فالارض التي يملكها ربها، ليس عليه فيها خراج، وانما عليه فيها الصدقة؛ وهو العشر، من كل خمسة اوسق؛ يعني: مثل هذه القطايع التي اقتطعها عثمان رضي الله عنه  لهءلاء.
 قال: والسواد علي الرقبة الخراج قبل جزية الرءوس.
 ومما يبين ذلك انه مسح العامر والغامر، اذ الغامر ليست بمعمورة، فقد اوجب عليها الخراج، فمن ثم يجب علي الارض، الخراج والعشر، وهو الذي قال عمر بن عبد العزيز: ان العشر في 
 الحب، والخراج علي الارض.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [ ] قلت: فخيبر؟
 قال: ما صح لي من امر خيبر شء، واما اهل المدينة فقولهم 
 قول واحد؛ كل ما فتح المسلمون من الارض عنوة، او اخذوا الرقاب عنوة، او مالا، او حرثا، فهم يقسمونه قسما واحدا؛ الخمس فيه؛ لله عز وجل  وللرسول صلي الله عليه وسلم  ولذي القربي. الاية.
 والباقي بين من شهد الوقعة.
 فهذا قول اهل المدينة. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [ ] قال الامام احمد: لما مسح عمر رضي الله عنه  العامر والغامر، فالعامر قد بان
 امره، والغامر: الذي لا يزرع، فانما هو جزية رقبة الارض.
 ففي هذا دليل علي ان في الحب العشر، ولابد من اداء ما علي رقبة الارض، وهو الخراج.
 فمن ثم مسح الغامر عليهم، وهو ما لا يعمر، فمن عمر شيءا، وجب عليه الخراج في الارض، والعشر في الحب.
 قال اسحاق: كما قال سواء] . 
  [  ] قلت [لاحمد بن حنبل] : قال سفيان: ما كان من ارض صولح عليها، ثم اسلم اهلها 
 بعد؛ وضع عنها الخراج.
 قال احمد: جيد.
  [ ] قال: وما كان من ارض اخذت عنوة، ثم اسلم صاحبها وضعت عنه الجزية، واقر
 علي ارضه الخراج.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: [قد]  سمعت الاوزاعي يقول: جمع اصحابنا خصلتي سوء؛ دخلوا في
 الخراج، وهي شريعة، من شراءع الكفر، ومنعوا الزكاة وهي فريضة من فراءض الاسلام. 
 قال: صدق رحمه الله [تعالي]   الاوزاعي.
 قال [اسحاق] : هذا من الاوزاعي طعن علي من دخل فيه، ويحرضهم علي الدخول في ارض العشر. 
  [ ] قال احمد: ليس في مال مكاتب زكاة؛ لانه ليس بمالك لماله تاما، ولا للسيد ان ياخذ 
 من مال مكاتبه.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يملك تمام ما عليه، وزيادة ماءتين، فيحول الحول علي الماءتين، فعليه حينءذ الزكاة.
  [ ] قال احمد: لا يعطي من عنده خمسون درهما، او من الحلي ذهب، او فضة [ع
 /ا] ما يسوي خمسين درهما؛ لقول 
 النبي صلي الله عليه وسلم  "او حسابها من الذهب". 
 قال اسحاق: كما قال سواء، وان احتاط للزكاة فلم يعط من له اربعون درهما.
  [ ] قال [الامام]  احمد: يعجبني ان يعطي من زكاة ماله الجيران مع قرابته.
 
 قال اسحاق: [كما قال] ، شديدا، يبدا بالقرابة.
  [ ] [ظ/ب] قال [الامام]  احمد: [رضي الله عنه] : ولا يعطي من
 الزكاة [الولد]  وان سفل، ولا يعطي الجد وان ارتفع.
 قال [اسحاق] : كما قال، كانوا من ذكوره ام من اناثه، وان لم يرثوا.
 قال [الامام]  احمد: سمعت سفيان بن عيينة يقول: لا يحابي بها 
 قريب، ولا تمنع من بعيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت [لاحمد]  كيف تءخذ الصدقة من الغنم؟
 قال: يجعلها ثلاثة اثلاث، ثم ياخذ من الاوسط.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: في مال العبد زكاة؟
 قال: ارجو ان لا يكون في مال العبد زكاة. 
 قال اسحاق: فيه زكاة علي مولاه، يضم مال عبده الي ماله، عند حلول الحول.
  [ ] قلت: الحلي فيه زكاة؟
 قال: الحلي ليس فيه زكاة. 
 قال اسحاق: كما قال؛ الا ان يكون سرفا بينا، او احتيالا.
  [ ] قلت: يعطي الاخ و الاخت، او الخالة، من الزكاة؟
 قال [الامام]  احمد: كل القرابة الا الابوين والولد، يعطي من الزكاة، ما لم يق به ماله، او مذمة يدفعها.
 قال اسحاق: كما قال، واجاد. 
  [ ] قلت: ما سقت السماء، والانهار، والعيون، العشر. وما سقي بالرشاء، فنصف
 العشر؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: شديدا.
 [ ] قلت: يستحلف الناس علي صدقاتهم او ما جاءا به اخذ منهم؟
 قال: لا، من جاء بشء قبل منه. 
 قال اسحاق: هذا الا ان يتهم او ياتي بريبة.
 [ ] قلت: قول ابن عباس: في اموال اهل الذمة العفو؟
 [] قال احمد: عمر
  [رضي الله عنه]   جعل عليهم ما قد بلغك. كانه لم ير ما قال ابن عباس – [رضي الله عنهما]
 . 
 قال اسحاق: معناه، والله [سبحانه وتعالي]   اعلم انه اذا صار في ايديهم من ارض المسلمين، فزرعوا ان لا يءخذ منهم العشر؛ لانه [لا]  طهرة لهم.
  [ ] قلت: قال سفيان: والغنم بمنزلة الورق، ليس عليها صدقة، حتي يحول عليها
 الحول.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: سءل سفيان عن رجل باع غنما، قد حلت فيها الزكاة، ببقر، قد حلت فيها 
 الزكاة، قال: علي الباءع والمشتري الزكاة.
 قال احمد: وجب علي كل واحد منهما فيما باع، اذا كان قد حال عليه الحول، وكذلك اذا كانت عطبت، وقد حال عليها الحول، قبل مجء المصدق، وكذلك لو كانت عنده ماءتا درهم، فحال عليها الحول، فسرق بعضها، او كلها كان عليها الزكاة، لوجوب الحول. 
 قال اسحاق: اما البقر والغنم، كما قال احمد.
 واما الدراهم، فاذا سرقت فان [كان]  فرط، واتي عليه ايام، فلم يءد حتي سرق، فهو ضامن، وان لم يفرط، فسرق فلا ضمان عليه، ذهبت الزكاة بما فيها.
  [ ] قلت: قال سفيان في رجل ورث من ابيه غنما، او ابلا، او بقرا: يستقبل بها حولا، 
 فان كانت عند الاب للتجارة، وهو يريد ان يتخذها ساءمة، يستقبل بها حولا.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: قال سفيان: ليس فيما دون الثلاثين من البقر شء، وفي
 
 كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، وفي ستين تبيعان، وفي سبعين تبيعة ومسنة، وفي ثمانين مسنتان، وفي تسعين ثلاث اتابيع، وفي ماءة تبيعان ومسنة، وفي عشر وماءة مسنتان 
 [وتبيعة] ، وفي عشرين وماءة ثلاث مسنات او اربع تبايع.
 فاذا كثرت البقر فعلي هذا الحساب، تاخذ بالاكبر، والجواميس والثيران [ع/ب] والبقر يحسب صغارها وكبارها.
 وليس علي بقر الوحش الساءمة زكاة، الا ان تكون للتجارة. 
 قال [الامام]  احمد رضي الله عنه : علي بقر [الوحش]  الساءمة زكاة، ومتي يجتمع عند الرجل، بقر الوحش؟!.
 قال اسحاق: كما قال [الثوري في هذا كله]  [ظ/ا] .
  [ ] قلت: قال ابراهيم: اذا زادت علي عشرين وماءة، استانف الفراءض،
 
 وليس في الاشناق، شء. 
 قال سفيان: [الاشناق]  ما بين خمسة الي عشرة، وما بين العشرة الي خمسة عشر.
 قال احمد: لا.
 قلت: ما يعني به؟
 قال: [يقول] : في [كل]  خمس شاة. 
 قال اسحاق: مازاد علي العشرين والماءة، فلا يكون فيه شء من الغنم، وفي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
 وسقط الغنم، لان ما بين العشرين والماءة او اكثر اوقاصا. 
  [ ] قلت: قول علي – [رضي الله عنه]: اذا اخذ سنا دون سن، او سنا فوق سن.
 
 قال: علي ما في كتاب [عمرو بن حزم]  لم 
 يحفظه. 
 قال اسحاق: علي ما في كتاب ثمامة، اذا ارتفع السن او انخفض 
  [ ] قلت: قال سفيان: لولا ما جاء [في]  الاثر كان ما بين القيمتين ما بين السنين، ولكن
 الاثر احق ان يتبع. 
 قال احمد: ليس في الاوقاص شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت [لاحمد: قيل]  له – يعني سفيان : في ست وتسعين وماءة، قال: اربع حقاق.
 
 قال احمد: لا، [فيها]  ثلاث حقاق، وابنة لبون؛ في خمسين وماءة، ثلاث حقاق، وفي اربعين، بنت لبون، وليس في الستة، شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت لاحمد: قال سفيان: اذا اخذت سنين اواكثر من ذلك، كان ما بين القيمتين.
 قال الامام احمد: يقول: اذا اخذ حقة مكان ابنة مخاض، او 
 ابن مخاض، يرد ما بين القيمتين.
 كما قال.
 قال اسحاق: كل ما كان علي ما وصف بين السنين يرد ما بين القيمتين، علي ما روي ثمامة بن انس. 
  [ ] قلت: قال ابن عيينة: ان سفيان كان يقول: كل شء اخرجت الارض، مما يكال،
 اذا بلغ خمسة اوسق، وله بقاء اذا يبس ففيه الزكاة.
 قال: لن تري بعينيك مثل سفيان حتي تموت.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال في الاوساق. 
  [ ] قلت [لاحمد] : طاوس والشعبي وعطاء قالوا: اذا زكيت طعامك، او شعيرك
 خمسة اوسق، ثم حبسته سنين، للتجارة او لغير تجارة، فليس عليك فيه زكاة، فاذا بعته استقبلت بالمال حولا.
 [قال احمد: اذا كنت لا تريد به التجارة، فليس عليك فيه الزكاة، اذا حبسته سنين] . 
 [قال احمد] : اذا كنت تريد به للتجارة فاعجب الي ان تقومه وتزكيه.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لا بد من ان يزكيه، اذا نوي التجارة.
  [ ] قلت: قال سفيان: اذا كان عندك طعام من زرعك، وقد زكيته في شعبان، فبعته
 بدراهم، وعندك مال [لم تزكه]  
 – [تزكيه]  في شهر رمضان – سوي ذلك المال، فجاء شهر رمضان وعندك ذلك المال، فلا تزكيه حتي يحول عليه الحول، لا يجتمع في مال واحد زكاة مرتين.
 قال [الامام]  احمد: صدق.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: قال سفيان: اذا كان الطعام الذي بعت تجب فيه الزكاة، فاذا كان الطعام لم
 تجب فيه الزكاة، ثم بعته، بورق قبل ان تحل في 
 مالك الزكاة، فزكه مع مالك.
 قال احمد: لا يزكي شء من الفاءدة ابدا، حتي يحول عليه الحول، مثل ال[صلة] ، والميراث، وكل نماء يكون من شء، وجبت فيه الزكاة، فيقومه ويزكيه؛ لانه منه. وال[صلة]  والميراث باءن منه.
 قال اسحاق: كما قال [سواء] . 
  [ ] قلت: قال سفيان: واذا باع زرعا اخضر بقلا، او نخلا فيه طلع، فليس علي الباءع 
 زكاة.
 قيل له: فالذي اشتراه؟
 قال: ان ادرك حتي يصير حبا او تمرا، عليه [ع/ا] الزكاة.
 قال احمد: هذا الاصل مكروه ان يبيع الثمر حتي يطيب، فاذا باعه قبل ان يطيب فسخته، فان باع ثمرة قد طابت، فالزكاة علي الباءع، وليس في الخضر شء، انما الزكاة في اثمانها، اذا حال 
 عليها الحول.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [ ] قلت: قال سفيان: ان كان ابتاع الزرع والنخل للتجارة، قومه قيمته، اذا حال
 عليه الحول، فزكاه.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: وان كان اشتراه لغير التجارة، فادرك زكاه، وان كان قبل ذلك بشهر؟
 قال احمد: مالم يشتره للتجارة، فليس عليه زكاة، الا [ان]  زكاة مااخرجت الارض، اذا استحصد فهو علي الباءع، وان لم يكن استحصد، فسخته، يعني البيع.
 قال اسحاق: كما قال احمد [ظ/ب] .
  [ ] قلت: قال سفيان: واذا باع الزرع، والنخل وقد ادرك، فالزكاة علي الباءع.
 قال [احمد] : نقول كذا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] [قلت]  قال: قلت لسفيان: ارايت ان باع نخله، او عنبه، او زرعه، وقد بلغ
 مالا؟ قال: في ثمنه العشر، او نصف [العشر] ، وان باع برخص، فهو ضامن لقيمة ما باع.
 قال احمد: [هو]  كما قال.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: قال سفيان: وبلغني عن الحسن انه قال: وما اكل يحسب عليه.
 قال احمد: ليس ذا شء، يترك لهم في الخرص بقدر ما ياكلون. 
 قال اسحاق: كما قال، الربع لا يخرص عليهم.
  [ ] قلت [لاحمد] : سءل سفيان عن رجل له ارض حرة ، منحها رجلا، فزرعها؟
 قال: اري الزكاة علي من زرعها. 
 قال احمد: كذا هو.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: كان سفيان والاوزاعي يقولان: علي ارض الخراج الزكاة حيث مازرع
 المسلم.
 قال احمد: اجود. واعجبه.
 قال اسحاق: كما قالوا، الا انا نري ان يكون يرفع من جملة الطعام نفقاته، والخراج ايضا، ثم ما حصل بعد ذلك عشره. 
  [ ] قلت: قال مكحول في المصدق ياتي المال، فلا يجد فيها السن التي عليه.
 قال: اري ان ياخذ قيمتها.
 قال احمد: [هذا]  خلاف ما روي عن النبي – صلي الله عليه وسلم . 
 قال اسحاق: لا ياخذ الا منها؛ من اوساطها، ولو كن كلها هرمة، او ذات عوار؛ لان زكاتها منها، كالدراهم التي لا يبقوا عليه الجياد في الزكاة. 
  [ ] قلت: قول شريح: لا حبس عن فراءض الله [عز وجل]  ؟ .
 قال احمد: يقول: من اوقف وقفا فمات فهو ميراث، لا يحبس عن فراءض الله [عز وجل]  شء.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان حبسا [علي ولده] ،لم يجعل عاقبة ذلك للمساكين، فلذلك يرد الي فراءض الله [عز وجل]  . 
   
 قلت: سءل سفيان عن ما ياخذ السيد من المكاتب، ايزكيه حين يقع في يده؟
 قال: نعم، هو بمنزلة الدين.
 قال احمد: هذا شء لا املكه، انما ملكته الساعة، حتي يحول عليه الحول.
 قال اسحاق: كما قال احمد. وهذا امر بين، فلا ادري مم 
 قال سفيان ذلك؟!.
  [ ] قلت: قال سفيان: اذا استفاد الرجل الف درهم، ثم استفاد قبل ان يحول علي الالف
 الحول مالا، يزكيه معه.
 قال احمد: ليس ذا شء، ليس في الفاءدة زكاة حتي يحول عليها الحول.
 قال اسحاق: كما قال احمد [سواء] .
  [ ] قلت: قال: فان سرقت الالف قبل الحول، فليس فيما استفاد بعد شء، حتي يحول 
 علي ما استفاد الحول من يوم استفاد، فان بقي من الالف مءتا درهم [ع/ب] ، وذهبت بقيتها، فان فيها 
 الزكاة وفيما استفاد.
 قال احمد: ليس فيما استفاد زكاة.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [ ] قلت لاحمد: قال سفيان: اذا كانت خمسماءة [درهم]  تزكيها، فذهبت وانفقت
 ساءرها، فلم يبق منها الا درهم، ثم استفدت مالا، او ورثت ميراثا، فحل علي ذلك الدرهم الزكاة، زكيت ما اصبت، ولو قبله بيوم.
 قيل له: هذا لمكان الدرهم؟ 
 قال: نعم.
 قال [الامام ]  احمد: سبحان الله [تعالي] ! وتعجب من قوله هذا درهم، يوجب علي ماءة الف الزكاة!! .
 قال اسحاق: كما قال احمد – [رضي الله عنهما]  – لا زكاة في الفاءدة ابدا حتي يحول عليها الحول عند ربه، وان كان ملك قبل ذلك ماءتي درهم، ولم يملكها سواء. 
   
 [قلت لاحمد: قال سفيان في رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، الف درهم، فابتاع به المضارب بزا، فحال عليها الحول، وبزه ثمن الف درهم واربعماءة درهم، ولم يبع البز بعد:
 صاحب المال، يزكي عن الف وماءتي درهم قيمة البز، وليس علي المضارب في الماءتين زكاة؛ لانه لم يسلم له بعد، فان باعوه بنقد، استانف به المضارب حولا، وان باعه بنسيءة سنة، بالف واربعماءة درهم، فاخذ المضارب الربح ادي الزكاة حين يصل اليه.
 قال احمد: جيد.
 قلت: ولم وقد باعه بنسيءة؟ 
 قال: هو بمنزلة الدين.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان الدين الذي في ثقة كشء في يد.
  [ ] قلت: سءل سفيان عن رجل اخذ مالا مضاربة، فربح فيه، ايءدي زكاته او ينتظر 
 حتي يءدي الي صاحب المال ماله؟
 قال: بل ينتظر حتي يءدي الي صاحبه؛ لانه لم يسلم له بعد.
 قال احمد: ان كان احتسبا زكي المضارب، اذا حال عليه الحول 
 من يوم احتسبا؛ لانه علم ماله في المال؛ لانه ان وضع بعد ذلك كانت الوضيعة علي صاحب المال.
 قال اسحاق: كما قال احمد.] .
  [ ] قلت: قال سفيان: لو ان رجلا اصطاد بقر وحش، او حمر وحش، او ظباء، او سمكا، 
 او وهب له او ورثه، فبلغ مالا، فليس عليه زكاة، حتي يبيعه بدراهم، ويحول عليه [الحول] ، من يوم 
 يبيعه.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: قال سفيان: وان ورث طعاما، او ثيابا، او انية، او سفنا، فليس عليه [فيه]  
 زكاة، حتي يبيعه بدراهم ويحول عليه الحول.
 قيل له: وان كان ماءة الف؟! 
 قال: وان كان؛ ما خلا الذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم، فان عليه فيها الزكاة اذا حال عليها الحول من يوم يرثها.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: قال سفيان: اذا ابتعت غلاما، او جارية للتجارة، ثم بدا لك ان تمسكه لغير 
 التجارة، ثم بدا لك ان تبيعه، [ع/ا] فبعته، فليس عليك فيه زكاة، حتي يحول علي ثمنه الحول.
 قيل له: من يوم يبدوا له بيعه او من يوم يبيعه؟
 قال: من يوم يبيعه. 
 قال احمد: نعم، من يوم يبيعه.
 قال اسحاق: كما قال، ولكن اذا اجمع علي بيعه ثم لم يبعه كان كالبيع، يكون ذلك [ع/ا] في قيمته يوم اجمع.
  [ ] قلت: قال سفيان: اذا كان لك علي رجل دين، فدخل عليه الزكاة، فما اخذت منه
 فزكه، ولو درهما بالحساب. 
 قال احمد: جيد
 قال اسحاق: كما قال
  [ ] قلت: [قال] : سالت سفيان عن رجل اسلف في اثواب
 
 حرير؛ كل ثوب بعشرين [درهما] ، فحل عليه الزكاة، وحل اجل الحرير، وقيمة الحرير كل ثوب، خمسة وعشرين درهما، ولم يقبضها بعد؟
 قال: يزكيه اذا حل عليه، من خمسة وعشرين درهما.
 قال احمد: لم يصر الملك له، ليس عليه زكاة، فاذا قبضه قومه وزكاه.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  قلت: قال سفيان: اذا ابتعت بزا للتجارة، فقومته قيمة، فحال عليه الحول، وقد نقص من تلك القيمة، فزكه من القيمة، يعني الاخرة.
 قال [الامام]  احمد [رضي الله عنه]  : انما يزكيه [من]  يوم يحول عليه الحول، نقصان او زيادة.
 قال اسحاق: كما قال احمد؛ لما قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]  : قومه ثم زكه. 
  [ ] قلت: قال: [سالت]  سفيان في رجل اشتري متاعا بماءة، وهو ثمن ماءتين، يوم 
 اشتراه، ثم اتي عليه الحول وهو ثمن ماءتين؟
 قال: عليه فيه الزكاة.
 قال [الامام]  احمد: يزكيه بقيمته علي الماءتين، ولو انه اشتراه بماءة وهو يساوي ماءة يوم اشتراه لم تجب فيه الزكاة حتي يحول عليه الحول، [وهو يساوي ماءتين، وانما تجب فيه الزكاة، من يوم يساوي ماءتين الي ان يحول عليه الحول] .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: سءل سفيان عن مكاتب له فضل مال عما عليه.
 قال: ليس عليه زكاة، حتي يءدي ما عليه؛ فانه لا يدري لعله ان يسترق، فاذا [ادي]  استانف.
 قال احمد: [نعم] ، ليس علي المكاتب زكاة.
 قال اسحاق: كلما كان عنده فضل، عن مكاتبته، ما تجب فيه الزكاة، فان عليه الزكاة اذا حال عليه [الحول] .
  [ ] قلت: وسءل [فقيل] : ليس علي سيده زكاة؟
 
 قال: لا؛ لانه لا يقدر عليه، فاذا قبضه ادي لما غاب عنه.
 قال احمد: ليس علي السيد زكاة حتي يحول عليه الحول من يوم قبضه.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [ ] [قلت: سءل سفيان عن زكاة مال المملوك علي من هو؟
 قال: علي السيد.
 قال احمد: ليس في مال العبد زكاة. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان] .
  [ ] قلت: قال سفيان: كان حماد، وابن ابي ليلي يقولان: اذا كان علي الرجل دين، فعليه
 الزكاة، يعني الذي عليه الدين.
 وكان سفيان لا يري ذلك.
 قال احمد: لا، كما قال سفيان. 
 قال اسحاق: كما قالا، يعني سفيان واحمد، ولكن ان كان الدين في ثقة، فتركه محاباة، فهو كما في يده يزكيه قبل القبض.
  [ ] قلت: سءل سفيان عن رجل كان له علي رجل الف درهم دينا، فارتد، فكان عليه 
 زمانا، ثم اسلم.
 قال: يزكي لما مضي من السنين.
 قال احمد: اذا كان لرجل علي رجل دين، الف [درهم] ، فارتد الذي عليه الالف، ثم اسلم فقبضها صاحبها من الذي ارتد، فان 
 عليه الزكاة لما مضي، واما الرجل اذا ارتد وله مال منع من ماله حتي يقتل، فاذا [ع/ب] قتل صار ماله في بيت مال المسلمين، فان هو اسلم، وقد حال علي ذلك المال الحول، ولم يقتل، كان المال له، ولا يزكيه، يستانف به الحول؛ لانه كان ممنوعا من ماله. 
 قال اسحاق: كما قال [احمد] ، الا انا نري المرتد اذا قتل ان ماله لورثته [من]  المسلمين.
 قلت [لاسحاق] : ما يصنع بجيفته؟
 قال: تدفن.
 [قال اسحاق بن منصور: قال بعضهم: يترك كما هو] . 
  [ ] قلت: قال الحسن: اذا حلت الزكاة، فسرق المال، فهو ضامن.
 قال سفيان: وكان غيره لا يري عليه ضمانا،
 [قال]  قلت لسفيان: ما تري امضمونة هي ام لا؟
 قال: ما اري عليه ضمانا الا ان [ع/ب] يغيرها، فان غيرها ضمن.
 قال سفيان: وتغييرها ان يبتاع بها شيءا، او يخلطها بمال لا يعرف. 
 قال احمد: هو ضامن.
 قال اسحاق: لا يضمن ابدا اذا لم يفرط، او يغيرها عن حالها، كما قال سفيان.
  [ ] قلت: سءل سفيان عن دراهم، وجبت فيها الزكاة خمسة وعشرين درهما، فسرق 
 اصل المال من قبل ان يءديها؟ 
 قال: يءدي زكاة الخمسة والعشرين الدرهم بالحساب، وليس عليه [شء]  غيره.
 قال احمد: يءدي الخمسة والعشرين الدرهم كلها.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [ ] قلت: سءل سفيان عن الرجل اذا وجبت عليه الزكاة،
 
 فاخرج الزكاة فجعلها في كيس، [فجعل]  يعطيه قليلا قليلا، يسال عن الموضع؟
 قال: لا باس به اذا كان لا يجد، فاذا وجد ان يفرغ منه احب الي.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كانت 
 الارادة علي ان يتثبت في موضعها، لم يضره التاخير.
  [ ] قلت: قال سفيان: ولا يطعم عن الابق.
 قال احمد: كذا هو، الابق مثل الطير، اين يقدر عليه.؟!.
 قال اسحاق: كلما علم موضع اباقة، او 
 طمع، لما يقال انه قريب منك، اطعم عنه.
  [ ] قلت: قال سفيان: رقيق امراته، ليس بواجب عليه، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل؛
 يعني صدقة الفطر، [ان كان يمونهم] .
 قال احمد: اذا كان يمونهم، فعليه الزكاة علي حديث اسماء ابنة ابي بكر [رضي الله عنهما] . 
 قال اسحاق: كما قال احمد، وكذلك كان ابن عمر – [رضي الله عنهما]  – يعطي عن امراته، ورقيقها اذا كانوا في عياله. 
   
 قلت: قال سفيان: من ابتاع عبدا، قبل الفطر بيوم اطعم عنه.
 قال [الامام]  احمد: ما احسنه.
 قال اسحاق: كما قال [احمد] ، اذا غربت الشمس ليلة الفطر، فكل من كان في ملكه؛ من مملوك، او مولود، فعليه ان يءدي عنهم زكاة الفطر. وما كان بعد غروب الشمس فلا شء عليه؛ لان ليلة الفطر من شوال، وانما عليه ان يءدي زكاة شهر رمضان 
  [ ] قلت [لاحمد] : قال سفيان: فاذا اهل هلال شوال، فمن ولد له [ولد] ، او اشتري 
 عبدا، [بعد الهلال] ، فليس عليه الزكاة.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: قال سفيان: لا تدفع الصدقة الي غني، ولا عبد، ولا تستاجر عليها منها، ولا
 في بناء مسجد، ولا [في]  شراء مصحف، ولا في دين ميت، ولا في كفن ميت، ولا تشتر بها 
 نسمة تجر بها الولاء، ولا تعط [منها]  مكاتبا، ولا تحج بها، ولا تحجج، [ولا تعطي]  من ذوي قرابتك، من تجبر علي نفقته لو خاصمك، ولا تخرجها من بلدك الي غيره، الا ان لا تجد. 
 قال احمد: يشتري بها نسمة؛ لقول ابن عباس [رضي الله عنهما]  : اعتق من زكاة مالك. فان ورث منها شيءا جعله 
 في الرقاب، ويعان به في الرقاب، ويعطي في الحج، ويعطي 
 قريبه ممن لا يعول، اذا لم يدفع [به]  عن نفسه مذمة ولم يق بها ماله، والباقي كلها علي ما قال سفيان.
 قلت: فما شان دين الميت؟
 [قال] : لانه ليس بحي يقبض، لا يكون غارما.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [ ] قلت: قيل له يعني سفيان: اربعون جملا فيها مسنة؟
 قال: خذ المسنة.
 قال احمد: جيد، الا ان يجد الشء؛ لانه لا يءخذ فيها.
 قال اسحاق: يءخذ من اربعين جملا جمل، يجد فيها مسنا، او ثنيا، لانها لو كانت كبارا، كانت مراضا، او مهازيل، اخذ زكاتها منها.
  [ ] قلت: ما كان من خليطين [ع/ا] يتراجعان بالسوية؟
 
 قال: اذا كان اربعون شاة؛ لرجل عشرة، وللاخر ثلاثون، ان اخذ من الثلاثين، رجع علي صاحب العشرة بربع شاة.
 قال اسحاق: كما قال.
 [قال اسحاق الكوسج: لقد فسر واجمل] .
  [ ] قلت: اذا كان عند الرجل طعام، من زرع وقد زكاه في شعبان،
 
 فباعه بدراهم، وعنده مال يزكيه في شهر رمضان، سوي ذلك المال، فجاء شهر رمضان وعنده ذلك المال، يزكيه مع ماله ام لا؟
 قال: ليس عليه في ذلك شء، حتي يحول عليه الحول.
 قال اسحاق: كما قال، اذا لم يحل الحول عليه من يوم باع.
  [ ] قلت: في المال المستفاد، زكاة؟
 قال: [ليس]  فيه زكاة حتي يحول عليه الحول.
 قال [اسحاق] : كما قال [ظ/ا] .
  [ ] قلت: زكاة الحلي؟
 
 قال: ليس فيه زكاة.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون سرفا، او اراد به [احتيال الاسقاط] .
 $   قلت: في الدين، زكاة؟
 قال: اذا قبضه فليزكه، علي حديث علي [رضي الله 
 عنه] .
 عاودته [في ذلك] ، فقال مثل ذلك.
 قال اسحاق: لا زكاة فيه حتي يقبضه، الا ان يكون تركه حياء او معروفا، فانه يزكيه قبل ان يقبضه، فاذا لم يقدر علي قبضه [فاذا قبضه]  ادي لما مضي. 
  [ ] قلت: في العروض زكاة اذا كانت للتجارة؟
 قال: يقومه ويزكيه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: في مال المملوك، زكاة؟
 
 قال: ارجو ان لا يكون فيه زكاة.
 قال: حديث عمر، ونافع عن ابن عمر رضي الله عنهما  ليس فيه زكاة، قال: اليس يتسري العبد في 
 ماله، [هو ماله]  مالم ياخذه منه سيده. 
 قال اسحاق: [ليس]  هذا شء، في ماله زكاة الا ان المولي يءدي.
  [ ] قلت: ما زاد علي الماءتين؟
 قال : فبحساب. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: زكاة مال اليتيم؟
 قال: فيه الزكاة، وفي الماشية والابل لا يختلفون؛ اي [ان]  فيه الزكاة. 
 قال [اسحاق] : وفي كل مال اليتيم، 
 زكاة.
   
 قلت: تعجيل الزكاة؟
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال، بعد ان يكون نظرا لاهل الحاجة، ولا يفرقه الدرهم والدرهمين ليهون عليه. 
  [ ] قلت: اذا اوصي الرجل بحج او زكاة كان من الثلث ام لا؟
 قال: هو من جميع المال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: اذا اخرج زكاة ماله، ثم سرقت او ضاعت؟
 قال: يستانف.
 قال اسحاق: ليس عليه شء، الا ان يفرط. 
  [ ] قلت: اذا حلت الزكاة، فسرق المال؟
 قال: فعليه الزكاة.
 قال اسحاق: ليس عليه [فيه]  شء.
  [ ] قلت: متي يعطي زكاة الفطر؟
 قال: يوم الفطر احب الي. 
 قال اسحاق: كما قال، قبل الصلاة.
  [ ] قلت: يعطي صدقة الفطر عن المكاتب؟
 قال: لا تعطي عن المكاتب.
 قال اسحاق: يعطي عنه اذا كان في عياله، والا فلا.
  [ ] قلت: وعن رقيق امراته؟
 قال: وعن رقيق امراته يعطي.
  [ ] قلت: عن الابق؟
 قال: والابق اذا علم مكانه اعطي عنه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: يعطي عن العبد اذا كان للتجارة؟
 قال: يعطي الا عن مملوكين نصاري.
 قال اسحاق: ويعطي عن النصاري ايضا.
  [ ] قلت [لاحمد] : العسل، والعنبر، فيهما زكاة؟
 
 قال: اما العسل، ففيه العشر. والعنبر قد قال فيه ابن عباس
  [رضي الله عنهما]
 . 
 <span class="matn">
  ............................................................................................................................................. 
 </span><span class="matnhr"> </span>== الجزم  كتاب الزكاة  باب ما يستخرج من البحر  انظره مع الفتح /.
 وهذا الاثر صححه النووي في المجموع /، علي انه قد جاء اثر اخر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في المسالة نفسها  وهو حين سءل عن العنبر: "ان كان فيه شء، ففيه الخمس".
 اخرجه: الشافعي في الام  باب السلف  /، وعبد الرزاق في المصنف /، وابن ابي شيبة في المصنف /، والبيهقي في السنن الكبري /.
 وصححه ابن حزم في المحلي /.
 وقال البيهقي في السنن الكبري بعد ان ذكر الروايتين كلتيهما: "فابن عباس علق القول فيه في هذه الرواية، وقطع بان لا زكاة فيه، في الرواية الاولي، فالقطع اولي والله اعلم".
 وقال ابن حجر في فتح الباري، /: "ويجمع بين القولين بانه كان يشك فيه، ثم تبين له ان لا زكاة فيه، فجزم بذلك.".
 هذا وارجح  والله تعالي اعلم  ان الامام احمد  رحمه الله تعالي  يقصد الاثر الاول؛ لامرين:
 الاول: لما جاء في نسخة الظاهرية من مساءل ابي داود المعلقة في الحاشية من المطبوع، انظر حاشية ص  منه.
 الثاني: ان كتب الحنابلة  التي اطلعت عليها  لم تذكر عن الامام احمد رواية ان في العنبر الخمس، وانما جاء عن الامام احمد  رحمه الله تعالي  فيه روايتان:
 الاولي: انه لا زكاة فيه.
 قال في الفروع: "نص عليه".
 وقال في الانصاف /"هذا المذهب مطلقا"،
 والثانية: ان فيه الزكاة، كالمعدن، ربع العشر.
 انظر: المقنع /، والمغني  مع الشرح الكبير  /، والمحرر /، والفروع /.
 وراجع: مساءل ابي داود ص ، والاستذكار /.
 فاءدة: قال ابن مفلح في الفروع /: "واقتصاره علي الجواب بفعل رجل، يقتضي انه مذهبه في احد الوجهين، ذكره شيخنا".
 
 قال اسحاق: في العسل العشر، والعنبر كذلك ايضا يءخذ منه الخمس.
  [ ] قلت: الركاز اين يكون في ارض الاسلام او في اهل الشرك؟
 قال: الركاز الكنز العادي.
 قال اسحاق: كما قال [ع/ب] . 
  [ ] قلت: في اي شء يكون الركاز؟
 قال: الذهب، والفضة العادية. 
 قلت: يكون في الصفر؟
 قال: الصفر يكون في الحجارة، ولا يءخذ الا بالمءونة، هو معدن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت [لاحمد] : من تحل له الصدقة؟
 
 قال: اقول علي حديث حكيم بن جبير، ولكن المسالة لا تحل لاحد وعنده ما يعشيه ويغديه. 
 قال اسحاق: كما قال، وان اخذ احد، فلا يعطي من له الاوقية كان قويا [ظ/ب] .
 [قال اسحاق بن منصور: الاوقية اربعون درهما] . 
   
 قلت [لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله] : يجزيه الزكاة في صنف واحد؟
 قال: ان يفرق احب الي، ويجزيه في صنف واحد.
 قال اسحاق: كما قال، الا المءلفة [قلوبهم]  والعاملين، فان 
 الاصناف الستة قد ثبتت لهم الصدقة.
  [ ] [قلت: يعطي من]  الزكاة مشرك، او عبد، او نصراني، او يهودي؟
 
 قال: لا يعطي الا المسلمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: يخرج الزكاة من بلده [الي بلد] ؟
 قال: لا يخرجها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] [قلت لاحمد: اذا]  كان مملوك بين اثنين [من]  يءدي عنه صدقة الفطر؟
 قال: يءدي كل واحد بحصته.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: يشتري اباه، وامه من الزكاة، فيعتقهما؟
 قال: لا يشتري اباه، ولكن يشتري غير ابيه ، فيعتقه، وان ورث منه شيءا، جعله في الرقاب.
 قال اسحاق: هو كما قال، والاب جاءز ايضا.
  [ ] [قلت: الي]  من يدفع الزكاة احب اليك؛ السلطان، او يقسمها هو؟
 قال: يفرقه هو احب الي، وان اعطاه السلطان فهو وجه العمل، 
 ولا يعدي بالزكاة هذه الاصناف.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: الشاء اذا كانت للتجارة؟
 قال: في ثمنها الزكاة، الا ان تكون اتخذت للولادة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: ما ياخذه العشار يحتسب [به]  من الزكاة؟
 قال: نعم يحتسب به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: ياخذ العروض في الزكاة؟
 قال: قد روي هذا عن معاذ – [رضي الله عنه] –. 
 واما انا فلا يعجبني.
 قال اسحاق: هو جاءز اذا كان علي وجه النظر للمساكين.
  [ ] قلت: قوله "المعتدي في الصدقة، كمانعها"؟
 
 قال: يعني يتعدي المصدق، ياخذ ما لا يجب [له] .
  [ ] قلت: صدقة الفطر؟
 قال: [علي]  حديث ابي سعيد الخدري – [رضي الله عنه] – 
 قال اسحاق: يخرج صاعا صاعا.
  [ ] قلت: زكاة الفطر، علي من جرت عليه نفقته؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [ ] قلت: العبد يكون في الماشية او الحاءط عليه صدقة الفطر؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [ ] قلت: سءل الاوزاعي عن المراة تءدي زكاة مهرها، اذا كان زوجها مليا.
 قال: ليس تعد المراة صداقها، مالا.
 قال احمد: تزكيه اذا قبضته لما مضي.
 قال اسحاق: كما قال، وان كان زوجها مليا، تقدر علي اخذه، اخرجت الزكاة كل عام.
  [ ] قلت: ان رجلا اتي عليا بزكاة ماله، فقال: هل نعطيك
 
 [شيءا] ؟ قال: لا.
 [قال] : يقول: اقسمه انت.
 قال اسحاق: كما قال علي – [رضي الله عنه]  –. وهذا من علي، اذن له.
  [ ] قلت: الاكار اذا اخرج في نصيبه ما يجب فيه العشر، ايعطي؟
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: واما الخراج والعشر فيجتمعان، فان السنة مضت من رسول الله –صلي الله عليه [وسلم] –، والخلفاء بعده، [ع/ا] ان العشر فرض، من فراءض الله – [عز وجل] – في البر، والشعير، [والتمر] ، والزبيب؛ لما قال الله – [تبارك وتعالي] : {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}  يعني: الحبوب والثمار، واختلفوا فيما سوي الاصناف الاربعة، من الحبوب. 
 فراي طاءفة من اهل العراق، ومن سلك طريقهم، من اهل الامصار: ان لا زكاة في شء من الحبوب، الا في الاصناف الاربعة؛ لما تاولوا حديث النبي –صلي الله عليه [وسلم] ، حيث اخذ من الاصناف الاربعة، منهم\ 
 لثوري، وابن المبارك، ومن سلك طريقهما.
 وراي عامة علماء اهل الحجاز، ومن اتبعهم من علماء اهل الشام، واهل العراق: ان كل حب يدخر، او تصير تلك الحبوب 
 ااطعمات اهل مصر، من الامصار، فانه مثل الاصناف [ظ/ا] الاربعة.
 وهذا الذي نعتمد عليه؛ لما قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: " ليس في اقل من خمسة [اوسق من حب صدقة]  ". 
 فكل ما وقع عليه اسم الحب، وهو مما يبقي في ايدي الناس، مما يصير في [بعض الازمنة عند]  الضرورة، طعاما لقوم فهو حب، يءخذ منه العشر، اذا بلغ خمسة اوسق.
 [فكل ما اخرجت]  الارضون شيءا، من الحبوب التي وصفنا، كانت ارض خراج، او عشر، فان [العشر، فرض عليه] ، لا يسقط الخراج العشر الذي فرض الله
  [عز وجل]
 .
 قال الله
  [عز وجل]
 : {ومما اخرجنا لكم من الارض}  [فسره اهل العلم]  انه الحب والثمار 
 فصار العشر فرضا مفروضا، في الكتاب الناطق، [والسنة الماضية] ، فكيف يسقط الخراج الذي وضعه اهل العلم، من اصحاب [النبي]  [محمد]  صلي الله عليه [وسلم] عامرها وغامرها، زرعت، او لم تزرع، العشر الذي فرضه الله
  [عز وجل]
  في الحبوب التي اخرجتها الارض؟!.
 وقد قيل ذلك لعمر بن عبد العزيز حيث راي [ان ياخذ]  العشر: انها ارض خراج، [قال: الخراج علي الارض، والعشر علي 
 الحب] .
  [ ] قال اسحاق: واما الرجل [الذي]  يملك الدار وقيمتها عشرة الاف درهم، ولا شء له
 سواها، [اياخذ من الزكاة] ؟ فان السنة قد مضت بان صاحب المسكن، والخادم، ومن لم يكن له شء، [احتاج الي ذلك الشء، يعني]  من لباس، واثاث البيت، وما اشبهه.
 فاذا كانت الدار مسكنه، وفيها سعة، [وما يبلغ فوق مسكنه]  قيمة خمسين درهما، او اكثر، لم يعط من الزكاة؛ لانه قادر علي 
 ان يخرج [الفضل من يده] .
 واختلف اهل العلم في [فضل]  سعة الدار؛ فراي ابن المبارك اذا لم يمكنه بيع [فضل المسكن] ، الا ان يكون الطريق عليه، ولا يقدر ان يصرف الفضل من وجه اخر، فانه يعطي، و [لا يحتسب عليه]  الفضل.
 وراي الاوزاعي ومن اتبعه ، ان يباع المسكن، فاذا اخذ ثمنا 
 اشتري [مسكنا قدر]  ما يسعه، ثم حينءذ يعطي، اذا لم يكن عنده فضل عن المسكن، وعليه الحج اذا [كان مسكنه]  ذا ثمن، ويكتفي بدون ذلك.
 وهذا الذي يعتمد عليه؛ لان ما قال الاوزاعي اشبه [بالسنة، لا يعطي رجل]  من الزكاة، وله دار قيمتها، خمسة الاف [درهم]  او اكثر. 
   
 سءل اسحاق: ما يري واجبا علي رجل، من الزكاة في مال له اجتمع [ع/ب] في غير البلد الذي [هو به، منذ احوال] ، حال علي بعضها الحول، وصاحب المال مختلط، ثم افاق من ذلك، والمال مجتمع له [علي حاله، وهل]  يجب عليه الزكاة في الوقت الذي بينت؟.
 فقال: السنة في ذلك ان ينظر الي يوم ملك المال الذي [تجب في]  مثله الزكاة، فكلما اتي عليه احوال، وفي بعض ذلك لم يعقل، لما كان مختلطا، [فان الزكاة]  واجب عليه، ان يءدي لما مضي؛ لان اموال المجانين، ومن يرد [الي]  ارذل العمر، 
 فعليهم [الزكاة]  عند اهل العلم كلهم، وعند من قال بالراي ايضا. 
 وصف نسخ الكتاب (
  كتاب الصيام
 ) :
 يوجد لكتاب المساءل عن الامامين احمد واسحاق الذي رواه عنهما الكوسج ثلاث نسخ خطية:
 النسخة الاولي: النسخة الظاهرية وتوجد في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم فقه حنبلي، وتوجد لها صورة بدار الكتب المصرية برقمب، كما توجد لها صورة بمكتبة دار الحديث بمكة المكرمة.
 وتبتدء هذه النسخة بسطر اوله بياض واول، ما يتضح عبارة "يصلي بوضوء واحد ما باس".
 وتنتهي بعبارة: "تم الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين وسلم كثيرا".
 وتحتوي علي () ورقة، اي: () صفحة، وفي كل صفحة () سطرا تقريبا، وخطها دقيق جدا. ولم يذكر في هذه النسخة الناسخ ولا تاريخ النسخ، الا ان فءاد سزكين ذكر انها في القرن الرابع الهجري. 
 النسخة الثانية: نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم ب، وهي منسوخة من النسخة الظاهرية سنة ه، وتوجد منها صورة بالجامعة الاسلامية برقم ،  في مجلدين، يقع الاول في () صفحة، والثاني في () صفحة، منها () من هذه المساءل، وما بعد ذلك من مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله ؛ فتبين ان صفحات نسخة دار الكتب () صفحة، وفي كل صفحة () سطرا.
 النسخة الثالثة: النسخة العمرية، وقد اضيفت اخيرا الي المكتبة الظاهرية وتوجد منها صورة بالجامعة الاسلامية برقم ، ، وتقع في () صفحة، وعدد الاسطر في كل صفحة ما بين سطرا. وتبتدء بعبارة " بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم "، وتنتهي بعبارة " وكتبه لنفسه افقر عبد الي ربه عز وجل محمد بن عبد الرحمن بن محمد
  … 
 " الي ان قال: " وكان الفراغ منها يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمحلة الصالحين بمنزله بصالحية دمشق المحروسة وغفر الله تعالي له، وللمسلمين اجمعين امين ".
 وقد بلغ " كتاب الصيام "  الذي هو موضوع التحقيق  سبعا 
 وستين مسالة، ويقع في اربع صفحات من النسخة الظاهرية، وست عشرة صفحة من نسخة دار الكتب المصرية، وخمس صفحات من النسخة العمرية.
 
 منهجي في التحقيق:
   
 حاولت ان يخرج الكتاب علي اقرب صورة وضعه المءلف عليها، وبذلت كل ما في وسعي لتحقيق ذلك.
   
 رمزت للنسخة الظاهرية بالحرف "ظ"، وللعمرية بالحرف "ع"، ولنسخة دار الكتب المصرية بالحرف "م".
   
 اثرت ان لا اتخذ اصلا من النسخ، وانما اثبت في المتن ما اراه صوابا من "ظ" و"ع"، فما اتفقت فيه النسختان اثبته في المتن بدون اشارة لذلك، وما اختلفا فيه اثبت ما اراه صوابا في المتن وجعلته بين قوسين هكذا () ان زاد علي كلمة، واشرت في الهامش الي ما في النسخة المخالفة مع التعليل لوجه ما اثبته، اما اذا لم يترجح لدي ما في احداهما علي الاخري فانني اثبت ما في "ظ" لقدمها.
   
 اذا وجدت زيادة في احدي النسختين، ورايت ان الصواب اثباتها، اثبتها بين معقوفتين هكذا [] ، واشرت في الهامش الي اسم النسخة التي سقطت منها، اما اذا رايت استقامة المعني بالاثبات وعدمه، فانني اثبت الزيادة بين معقوفتين ايضا ان كانت في "ظ" لقدمها، واقول في الهامش: ساقطة من "ع"، اما ان كانت الزيادة في "ع" فانني اكتفي بقولي في الهامش: في "ع" كذا، واذكر العبارة كاملة.
   
 اذا اتفقت النسختان في احتمال سقط او تحريف، اثبت ما فيهما
 
 واشرت الي ما اراه في الهامش محافظة علي النص.
   
 نهجت في الكتابة رسم المعروف في الوقت الحاضر، بدون اشارة الي ما في النسخ.
   
 اجتهدت بتثبيت قول الامامين احمد واسحاق في كل مسالة بقدر الامكان، فثبت قول الامام احمد من المساءل الاخري المروية عنه، كرواية ابنيه صالح وعبد الله، وابي داود وابن هانء وغيرهم. فان وردت المسالة عندهم بنصها، قلت: اورد هذه المسالة فلان في المساءل برقم كذا ص كذا. وان كانت بمعناها قلت اورد نحوها فلان.
 اما قول الامام اسحاق فثبته من كتب الخلاف كالمغني، والمحلي، والاشراف، واختلاف الصحابة، وحلية العلماء، ونحوها، فان لم اجد قوله اشرت الي ذلك في الهامش غالبا.
   
 بينت علاقة جواب الامام احمد في كل مسالة بالمذهب، فان كان جوابه هو المذهب، قلت: هذا هو المذهب، وروي عنه كذا وكذا، وان كان مخالفا للمذهب قلت: هذه رواية، والمذهب كذا.
   
 رقمت المساءل فبلغت سبعا وستين مسالة.
   
 عزوت الايات القرانية الي مواضعها من السور.
   
 خرجت الاحاديث النبوية، فان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما اكتفيت بتخريجه منهما او من احدهما، والا بينت درجته
 
 من واقع الكتب التي تعني بذلك.
   
 ترجمت للاعلام الموجودين في النص ترجمة موجزة.
   
 شرحت الكلمات الغريبة.
   
 ان ورد في المسالة قول لاحد الاءمة اجتهدت في تثبيته من مواضعه.
   
 وضعت في نهاية الكتاب فهارس للايات القرانية، والاحاديث والاثار، والاعلام المترجم لهم، والمصادر والمراجع، واخيرا للموضوعات
 
 كتاب الصيام 
  [] (قلت لاحمد) : من راي هلال رمضان وحده (يصوم)  ومن راي هلال شوال
 وحده (يفطر) ؟  [ظ/ب]
 قال: يصوم ولا يفطر.
 قال اسحاق: لا يصوم ولا يفطر،  لان الصوم مع الجماعة. 
  [] قلت: اذا راي هلال شوال بالعشي (يفطر) ؟ 
 قال: اذا راي بالنهار فلا يفطر وان كان اول النهار.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا قدم من سفر في رمضان وهو مفطر وامراته مفطرة حين طهرت من حيضتها؟
 
 قال: ما احب ان يغشاها، يكف عن غشيانها اذا قدم البلد.
 قال اسحاق: كما قال. 
 فان غشيها نهارا لم يكن عليه كفارة.
  [] قلت: من افطر يوما من قضاء رمضان باصابة اهله؟
 قال: هذا ليس عليه كفارة، انما الكفارة في رمضان لحرمته.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صيام العبد في التظاهر؟
 قال: يصوم شهرين. قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من اكل او شرب في رمضان؟
 قال: ليس عليه كفارة.
 قلت: كيف [لا]  تجعله مثل من اصاب اهله؟
 قال: انا اجعله، ليس فيه حديث، كيف اوجب عليه بالاكل والشرب كفارة؟ وانما اوجب عليه النبي صلي الله عليه وسلم بالجماع، وان 
 كان هذه كلها معصية، فلا تشبه الاكل والشرب بالجماع، في الجماع يرجم ويوجب عليه الغسل، وما يشبهه شء من الاكل والشرب.
  [] قيل [له] : فالعمد والخطا في الجماع واحد؟
 (فمال الي ان عليه الكفارة وفي الخطا)  قال: ليس في 
 حديث النبي صلي الله عليه وسلم بيان خطا ولا عمد، هو مخير في الكفارة، وفي الاكل والشرب عليه القضاء.
 قال اسحاق: عليه في الاكل والشرب عمدا الكفارة، تشبيها بقول النبي صلي الله عليه وسلم في المجامع، وكذلك افتي الحسن وغيره من التابعين 
 ان الكفارة في الاكل والشرب.
 قال اسحاق: في النسيان في الغشيان ليس عليه شء.
  [] قلت: الصاءم يدخل الحمام؟
 قال: ان لم يخف الضعف. 
 قال اسحاق كما قال. 
  [] قلت: من واصل من السحر الي السحر تكرهه؟
 قال: لا اكرهه، الوصال ان يكون لا 
 ياكل شيءا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الحقنة للصاءم وغير الصاءم تكرهها؟
 
 قال: اما للمضطر فلا باس بها، واما الصاءم [اذا كان]  في رمضان فقد افطر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: الافطار في السفر احب الي من الصوم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت: رجل استنشق فدخل الماء الي حلقه، وهو صاءم؟) .
 قال: اذا كان لا يريد ذاك فلا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الكحل للصاءم؟
 قال اني اتوقي منه ما يجد طعمه. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه قل ما يسلم الانسان [منه]  حتي يدخل راسه.
  [] قلت: رجل اكل وهو يري ان عليه ليلا، وقد اصبح؟ 
 قال: يقضي. 
 قال اسحاق" كما قال.
  [] قلت: تجوز شهادة رجل علي رءية الهلال لرمضان او شوال؟
 قال: اما لشوال فلا، ولكن لرمضان تجوز 
 شهادة رجل [واحد] .
 قال اسحاق: لا يجوز في الصوم حتي يشهد عدلان، كالفطر والاضحي.
  [] قلت: من مات وعليه [ع/ا] صوم شهر؟
 قال: يطعم عنه في الصيام، والنذر يقضي عنه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من افطر يوما من صيام شهرين متتابعين؟
 قال: اذا كان من مرض او حيض او من امر يغلبه من قء، يبني. 
 واذا افطر عمدا يستانف.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل اصبح صاءما في السفر ثم قدم اهله من يومه ذلك فافطر؟
 قال: ما يعجبني ان يفطر، عليه قضاء يوم، واذا افطر باهله فعليه الكفارة. 
 قال اسحاق: كلما اصبح في السفر صاءما، ثم دخل نهارا فجامع فقد اساء، ولا كفارة عليه.
  [] قال احمد: واذا اصبح مفطرا في السفر، فدخل اهله فاكل، فليس عليه شء، ويعجبني ان لا ياكل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا خرج مسافرا متي يفطر؟
 
 قال: اذا برز عن البيوت.
 قال اسحاق: لا، بل حين يضع رجله في الرحل فله الافطار، [ظ/ا] كما فعل انس بن مالك رضي الله عنه. وسن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، 
 واذا جاوز البيوت قصر.
  [] قلت: [الصاءم]  يمضغ العلك؟ 
 قال: لا. 
 قال اسحاق: ان فعل لم يفسد صومه، وتركه افضل، (ولا يرد ريقه)  علي حال.
  [] قلت: الفطر قبل المغرب احب اليك؟
 قال: تعجيل الفطر يستحب، فاما ان كان لرجل حاجة او شغل. 
 قال اسحاق: لا، بل يجتهد ان يفطر قبل الصلاة.
  [] قلت: يصوم يوما ويفطر يوما احب اليك؟
 قال ان قوي علي هذا فافضل الصيام هذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال: انت بالخيار الي اخر النظرين؟ 
 
 قال: (انما قال هذا)  في التطوع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت عاشوراء يوم التاسع او العاشر؟
 قال: يصوم يوم التاسع والعاشر. 
 قال اسحاق: كما قال، لمخالفة اليهود فانهم يصومون [يوما]  واحدا. 
  [] قلت: رجل اغمي عليه في شهر رمضان؟
 قال: اما اول يوم اذا كان قد طلع الفجر ثم اغمي عليه وكان قد نوي الصوم، اجزاه يومه ذلك، واما سوي ذلك فانه يقضي. 
 قال اسحاق: كلما [لم]  ياكل يومه ذلك، وقد دخل في النهار بصيام فلا قضاء عليه ولو كان ذلك اياما.
  [] قال احمد: يحتاج في شهر رمضان ان يجمع كل يوم علي الصوم.
 قال اسحاق: لا يحتاج الا اذا دخل في شهر رمضان نوي صيامه 
 كله.
  [] قلت: صيام اليوم الذي يشك فيه من رمضان؟
 قال: اكرهه اذا وضح. 
 قال اسحاق: (كلما كانت)  تلك الليلة مصحية فلا يسعه الا ان يصبح مفطرا يبكر بالاكل، وان كانت متغيمة او بها علة اصبح مفطرا ايضا الا ان يتلوم بالاكل يتربص ان ياتيه الخبر.
 قلت لاسحاق: معني قول ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا كان في السماء قترة او غياية اصبح صاءما"؟
 قال: انما ذلك من فعل ابن عمر رضي الله عنهما، لما رءي ان 
 الشهر يكون تسعة وعشرين.
 وروي هو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان غم عليكم فاقدروا له"، [و]  لم يرو "فاكملوا العدة ثلاثين" كما روي ابن عباس رضي الله عنهما وغيره عن 
 النبي. صلي الله عليه وسلم
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: ان احسن ما يقدر له ان ينظر، فان مضي (تسع وعشرون)  فنظرت فلم تر الهلال وهي مصحية ان تصبح مفطرا اذا لم تره، وان كانت متغيمة اصبحت صاءما، لما 
 روي هو عن النبي صلي الله عليه وسلم "فاقدروا له" وقال: يمكن ان يكون الشهر تسعا وعشرين، فاخذ بالثقة، ولا 
 نري ذلك لما صح عن [ع/ب] النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يتم الشهر ثلاثين يوما ان لا تصوم ابدا فتكون قد تقدمت الهلال بصوم، ولكن تصبح مفطرا وتتلوم بالاكل ضحوة اذا كان غيما، فلعل احدا (خارج المصر)  قد راه فيشهد وان لم يكن ذلك افطر، فاما اذا كانت مصحية بادر بالاكل غداة.
  [] قلت لاحمد: المسافر يقدم في بعض النهار، والنصراني واليهودي يسلمان يصومون؟ .
 قال احمد: يكفون عن الطعام، ويقضون ذلك اليوم، والحاءض 
 كذلك [ايضا] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (من اكل او شرب ناسيا) ؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا افطر [في]  يوم غيم يصوم يوما مكانه؟
 قال: بلي.
 قال اسحاق: كلما ظن ان الشمس قد غربت فافطر، ثم تبين له انها لم تغرب، لم يكن عليه القضاء، لانه كالاكل ناسيا، حكمهما واحد. 
  [] قلت: من اصبح صاءما ثم بدا له فافطر؟
 قال: ان قضي يوما فحسن، وان لم يقض لم اعب عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صيام يوم الجمعة مفردا؟
 قال: اكرهه، اي لعمري.
 قال اسحاق: كما قال، لما خص النبي صلي الله عليه وسلم النهي فيه. 
  [] قلت: قوله: " [لا صيام]  لمن لم يجمع الصيام من الليل".
 قال: هذا عندي علي رمضان.
 قال اسحاق: كما قال. 
 وكل واجب نذر او قضاء.
  [] قلت: الصاءم يقبل او يباشر؟
 قال: اما المباشرة شديدة، والقبلة اهون. 
 قال اسحاق: كما قال، الا انهما مباحان جميعا [ظ/ب] . 
  [] قلت: الحجامة للصاءم؟
 قال: اكرهه ويقضي يوما مكانه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فمن استقاء وهو صاءم؟
 قال: عليه القضاء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: السواك بالرطب واليابس اول النهار واخره؟
 قال: اما الرطب فاكرهه، ولا يعجبني اخر النهار. 
 قال اسحاق: كما قال، لان اخر النهار اذا تسوك يكون قد ذهب خلوف فمه. 
  [] قلت: من قال: لا يقضي رمضان في ذي الحجة؟
 قال: اي شء يكره من ذلك؟
 قال اسحاق: هو جاءز، ومن كرهه (اراد ان يصومه)  تطوعا، لما يستحب العمل فيه، وهذه رخصة، لانه حرضه علي التطوع ويءخر قضاء الفرض. 
  [] قلت: السفر في رمضان؟
 قال احمد: ما اعلم به باسا.
 قال اسحاق: يكره تعمد ذلك، الا ان يكون في حج او [عمرة]  او غزو. 
  [] (قلت: الحامل والمرضع؟
 قال: يفطران ويقضيان اعجب الي) . 
 قلت: الشيخ؟
 قال: [الشيخ]  لا يقدر ان يقضي.
 قال اسحاق: لا يقضيان جميعا الا ان يختارا القضاء لكي لا يطعما.
  [] سءل [الامام]  احمد عن امراة مرضت في [شهر]  رمضان فافطرت فماتت في مرضها؟
 قال: ان اطعموا عنها فلا باس، وان لم يطعموا عنها فلا باس. 
  [] [قلت: قضاء رمضان؟
 قال: لا باس به (متفرقا) . 
 قال اسحاق: كما قال والتتابع افضل] .
  [] قلت: الشيخ اذا لم يطق الصوم؟
 قال: يطعم، ان اطعم مدا اجزا عنه، وان جفن جفانا كما صنع انس رضي الله عنه.  
 قال اسحاق: كما قال ومن زاد زيد له.
  [] قلت: اذا مرض في [رمضان] ؟
 قال: اذا فرط يطعم ويقضيه، واذا لم يفرط قضي ولا اطعام عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت : صيام يوم عرفة ويوم عاشوراء ورجب؟
 قال: اما عاشوراء وعرفة، اعجب الي ان اصومهما لفضيلتهما في 
 حديث ابي قتادة، واما رجب فاحب الي ان افطر منه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: صيام الدهر متي لا يكون صيام الدهر [ع/ا] ؟
 
 قال: اما اذا افطر الخمسة الايام، ويعجبني ان يفطر منه اياما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: العطاء الذي يقوم للناس في شهر رمضان؟
 قال: ما يعجبني ان ياخذ علي شء من الخير اجرا. 
 قال اسحاق: لا يسعه ان يءم علي نية اخذه، وان ام ولم ينو شيءا من ذلك فاعطي او اكرم جاز ذلك.
  [] قلت: يعتكف الرجل في المسجد في خيمة؟  فكرهه [وقال]  الا ان يشتد البرد.
 
 قال اسحاق: لا يكره له ذلك، اذا كان يحب ان (يقي)  المسجد لما يكون منه من حدث او سقوط شء مما يذم [به] .
  [] قلت: الاعتكاف في اي المساجد يكون؟.
 قال: في كل مسجد تقام فيه الصلاة. 
  [] قلت: المعتكف اي شء رخص له ان يعمل من اتباع الجنازة ونحوه؟
 قال: حديث عاءشة احب الي. 
 قال اسحاق: لا يخرج المعتكف الا لغاءط او بول، (وان خرج)  الي الجمعة فجاءز، وليخرج نحو الزوال احب الينا، فاما عيادة المرضي وشهود الجنازة فلا يفعل حتي يشترط.
  [] قلت: يكون الاعتكاف بغير صوم؟
 قال: اليس حديث عمر رضي الله عنه نذر ان يعتكف ليلة في الجاهلية فامره 
 النبي صلي الله عليه وسلم ان يفي به؟ 
 قال اسحاق: هو علي ما ينوي المعتكف (ان نوي صياما) 
 صام، والا فانه يجوز له بغير صيام.
  [] قلت: [من]  نذر ان يعتكف في مسجد ايليا فاعتكف في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يجزيه ام
 لا؟
 قال: نعم، وكذلك لو نذر ان يعتكف في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اجزاه في المسجد الحرام.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت لاحمد) : المعتكف اذا وقع علي امراته؟
 قال: انتقض اعتكافه. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الله عز وجل قال: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}  والمباشرة الجماع.
  [] قلت: من نذر ان يصوم شهرين متتابعين فمرض؟
 قال: يقضي [يعني]  يبني علي ما صام. 
 قال اسحاق: صدق.
  [] (قلت احمد) : اذا كان علي [الرجل ]  صوم شهرين متتابعين فظن انه امسي
 فافطر؟
 قال: يقضي يوما مكانه.
 قال اسحاق: اري ان يتم ما بقي ولا يستانف، وان قضي ذلك اليوم فحسن.
 قلت لاحمد: (قال ابن المبارك) :يستقبل؟ 
 قال: فرمضان ينبغي له ان يستقبل. 
  [] قلت: فامراة عليها شهران متتابعان فوافق [ذلك] اليوم يوم النحر وايام التشريق (او وافق)  ايام
 حيضها؟
 قال: تصوم [ظ/ا] ايام التشريق وقد اجزا عنها.
 قال اسحاق: اجاد (كما قال) . 
  [] قلت لاحمد: (قال الحسن) : اذا كان علي الرجل ان يصوم سنة؟
 قال: يفطر الايام التي نهي عنهن، وقد اجزا عنه. 
  [] قال عطاء: اذا افطر في يوم غيم اي انه يبني.
  [] [قلت: اذا كان عليه صوم شهرين متتابعين فصام]  شعبان ورمضان في السفر؟
 قال: لا ادري ما هذا.
 قال اسحاق: اما شعبان فجاءز عنه، لانه لا يصام عن غيره ابدا وانت تعلمه، واذا لم تعلم جاز عنه، وانما جوزت شعبان وقد الحق به رمضان ناسيا من غير تعمد، فاذا علم انه من رمضان وهو ظن انه يجوز عنه لم يجز حتي يضم الي شعبان شهرا 
 اخر، ويكون قد قضي فرضه، ولان رمضان [قد]  قطع بين تمام صومه، وهو عذر بين لا يجوز ذلك في الحضر.
  [] قلت لاحمد: الزهري كره للمسافر ان يجامع امراته في السفر نهارا في [شهر]  رمضان؟ فلم ير 
 به باسا في السفر.
 قال [ع/ب] اسحاق: كما قال، لان حكم الجماع والاكل واحد.
  [] قال اسحاق: واما القبلة للصاءم والمباشرة فهو
 
 مباح، انما راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم ان يتحاماها الناس لكي لا يدخل عليهم في صومهم شبهة.
 لذلك نهوا الشباب ان يتعرضوا لها ورخصوا للشيوخ لما هم عليه اكثر امنا، وانما الاصل في ذلك ان لا يجاوز الحد حتي يفضي الي جماع في الفرج او دونه عمدا، لان حكم ما دون الفرج اذا تعمده حتي امني كالحكم في الفرج، عليه القضاء 
 والكفارة.
  [] قال اسحاق: واما الحجامة للصاءم في رمضان فلا، فان فعل فقد افطر وعليه القضاء، ولا كفارة عليه
 لما اختلف فيه، ولا يشبه لمن تعمده كمن تعمد فطره بجماع او اكل.
 قال [اسحاق] : والحاجم والمحجوم اذا تعمدا ذلك افطرا [و]  عليهما قضاء يوم مكان يوم، ولا كفارة عليهما. 
  [] (قلت لاسحاق) : صاءم وجد شهوة فخشي ان يمذي فجعل ينتر ذكره لكي
 ينقطع المذي (اذا وجد انتشارا)  ودفق الماء الاعظم، عليه القضاء دون الكفارة؟
 قال اسحاق: عليه القضاء ولا كفارة [عليه]  لانه لم يتعمد 
 لاحتيال خروج النطفة.
  [] قلت لاسحاق: مسافر افطر في رمضان في سفر، ثم طال سفره، اله ان يقضي رمضان في سفره؟
 قال شديدا، لانه زال معني رمضان وجعل الله عز وجل عليه عدة ايام اخر، فاذا خشي ان يفوته القضاء لما طال سفره جاز له ان يقضيها وهو مسافر.
  [] قال اسحاق: واما الحجامة في رمضان فان الحاجم والمحجوم اذا تعمدا ذلك افطرا [و]  عليهما يوم
 مكان يوم، ولا كفارة 
 عليهما، ونختار للذي يحتجم في رمضان اذا كان تبيغ به الدم او احتاج الي ذلك لعلة نزلت به ان يلزق محاجمه قبل ان تغيب الشمس [في]  عنقه فاذا غابت شرط، او يحتجم ليلا.
 قال اسحاق: واما من كانت حرفته الحجامة فعليه ترك ذلك في رمضان ولا يحجمن احدا، وله ان ياخذ من شعور الناس وياخذ علي ذلك اجرا ان شاء.
  [] قلت لاحمد: من قال: (لا يعطي عن اليتيم صدقة الفطر؟ 
 فقال: قال علي رضي الله عنه: "علي من جرت عليه نفقتك") ، وكانت 
 اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها تخرج عن من تمون. 
 وصف نسخ المخطوط (ل
  كتاب الحيض
 وجد لكتاب المساءل ثلاث
 نسخ: النسخة الاولي:
 نسخة المكتبة العمرية، وهي التي اعتمدت عليها في تحقيق هذا الجزء وهي نسخة واضحة الكتابة رغم رداءة خطها التي تصعب قراءة بعضها، لا سيما في بعض صفحاتها، ويتراوح عدد الاسطر منها ما بين ( ) سطرا.
 ويحتوي كل سطر علي ( ) كلمة تقريبا، ويكاد تخلو من الهوامش والاستدراكات الجانبية كما تتميز بابراز المساءل بكتابة بدايتها بخط عريض غامض بقوله: قلت، واحيانا بقوله: قال، مما يسهل معرفة بداية المسالة.
 وفي اخر النسخة اسم الناسخ، وهو محمد بن عبد الرحمن بن محمد العمري.
 وقد فرغ من نسخه يوم السبت اخر ربيع الاول سبع وثمانين وسبعماءة في دمشق.
 وقد اشتملت علي باب الحيض من ص () الي ص () .
 النسخة الثانية:
 نسخة المكتبة الظاهرية وتقع في () لوحة ولم اتمكن من الاطلاع عليها.
 
 النسخة الثالثة:
 هي نسخة دار الكتب المصرية وهي نسخة منقولة عن نسخة المكتبة الظاهرية وقد كتبت في القرن الماضي سنة ( ه) .
 ولذا كان خطها جليا واضحا، الا انها لم تشتمل علي كثير من المساءل التي احتوتها نسخة المكتبة العمرية، ولا توجد في هذه النسخة من مساءل باب الحيض الا ثماني مساءل، من المسالة الاولي الي التاسعة الا ان المسالة الثامنة ساقطة.
 
 منهجي في التحقيق:
 ان المقصود من تحقيق كتاب مخطوط كما هو معلوم اخراجه علي احسن وجه كما اراد له مءلفه، ومن ثم توضيح ما اشكل فيه ببيانه واضافة ما يحتاج اليه، وتخريج نصوصه وعزوها الي مظانها، ولذا سلكت في تحقيقي المنهج الذي يءدي الي هذا المقصود باحسن ما يرام، علي النحو الاتي:
   
 نسخت الكتاب واقصد الجزء الذي قمت بتحقيقه وهو باب الحيض متبعا في ذلك طريقة الرسم الاملاءي الحديث واعتمدت في النسخ علي نسخة المكتبة العمرية.
   
 قابلت النسخة العمرية والمرموز لها بحرف (ع) بالنسخة المصرية المنقولة عن النسخة الظاهرية والمرموز لها بحرف (م) في المساءل التي احتوتها النسخة المصرية وهي ثماني مساءل.
   
 اضفت في النص ما رايت ان الكلام لا يستقيم الا به، واشرت الي ذلك في الهامش.
   
 ابدلت بعض الكلمات التي لا تناسب المقام  اذا كان الكلام لا ستقيم به  بما ينسجم مع السياق، واشرت الي ذلك في الهامش.
   
 لوحظ علي الاصل المخطوط ان الناسخ لم يتبع الطريقة الاملاءية السليمة في وضع الهمزات والنقاط علي الحروف، وابدل الالف المقصورة بالممدودة، فاثبت في المطبوع ما رايته اليق بقواعد الاملاء والكتابة
 
   
 وثقت المساءل والاقوال من كتب المساءل وغيرها ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   
 اذا لم ينص علي قول الامام احمد او قول اسحاق بن راهويه في المخطوط فانني ابذل جهدي لاجد ذلك القول من مظانه.
   
 نقلت اقوال بعض اهل العلم في المساءل التي رايت الحاجة تدعو الي ذكرها.
   
 حاولت ان اجد دليلا من الكتاب والسنة، او مستندا من اقوال السلف الصالح علي المساءل المذكورة في الكتاب.
   
 اشرت الي القول المعتمد في المذهب الحنبلي عند تعدد الروايات في المسالة.
   
 بعد توثيق المسالة والاقوال، اذكر مظان المسالة في امهات الكتب في المذهب الحنبلي واشير الي ذلك بقولي، وانظر:، لتتم الفاءدة بالرجوع اليها.
   
 عند ورود اقوال لاصحاب المذاهب المختلفة فاني اوثق تلك الاقوال من المراجع المعتمدة في ذلك المذهب.
   
 اذا تكررت المسالة فانني اشير الي مكان ورودها فيما سبق، كما انني اوضح ما اشتملت عليه المسالة من فاءدة زاءدة ان وجدت.
   
 رقمت المساءل والاقوال الواردة في الباب رقما تسلسليا
 
   
 لم اترجم الا للاعلام التي لم ترد ترجمتها في باقي اجزاء الكتاب تمشيا مع اقتراح اللجنة المشرفة علي طباعة الكتاب بعدم تكرار التراجم والتي بلغت حوالي () ترجمة بحذف المكرر.
   
 شرحت الالفاظ الغريبة والمصطلحات التي لم يسبق شرحها، واما التي سبق شرحها فانني تركتها دون شرح تفاديا للتكرار، وقد بلغت في الكتاب كله حوالي () كلمة.
   
 اشرت الي نهاية اللوحة من المخطوط بالشرطة الماءلة.
   
 عزوت الايات الي موضعها من القران الكريم بذكر السورة ورقم الاية (ولم ترد في البحث الا في المقدمة) .
   
 اذا ذكر الحديث في المتن بالمعني او ذكر جزء منه فاني اذكر في الهامش نص الحديث كاملا مع تخريجه.
   
 خرجت الاحاديث من مظانها مكتفيا بما ورد منها في الصحيحين او احدهما دون بيان درجتها، واما ما كان منها في غيرهما فانني اذكر درجته صحة وضعفا معتمدا في ذلك علي كتب التخريج.
   
 عزوت الاثار الي مظانها من كتب الاثار.
   
 عنونت مساءل الكتاب وضمنتها فهرس الموضوعات
 
 باب الحيض
  [] قلت للامام احمد: اذا
 
 قعدت المراة بعد خمسين سنة من الحيض، ثم رات الدم بعد ذلك في ايام معلومة؟.
 قال: [ظ/ب] ويشبه ان يكون ذلك حيضا ايضا، فروي عن عاءشة رضي الله عنها ذلك الحديث اذا اتي عليها خمسون سنة.
 ويقال: ان نساء قريش انقي دما من غيرهن 
 من النساء.  
  [] قلت: المستحاضة تغتسل عند كل صلاة؟
 قال: اذا اغتسلت فهو احوط لها، وان جمعت بين الصلاتين اجزاها، وان توضات لكل صلاة اجزاها. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: المستحاضة تطوف بالبيت وياتيها زوجها؟
 
 قال: تطوف بالبيت ولا ياتيها زوجها، الا ان يطول ذلك بها. 
 قال اسحاق: ياتيها زوجها، الصلاة اعظم وذلك اذا كان استحاضة بينة.
  [] قلت: المراة تشرب الدواء يقطع الدم عنها؟
 قال: اذا كان دواء معروف فلا باس به.
 قال اسحاق: كل ما لم يرد بذلك اسقاط ما في البطن، فلا 
 قال: كانه مخير في الدينار ونصف دينار.،، . 
 قال اسحاق: مخير بين ان يعتق رقبة ان شاء، وبين ان يتصدق بدينار او نصف دينار معناه: ان كان الدم عبيطا، فدينار، وان كان صفرة فنصف دينار.
 وقلنا: العتق، لما روي الحسن: انه يعتق رقبة.
  [] قلت: الحاءض تطهر قبل الليل؟.
 قال: تقضي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل طلوع الفجر 
 قضت المغرب والعشاء. ، ،  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المراة اذا رات الطهر، هل يصيبها زوجها قبل ان تغتسل؟
 قال: لا حتي تغتسل.
 قال اسحاق كما قال. 
  [] قلت: كم تقعد النفساء؟ 
 قال: اربعين يوما اذا رات الدم، الا ان تطهر قبل ذلك.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قال اسحاق بن منصور املي علي الامام احمد رضي الله عنه قال: قالت فاطمة بنت ابي
 حبيش وجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ " فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا)) فلم تخبره بطهر ولا ايام سمته. فامرها ان اذا اقبلت حيضتها ان تدع الصلاة واذا ادبرت غسلت عنها الدم وصلت.
 واقبال الدم ان يكون ثقيل بغير ما تدبر به. اقباله اسود، وادباره ان يتغير من السواد الي الصفرة، فهي في الاقبال حاءض وفي الادبار مستحاضة، فاذا كانت في معني فاطمة كان لها الجواب كما اجاب النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة، وهذا اذا كان دمها ينفصل. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سمعت اسحاق بن منصور يقول: قال الامام احمد بن حنبل: حديث مجالد عن
 الشعبي كانه حكم.
 قال: اذا كان دمها لا ينفصل فليس فيه سنة، فاذا كان لها ايام 
 معروفة فقد قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك"، فلم يعد بها قدر ما كانت تحبسها حيضتها فاذا وضعت من دمها ما وضعت حمنة من انه يثج ويغلبها ، فهذه الصفة غير صفة فاطمة، فامر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تلجمي وتحيضي في علم الله عز وجل ستا او سبعا"، ثم تصلي ساءر الشهر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  قال: واما المبتداة بالدم اذا كان مثلها تحيض فرات الدم فليس فيها سنة، وليس فيها الا الاحتياط فيقال لها انظري اقل ما تجلسه النساء فاقعدي ثم صومي وصلي ساءر ذلك، فان كان عرق لم يكن ضيعت، فان عاودها مثل ما رات فهو حيض، الا انها تقضي الصوم قبل ان يعاودها الدم لوقتها، فاذا عاودها فهو حيض، وكل شء يشتبه عليك فاحتاط لها، بان تصلي وتصوم وتعود للصوم، ولا يطاها زوجها حتي يستبين لها، وكل دم تراه في ايامها اذا كانت لها ايام فهو من الحيض لقول عاءشة رضي الله عنها: ((حتي ترين القصة البيضاء)) ، وكل ما راته بعد ايامها من صفرة او كدرة او دم، فهو استحاضة اذا كان ذلك بعد ايام قد كانت تجلسها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: والحبلي لا تحيض عندي. ، ، 
  [] قلت: كيف يكون الحيض عشرين يوما؟.
 
 قال: اكثر ما سمعنا سبعة عشر يوما.، ، 
  [] قلت: فتكون اقل من يوم؟.
 
 قال: لم اسمع.، 
 قال اسحاق: السنة فيه اذا كان حيضها معتدلا من قبل الحبل كان ذلك حيضا، واذا اختلط عليها فتري الاحيان صفرة والاحيان دما صيرناها كالمستحاضة والباقي كما قال. 
  [] قلت: الحامل تري الدم؟ 
 قال: لا يلتفت اليه.
 قال اسحاق: كما وصفت.
  [] قلت: الكبيرة تري الدم؟
 
 قال: لا يكون هذا حيضا اذا كانت قد حالت.، 
 قال اسحاق: حكمها حكم المستحاضة اذا جاوزت الخمسين، لانها لا تلد بعد الخمسين ابدا.
  [] قلت: المستحاضة تغتسل [ع/ب] عند كل صلاة؟
 قال: ان قويت علي ذلك، وان جمعت بين كل صلاتين، والا الوضوء يجزءها. 
 قلت: قال: تءخر من ذا وتعجل من ذا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: قيل له، يعني سفيان: تري الصفرة، حيض؟.
 قال: نعم.
 فاذا كانت الصفرة في غير ايام حيضها تدع الصلاة؟.
 قال: لا، بل تصلي.
 قال الامام احمد: اذا كانت الصفرة او الكدرة في ايامها فتدع 
 الصلاة، فاذا كانت في غير ايامها فلا يلتفت.
 قال اسحاق: سوا.
  [] قال: قال: سمعت سفيان يقول: ما زاد علي العشر فهي مستحاضة.
 
 قال الامام احمد: هذا كله قول ابي حنيفة..
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الحيض يكون اكثر من خمسة عشر.
 قال: لا.،
  [] قلت: قال: سمعت سفيان يقول: اهل المدينة يقولون ما بين الحيضتين خمسة عشر.
 
 قلت: تاخذ به؟.
 قال: نعم.
 قال احمد: ليس ذا بشء بين الحيضتين علي ما يكون.
 قال اسحاق: ليس في الطهر وقت وتوقيت، هءلاء الخمسة عشر باطل.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل افطر في شهر رمضان متعمدا ثم ادركه المرض في اخر النهار، 
 اتري عليه الكفارة؟. 
 قال: لا.
 قال احمد: اما انا فلا اري عليه كفارة، الا في الغشيان الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم وذلك ان المعصية بالفرج غير المعصية بالاكل والشرب، فان جامع فقد وجبت عليه الكفارة مرض بعد ذلك، او سافر، او قعد.
 قال اسحاق: كلما افطر باكل او شرب لزمته الكفارة، فاذا مرض، او حاضت المراة، فالكفارة ثابتة.، 
  [] قلت لاحمد: امراة حاضت بعد ما زالت الشمس في اول الوقت.
 قال: قال بعضهم: لا تعيد الصلاة، فانها في الوقت، واما انا فيعجبني ان تعيد.،
 قال اسحاق: كما قال تعيد. 
  [] قلت: فالمراة اذا ضربها الطلق، هل تدع الصلاة؟
 قال: اذا كان قرب ذاك. 
 قلت: ظهر الدم، و لم يظهر الولد.
 قال: اذا كان منه. 
 قال اسحاق: كلما لم يظهر الدم، ولو خروج الولد، لم تدع الصلاة، فاذا ظهر الدم تركت الصلاة وان كان قبل الولادة بيوم او يومين. 
  []  قلت لاسحاق: رجل جامع امراته وهي نفساء، قبل الاربعين، وربما طهرت وربما
 رات الدم؟
 قال: كلما طهرت قبل الاربعين فان الصلاة لازم لها، ولكن يكف الزوج عن غشيانها حتي تقضي الاربعون، فان فعل وهي طاهر قبل الاربعين فقد اساء ولا كفارة عليه، وان كانت في الاربعين فجامعها فعليها ما علي الحاءض سواء. 
  [] قال: قلت لاحمد: اذا طهرت دون الاربعين صامت؟.
 قال: اذا لم تر الدم في الاربعين, ورات بعد الاربعين فصومها جاءز، ثم قال: وان رات دون الاربعين فصومها جاءز، ارايت ان رات في عشرين فطافت بالبيت ثم صارت الكوفة في خمس عشرة ثم رات الدم امرها ان ترجع الي مكة. 
 قال اسحاق: كلما كان الطهر دون الاربعين حتي استمر الطهر بها فان ذلك طهر، فان تمادي الطهر، وجاز الاربعين ثم رات دما، فهو حيض مستقبل، ولو كان يوم حادي واربعين فما كان من طوافها، وقد استمر الطهر بها، فان ذلك جاءز، فان عاودها الدم قبل الاربعين فقد قال قوم: ان بين الطهر ومعاودة الدم خمسة عشر يوما، فان كل ما عملت في ذلك الطهر فهو جاءز كله، وهذا من احسن ما سمعنا في ذلك.
  [] قال: سالت احمد عن المستحاضة توضات لصلاة الفجر ثم طلعت الشمس وهي تريد ان 
 تقضي صلاة الفاءتة اتصلي بوضوءها ذلك الي دخول وقت الظهر؟
 قال: لا، ولكن تتوضا لانها خرجت من وقت الفجر. 
 قال اسحاق: اصاب؛ لان المستحاضة عليها الفرض ان تتوضا بوقت كل صلاة، فلما طلعت الشمس ذهب وقت الغداة وصار وضوءها منتقضا، فان ارادت [ع/ا] ان تصلي تطوعا او تقضي فواءت او تصلي علي الجناءز او العيدين، فان عليها ان تحدث وضوءا بعد طلوع الشمس ويجزيها ذلك الي زوال الشمس، فاذا زالت الشمس فلا بد لها من الوضوء للمكتوبة الي اول وقت العصر، تصلي ابدا بين اول الوقت الي اخره ما شاءت من التطوع وقضاء الفواءت، وكل شء لا تصنع الا بطهارة فاذا دخل وقت صلاة اخري، جددت الوضوء، ثم كذلك في كل صلاة كما وصفنا.
  []  قال اسحاق: واما التي تري الدم اول حيض فيستمر بها الدم،
 
 فانها تقعد [مثل]  امها وخالتها وعمتها، فاذا جاوزت ذلك الوقت اغتسلت وصلت، وان كانت لا تعرف وقت الام، او الخالة، او العمة، فانها تجلس سبعة ايام، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم حمنة وتصلي 
 ثلاثا وعشرين ليلة وايامها.  
  [] قال اسحاق: اما التي لها وقت معلوم في الشهور التي مضت ثم استمر بها في بعض الشهور، 
 فعليها ان تجلس الي الوقت الذي اعتادت قبل ذلك ولو يوما واحدا الي خمسة عشر يوما، لان كل ذلك قد صح ان يكون لهن وقتا، وذلك اذا عرفت ايام اقراءها، فانها تجلس كذلك، .
  [] قال اسحاق: واما اذا لم تعرف وقت الاقراء، ولم تعرف الاقبال من الادبار، واختلط عليها 
 امره لما طالت استحاضتها، فهي امراة مبتدءة، فحكمها حينءذ ما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش، حيث جعل لها في الشهر حيضة وطهرا 
 علي مذهب القران، حيث وصف الله عز وجل ثلاث حيض للاتي يحضن، ثم جعل للاتي يءسن، او التي ارتابت ثلاثة اشهر بدل كل حيضة شهرا، فلذلك جعلنا للمبتدءة المختلطة عليها حيضها من استحاضتها شهرا وتتحري هذه الايام السبعة من الشهر واي وقت كان يكون فيها تري دمها فتجلس السبعة الايام التي كانت اكبر وهمها.
  [] قال اسحاق: واما الزوج فان له ان ياتي المستحاضة اذا كانت تعرف وقت اقراءها، واما اذا 
 جعلتها مستحاضة بالتحري فما كف عن جماعها فهو اسلم له حتي يتبين لها طهرها من حيضتها، او تكون استحاضة بينة، واما اذا كان ايامها معلومة فتري الطهر بين ذلك فلها ان تتربص ان كان نهارا الي اخر وقت العصر قدر ما اغتسلت، ان امكنها ان تصلي الظهر والعصر ثم تغرب، او الظهر وركعة من العصر ثم تغرب، فان تربصت قدر ذلك ثم رات دما فهو من حيضتها، هذا لان خلقة المراة تكون الوانا اما دما 
 احمر او اصفر او كدرة.
 قال اسحاق: واذا رات الكدرة، او الصفرة في ايام حيضها المعروف وانقطع ذلك في اخر الوقت، فذك حيض كله.
  [] قال اسحاق: والحاءض اذا اصبحت فرات بعد طلوع الشمس طهرا، وقد بقي من ايام 
 حيضتها فلها ان تتلوم تاخير الغسل الي اخر وقت العصر، فان رات دما فهو الحيض، لان الحاءض في وقتها لا تري الدم مستمرا قد تطهر، ثم يعاودها الدم.،  
  [] سءل اسحاق، فقال: اما وقت الحاءض اقصاه وادناه، فانه ليس فيه وقت مءقت عند اهل 
 العلم، انما تجلس قرءها، وكل امراة تستحاض، فانها ترد الي اقرانها لا تكون احداهن في استحاضتها، حكمها حكم غيرها من النساء، تغتسل عند انقضاء قرءها، ثم تتوضا لكل صلاة، فان اخرت الظهر الي العصر وتغتسل لهما وتجمع بينهما كان افضل، وكذلك المغرب والعشاء والصبح غسلا واحدا، الا انها لا تضم اليها صلاة فتجتمعان والوضوء لكل صلاة جاءز.
  []  قال: قلت: سءل سفيان [ع/ا] عن رجل اصبح صاءما في السفر فقدم 
 اهله فافطر، اتري عليه كفارة؟. 
 قال: نعم.
 قال احمد: ان كان جامع اهله، فعليه القضاء والكفارة، وان لم يكن جامع فعليه القضاء وليس عليه كفارة.
 قال اسحاق: لا كفارة عليه، لانه صار قد اصبح له الفطر.
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يستعط، وهو صاءم، قال: افطر، قيل له: اتري ان يكفر؟ 
 قال: احب الي ان يكفر.
 قال احمد: الكفارة [في]  الغشيان، وهو في الكفارة مخير، اي ذلك شاء فعل، ان شاء اعتق، او صام، او تصدق. 
 قال اسحاق: في السعوط عليه القضاء ولاكفارة، وهو في الكفارة مخير.
  [] قلت: الكحل للصاءم؟.
 قال: ان كان منه ما يصل الي حلقه، اكرهه، الا ان يقل ذلك.
 قال اسحاق: هو مكروه لما يدخل الراس. 
  [] قلت: قال الاوزاعي في امراة طهرت في شهر رمضان بعد نصف النهار: لا تاكل بقية
 يومها ذلك، وعليها قضاءه.
 قال الامام احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال.، 
  [] قلت: قال الاوزاعي في امراة طهرت في شهر رمضان بسحر،
 
 فاخرت الغسل حتي طلع الفجر: تمسك عن الطعام يومها ذلك وتقضيه.
 قال احمد: بءس ما قال، ليس عليها قضاء.، 
 قال اسحاق: كما قال، اذا صامت يومها فلا قضاء عليها، ليس 
 بالغسل يجب الصوم ولا يسقط.
  [] قلت: قال الاوزاعي: ايما امراة حاضت قبل غروب الشمس فلتفطر، وعليها قضاء يوم 
 مكانه.
 قال احمد: نعم.، ،  
 قال اسحاق: كما قال.
  []  قلت: سءل سفيان عن امراة طهرت بعد طلوع الفجر اتطعم؟
 قال: لا.
 قيل له: اتقضي يومها ذلك؟
 قال: نعم.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.،  
  []  قلت: سالت سفيان عن رجل اصبح صاءما في شهر رمضان ثم سافر من النهار، 
 ايفطر؟.
 قال: لا يعجبني.
 قلت: فان فعل، اتري عليه كفارة؟
 قال: لا.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال الاوزاعي في رجل اراد السفر في شهر رمضان، فادركه الفجر، وهو في اهله، ثم
 خرج، فليس له ان يفطر يومه 
 ذلك.
 قال: اذا كان قد حدث نفسه من الليل بالسفر افطر، وان ادركه الفجر في اهله الا ان يكون نوي السفر في بعض النهار، فلا يعجبني ان يفطر.
 قال اسحاق: كما قال احمد .
  [] قلت: الحامل [و] المرضع يفطران؟
 قال احمد: يطعمان ويقضيان.
 قلت: الشيخ؟
 قال: الشيخ لا يقدر ان يقضي.
 قال اسحاق: السنة في ذلك ما قال ابن عباس وابن عمر رضي الله 
 عنهما، اي: يفطران ويطعمان [عن] كل يوم مسكينا، وان شاءتا قضتا من غير ان يوجب ذلك عليهما، وان شاءتا قضتا ولا طعام عليهما. ، ، 
  []  قال: قلت: سءل سفيان عن رجل اصبح صاءما في السفر، ثم قدم اهله من يومه 
 ذلك، فافطر في اهله، تري عليه كفارة؟  
 قال: نعم.
 قال احمد: لا، الا ان يكون افطاره باهله.
 قال اسحاق: لا كفارة عليه لما صار بعد الصبح في السفر .
  [] قلت: ابن المسيب، جاءه رجل بعد ما ارتفع النهار، فقال: علي يوم من شهر رمضان، 
 افاصوم بيوم يجز عني؟ 
 قال: نعم.
 قال سفيان: لا يعجبني، الا ان يدخل فيه بنية ينوي من الليل.
 قال احمد: ما احسن ما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قالا.  
  []  قلت: سءل سفيان عن رجل اغمي عليه في شهر رمضان قبيل الفجر ثلاثة ايام؟
 قال: يجزيه ذلك اليوم، ويقضي يومين، فان اغمي عليه يوما اجزاه ذلك، وان اغمي عليه يومين يجزيه يوما ويقضي يوما.
 قال احمد: يقضي كلها، الصوم والصلاة، الا ان يكون ادرك بعض النهار فيجزيه صوم ذلك اليوم، واما الصلوات، فيقضيها كلها.
 قال اسحاق: كما قال في الصوم، واما الصلاة، فلا يقضي الا صلاة يومه الذي افاق فيه. 
  [] قلت: سءل سفيان عن المعتكف يشتري ويبيع؟.
 قال: يشتري الخبز اذا لم يكن من يشتري له.
 قال احمد: لا باس ان يشتري الشء اذا لم يكن له من يشتري له، ولا يصيرها تجارة.
 قلت: ويعود المريض ويشهد الجنازة؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: لا يفعل شيءا من ذلك اعجب لنا، فان اشترط الا الجمعة، فانه قد رخص له في ذلك.
  [] قلت: سءل عن رجل قبل فامني، او جامع في غير الفرج؟
 قال: اشد شء يكون عليه قضاء يومه.
 قال احمد: اني احب ان تكون وجبت عليه الكفارة، ولم يستجري عليه.
 قال اسحاق: عليه القضاء والكفارة، اذا جامع دون الفرج. 
  [] قال: قلت: سءل سفيان عن رجل احتلم بالنهار في شهر رمضان، فاكل جاهلا تري عليه 
 كفارة؟ 
 قال: ليس عليه كفارة، ويقضي ذلك اليوم.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
 وصف نسخ كتاب المساءل ومنهجي في التحقيق (
  كتاب الجناءز
 بعد البحث وسءال المختصين والمشتغلين بتحقيق هذه المساءل توصلت الي انه يوجد لكتاب المساءل عن الامامين احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الذي رواه عنهما ابو يعقوب اسحاق بن منصور الكوسج ثلاث نسخ خطية.
 الاولي: النسخة الظاهرية في المكتبة الظاهرية بدمشق برقم  فقه حنبلي وتوجد لها صورة بدار الكتب المصرية برقم  ب كما توجد لها صورة بمكتبة دار الحديث بمكة. وتحتوي علي [] لوحه، وخطها دقيق جدا، ولم يذكر في هذه النسخة الناسخ ولا تاريخ النسخ الا ان فءاد سزكين ذكر انها في القرن الرابع الهجري.
 الثانية: نسخة دار الكتب المصرية المحفوظة برقم  ب وهي منسوخة من النسخة الظاهرية سنة ه وتوجد منها صورة بالجامعة الاسلامية برقم ،  في مجلدين.
 الثالثة: النسخة العمرية وقد اضيفت اخيرا الي المكتبة الظاهرية، وتوجد منها صورة بالجامعة الاسلامية برقم ، ، وخط هذه النسخة عادي، تصعب قراءته احيانا وتكثر الاخطاء الاملاءية فيها، وقد 
 سقطت منها بعض المساءل، ويقع باب الجناءز منها ما بين باب الحيض وكتاب الجهاد، من اللوحة رقم  الي ، وفيه ست وستون مسالة اورد المصنف قول اسحاق في تسع وخمسين منها تقريبا..
 وعدد لوحات الكتاب المخطوط كاملا () لوحة، والاسطر في كل لوحة من () الي () ، وتبدا هذه النسخة بعبارة: "بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج ... ".
 وتنتهي بذكر اسم الناسخ وتاريخ الفراغ من نسخها ومكان النسخ.
 غير ان من صعوبات العمل في هذا الكتاب اعني  باب الجناءز  انه لا يوجد الا في نسخة واحدة من نسخ الكتاب الثلاث، وهي النسخة العمرية فقط وسقط من النسختين الاخريين، الامر الذي اوجد مشقة وعناء في تحقيق النص وقراءته نظرا لاعتماده علي نسخة واحدة، وان كان قد تيسر جله والحمد لله.
 
 اما عن منهجي في تحقيق " باب الجناءز" فيتلخص منهجي في تحقيق هذا الباب في النقاط الاتية:
 [] حاولت ان اخرج هذا الباب علي اقرب صورة تركه عليها مءلفه رحمه الله.
 [] وثقت ما امكنني توثيقه من مساءل النص من المصادر التي حكت هذه المساءل عن احمد واسحاق بن راهويه كالاوسط وسنن الترمذي وكتب المساءل الاخري المروية عن الامام احمد وغيرها.
 [] نهجت في كتابته علي قواعد الاملاء الحديثة والنحوية وجعلت في المتن ما رايته صوابا، ونبهت في الهامش علي ما في المخطوط مما رايته خطا نحويا او مختلفا املاءيا او نحوه.
 [] انبه علي ما رايت فيه ركاكة او احتمال سقط حرف او كلمة بما اراه يرفع اللبس ويزيل الاشكال في الهامش.
 [] انبه في الهامش علي ما لم اقف علي توثيق له من المصادر وبالاخص بعض اقوال اسحاق بن راهويه رحمه الله.
 [] خدمت النص بترقيم المساءل التي حققتها، ووضعت علامات الاستفهام بعد كل جملة ساقها الكوسج  رحمه الله  او غيره وافهمت سءالا، ووضعت الهمزة علي المهموز من الكلمات والفواصل بين الجمل الموهمة ليسهل فهمها، ووضعت الكلمات المعلق عليها في الهامش، واعتنيت بعلامات التنصيص فيما نقلته بالنص من المصادر، ونبهت في
 
 الهامش علي نهاية كل صفحة من كل لوحة.
 [] اذا كان المذهب علي ما نقل من جواب الامام احمد نبهت الي ذلك في الهامش، والا سكت.
 [] اعتنيت بتخريج الاحاديث من مظانها وذكرت ما وقفت عليه من كلام المختصين في الحكم عليها، وشرحت ما رايته مشكلا او غريبا من مفردات النص في الهامش.
 [] ترجمت للاعلام الوارد ذكرهم في النص المحقق باختصار ما عدا المشهور من الصحابة رضي الله عنهم.
 [] من الملاحظ علي المخطوط اهمال الهمزة في كثير من الكلمات بل كلها فاثبتها، واهمل النقط في بعض الكلمات فاثبته، والالف المقصورة تكون فيه ممدودة فاثبتها مقصورة، وجاءت بعض الكلمات في المخطوط ملحونة فصوبتها في المتن، ونبهت الي كثير من هذه الملحوظات في الهامش.
 [] ختمت البحث بفهرس للايات وفهرس للاحاديث وفهرس للاثار وفهرس للاعلام الوارد ذكرهم في النص المحقق او دراسته وفهرس للموضوعات.
 
 "باب الجناءز"
  [] قال: قلت: المراة تغسل زوجها والزوج امراته؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، اذا لم يكن من يغسلها او يغسله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من غسل ميتا ايغتسل؟
 قال: ارجو ان لا يجب عليه الغسل، فاما الوضوء فاقل ما قيل فيه.
 قال اسحاق: كما قال لا يدعو الوضوء علي [حال ] .
  [] قلت: المراة تموت مع الرجال. كيف يصنع بها؟
 [قال] : التيمم اعجب الي. 
 قال اسحاق: ان صبوا عليها الماء صبا فهو افضل والا يمموها.
  [] قلت: الرجل يموت مع النساء؟
 قال: التيمم اعجب الي.
 قال اسحاق: كذلك [ع/ب] . 
  [] قلت: كيف ييمم الميت اذا لم يوجد له ماء؟
 قال: الوجه والكفين.
 قال اسحاق: كذا هو كحكم الاحياء .
  [] قلت: يطيب الميت بالمسك؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق، كما قال. 
  [] قلت: من اين يدخل الميت القبر؟
 قال: من حيث يكون اسهل عليهم.
 قال اسحاق: يدخل من قبل القبلة الا ان لا يمكن ذلك.
  [] قلت: كم يدخل القبر؟
 قال: ما شاءا.
 قال اسحاق: يختار اربعة.
  [] قلت: تكره الذريرة علي النعش؟
 
 قال: [هذا] مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اتكره ان يضرب علي القبر فسطاط؟
 قال: اي لعمري. 
 قال اسحاق: اذا تخوف علي نبش القبر فان فعلوا فلا باس، فاما للتعظيم فلا.
  [] قلت: في كم يكفن الميت؟
 قال: اما الرجل في ثلاثة اثواب يدرج فيه ادراجا ليس فيها قميص ولا عمامة. 
  [] قلت: كيف يكفن؟
 قال: يدرج ادراجا.
 قال اسحاق: ان فعلوا هذا فحسن وان كان ازار او قميص ولفافة فحسن يلبس واحدا واحدا.
  [] قلت: في كم تكفن المراة ؟
 قال: المراة في خمسة اثواب. 
  [] قلت: كيف تكفن؟
 قال: ازار ولفافة وقميص وخرقة وعمامة، والخرقة تشد بها علي رجليها، ثم ازار يوزرنها، ثم قميص يخيط بلا كمين، ثم عمامة، ثم ثوب تلفف فيه فوق هذه الثياب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بلا كمين؟
 قال: هو، ولكن الخرقة تكون حقوا من وسطها فهو احسن، ما 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم اشعرنها اياه؟
  [] قلت: في اي الاثواب احب اليك ان يكفن الميت؟
 قال: البياض، ويستحب حسن الكفن. 
 قال اسحاق: كما قال: وان كان موسرا ففي ثوبي حبره، فهو علي قدر الميسرة.
  [] قلت: يءخذ من الميت شء، شعره او ظفره؟
 قال: اذا كان فاحشا فنعم. 
 قال اسحاق: كما قال
  [] قلت: اذا سقط من شعره ايدفن معه؟
 قال: يعاد عليه الغسل ويدفن معه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يكره ان يقال في الجنازة استغفروا له؟
 قال الامام احمد: ما يعجبني . 
 قال اسحاق: كما قال يكره ذلك .
  [] قلت: كيف يحمل السرير؟
 قال احمد: يجعله علي منكبه الايمن [ثم الرجل] ثم يتقدم فيضعه علي منكبه الايسر ثم [الرجل] ، واشار احمد بيده قال: ان يدور.
  [] قلت: كيف المشي مع الجنازة؟
 قال: يتقدمها احب الي. 
 قال اسحاق: يتاخرها احب الينا الا ان يكون زحام فحينءذ ينظر ايسر ذاك علي الناس.
  [] قلت: من فجءته جنازة وهو علي غير وضوء؟
 قال: اعجب الي ان يتوضا، لان ابن عمر رضي الله عنهما 
 قال: لا يصلي عليها الا طاهرا.
  اسحاق بن منصور قال: اخبرنا بن شميل قال: 
 [انبانا]  الاشعث عن الحسن في الرجل تدركه الجنازة وليس [ماء] ؟
 قال: يطلب الماء فان لم يجد لم يصل عليها.
 قال اسحاق: يتيمم اذا لم يمكنه الوضوء ليدرك التكبيرة الاولي. 
  [] قلت: اين يسير الراكب من الجنازة؟
 قال: الراكب خلف الجنازة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: القيام بين عمودي السرير؟
 قال: ابن عمر رضي الله عنهما كرهه، وان فعله فاعل لم ار به باسا.
 قال اسحاق: هو مكروه. 
  [] قلت: الجناءز اذا اجتمعن رجال ونساء اذا اجتمعن؟
 قال: [يسوي] بين رءوسهم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متي يقوم اذا راي الجنازة؟
 قال: ان قام لم اعبه وان قعد فلا باس.
 قال اسحاق: كما قال 
  [] قلت: من يتبع الجنازة متي يجلس؟
 قال: لا يجلس حتي توضع عن اعناق الرجال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وهل ينتظر الاذن؟
 قال: متي [شاء] انصرف. 
 قال اسحاق: اذا كان [اولياء] الميت [ياذنون] ينتظر [اذنهم] وان لم يكن [اذن] من [اولياءه] ذهب متي [شاء] . 
  [] قلت: وهل يغسل الشهيد؟
 قال: اذا مات في المعركة لم يغسل. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من احق بالصلاة علي الميت؟
 قال: اذا [اوصي] فهو بين، واذا لم يوص فلا يدفع الاولياء، واذا شهد الامير فهو احق به، والاب احق من الزوج.
 قال اسحاق: الامير اولي ثم [ع/ا] الامام الذي يصلي بهم ثم الاولياء، والزوج احب الينا من الاب، وان كان [اوصي] الي رجل يصلي عليه فهو اولي من كل. 
  [] قلت: الدعاء للميت في الصلاة عليه؟
 قال: يقرا فاتحة الكتاب ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو للمءمنين ثم يدعو للميت.
 قال اسحاق: كما قال. الا ان في الرابعة يقف قدر التشهد يستغفر او يتشهد كل قد فعل.
  [] قلت: هل يوجه الميت الي القبلة؟
 قال: نعم لم لا يوجه؟!
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وهل [يصلي] علي الشهيد؟
 
 قال: لم لا يصلي عليه، فلا باس به " اهل المدينة لا يرون الصلاة عليه ".
 قال اسحاق: لابد من الصلاة علي [الشهداء]  صلي علي 
 النبي صلي الله عليه وسلم وهو اعظم الشهداء.
  [] قلت: ما ينزع عن القتيل؟
 قال احمد: ينزع الجلد والحديد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الجلوس علي القبر؟
 قال: مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يرش القبر؟
 قال: ان شاءوا فعلوا. 
 قال اسحاق: لا بل السنة ان يرش القبر.
  [] قلت: تسوية القبور؟
 قال: لا ادري.
 قال اسحاق: السنة ان [يسوي] القبر الا ان يكون مسنما قليلا.
  [] قلت: هل [يدعي] للميت اذا فرغ من دفنه؟
 
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: اذا دفن، اتاه وليه او من احب، فسلم عليه من قبل وجهه ثم استقبل القبلة [فدعي] له ثم انصرف.
  [] قلت: هل يكره شء من الساعات ان يدفن فيها او [يصلي] عليه؟
 قال: نعم حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه " ثلاث 
 ساعات " .
 قال اسحاق: معني قول عقبة بن عامر " او نقبر فيهن موتانا او نصلي علي موتانا لانه يدفن بعد العصر " .
  [] قلت: متي يصلي علي المولود؟
 قال: اذا علم انه ولد يغسل ويصلي عليه. 
 قال اسحاق: [كل ما ] نفخ فيه الروح صلي عليه.
  [] قلت: الصلاة علي ولد الزنا والذي يقاد منه حد؟
 قال: كل هذا [يصلي] عليه الا ان الامام لا يصلي علي 
 قاتل [نفس] ولا علي غال.
 قال اسحاق: يصلي علي كل.
  [] قلت: زيارة القبر؟
 قال: لا باس بها.
 قال اسحاق: كما قال، والنساء والرجال في ذلك [سواء] 
 الا ان يتخذن النساء من ذلك ما يكره لهن المساجد [والسروج] .
  [] قلت: النصرانية اذا حملت من مسلم فماتت حاملا؟
 قال: علي حديث واثلة. 
 قال اسحاق: تدفن في حواشي قبور المسلمين.
  [] قلت: في كم يكفن الصبي؟
 قال: في خرقة وان كفنوه في ثلاث ليس به باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يمد الثوب علي القبر؟
 قال: اذا كان امراة فنعم.
 قال اسحاق: كما قال. وان كان رجل يمد عليه فقد فعل.
  [] قلت: الجنازة اذا معها [نساء] يرجع الرجال؟
 قال: ما يعجبني ان يرجع. 
 قال اسحاق: كما قال، ولكن يامر.
  [] قلت: اتباع الجنازة احب اليك ام القعود في المسجد؟
 قال: اتباعها اعجب الي.
 قال اسحاق: كما [قال] .
  [] قلت: فات الرجل شء من التكبير علي الجنازة؟
 قال: ان [قضاها] فليس به باس وان لم [يقضها] فليس 
 عليه، [يروي] عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: لا يقضيه من حديث العمري. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تدفن المراتان في قبر؟
 قال: اذا اضطروا الي ذلك جعلوا بينهما حاجزا [بين الصدور] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يقام للجنازة اذا مرت؟
 قال: ان لم يقم فقد ترخص لحديث علي رضي الله عنه 
 [وروي] لابن عمر عن عامر بن ربيعة انه كان يقوم.
 قال اسحاق: الرخصة بعد النهي انما قام ثم قعد.
  [] قلت: سءل يعني سفيان يغسل الغريق؟
 قال: نعم.
 قال احمد: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تكره الاذن بالجنازة؟
 قال: اذا [اذن] اخوانه واصحابه واما ان ينادي عليه فلا ادري ما هذا. [ع/ب]
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: تلقين الميت عند الموت؟
 قال: اي لعمري لقنوا مواتكم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل له جار رجل مسلم ماتت امه نصرانية يتبع هذا جنازتها؟
 قال: لا يتبعها يكون ناحية منها. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يحمل ويكون قريبا منها.
  [] قلت: يكره الطعام علي اهل الميت والبيتوتة عند اهل الميت؟
 قال: يكون الطعام لاهل الميت واما ان يجمع عليهم مثل العرس فلا، واما المبيت فاكرهه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يصيبه الحريق فيحترق او يغرق في الماء؟
 قال: يغسل. 
 قال احمد: جيد ان قدروا علي ذلك الا ان يكون قد [تهرا] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ييمم؟
 قال: لا.
  [] قلت: سءل سفيان عن المجدور اذا مات كيف يغسل؟
 قال: يغسل فان لم يقدروا علي غسله صبوا عليه الماء صبا.
 قال احمد: اذا [خشوا] من ان [يتهرا] او يسيل الدم 
 يمموه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في غسل الميت: يبدا [فيوضا] الغسلة الاولي بماء قراح يبدا براسه ولحيته
 فيفرغ منهما، ثم الايمن ثم بشقه الايسر، ولا يكبه علي بطنه، ويجعل علي عورته خرقة وعلي بدنه خرقة، ولا ينظر الي عورته، واذا غسله الغسلة الاولي فليقعده وليمسح بطنه مسحا [رفيقا] خرج منه [شء] ام لم يخرج، ثم يغسله الثانية بماء وسدر 
 كغسله الاولي ولا [يوضءه] بعد المرة الاولي والثالثة بماء قراح ويجعل فيه شيءا من كافور.
 قال احمد: كل ما قال جيد، ولا اعرف القعدة، ويمسح بطنه مسحا رفيقا [وتكون الغسلات [ثلاث] بماء وسدر ويكون في الاخرة شء من كافور] الا ان السدر يكون شيءا رقيقا.
 قال اسحاق: كما قال والقعدة حسنة.
  [] قلت: سءل سفيان عن امراة ماتت وفي بطنها ولد يتحرك؟
 قال: " ما اري [باسا] ان يشق  ". 
 قال الامام احمد: بءس والله ما قال فردد ذلك، سبحان الله بءس ما قال.
 قال اسحاق: لا يحل ان يشق عنها؛ لانه وان كان علي طمع في احياء [مودة]  فهو علي شرف ان يكون قتل مسلمة.
 قال اسحاق: سمعت النضر بن شميل يقول وهو يعجب ممن امر بهذا.
 قال: وسمعت [الرعاء]  [يقولون]  [ما في الدنيا مولود]  في البطن الا وتخرج روحه بروح امه، وذلك انه ذكر علي الجنين وان ذكاته ذكاة امه. 
 فقال: كيف يكون المسلمة [يبقي]  في بطنها ولد حي؟ وتكون روح امه قد خرج؟ هذا لا يمكن، وكذلك ذكروا عن الحسن انه لا يشق عنها.
 قال اسحاق الكوسج: سمعت النضر يقول هذا اراني خمسين مرة فلم اكتبه وكذلك ايوب السختياني كرهه اشد الكراهة.
  [] قال: قلت: اذا الميت [وادرج]  في الاكفان ثم خرج منه؟
 قال: ان كان شيءا قليلا رفع الا ان يكثر يظهر من الكفن شء 
 فاحش يعاد عليه الغسل.
 قال احمد: يجعل الذريرة [ع/ا] علي مغابنه، كل شء [يتثني] منه.
 قال: " وتوضع القطنة في الدبر ". 
 قيل: علي العينين؟
 فلم يعرفه.
 قال احمد: كان ابو قلابه يغطيه بالثوب ويغسله تحت الثوب وقال ايوب: [يغطي]  منه كل ما يغطيه في الحياة. 
 قال احمد: وبعضهم كان يغطي عينيه.
  [] قلت لاحمد: المرتد اذا قتل ما يصنع بجيفته؟
 فقال: [قال] : يترك حيث ضرب عنقه كانما ذلك المكان قبره ويعجبني هذا.
  [] قال احمد: الازار للميت يكون تحت القميص اليس النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشعرنها اياه "
 وهذا لا يكون انما يلي الجلد، 
 والقميص يكون قميصا مخيطا.
 قلت: مع الكمين؟
 قال: نعم تدخل يداه في الكمين وذكر حديث راشد بن سعد اخبرني من راي معاذ بن جبل رضي الله عنه. " يكفن في القميص وهو معجب به ".
  [] قال احمد: يعجبني ان يقف [وقفة]  بعد الاربعة يعني التكبير علي الجنازة.
 
  [] قال اسحاق: واما من ادرك الجنازة وقد صلي عليها ايصلي عليها جماعة او علي الانفراد فان النبي 
 صلي الله عليه وسلم قد صح عنه من اوجه كثيرة انه صلي باصحابه علي الميت بعدما دفن بالمدينة بعد ليلة وليلتين وايام.
 [ ... ] : عن سعد بن عبادة رضي الله عنه انه كان [غاءبا] فقدم المدينة فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقد [اتي] علي ذلك [شهر]  [افاصلي] عليها؟ 
 قال: نعم.
 وقد صح في الحضر انه يصلي علي من يحب الصلاة عليه من اهل العلم او القرابات او ما اشبه ذلك الي [ثلاثة] ايام، فان كان [غاءبا] فقدم فالي شهر فهذا الذي نعتمد عليه وما كان بعد الوقت [للغاءب] او لاهل الحضر فصلوا لم نعب.
 وكذلك اذا ادرك الجنازة وقد صلي عليها، فله ان يصلي مع اصحابه قبل ان تدفن، امر بذلك علي بن ابي طالب رضي الله 
 عنه وابن مسعود قرظة بن كعب واصحابه.
  [] قال اسحاق: واما المراة تموت وليس معها محرم من يدفنها الرجال ام النساء؟ فان ذلك الي اقرب من
 يكون منها بسبيل وان لم يكن ذا محرم، او من كان يراها في حياتها، ويحمل سفلتها اقربهم اليها، او يجعل الحامل ذلك علي يديه [شيءا] لا يفضي يده الي كفنها فذلك احب الينا من النساء لما لاحظ للنساء لشهود الجناءز ولا دفن الموتي، فان لم يوجد الرجال فحينءذ النساء، لانه موضع ضرورة فحال الضرورة في [الاشياء] مخالف لغير الضرورة.
 قال: رايت رضي الله عنه في جنازة قليلة الرجال يمشي امامها 
 فلما انتهي الي المصلي قام [قاءما] حتي جء بالجنازة فكان يرفع يده مع كل تكبيرة ويضع يمينه علي شماله، فلما سلم خلع نعليه ودخل المقابر في طريق [عامية]  مشيا علي القبور حتي بلغ القبر. [ع/ب] 
 المجلد الرابع
 وصف مخطوطات الكتاب (
  كتاب النكاح
 يوجد لكتاب مساءل الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية برواية الكوسج نسختان في المكتبة الظاهرية جلبت احداهما من المكتبة العمرية التي ادمجت اخيرا في المكتبة الظاهرية، واشير الي النسخة الظاهرية بالحرف ظ والنسخة العمرية بالحرف ع، كما توجد نسخة منقولة من النسخة الظاهرية نسخها محمود عبد اللطيف فخر الدين، انتهي من نسحها في  صفر سنة ه، الموافق  فبراير سنة م، وهي موجودة بدار الكتب المصرية وتوجد صورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم .
 وهذا وصف المخطوطتين الظاهرية والعمرية: اما الظاهرية فانها النسخة الوحيدة التي اشار اليها كل من فءاد سزكين وبروكلمان 
 وذكر فءاد سزكين ان خطها يعود الي القرن الرابع الهجري.
 علما بانه لم يكن في اولها ولا في اخرها ما يدل علي وقت كتابتها.
 وكتب علي الورقة الاولي منها: "كتاب المساءل عن امامي اهل الحديث وفقيهي اهل السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهوية الحنظلي، ورواه عنهما اسحاق بن منصور المروزي الحافظ رحمه الله وجزاه خيرا."
 وكتب علي الورقة الاولي ايضا: "وقف الحافظ الاجل ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله ورضي عنه."
 والمذكور هو الامام العالم الحافظ الحجة محدث الشام وشيخ السنة  كما ذكره الحافظ الذهبي  ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.
 وهذا يثبت يقينا وجود هذه النسخة في القرن السادس الهجري، كما انه يقوي وجودها قبل ذلك كما ذكره فءاد سزكين حيث ذكر ان خطها يعود الي القرن الرابع الهجري. 
 وفي هذه النسخة الظاهرية سقط من البداية عما هو موجود في النسخة العمرية، ومقداره واحد وعشرون سطرا وجزء من السطر، وتبدا بعد هذا السقط بسطر مطموس، ثم يتضح الكلام في اول السطر الثاني بقوله (يصلي بوضوء واحد ما باس) .
 والنسخة الظاهرية اقل خطا من النسخة العمرية، وفيها مساءل سقطت وموجودة في النسخة العمرية، لكنها قليلة.
 ومما سقط من القسم الذي احققه (النكاح والطلاق) مسالة رقم: .
 وخط هذه النسخة دقيق، حروفه صغيرة جدا، ومما يدل علي ذلك ان الصفحة الواحدة من هذه النسخة تعادل حوالي اربع صفحات من النسخة التي نقلت منها في عام ه في دار الكتب المصرية، وقسم النكاح والطلاق يبدا في النسخة الظاهرية من اللوحة رقم: ، وينتهي باللوحة رقم: ، ويبدا في النسخة التي نقلت منها باللوحة رقم: ، وينتهي باللوحة رقم: ، كما انه يبدا في النسخة العمرية باللوحة رقم: ، وينتهي باللوحة رقم: . وهذه النسخة تحتوي علي  ورقة اي  لوحة، في كل لوحة  سطرا، وفي كل سطر حوالي  كلمة، والنسخة التي نقلت منها تحتوي علي  ورقة اي  لوحة، في كل لوحة من  الي  سطرا، وفي كل سطر  كلمات. وتحتوي علي الابواب التالية:
 
 الرقم عنوان الكتاب او الباب
  كتاب الزكاة.
  في الصيام.
  في الحيض.
  في النكاح والطلاق.
  في نهاية صفحة الجزء الثالث.
  المناسك.
  باب الكفارات.
  كتاب البيوع.
  الجزء الخامس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم رواية اسحاق بن منصور المروزي.
  في الحدود والديات.
  الجزء السادس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق ابن ابراهيم فيه بقية الحدود والديات والجهاد، والذباءح، والاشربة، والشهادات، والمواريث.
  كتاب الجهاد.
  كتاب الذباءح.
  في الاشربة.
  في المواريث.
 
  الجزء السابع من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم، فيه ابواب الوصايا، والمدبر، والمكاتب، والعتق، ومساءل شتي، ومءخرة الكتاب.
  في المدبر، والمكاتب، والعتق.
  مساءل شتي.
 وتنتهي بعبارته: "تم الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد الامين امام المتقين وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين وسلم تسليما كثيرا."
 ولم يذكر في نهايتها من نسخها ولا تاريخ النسخ.. وذكرت اولا ان فءاد سزكين ذكر انها نسخت في القرن الرابع.
 اما النسخة الثانية العمرية، فانها تحتوي علي  ورقة، اي  لوحة، في كل لوحة  سطرا، وفي كل سطر حوالي  كلمة، كتبت سنة ه كما وضحه كاتبها في اخرها. واولها: "بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه.."
 وخطها غير واضح تصعب قراءته وهو خط نسخ ردء، وفيها جملة من الاخطاء النحوية والاملاءية، وقد نبهت علي مثل هذا في المساءل التي فيها شء منه، كما ان في هذه النسخة سقطا كثيرا. وهذه ارقام
 
 بعض المساءل الساقطة او التي فيها سقط كثير، مسالة رقم: () ، () ، () ، () ، () ، () ، () ، () ، () ، () ، () .
 وترتيب الابواب في هذه النسخة يختلف عن الترتيب الذي في النسخة الظاهرية؛ فان ترتيب الابواب في الظاهرية اجود ويظهر هذا لمن تامل ذلك.
 رقم اللوحة العنوان
  باب التيمم.
  باب الصلاة.
  في الجمعة.
  باب الزكاة.
  باب في المكاتب يزكي ما ياخذ منه سيده.
  في زكاة المضارب يحول عليه الحول.
  باب من ابتاع عبدا قبل الفطر يطعم عنه.
  باب تعجيل الزكاة.
  كتاب الصيام.
  باب الحيض.
  يبدا فيها الكلام علي غسل الميت  ولم يبوب له .
  يبدا يتكلم عن احكام تتعلق بالجهاد.
 
  يبدا الكلام علي النكاح ولم يذكر التبويب.
  اخر الجزء الثاني واول الثالث، كتاب الطلاق.
  باب الرضاع.
  باب الظهار.
  باب الوصايا.
  بقية باب الهبة.
  باب المكاتب.
  باب الايمان.
  باب المناسك.
  اخر الجزء الرابع واول الخامس.
  باب الحدود.
  باب القسامة.
  باب البيوع.
  اخر الجزء الخامس واول السادس.
  اخر الجزء السادس واول السابع.
  باب الصيد والذباءح.
  باب الاشربة.
  باب الشهادات.
  باب المواريث
 
  مساءل شتي.
 وتنتهي هذه النسخة بقوله: "تم الكتاب والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضي ... " الي ان قال: "وكتبه لنفسه افقر عبد الي ربه عز وجل محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن قدامة بن محمد بن مقدام بن نصر بن (
  ..... 
 ) بن محمد بن القاسم يعقوب بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسين بن محمد سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله عنه وعن صاحبه الصديق وعن المسلمين امين".
 "وكان الفراغ منه يوم السبت ثاني ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمحلة الصالحين بمنزلة صالحية دمشق المحروسة، وغفر الله تعالي له وللمسلمين اجمعين امين". ومكتوب علي هذه الصفحة الاخيرة اخر الاجزاء كلها.
 وموجود عليها ختم المكتبة العمرية.
 هذا واني اثرت ان اعتمد علي النسختين المذكورتين، واذا اختلفتا اثبت ما اراه اولي مما كان فيهما، مشيرا الي ما في النسخة الاخري في الهامش وذلك لوجود سقط في النسختين وكذلك لانفراد كل من النسختين بمساءل ليست موجودة في النسخة الاخري.
 وهذه طريقة مشهورة عند المحققين واثرتها علي الطريقة الاخري وهي جعل نسخة من النسخ اما والاعتماد عليها، والاشارة الي خلاف
 
 النسخ الاخري في الهامش، وقد اعتمدت في الترجيح بينهما، اذا صلح المعني المقصود في كل منهما، العبارات المقتبسة من هذه المساءل في كتب الخلاف كالاشراف والاوسط وغيرهما وامهات كتب المذهب الحنبلي او الروايات المروية عن الامام احمد في مساءله الاخري او في كتب المذهب.
 والله الموفق ...
 
  منهج التحقيق:
 وكان منهجي فيه كالتالي:
 وجدت لهذا الكتاب نسختين مخطوطتين: احداهما من المكتبة الظاهرية وذكر فءاد سزكين انها كتبت في القرن الرابع الهجري، والاخري في المكتبة العمرية وكتب في اخر لوحة منها انه تم الفراغ من نسخها سنة سبع وثمانين وسبعماءة.
 واثرت في التحقيق طريقة الاختيار، وهي الاعتماد علي النسختين وجمع الفروق بينهما، ثم اعمال الفكر في اختيار العبارة المناسبة التي تءدي الي المعني الصحيح والاقرب الي السياق واثباتها في صلب النص، وذكر فروق النسخة الاخري في الهامش. وقد اعتمدت في الترجيح بينهما، اذا صلح المعني المقصود في كل منهما، العبارات المقتبسة من هذه المساءل في كتب الخلاف كالاشراف والاوسط وغيرهما، وامهات كتب المذهب، واذا لم يترجح عندي ما في احدهما، فاكتفي بذكر المقابلة واثبت غالبا ما في الظاهرية لقدمها.. واثرت هذه الطريقة علي طريقة الاعتماد الكلي علي نسخة واحدة ثم كتابة الفروق من النسخة الاخري في الهامش.
 ومما لا شك فيه ان طريقة الاختيار اصعب من طريقة الاعتماد علي نسخة معينة؛ فان الاختيار يحتاج الي اعمال فكر وتدقيق وانتقاء وتتبع للنص في الكتب الاخري عند الاختلاف بين النسختين، بخلاف الطريقة الاخري وهي الاعتماد علي نسخة والاشارة الي فروق الاخري
 
 في الهامش.
 ومما دعاني الي ذلك انه يوجد سقط في مواضع في النسختين، فاحيانا يكون السقط في النسخة الظاهرية، واحيانا يكون في النسخة العمرية، كما يكون هناك تحريف ظاهر فيهما في بعض الكلمات، كما انه احيانا تنفرد كل من النسختين بمساءل لا توجد في النسخة الاخري، وقد راعيت في التحقيق ما يلي:
   
 اخراج النص علي اقرب صورة وضعه عليها المءلف.
   
 العبارات التي اثبتها من احدي النسختين وليست موجودة في النسخة الاخري اجعلها بين معقوفين هكذا [] واشير الي ذلك في الهامش، وعند اختلاف النسختين في الترتيب فاني التزمت بترتيب الظاهرية، واشير الي موضع المسالة في العمرية في الهامش.
   
 عند وجود تحريف في النص او غلط بين اثبت الصحيح مستندا الي بعض المراجع او الي قواعد اللغة العربية، واشير الي ذلك في الهامش.
   
 تغيير رسم الكتابة الي مقتضي الرسم الحالي مع عدم الاشارة الي ذلك.
   
 خرجت الايات القرانية التي وردت في النص او التي استدللت بها في التعليق مشيرا الي رقم الاية واسم السورة.
   
 خرجت الاحاديث والاثار التي وردت في النص وكذا التي استدللت
 
 بها ضمن التعليق علي المساءل من مظانها وهي الكتب الستة، مضافا اليها: مسند الامام احمد، موطا الامام مالك، ومستدرك الحاكم، وسنن الدرامي، وسنن الدارقطني، والسنن الكبري للبيهقي، وسنن سعيد بن منصور، ومصنف عبد الرزاق، وكذا ابن ابي شيبة.
   
 اذا لم يكن الحديث موجودا في صحيح البخاري او صحيح مسلم فاني ابين قوة هذا الحديث من ضعفه معتمدا علي الكتب المهتمة بذلك.
   
 تثبت ما امكنني من نسبة الاقوال الواردة في النص عن الاءمة الفقهاء بالرجوع الي كتب المذاهب الفقهية المعتمدة وكتب فقه الخلاف لمن ليس له مذهب مدون.
   
 وضحت حكم المسالة مقرونا بالدليل، واشرت الي الروايات الواردة عن الامام احمد في المسالة مع بيان ما عليه المذهب؛ واذا نقل هذه الرواية احد من اصحاب المساءل الاخري عن الامام احمد فاني اشير الي ذلك.
 وبالنسبة للاقوال المنسوبة للامام اسحاق والامام سفيان الثوري فاني تثبت منها ما امكنني معتمدا علي كتابي الاوسط والاشراف لابن المنذر، وجامع الترمذي، ومعالم السنن للخطابي، وتهذيب ابن القيم، واختلاف الفقهاء للمروزي واختلاف الصحابة والتابعين والاءمة
 
 المجتهدين، والاستذكار لابن عبد البر، والجامع لاحكام القران للقرطبي، وشرح السنة للبغوي، والمحلي لابن حزم، والمجموع للنووي، والمغني لابن قدامة.
   
 لا اكرر دراسة المسالة اذا تكررت، الا ما يحتاج اليه المقام من توفيق بين المسالتين، او ان المسالة فيها زيادة لم اتعرض لها في المسالة السابقة فاني اوضحها.
   
 وضعت ارقاما مسلسلة للمساءل حسب ورودها في النص ليسهل الرجوع الي كل مسالة في الكتاب.
   
 اشرت الي بداية ونهاية كل لوحة من كل نسخة من المخطوطتين ليسهل الرجوع اليها لمن اراد ذلك.
   
 رمزت للنسخة الظاهرية بالحرف (ظ) وللنسخة العمريه بالحرف (ع) .
   
 وضحت معاني الكلمات الغريبة والمصطلحات الفقهية معتمدا علي معاجم اللغة وقواميسها وتعريفات الفقهاء.
   
 ترجمت لكل علم ورد في النص معتمدا في ذلك علي الكتب الاصيلة في التراجم، ولا اكرر الترجمة بل اترجم للعلم في اول مكان وروده.
   
 وضعت فهارس عامة تسهل للباحث الوقوف علي المعلومات التي يريدها من هذه الرسالة، وهي كما يلي:
 
   
 فهرس الايات التي وردت في النص او التي استدللت بها في التعليق مرتبة علي ترتيب السور.
   
 فهرس الاحاديث النبوية التي وردت في النص او التي استدللت بها في التعليق مرتبة حسب حروف الهجاء.
   
 فهرس الاثار مرتبة حسب حروف الهجاء ايضا.
   
 فهرس الاعلام المترجم لهم في هذه الرسالة حسب الحروف الهجاءية. وفي هذه الفهارس الاربعة السابقة بينت كل صفحة وردت فيها الاية او الحديث او الاثر او العلم.
   
 فهرس مصادر ومراجع البحث.. وقد افردت فيه كل علم علي حدة كالقران وعلومه، والحديث وشروحه، واما علم الفقه فاني جعلت مصادر كل مذهب ومراجعه علي حدة، متبعا في هذا الفهرس الترتيب الهجاءي ليسهل الرجوع اليه عند الحاجة في اقرب وقت، مع ايضاح عنوان الكتاب واسم مءلفه، وبيان الطبعة وتاريخها والناشر ان وجد.
   
 فهرس عام للمساءل حسب ترتيبها في الكتاب اذكر فيه رقم المسالة ورقم الصفحة.
 
 
  النكاح والطلاق
  
  [] قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله تعالي: قول رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: "استامروا النساء في ابضاعهن".  
 للرجل ان يزوج ابنته بكرا من غير ان يستامرها؟
 قال: ما يعجبني، فاذا سكتت فزوجت ثم رجعت، فليس لها ذلك، وان زوجها ابوها بغير امرها فالنكاح جاءز، واحب الي ان يستامرها. 
 قال اسحاق: كما قال، وان ابت قبل ان يزوجها وهي بكر 
 جبرت عليه، ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وبه اخذ ابن ابي ليلي.
  [] قلت: فحديث خنساء ابنة خذام
 
 في الثيب؟
 قال: هكذا هو.
  [] قلت: الثيب لا بد من ان يستامرها، فان زوجها ابوها وهي كارهة يرد النكاح؟ قال:
 نعم، ولا يرد نكاح الاب في البكر 
 اذا لم يستامرها.
 قال اسحاق: هو كما قال، لانه قول النبي صلي الله عليه وسلم في تزويج الثيب لا بد من ان تعرب عن نفسها، وصح ذلك.
  [] قلت: الصغيران اذا زوجا بغير امرهما ثم ادركا خيرا، دخل بها او لم يدخل؟
 قال احمد: اذا دخل بها فقد رضي، واذا لم يكن زوجهما ابواهما خيرا. 
 قال اسحاق: هو كما قال، الا ان يكون دخل بها قبل ان تبلغ 
 موضع الاختيار.
 قال اسحاق: اذا زوجهما ابواهما صغيرين فماتا توارثا، ولا يتوارثان اذا لم يزوجهما الابوان.
  [] قال احمد: لا اري للولي ولا للقاضي ان يزوج اليتيمة حتي تبلغ تسع سنين، فاذا 
 بلغت تسع سنين فرضيت فلا خيار لها. 
  ............................................................................... 
 
 قال احمد: ولا اري للرجل ان يدخل بها اذا زوجت وهي صغيرة دون تسع سنين.
  [] قلت: فان ماتا يتوارثان؟
 قال: لا ادري. 
 قال اسحاق: كما قال، ولا يتوارثان.
 قال اسحاق: واما الرجل يزوج ابنة اخيه وهي صغيرة، فبني بها الزوج وهي صغيرة فحاضت عند الزوج، فقالت: لا ارضي، فان السنة في ذلك اذا كان دخل بها وقد [ظ/ا] ادركت 
 ادراك العقل ممن توطا فرضيت حينءذ جاز ذلك، وان لم تكن حاضت وقد كانت سلمت الي الزوج  وهي ممن لا توطا فان ذلك لا يحل وليس له ان يجامعها ابدا حتي ترضي، ثم يجامعها بلغت الوطء ام لا.
 وجهل هءلاء اذ قالوا له ان يجامعها [والخيار لها اذا حاضت وان كان]  بعد ذلك فان ذلك لا يسع ان يجامعها حتي تبلغ مبلغها فتختار لانه ليس لها ان تختار نفسها وقد وطءت قبل ذلك برضاها. 
 وان كانت لم ترض بالوطء "يجعلون" لها امرا ورد حتي تحيض فوطءت، فلما حاضت ردت فان المهر لها علي الزوج ثم يفرق بينهما. وكل متزوجين علي هذه الحال يموت احدهما قبل الادراك فلا ميراث بينهما ابدا، فكيف يكون ميراث بعضهم من بعض وكان الخيار لهما قاءما في فسخ النكاح، وانما الميراث لاحدهما من الاخر اذا كان نكاحا تاما، وذلك ان لو زوجهما 
 الاباء وكانا صغيرين فيكون الميراث هو لكل واحد من الاخر لو مات قبل الادراك لانه لا خيار لواحد منهما لما تم النكاح بينهما، وكلما زوج احد من الاولياء غير الاباء فلها الخيار اذا ادركت، كذلك لو زوجهما القاضي ايضا كان الخيار لهما ايضا.
  [] وسالت اسحاق عن اليتيمة ليست بمدركة زوجها الولي؟ فان زوجها الولي كان 
 اختيارها نفسها فرقة ام لا؟ وهل يدخل بها قبل ان تدرك؟ ومتي ادراكها؟ ولها ان تختار قبل ان تدرك؟
 قال اسحاق: السنة في ذلك ان تختار اذا ادركت، وادراكها اذا جاوزت تسع سنين لانها حينءذ ممن تحيض وتلد، فان زوجها الولي فاراد ان يبني بها قبل الادراك لم يحكم له بها حتي تختار، وليس اختيارها بشء ما لم تدرك.
 واذا ماتا او احدهما قبل الادراك لم يتوارثا ابدا، ولا نري للولي بان يزوج الصغيرة ابدا دون ان تبلغ تسع سنين [ع/ا] ، الا ان تكون راغبة فحينءذ تزوج ويكون لها الخيار اذا ادركت. 
 وان ادركت فاختارت نفسها فلها ان تتزوج من غير ان يفرق بينهما الحاكم، واخطا هءلاء حين قالوا يفرق بينهما الحاكم كما لا يتوارثان.
  [] قلت لاحمد: قال سفيان: اذا استامرت البكر وقد زوجتها، فقالت: لا ارضي فلها
 ذلك.
 قال احمد: اذا كان من غير اب. 
 قال سفيان: فان قالوا لها: لا تردي امرنا فانا قد زوجناك، فترضي.
 قال: يستقبلون نكاحا جديدا فان لم يفعلوا واقروها علي نكاحها ثم قالت بعد: لا ارضي، فلها ذلك.
 قال احمد: هو كما قال اذا كان من غير اب.
 قال اسحاق: هو هكذا كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: يتيمة زوجت ودخل بها الزوج ثم حاضت عند الزوج بعد؟
 قال: تخير فان اختارت نفسها لم يقع التزويج وهي احق 
 بنفسها، وان قالت: قد اخترت الزوج فليشهد، وهما علي نكاحهما.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: في الثيب اذا زوجت فضحكت او بكت او سكتت؟
 قال: لا يجزء حتي تتكلم باذن. 
 قال احمد: نعم، حتي تتكلم باذن.
 قال اسحاق: هو كما قال في الامرين جميعا، ولكن لا يجوز الدخول بها قبل الحيض، وان كان ضحكها علي مذهب الرضي فهو كالسكوت في البكر اذا علم ذلك.
  [] قلت: قول علي رضي الله عنه: "لا نكاح الا بولي، فاذا بلغ
 
 النساء نص الحقاق فالعصبة اولي".
 قال احمد: العصبة اولي ان يزوجها.
 قال اسحاق: يقول اذا بلغت المراة ان توطا، فحينءذ العصبة اولي بتزويجها [ظ/ب] .
 وقيل: ذلك لا ينبغي للعصبة ان يزوجوا، انما ذلك للاب قبل ان تدرك.
  [] قلت: حديث زياد:  ايما امراة نزعت الي رجل وابي وليها ان
 
 يزوجها اياه، فان كان كفءا زوجته؟ 
 قال احمد: اذا لم يزوجها الولي، وكان كفءا زوجها السلطان، وان كان وليها ابوها فلم يزوجها وكان كفءا زوجها السلطان. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت لاحمد: قول عمر رضي الله عنه: "لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من
 
 الاكفاء"؟ 
 قال احمد : الكفء في الحسب والدين والمال.
 قلت: رجل له حسب ومال ويشرب هذا الشراب؟ 
 قال: ما هو بكفء لها.
 قلت: يفرق بينهما؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن وليين زوجا، لا يدري ايهما زوج قبل الاخر؟
 قال: ان كان يدري ايهما قبل الاخر فهي للاول، وان كان لا يدري فارق كل واحد منهما. 
 قال احمد: يقرع بينهما فمن اصابته القرعة فهي له.
 قال اسحاق: هو في القرعة كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن امراة قالت لاخيها، وهو صغير لم يحتلم [بعد] : زوجني، 
 فزوجها؟
 قال: ليس بولي حتي يحتلم.
  [] وسءل عن المعتق.
 
 قال: ليس بولي.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كلاهما كما قال، او يبلغ خمس عشرة سنة، 
 <span class="matn">او قد نبتت عانته او يحتلم فاي الخصال الثلاث كانت فيه
 </span><span class="matnhr"> </span> الانبات: هو ان ينبت الشعر الخشن حول ذكر الرجل او فرج المراة الذي استحق ان يءخذ بالموس، وهو المقصود بالعانة.
 انظر المغني: /، المبدع /.
 والدليل علي ان الانبات من علامات البلوغ ما روي عن عطية القرظي قال: كنت من بني قريظة فكانوا ينظرون، فمن انبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت فيمن لم ينبت.
 وفي رواية فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت، فجعلوني مع السبي.
 اخرجه ابو داود تحت باب الغلام يصيب الحد /.، واخرجه الترمذي حديث ، وقال: حديث حسن صحيح.
 
 جاز تزويجه الا ان يكون فاسقا. وان لم يعرف [ع/ب] من العلامات الثلاث علامة وعلم انه بلغ ستة اشبار فهو مثل احدي العلامات الثلاث.
  [] قلت: وليان زوجا امراة فدخل بها الذي تزوجها بعد؟
 قال: يفرق بينها وبين هذا ولها صداقها بما استحل منها، وترد الي الاول. 
 قال اسحاق: هو كما قال. لما صح نكاح الاول فلا يتم للثاني نكاح.
  [] قلت: وليان زوجا امراة لا يدري ايهما زوج قبل؟
 قال احمد: ما اري لواحد هاهنا نكاحا.
 قال اسحاق: هو كما قال اذا لم يتحقق الاول.
  [] قلت: سءل سفيان عن امراة اسلمت علي يدي رجل، ايزوجها نفسه؟ 
 
 فحدثني عن ابن سيرين انه كان لا يري به باسا.
 وكان الحسن يقول: لا، حتي ياتي السلطان.
 قال احمد: [لا يزوج نفسه حتي يولي]  رجلا يزوجها علي حديث المغيرة بن شعبة. 
 قال اسحاق: هو كما قال، فان فعلت جاز فانه وليها. 
  [] قلت: حديث المغيرة بن شعبة انه امر رجلا ان يزوجه امراة المغيرة اولي بها.
 قال احمد: كذاك نقول.
 قال اسحاق: كما قال، وان تزوجها هو واشهد فهو نكاح تام، لان اذنه حين تزوج منه وفعله سواء.
  [] قلت: كان يقال: الفروج الي العصبة والاموال الي الاوصياء؟ 
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من احق بالمراة ان يزوجها؟
 قال احمد: ابوها، ثم الابن ثم الاخ ثم ابن اخيها ثم عمها، فان اجتمع الاخ والجد كان الجد اعجب الي او الابن فالابن اعجب الي. 
 قال اسحاق: كله كما قال، الا ان الابن اولي ثم الاب.
 وان كان اخ لاب، واخ لاب وام، او ابن عم للاب والام، وابن عم لاب، فزوج الذي للاب فقد اخطا اذ لم يدع ان يلي ذلك اقربهما منها، ولكن لا يرد فعله اذا كان زوجها من كفء 
 لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انكح الوليان فالنكاح للاول"، وكل من وصفنا اولياء، فاذا كان احدهما اقرب من الاخر فانما استحق بالقرب الميراث دون الاخر، ولا يزول عن ادناهما اسم الولاية وذلك انه ليس من حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الوليين: ايهما اقرب، وكل ولي كذلك، قاله مالك بن انس ومن اتبعه.
  [] قلت: اذا تزوجت بغير اذن وليها ثم اذن الولي بعد ذلك؟
 قال احمد: اعجب [ع/ا] الي ان يستانف النكاح الذي 
 اخر.
 قال اسحاق: هو كما قال. 
 ولكن ان اجاز جاز لان علي بن ابي طالب رضي الله عنه حيث رفع اليه حديث [ظ/ا] ابنة هانء اذ زوجتها امها 
 اجاز علي نكاحها وليس فيه تجديد النكاح، وعلي يومءذ خليفة، فكل عقد نكاح مثل هذا [موقوف]  حتي يجيزه الولي او السلطان.
  [] قلت: اذا تزوجها بغير اذن ولي ثم طلقها؟
 قال: احتاط لها اجيز طلاقه.
 قال اسحاق: كلما طلقها وقد عقد النكاح بلا ولي لم يقع عليها طلاق، ولم يقع بينهما ميراث، لا شك في ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فنكاحها باطل ثلاثا"، فالباطل منفسخ لا 
 يحتاج الي فسخ حاكم ولا غيره، وان رفع الي حاكم فشرع في فسخه فحسن جميل لان النكاح في العدة حرام ايضا، وقد رفع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ففرق بينهما، وهل شك احد ان النكاح في العدة لا يثبت؟ فكيف فرق عمر رضي الله عنه، انما قال فرق بينهما لما اراد من اعلام الناس انه لم يكن بينهما نكاح.
  [] قلت: تزوجها في العدة؟
 قال: ليس هذا مثل ذاك، اذا طلقها لم يكن شء. 
 قال اسحاق: كلما تزوجها بغير ولي ثم طلق لم يكن طلاقا ابدا وفي العدة كما قال.
  [] قلت لاحمد: المهر علي ما تراضوا عليه؟
 قال احمد: كذاك نقول. 
  []] قلت: الذي قال: زوجتكها علي ما معك من القران؟ 
 فكرهه، وقال: الناس يقولون: علي ان يعلمها، يضعونها علي غير هذا، وليس هذا في الحديث. 
 قال احمد: علي ما تراضوا عليه، يعني المهر.
 قال اسحاق: كما قال، واذا تزوجها علي ما معه من القران جاز النكاح، ويجعل لها مهرا لما سن النبي صلي الله عليه وسلم في بناته ونساءه. 
  [] قلت: اذا تزوجها علي حكمها؟
 قال احمد: نقول علي ما قال عمر رضي الله عنه للاشعث بن قيس: لها حكم نساءها لا وكس ولا شطط. 
 قال اسحاق: كلما تزوجها علي حكمها لها سنة النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعماءة وثمانون درهما [ع/ب] . 
  [] قلت: اذا تزوج الرجل المراة اله ان يدخل بها قبل ان يعطيها شيءا؟
 قال احمد: نعم.
 قلت: بحديث من تقول هذا؟
 قال: بحديث خيثمة.
 واحتج بحديث بروع ابنة واشق.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا اراد الرجل ان يتزوج ينظر اليها قبل ذلك؟
 قال احمد: لا باس به ما لم يكن يري منها محرما. 
 قال اسحاق: كما قال لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا القي الله عز وجل في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها وهي لا تعلم الي ما لا باس منها." 
  [] قلت: رجل تزوج امراة فزني قبل ان يدخل بها؟
 قال احمد: لا يفرق بينهما. 
 قلت: بحديث من تقول هذا؟
 قال: بحديث عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه عن 
 عمر.
 قال اسحاق: كما قال سواء لان بعد الزني حرص عمر ان يجمع بينهما، فابي الغلام ذلك.
  [] قلت: اذا تزوج الرجل المراة فوجد بها جنونا او جذاما او برصا؟ 
 فلم يقل شيءا. 
 قلت: تقول بحديث عمر وعلي؟ 
 قال: لا ادري.
 سالته بعد ذلك؟
 فقال: لا ادري الا ان يرجع علي الولي.
 قلت: ويفارقها؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: السنة فيه قول عمر في العيوب الاربعة الا ان يكون دخل بها، فان كان دخل بها فهي امراته.
  [] قلت: اذا تزوج البكر علي الثيب، او الثيب علي البكر؟
 
 قال: يقيم عند البكر سبعا ثم يدور، وعند الثيب ثلاثا ثم يدور.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [تزوج]  اليهودية والنصرانية؟
 قال: لا باس به. 
 قلت: والمجوسية؟ 
 قال: لا يعجبني الا من اهل الكتاب.
 قال اسحاق: كما قال، والمجوسية لا تحل.
  [] قلت: تزويج المملوكة المسلمة؟
 قال: نعم. 
 اذا خاف العنت.
 قال اسحاق: كما قال، اذا خاف الزني فله ان يتزوجها، واذا خاف الزني علي الحرة والامة.
  [] قلت: اذا تزوج الحرة علي الامة؟
 قال: يكون طلاقا للامة. 
 قلت: بحديث من تقول هذا؟
 قال: بحديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: تزويج المملوكة اليهودية والنصرانية؟
 قال: لا يتزوجها.  
 قال اسحاق:  كما قال سواء شديدا [ظ/ب] .
  [] قلت: العبد ينكح الامة علي الحرة؟
 قال: يقسم للحرة يومين وللامة يوما، حديث ابن ابي 
 ليلي عن المنهال عن عباد عن علي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا تزوج اختين في عقدة؟
 قال: يختار [احديهما] . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا تزوج حرة ومملوكة قي عقدة؟ 
 قال: يثبت نكاح الحرة، ويفارق الامة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يكره ان يجمع بين ابنتي عم؟
 قال: لا اكرهه، انما كرهه الحسن.
 قال اسحاق: انما يكره ذلك للتفاسد، لا للتحريم. 
  [] قلت: كم يغيب الرجل عن امراته؟
 قال: ستة اشهر.
 قال اسحاق: هكذا.
 قال احمد: يكتب اليه، فان ابي ان يرجع يفرق الحاكم بينهما. 
 قال اسحاق: انما يكتب الوالي اذا مضي سنتان: [ع/ا] ان رجعت والا فرقت، فان رجع والا فرق.
  [] قلت: تزوج امراة فلم يدخل بها، يقول: ادخل بها غدا الي شهر، يجبر علي الدخول 
 بها؟
 قال احمد: اذهب الي اربعة اشهر، اي ان دخل بها والا فرق بينهما.
 قال اسحاق: هو حسن.
  [] قلت: اذا زوج الرجل ابنته او اخته واشترط لنفسه شيءا؟
 
 قال: لا يجوز [لغير الاب] .
 قلت: لان يد الاب مبسوطة في مال ولده ياخذ ما شاء؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: هو كما قال، ولا يجوز لغير الاب ان يشترط لنفسه شيءا. 
  [] قلت: الشرط في النكاح ان لها كذا وكذا اذا اخرجها من دارها ونحو ذلك؟
 قال: لها شرطها. 
 قال اسحاق: كما قال سواء، لقول عمر رضي الله عنه: "مقاطع الحقوق عند الشروط".
 ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: "احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به 
 الفروج."
  [] قلت: تزويج العبد بغير اذن مولاه؟
 قال: هو علي قول ابن عمر رضي الله عنهما: زني. 
 قلت: فان اجاز المولي بعد ذلك؟
 قال: يستانف النكاح.
 قيل له: يجلد؟
 قال: علي قول ابن عمر رضي الله عنهما نعم، ولكن حديث ابي موسي رضي الله عنه.
  [] قلت: فليس لها صداق ولا عليها عدة؟
 
 قال: هكذا هو قول ابن عمر رضي الله عنهما، كانه مال الي حديث ابي موسي رضي الله عنه.
 قال اسحاق: يستانف النكاح احب الينا ولكن لا يجلد الحد، وان اجازه المولي جاز وان كان دخل بها فالعدة عليها والعقر.
  [] قلت: ابن عباس رضي الله عنهما كان يزوج امته عبده بغير مهر؟ 
 
 قال: ان امهر فحسن والا فذاك.
  [] قلت: الشهود في ذلك؟
 قال: ما احسنه.
 قال اسحاق: كما قال سواء، ولا بد من الشهود.
  [] قلت: للعبد ان يتسري؟ 
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال لان ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما قالا ذلك.
  [] قلت: كم عدة الامة اذا طلقت؟
 قال: ان كانت ممن تحيض فحيضتين، وان لم تحض 
 فشهرين.
 وعدتها اذا مات عنها زوجها شهران وخمس ليال.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: كم يطلق العبد الحرة؟ وكم تعتد؟
 قال: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء. 
  []] قلت: يطلق الحر الامة ثلاثا وتعتد حيضتين؟
 قال: نعم.
  [] قلت: ويطلق العبد الحرة تطليقتين؟
 قال: نعم.
  [] قلت: وتعتد ثلاث حيض؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا تزوج الرجل المراة علي عمتها او علي خالتها؟
 قال: يفرق بينهما.
 قال اسحاق: كما قال لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم التفريق بينهما.
 وكذلك فرق عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتباعا، لقول 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
  [] قلت: كم يتزوج العبد؟
 قال: اثنتين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  اذا تزوج المراة وقد زني بها قبل ذلك؟
 قال: اذا تابت، فليس به باس ان يتزوجها. 
 قال اسحاق: كما قال، اذا تابت وتاب.
  [] قلت: اذا قبل ام امراته او زني بها؟
 قال: اذا زني بها احب الي ان يفارقها، واذا قبلها فلا يفارقها.
 قلت:  (بحديث من؟) .
 قال: احتج بحديث عبد بن زمعة:  (فاذا زني بها) الا تري ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال لسودة: [ظ/ا] "احتجبي منه" ثبت لعتبة نسبا من زني [ع/ب] .
 قال اسحاق: هو كما قال،  الا ان احتجاجه بعبد ابن زمعة وعتبة فانه ليس ببين انه في هذا.
 قال احمد: اذا زني بامراة لا يتزوج امها ولا ابنتها، واحتج بحديث ابن زمعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسودة: "احتجبي منه"، الا 
 تري انه قد ثبت لعتبة نسبا وقد كان زني بها، فاما دون الفرج فانه لا يحرم الحرام الحلال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قبل ابنته من شهوة وهو يري انها امراته: حرمت عليه 
 امراته؟
 قال احمد: اما انا فلا احرم الا بالغشيان.
 قلت: قيل له يعني سفيان: رجل تزوج امراة ذات محرم وهو يعلم؟ 
 قال: لا اري عليه حدا ولكن يعزر.
 قال احمد: قبح الله هذا القول.
 قلت: اليس تقول يقتل؟
 قال: يقتل اذا كان علي العمد. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها، ايتزوج امها او ابنتها؟
 قال: اما الابنة فيتزوج، واما الام 
 فمبهمة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: اذا تزوج الرجل المراة فماتت فلا باس ان يتزوج ابنتها، ومن الناس
 من يكرهه من اجل الميراث، واذا 
 طلقها فلا باس ان يتزوج ابنتها، واما امها فلا يتزوجها ماتت او طلقها.
  [] قلت:  الرجل ينكح المراة ثم تموت قبل ان يصيبها.
 قال [زيد بن ثابت رضي الله عنه: اذا ماتت قبل ان يصيبها فانه لا يتزوج امها ولا ابنتها؟ قال: كرهه] زيد بن ثابت من اجل الميراث.
 قال: وليس به باس الابنة، ولكن ان طلقها تزوج ابنتها لانها اذا ماتت 
 [ع /ا] ورثها.
 قلت: حديث من هذا؟
 قال: حديث زيد بن ثابت.
  [] قال احمد: ثلاث مبهمات: قوله عز وجل: {ولا تنكحوا ما
 
 نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} ، وقوله: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} .
 وقوله {وامهات نساءكم} ، فاذا تزوج الرجل المراة لم يتزوجها ابنه ولا ابوه دخل بها اولم يدخل لقوله [سبحانه وتعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} .
 ولقوله جل ذكره] : {وحلاءل ابناءكم} واذا تزوج الرجل المراة لم يتزوج امها وان لم يكن دخل بها لقوله تعالي: {وامهات نساءكم} ، ولا باس ان يتزوج الابنة اذا لم يدخل بالام ماتت او طلقها لقوله تعالي: {فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: لاحمد متعة النساء، تقول: انه حرام؟
 قال: اجتنبها اعجب الي. 
 قال اسحاق: حرام بلا شك لما ثبت نهيه وتحريمه بعد احلاله.
 ونسخ ذلك العدة والميراث والطلاق مع ان المتعة كانت بالولي والشهود والاعلان لذلك الي اجل مسمي. 
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: {فما استمتعتم به منهن [الي اجل مسمي] فاتوهن اجورهن} .
  [] قلت: الجمع بين الاختين المملوكتين تقول انه حرام؟ 
 
 قال: لا اقول انه حرام ولكن ينهي عنه.
 قال اسحاق: حرام لقول الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} .
 يعني ليسا وراحيل جمع بينهما يعقوب عليه السلام. 
  [] قلت: رجل قذف امراة له امة؟
 قال: يلاعنها.
  [] قلت: عبد قذف امراة له حرة؟
 قال: يلاعن؟ قال: كلا الزوجين يلاعن.
  [] قلت: عبد قذف امراة له امة؟
 قال: يلاعنها.
 قال اسحاق: كما قال. 
 اذا وقع عليها اسم الزوجة لاعنها.
  [] قلت: من احق بالولد صغيرا؟ 
 قال: الام احق حتي اذا كبر يخير.
 قلت: اذا كانت المراة ظالمة لزوجها، يءخذ منها الولد اذا كان صغيرا؟
 قال: لا، هي اثمة فيما تصنع، وهي احق بولدها ما دام صغيرا.
 قال اسحاق: هو كما قال سواء.
 قلت لاسحاق: متي يخير؟
 قال: اذا بلغ سبعا فحسن. 
  [] قلت لاحمد: ايلاء العبد؟
 قال: نعم، عليه ايلاء، وايلاءه اربعة اشهر. 
 قال احمد: انما قال الله عز وجل {للذين يءلون من نساءهم}  ولم يذكر العبيد ولا اليهود ولا النصاري.
 قال اسحاق: ايلاء العبد انما هو شهران لان كل امره في الطلاق، والعدة علي النصف.
  [] قلت: عدة ام الولد؟
 قال: تعتد حيضة اذا توفي سيدها، والمدبرة تعتد حيضة.
 قال اسحاق: تعتد عدة المتوفي عنها زوجها وفي 
 العتاق تعتد ثلاث حيض علي الاحتياط، والمدبرة تعتد حيضة كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: ارايت ان زوج ام ولده رجلا يستبرءها؟
 قال: اذا كان هو يطءها.
 قلت: كذا هو. 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا زوج جاريته من رجل فاستبان بها حمل دون ستة اشهر؟
 قال: لا يكون هذا تزويجا، [ع/ب] الولد من الاول، فان كان قد وطءها زوجها فلها مهرها مثل الذي تزوجها في عدتها، وترد الي مالكها الاول. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: امراة ولدت لستة اشهر؟
 قال: اذا كان لتمام ستة اشهر فهو لزوجها الاخر، واذا كان اقل من ستة اشهر فهو للاول.
 قال: قلت: وان اتي علي ذلك سنون؟
 قال: ما لم تتزوج فالولد للاول.
 قال: يقول اهل المدينة: اربع سنين، وابن عجلان ولدته امه لثلاث سنين. 
  .......................................................................................... 
 
  [] قيل:  قال: وان طلقها فاقرت بانقضاء العدة فتزوجت فجاءت بولد لستة اشهر فاكثر
 فادعاه الاول والاخير، كان للاخير لان الفراش له.
  [] قلت: امراة ولدت لسنتين؟
 قال: هو ولد صاحبها فان نفاه لاعنها، واهل المدينة يقولون اربع سنين 
 قال اسحاق: هو كما قال كلها.
  [] قلت: جارية بين رجلين وقع عليها احدهما؟
 قال: لا حد عليه .
 قال: ابن عمر رضي الله عنهما هو جاءز. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: اذا وقع عليها وهو جاهل او غير جاهل واحد؟
 قال: غير جاهل اشد، وليس عليه حد لان له فيها نصيبا.
 [قال اسحاق: كما قال] 
 قلت: مثل من سرق من بيت المال فدرء عنه الحد؟
 قال: نعم.
 [قال اسحاق: كما قال] . 
  [] قلت: ابن عباس  رضي الله عنهما كان لا يري علي العبد حدا
 
 ولا علي اليهود والنصاري؟
 قال: عليه الحد، واليهود والنصاري عليهم الحدود.
 قال اسحاق: هكذا هو.
  [] قلت: رجل زني باخت امراته؟
 قال: لا تحرم عليه امراته، ولكن يعتزل امراته حتي تنقضي عدة 
 هذه.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: الرجل يحل جاريته لرجل او يحل له فرجها و المراة لزوجها تقول انه
 حرام؟
 قال: حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي [ع/ب] صلي الله عليه وسلم 
 حيث قال لها: "ان كنت اذنت له جلدناه".
  [] قلت: هذا في المراة لزوجها.
 فما تقول اذا احل جاريته لرجل او فرجها؟ 
 قال: لا يصلح ولا تكون له الجارية.
 قال اسحاق: كما قال سواء في [كليهما] .
  [] قلت: فيمن يقع علي جارية امراته او ابنه او امه او ابيه؟
 قال: كل هذا ادرا عنه الحد، الا جارية امراته فان حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه في ذلك.
  [] قلت: يقام عليه الحد في جارية امراته؟
 
 قال: نعم، علي ما قال النعمان. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فيمن تزوج امة فاشتراها بعد؟
 
 قال: يطءها بالملك.
 قلت:  فولدت منه قبل ان يشتريها يبيعها ان شاء؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
 الجزء الثاني:
  كتاب الطلاق
 [الجزء الثاني]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 [كتاب الطلاق] 
  [] قلت: طلاق السنة؟ 
 قال: يطلقها طاهرا في غير جماع الوقت كما امر النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر رضي الله عنهما ان يطلقها طاهرا في غير جماع 
 وليس فيه واحدة ولا اثنتان ولا ثلاث.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: فلو انه قال: انت طالق ثلاثا للسنة، فان كانت حاءضا لم يقع عليها شء، فاذا هي طهرت وقعت الثلاث عليها جميعا لانه الوقت الذي امر فيه النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر رضي الله عنهما ولم يسم واحدة ولا ثنتين ولا ثلاثا، فقد وجبت الثلاث في ذلك الوقت. 
 قال اسحاق: يقع عليها في كل طهر تطليقة، ولا يقع عليها شء من الطلاق اذا تكلم بذلك وهي حاءض.
  [] قلت: الرجل يطا مدبرته؟ 
 قال: نعم يطءها.
 قلت: وكل ما ولدت في التدبير فهم بمنزلتها، يعتقون بعتقها ويرقون برقها؟  
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يطلق واحدة وينوي ثلاثا؟
 قال:  هي واحدة.
 راجعته؟
 فقال: هي واحدة.
 قال اسحاق: كما قال الا ان يقول: انت طالق ونوي ثلاثا 
 فهي ثلاث.
  [] قلت: اذا [ظ/ا] قال: اعتدي وينوي ثلاثا؟ 
 قال: هي واحدة.
 راجعته فيه؟
 فقال: هذا.
 قال اسحاق: اذا نوي ثلاثا كان ثلاثا.
  [] قلت لاحمد:  رجل قال لامراته: اعتدي ثلاثا؟
 
 قال احمد: ان كان يريد الثلاث فهي ثلاث.
 قال اسحاق: اصاب.
  [] قلت: اذا قال: اذهبي فانكحي من شءت؟
 قال: اذا اراد الطلاق فاخشي ان يكون ثلاثا.
 قال اسحاق: اذا اراد الطلاق بقوله هذا فهو كما نوي واحدة 
 او اثنتين او ثلاثا.
  [] قلت: اذا قال: بهشتم؟ 
 قال: اساله: ما اراد؟ فان اراد ثلاثا فهو ثلاث. وكل شء بالفارسية فهو علي ما نوي من ذلك، لانه ليس له حد مثل كلام العربي.
 قال اسحاق: هو كما قال، الا ان حكمه [ع/ا] بالفارسية كحكم من يتكلم بالعربية، وكذلك كل شء. 
  [] قلت كيف تطلق الحامل؟
 قال: متي شاء طلقها واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فاسقطت ولدا انقضت العدة؟
 قال: نعم اذا علم انه [ولده] .
 قال اسحاق: هو كما قال اذا كان سقطا بينا.
  [] قلت: الاستثناء في الطلاق؟
 
 قال: اقف عنده، والغالب علي انها تطلق وكذلك في العتاق، وذلك ان الطلاق ليس هو يمين يكون فيه استثناء.
 قال اسحاق: لا يقع طلاق ولا عتاق اذا استثني متصلا، لانه وان لم يكن يمينا فالنية في الطلاق والعتاق جاءز، والاستثناء فيه ببيان نية. 
  [] قلت: اذا قال: انت طالق ان شاء الله؟
 قال: اقف عنده.
 قلت: اذا قال: ان دخلت هذا البيت فامراته طالق ان شاء الله؟ 
 قال: هذا اهون، واقف عنده.
  [] قلت: لم؟ قال: لانه لا يصح لي، ارايت ان طلق امراته اله ان يكفر يمينه، ويراجع
 امراته الا تري انه ليس بيمين؟ 
 قال اسحاق: له الاستثناء فيهما. 
  [] قلت: ارايت ان قال: ان دخلت هذه الدار فعليه حجة؟
 قال: ان دخلها فقد حنث، ويكفر يمينه في مذهبنا.
 قال اسحاق: هو كما قال، ولكني اختار في الكفارة في الايمان المغلظات ستين مسكينا. 
 قال احمد: وان قال: ان دخلت هذه الدار فامراته طالق.
 اليس تطلق امراته؟  وكان سفيان [اذا سءل]  عن هذا لم يقل فيه شيءا.
 قال اسحاق: له الاستثناء.
  [] قلت: اذا قال ما احل الله عليه حرام وله امراة؟
 قال: عليه كفارة الظهار.
 قلت: فقال: لم اعن امراتي؟ 
 قال: وان لم يعن امراته فهي مما احل الله له وعليه كفارة ظهار.
 قال اسحاق: يسال عن ارادته، فان نوي يمينا كان يمينا، وان نوي طلاقا كان كما نوي، وان لم تكن نية فادناه يمين.
  [] قلت: اذا طلقها وفي بطنها ولدان؟
 قال: ما لم تضع الاخر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: طلاق السكران.
 قال: لا اقول فيه شيءا.
 سءل عنه مرارا وانا شاهد، كل ذلك يقول: لا اقول فيه شيءا.
 ثم سالته قلت: اذا طلق السكران او قتل او سرق او زني او افتري او اشتري او باع؟
 قال احمد اجبن عنه، لا يصح لي شء من امر 
 السكران. وشهدته سءل غير مرة فلم يقل في السكران شيءا. 
 قال اسحاق: كلما طلق السكران وكان سكره سكرا لا يعقل فان طلاقه لا شء، ولكن ليس للمراة ان تصدقه انه لم يعقل اذا اشكل عليها امره، فينبغي لها ان تحلفه عند الحاكم، فان لم يكن عند حاكم جاز.
 قال اسحاق: فاما طلاق السكران فالذي نعتمد عليه اذا كان السكران لم يعقل اصلا في سكره حين طلق او اعتق، ثم ذكر فلم يذكر، ان ذلك لا يلزمه وهو في سعة من حبسها، ولو كان سكرانا يعقل بعض العقل فذكر انك قد 
 طلقت فذكر، فان ذلك يقع اذا حفظ انه فعل.
  [] قلت: طلاق المكره [ع/ب] ؟ 
 قال: ارجو ان لا يكون عليه شء.
 وحد المكره: اذا كان يخاف القتل او ضربا شديدا. 
 قال اسحاق: هو كما قال بلا شك.
  [] قلت: طلاق الصبي؟
 قال: اذا كان يعقل.
 قال اسحاق: ما لم يحتلم او يبلغ خمس عشرة سنة او نبتت عانته. 
  [] قلت: اذا طلق الرجل الي اجل يسميه؟
 قال: هي امراته الي ذلك الاجل.
 قال اسحاق: هو كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: شهادة النساء في الطلاق؟
 قال: لا تجوز في الطلاق.
 قال اسحاق: كما قال اذا لم يكن معهن رجل، فان كان رجل 
 وامراتان جاز ذلك، وان كن اربعا فانها لا تجوز.
  [] قلت: خروج المطلقة من بيتها؟
 قال: تخرج  علي حديث فاطمة، ولا سكني لها ولا نفقة 
 علي حديث فاطمة.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت خروج المتوفي عنها زوجها؟
 قال: لا تخرج علي حديث فريعة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المطلقة اذا دخلت في الحيضة الثالثة؟
 قال: الغالب علي ذلك قول زيد رضي الله عنه والمدنيين.
 سالته بعد ذلك، قلت: اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة؟
 قال: ما ادري ما اختار؟. 
 ثم سالته ايضا، فقال: هو ما نعرف من الاحاديث، فلم يستجر علي الفتيا فيها.
 قال اسحاق: ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة لم تبن من الزوج وله الرجعة عليها، فان اخرت الغسل عن الوقت فانها تبين، لان التيمم جاز بدل الغسل. 
  [] قلت: الرجل يكون عنده اربع نسوة فيطلق احداهن، اله ان يتزوج في العدة؟
 قال: لا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة التي طلق، فاذا ماتت يتزوج.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا اغلق الباب وارخي الستر؟ 
 
 قال وجب الصداق ووجبت العدة.
 قال اسحاق: كما قال الا ان تكون حاءضا او محرمة، فلم يجء العجز من قبله. 
 السنة في ذلك ان يكون اذا كان في المرض طلق، وكان قد دخل بها او لم يدخل، ان الميراث بينهما جار لما صيره عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ومن بعده فرارا من كتاب الله، فاذا كان حكمه حكم الفار فكان قد دخل بها او لم يدخل سواء.
 وتصديق ذلك قول عثمان بن عفان رضي الله عنه حيث ورث امراة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعد انقضاء العدة، وكذلك نري 
 ما قال عثمان انها ترث بعد انقضاء العدة ما لم تتزوج، كانت مدخولا بها او لا. 
  []] سءل احمد عن رجل طلق امراته وهو مريض قبل ان يدخل؟ 
 قال: فيه اختلاف عن التابعين.
 وسءل اذا طلق في مرضه قبل ان يدخل بها ترثه؟
 قال: اختلفوا فيه.
 وسءل عمن طلق امراته في مرضه قبل ان يدخل بها؟
 قال: اختلف فيه الحسن وعطاء وجابر بن زيد وابراهيم 
 والشعبي.
 قال بعضهم: لها الصداق والميراث (فتعتد) .
 قلت: في قول من يجعل لها الميراث؟
 قال: لا، هذه غير مدخول بها. 
 هذه مسالة تشبيه.
  [] قلت: المختلعة لها متعة؟
 قال: هي مثل المطلقة. 
 قلت: عدتها عدة [ع/ا] المطلقة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: اختار ما قال. والذين قالوا: تعتد حيضة علي ما امر النبي صلي الله عليه وسلم امراة ثابت بن قيس، فهو مذهب 
 قوي. 
 <span class="matn">
  ....................................................................... 
 </span><span class="matnhr"> </span>= به} البقرة .
 ثم ذكر الطلاق: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} البقرة: .
 فلو كان الخلع طلاقا لكان الطلاق اربعا.
 روي ابو داود في سننه / ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة.
 قال الخطابي في معالم السنن /: "هذا ادل شء علي ان الخلع فسخ، وليس بطلاق، وذلك ان الله تعالي قال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} البقرة: .
 فلو كانت مطلقة لم يقتصر لها علي قرء واحد. وذكر الامام ابن القيم في التهذيب / ان المعروف عن اسحاق ان عدتها حيضة. ويءيد هذا ان ابن المنذر وابن قدامة نسبا اليه القول بان الخلع فسخ.
 والذي ينتج عنه ما ذكره ابن القيم بانه المعروف عن الامام اسحاق، فبحمد الله اتفق الصحيح من مذهب الامام احمد، والمعروف عن اسحاق. وهو الراجح لما قدمنا.
 ويءيد القاءلين بهذا القول قول حبر الامة ابن عباس رضي الله عنهما .
 قال الامام احمد: "ليس في الباب شء اصح من حديث ابن عباس". نقل ذلك عنه في المغني /.
 وراجع الاشراف /، والانصاف /، وكشاف القناع /، وشرح السنة للبغوي /، ونيل الاوطار /.
 
  [] قلت:  اذا قال: امرك بيدك [الي متي يكون امرها بيدها؟
 قال: ما لم يغشها علي قول حفصة لزبراء: امرك بيدك] ما لم يغشك زوجك. 
 قال اسحاق: الذي اختار من ذلك ما اجتمع عليه عامة اهل العلم من التابعين: ان لها الخيار ما دامت في مجلسها، وهي في عمل النظر للاختيار لما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة حيث خيرها: "لا تستعجلي حتي تستامري ابويك".
 قال احمد: في الخيار اذا اخذوا في غير المعني الذي كانوا فيه فليس لها من الامر شء. 
 قال اسحاق: هو هكذا.
  [] قلت: اذا قال قد وهبتك لاهلك؟
 قال: ان قبلوها فواحدة يملك الرجعة، وان ردوها فلا شء.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: الخلية والبرية والبتة والباءن وطلاق
 
 الحرج؟ 
 قال: اخشي ان يكون ثلاثا، ولا استجرء ان افتي فيه.
 سءل بعد ذلك؟
 قال: الغالب عليه ان يكون ثلاثا ثلاثا. 
 قال اسحاق: هو علي ارادته يجري في ذلك، فان نوي واحدة او ثنتين او ثلاثا.
  [] قال احمد: في الخيار اذا اختارت  زوجها [ظ/ا] واحدة تملك الرجعة.
 
 والخلية والبرية والبتة والباءن وطلاق الحرج اخشي ان يكون ثلاثا، وفي الحرام كفارة الظهار.
 قال اسحاق: هو كما بينا اولا.
  [] قلت: المتوفي عنها زوجها لا تكتحل، ولا تطيب، ولا تخضب، ولا تبيت عن 
 بيتها، ولا تلبس ثوبا مصبوغا؟
 قال: هو هكذا. 
  [] قلت: المطلقة والمتوفي عنها زوجها في الزينة سواء؟
 قال: هو الاحتياط.
 قال اسحاق: كلاهما كما قال. 
  [] قلت: تعتد من يوم يموت او تطلق؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال اذا علم ذلك، واذا اشكل ذلك فمن يوم ياتيها الخبر.
  [] قلت: اذا تزوجها في عدتها؟
 
 قال: لها المهر ويخطبها مع الخطاب بعد انقضاء عدتها من الاول، ثم تعتد من الذي تزوجها في عدتها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تزوجها في العدة ثم طلقها ثلاثا؟
 قال: هذه مسالة شنيعة. ثم قال: ليس طلاقه اياها بشء، كانه لم ير هذا تزويجا.
 قال اسحاق: ليس طلاقه اياها بشء. 
  [] قلت: تورث بعد انقضاء العدة؟
 قال: نعم، ما لم تزوج.
 قلت: وان لم يكن طلقها في مرضه؟
 قال: لا، ولكن اذا طلقها في مرضه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  باب الرضاع
 
  [] [ع/ب] قلت: شهادة المراة في الرضاع والولادة؟
 قال: اذا كانت [مرضية]  وتستحلف في الرضاع كما قال ابن عباس رضي الله عنهما، فانها ان كانت كاذبة تبيض 
 ثدياها، ولا تستحلف في الولادة. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: ما يحرم من الرضاع؟
 قال: لا يحرم الرضعة، والرضعتان.
  [] قلت: فكم يحرم؟
 قال: ان ذهب ذاهب الي خمس رضعات لم اعبه، واجبن عنه بعض الجبن، الا اني اراه اقوي. 
 قال اسحاق: لا يحرم دون خمس رضعات لما صح رواية عاءشة رضي الله عنها في ذلك، وقد تكون المصة الواحدة رضعة اذا كان ذلك في مصة واحدة، فاما اذا رضعت مرة وكان في تلك الرضعة يرد الصبي فيه اربع مرات فلا اري التزويج اذا تم خمس رضعات مادام الصبي الثدي في فيه ولو شبع كان ذلك 
 رضعة، لان الرضعة يقع عليها اسم المصة، كذلك المصة يقع عليها اسم الرضعة.
  [] سءل اسحاق: عن امراة ذهب لبنها فعصرت ثديها فظهر علي طرف ثديها شء
 يشبه اللبن، فارضعت بذلك صبيا، هل يكون هذا رضاعا؟
 في قول من يري القليل والكثير يحرم؟ او هل يجوز لهذا الصبي بعد هذا اللبن ان يتزوج ابنة هذه المراة؟
 قال اسحاق: كلما خرج من ثديها لبن وهي قد فطمت ولدها واتي عليها الايام الكثيرة فعصرت حتي خرج لبن فسقت صبيا او صبية فان ذلك الرضاع يحرم به مثل ما يحرم اذا 
 اسقت وهي ترضع الولد.
 في قول من يري قليل الرضاع وكثيره يحرم؛ فان ذلك اللبن يحرم.
 والذي نختار ان لا يحرم دون خمس مصات، وربما كانت المصة رضعة واحدة، فان كان كذلك تبين ما لم يكن خمسا انه لا يحرم، وان كان قدر الرضعة الواحدة تطول حتي يكون من الصبي خمس مصات يرضع ثم يرد، ثم يرضع، فان الاحتياط من ذلك اذا كان قدر خمس مصات فاكثر انها تحرم مما لا نجد في حديث النبي صلي الله عليه وسلم مفسرا ان الرضعة وان كان فيها مصات تسمي رضعة فاحتطنا لذلك.
 واما المصتان فلا شك في ذلك انهما لا يحرمان شيءا، وكذلك 
 لو كان اربع مصات لم تحرم حتي تتم خمسا لما فسرت عاءشة رضي الله عنها ان القران نزل بعشر رضعات معلومات تحرمن قالت: ثم صرنا الي خمس رضعات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.
 وانما نختلف لما شبه علينا تفسير المصة من الرضعة فرب مصة وان طالت تسمي رضعة وربما كانت رضعة يكون فيها مصات، لان الصبي ربما رضع ثم يرد فمه ثم [ظ/ب] يعود فيمص فيفعل ذلك مرارا، فيقال لهذه رضعة وقد صار فيها مصات، فلذلك قلنا لا نشك في دون خمس مصات لا يحرم ولو طالت المصة، ونرجو ان يكون معني الحديث علي خمس رضعات، وان كان في الرضعة مصات ولكن لما امكن المصتان راينا الاحتياط، في الاخذ 
 بالمصة من غير ان تحرم الرضعات ما لم يتم خمسا، والاملاجة اقل من المصة الا انها داخل في المصة لما دخل اللبن البطن.
  [] قلت: لبن الفحل؟ 
 
 قال: كل شء من قبل الرجال يحرم. [ع/ا]
  [] قلت: مثل اي شء؟
 قال: كان اخاك ارضعت امراته جارية فانت عمها، او امراة ابيك ارضعت جارية بلبن ابيك فهذه اختك.
 قال اسحاق: 
 كما قال لحديث افلح وهو الاصل في لبن الفحل.
  [] قلت لاسحاق: وعاءشة رضي الله عنها كان يدخل عليها من ارضعته اخواتها،
 ولا يدخل عليها من ارضعته نساء 
 اخوتها ، هل هذا مخالف لحديث افلح؟
 قال اسحاق: هذا مخالف في الظاهر لحديث افلح، ولكنا نضع هذا علي معني النظر كالذي رواه القاسم في الحجاب ولم يصف فصلا في التحريم؛ فيكون مخالفا، وهذا المعني احب الينا. 
  [] قلت: المولود علي من رضاعته؟
 قال: علي عصبته.
 قلت: اذا لم يكن له عصبة؟
 قال: ان ارضعوه من بيت المال فهو اجود، مثل حديث المنبوذ. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: نفقة الحامل؟
 قال: من نصيبها.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: علي ما بقي من الطلاق.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال شديدا.
  [] قلت: الطلاق قبل النكاح؟
 قال: ان تزوج لم امره ان يفارق. 
 قال احمد: اذا كان يخاف الفتنة لم ار به باسا ان يتزوج الامة وان كانت له امراة.
 قال اسحاق:  كما قال.
 قال اسحاق: كل ما لم ينصبها بعينها لم يقع الطلاق وقت او لم يوقت.
  [] سالت اسحاق عن رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق فتزوج؟
 قال: اما اذا نصبها بعينها فان الكف احب الي، وان يقدم 
 عليها لم اعنفه، واما ما سوي ذلك، وقت او لم يءقت او سمي قبيلة او لم يسمها، فان ذلك واضح ان لا يقع.
  [] قلت: المتلاعنين لا يجتمعان ابدا؟
 قال: نعم، لا يجتمعان ابدا. 
 قال اسحاق:  نعم وزيادة.
  [] قال احمد: الامة اذا زنت ولم تحصن يجلدها سيدها، وان كانت محصنة فزنت
 رفعها الي السلطان. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: هل تحصن النصرانية واليهودية والمملوكة الحر؟
 قال: اما اليهودية والنصرانية يحصنان. واما الامة فلا. 
  [] قلت: لم؟
 قال: لان الامة اذا زنت لم ترجم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال مالك: تحصن الامة الحر؟
 قال احمد: لا تحصن.
  [] قلت: قال مالك: ويحصن العبد الحرة؟
 قال احمد: لا، لا يحصن العبد الحرة. 
  [] قلت: قال مالك: ولا تحصن الحرة العبد؟
 قال: جيد، لان العبد لا يرجم اذا زني، ولا يكون محصنا.
  [] قلت: قال مالك: والامة اذا كانت تحت الحر فانه لا يحصنها؟
 قال: كذا هو، لان عليها نصف العذاب، ولا ترجم اذا زنت.
 قال اسحاق: كما قال. 
  باب الظهار
 
  [] قلت: الظهار من كل ذي محرم؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا ظاهر من امراته ثم وقع بها قبل ان يكفر ما عليه؟
 قال: كفارة واحدة.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: اذا ظاهر من اربع نسوة؟
 
 قال: كفارة واحدة.
 قال اسحاق: كما قال اذا كان بمرة واحدة.
  [] قلت: المظاهر يقبل او يباشر؟
 قال: ارجو [ع/ب] ان لا يكون به باس، انما قال الله عز وجل: {من قبل ان يتماسا} . كانه يريد الجماع. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: رجل قال لامراته: انت امي ان فعلت كذا وكذا؟ 
 قال: ان فعل تلزمه كفارة الظهار. 
 قال اسحاق: ليس عليه في ذلك كفارة الظهار الا ان ينوي بهذا القول الظهار، ولو نوي طلاقا كان ذلك.
  [] قلت لاحمد: الايلاء يوقف، او اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة؟
 قال: يوقف، يوقفه السلطان. 
 قال احمد: هي امراته وان اتي علي ذلك سنون ما لم يوقف، انما جعل ذلك به قال الله عز وجل: {تربص اربعة اشهر فان فاءوا
  .... 
 وان عزموا}  فلا يكون الا بعد الاربعة الاشهر. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المولي يطلق؟
 قال: متي طلقها لزمها الطلاق ابدا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وكيف الايلاء في الغضب؟.
 قال: الرضي والغضب سواء اذا كان يريد 
 اليمين.
  [] قلت: ولا يكون اليمين دون اربعة اشهر [ظ/ا] ؟ 
 قال: [لا يكون موليا اذا حلف دون اربعة اشهر.
 قال اسحاق: الذي احب الي من ذلك اذا حلف علي دون اربعة اشهر. 
 فتركها اربعة اشهر ان يكون موليا] .
  [] قلت: المفقود؟ 
 قال: لا يكون مفقودا حتي يغزو او يركب البحر فينكسر بهم، او رجل خرج من الليل فسبته الجن  فهو علي قول عمر رضي الله عنه. 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك كلما ولي في موضع ثم فقد منه.
  [] قلت لاحمد: اذا جاء وقد تزوجت امراته؟
 قال: يخير بين الصداق وبين امراته.
  [] قلت: الذي اصدقها هو؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قال احمد: ايهما اولي المفقود او العنين؟ 
 قال اسحاق: هما في الاجل علي ما وقت لهما اربع سنين وسنة.
 قال احمد: اذا فقدت زوجها تربص اربع سنين، ثم اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت.
  [] قلت: وان لم تات السلطان؟
 
 قال: نعم، واحب الي ان تاتي السلطان.
 قال في حديث عبيد بن عمير: تربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تدعو ولي الزوج فيطلقها، ثم تعتد 
 عدة المطلقة، ثم تزوج.
 هذا اكثر ما قيل، وهو حديث ضعيف.
 قال اسحاق: الامر علي حديث عبيد بن عمير اذا فات السلطان علي معني: انهم لا يرون ذلك.
  [] قلت:  يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة؟
 
 قال: نعم وكذلك لبن الفحل.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: رجل له امة مسلمة وعبد نصراني يزوج احدهما الاخر؟
 قال: لا يعلو مشرك مسلمة.
 قال اسحاق: هو كما قال. 
  [] قلت: من اين يءجل العنين؟ 
 قال: من يوم يرفع.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: العنين؟ 
 قال: يءجل سنة.
 قال اسحاق: هو كما قال. 
  [] قلت: رجل تزوج امراة قد زنت قبل ذلك ولم يعلم؟ 
 قال: هي امراته وان فارقها يجب لها نصف الصداق.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: اذا وطء الرجل جاريته ممن لا تحيض ثم اراد بيعها؟ 
 قال: يستبرءها بثلاثة اشهر. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها واحدة اوثنتين، فتزوجها رجل فطلقها قبل
 ان يدخل بها، اترجع الي زوجها الاول؟ 
 ل ترجع وتكون عنده علي ما بقي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل حلف بطلاق امراته لا يدري اواحدة او ثلاثة؟
 قال: اما الواحدة فقد وجبت عليه وهي عنده حتي يستيقن. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امراة طلقت فمات زوجها في عدتها، ترث من زوجها وتعتد عدة المتوفي عنها
 من يوم توفي؟
 قال احمد: اذا كان الطلاق يملك فيه الرجعة فانهما يتوارثان، وتستانف عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا لحال الميراث، واذا كان الطلاق لا يملك فيه الرجعة فلا ميراث لها، الا ان
 
 يكون طلقها وهو مريض؛ فانها ترثه في العدة، وبعد العدة ما لم تزوج كما ورث عثمان رضي الله عنه [ع/ا] تماضر من عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: رجل له جارية يطءها فاراد ان ينكحها رجلا، ايستبرء؟
 قال: نعم.
 وان باعها ايضا استبرا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: واذا كان لا يطءها يبيعها قبل ان يستبرءها انما السنة للمشتري في
 الاستبراء، والباءع يحتاط لنفسه اذا كان يجامعها ووهن حديث ابن عمر رضي الله عنهما "العذراء لا تستبرا" انما رواه عبد الوهاب عن ايوب عن 
 محمد، والمعروف عن نافع عن ابن عمر تستبرا الامة بحيضة.
 قال اسحاق: كما قال: الا قول ابن عمر في العذراء، فانه قد صح وليس هذا بمخالف، لما قال ابن عمر رضي الله عنهما اذا استبرا جارية استبراها بحيضة لان هذه غير عذراء. 
  [] قلت: الرجل يظاهر من امته؟
 قال: اذا كانت زوجة فعليه الظهار، واذا كانت ملك يمين فلا.
 قال اسحاق: هكذا، هو كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: كيف يلاعن الرجل امراته؟
 قال: علي ما في كتاب الله. 
  [] قلت: يوقف عند الخامسة فيقال له: اتق الله؟
 قال: نعم، انها موجبة.
 قال: يقول اربع مرات: اشهد بالله انه فيما رماها به لمن الصادقين، ثم يوقف عند الخامسة.
 فيقال له: اتق الله انها موجبة، فان حلف فقال: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، والمراة مثل ذلك توقف عند الخامسة.
 فيقال لها: اتق الله فانها الموجبة توجب عليك العذاب، فان حلفت قالت: غضب الله عليها ان كان من الصادقين. 
  [] قلت: اذا كذب نفسه عند الخامسة؟
 قال: يضرب، وهي امراته.
  [] قلت: فان لم تحلف عند الخامسة؟
 قال: لا ترجم، يقال لها: اذهبي، والولد لها.
 فاذا اقرت اربع مرات رجمت. 
 واهل المدينة يقولون: اذا ابت ان تلتعن رجمت، وذلك انهم يقولون اذا اقر او اقرت [مرة] رجم ورجمت.
 قال اسحاق: هو كما قال، الا انها اذا ابت ان تلتعن رجمت لما قال 
 {ويدرا عنها العذاب} .
  [] قلت لاسحاق: وفي اللعان اذا لم يلتعن احدهما، ما يلزمه؟
 قال: الحكم في ذلك ان يعرض عليها ان تلتعن فان ابت ذكرت النار ووعظت، وان لم تقر ولم تلتعن رجمت لقول الله: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله}  الاية.
 والعذاب فسره اهل العلم: الحد، فلما لم تدرا عن نفسها الحد باللعان بقي الحد. 
 وكذلك اخبرنا المعتمر عن ابي عوانة عن حماد انها ترجم، وهذا هو مذهب هءلاء كلهم الا انهم تركوا قياد كلامهم، وذلك لما اجمعوا ان المدعي عليه بكل الحقوق ماءة الف او اكثر اذا لم يقر قضوا عليه بدعوي المدعي, فكان يلزمهم اذا ابت ان تلتعن [ان يجعلوا ذلك منها اقرارا بالزني, والزوج لو انه تعذر منها وابي ان يلتعن]  وثبت علي قوله 
 فانه يحد وهي امراته، فان اكذب نفسه حد ايضا وهي امراته.
  [] قلت: الامة تطلق ثم تعتق في العدة؟
 قال احمد: اذا طلقت تطليقتين ثم اعتقت فان تزوجها تكون عنده علي تطليقة علي حديث يحيي بن ابي كثير عن عمرو بن 
 معتب عن ابي الحسن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد: هذا اذا كان زوجها عبدا, واما اذا كان زوجها حرا 
 فان طلاق الحر الامة ثلاث تطليقات. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عبد طلق امراة له [امة]  تطليقتين؟
 قال: ما داما عبدين فانهما لا يتراجعان، فاذا اعتقا جميعا فان شاء تزوجها وتكون عنده [ع/ب] علي واحدة [قول ابن عباس.
  [] قلت: اعتقا في عدتهما؟
 قال: في العدة وبعد العدة واحدة.] 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا طلق العبد امراته وهي امة فاعتقت اله ان يتزوجها وهو عبد؟
 قال: لا، انما الطلاق بالرجال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تخير الامة اذا كان زوجها حرا؟ 
 قال: لا، اذا كان زوجها حرا فلا خيار لها انما تخير من 
 العبد اذا اختارت نفسها تكون فرقة بغير طلاق. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: وخيار الحرة تطليقة تملك الرجعة.
 قال اسحاق: كما قال، لان الخيار من العبد، فان اعتق العبد فله ان يتزوجها، ومضت واحدة.. 
  [] قلت لاحمد: ويخطبها في العدة.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: لم لا يكون طلاقا؟
 قال: الطلاق ما تكلم به الرجل، انما هذا شء من قبلها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا خيرت الامة فاختارت نفسها ولم يكن دخل بها؟
 قال: فلا صداق لها [وان اختارته فالصداق]  
 للسيد.
 قال اسحاق: كما قال، لانها ذهبت بنفسها.
  [] قلت: [ظ/ا] اذا اعانها زوجها في مكاتبتها لم تخير؟
 قال: وما زوجها؟
  [] قلت: عبد.
 قال: اذا اعانها او لم يعنها فلها الخيار. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا زوج الرجل ام ولده فمات سيدها قبل ان يدخل بها زوجها خيرت؟
 قال: هي حرة تخير, فان اختارت نفسها فلا صداق لها ولا لسيدها, وان اختارت زوجها فالصداق للسيد.
 واذا كان الزوج دخل بها فمات عنها سيدها؟
 قال: هي حرة تخير والصداق للسيد، واذا كانت تحت حر فلا خيار لها.
  [] قلت: والصداق للسيد ايضا؟
 قال: نعم لانها امة، فاذا كانت مكاتبة فلا يكون الصداق 
 للسيد، انما الصداق لها الا ان تعجز فترد في الرق، فصار الصداق للسيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تحته امة فاشتراها؟
 قال: هي فسخ ويطا بملك اليمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يفرق بين المتشاغرين؟ 
 قال: نعم يفرق بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال شديدا.
  [] قلت: حديث زيد بن ارقم ان ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر
 
 واحد؟ 
 قال: حديث [ع/ا] عمر في القافة اعجب 
 الي.
 قال اسحاق: السنة في هذا رواية زيد بن ارقم لما صح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  [] قلت: المظاهر يكفر وان بر؟
 قال: لا يكفر اذا بر
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الجارية متي تحتاج الي محرم؟
 قال: اذا كان مثلها تشتهي، بنت تسع امراة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اليهودية او النصرانية تكون تحت اليهودي والنصراني فتسلم قبل ان يدخل
 بها؟
 قال: لا صداق لها. 
  [] قلت: هي احق بنفسها، وان اسلم زوجها؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [رجل]  طلق امراته وهي بكر قبل ان يدخل بها، فعفا ابوها زوجها عن 
 نصف الصداق؟
 قال: ما اري عفو الاب الا جاءزا، واري ان ياخذ من مالها ما شاء او كله. 
 قال اسحاق: لا يكون عفو [الاب]  عفوا لان الذي بيده, عقدة النكاح الزوج. 
  [] قلت: امراة اشترطت علي الرجل عند عقدة النكاح: ان لا تتزوج علي ولا تتسري 
 ولا تخرجني من داري؟
 قال: هذه الشروط كلها لها فان تزوج او تسري فهي مخيرة، فان شاءت اقامت معه, وان شاءت فارقته, قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج".
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل ينكح الامة فتلد ثم يشتريها تكون ام ولد؟
 
 قال: لا، حتي تحدث عنده حملا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المحرم يراجع امراته؟ 
 قال: لا, هذا عندي تزويج. 
 قال اسحاق: يراجع، ولكن اذا بانت واحدة لم يتزوجها، لانه لا بد من رضاها.
  [] قلت: كم يتزوج العبد؟
 قال: يتزوج العبد ثنتين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: العبد اذا ملكته امراته والرجل يملك امراته تكون فرقة بغير طلاق؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: العبد اذا اعتقته امراته وهي في عدة منه؟
 قال: لم يتراجعا الا بنكاح جديد وولي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا ملك الرجل امراته امرها؟
 قال: القضاء ما قضت.
 قلت: فانكر عليها, قال: لم ارد الا تطليقة [ع/ا] , يحلف علي ذلك ويكون املك بها؟ 
 قال: هذا قول ابن عمر رضي الله عنهما هو ما قضت علي قول عثمان رضي الله عنه، فان انكر عليها لا يقبل ذلك منه. 
 قال اسحاق: كما قال ابن عمر رضي الله عنهما ويحلف علي ارادته
  [] قلت: الي كم يكون امرها بيدها؟
 قال: اذا ملكها امرها فامرها بيدها حتي يغشاها، او يرجع في ذلك.
 قلت: يرجع ان شاء.
 قال: يرجع ان شاء يعني الزوج.
 قال اسحاق: كما قال يرجع، ولكن ما قال حتي يغشاها فليس ببين. 
  [] قلت: رجل ظاهر من امراته في مجالس متفرقة؟
 قال: عليه كفارة واحدة ما لم يكفر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قال لامراته: كل امراة انكحها عليك ما عشت فهي علي كظهر امي؟
 
 قال: يجزيه من ذلك عتق رقبة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: رجل [تزوج امراتين]  [في عقدة واحدة يجب عليه كفارة واحدة ثم
 [ان] تزوج [اخري] [ظ/ب] بعد ان كفر يكفر في كل امراة 
 يتزوجها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: علي النساء ظهار؟
 قال: من ذهب علي انها يمين يوجب عليها الكفارة.
 قال اسحاق: [لا تكون المراة] متظاهرة لما وصف الله الظهار للازواج من النساء، ولكنها يمين تكفرها [لان الارادة] في 
 ذلك اليمين.
  [] قلت: قال يعني سفيان: رجل ظاهر من امته قال: [هو ظهار.
 قال احمد:]  لا يكون الظهار الا من زوجة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الظهار امن ذوات المحرم من النسب والرضاعة؟
 قال: لا اعرف الرضاعة. وجبن عنها.
 قال اسحاق: الرضاع والنسب واحد.
  [] قلت لاحمد: رجل ظاهر من امراته ثم فارقها, عليه ان يكفر؟
 قال: لا يكفر، انما الكفارة ان اراد ان يعود 
 اليها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يدخل علي الرجل ايلاء في تظاهر، وكيف هذا؟
 قال احمد: الايلاء في قولنا يوقف كانه قد حلف, فقال: "والله لا اطءك سنة" فهذا مول اذا مضت الاربعة الاشهر, جاءت تطالب اوقف لها بعد مضي الاربعة، فاما ان يفء واما ان يطلق.
 فان قال لها في قوله ذلك: انت علي كظهر امي ان وطاتك 
 سنة, فاراد ان يطاها بعد مضي الاربعة، يقال له: اما ان تفء فان وطءها فقد وجبت عليه كفارة الظهار، وان ابي فارادت ان تفارقه طلقها عليه الحاكم.
 قال اسحاق: كما قال اذا كان الزوج يابي.
  [] قلت: كم تعتد المختلعة؟
 قال: ثلاث حيض عدة المطلقة.
 قال: اسحاق: كما قال: ومن ذهب الي حيضة لما امر النبي صلي الله عليه وسلم امراة ثابت بن قيس بن شماس فهو مذهب.
 وقد قاله عثمان بن عفان وابن عمر وابن عباس رضي 
 الله عنهم وانا اذهب اليه.
  [] قلت: وهل يلحقها الطلاق ما كانت في العدة؟
 قال: لا يلحقها الطلاق ما كانت في العدة، لانهما لا يتوارثان، وان قذفها لا يلاعنها وان كانت في العدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا ثم انكر حملها يلاعنها؟ 
 
 قال: يلاعنها لنفي الولد, واذا قذفها بلا ولد لا يلاعنها، وان كانت حاملا لاعنها [ع/ب] .
 واذا طلقها ثلاثا ثم قذفها وهي حامل؟ 
 قال احمد: هذا اشد اذا كانت حاملا فقد وجب اللعان بينهما.
 قال اسحاق: كما قال. ومعني قوله اذا طلقها ثلاثا ولم يكن ولد لم تلاعن لانها حينءذ ليست بزوجة, فاذا كان ولد لاعن بسبب الولد.
  [] قلت: العبد اذا تزوج الحرة او الامة او الحر اليهودية او
 
 النصرانية يلاعنها؟
 قال احمد: كلا الزوجين يلاعن، انما هي نفي الولد.
 قال: واذا كان قاذفا فكانت حاملا او لم تكن يلاعنها.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل طلق امراته ثلاثا وهي مملوكة وهي حامل, عليه نفقتها؟
 قال: هو ولده، وعليه نفقتها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: نفقة الحامل المطلقة؟
 قال: اذا كانت حاملا فلا بد من نفقة, واذا لم تكن حاملا فلا 
 نفقة لها ولا سكني لحديث فاطمة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عبد طلق امراته وهي امة ثم اعتقت، كم تعتد؟
 قال: اذا كان طلقها واحدة ثم عتقت في العدة تستكمل عدة الحرة، واذا كان طلقها تطليقتين تعتد عدة الامة، في العدة عتقت او بعد العدة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد: عدة المستحاضة؟
 قال: اذا كانت تعرف اقراءها فاقراءها, فاذا اختلط عليها فعدتها سنة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال مالك: الامر عندنا في المطلقة التي ترفعها حيضتها [قال اذا كانت لا
 تدري ما الذي رفعها] تنتظر تسعة 
 اشهر، فان لم تحض فيهن اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة استقبلت الحيض، فان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت [الثانية قبل ان تستكمل الاشهر الثلاثة استقبلت الحيض، وان مرت بها تسعة اشهر قبل ان تحيض اعتدت ثلاثة اشهر، فان حاضت الثالثة كانت قد]  استكملت عدة الحيض، وان لم تحض استقبلت ثلاثة اشهر ثم [حلت، ولزوجها عليها في ذلك الرجعة قبل ان تحل، الا] ان يكون بت طلاقها [ظ/ا] . 
 قال احمد: هذا كله كما قال، اذا كانت لا تدري ما الذي رفعها فان كان من مرض او رضاع، فعلي قول عبد الله بن مسعود وعثمان وعلي رضي الله عنهم وعلي قول ابن 
 ] مسعود رضي الله عنه حيث ورث علقمة من امراته فارتفع حيضها ستة عشر شهرا.
 وذلك انها مرضت فارتفع حيضها, فكان ارتفاع حيضها لعلة المرض.
 واذا كانت ترضع فارتفع حيضها فعلي ما قال عثمان وعلي 
 حديث  محمد بن يحيي بن حبان.
 قال اسحاق: كما قال وما استثني في المرض والرضاع, ومعني قول علقمة في مرض امراته, يكون ان مال ابن مسعود رضي الله عنه الي الحمل يكون سنتين كما قالت عاءشة رضي الله عنها، 
 والذي نعتمد عليه ما قال مالك تسعة اشهر وثلاثا بعد، فذلك سنة الا في الرضاع والحمل فانها تربص سنتين تمام ما وصفت عاءشة رضي الله عنها:" لا يبقي الولد في البطن اكثر من سنتين".
 قال اسحاق: واما الرجل يطلق امراته فتحيض حيضتين ثم يرتفع حيضها اكثر من سنة فتزوجت زوجا, زوجها وليها فمكثت معه شهرا فدخل بها, وخلعها بتطليقة فمكثت ثمانية اشهر بعد الخلع ثم خطبها الاول فتزوجها ودخل بها الزوج فحاضت حيضة عنده ثم بعد ذلك حملت فولدت, فان السنة 
 في ذلك اذا كانت المطلقة ممن تحيض فارتفع حيضها ان تربص سنتين, اكثر ذلك, لما جاء ان الغالب من النساء لا يحملن اكثر من سنتين, والمشهور من حبلهن تسعة اشهر.
 وراي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان اقصي عدتها سنة, جعل تسعة اشهر للحبل ثم جعل ثلاثة اشهر بعد ذلك كعدة التي يءست من الحيض، ثم تزوج, وهذا الذي قال عمر رضي الله عنه وعليه اهل المدينة من زمن عمر الي يومنا هذا, وبه ياخذ مالك ومن فوقه من اهل العلم، وارجو ان يكون ذلك جاءزا.
 واما اذا مضي سنتان عليها من عند انقطاع حيضتها وهي شابة فلا شك عندنا ان لا عدة عليها بعد السنتين, ولها ان تزوج من شاءت, واخطا هءلاء الذين جعلوا عدتها بالشهور اذا يءست من الحيض، فقد صيروا عدة امراة مطلقة شابة من نحو اربعين 
 سنة وهذا شء لا نعرف, فاذا تزوجت هذه التي اتي عليها سنة زوجا اخر ثم خلعها جاز ذلك علي ما وصفنا من قول عمر واهل المدينة, فاذا تزوج بها الاول وكان الثاني دخل بها جاز نكاحه، قال: اذا حاضت عنده حيضة ثم حبلت فالولد ولده.
  [] قلت: اذا طلق الرجل امراته وله عليها رجعة فاعتدت بعض عدتها ثم ارتجعها ثم
 فارقها قبل ان يمسها، انها لا تبني علي ما مضي من عدتها؟
 قال احمد: كذلك اقول يستانف. 
 <span class="matn">قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متي يفرق بين الرجل وامراته اذا لم يجد ما ينفق عليها؟
 قال: اذا عجز ولا يقدر ان ينفق.
 </span><span class="matnhr"> </span> انظر: عن قول الامام اسحاق: الاشراف علي مذاهب العلماء: /, والمغني: /.
  اي يفرق بينهما اذا عجز الزوج عن النفقة، وذلك فيما اذا اختارت المفارقة، فانها تخير عند عجزه بين الفرقة والمقام معه, وهذا هو الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الاصحاب، ونقله الجماعة عن الامام احمد.
 يدل عليه قوله عز وجل : {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} البقرة () .
 وليس امساك المراة مع عدم الانفاق عليها امساكا بمعروف فلم يبق الا التسريح، الا اذا رضيت به.
 قال في المقنع: "وعنه ما يدل علي انها لا تملك الفسخ بالاعسار".
 قال الزركشي: "نقل ابن منصور ما يدل علي انها لا تملك الفسخ به ما لم يوجد منه غرور."
 لعله يعني بذلك الضرر، وهذه الرواية التي اشار اليها الزركشي غير موجودة في النسختين الموجودتين بين ايدينا.
 [] راجع الانصاف: /, والمبدع: /, والمغني: /, وهداية الراغب: ص , والكافي /, وزاد المعاد: /.
 
  [] قلت: هل يءجل؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها وهي لا تحيض؟
 قال: اما انا فاعجب الي ان تربص ثلاثة اشهر اقل ما يستبين فيه الحمل. 
 قال اسحاق: اربعة اشهر وعشرا. 
  [] قلت: العبد اذا طلق الامة طلاقا يبنها، ثم مات وهي في عدتها تعتد عدة المتوفي 
 عنها زوجها: شهرين وخمس ليال.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: هكذا هو.
  [] قلت: وان اعتقت وله عليها رجعة ولم تختر فراقه حتي يموت وهي في عدتها من
 طلاقها، اعتدت عدة الحرة؟ 
 قال: نعم.
  [] قلت: وترث منه؟
 قال: نعم, ان كانت حرة واعتدت منه ترثه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كم وزن نواة من ذهب؟
 قال: ثلاثة دراهم وثلث. 
 قال اسحاق: النواة خمسة دراهم.
  [] قلت: نكاح السر ما هو؟
 قال: ان لا يظهروه, وان يزوجا بالاولياء.
 قال اسحاق: كذا هو. 
  [] قلت: رجل زوجوه امراة علي الف، فان كان له امراة فعلي الفين؟
 قال: هذا علي ما اشترطوا عليه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: [رجل تزوج امراة في السر بمهر]  واعلنوا مهرا اخر؟
 قال: اما هءلاء فينبغي لهم ان يفوا بما قالوا [له, واما هو فيءخذ بالعلانية] .
 قال اسحاق: المهر مهر السر اذا 
 قالوا ما بعد هذا من العلانية اياه [ظ/ب] .
  [] قلت: المراة يموت زوجها فتدعي الصداق؟
 قال احمد: المخرج علي الاولياء, والا فلها صداق مثلها.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك اذا مات الزوجان فاختصم اولياءها واولياء الزوج.
  [] قلت: رجل تزوج امراة علي صداق معلوم ودخل بها وقال: قد اوفيتها، وتقول هي:
 لم يوفني؟ 
 قال: عليهم المخرج يعني الاولياء.
 قال اسحاق: كذا هو.
  [] قلت: قالوا : نزوجك ان جءت بالمهر الذي كذا وكذا؟
 قال احمد: هذه عدة لم يقع النكاح بعدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: نصراني تزوج نصرانية علي قلة من خمر ثم اسلما؟
 قال: اذا كان دخل بها فهو جاءز, وان لم يكن دخل بها فلها 
 صداق مثلها.
 قال اسحاق: كما قال، اذا لم يختصموا الي حكامنا لان حكامنا لا تجوز الا ان يقضوا بحكم اهل الاسلام.
  [] قلت: رجل تزوج امراة فلم يدخل بها، ثم تزوج امراة اخري فدخل بها، فاذا
 المدخول بها ام؟
 قال احمد: حرمتا عليه جميعا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تزوج امراة فلم يدخل بها، ثم تزوج اخري فدخل بها، فاذا هي ابنة؟
 قال: يفارقهما جميعا، ثم يخطب الابنة ان شاء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تزوج امراة فدخل بها، ثم تزوج اخري فدخل بها، ابنة او اما [ع/ا] 
 حرمتا عليه جميعا؟
 قال احمد: يفارقهما. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تزوج امراة ولم يدخل بها، ثم تزوج اخري فدخل بها، فاذا هي اختها؟
 قال: يفارق هذه التي دخل بها, ويعتزل الاخري حتي تنقضي عدة هذه، ثم الاولي امراته.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: فان كان دخل بالاولي ثم تزوج هذه ودخل بها، حرمتا عليه جميعا؟
 قال احمد: يفارق الاخري، ويعتزل الاولي حتي تنقضي عدة هذه الاخري، ثم الاولي امراته.
 قال اسحاق: هو هكذا.
  [] قلت: رجل تزوج امراة فدخل بها، ثم تزوج صبية ترضع فارضعتها امراته،
 حرمتا عليه جميعا؟
 قال احمد: يفارق الصغيرة ولها علي المرضعة نصف الصداق لانها قد بانت من زوجها, ويفارق الاخري لانها صارت ام 
 المرضعة.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان الرضاع خمس رضعات.
  [] قلت: قال سفيان: في رجل تزوج صبية رضيعا، ثم تزوج اخري رضيعا، 
 فجاءت ام الاولي فارضعت الاخري، حرمتا عليه صارتا اختين، فيغرم الزوج لكل واحدة نصف الصداق 
 ويتزوج ايتهما شاء, وتغرم التي ارضعت الاخري للرجل.
 قال احمد: يغرم صداق [كلتيهما] ، لكل واحدة نصف الصداق.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: في رجل كانت تحته امراة فتزوج عليها صبية رضيعا فذهبت 
 امراته فارضعتها، فسدتا عليه جميعا، ويغرم الزوج نصف الصداق للصبية، وتغرم امراته التي 
 ارضعت الصبية للزوج ، فان كانت التي ارضعت الصبية دخل بها فلها صداقها وان لم يكن دخل بها فلا شء لها، وان كانت ارضعتها وهي جاهلة او ناسية فهو سواء عليها الغرم.
 قال احمد: جيد وان لم يكن دخل بها فلا باس ان يتزوج الصغيرة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل وقع علي جارية ابنه: ان حبلت كانت ام ولد، وان لم
 تحبل ان شاء الابن باعها. 
 قال احمد: [اذا]  كان [الاب]  قابضا للجارية ولم يكن الابن وطءها فاحبلها الاب، فالولد ولده والجارية له وليس للابن منها شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: في رجل طلق امراته تطليقة فانقضت العدة فادعي مراجعتها.
 
 قال: بينته انه قد راجعها والا فهي املك بنفسها، ولا تجوز شهادة رجل ويمينه الا رجلين.
 قال احمد: جيد  [كما قال انها تكون شهادة] رجل ويمينه في الحقوق، واما الطلاق والحدود فلا.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] . 
  [] قلت: اذا امر الرجل ابنه ان يطلق امراته؟
 قال: يطيع اباه اذا كان الاب رجلا صالحا، واحتج بحديث ابن عمر رضي الله عنهما حين امره عمر رضي الله عنه ان يطلق امراته. 
  [] قلت: فامه؟
 قال: لا يطيعها في هذا.
 قال اسحاق: ان فعل ما قال ابوه وامه كان قد اخذ بالفضيلة، ولا يلزمه ان يطلقها علي معني الايجاب لان طلاق المراة الصالحة ليس من بر الوالدين في شء.
  [] قلت: رجل تزوج ذات محرم فدخل بها، لها [ع/ب] الصداق؟
 
 قال: اذا تزوج امه من الرضاعة ان يصدقها.
 قلت: او امه؟
 قال: اردت ان اقول ذلك. واذا تزوج امه او ذات محرم منه عمدا [قتل.
 قال اسحاق: كما قال لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتي ذات محرم] فاقتلوه". 
  [] قلت لاحمد: رجل طلق امراته واشهد، ثم راجع ولم يشهد حتي انقضت العدة، [اي
 وكان قد راجع قبل انقضاءها] .
 قال: اذا راجع فهي رجعة. 
 قال اسحاق: اذا راجع بشهود كانت رجعة، وان وطءها يريد به المراجعة كانت رجعة، واما دون الجماع فلا تكون مراجعة الا ان يكون شهود. 
  [] قلت: رجل غصب امراة علي نفسها، ما عليه؟
 قال: عليه الحد وليس عليها الحد, وليس [لها] شء ان 
 كانت ثيبا, وان كانت بكرا فلها صداق مثلها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امة اتت قوما فزعمت انها حرة فتزوجها رجل فولدت منه؟
 قال: يفدي ولده بغرة غرة, وللامة ما كان سمي لها من 
 المهر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل وجد مع امراته رجلا فقتله؟
 قال: اذا جاء بشهود انه وجده مع امراته في بيته يهدر دمه، 
 وان كان شاهدان.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل زني بامراة لا يتزوجها ابنه ولا ابوه؟
 قال: كذا هو.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: رجل عنده اختان مملوكتان فوقع علي احداهما
 
 ثم زوجها يقع علي الاخري؟
 قال احمد: نعم اذا خرجت [من ملكه] بنكاح حرمها علي نفسه.
 قلت: فان طلقها فرجعت اليه؟
 قال: لا يطا واحدة منهما حتي يحرم فرج واحدة علي نفسه.
 قال اسحاق: كما قال في الامرين جميعا؛ لانه لا بد من اخراج احداهما من ملكه.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اشتري جارية وهي مسروقة فوقع عليها فحبلت ثم جاء
 صاحبها؟ 
 قال: له القيمة لانه استهلاك.
 قال احمد: ترد الامة اليه، ويفدي ولده بغرة غرة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قال لامراته: انت طالق كالف؟
 قال: هذا عندي علي الثلاث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل حلف فجري علي لسانه غير ما في قلبه واراد ان
 
 يتكلم به؟
 قال احمد: لا ادري ما هذا.
 عاودته، فقال: ارجو ان يكون الامر فيه واسعا.
 قال اسحاق: هو الارادة لانها اغلوطة.
  [] قلت: هل ترضع المراة ولدها اكثر من سنتين؟
 قال: لا, مكروه واحتج بحديث علقمة. 
 قال: القران بذاك نزل.
 قال اسحاق: كما قال لانه لا يحل الرضاع اكثر من سنتين.
  [] قلت: رجل سالته امراته الطلاق, فجعل يضربها, ويقول هذا طلاقك؟
 قال احمد: هذا يلزمه, لانه يقال: ثلاث لا لعب فيهن 
 الاولي احسن حالا الذي حلف فجري علي لسانه غير ما في قلبه.
 واذا قال: هذا طلاقك. هذا طلاقك جاز عليه بانت منه.
 قال اسحاق: لا يجوز فيما قال هذا طلاقك وهو يضربها ان يقع الطلاق, لان هذا تعيين من الزوج لها يقول: انت 
 تريدين الطلاق فضربي اياك طلاقك، ليس هذا بشء.
  [] قلت: رجل قال لامراته: انت حرة؟
 قال: اذا كان [يعني]  الطلاق اخاف ان يكون ثلاثا.
 قال اسحاق: كلما نوي بقوله انت حرة طلاقا كان, والا لم يقع، ولا يكون اذا وقع الا ما نوي. 
  [] [قلت: رجل له اربع نسوة]  فقال لهن: انتن طوالق ثلاث تطليقات؟
 قال احمد: ما اري الا بن منه [ظ/ب] . 
 قال اسحاق: قد بن الا ان ينوي مقاسمة الثلاث التطليقات بينهن.
  [] [ع/ا] قلت: رجل قال لامراته: انت طالق كلما شءت واذا شءت؟
 قال: اذا شءت فهي [مرة] ، واذا قال: كلما شءت فلها ذلك فيما بينها وبين ثلاث.
 قال احمد: جيد ما لم يغشها، فاذا غشيها فلا امر لها.
 قال اسحاق: كما قال الا الغشيان. 
  [] قلت: رجل قال: لامراته: انت طالق ان شءت؟
 قال احمد: ان شاءت فهي طالق اذا قالت: قد شءت الطلاق، فهي واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت رجل قال لامراته: انت طالق ان شءت، قالت: ان شاء
 
 ابي؟
 قال: ليس بشء، قد ردت الامر.
 قال احمد: ليس بشء.
 قلت: ردت الامر؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل باع امراته اتبين منه؟
 قال: لا, ولكن يعزر. 
 قال احمد: لا تبين منه ولكن قد اتي امرا عظيما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل طلق امراته فقيل له: الا تراجعها؟
 [قال: ما طلقتها وانا اريد رجعتها، ولو اردت رجعتها ما طلقتها] ينوي بذلك طلاقا؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال احمد: ليس عليه شء.  
 قال اسحاق: كما قال، لانه علي ما نوي.
  [] قلت: رجل قال لامراته: ان ولدت جارية فانت طالق، وان ولدت غلاما فانت طالق 
 ثنتين. فولدت جارية ثم ولدت غلاما؟
 [قال] : اذا ولدت الجارية قبل وقعت عليها تطليقة ولا يقع في الغلام شء لانها حين تلد الغلام تبين, فقد انقضت عدتها, ويخطبها الي نفسها.
 فان ولدت الجارية فراجعها الرجل قبل ان يقع الغلام؟
 قال: اذا فعل ذلك وقع عليها ثلاث، ولا تحل له حتي تنكح 
 زوجا غيره.
 قال احمد: " هذا علي نية الرجل, ولم ير المسالة كما قصصتها عليه.
 قال: هذا علي نية الرجل, انما اراد بذلك تطليقة."  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امراة طلقت تطليقة فحاضت حيضة او حيضتين فراجعها زوجها ثم طلقها قبل
 ان يدخل بها، تستانف العدة؟
 قال احمد: نعم, تستانف العدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يجوز شهادة رجل وامراتين في الطلاق؟
 قال: احمد: لا والله.
 قال اسحاق: يجوز.
  [] قلت: قال سفيان في رجل طلق امراته تطليقة [فولدت بعد 
 
 سنتين] هي امراته لانه لم يكن ذلك الا من جماع [فان ولدت قبل سنتين] فهي املك بنفسها، وان جاءت بعد سنتين فالولد ولده وبانت منه.
 قال احمد: ان جاءت بولد بعد سنتين فالولد ولده وبانت منه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل تزوج امراة ولها ابن من غيره فيموت ابنها، ان جاءت
 بالولد دون ستة اشهر [من يوم مات ابنها ورثناه، وان جاءت بالولد بعد ستة اشهر]  لم نورثه الا ببينة.
 قال احمد: يكف عن امراته، فان لم يكف فجاءت بولد لاكثر من ستة اشهر فلا ادري هو اخوه ام لا؟
 قال اسحاق: اذا كان لستة اشهر فهو كما قال سفيان. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل دخل بامراته, كانت عنده سنتين فلم يصل اليها اي
 يجامعها، ثم طلقها تطليقة، اتري له عليها رجعة او ميراثا؟
 قال: لا.
 قال احمد: له عليها رجعة وبينهما الميراث، وعليها العدة اذا اغلق الباب وارخي الستر، فقد وجب بينهما ما يجب بالدخول. 
  [] قلت: قال سفيان: لا يرون باسا ان يطلقها وهي حاءض قبل ان يدخل بها [فانه لا 
 عدة له عليها.
 قال: ما يعجبني] .
 قال اسحاق: ان فعل وهي حاءض قبل ان يدخل بها [ع/ 
 ب] [فليس هذا مثل ما رواه ابن عمر رضي الله عنهما، هو نحو ما قال سفيان] [ظ/ا] .
  [] قلت: رجل طلق امراته وهو مريض قبل ان يدخل بها، لا
 
 ميراث بينهما؟
 قال احمد: يتوارثان، ولها الصداق كاملا، وعليها العدة، انما هذا فرار.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: للمملوكة واليهودية والنصرانية متعة من الحر اذا طلقن؟
 قال احمد: لكل مطلقة متاع اذا كان غير مدخول بها, ان لم يكن فرض لها. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل جعل امر امراته بيد رجل ولا يدري ما قضي فيها، هل له ان يجامعها
 حتي يعلم ما قضي فيها؟
 قال: نعم.
 قال: احمد: لا يجامعها حتي يعلم ما قضي فيها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اختاري وامرك بيدك سواء؟
 قال احمد: لا، اذا قال: امرك بيدك، فالقضاء ما قضت, واذا قال لها: اختاري، فاختارت نفسها، فهي واحدة تملك الرجعة.
 قال اسحاق: هما سواء اذا نوي بامرك بيدك ما نوي في التخيير، واذا لم ينو شيءا لم يكن, اذا قال: خيرتك ان تاكلي شيءا. 
  [] قلت: رجل جعلت له امراته الف درهم علي ان يخيرها فاختارت الزوج، ايرد 
 عليها الالف؟
 قال احمد: لا يرد عليها شيءا، قد وجب له الذي جعلت له ولو انها طلقت نفسها كانت علي ما طلقت نفسها وتكلمت به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان رجل قال لامراته: اختاري او اذهبي او امرك بيدك او الحقي او
 اخرجي, نيته؟
 يسال ان نوي طلاقا فهو طلاق وان لم ينو طلاقا فليس 
 بشء.
 قال احمد: اخاف ان يكون كل واحد من هذا ثلاثا اذا كان علي وجه الغلظة مثل قوله: خلية بارية باءنة. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان علي ما نوي لانه كلام يشبه الطلاق, وكل كلام يشبه 
 الطلاق اريد به الطلاق فهو علي ما نوي.
  [] [ع/ا] قلت: رجل جعل امر امراته بيد رجلين، فطلق احدهما ثلاثا والاخر 
 مرة، لا يجوز لهما؟
 قال احمد: اجتمعا علي واحدة. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في الحرام علي ثلاثة وجوه: ان نوي طلاقا فهو طلاق، وان 
 نوي يمينا فهو يمين، وان لم ينو طلاقا ولا يمينا فهي كذبة. 
 قال: هذا قول ابي حنيفة، كفارة في هذا كله, كفارة الظهار.
 قال اسحاق: الحرام اذا لم ينو يمينا فهو علي تحريمها، فان نوي طلاقا ثلاثا او اقل فهو كما نوي.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قال لامراته: انت مني برية ونوي
 
 ثنتين، لا يكون الا واحدة او ثلاثا.
 قال احمد: اخاف ان تكون ثلاثا.
 قال اسحاق: هو علي ما نوي، ان نوي واحدة فواحدة باءنة، او ثنتين فكذلك.
  [] قلت: يكره للمراة ان تحج في عدتها من طلاق؟
 قال: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كانت مبتوتة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا طلقها ثلاثا وهو مريض ثم برا ثم مات فانها ترثه, وان ماتت 
 لم يرثها صح او لم يصح ؟
 قال: نعم هو كما قال. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه فار وليست بفارة.
  [] قلت: واذا طلقها تطليقة او تطليقتين وهو مريض ثم صح في العدة فطلقها الثالثة، لم
 يتوارثا.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كما لو طلقها تطليقة او تطليقتين وهو صحيح، ثم مرض فطلقها الثالثة، ثم
 مات في العدة ورثته؟
 قال: نعم، هذا ترثه بعد العدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل له اربع نسوة فطلق واحدة منهن ثلاثا، وواحدة ثنتين، وواحدة واحدة، 
 فمات [علي ذلك، و لا يدري] 
 ايتهن التي طلق ثلاثا او التي طلق ثنتين او التي طلق واحدة؟
 قال: يرثن [ظ/ب] كلهن.
 قال احمد: يقرع بينهن، فالتي ابانها بالطلاق تخرج فلا ميراث لها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: النصرانية تسلم وهي تحت نصراني؟
 قال: يفرق بينهما.
  [] قلت: اذا اسلم زوجها وهي في العدة؟
 قال: فهو احق بها. 
 قال اسحاق: كما قال احمد, واما المجوسية اذا اسلمت ولم يسلم المجوسي فتزوجها مسلم بامر وليها يجوز ذلك, ولم يفرق بينهما حاكم, فان كان ذلك في العدة فنكاحها باطل, فان انقضت العدة ولم يسلم المجوسي فقد انقضي ما بينهما، فمن شاء تزوجها نكاحا صحيحا بولي وشهود، فان كان الزوج غاءبا فلم يعلم باسلامها تربص حتي يعلم ذلك لانه ربما اسلم 
 طمعا فيها, فان كان ذلك وهي في العدة فهما علي نكاحهما لا يحتاجان الي تجديد نكاح.
 قال اسحاق: واما المجوسي الذي تزوج بمجوسية وكانت عنده خمسة اشهر فاسلمت، ثم تزوجها مسلم فولدت ولدا لتمام تسعة اشهر من يوم بني بها المجوسي, فادعي المجوسي ان الولد ولده وادعي المسلم ذلك, فان الولد ولد المجوسي, وهو مسلم لاسلام امه، وذلك انه يعلم ان المراة لا تلد لاربعة اشهر, فانما مكثت عند المسلم اربعة اشهر, فدعواه باطل ودعوي المجوسي اولي لما استيقنا ان الحبل كان وهي في ملكه, وقد صيرناه مسلما لحال امه والولد ابدا بين الزوجين يلحق بالمسلم، مضت السنة في ذلك من عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وكذلك ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة رافع بن سنان رضي الله عنه حيث اسلم وابت امراته ان تسلم. 
  [] قلت: اذا كانت المراة تحيض في الاشهر مرة؟
 [قال] : فعدتها بالحيض.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صيام العبد في التظاهر؟
 قال: يصوم شهرين.
 قال اسحاق: اجاد [فما شان]  الايلاء؟ [ع/ب] 
  [] قلت: حديث طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الطلاق علي
 عهد النبي صلي الله عليه وسلم الثلاثة ترد الي واحدة؟
 قال: كل اصحاب ابن عباس رووا خلاف ما قال طاووس. 
 وروي سعيد بن جبير, ومجاهد ونافع عن ابن عباس خلاف ذلك.
 قوله: سءل: اني طلقت امراتي كذا وكذا. 
 وفاطمة بنت قيس طلقت ثلاثا علي ما روي الشعبي.
 وما روي ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يطلق امراته ثلاثا.
 قال: حتي تذوق من 
 عسيلته. 
  [] قلت لاحمد: فيه متعلق.
 قال: لا, لم يروه الا طاووس.
 قال اسحاق: حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطلاق [لم يرو احد من اصحابه عنه خلاف روايته]  انما رووا عنه قوله ولم يفسروا امدخولة او غير مدخولة، فاذا وضعت رواية طاووس علي غير المدخولة لم يكن خلافا لروايته.
 واما حديث فاطمة فليس فيه بيان انه طلق ثلاثا بكلمة، ولا 
 في رواية ابن عمر رضي الله عنهما حتي تذوق العسيلة، لان الطلاق كان ثلاثا، وانما نضع حديث طاووس علي غير المدخولة لما حكي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما التمييز 
 بينهما, وما روي عمرو عن جابر وعطاء في غير المدخولة الثلاث واحدة.
  [] قلت: قوله [سبحانه و تعالي] {فيما عرضتم به  من خطبة
 
 النساء} ما الذي رخص للرجل ان يقول؟
 قال: يقول: انك لجميلة، وانك لنافقة، وانك الي خير ان شاء الله [تعالي، ونحوها] , ولا يخطبها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل تزوج امراة في عدتها؟
 فقال: الولد للاول.
 [قيل: وان كانت سنة؟ [ع/ب]
 قال : وان كانت سنة] .
 قيل: وان كانت سنتين؟
 قال: وان كانت سنتين.
 قال احمد: [نعم ما لم تقر بانقضاء العدة.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت:]  اذا كانت المراة عند الرجل فولدت له، فقالت: اني
 
 ارضع ولدي, وقال هو: لا, فهو احق بولده يسترضع له؟
 قال احمد: هي احق بولدها، واذا ابت فليس له ان يجبرها، وان تعاسروا فينظر ما ترضع به فذلك لها, هذا في الطلاق.
 قال اسحاق: هذا كما قال احمد.
  [] قلت: قال سمعت سفيان قيل له: ما تري في رجل قال لامراته: انت طالق ملء هذا
 البيت؟ 
 قال: هي واحدة، وهو احق بها.
 قيل له: فان نوي ثلاثا؟
 قال: هي واحدة.
 قال احمد: اذا اراد الغلظة عليها في معني يريد ان تبين منه فهي ثلاث، فاذا قال: انت طالق غليظة او شديدة فهي واحدة ، حتي يقول: انت طالق البتة او باءنة، فاخشي ان تكون ثلاثا.
 قال اسحاق: كلما قال شيءا من ذلك فهو علي ارادته، ويحلف 
 علي قوله ما نوي.
  [] قلت: قال: رجل ظاهر من امته؟ 
 قال: هو ظهار.
 قال احمد: لا يكون ظهار الا من زوجة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: والخلية والبرية والباءنة والبتة وطلاق الحرج اخشي ان يكون ثلاثا، وفي 
 الحرام كفارة الظهار.
 قال اسحاق: هو كما وصفنا اولا علي النيات. 
  [] قلت: بل انت طالق؟
 قال: واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان ام الولد والمدبرة طلاقهما طلاق الامة وعدتهما عدة الامة في الوفاة
 والفرقة.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: وقع عليها وهي لا تعلم ان لها الخيار، حلفت انه ما وقع عليك
 وانت تعلمين انه كان لك الخيار، فان حلفت خيرت وان كانت علمت فلا خيار لها.
 قال احمد: اذا وقع عليها فلا خيار لها، علمت او لم 
 تعلم. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اعتقت الامة خيرت تحت من كانت حر او عبد، فان اختارت 
 نفسها ولم يكن دخل بها فلا صداق لها، لان الفرقة جاءت من قبلها، فان اختارته فالصداق للسيد, لان اصل المهر وقع للسيد حين تزوجت, وان كان دخل بها 
 فالصداق ايضا للسيد.
 قال احمد: اذا كانت امة فالصداق للسيد علي حال، ولا تخير تحت الحر.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اعتقت الامة فعلمت في مجلسها ان لها الخيار فلم تختر فلا
 خيار لها.
 قال احمد: [لها الخيار] ما لم يغشها. 
  [] قلت: قال: قال عمر رضي الله عنه في العربي يتزوج الامة فولده لا يسترقون،
 يفديهم.
 قال احمد: لا اقول في العربي شيءا قد اختلفوا فيه. 
 فذكر حديث بني المصطلق حين اعتقهم النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وذكر حديث عاءشة رضي الله عنها كان عليها عتق اربع محرر من ولد اسماعيل [ع/ا] .
 قال اسحاق: كما قال سفيان لان عمر رضي الله عنه قال: "ليس علي عربي ملك". 
 وراي عمر فداء الاولاد، وهو الحق المبين.
  [] قلت: قال عمر رضي الله عنه: والمولي يسترق ولده.
 قال احمد: اما المولي فلا يختلف فيه ان ولده عبيد اذا كان 
 تزويجا، الا ان يكون مغرورا بفداء ولده.
  [] قلت: قال سفيان في رجل اشتري جارية مسروقة فوقع عليها فحبلت، ان لصاحبها
 القيمة لانه استهلاك.
 قال احمد: الولد للمشتري لانه مغرور، وليس عليه ان يفديهم، وترد الامة الي مالكها الاول, وعلي الواطء العقر.
  [] قلت: المهر؟
 قال: نعم, ويرجع علي من غره.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل تزوج مملوكة فقال مواليها: تعمل بالنهار ونبعثها بالليل
 اليك. 
 قال: علي الزوج [نفقتها ما دامت عنده] .
 قال احمد: لا بد ان ينفق عليها اذا كانت عنده، يعني بالليل، والشرط جيد [ظ/ب] .
 قال اسحاق: كما قال, لان الشرط في مثل هذا جاءز، ما لم يحرم حلالا ولم يحل حراما.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اراد الرجل ان يزوج جاريته ولم يكن
 
 يقع عليها، فليزوجها وليس عليها عدة, واذا باعها استبراها المشتري.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا زوج الرجل ام ولده فلا يزوجها حتي يستبرءها بحيضة, فان 
 زوجها ودخل بها ثم مات عنها اعتدت من زوجها، ثم رجعت الي مواليها.
 قال احمد: نعم، كما قال.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت : سءل [سفيان]  [ع/ب] عن رجل زوج ام ولده قبل ان يستبرءها بحيضة
 , فمات عنها سيدها قبل ان يدخل بها زوجها، ثم فارقها زوجها قبل ان يدخل بها، فليس عليها عدة لا من زوجها ولا من سيدها.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: فان مات عنها زوجها قبل ان يدخل بها لم ترثه ، وكان لها صداقها كله, وتعتد شهرين وخمسة ايام, وان لم 
 يكن سمي لها صداقا فلها صداق مثلها, وكذلك المدبرة والمكاتبة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا مات الرجل عن سريته وقد ولدت له اولادا وهي حاءض لم 
 يحتسب بهذه الحيضة, عليها ثلاث حيض سوي هذه، وهي تخرج وتطيب وتخطب, ولكن لا تتزوج حتي تحيض ثلاث حيض.
 قال احمد: تعتد حيضة، انما هذه لا مطلقة ولا متوفي عنها زوجها لانها امة، انما عليها  ان تحيض وليس عليها العدة، تخرج وتطيب وتخطب، ولكن لا تتزوج حتي تحيض [حيضة] . 
 قال اسحاق: تعتد اربعة اشهر وعشرا لانها صارت حرة، حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
  [] قلت: قال سفيان: اذا زوج الرجل ام ولده فمات سيدها قبل ان يدخل بها زوجها
 , خيرت: فان اختارت نفسها فلا صداق لها ولا لسيدها, وان اختارت زوجها فالصداق للسيد, وان كان الزوج دخل بها فمات عنها سيدها فانها تخير، والصداق للسيد.
 قال احمد: نعم، كما قال.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن رجل تزوج امراة حاملا من السبي او من فجور، هل 
 يجوز تزويجه؟
 قال: يفرق بينهما.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: ولا يكون ذلك طلاقا اذا وضعت، ان شاء خطبها اذا لم يكن دخل بها، فان كان دخل بها يفرق بينها وبينه، ولها الصداق وينالان بادب. فان شاء 
 خطبها بعد ان تضع ما في بطنها، ثم تعتد من الزوج الاخير عدة مستقبلة.
 قال احمد: فان لم تكن حاملا فتزوجت في عدتها فانه يفرق بينهما، ولها الصداق بما اصاب منها ويءدبان, فان كانت جاءت بولد من هذا الوطء الثاني لاكثر من ستة اشهر فهو له, فان ادعاه الاول وادعاه الاخير دعي له القافة فالحقوه بابيه. 
  [] قلت: فلمن تكون هذا العدة التي انقضت بالولادة؟
 قال: تكون هذه العدة لمن الحق به الولد، ثم تعتد ايضا ثلاث حيض؛ لانه اجتمع عليها وطءان.
 قال اسحاق: كما قال. انما يءدبان اذا علما العدة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا وهبت له او تصدق بها عليه او ورثها او اشتراها فلا يقع
 عليها حتي يستبرءها, فاذا باع جارية فردت عليه من عيب او شء، فلا يقع عليها حتي يستبرءها اذا كان صاحبها قد قبضها.
 قال احمد: جيد ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الحسن: اذا اشتراها وهي حاءض اجتزي بتلك الحيضة [ظ/ا] .
 قال سفيان: وكان اصحابنا يقولون: حتي تحيض حيضة اخري.
 قال احمد: جيد، يعني قول سفيان. 
 قال اسحاق: الذي نختار ما قال الحسن: اذا اشتراها حاءضا اجتزي الباءع والمشتري بتلك الحيضة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اشتراها من امراة يستبرءها لان السنة ان يستبرءها.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا اشتري الجارية التي لا تحيض؟
 قال احمد: يستبرءها بثلاثة اشهر. 
 قال اسحاق: كما قال
  [] قلت: قال سفيان: اذا اشتري الجارية ممن تحيض فلم تحض؟
 قال: هو عيب ترد منه [ع/ا] .
 قال احمد: هذا عيب ترد منه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اشتري عجوزا وقد يءست من المحيض
 
 فعليه ان يستبرءها بثلاثة اشهر، وان شاء شهرا ونصفا, ولا يقبل ولا يباشر لان السنة من اشتري جارية فعليه الاستبراء. وان كانت ممن لا تحيض ولا تلد فعليه ان يستبرءها.
 قال احمد: يستبرءها بثلاثة اشهر لان الحمل لا يستبين في اقل من ثلاثة اشهر، والباقي كما قال.
  [] قال اسحاق: الامر في ذلك ان يستبرءها اربعين ليلة عجوزا كانت او ممن قاربت ان 
 تحيض، فان كانت ممن تحيض 
 فارتفع الحيض استبراها بثلاثة اشهر لانه لا يتبين الحبل في اقل من ثلاثة اشهر، كذلك اخبرني الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري. 
  [] قلت: قال سفيان: وقد كان بعض من يشار اليه من اهل العلم يقول: اذا ابتاع
 الصغيرة ممن لا يجامع مثلها يقول: ليس عليها عدة.
 قال سفيان: احب الي اذا اشتري الصغيرة التي لا يجامع مثلها ان لا يقبل ولا يباشر حتي يستبرءها من قبل السنة.
 قال احمد: اجاد يعني سفيان. 
 قال اسحاق: لا باس ان يقبلها ويباشرها لانها ممن لا يخشي ان ترد من حبل، ولا نري بالمدركة باسا ان يقبلها ويباشرها قبل الاستبراء لحديث ابن عمر رضي الله عنهما.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اشتري جارية لم تحض وقد حاض مثلها؟
 قال: من الناس من يقول لا يقربها حتي ياتي عليها سنتان اقصي ما تلد فيها النساء او تحيض قبل ذلك.
 قال احمد: انما يراد من ذلك ان [يعلم ان] ليس بها حبل يستبرءها بثلاثة اشهر.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال الحسن في رجل قال لامراته: انت طالق ان شاء الله تعالي، كان يلزمه؟
 وكان سفيان اذا سءل عن هذا لم يقل [ع/ب] فيه شيءا.
 قال احمد:  اما انا فلا اقول فيه شيءا.
  [] قلت: لم؟
 قال: الطلاق ليس هو يمين.
  [] قلت: وكذلك العتق؟
 قال: نعم لو كان معناهما معني اليمين لكفر يمينه وراجع امراته وارتجع في عتقه. 
 قال اسحاق: ينفعه استثناءه ولا يقع عتاق ولا طلاق لانه وان لم يكن يمينا فهو فعل منه قد تقدمت النية فيه، علي ان لا يقع بها الطلاق والعتاق لاستثناءه.
 قال اسحاق: واما الاستثناء في الطلاق فان علماء اهل المدينة واهل العراق اختلفوا، فراي مالك ومن سلك طريقه من اهل العراق مثل ابن ابي ليلي وضرباءه، ومن اهل الشام الاوزاعي وضرباءه [ان الطلاق 
 واقع ولا تنفعه ثنياه] .
 وقد ذهبوا فيما نري والله اعلم ان الطلاق فعل من الافعال، وانما الاستثناء في الايمان، مع ما تقدمهم في قولهم مثل سعيد بن المسيب ومن بعده.
 والذين راوا الاستثناء جاءزا مثل ابراهيم وطاووس ونظراءهم واتبعهم الثوري واخذ بقولهم، راوا الثنيا في [الطلاق وغيره جاءزة] .
 وهذا الذي يعتمد عليه، وذلك ان الثنيا وان كان كما ادعوا انها في الايمان وليست في الافعال، فان معني الاخر قاءم وهي ارادة الحالف ومخرج كلامه علي ما سبق من ارادته، وعامة الطلاق انما هو علي الارادات بعد ان تكون الالفاظ التي تعتبر 
 الارادة [موافقة] ، فلما قال: انت طالق ان شاء الله تعالي، علمنا بما اظهر من الثنيا ان اراداته ان لا يطلق، فهو علي ما اراد. وهو احسن المذهبين فيما نري والله اعلم.
  [] قلت: قال الحسن  في العبد يابق وله امراة: هي فرقة.
 قال احمد: لا تكون فرقة، لا بيع ولا هبة ولا صدقة ولا ميراث الا ان تعتق, فاذا عتقت وكانت تحت عبد خيرت، فان 
 اختارت نفسها فهي فرقة، وما سوي ذلك لا يكون فرقة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا كانا مشركين لهما عهد فاسلما، فهما علي نكاحهما.
 قال سفيان: فايهما اسلم قبل صاحبه عرض عليه الاسلام فان ابي فرق بينهما, فان اسلم بعد ذلك فلا شء الا بنكاح جديد [ظ/ب] .
 قال احمد: لا, هو احق بها ان اسلم في عدتها.  
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] سءل اسحاق عن مجوسي تزوج مجوسية صغيرة ثم اسلم قبل ان يدخل بها،
 ومات قبل ان تدرك الجارية؟
 فقال: لها المهر بالعقدة، ولا ميراث بينهما. 
  [] قيل: فان اسلمت في العدة؟
 قال: هذه صغيرة ولا تعقل الاسلام، فان كانت كبيرة فاسلمت قبل ان يقسم الميراث، فلها الميراث قبل انقضاء العدة 
 او بعده.
  [] قلت: قال الحسن في النصرانية تسلم وزوجها نصراني او المجوسية تكون تحت
 المجوسي فتسلم قبل ان يدخل بها ولا يسلم: لا صداق لها.
 قال سفيان: فكان غيره من الفقهاء يقول: لها نصف الصداق وان لم يكن دخل بها؛ لانها دعته الي الاسلام فابي. 
 قال احمد: ليس لها شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الشعبي: كل فرقة طلاق.
 قال سفيان: فاما الذي [نستحب نحن] : فان جاءت الفرقة من قبلها 
 فليس بشء، واذا جاءت من قبله فهو طلاق.
 قال احمد: كل فرقة بين الرجل وامراته فهي فرقة بغير طلاق، الا ان يلفظ بالطلاق مثل قوله: انت طالق، او الخيار، فانها واحدة تملك [ع/ا] رجعتها، او يجعل امرها بيدها او بيد غيرها، فهو علي ما طلقت نفسها او طلقها المجعول اليه امرها.
 فاما اللعان وخيار الامة 
 والخلع [والمرضعة] والذي يغشي ام امراته وكل شء يلزمه فراقها، فهو فراق وليس بطلاق.
 قال اسحاق: كما قال, الا امرك بيدك، فهو علي ما نوي الزوج: ان نوي واحدة فواحدة, وان نوي ثنتين فثنتين, وان نوي كل امرها فالقضاء ما قضت. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل دخل بامراته فلم يصل اليها ان يجامعها ثم طلقها
 تطليقة، اتري [له] عليها رجعة؟
 قال: لا.
  [] قلت: فالميراث؟
 قال: ولا ميراث.
 قال احمد: اذا اغلق الباب وارخي الستر فهو بمنزلة المدخول بها.
 قلت: فان لم يغلق الباب ولم يرخ الستر؟
 قال: اذا خلا بها.
 قال اسحاق: كما قال سفيان, الا ان يكون اغلق الباب وارخي الستر ولم يكن بها علة مانعة. 
  [] قلت: سءل سفيان عن المراة اذا قالت: ان زوجها لا يستطيع ان يجامعها؟
 قال: ان كانت عذراء نظر اليها النساء، وان كانت ثيبا استحلف زوجها.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المرتد كم تعتد امراته؟
 
 قال احمد: ثلاثة قروء.
  [] قلت: فان قتل؟
 قال احمد: اربعه اشهر وعشرا.
  [] قلت: فان تاب؟
 قال احمد: هو احق بها ما كانت في العدة.
  [] قلت: لمن ميراثه؟
 
 قال: يقتل ويءخذ ماله علي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
 قلت: فان مات، لمن ميراثه؟
 قال: مثل ذلك.
 قلت: فان هرب؟
 قال: يوقف ماله. 
 قال اسحاق: هو كما قال, الا في الميراث فان ميراثه للمسلمين من ورثته، والباقي كما قال.
  [] قلت: قال سفيان اذا ارتدت المراة عن الاسلام ولها زوج قبل ان يدخل بها، فلا
 صداق لها وقد انقطع ما بينهما، الرجل والمراة فيه سواء.
 قال احمد: قد انقطع ما بينهما [ع/ب] ، ولا صداق لها لانه ليس ها هنا عدة، وان لم يكن دخل بها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا ارتدت المراة عن الاسلام ثم رجعت الي
 
 الاسلام، فخطبها زوجها بمهر جديد ونكاح جديد؟
 قال احمد: هو احق بها ما كانت في العدة.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل وطء جاريته فولدت، فمات الرجل ولم يدع ولده ولم
 ينفه؟
 قال: ما اري الا ان يلحقه. 
 قال احمد: الولد ولده اذا كان وطءا بينا.
 قال اسحاق: هو كما قال اذا كان اقراره بالوطء معروفا لان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الفراش للامة في عبد بن زمعة وغيره.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لرجل: قد زوجتك ابنتي ان رضيت امها وهي
 صغيرة. 
 قال: لا اري شيءا وقع بعد حتي ترضي امها.
 قال احمد: جيد.
  [] قلت: واذا قال زوجتك الا ان يكره فلان او امها؟
 [قال:]  لا اري الكراهة مثل الرضي.
 قال احمد: ارجو ان يكون وقع في ذا التزويج.
 قال اسحاق: كلاهما ينظر الي الرضي والكراهة، فانهما شرطان [ظ/ا] . 
  [] قلت: قال سفيان في رجل زوج ابنه وهو غاءب؟
 قال: ما اراه شيءا الا ان يقول امرني ابني.
 قال احمد: ان قال امرني ابني هو كاذب, ما اراه الا جاءزا امره او لم يامره، فان انكر الابن كان نصف الصداق علي الاب. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان، الا ان كان الابن صغيرا او كان يخطب عليه برضي منه.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل تزوج امراة فقال: تزوجت امراة حراما؟
 قال: اري النكاح جاءزا.
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: ان اراد به كذبا او مكايدة فالنكاح جاءز. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل زوج ابنه صغيرا وضمن المهر، فمات الاب ولم يدع 
 وفاء؟
 قال: يرجع بالمهر علي الابن، فان ترك وفاء اخذ من ميراثه وحوسب به الابن من نصيبه.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: رجل تزوج امراة ولها ابن رضيع من غيره، فارادت ان ترضعه [ومنعها
 زوجها ان ترضعه] ؟
 قال: ليس لها ان ترضعه.
 قال: اقول هكذا.
 قلت: فيترك الصبي.
 قال: يسترضع له، انما تزوجها للفراش لا لشغل نفسها.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: امراة كانت تحت رجل ففارقها ولها ابنة، [ثم تزوجت رجلا
 فولدت له ابنة، فاراد ابن الزوج ان يتزوج ابنتها] ؟ 
 قال: لا باس به، التي كانت قبل وكانت بعد.
 قال احمد: لا باس التي قبل والتي بعد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قال سفيان اذا احل له فرجها فوقع عليها، فهي مملوكة لسيدها الاول، والولد
 مملوك، ويثبت النسب.
 قال احمد: هذا وطء علي شبهة [و]  الولد ولده، والامة ترجع الي سيدها الاول.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] سءل احمد عن امراة احلت جاريتها لابيها فوطءها [ع/ا] ؟
 قال: اذا وطءها فقد استهلكها.
 قيل: فانه [اعتقها] ؟
 قال: لا ادري.
 قال اسحاق: اذا وطءها مرة فحملت فهو استهلاك، فاما اذا وطءها فلم تحمل، فعتقها جاءز.
  [] سءل سفيان عن شهادة رجل مكان رجل في الطلاق؟
 قال: ما اراه الا جاءزا. 
 قال احمد: جيد، ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك (في كل الحقوق) ، وتجوز شهادة رجل علي شهادة اخر، كان شريح يجيز بذلك 
 ويسميهم المباذيل يعني الضرورة.
  [] قلت لاحمد: سءل سفيان عن رجل خلا بامراته وهي حاءض؟
 قال: لها المهر كاملا.
 قيل: وان كان محرما؟
 قال: وان كان محرما.
 قال احمد: نعم, اذا اغلق الباب وارخي الستر.
 قال اسحاق: لا يكون لها المهر بالخلوة ابدا علي هذا، الا ان تكون خلوة وهي فارغة. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل تزوج امراة علي خادم، ثم زوجها غلامه فولدت
 اولادا، وطلق امراته قبل ان يدخل بها؟
 قال: لها نصف قيمتها وقيمة ولدها.
 قال احمد: جيد.
 قال سفيان: فان اعتقها قبل ان يدخل بها، لم يجز له ذلك.
 قال احمد: لا يجوز عتقه لانه حين تزوجها وجبت الجارية لهما.
 قال سفيان: فان نقصت الخادم من عيب او شء شاركها في 
 النصف، فان شاء اخذ نصف القيمة، وان تزوجها علي ارض فبنته دارا فله نصف قيمة الارض، او ثوب فصبغته فله نصف قيمة الثوب، وكل شء من اشباه هذا لانه استهلاك.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لامراته: يوم اخرج من البلد فامرك بيدك. فخرج
 سرا لم تعلم المراة ثم علمت بعد ذلك، فلا اراه شيءا. 
 قال احمد: امرها بيدها, سرا خرج او علانية اذا جعل امرها بيدها، 
 فلها الامر ما لم يغشها علي حديث زبراء.
 قال اسحاق: الامر بيدها اذا خرج, ولكن اذا لم تعلم ذلك حتي قامت من ذلك المجلس ذهب خيارها، الا ان يوقت الزوج وقتا، ومتي ما بلغها بعد يوم او اكثر فلم تختر شيءا في مجلسها فلا خيار لها [ظ/ب] . 
 الجزء الثالث
  [] قال: حدثنا اسحاق بن منصور المروزي قال: قلت: لابي عبد الله احمد بن محمد بن
 حنبل رحمه الله] .
 قال الاوزاعي: [ع/ب] رجل خير امراته ثم بدا له ان يرجع من قبل ان تختار، ان شاء رجع من قبل ان تختار.
 قال سفيان: ليس له ان يرجع.
 قال احمد: له ان يرجع, وكذلك اذا جعل امرها بيدها، فله ان يرجع ما لم تختر. 
 قال اسحاق: كما قال احمد والاوزاعي.
  [] قلت: قال سفيان: اذا طلقها ثلاثا وهو مريض ثم صح ثم مات، فانها ترثه، وان 
 ماتت لم يرثها صح او لم يصح.
 قال احمد: اذا صح فليس لها ميراث.
 قال اسحاق: كلما كان اصل الطلاق في المرض فهو فار، صح او لم يصح اذا مات ورثته.
 قلت: قال: اذا طلقها تطليقة او تطليقتين وهو مريض، ثم صح في العدة فطلقها الثالثة، لم يتوارثا؟ 
 قال احمد: لا ترث.
 قلت: لو طلقها تطليقة او تطليقتين وهو صحيح، ثم مرض فطلقها الثالثة، ثم مات في العدة، ورثته؟
 قال احمد: جيد ترثه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل تزوج امراة ودخل بها، ثم تزوج اخري فدخل بها وهي
 ام الاولي، فمات علي ذلك؟
 قال: لهما الصداق ولا ميراث لهما.
 قال احمد: كما قال، ولا ميراث لهما.
  [] قلت: قال: [فان لم يكن دخل بالاخري]  فنكاح الاولي
 
 جاءز، والاخري فاسد، وليس لها صداق ولا ميراث ، ولا عدة عليها.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: فان تزوج الابنة والام في يوم واحد, ودخل بهما في يوم واحد، فلا
 ميراث لهما, ولهما الصداق، وعليهما عدة المطلقة ثلاثة قروء.
 قال احمد: جيد, لانه فسخ بلا موت، يقول ليس عليها عدة 
 المتوفي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل تزوج امراة وهي ثيب، ثم تزوج صبية فعمدت امراته الي
 الصبية فارضعتها: فسدتا عليه جميعا، وله ان يتزوج الصبية، الا ان يكون كان دخل بالثيب، وليس له ان يتزوج الكبيرة، لانها صارت ام الصغيرة، لان الرجل اذا تزوج الابنة فدخل او لم يدخل لم تحل له الام، واذا تزوج الام ولم يدخل بها حلت له الابنة.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قال سفيان: يكره ان يستاجر الظءر الي ان يفطم
 
 حتي يسمي اجلا معلوما او دراهم معلومة [او دنانير معلومة]  ولا يسمي كسوة الا كسوة يسميها بابا بابا.
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال, الا قوله في الكسوة، لا ينبغي له ان 
 يسمي الكسوة, يكسوها اوساط الكسوة.
  [] قلت: يكره لبن ولد الزني ان يرضع به؟
 قال احمد: قد كرهه قوم.
 قلت: تكرهه انت؟
 قال: اني اخبرك، اللبن مشبه عليه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل تزوج امراة وله ابنة من غيرها فزوجها رجلا فمات 
 ابوها: فان شاء زوج ابنته لزوج امراته.
 قال احمد: نعم, جمع عبد الله بن جعفر بين امراة رجل 
 وابنته.
 قلت: تري انت؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل طلق امراته ثلاثا ثم تزوجها رجل بغير ولي ثم طلقها: 
 لا يعجبني ان يتزوجها زوجها الاول حتي يكون نكاحا بولي. 
 قال احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: ان تزوجها بغير ولي ثم طلق لم يقع عليها 
 الطلاق, لان العقدة منفسخة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فنكاحها باطل".
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل تزوج امراة وهو يريد ان يحلها لزوجها، ثم بدا له
 [ع/ا] فامكسها؟
 قال: لا يعجبني الا ان يفارق ويستقبل نكاحا جديدا.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: لا يحل له ان يمسكها لان المحلل لم تحل له عقدة النكاح [ظ/ا] .
 قلت: قيل فان فارقها، اتحل لزوجها الاول؟
 قال: لا.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: واذا كان عند الرجل مملوكة فطلقها تطليقتين فوقع عليها
 [سيدها] ، فانها لا تحل لزوجها.
 قال احمد: جيد، وكذلك اذا طلقها تطليقتين ثم اشتراها لم 
 تحل له، ولكن اذا اعتقها تزوجها وتكون عنده علي واحدة ومضت ثنتان علي حديث عمرو بن معتب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قال لامراته: كل امراة اتزوجها ما
 
 دمت حية فهي طالق؟
 قال: هذا وقت.
 قال احمد: ان تزوجها لم امره ان يفارقها. 
 قال اسحاق: [هذا] جاءز، لا يقع الطلاق ابدا ما لم يسمها بعينها، وقت او لم يوقت، واذا سماها حنث، وان فعل لم امره بفراقها.
 قلت: قال: واذا قال: من بني ادم فليس يوقت يتزوج؟
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت : من قال اذا بدا بالطلاق: وقع وان بر؟
 قال: هذا شريح يقوله ليس ذا بشء.
 قال اسحاق: صدق واجاد.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قال لامراته: لا تخرجي، قالت: والله لاخرجن، قال: ان 
 خرجت فانت طالق، رددها ثلاثا، اما في القضاء فهو يلزمه. 
 قال احمد: اذا كان انما اراد بالكلام الاول، لا يلزمه.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لا يلزمه الا تطليقة لانه تكرار.
  [] قلت: رجل قال لامراته: ان لم افعل كذا وكذا فانت طالق، فيموت او تموت،
 يتوارثان ان لم يوقت؟
 قال احمد: اذا كان علي امر سهل عقد عليه انه يفعله اليوم فتواني عمدا حتي حنث, فاذا كان طلق ثلاثا لم يتوارثا، واذا كان له فيها مهلة او مدة اراد ان يفعله وان بعد ذاك ثم ماتا توارثا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قيل لسفيان: يجامع امراته ما لم يحنث؟
 قال [احمد] : نعم هي امراته بعد. 
 قال اسحاق: كلما حلف علي مثل هذا تربص حتي يتبين الحنث.
  [] قلت: قال سفيان اذا وقت وقتا فحان ذلك الوقت وهما حيان، وقع الطلاق.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال رجل حلف علي امراته فقال: ان فعلت كذا وكذا
 
 فهي طالق، فطلقها ثلاثا قبل ان تفعل ذلك الشء، ثم تزوجها رجل اخر، ثم ان الرجل طلقها فرجعت الي زوجها الاول ليس بشء سقط الحنث حين طلقها وتزوجها غيره.
 قال احمد: لا, الحنث عليه.
 قال اسحاق: اجاد. خشيت ان يسهو. ابو عبيد قال بذلك القول. 
  [] قلت: قال سفيان: وان كان شء يملك الرجعة فان الحنث عليه كما هو وان سمي
 ثلاثا يهدم ذاك.
 قال احمد: ثلاث وواحد واحد، انما يسقط الحنث بان يحنث، ما لم يحنث فان الحنث عليه قاءم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل طلق امراته تطليقة، فقال مكانه: ان راجعتك فانت طالق
 ثلاثا, ان راجعها في العدة، فهو كما قال، وان تركها حتي تنقضي عدتها، فهو خاطب من الخطاب ويتزوجها ان شاء.
 قال احمد: ان كان قال هذا القول اراد ان يغلظ عليها وان لا تعود اليه، فمتي ما راجعها في العدة وبعد العدة طلقت, وان كان انما اراد الرجعة ما دامت في العدة فهو علي ما اراد به، يحنث في العدة ولا يحنث في غير العدة.
 قال اسحاق: هو كما قال, ولكن بعد العدة لا تسمي مراجعة 
 [ع/ب] انما هو تجديد نكاح, ولكن هو علي ما نوي.
  [] قلت: قال: قال ابراهيم: رجل حلف ان لا يلبس من غزل امراته فحاكت ثوبا
 تبيعه وتشتري غيره، فكره ذلك.
 قال احمد: يكره ذلك. 
 قال اسحاق: اجاد ابراهيم، لانه علي ارادته.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل تزوج امراة فولدت لخمسة اشهر، فاقامت المراة البينة
 انه تزوجها من ستة اشهر؟
 قال: يلحق النسب، البينة بينتها.
 قال احمد: اذا قامت البينة فالولد له، [و]  اذا قال: ليس مني، لاعنها.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان ان جاءت المملوكة بولد وزوجها حر
 
 فانتفي منه الزق به الولد ولا ضرب.
 قال احمد: لا, بل يلاعنها وينفي ولدها.
 قال اسحاق: كما قال, لان بين كل زوجين ملاعنة.
  [] قلت: قال سفيان, واذا كانت حرة تحت المملوك فجاء بولد وانتفي منه الزق به
 الولد وضرب الحد [ظ/ب] .
 قال احمد: يلاعن.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قذف امراته وهي صماء خرساء.
 قال الشعبي: يجلد. وكان غيره يقول: لا يجلد.
 قال احمد: لا اري وقع شء، لعلها كانت تقر، لعلها كانت تعفو عنه، او تسكت عنه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل وطء جاريته فولدت ولم يدع الولد ولم ينفه, قال: ما
 اري الا ان يلحقه.
 قال احمد: اذا كان وطا معروفا يلحقه كما قال عمر رضي الله عنه.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لامراته: ما في بطنك ليس مني؟
 تترك حتي تضع.
 قال احمد: نعم، اذا وضعت ان نفاه لا عنها, وان ادعاه فالولد ولده، ولا يضرب الا ان يقول: زنيت, فان قال: زنيت ضرب 
 الحد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابراهيم وعطاء:  اذا ضرب الرجل في القذف ثم قذف امراته، يضرب
 ولا يلاعن.
 قال احمد: لم؟
 قلت: لا تجوز شهادته.
 قال: واي شء اللعان من الشهادة.
 قلت: يلاعن؟
 قال: اي والله، لو كان معناه معني الشهادة فقذفها زوجها وهو فاسق لم يلاعنها ولو كان معناه معني الشهادة لكان يشهد هو او تشهد هي لما يشهد عليهما غيرهما. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل راي في حجر امراته ولدا فقال: هذا ليس بولدي، ولا 
 اقذف امراتي.
 قال: بينة المراة انه ولده، والا هو منه برء.
 قال احمد: اذا كان الفراش فراشه. فقال: ليس هذا الولد مني, وقد كانت ولدته في ملكه يلاعن. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فان قال رجل لامراته معها ولد: ليس هذا بولدك؟
 قال:  ليس بشء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الشعبي رجل قذف امراته [بالزني]  فقال: زني بك فلان فلاعنته امراته
 [ثم ان الرجل الذي قذف بامراته جاء بعد, فقال: افتريت علي, لا يجلد له زوج المراة, لما لاعنته امراته ابطلت عنه الحد] .
 قال احمد: حديث ماعز بن مالك رضي الله عنه حين قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بمن"؟ قال: بفلانة, فلم يضربه النبي صلي الله عليه وسلم لها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان اذا وقت وقتا في الظهار فذهب ذلك الوقت، كانه [ع/ا] 
 [يقول]  ليس 
 عليه شء.
 قال احمد: اذا مضي الوقت سقط الظهار.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال رجل يظاهر فاخذ في الصوم فجامع بالليل،
 
 يستقبل؟
 قال احمد: يستقبل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [قال:]  فان اطعم فجامع يطعم ليس هذا من نحو هذا، يعني الصوم.
 قال احمد: يقضي. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر امي ان قربتك؟
 قال: ان قربها قبل اربعة اشهر كان ظهارا وسقط الايلاء، وان تركها اربعة اشهر قبل ان يجامعها كان ايلاء لانه منعه من الجماع ما قال، فمتي ما قربها بعد ذلك وقع عليه الظهار ان لم يكن وقت وقتا، فاذا وقت وقتا فمضي ذلك الوقت قبل ان يجامعها لم يكن ظهار. 
 قال احمد: اذا قال انت علي كظهر امي ولم يوقت لذلك وقتا فقد وجبت عليه كفارة الظهار الا ان يطلقها ثلاثا، فان طلقها ثلاثا فلا كفارة عليه الا ان يراجعها بعد زوج فان راجعها فالظهار عليه, وان قال لها: انت علي كظهر امي سنة ان وطءتك فجاءت بعد مضي الاربعة الاشهر وقف لها, فاما ان يفء واما ان يطلق ، وان هي تركته حتي تمضي السنة سقط عنه الظهار، وان هو وطءها قبل مضي السنة فقد وجب عليه كفارة الظهار.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: لا يعلم الايلاء الا في الجماع، وهو الذي ناخذ به.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: رجل الي من امراته فمضت اربعة اشهر فقال الرجل بعد
 الاربعة الاشهر: اني كنت جامعتها قبل ان تمضي الاربعة الاشهر قال: لا يصدق، لانها قد بانت منه الا ان ياتي ببينة، واذا قال قبل انقضاء الاربعة الاشهر: اني كنت قد جامعتها صدق. 
 قال احمد: قبل الاربعة وبعد الاربعة واحد، يصدق ويطءها بعد الاربعة ان شاء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل الي من امراته وهو مريض فمضت اربعة اشهر وهو
 صحيح ثم مات في العدة: فانها ترثه. 
 قال احمد: لم يقع شء بعد.
 قال اسحاق: كما قال, لانه لا يكون [مضي الاربعة طلاقا كما]  [ظ/ا] قال هءلاء، لانه يوقف عند مضي الاربعة. 
  [] قلت: قال: فاذا الي وهو صحيح فمضت اربعة اشهر وهو مريض ثم مات في
 العدة فلا ميراث بينهما.
 قال احمد: كل هذا واحد لم يقع شء امراته علي حالها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا حلف الرجل الا يجامع امراته في بيت او دار او منزل ثم
 تركها اربعة اشهر فليس بايلاء، لانه لو شاء جامعها في غيره ولم يكن عليه شء.
 قال احمد: صدق. 
 قال اسحاق: هذا ايلاء لما عقد اليمين ان لا يجامع.
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن رجل حلف ان لا يجامع امراته ان شاء الله تعالي لا
 يرونه شيءا حتي يحلف يبهم اليمين ان لا يجامعها اربعة اشهر فما زاد.
 قال احمد: نحن لا نري الاستثناء في الطلاق، واما هذا فليس هو بطلاق [في ايلاء نفسه لا اوجب الطلاق، له الاستثناء] . 
 قال اسحاق: له الاستثناء.
  [] قلت: قال سفيان في رجل غاب عن امراته فجاءها نعي زوجها انه قتل، فاعتدت
 اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت فقدم زوجها الاخر .
 قال: هي امراته. 
 قيل له: فان قذفها؟
 قال: يلاعنها ويفرق [ع/ب] بينهما، وتعتد من الذي لاعنها، ثم ان شاء زوجها الاخر تزوجها.
 قال احمد: هو كما قال وليس هذا مفقودا, والمفقود لا يجء نعيه ولو جاء نعيه كان امرا بينا.
 قال اسحاق: هو كما قال سواء، الا ان المفقود ليس كالغاءب، انما هو ان يفقد من موضع لا يدري اين توجه، فلربما جاء نعي مثل هذا ايضا. 
  [] قلت: المراة تستدين علي زوجها وهو غاءب؟
 قال احمد: نعم، وان لم تستدن يحكم لها عليه بذاك.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: قال: قلت لسفيان: مرت امراة علي رجل فحلف بالله لا يجامعها، ثم تزوجها
 وتركها اربعة اشهر؟
 قال: لا يرونه شيءا لانه حلف وليست له بامراة.
 قال احمد: ليس بشء.
 قال اسحاق: كما قال لان الايلاء ان يحلف علي ملكه لما قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} . 
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن رجل حلف ان لا يجامع امراته اربعة اشهر، فمضي
 شهران ثم طلقها تطليقة باءنة، ثم تزوجها.
 [قال: يستقبل اربعة اشهر ولا تحتسب بالشهرين اللذين كانا قبل ذلك] .
 قال احمد: لا بد من اربعة اشهر كوامل قد مضي شهران يبني علي ما مضي. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قال سفيان في نصراني الي من امراته فمضي اربعة اشهر ثم اسلما بعد،
 يلزمه الطلاق وهي تطليقة باءنة؟
 قال احمد: النصراني اذا اسلم يوقف مثل المسلم سواء.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اختلعت المراة من زوجها وهي مريضة ان اختلعت منه
 باقل من ميراثه منها اجزناه، وان اختلعت باكثر من ميراثه لم نجزه.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اقر الرجل لامراته بدين في مرضه وقد فارقها في
 مرضه، ان كان ما اقر به من الدين اقل من ميراثها منه اعطيناها، وان كان اكثر لم نجزه الا بقدر الميراث.
 قال احمد: صحيح.  
 قال اسحاق: اقراره في المرض لها وليست بامراته لما فارقها جاءز، الا ان يعلم انه اراد تلجءة، وكذلك لكل وارث. 
  [] قلت لاحمد: قال سفيان: اذا قالت المراة في مرض الرجل: لم يطلقني زوجي، يسال
 الرجل البينة والا ورثته.
 قال احمد: هي ترثه حتي يثبت انه طلقها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ام قوما وفيهم رجل قد حلف ان
 
 لا يكلمه، فسلم ونوي بالتسليم فلانا؟
 قال: [ظ/ب] اراه قد حنث الا ان يسلم وهو لا ينويه، فان لم ينوه لم يحنث.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كلما سلم ونواه بالتسليم لم يقصد قصد كلامه لم يحنث؛ لان يمينه يقع عليه الحنث علي ارادته، وهو لم ينو تسليم الصلاة حين حلف.
  [] قلت: قال سفيان في نصراني طلق امراته ثلاثا؟
 
 قال: اذا قامت البينة يفرق بينهما الوالي. 
 قال احمد: اذا ارتفعوا الينا حكمنا بحكم الاسلام.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يتزوج المراة وهو عقيم لا يولد له؟
 
 قال [احمد:]  اعجب الي اذا عرف ذا من نفسه ان يبين عسي امراته تريد الولد. 
 قال اسحاق: كما قال, لانه لا يسعه ان يغرها.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قالوا نزوجك ان جءت بالمهر الي كذا وكذا والا فليس بيننا
 وبينك شء؟
 قال: النكاح جاءز اذا وقع التزويج، والشرط باطل. 
 قال احمد: النكاح جاءز والشرط جاءز.  
 قال اسحاق: كما قال، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احق [ع/ا] الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج."
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يتزوج المراة يشترط لها شرطا لازما لا يخرجها 
 يقول: ان اخرجتها فامرها بيدها؟
 قال سفيان: الشرط لازم، ولكن يكره هذا الشرط. 
 قال احمد: الشرط لازم، ولا يكره الشرط.
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء.
  [] قلت: قال سفيان في رجل عنده اربع نسوة فتزوج الخامسة فولدت اولادا؟
 قال: الخامسة فاسد ويفرق بينهما، ولها المهر بما استحل منها، ويلحق به الولد.  
 قال احمد: جيد, اذا كانا جاهلين، فان تعمدا رجما اذا كانا ثيبين، ولا يلحق به الولد، وكل من اقيم عليه الحد فلا يلحق به الولد، وكل من درات عنه الحد الحقت به الولد.
 قال اسحاق: كما قال وفقه فيها. 
  [] قلت: رجل حلف علي يمين لا يدري ما هي اطلاق ام غيره؟
 قال: لا يجب عليه الطلاق حتي يعلم او يستيقن. 
 قال اسحاق : كما قال.
  [] قلت: الجمع بين ابنتي عم؟
 قال: قد كره ذلك قوم.
 قال اسحاق: انما كره لفساد ما بينهما، وهو حلال. 
  [] قلت:  صيام العبد في التظاهر؟
 قال:  يصوم شهرين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  من قال الفء الجماع، فان كان مريضا يفء بلسانه؟
 قال: من ذهب هذا المذهب فنعم. 
 قال اسحاق: لا يكون فء الا بجماع، الا ان يكون مرض لا يستطيع الجماع اصلا.
  [] قلت: يتسري العبد؟
 قال: [نعم]  باذن سيده.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: العبد اذا ابق وله امراة.
 قال: هي امراته.
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] سءل احمد عن رجل اعطي جارية له عبده علي التسري فابق عبده؟
 قال: ياخذ جاريته يصنع بها ما شاء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سءل احمد عن رجل زوج جاريته من عبده فابق عبده؟
 لم يفت فيه بشء. 
 قال اسحاق: كلما كان التزويج فان اباقه لا يكون طلاقا. 
  [] قلت: قول علي [كرم الله وجهه]  حين جاءته المراة فقال: اتقي الله واجلسي في
 بيتك، ما اراد بذلك؟
 قال: العنين الذي لم يصبها قط، واما الذي اصابها مرة فلا يكون عنينا. 
 قلت: العنين يءجل سنة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المراة اذا ارتدت تبين من زوجها؟
 قال: لا. هو ممنوع منها، فاذا انقضت العدة بانت منه، فان 
 تابت او تاب في العدة فهما علي نكاحهما، هذا في الرجل والمراة ايهما ارتد.
 قال اسحاق: كما قال, لان السنة علي ذلك، وقد جهل هءلاء حكم المرتد فراوا الارتداد تطليقة, واحتجوا بقوله 
 سبحانه وتعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}  وغلطوا لما لم [يقل]  حين يرتد فقد بانت.
  [] قلت: النصرانية تسلم وهي تحت النصراني؟
 قال: يفرق بينهما.
 قلت: [ظ/ا] اذا اسلم زوجها وهي في العدة؟
 قال: اذا اسلم زوجها وهي في العدة فهو احق بها.
 قال اسحاق: نعم. 
  [] قلت: علي الامة ان تنتقب؟ 
 
 قال: لا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا اسر المسلم فتنصر، تبين منه امراته؟
 قال: اذا انقضت العدة بانت، فاذا رجع اليها في العدة فهو احق بها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: يجبر علي الطلاق في الايلاء.
 
 قلت: كم تطلق عليه؟
 قال: واحدة. 
 قال اسحاق: كما قال تبين واحدة اذا انقضت العدة. 
  [] قال احمد: والحرام فيه كفارة الظهار، فانه اذا قال: انت علي كظهر امي، او انت
 علي حرام، فهو وذاك [ع/ب] واحد.
 قال اسحاق: اما الحرام فهو علي ما نوي من الطلاق، فان لم ينوه فكفارة اليمين.
  [] قلت: الخلع تطليقة، فان ندم او ندمت؟
 
 قال احمد: الخلع فراق علي قول ابن عباس رضي الله عنهما فان تراجعا كانا علي ثلاث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سمعت يعني سفيان قال: اذا تزوجها وهو محرم، او هي حاءض، او في
 رمضان، ثم ادعت الدخول الزمته المهر.
 قال احمد: اذا اغلق الباب وارخي الستر.
 قال اسحاق:  هو كما وصفنا فيما مضي.
  [] قلت: بيع الامة طلاقها؟
 
 قال: احتج بحديث ابن مسعود وانس ان تاولا قوله تبارك وتعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} . فقال ابن مسعود رضي الله عنه: "نزلت في المشركين والمسلمين".
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: "انها نزلت في سبايا اوطاس 
 سبين ولهن ازواج في قومهن فنزلت {والمحصنات من النساء} " قال علي كرم الله وجهه موافقا لابي سعيد: انها نزلت في المشركين, واما تاويل من تاول في بريرة انها خيرت بعد ما 
 اشترتها عاءشة رضي الله عنها واعتقتها, وان ذلك لم يكن طلاقا شراها فليس في ذلك دليل انها لم يكن بيعها طلاقها لانه لا يدري اكان قبل نزول الاية او بعدها.
 وابن عباس رضي الله عنهما يروي قصة بريرة تخيير النبي صلي الله عليه وسلم اياها, وهو يقول: "بيع الامة طلاقها". 
 ] وراي احمد علي حديث ابي سعيد الخدري.
 قال اسحاق: كما قال لا يكون بيعها طلاقها ابدا حتي يطلقها الزوج او تشتري [بضعها]  من الزوج.
  [] قلت: فمن اشتري جارية ولها زوج؟
 قال: لا يكون بيعها طلاقها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل يعني الاوزاعي عن رجل قال: كل جارية اتسراها فهي حرة، متي
 تكون حرة؟
 قال: اذا وطءها ولم يعزل عنها فقد تسراها. 
 قال احمد: لا اجترء ان اعتق عليه، فان هو اعتق ليس به باس، واما انا فلا اجترء عليه، الا ان يكون في ملكه فيقول: متي تسريت منكن فهي حرة، فاذا وجب عليها الغسل وجب عليه التسري.
 قال اسحاق: كما قال، وليس فيه موضع جبن. 
  [] سءل الاوزاعي عن الغلامين يلوط احدهما بصاحبه، ثم يكبرا فيولد للمفعول به
 جارية، ايتزوجها الفاعل؟
 قال: لا.
 قال احمد: علي قولنا كما قال، اذا كان ذلك في الدبر. 
  [] قلت: المفعول به والفاعل عليهما الغسل؟
 قال احمد: [نعم]  اذا كان ذلك في الدبر, لان حكمهما حكم الزني، والذي ياتي البهيمة عليه الغسل وان لم ينزل.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سءل اسحاق عن رجل طلق امراته تطليقة فتزوجت في عدتها زوجا اخر فانقضت 
 عدتها عنده؟  
 قال: السنة في ذلك ان يفرق بينها وبين الذي تزوجها في عدة من الزوج الاول, ثم تعتد من الاول [فان كان هذا الزوج الثاني لم يكن دخل بها تزوجها اذا انقضت عدتها من الاول] . فان كان الثاني دخل بها فرق بينهما، وعليه المهر للدخول، وتعتد منه بعد ما تعتد من الاول لان عليها عدتين اذا كان الثاني قد دخل بها.
  [] سءل اسحاق عن الامة تعتق وزوجها حر او عبد؟
 
 قال: السنة في ذلك ان لا خيار لها من الحر لانها [صارت الي مثل حاله]  فاي خيار لها؟ انما لها ان تختار اذا اعتقت من زوجها اذا كان عبدا، [ظ/ب] والذي يصح من زوج بريرة انه كان عبدا. 
  [] سءل اسحاق عن رجل تزوج امراة ولم يدخل بها، هل تلزمه نفقتها ان كانت
 صغيرة لا يجامع مثلها؟
 قال: كل ما لم يدخل بها وهي ممن يدخل بها ولم يمتنع القوم من تسليمها فعليه النفقة لها، واما الصغيرة فلا نفقة لها عليه، الا ان تبلغ حد الوطء.  
  [] سءل اسحاق عن الحر تكون تحته الامة فطلقها تطليقتين، ثم ادركها العتق في
 العدة، كيف تعتد؟
 قال: العدة بالنساء كلما طلقها ثنتين فعدتها عدة الحرة، ينبغي له ان اراد فراقها طلقها ثلاثا لان الطلاق بالرجال، فلما طلقها ثنتين بقي من طلاقه واحدة، فادركها العتاقة فلم تبن منه. 
  [] سءل اسحاق عن العبد تكون تحته الحرة فطلقها ثنتين، ثم ادركه العتق وهي في
 العدة، هل يراجعها؟
 قال: لا مراجعة بينهما لانه طلقها اقصي طلاقه ان الطلاق بالرجال وعدتها عدة الحراءر.
  [] سءل اسحاق عن ام الولد اذا مات السيد، كيف تعتد؟
 قال: السنة عندنا ان تعتد اربعة اشهر وعشرا. 
  [] سءل اسحاق عن اقل ما تصدق المراة في انقضاء العدة؟
 قال: اذا كانت المراة لها اقراء معلومة قبل ان تبتلي بالعدة حتي عرفها بذلك بطانة اهلها ممن ترضي دينهن وامانتهن فانها تصدق في ذلك ولو كان كذا واربعين يوما،  فان لم تعرف بذلك وكان ذلك اول ما رات حيضا او طهرا حتي انقضي ثلاث حيض في شهر، فان العدة لا تنقضي بذلك، ولا تصدق في دون ثلاثة اشهر لان الاخذ بالاحتياط في العدة، وقد جعل الله عز وجل بدل كل حيضة شهرا في اللاءي يءسن [من الحيض]  
 واللاءي لم يحضن فاذا اشكل علي المسلم انقضاء عدة امراة ردها الي الكتاب والسنة.
  [] سءل  اسحاق عن رجل تزوج امراة فبني بها فاتي عليها ستة اشهر فولدت المراة،
 فان الولد ولده لان النساء تلدن لذلك الوقت، الا ان يكون لها زوج قبل ذلك ففارقها، او مات عنها فكانت حبلي منه، فحينءذ لا يسع هذا ان يدعيه اذا علم ان الحبل كان من غيره، وان لم يعلم فله ان يدعيه فان ادعياه جميعا فالولد ولد هذا  الاخير لما تلد المراة في ستة اشهر.  
  [] سءل اسحاق [عن رجل جعل امر امراته بيدها] ؟
 فقال: ايما رجل جعل امر امراته بيدها فان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اختلفوا في ذلك، فراي عثمان وابن عمر رضي الله 
 عنهما ان يكون القضاء ما قضت.
 وقال عمر وابن مسعود رضي الله عنهما: امرك بيدك كقوله: اختاري، يجعلان ذلك تطليقة يملك الرجعة.
 وخالفهم بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال ذلك الي الرجل, والذي نعتمد: ان يكون القاءل هذا يدينه الحاكم، فان اراد طلاقا يملك الرجعة كان ذلك، وان اراد ثانيا او اكثر الطلاق كان ذلك علي ارادته. وقد فسر عن ابن عمر رضي الله عنهما حيث قال: القضاء ما قضت انه قال الا ان ينوي غير ذلك فيحلف الرجل ثم يجعل به، وهذا القول اشبه بالسنة 
 الماضية لان النبي صلي الله عليه وسلم حيث خير نساءه.
 فذهب عمر رضي الله عنه ان من خير لا يكون مبتدعا وكلما جاز للرجل ان يطلق علي مذهب قد سن له، لم يكن ذلك الطلاق الا سنته وهو يملك الرجعة، ومما يقوي هذا [المذهب]  قول النبي صلي الله عليه وسلم لركانة بن عبد يزيد حين طلق امراته البتة: ما اردت بذلك؟ وكذلك فعل عمر رضي الله عنه [وبر]  الحالف البتة وما اشبه ذلك فله حكمه. فلذلك اخترنا في امرك بيدك يدين ما اراد بقوله, اثلاثا او اقل من ذلك, وكلما دين مطلقا فانه يحلف علي دعواه [ع/ب] . 
  [] [قال]  اسحاق: واما اذا حلف ان كل امراة يتزوجها فهي طالق او امراة قد
 سماها، فان السنة مضت بان لا طلاق قبل نكاح، فكلما لم يسمها بعينها فانه لا يقع شء، فان سمي قبيلتها او مصرها او قال: ان تزوجت علي امراتي فلانة، او ما اشبه ذلك من المواقيت، فانه لا يقع، ولا نعلم في ذلك سنة مضت بتشديد، وانما جبنا عن المنصوبة لما جاء حديث النبي صلي الله عليه وسلم مجملا, فان كان عن المنصوبة وغير المنصوبة فقد اخذنا بغير المنصوبة، وان كان [غير المنصوبة فقد اتبعنا]  [ظ/ا] . 
  [] قال اسحاق: اما الرجل الذي يريد ان يطلق امراته ثلاثا او اقل او اكثر وقد عقد 
 قلبه علي ذلك، ثم قال: فلانة بنت فلان، ولم يقل طالق، فان كانت ارادته ونيته بذكره الثلاث ايقاع الطلاق عليه، وقع الطلاق وان لم يكن مما يشبه الطلاق.
 وقد اجمع اهل العلم ان كل شء يشبه الطلاق فهو طلاق، كما تقدم من نيته بارادة الطلاق ثم تكلم باسمها وبالثلاث دليل 
 علي ما قد نواه، وان كان حيث تكلم باسمها وذكر الثلاث ثم ندم ان تلفظ بالطلاق فقد صار ناقضا لما تقدم من نيته.
 فان كان فعله هذا لم تسمع به المراة فله ان لا يبلغها ذلك، وكذلك لو سمع هذا من هذا الزوج غيره وقد اخبره ذلك ولم يلفظ بالطلاق لانه ان بلغها مبلغ ذلك لزمها ان ترافعه الي الحاكم حتي يحلفه ما اراد، وعلي الحاكم ان يحلفه اذا ذكر الثلاث, ولو لم يكن في هذا الذي قلنا الا ما ذكر غير واحد ليث بن ابي سليم عن الحكم بن عتيبة ان رجلا اراد ان يطلق امراته ثلاثا، فلما اراد ان يلفظ بذلك اخذ رجل علي فيه 
 وامسك بالثلاث, فاجمع اهل العلم علي انه ثلاث.
 فاحسن ما نضع قول من وصفنا علي ان من صيروه ثلاثا لما بين الاشارة من ارادته.
  [] قال اسحاق: واما الرجل يخطب الي رجل ابنته فزوجها منه بشهادة امراته، ثم
 غاب عنها سنة فزوج [رجل]  الجارية من اخر علي كره من الجارية، وزف بها الاخر وهي منكرة تصيح: ان ابي زوجني من فلان، فان العقدة الاولي لم تتم لما لم يكن شهود، الا ان يكون الاب اعلن ذلك والزوج قبل 
  ................................................................................... 
 
 غيبته حتي تسامع الناس ذلك ولا ينكر الزوج ذلك، فان هذا اذا كانت علي ما وصفنا عند مالك واهل المدينة ومن اتبعهم 
 من علماء اهل العراق, مثل ابن ادريس ويزيد [ع/ا] ابن هارون وابن مهدي ونظراءهم نكاح صحيح لما صار الاعلان شهادة.
 واحب الاقاويل الينا: ان يشهدوا عند العقد شاهدين او امراتين 
 ورجل, وقد ذهب هءلاء الذين وصفناهم مذهبا وتاولوا في ذلك تزويج علي كرم الله وجهه ام كلثوم من عمر رضي الله عنهما وبعثه اياها اليه، وتزويج الفريعة للمسيب بن نجبة احدهما من الاخر، ونحو هذا من الحجج وليس هذا 
 ببين.
 واما الجارية حيث انكرت تزويج الثاني لما قالت: ان ابي قد زوجني، فان تزويجها من الثاني باطل لانه لا بد من رضاها، فان احبت جددت النكاح الاول بشهود وولي لما لم يتم الثاني لانكارها في المذهبين جميعا.
  [] قال اسحاق: واما الرجل يقول لامراته: ان دخلت دار فلان فلا تكوني في ملكي،
 فان اراد طلاقها فهو ما نوي واحدا او اثنين او ثلاثا. وان قال: لم اكن نويت طلاقا انما نويت ان لا تكوني في ملكي علي ما كنت افعل بك او ما اشبه ذلك من 
 المعاني، فانه يحلف ويصدق علي دعواه.
  [] قلت لاسحاق: هل يتزوج العرب في الموالي وموالي تميم في تميم وغيرهم من
 الموالي فيمن يوالون؟ وهل يجوز لغير مواليهم ان يتزوجوا فيهم؟  
 [] قال: السنة لا يتزوج العرب الا بعضهم في [] لما لهم فضل علي ساءر العرب, ولكن ان تزوج غير قريش بعدادهم عرب لم يجز التفريق بينهم.
 وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اكفانا من العرب بنو هلال". 
 ومن راي التفريق بين قريش وساءر العرب لم نعلم له حجة.
 فاما ان يتزوج الموالي العربيات فانا نكره ذلك، ونري اذا فعل ذلك ان يفرق بينهم، الا ان تكون من 
 [موالي]  القوم خاصة، فانا وان كرهنا له ان يتزوج من عربية من موالياته جبنا عن التفريق بينهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "مولي القوم من [ع/ب] انفسهم". 
 وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الصدقة لا تحل لبني هاشم"، وقال صلي الله عليه وسلم: "مولي القوم من انفسهم"، فحرم عليهم الصدقة ايضا.
 وقد قيل: المولي لحمة كلحمة النسب. فكان هذا بيانا لما خفنا من التفريق [ وكذلك فعل ابن سيرين لما تزوج واراد زعموا بذلك تصحيح النسب لما دخل النسا كالنسب لها 
 دخل النسا في الاحرار في زمن الحجاج وبعده فراي ان العربية] اذا سبيت لم تملك ابدا لما جاء ان [يفدوا] ، فلذلك رغب في تزويج العربيات لصحة النسب، وكذلك ابن عون.
 فاما العجم اذا تزوجوا العربيات فرق بينهم، فان كانوا ذا يسار 
 وصلاح كذلك راي الاوزاعي وسفيان ومالك وابن ابي ليلي.
  [] قلت لاحمد: المراة يموت زوجها وهي في بعض القري علي
 
 راس فرسخ او نحوه؟
 قال: زاءرة؟
 قلت: نعم.
 قال: ترجع الي بيتها فتعتد فيه.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت [لاحمد رضي الله عنه] : اذا اراد الرجل ان يعتق جاريته ويتزوجها ويجعل
 عتقها صداقها، كيف يفعل؟
 قال: يقول: قد اعتقتك، وجعلت عتقك صداقك. 
 قال اسحاق: جاءز، فان ندمت فلا يجوز ان قالت: لا ارضي.
  [] سءل احمد عن الرجل يعتق عبده وله مال؟
 قال: ماله للسيد، انما روي ايوب عن نافع ان ابن عمر رضي الله عنهما اعتق غلاما له وله مال، فلم يعرض لماله انما تركه ابن عمر رضي الله عنهما.
 ويروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: اما ان مالك لي، وعن 
 انس بن مالك رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد: امراة مات زوجها وهو صبي وهي حبلي، تعتد اربعة اشهر وعشرا؟
 قال: لا تعتد بالحبل، ولا يلحق الولد، ولو لم تكن حبلي تعتد 
 اربعة اشهر وعشرا.
 قال اسحاق: اما العدة فلا بد من اربعة اشهر وعشر، ان وضعت قبل ذلك تتم تمام اربعة اشهر وعشر, لانه حبل من زني لا يلحق به الا ان يكون يعلم انه منه لما جامع وقد راهق.
 فاما اذا كان لا يجامع مثله لم يلحق به ابدا, وكلما وطءها وهو 
 زوجها [ظ/ب] في الظاهر ثم تحقق انها امراة غيره فلا يقبل الولد ابدا، [اقضي عليه قاض او لم يقض, وان كان غاءبا لم يقبل الولد ابدا] ، ويكون الولد ولد الواطء بالنكاح الظاهر.
  [] قلت: ما اخر الاجلين؟
 قال: اذا كانت حبلي فولدت قبل اربعة اشهر وعشر، اتمت اربعة اشهر وعشرا, فان مكثت حاملا اكثر من اربعة اشهر وعشر، اعتدت بالحبل. 
 قال اسحاق: كما قال, وشبهها حكم الحبل اذا كان من زني لما يكون زوجها صبيا او غاءبا بهذا القول اذ لم يكن فيه سنة قاءمة. 
  [] سالت احمد عن رجل قال لامراته: بهشتم ونوي الكذب؟
 
 قال: لا يكون اقل من تطليقة. ارايت ان قال: انت طالق، ونوي الكذب اليس كانت تطليقة؟ فهذا مثل ذاك.
 قال اسحاق: كلما نوي طلاقا من وثاق او ما اشبهه، فليس بطلاق، وكذلك بالفارسية. 
  [] قلت: اذا حلف فقال: ان كلمتك خمسة ايام فانت طالق اله ان يجامعها ولا يكلمها؟
 
 قال: اي شء كان بدء هذا؟ فاذا هو يذهب في هذا الي نية الرجل, اذا اراد ان يسوءها او يغيظها، فاذا لم يكن له نية فله ان يجامعها ولا يكلمها.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون احتيالا.
  [] قلت: اذا ظهر الولد، فللزوج ان يراجعها؟
 قال: اليس يقال: ما لم تضع؟ 
 فكان مذهبه الي ان تضع.
 [قال اسحاق: كما قال: له ان يراجعها ما لم تضع] .
  [] سءل اسحاق عن رجل فجر بامراة ابنه او قبلها او باشرها؟
 قال: كلما كان دون الجماع فلا يحرم الحرام الحلال.
  [] قلت لاسحاق: رجل فجر بامراة فارضعت تلك المراة جارية
 
 ثم تزوج الرجل الذي فجر بتلك المراة تلك الجارية؟
 قال: لا ينبغي له ان يتزوج تلك [ع/ا] المرضعة اذا كان تناول امها. 
  [] قلت لاسحاق: رجل حلف بالطلاق ان لا يفعل كذا وكذا، ثم نسي ففعل؟
 قال: ارجو ان لا يلزمه شء من الطلاق والعتاق، اذا كان قد ارتكب ناسيا. 
  [] قلت لاسحاق: رجل قال لامراته: امرك بيدك، فقالت: قد طلقت نفسي، او قالت: قد
 طلقتك؟
 قال: كلاهما واحد، اذا ارادت بقولها انت طالق اي انا طالق.
  [] قلت لاسحاق: قال لامراته: انت علي حرام؟
 قال: كلما نوي بذلك الطلاق فذلك ثلاث، وان نوي بقوله يمينا فهو يمين.
  [] قلت لاسحاق: رجل حلف بالطلاق علي شء انه ليس هكذا ثم علم انه ليس كما
 حلف؟ 
 قال: كلما حلف علي انه عمل كذا وكذا بالطلاق ثم استيقن بعد انه لم يعمله، فحكم ذلك كحكم النسيان لانه خطا, وقد ضم الخطا الي النسيان في الحديث.
  [] قلت لاسحاق: رجل فجر بامراة فقالت المراة: اني قد ارضعت امراتك، ثم
 رجعت عما قالت، يقبل قولها او ليس قولها 
 بشء، وشهد امراتان انها كاذبة في قولها الاول؟
 قال: يقبل رجوعها، وذاك انها متهمة في الشهادة واذا كذبتها امراتان فذلك زيادة قوة, وان لم تجز شهادتهن في الحكم، ولو لم ترجع ومضت علي قولها فله ان يتهمها الا ان يكون ما قالت خبرا مستفيضا.
  [] قلت لاسحاق: ما تفسير الحلال لا يحرمه الحرام؟
 
 قال: اما قوله: لا يحرم الحرام الحلال فمعناه: ان فجوره بامراة لا تحل له لا يحرم زناه [ذلك]  ما هو له حلال.
  [] قلت لاحمد: امراة غضبت فقالت لبعض قرابتها: ان زوجي طلقني, فسءل الزوج
 فقال: نعم، ولم يكن طلقها انما اراد ان يغيظها بذلك.
 قال: اختلفوا فيه حين قال قد طلقتك فاخشي عليه. 
 قال اسحاق: كلما اجاب بنعم وهو يريد جوابا وقع الطلاق.
  [] قلت لاحمد: حديث عمرو بن هرم: "ينالهن من الطلاق ما
 
 ينالهن من الميراث"؟
 قال: ينالهن من الطلاق اليس يرثن جميعا؟
 قلت: بلي.
 قال: وكذلك يقع عليهن الطلاق. 
 قال اسحاق: انما نقول ينالهن من الطلاق مثل ما ينالهن من الميراث، لان اربع نسوة اذا طلق واحدة [فلا يدري ايتهن هي]  [ظ/ا] فان الربع او الثمن يقسم بين الاربعة لما لا يدري ايتهن المطلقة، ولو جءن جميعا وهو حي فادعين كل واحدة تقول: انا التي طلقت، كان الحكم في ذلك ان يقرع بينهن، ولو قال الزوج: انا احفظ من طلقت صدق, فاما ما قال هءلاء انه اذا قال لا احفظ من طلقت، انه يجبر 
 حتي يوقع الطلاق علي احداهن فهو خطا.
  [] قلت لاحمد: رجل وقع من بطن امه اعمي اصم ابكم فعاش حتي صار رجلا؟
 قال: هو بمنزلة الميت مع ابويه.
 قلت: وان كانا مشركين ثم اسلما بعدما صار رجلا؟
 قال: هو معهما.
 قال اسحاق: كما قال، يعني علي دين ابويه.
  [] قلت لاسحاق: يزوج مثل ذا؟
 
 قال: شديدا يزوجه الولي، فاذا عرف اشارته بالطلاق فهو كذلك ايضا.
  [] سءل احمد عن رجل وطء امته وامها؟
 قال: حرمتا عليه جميعا، فان شاء استخدمهما.
 قال اسحاق: ما احسن ما قال في الجماع يحرم [ع/ب] .
  [] قلت لاحمد: طلاق الصبي؟
 
 قال: ان كان يعقل.
 قلت: ابن كم؟
 قال: اذا كان يعقل.
 فراددته؟ فلم يوقت.
 قال اسحاق: كلما جاز عن ثنتي عشرة سنة, وقد عقل الطلاق فطلق، وقع لما يحتلم ابن اثنتي عشرة سنة.
  [] قلت لاحمد: اذا كان زوجها صغيرا وهي حبلي؟
 قال: ومن يقضي لها بالفراش انما يقضي بالفراش اذا كانا مدعيين فاذا كانا في ارض غربة يعلم انه لا يصل مثله فانه 
 لا يقضي له بالفراش [واختلط] منه احمد.
 قال اسحاق: كما قال، لان الفراش انما هو ملك يملكه فيطءها بالملك، وليس للصغير ولا للغاءب من اولاده مما ملكوها شيءا اذا علم ان هذا الصغير وهذا الغاءب لم يطا.
  [] سءل احمد عن امراة طلقت ولم تحض فاعتدت شهرين ثم حاضت؟
 قال: تعتد بالحيض. 
 قال اسحاق: هكذا هو.
  [] قلت لاسحاق: امراة ارضعت ابنة رجل، ايحل لهذا الرجل ان يتزوج من بنات
 الظءر شيءا؟
 قال: كلما ولدت تلك المرضعة من ولد فقد صاروا اخوة هذا واخواته، ارضعته بعد ما ولد [هذا] او قبله. 
  [] قلت لاسحاق: امراة ارضعت امراة رجل، ايحل لزوج هذه المرضعة ان يتزوج
 من بنات الظءر شيءا؟
 قال: ليس بينهم قرابة، الا انه لا يجمع بينهن لانهن اخوات. 
  [] قلت لاسحاق: للرجل ان يجمع بين جاريتين في فراشه ويجامعهما؟
 قال: يجمع بينهما في فراش، ولا يجامع الا وبينهما ستر, فاما الولد اذا بلغ خمس سنين الي سبع فلا ينبغي ان يجامع الرجل المراة او الجارية وهو معهما في البيت، الا ان يجعل سترا حاءلا بينهم وبينه.
  [] سءل اسحاق عن امراة قالت لزوجها: طلقني، قال: لا استطيع من اجل مهرك, قالت:
 فاني اترك مهري عليك ان طلقتني, 
 قال: ففعل, قالت: فاني قد طلقت نفسي ثلاثا.
 قال: جاءز، ثم قال لي: يستعمل القضاء ما قضت هاهنا.
  [] سءل اسحاق عن رجل قال: زوجت ابنتي هذه من ابنك فقال ابو الغلام: قبلت، ولم
 يذكر المهر؟
 قال: النكاح واقع، ولها مهر [ع/ا] مثلها. 
 قيل: فزوجها الولي من اخر؟
 قال: ليس له نكاح ولا مهر لها عليه، الا ان يكون دخل بها.
  [] سءل اسحاق عن رجل زوج يتيمة من رجل، فطلقها قبل ان تدرك؟
 قال: ليس لها مهر ولا عليها عدة، وليس طلاقه اياها بشء، فان شاء تزوجها بعد ما تدرك.
  [] قلت لاحمد: امراة طلقها زوجها ثلاثا، ثم جحدها؟
 قال: تفتدي منه بما تقدر. 
 قلت: ان جبرت علي ذلك؟
 قال: لا تزين ولا تقربه، وتهرب ان قدرت.
  [] قلت له: حديث ابن عمر رضي الله عنهما؟
 
 قال: لا ادري ما هو ابراهيم بن مهاجر؟
 لم يره شيءا.
 قلت: اتقاتله اذا ارادها؟
 قال: لا ادري ما تقاتله,  قال ابو حنيفة تقاتله, تهرب ان قدرت.
  [] قلت لاحمد: اذا سمعت او شهد عدلان؟
 قال: اذا سمعت فهو اشد, واذا سمع عدلان او غير متهمين.
 قال: نعم, هذا كله لا تقيم معه. 
  [] سءل احمد اذا اتي اخت امراته؟
 قال: يمسك عن امراته حتي تحيض اي اختها ثلاث حيض، فان كانت ممن لا تحيض [ظ/ب] فثلاثة اشهر, فان كانت حبلي حتي تضع.
  [] سءل احمد عن المطلقة والمتوفي عنها تغسل راسها وتدهن وتلبس ثوبا جديدا, فاكثر 
 الساءل عليه؟
 فقال: قد اعطيتك الاصل كلما صنعت شيءا من هذا ولم ترد به الزينة فلا باس، الا الصبغ والطيب.
  [] قال احمد: السكني للمطلقة ثلاثا اوجب من النفقة لقول الله
 
 تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} . 
  [] قلت لاحمد: حديث السميط اما تعرفه؟
 قال: نعم السدوسي ، انما جعل بينة بذلك .
  [] سءل احمد عن رجل اعتق جارية، اله ان يتزوج بها؟
 قال: نعم . 
  [] سءل عن الاسير يتزوج وهو في ايدي الروم؟
 قال: لا يتزوج.
 قيل: فان خاف علي نفسه ؟ 
 قال: لا يتزوج.
  [] سءل اسحاق عن المراة اذا اسلمت ثم اسلم زوجها في العدة او بعد انقضاء العدة؟
 قال: كلما كانت في العدة فهو احق بها بلا تجديد نكاح, فاذا انقضت عدتها فهو خاطب ان شاء .
 وكذلك المرتدة لا تبين من زوجها ابدا الا ان يعرض عليها الاسلام فتابي فتقتل، او تنقضي عدتها [ع/ب] قبل ان تسلم، فانها تبين حينءذ من الزوج.
  [] قلت: مال المفقود كسبيل امراته ؟ 
 قال: نعم اذا قسم ماله ثم جاء 
 قال: ما وجده اخذه وما استهلك فليس [عليهم شء] انما قسم بحق هو لهم، ليس علي الورثة شء.
 قال اسحاق: كما قال، واجاد واجترا.
  [] قلت: المختلعة ياخذ منها اكثر مما اعطاها؟
 [قال: لا ياخذ منها اكثر مما اعطاها] . 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: الخلع دون السلطان [ع/ا] ؟
 قال: [يجوز دون السلطان]
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا طلقها تطليقة او تطليقتين ثم قذفها في العدة؟
 
 قال: يلاعن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: طلقها ثلاثا؟
 قال: يجلد.
 قلت: فبانت بواحدة؟
 قال: يجلد. 
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: الخلع فراق, وليس بطلاق؟
 [قال: الخلع فراق وليس بطلاق] ، وهي اولي بنفسها، فان تراجع يعني تزوجها كانت علي ثلاث.
 قلت لاسحاق: بين لي الخلع؟
 قال: السنة اذا اراد الرجل ان يخلع امراته وهي علي طمع ان ترجع الي زوجها ولا يكره الزوج ذلك، ان يبعث هو حكما من اهله وتبعث هي حكما من اهلها، وكل واحد منهما يفوض امره الي حكمه. 
 فان راي الفرقة فرق وان راي الاجاز اجاز. فيلتقيان فيبدا حكم الرجل فيقول لحكم المراة: ما تنقم علي هذه، افي مطعم او مشرب او ملبس؟ فيتكلم بحجتها.
 فيقول حكم الرجل لحكمها: ارايت ان عاد الي ما تحبين 
 اترضين بذلك؟ وكذلك حكم المراة لحكم الزوج ما ينقم عليها كمثل ما وصفنا، فان رايا ان يجمعا بعد ما عرفا قوليهما [جميعا] ، وان رايا ان يفرقا فرقا ولم يذكرا طلاقا، فهي فرقة بغير طلاق، كالبيع بين الرجلين. كذلك قال ابن عباس رضي الله عنهما في الفرقة.
 فان احبا المراجعة فتزوجها بولي وشهود ومهر، لا بد من ذلك لانه تجديد نكاح كالاجنبية وكانت عنده علي ثلاث, واذا 
 اراد الزوج ان يذكر طلاقا فطلقها تطليقة بما لها عليه كان خلعا فيه طلاق علي ما سموا، وتكون باءنا واحدة كانت او اثنتين او ثلاثا.
 وانما بينا امر الحكمين اذا كان هناك طمع المراجعة ويكون كل واحد يحتمل طبيعة صاحبه, فحينءذ تحتاج الي الحكمين لقول الله تبارك وتعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها } الاية.
 فان كان الزوج ايسا منها ولم يرد العود فيها لما ياتيه منها [ما]  لم يحتج الي الحكمين فخلعها بما لها عليه او ما سميا جاز ذلك، ولا يحل له ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها وان كان 
 النشوز من قبله لم يحل له ان ياخذ مما اعطاها شيءا، قل ام كثر، فان كان النشوز من قبلها حل له.
  [] قلت لاسحاق: قالت: اشتريت منك ثلاث تطليقات بمالي عليك.
 
 وقال: بعت منك ثلاث تطليقات بمالك علي؟
 قال اسحاق: بانت ثلاث.
  [] قلت لاحمد: كيف الخلع؟
 قال: اذا اخذ المال فهي فرقة.
  [] سءل اسحاق عن رجل خلع امراته ثم راجعها في العدة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟
 قال: كلما [خلعها] لم تجز [ظ/ا] المراجعة في ذلك، انما 
 يجوز له تجديد نكاح في كلا المذهبين من راي الخلع تطليقة باءنة، ومن راه كالبيع من الرجلين زايله اسم المراجعة اذا وقع الخلع.
  [] قلت: [لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل [ع/ب] رحمه الله تعالي ورضي
 عنه في الرجل يجحد امراته طلاقها من قال:]  يستحلف، ثم الاثم عليه بعد.
 قال احمد: اذا علمت افتدت بمالها وبما تقدر عليه. 
 قال اسحاق: في الاصل كما قال اذا استيقنت, فاما اذا قيل انه طلقك فانكر حلفته وقامت عنده.
  [] قلت: رجل رمي امراة بما فعلت في الجاهلية؟
 قال: عليه الحد.
 قال اسحاق: كما قال شديدا لحرمة الاسلام. 
  [] قلت: اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا احدهم زوجها؟
 قال: يلاعن الزوج ويضرب الثلاثة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل زوج رجلا ابنة له، فبعث اليه بابنة اخري فدخل بها؟
 قال احمد: لها المهر بما اصاب منها ولا تكون له امراة, تكون 
 علي ما قال علي: [يجهز الرجل الابنة]  التي زوجها من عنده فيبعث بها اليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بيع امهات الاولاد؟
 قال: لا يعجبني بيعهن، واحتج فيه بحديث عمرو بن 
 العاص رضي الله عنه: "ولا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، عدة ام الولد اربعة اشهر وعشر".
 قال اسحاق: لا يحل بيعهن ابدا لما دخل العتاقة بهن واختلط اللحم باللحم والدم بالدم.
 قال اسحاق: فان باعها فالبيع فاسد.
  [] قلت: المراة يموت ولدها وهي ذات زوج؟
 
 قال: لا يمسها زوجها حتي يعلم احاملة هي ام لا.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: اذا طلق امراته في نفسه؟
 قال: لا, حتي يظهر.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: بين المسلم والنصرانية واليهودية والمملوكة ملاعنة؟
 قال: بينهم ملاعنة، انما يريد نفي الولد, وانما قال الله: 
 {والذين [ع/ا] يرمون ازواجهم}  فهو يقع علي هءلاء كلهم.
 قال اسحاق: هو كما قال, لانهن ازواج, قال الله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} . 
  كتاب المناسك
  عملي في التحقيق
 اما القسم التحقيقي الذي يتعلق بتحقيق النص فقد كان منهجي فيه علي النحو التالي:
 اولا: اعتمدت في التحقيق علي نسختين: احداهما من المكتبة الظاهرية, نسخت في القرن الرابع الهجري، ورمزت لها ب (ظ) والثانية من المكتبة العمرية نسخت في القرن الثامن الهجري، ورمزت لها ب (ع) , وهناك نسخة في دار الكتب المصرية نسخت من الظاهرية سنة  ه، ولم اعتبرها نسخة ثالثة، وان احتجت الي الاشارة اليها رمزت لها ب (م) .
 ثانيا: حاولت اخراج النص علي اقرب صورة وضعها المءلف؛ وقد وضعت نصب عيني ان ابذل كل ما في وسعي من جهد وطاقة لتحقيق ذلك .
 ثالثا: نظرا لعدم ترجيح احدي النسختين علي الاخري حيث يوجد في كل منهما سقط بعض المساءل، ولا سيما انه لم تكن احداهما بخط المءلف او ممن اعتمده، فانني لم اعتمد احداهما. وعند الخلاف اثبت ما اراه صوابا من احدي النسختين ووضعته بين قوسين هكذا () ، وذكرت في الهامش ما في النسخة الثانية مع تعليل لوجه ما اثبته, اما اذا لم يترجح
 
 عندي ما في احداهما فاكتفي بذكر المقابلة، واثبت غالبا ما في ظ لقدمها ووضوح خطها؛ وهذه الطريقة وان كانت فيها مسءولية الاختيار واعمال الفكر، فقد اخترتها رجاء ان ابلغ الهدف الذي اقصده وهو اخراج النص علي اقرب صورة وضعها المءلف.
 رابعا: اذا وجدت في احدي النسختين سقط ورايت ان الصواب اثباته، اثبته بين معقوفتين هكذا [] واشرت الي ذلك في الهامش، اما اذا رايت عدم اثباته فاشير في الهامش بقولي: "في نسخة كذا بزيادة كذا"، اما اذا اتفقت النسختان في احتمال سقط او تحريف، فانني اثبت ما فيهما، واشير الي ما اراه في الهامش محافظة علي النص، وقل ان يوجد ذلك.
 خامسا: اذا اختلفت النسختان في ترتيب المساءل، فانني التزمت بترتيب الظاهرية، واشرت في الهامش الي موضع المسالة في العمرية.
 سادسا: اعتمد في الكتابة علي الرسم المعروف في الوقت الحاضر، كما انني اثبت من نسخة (ع) الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم كاملة حيث كانت في (ظ) "صلي الله عليه" فقط، واثبت الترضي عن الصحابة رضي الله عنهم من نسخة (ع) وان لم يكن في نسخة (ظ) ايضا.
 سابعا: لقد اعتنيت بالتثبت من جواب الامامين احمد واسحاق في المسالة  بقدر الامكان ومعرفة من نسب ذلك اليهما غير الكوسج،
 
 فثبت قول الامام احمد من المساءل الاخري المروية عنه كرواية ابنيه صالح وعبد الله وابن هانء وابي داود السجستاني, فان وردت المسالة عندهم بنصها قلت: "اورد هذه المسالة فلان في المساءل برقم كذا ص كذا", وان كانت بمعناها قلت: "اورد نحوها فلان".
 اما قول الامام اسحاق فاعتمدت في تثبيته علي المغني ، والشرح الكبير, والاشراف, ومعالم السنن، وشرح السنة, والمحلي, واختلاف الصحابة, وحلية العلماء.
 ثامنا: التزمت بذكر الادلة ما عليه المذهب بعد بيان علاقة المذهب بالمسالة، فان كانت هي ما عليه المذهب قلت: "هذا هو المذهب"، وذكرت الادلة، ثم ذكرت الروايات الاخري الواردة في المسالة. وان كانت المسالة المخالفة للمذهب قلت: "هذه رواية عن الامام والمذهب هو كذا"، وذكرت ادلته.
 تاسعا: وضعت ارقاما مسلسلة جانبية للمساءل، فبلغت سبع عشرة واربعماءة مسالة.
 عاشرا: وضعت العناوين للمساءل حسب دلالتها ليسهل علي القارء الوقوف علي المسالة التي يريدها, وجعلت هذه العناوين في وسط الصفحة بين شرطتين هكذا   وقد يدخل تحت العنوان اكثر من مسالة.
 
 حادي عشر: عزوت الايات القرانية الي مواطنها من السور.
 ثاني عشر: خرجت الاحاديث والاثار، سواء التي وردت في النص او التي ذكرتها للاستدلال بها، معتمدا في ذلك علي الكتب الستة، ومسند الامام احمد، وموطا الامام مالك، ومستدرك الحاكم، وسنن الدارمي، وسنن الدارقطني، والسنن الكبري للبيهقي، ومصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة, مبينا الكتاب والباب ورقم الجزء والصفحة ورقم الحديث احيانا, الا ما ورد في كتاب المناسك فانني لا اذكر الكتاب غالبا لانه الغالب في الاحاديث الواردة هنا. واذا لم يكن الحديث في الصحيحين حاولت ذكر درجته قوة وضعفا، معتمدا علي الكتب التي تعني بذلك كالتلخيص الحبير، ومجمع الزواءد، وسنن الترمذي، وارواء الغليل، وغيرها.
 ثالث عشر: اذا تكررت المسالة في المخطوطة مرة اخري، لا اكرر دراستها، بل اشير الي الموضع الذي سبق دراستها فيه, الا اذا كان بين الجوابين فرق فانني ابينه.
 رابع عشر: ترجمت لجميع الاعلام الواردة اسماءهم في الكتاب ترجمة موجزة تتلخص في اسمه، وذكر بعض مشايخه، وتلاميذه، ووفاته.
 خامس عشر: وضحت معاني الكلمات الغريبة معتمدا علي امهات كتب اللغة والفقه.
 سادس عشر: عرفت بالاماكن الواردة في النص معتمدا علي الكتب
 
 المختصة بذلك كمعجم البلدان لياقوت الحموي, وحاولت التعريف بها حديثا بقدر الامكان.
 سابع عشر: تاكدت من نسبة الاقوال الواردة عن الاءمة في المساءل، وذلك بالرجوع الي كتب مذهب من نقل عنه القول، والي كتب فقه الخلاف، وامهات كتب الفقه لمن لم يكن له مذهب مدون.
 ثامن عشر: اشرت الي نهاية كل صفحة من النسختين ليسهل الرجوع اليهما لمن اراد ذلك.
 تاسع عشر: قمت بوضع فهارس عامة لما احتوت عليه الرسالة ليسهل علي القارء الرجوع الي اي جزءية يريدها, فاشتملت علي:
   
 فهرس الايات القرانية مرتبة حسب السور فالايات.
   
 فهرس الاحاديث النبوية والاثار ورتبتها علي الحروف الهجاءية.
   
 فهرس الاعلام المترجمة لهم، والتزمت فيه ترتيبهم علي الحروف الهجاءية، وذكر الصفحات التي ورد ذكرهم فيها، عدا سفيان الثوري فاكتفيت بذكر الصفحة الاولي لكثرة وروده.
   
 فهرس الاماكن ورتبتها علي الحروف الهجاءية ايضا.
   
 فهرس المصادر والمراجع، والتزمت فيه ترتيبها حسب
 
   
 الفنون فحروف المعجم, كما التزمت ذكر عنوان الكتاب كاملا، واسم المءلف وسنة وفاته، وبيان الطبعة, وتاريخها, والناشر كلما وجدت شيءا من ذلك.
   
 فهرس الموضوعات واشتمل علي: فهرس القسم الدراسي، وذكرت فيه الابواب والفصول والمباحث، وفهرس القسم التحقيقي، وذكرت فيه رقم المسالة وموضوعها ورقم الصفحة
 
 [باب]  المناسك 
  [] (قلت لابي عبد الله احمد)  بن محمد بن حنبل: العمرة واجبة؟
 قال: هي واجبة. 
 [قلت] : ويقضي منها المتعة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال واجاد، ظننت ان احدا لا يتابعني عليه، وبيان ذلك في كتاب الله قوله: {واتموا الحج 
 والعمرة لله} .
 [الا يري من راها تطوعا قراها "والعمرة" لله]  حتي يكون استءنافا.
  [] قلت: قوله سبحانه وتعالي: {من استطاع اليه سبيلا} .
 
 قال: الزاد والراحلة، من موضعه الذي يكون فيه. 
 قال اسحاق: كما قال، ولكن يحسب عليه الدار والخادم.
  [] قلت: امراة موسرة ليس لها محرم؟ 
 
 قال: المحرم من السبيل. 
 قال اسحاق: كما قال، وليس علي المحرم بواجب حملها, ولكن يستحب له حملها, فان لم يفعل, فاعطته من مالها فعليه حملها.
  [] قلت: العمرة في شهور الحج؟
 قال: لا باس به، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دخلت العمرة في الحج"، يعني لا باس بالعمرة في شهور الحج. 
 قال اسحاق: كما قال، فتصير حينءذ متعة اذا قام حتي يحج.
  [] قلت: الصبي يحتلم بعرفة والعبد يعتق؟
 قال: ارجو ان يجزي حجهما. 
 قلت: فان لم يكن احرم العبد (بعد) .
 قال: ذاك اجود.
 قال اسحاق: كلاهما جاءز [حجهما] ، وصار ترك الاحرام بعد العتق والاحتلام جاءز اذا فعلا ذلك قبل الاحتلام 
 والعتق.
  [] قلت: الشرط في الحج؟
 قال: جيد صحيح، [قال] : اذا اشترط لا يكون محصرا، 
 [هو]  يقول: محلي حيث حبستني.
 قال اسحاق: اجاد لما صح عن عمر وعثمان رضي الله 
 عنهما بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم قال لضباعة ذلك.
  [] قلت: يحج الرجل عن الرجل وقد مات؟
 قال: ان كان يحج عن ابيه او عن امه، واما ان ياخذ دراهم 
 ويحج فلا يعجبني.
 [لا ادري ما هو] .
 قال اسحاق: هو جاءز (من كل الناس) ، ومن الاباء والابناء 
 والقرابة [ظ/ب] .
  [] قلت: تحج المراة عن الرجل والرجل عن المراة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال، [لقول]  النبي صلي الله عليه وسلم: "حجي عن ابيك". 
  [] قلت: من نذر ان يحج ولم يحج حجة الاسلام؟
 قال: لا يجزيه، يبدا بفرض الله عز وجل [عليه] ، ثم يقضي ما اوجب علي نفسه، واحتج بحديث ابن عمر رضي الله عنهما.
 قال اسحاق: احب الي ان يفعل كما قال، وارجو ان تجزي حجة الاسلام عنه، وان كان حج حجة الاسلام فلا بد من 
 وفاء النذر اذا كان طاعة.
  [] قلت: من مات وقد بقي عليه من نسكه؟
 قال: يقضي عنه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من مات ولم يحج فهو من جميع المال؟
 قال: اذا كان مال كثير فاحب للورثة ان ينفذوا ذاك، واما اذا كان مال قليل فانما هذا شء ضيعه، ليس هذا مثل الزكاة. 
 قال اسحاق: كل فريضة علي الميت من حج، او زكاة، او نذر، او اشباه ذلك من الواجب فمات ولم يقضه، فان ذلك يقضي من جميع المال، قل [ع/ا] المال، او كثر، لان ذلك فرض عليه في الحياة (وفي قول) الرسول صلي الله عليه وسلم بيان لذلك حين قال الساءل: "احج عن ابي وقد مات؟ فقال له: لو كان علي ابيك دين (فقضيته )  اما كان يجزي؟. قال: بلي، 
 قال: فدين الله عز وجل احق".
  [] قلت: رجل قدم مفردا بالحج ومعه هدي، اله ان يتمتع؟
 (قال احمد) : اذا كان معه هدي فليس له ان يفسخ. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت) : فيمن يكري نفسه (يحج) ؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: جاءز كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: {اولءك لهم نصيب مما كسبوا} . 
  [] قلت: مسيرة كم لا تسافر المراة الا مع ذي محرم؟
 قال احمد: لا تسافر سفرا وان (كان)  ساعة، في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تسافر سفرا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم". 
 قال اسحاق: لا يكون سفرا الا ثلاثة ايام فصاعدا (سير)  المبطء الماشي ويوم للمسرع، وذلك ثمانية واربعون ميلا بالهاشمي، (فلا)  (يدخل قوله) صلي الله عليه وسلم: "لا يخلون [رجل] بامراة" في معني السفر، لان السفر لا يخلو من الناس [والرفاق] .
  [] قلت: يهل الرجل [بالحج]  قبل شهور الحج؟
 
 قال: [لا] ، هذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال، فان فعل كنت قاءلا له: اجعلها عمرة كما قال عطاء، [لان]  ابن عباس رضي الله عنهما قال: "من السنة ان لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج". 
  [] قلت: من اهل بحجتين؟
 قال: لا يلزمه الا حجة.
 قال اسحاق: كما قال، ولكن يصير متمتعا حتي يجزيه عنهما جميعا.
  [] [قلت: متي يهل اهل مكة بالحج؟
 قال: ان تعجلوا فما باس قبل التروية، قال عمر رضي الله عنه: "اذا 
 رايتم الهلال فاهلوا".
 قال اسحاق: كما قال، والذي يلزم يوم التروية ولكل قادم حل بمكة.
  [] قلت: قول عمر رضي الله عنه: "تجردوا بالحج وان لم تحرموا"؟
 
 قال: يعني تشبهوا بالحاج.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يحرم في دبر الصلاة احب اليك؟
 قال: اعجب الي ان يصلي، فان لم يصل فلا باس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الحاءض اذا بلغت الميقات؟
 قال: تغتسل وتهل وتصنع ما يصنع الحاج، غير ان لا تطوف 
 بالبيت والصفا والمروة، ولا تدخل المسجد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المراة اذا احرمت بعمرة فادركها الحج وهي حاءض؟
 قال احمد: [ع/ب] تهل بالحج وتكون قارنا وعليها 
 الهدي.
 قال اسحاق: كما قال، الا انها صارت كالمتمتع.
  [] قلت: طواف المكي قبل المعرف؟
 قال احمد: لا يخرج من مكة حتي يودع البيت، فطوافه 
 بالبيت بعد ان يرجع من مني.
 قال اسحاق: كما قال، لان الطواف في الزيارة هو الطواف الواجب الذي به يتم الحج، ومن لم يطف يومءذ من الناس كلهم فلا حج له.
  [] قلت: قوله: الحج عرفات والعمرة الطواف؟
 قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: من طاف بالبيت 
 فقد حل، هذا في العمرة، وقوله الحج عرفات مثل قوله: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة".
 قال اسحاق: كما قال، لان الحج انما بدخوله عرفة قبل طلوع الفجر.
  [] قلت: تكره ان يجاوز احد ذا الحليفة بغير احرام؟
 
 قال: نعم، اذا كان ممن يمر بها فهذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك كل من كان له الوقت في موضع، لا تحل له مجاوزته حين يحرم الا من عذر نسيان او غيره.
  [] قلت: قوله: كانوا يحبون ان يحرم الرجل اول ما يحج من بيته، او يحرم الرجل من بيت المقدس، او
 من دون الميقات؟
 قال: وجه العمل المواقيت.
 قال اسحاق: كما قال، لان النبي صلي الله عليه وسلم حيث وقت المواقيت قد 
 نظر فيها يرفق بامته، والانتهاء اليه افضل.
  [] قلت: نصراني اسلم بمكة ثم اراد الحج؟
 قال: هو بمنزلة من ولد بمكة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من دخل مكة بغير احرام ثم اراد الحج، من اين يحرم بالحج؟
 قال: من مكة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: واذا اعتمر عن غيره ثم اراد الحج لنفسه؟
 يخرج الي الميقات اذا اعتمر عن نفسه، وان اراد الحج لغيره خرج الي الميقات. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من دخلها بغير احرام ثم اراد الحج؟
 قال: يخرج الي الميقات.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يخشي فواتا، فحينءذ اهل من مكانه فاهراق لذلك دما، كذلك ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما.
  [] قلت: لاحد ان يدخل مكة بغير احرام؟
 
 قال: لا يدخلها احد الا باحرام.
 قال اسحاق: كما قال، الا ما كان من الحطابين واشباههم فلهم ذلك] . 
  [] قلت: اذا نذر الرجل ان يحج ماشيا ولم يسم من اين يمشي؟
 قال: علي نيته، فان كان [ع/ا] معذبا في ذلك فعلي حديث اخت عقبة. 
 عاودته في ذلك فقال: من حيث حلف اذا لم ينو.
 قال اسحاق: يلزمه اذا كان [نذر]  طاعة ان يحج (من حيث حلف) ، وحديث اخت عقبة يستعمل علي ما جاء، لانها خلطت بطاعتها معصية. 
  [] قلت: لاهل مكة متعة، ومن اهل مكة؟
 قال احمد: كل من كان من مكة علي نحو ما يقصر [فيه]  الصلاة فليس هو من اهل مكة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قول ابن الزبير: المتعة لمن احصر، وقال ابن عباس رضي الله عنهما هي لمن احصر
 ولمن خليت سبيله؟
 قال: قول ابن الزبير رضي الله عنهما، يعني (بعدو)  وقال ابن عباس رضي الله عنهما: (بعدو وغيره) .
 قال اسحاق: كما قال، معني (قوليهما)  هكذا في النظر. 
  [] قلت: من اين يعتمر اهل مكة، وعليهم العمرة؟
 قال: ليس عليهم عمرة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: العمرة في الشهر الذي يحرم فيه او الذي يحل فيه؟
 
 قال: الذي يحل فيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
 قال اسحاق: كما قال، وقالوا: في الشهر الذي يحل فيه، الا ان قول جابر احب الينا، لانه اعلي شء فيه. 
  [] قلت: اذا اعتمر [الرجل]  في اشهر الحج ثم رجع ولم يحج، او رجع الي اهله ثم
 حج؟
 قال: اذا سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فليس بمتمتع. 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت: (القران)  والافراد او التمتع؟
 قال: التمتع اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم، يعني امر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسحاق: التمتع هو ما رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخر شء من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم (لما قرن وساق الهدي)  واصحابه (بين مهل بالحج وبالعمرة)  دخل 
 قلوبهم من ذلك، اذ خالف فعلهم فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم حينءذ: لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت ما اقول لكم، اي اذ دخلكم من فعلكم، فقال دخلت العمرة في الحج، اي تجوز العمرة في شهور الحج، فانما امرهم بما يجوز ويراه ولم يقل هاهنا: ان ما امرتكم افضل من فعلي وهو القران بالسوق، فكلما ساق الهدي فالقران افضل، فان لم يسق فالتمتع.
  [] قلت: اذا (قرن)  الحج والعمرة كم يطوف؟
 قال: طواف واحد يجزيه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من اهل بعمرة يضم اليها حجة؟
 قال: نعم.
  [] (قلت) : من اهل بحج يضم (اليه)  عمرة؟
 قال: لم اسمعه.
 قال اسحاق: كما قال، لا يضم الي الحج عمرة ابدا.
  [] قلت: قول عمر رضي الله عنه (لضبي)  بن معبد: "هديت لسنة
 
 نبيك صلي الله عليه وسلم؟.
 قال: يعني الحج والقران من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، والحج والمتعة كل هذا من سنة النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [قوله صلي الله عليه وسلم:]  دخلت العمرة في الحج؟
 
 قال: يعني العمرة لا باس [بها]  في اشهر الحج، كان اهل الجاهلية يكرهون العمرة في اشهر الحج.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: من اعتمر في ذي القعدة ثم استمتع في ذي الحجة يجزيه هدي واحد؟
 قال: نعم هدي واحد. 
 قال اسحاق: كما قال] .
  [] قلت: رفع اليدين اذا راي البيت؟
 قال: ما احسنه.
 قال اسحاق: كما قال، (ولا يدعن ذلك احد) .
  [] قلت: من اين يدخل مكة ومن اين يخرج؟ 
 قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم من (الثنية الاعلي)  وهو ناحية الابطح، وخرج من (الثنية السفلي) 
 (وهي)  في دبر الكعبة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: دخول مكة ليلا؟
 قال: لا اكرهه. 
 قال اسحاق كما قال: ونهارا افضل فلا [ع/ب] يتعمدن احد ان يدخل ليلا لما يراه افضل. 
  [] قلت: المتمتع [كم]  يسعي بين الصفا والمروة؟
 قال: ان طاف طوافين فهو اجود، وان طاف طوافا واحدا فلا باس. 
 قلت:  كيف هذا؟
 قال: اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لما رجعوا من مني لم يطوفوا بين الصفا والمروة.
 قال اسحاق: يجزيه (طوافه)  بين الصفا والمروة لحجه وعمرته.
  [] قلت: كيف يرمل في الطواف؟
 قال: اختلفوا [و]  يستوعب احب الي من 
 (الحجر)  الي الحجر. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يدعن الرمل من الحجر الي الحجر لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فان لم يرمل بين الركن اليماني الي الحجر الاسود جاز ذلك.
  [] قلت: من ترك الرمل ما عليه؟
 قال: ليس عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من ترك السعي بين الصفا والمروة؟
 قال: كلاهما عندي شء واحد.
 قال اسحاق: لا ينبغي لاحد ان يتعمد، لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم[ذلك]  فان نسي او سها اجزاه 
 (ذلك) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت: علي النساء)  سعي في الوادي، او رمل بالبيت او
 
 رقي علي الصفا والمروة؟
 قال: ليس عليهن شء من ذلك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: علي اهل مكة رمل بالبيت او سعي بين الصفا والمروة؟
 قال: اذا كان يهل من مكة لم يكن عليه رمل ولا سعي. 
 قال اسحاق: لابد من السعي بين الصفا والمروة اذا رجعوا. 
  [] قلت: اذا طاف بعد الافاضة رمل؟
 قال: من اهل [من]  مكة لا يرمل بعد الافاضة.
 قال اسحاق: كما قال؛ لانه لا رمل يوم النحر علي طاءف.
  [] قلت: الركوب بين الصفا والمروة من غير علة او من علة، والطواف (حول البيت)  من علة؟
 قال: اكرهه من غير علة، (وان)  كانت علة يركب ويحمل حول البيت، واحتج بحديث ام سلمة رضي الله عنها ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم قال لها: [ظ/ب] "طوفي من وراء الناس وانت راكبة". 
 قال اسحاق: كما قال سواء لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الرخصة في ذلك اذا كان من علة، وكذلك ان ضعف لسنه قد ركب انس بن مالك رضي الله عنه بين الصفا والمروة علي 
 حمار.
  [] قلت: من بدا بين الصفا والمروة قبل البيت؟
 قال: لا يجزيه.
 قال اسحاق: (كما قال)  يبدا بما بدا الله عز وجل به. 
  [] قلت: واذا طاف بالصفا والمروة قبل البيت في العمرة؟
 قال: لا يجزيه ، اذا فاته الطواف بالبيت اصلا، فاما اذا طاف بالبيت بعد الصفا والمروة فلا شء عليه. 
  [] قلت: اذا طاف بالبيت يءخر الصفا والمروة؟
 قال: نعم (ان)  شاء اذا كانت علة. 
 قال اسحاق: شديدا كما قال.
  [] قلت: يطوف بين الصفا والمروة علي غير وضوء؟
 قال: اعجب الي ان يكون علي وضوء، واذا طاف بالبيت 
 علي غير وضوء ساهيا فانه يعيده.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قصر الصلاة بمني (وعرفات) ؟
 قال: اما اهل مكة فلا يقصرون، واما من اقام بمكة ثم خرج الي مني وهو يريد بلده قصر الصلاة، لانه انشا السفر حين خرج الي مني.
 قال اسحاق: يقصرون كلهم، [ع/ا] لما سن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وابو بكر وعمر رضي الله عنهما القصر بمني، (ولم يتبين)  التمييز والفرق بين اهل مكة والقادمين من الامصار، هكذا مذهب ابن عيينة. 
  [] قلت: اذا لم يصل مع الامام يوم عرفة يجمع بينهما في منزله؟
 قال: يجمع بينهما في رحله.
 قال اسحاق كما قال.
  [] (قلت) : يتعجل الرجل الي مني قبل [يوم]  التروية.
 قال: نعم لم لا يتعجل؟ 
 قال اسحاق: ان فعل جاز، وخروجه يوم التروية افضل.
  [] قلت: الجمع بين الصلاتين بعرفة (او بجمع)  باذان
 
 واقامة؟ 
 قال: لا. ولكن باقامة، اقامة، لكل صلاة [اقامة] ، وهو خلاف ما روي عن سعيد بن جبير [عن ابن عمر رضي الله عنهما]  اقامة واحدة كان افضل.
 [قال اسحاق: كما قال، ولكن ان كان الامام يتبع رواية سعيد ابن جبير اقامة واحدة كان افضل]  لما لا ينبغي لكل من 
 يجمع بين (الصلاتين)  ان يحدث (بينهما)  عملا، فالاقامة وان كان مفتاح الصلاة فتركه افضل. 
  [] قلت: الوقوف علي الدابة احب (اليك)  اذا كانت معه دابة؟
 قال: لا احفظ الساعة شيءا. 
 (قال اسحاق:)  كلما كان يخشي ان يضيع دابته فليقف علي دابته، وكذلك ان خشي ضعفا وقف علي الدابة، وان لم يكن به علة (وكان)  له من يحفظ دابته وقوي فترك الركوب افضل. 
  [] قلت: الوقوف بعرفه بغير وضوء؟
 قال: كل شء من المناسك يكره ان يكون بغير وضوء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الحج ماشيا احب اليك ام راكبا؟
 قال: لا ادري.
 قال اسحاق: الماشي افضل الا ان يحمل علي نفسه ما يشق 
 عليه، قال الله عز وجل: {ياتوك رجالا}  بدا بالرجال.
  [] قلت: متي (يفوته)  الحج؟
 
 قال: اذا (ادركه الفجر)  قبل ان ياتي عرفة اذا لم يطا عرفة ليلا فقد فاته الحج.
 قال اسحاق: كما قال، مع ان الوقوف بجمع حتي (يتم)  له الحج مما يستحب، لما روي 
 عروة ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  [] قلت: يصلي قبل ان ياتي جمعا ؟
 قال: لا يعجبني ان يصلي الا بجمع، (فان)  صلي 
 اجزاه.
 قال اسحاق: كما قال، ولو اخره الي نصف الليل حتي يجمع بينهما (كان)  افضل.
  [] قلت: الضعفة يرمون الجمار قبل ان تطلع الشمس؟
 قال: لا باس [به] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: [ع/ب] يلبي حتي يرمي الجمرة في الحج؟
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متي يترك التلبية في العمرة؟
 قال: حتي يستلم الحجر. 
 قال اسحاق: كما قال] .
  [] قلت: من اين تءخذ حصي الجمار؟
 قال: من حيث شاء.
 قال اسحاق: من المزدلفة احب الينا، لما قال النبي صلي الله عليه وسلم غداة جمع [لابن عباس رضي الله عنهما]  (القط)  لي سبع 
 حصيات، [لما]  لا ينزل حتي يرمي.
  [] قلت: من اين ترمي الجمار؟
 
 قال: من بطن الوادي.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: متي ترمي الجمار؟
 قال: في الايام الثلاثة يرمي بعد الزوال.
 قال اسحاق: كما قال، (فان)  رمي قبل الزوال في اليوم الاول والثاني اعاد الرمي، واما اليوم الثالث فان رمي قبل الزوال اجزاه. 
  [] قلت: رمي الجمار ماشيا احب اليك ام راكبا؟
 قال: المشي اي لعمري ان قدر علي ذلك.
 قال اسحاق: (السنة المشي)  الا من ضرورة. 
  [] (قال احمد: واذا اوصي)  الي رجل بحجة فاعتمر، قال: اذا جعله للميت فهذا
 (زاده خيرا) ، ولكن يذبح من ماله.
 (قال اسحاق) : [ظ/ا] كما قال، ولكن الذبح ايضا من مال الرجل، او من مال الميت ينويه عن الميت.
  [] قال احمد: اذا كان الرجل لا يقدر علي الحج فحجوا عنه، ثم
 
 صح بعد ذلك وقدر [فقد]  قضي عنه الحج.
 قال اسحاق: كما قال لانه حين فعله اتي ما امر [به] .
  [] قلت: ما يحل للمحرم اذا رمي جمرة العقبة؟
 قال: يحل [له]  كل شء الا 
 النساء ويحل من الطيب.
 قال اسحاق: كما قال، لان الطيب مباح لما طيبت عاءشة رضي الله عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يفيض. 
  [] قلت: الرمي بالليل اذا [فاته] ؟
 قال: اما (الرعاء فقد رخص فيه) ، واما غيره فلا يرمي الا 
 بالنهار (ومن الغد)  اذا زالت الشمس يرمي مرتين.
 قال اسحاق: كما قال، لا يرمي بالليل.
  [] قلت: اذا نسي الجمار؟
 قال: في جمرة واحدة دم، والجمار كلها دم، 
 (واذا)  نسي فرمي بست فليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يرمي عن الصغير والكبير والمريض؟
 قال: نعم.
 [قال اسحاق: كما قال]  والكبير اذا كان قد ضعف.
  [] قلت: من قدم نسكا قبل نسك، واي شء حديث ابن عباس رضي الله عنهما؟
 قال احمد: من نسي فقدم شيءا قبل شء فليس عليه شء 
 وحديث ابن عباس رضي الله عنهما [ع/ا] انه ترك من مناسكه شيءا، وان حلق قبل ان يرمي علي السهو فليس عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ان المذهب، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما، فمن نسي او ترك (حتي فات)  فعليه دم، وليس هذا بمخالف لما قدم شيءا قبل شء، لانه قد اتي علي كله.
  [] قلت: من لبد او ضفر او عقص فليحلق؟
 
 قال احمد: يعني وجب عليه الحلق (ليس)  له ان يقصر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: كم تقصر المراة (من)  راسها؟
 قال: قدر الانملة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اخر الافاضة الي اخر النفر؟ 
 
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [طواف]  الافاضة يوم النحر من قال لا يزيد علي سبع؟
 قال (اراد)  لا يدخل عليه شء.
 قال اسحاق: لا يزيد علي سبع. 
  [] قلت: من ادركه المساء يوم الثاني بمني؟
 قال: يقيم الي الغد حتي تزول الشمس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من بات دون مني (ليس عليه شء) ؟ 
 قال: يطعم شيءا.
 (قال عطاء هذا؟ قال: نعم درهما) . 
 قال اسحاق: كما قال، وليس فيه وقت.
  [] قلت: التكبير ايام التشريق؟
 قال: اما انا فاختار من غداة عرفة الي اخر ايام التشريق، يكبر في العصر ثم يقطع، هذا يجمع الاقاويل كلها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: النزول بالابطح؟ 
 قال: من لم ينزل فليس عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال، لان نزول النبي صلي الله عليه وسلم انما كان لانتظار عاءشة رضي الله عنها.
  [] قلت: قول عمر رضي الله عنه لينفر من شاء يوم النفر الا ال
 
 خزيمة؟ 
 قال: لانهم اهل حرم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المحرم يشم الريحان وينظر في المراة؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال لا باس به، وترك ذلك افضل.
  [] قلت: الطيب قبل الاحرام؟
 قال: لا باس به وبعد الاحرام قبل ان يطوف بالبيت.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: السواك للمحرم؟
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال؛ اخضر كان او يابسا، لان بينه وبين الصوم فرق، لان الاخضر يخشي دخول [طعمه]  الحلق، والمحرم لا يضره. 
  [] قلت: من لم يجد نعلين؟ 
 قال: يلبس خفين، والسروايل كذلك. 
  [] قلت: يقطعهما؟
 قال: لا. 
 قال اسحاق: بلي يقطع الخفين اسفل من الكعبين.
  [] قلت: يبدل المحرم ما شاء من الثياب؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: نعم. 
  [] قلت: المنطقة للمحرم؟
 قال: لا باس بها.
 قال [اسحاق] : لا باس بذلك، وهو الهميان، وليس له ان 
 يعقده، ولكن ليدخل السيور بعضها في بعض.
  [] قلت: القبة للمحرم؟
 قال: القبة للمحرم (لا، وهذه الظلال)  الا ان يكون شيءا 
 يسيرا باليد، او ثوبا يلقه علي عود يستتر به.
 قال اسحاق: كما قال [ع/ب] (وان)  تظلل بالقبة لم 
 يضره.
  [] قلت: ما تلبس المحرمة من الثياب؟
 قال: تلبس الخز والقز والمصابيغ بالعصفر لا بالطيب والحلي، 
 ولا تلتثم ولا تبرقع. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المحرم يغطي وجهه؟
 قال: (ان ذهب ذاهب الي قول عثمان رضي الله عنه لا اعيبه، يروي عن عثمان رضي الله عنه وزيد، ومروان)  ولم 
 ير به باسا.
 قال اسحاق: السنة ان يغطي المحرم وجهه اذا نام من (الذباب)  وغيره، وان لم 
 يضرب ما غطي به وجهه كان افضل.
  [] قلت: المحرمة تلبس الخفين والقفازين.
 قال: اما (الخفان)  فنعم، واما القفازان فلا يعجبني. 
 قال اسحاق: القفازان شبه الدسلموذ.
  [] قلت: المحرمة تسدل علي وجهها؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الكحل [للمحرم] ؟
 قال: ما لم يكن فيه طيب، ولا يعجبني ان يكتحل للزينة، واما المراة فلا تكتحل بالسواد الا بالذرور.
 قال اسحاق: كما قال. 
 قال: [لا]  باس به، ولكن لا يقطع الشعر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المحرم ينكح؟
 قال: لا، وان نكح فرق بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال، قد سن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ به عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  [] قلت: يغسل المحرم ثيابه؟ 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: (نعم كما قال) .
  [] قلت: المحرم يحك راسه؟
 قال: (يحكه)  ببطن انامله [لا] يقتل دابة ولا يقطع شعرا. 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك كل جسده يحكه بالاصابع ولا يحكه بظفره، فان حكه بظفره حتي ادمي تصدق بشء.
  [] قلت: المحرم يقصر عن الحلال؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: (نعم) .
  [] قلت: المحرم اذا مات يغطي وجهه؟
 قال: لا يغطي وجهه، ولا يقرب الطيب. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما استيسر من الهدي [ما هو] ؟
 قال: شاة. 
 قال اسحاق: كما قال، [والبقرة]  والبدنة افضل، والشاة وشرك في الدم يجزي. 
  [] قلت: كيف تنحر البدن؟ 
 قال: معقولة علي ثلاث، وان خشي عليها ان تنفر 
 اناخها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يوجه بالذبيحة الي القبلة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يذبح اهل الكتاب للمسلمين؟
 قال: اما النسك فلا، واما [ما]  سوي ذلك فلا باس. 
 قال اسحاق: لا يذبح اضحية ولا غيرها للمسلمين، فاذا ذبحها لنفسه وسمي غير الله عز وجل اكلته اذا لم اسمع منه ذلك.
  [] قلت: الاكل من لحوم الضحايا فوق ثلاثة ايام؟
 
 قال: لا باس [به] .
 قال اسحاق: كما قال، سنة مسنونة.
  [] قلت: كم يءكل من التطوع؟
 قال: الثلث، ويطعم اصحابه الثلث، ويتصدق بالثلث.
 [قال اسحاق: كما قال] . 
  [] قلت: مسوك الضحايا كيف يصنع بها ؟
 قال: يتصدق بها، (وينتفع)  ولا يبيعها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما يءكل من الكفارات، والنذور، وجزاء الصيد؟
 قال: لا يءكل من النذور، ولا من جزاء الصيد، ويءكل ما سوي ذلك.
 قال اسحاق: كما قال، لان النذور وجزاء الصيد واجبان، 
 ويتحامي الاكل من كل واجب احب الينا، وكذلك قال ابن عمر رضي الله عنهما: لا يءكل من جزاء الصيد والنذور، ويءكل ما سوي ذلك [ظ/ا] .
 قال احمد: بلغني عن ابي يعقوب [اسحاق]  انه قال: لا يءكل من هدي المتعة.
 قال احمد: فذكر [ت]  حديث عمرة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ادخل علينا لحم بقر فقالوا ذبح النبي صلي الله عليه وسلم عن 
 ازواجه (فنفر) .
 قلت: من شاء؟ 
 قال: (ياكلن)  من اللحم، قال: ويكون هذا.
 قلت: ياكل؟
 قال: ياكل (ما سوي جزاء)  الصيد والنذور، واحتج بحديث ابن عمر رضي الله عنهما. 
 قال اسحاق: كما قال، ولم (اقل)  ما بلغه.
  [] قلت: ما يضمن من الهدي؟
 قال: (هدي المتعة)  وجزاء الصيد [وكل]  شء من الكفارات.
 قال اسحاق: كما قال، ومن التطوع ما ياكل منه، فاذا اكل غرم كالهدي. 
  [] قلت: البدنه تهلك قبل ان تبلغ؟ 
 قال: ان كان تطوعا فليس عليه البدل، وان كان هدي المتعة وجزاء الصيد والكفارات فعليه البدل، ولا ياكل من التطوع [هو]  ولا احد من اهل رفقته. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه ان اكل غرم.
  [] قلت: تركب البدنة؟
 قال: اي والله، والنبي صلي الله عليه وسلم قال: اركبها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال: من قلد هديه فقد احرم؟ 
 (قال: قالت)  عاءشة رضي الله عنها: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم". 
 [و]  قال: من قلد هديه، وهو يريد الحج فقد وجب عليه الاحرام، وحديث عاءشة رضي الله عنها: "انه [ان]  كان مقيما لا يحرم عليه شء".
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صيام (المتمتع) ؟ 
 قال: (يصوم)  في اشهر الحج علي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ما بين ان يهل بالحج، ويجعل اخرها يوم 
 عرفة.
 قال اسحاق: كما قال، ولا (يصومهن)  الا وهو محرم، (كذلك)  قال ابن عمر رضي الله عنهما.
 قلت: من قال لا يصومهن حتي يحرم؟ 
 قال: اذا علم انه لا يجد فيقدم الصوم، ويعجبه ان يكون محرما. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يصوم الا وهو محرم.
  [] قلت: اذا فاته الصوم؟
 قال: اذا فاته الصوم حديث ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهما، ارجو ان لا يكون به باس يصوم ايام مني. 
 قال اسحاق: كما قال، يصوم ايام التشريق بلا شك لما رخص لهم في ذلك، وهو مستثني من جملة نهي النبي صلي الله عليه وسلم ايام التشريق. 
  [] قلت: المتمتع لا يجد هديا؟
 قال: يصوم ايام مني، حديث ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: صيام السبعة اذا مات قبل ان يصومهن؟
 قال: يطعم عنه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من فاته الحج؟
 قال: يحل بعمرة، وان كان معه هدي نحره، ويحج من قابل وعليه الهدي (واذا)  كان اهل بحج وعمرة فعليه قضاءهما، 
 وهدي واحد يجزيه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المحصر؟ 
 قال: اذا كان احصار عدو نحر هديه ورجع، 
 (وان)  كان من مرض او كسر فهو محرم حتي يطوف بالبيت، (هذا علي الحج والعمرة) . 
 وان كان معه هدي بعث به الي البيت ان وصل الي ذلك، (وان لم يصل)  فالهدي معه ابدا حتي يصل الي البيت، وهو محرم [ابدا حتي يصل الي البيت] ، (وان)  اصابه اذي او احتاج الي دواء، او ما كان فعل (وافتدي) ، فان وصل الي البيت وقد كان بعث بهديه ذلك وقد فاته الحج [ع 
 /ب] فعليه هدي [اخر] ، والقارن (المحصر)  بتلك المنزلة عليه (فيها)  هدي واحد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قصة صفية بنت حيي رضي الله عنها حين اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينفر؟
 
 قال: هو هكذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امراة طافت خمسة اشواط ثم حاضت؟
 قال: لا، الا التمام. 
 قال اسحاق: لا يجزيها الا السبع الوافية في الطواف الواجب [يوم النحر] ، (فاما)  في الوداع فيجزيها اكثر السبع.
  [] قلت: اذا طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تصلي الركعتين؟
 قال: تمضي [تصلي]  حيث شاءت، واحتج بحديث عمر ابن الخطاب رضي الله عنه. 
 قال اسحاق: كما قال، ان عمر حين طاف بعد الصبح ثم خرج من مكة فلما طلعت الشمس صلي، فامر الحاءض شبيه بقول عمر رضي الله عنه.
  [] قلت: يكون اخر عهده بالبيت؟
 قال: اذا خرج الي الابطح فقد خرج من حد مكة.
 يقول: ان اشتري بعد ذلك اوباع (فلا شء عليه) . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عن كم تنحر البدنة؟
 قال: عن سبعة، والبقرة عن سبعة. 
 قال اسحاق: كما قال.
 (وان)  نحر البدنة عن عشرة اجزاه، لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. 
  [] قلت: الاخذ من الشعر في العشر؟ 
 قال: اما اذا اراد ان يضحي فلا ياخذ، حديث ام سلمة رضي الله عنها.
 قال اسحاق: كما قال، والامصار في ذلك سواء.
  [] قلت: الحلق يوم النحر في غير الحج؟
 قال: ما اعرفه. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يحلقن احد بغير مكة الا من علة، لما يكون شبيها بالخوارج.
  [] قلت: قول ابن عباس رضي الله عنهما الحج عرفات؟ 
 
 قال: (نعم)  لا يتم الحج الا بعرفات.
 قلت: [قال] : والعمرة الطواف.
 قال: يقول: لا تتم العمرة الا بالطواف.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من قال (عمرة)  في رمضان تعدل حجة (اثبت)  هو؟
 قال: بلي، هو ثبت.
 قال اسحاق: ثبت كما قال، ومعناه: ان يكتب له كاجر حجة، ولا يلحق بالحاج ابدا.
  [] قلت: في الذي يصيب اهله مهلا بالحج؟
 
 قال: يحجان من قابل ويتفرقان، وارجو ان يجزيهما هدي واحد.
 [قال اسحاق: كما قال، بل يجزيهما هدي واحد] . 
  [] قلت: المحرم اذا باشر امراته وهي محرمة؟
 قال: عليه دم. 
 قال اسحاق: نعم.
  [] قلت: في الذي يصيب امراته بعد رمي (الجمرة) ؟ 
 قال: اذا رمي (الجمرة)  فقد انتقض الاحرام، ويعتمر من التنعيم.
 قال اسحاق: حجته جاءزة، (وان)  يعتمر من التنعيم حتي يكون (الطواف بالبيت)  بدل الزيارة محرما، فهو افضل، لانه لو كان ترك طواف الزيارة (ولم)  يكن جامع جاز له ان يرجع محرما فيطوف طواف الزيارة.
  [] قلت: [في]  الذي يصيب اهله في العمرة قبل ان يقصر؟
 
 قال: الدم لهذا كثير عندي.
 قال اسحاق: كما قال يتصدق (بشاة)  لا بد له.
  [] قلت: من قبل امراته وهو محرم؟
 قال: عليه دم.
 قال اسحاق: كما قال [[ع/ا] .
  [] قلت: اين تقضي الفدية؟
 قال: علي حديث علي رضي الله عنه (الا ما كان مما ترك 
 في امر الحج فهو بمكة) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من نتف شيءا من شعره؟
 قال: في ثلاث شعرات دم، هو عندي كثير، كان ابن عيينة 
 يستكثره.
 قال اسحاق: فيه دم.
  [] قلت: المحرم يقاتل العدو؟
 قال: اذا اريد [ماله بد له]  من ان يدفع عن نفسه.
 قال اسحاق: كلما (اريد)  ماله فله ان يقاتل، يبدا 
 بالنشدة.
  [] قلت: ما يتداوي به المحرم؟
 قال: كل شء ليس فيه طيب.
 قال اسحاق: كما قال، وكل شء يوكل.
  [] قلت: من قتل الصيد يحكم عليه كما قتل في الخطا والعمد؟
 
 قال: كلما قتل يحكم عليه في الخطا والعمد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (ما حكم فيه)  من الصيد؟
 قال: (كلما تقدم)  فيه حكم فهو علي ذلك.
 قال اسحاق: كما قال، كل شء [قد]  حكم فيه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فهو ما حكم (فيه)  الي يوم 
 القيامة. وما لم يحكموا فيه [حكم فيه]  ذوا عدل.
 ويجوز ان يحكم فيه ذوا عدل والذي اصاب الصيد.
  [] قلت: الثعلب؟
 قال: امره (يشتبه) . 
 قال اسحاق: [ان]  اهل العلم اختلفوا فيه، منهم من جعله صيدا يري فيه [حكومة] ، ومن جعله سبعا لم يحكم فيه، والحكم فيه احب الي.
  [] قلت: القملة؟ 
 قال: يطعم (عنها)  شيءا. 
 قال اسحاق: تمرة فما فوقها.
  [] قلت: حمام الحل والحرم؟
 قال: سواء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الصيد يدخل الحرم حيا؟
 قال: ما يعجبني. 
 قال اسحاق: كما قال.
  []
  قلت: لحم الصيد 
 في الحرم؟</span>
 قال: اذا ذبح في الحل لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: يقرد المحرم بعيره؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال] .
  [] قلت: لحم الصيد؟
 قال: لا باس به للمحرم الا ما اريد [به]  الرجل اذا صيد من اجله علي ما قال عثمان رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: قوم محرمون اشتركوا في صيد؟
 قال: عليهم جزاء واحد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قوم احلة صادوا في الحرم صيدا؟
 قال: عليهم الجزاء. 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت: الكلب اذا اكل من الصيد؟ 
 قال: لا يءكل. 
 قال اسحاق: كما قال، (لا يتبع)  حينءذ.
  [] قلت: البندقة والحجر؟ 
 قال: لا، اي لا يءكل. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ما ادركت ذكاته.
  [] قلت: ذبيحة السارق؟
 قال: لا باس بها.
 قال اسحاق: مكروه. 
  [] قلت: من نسي التسمية عند الذبح.
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ذبيحة المراة والصبي؟
 قال: لا باس به (اذا كان الصبي يطيق)  الذبح [ع/ب] . 
 قال اسحاق: كما قال، ولا اقل من سبع سنين.
  [] قلت: ذبيحة الاقلف؟ 
 قال: لا باس (بها) 
 قال اسحاق: كما قال ولكن لا يتعمدن.
  [] قلت: ما يذكي به؟
 قال: كل شء (الا)  السن والظفر.
 قال اسحاق: كما قال، لان السن عظم. 
  [] قلت: المعراض؟ 
 قال: (اكره)  صيد المعراض حتي يخزق.
 قال اسحاق: كما قال [فما اصابه]  بعرضه فلا ياكل. 
  [] قلت: ثمن الهدي؟ 
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: [اكرهه] ، ولكن الشراء اهون.
  [] قلت (لاحمد) : الجلالة؟ 
 قال: (اكرهها)  " (نهي النبي صلي الله عليه وسلم)  عن لحوم 
 الجلالة، واكره ركوبها.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك البانها.
  [] قلت: ذكاة الجنين؟ 
 قال: ذكاة امه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: لحوم الخيل والبراذين؟ 
 قال: لا باس بهما. 
 قال اسحاق: كما قال، فان تركهما تارك فله حجة ايضا، والرخصة احب الينا. 
  [] قلت: الثعلب؟
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: يزاحم علي الحجر؟ 
 قال: لا، ولا يءذي ولا يءذي.
 قال اسحاق: كما قال.]  
  [] [قلت: الجبن؟ 
 قال: يءكل من كل.
 قال اسحاق: كما قال.] 
  [] قلت: الشء يهدي الي البيت؟
 قال: ان قسمه علي فقراء مكة اعجب الي، ولا يدفعه الي 
 بني شيبة.
 قال اسحاق: كما قال، وذلك لما احدثوا من امر المحاباة.
  [] قلت : يقبل اليد اذا مس الحجر؟ 
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: هو سنة. 
  [] قلت: (مس)  المقام؟ 
 قال لا يمسه.
 قال اسحاق: كما قال، انما امر بالصلاة اليه.
  [] قلت: اذا قطع الطواف يبني او يستانف؟
 
 قال: يبني.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك ان احدث (ذهب فتوضا ثم رجع)  فبني، واجبا كان او غير واجب.
  [] قلت: المكتوبة تجزء من (ركعتي)  السبع؟
 قال: اعجب الي ان يصلي ركعتي السبع.
 قال اسحاق: كما قال، (وان)  اقتصر علي ذلك 
 اجزاه.
  [] قلت: الطواف بعد العصر وبعد الصبح؟
 قال: (لا باس به والصلاة)  ايضا.
 قال اسحاق: كما قال؛ لما خص رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة بذلك.
  [] قلت: يقرن بين الطواف؟
 
 قال: (ان)  قرن فارجو ان لا يكون به باس، وان لم يقرن فهو الاصل.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: المراة تطوف (متنقبة) ؟ 
 قال: اذا كانت غير محرمة فلا باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الصلاة في جوف الكعبة؟
 قال: لا باس بها. 
 قال اسحاق: اما النافلة فلا باس بها، ولا تجوز المكتوبة فيها، ولا فوقها.
  [] قلت: من يتعوذ بالبيت من دبر الكعبة؟ 
 قال: هذا قد روي فيه، واما البين 
 [فهو]  بين الركن والباب.
 قال اسحاق: (كل سنة) .
  [] قلت: (يدخل البيت والحجر بالنعلين) ؟
 
 قال: مكروه، والحجر من البيت.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اللقطة يشهد عليها اذا وجدها؟
 
 قال: نعم يشهد ذوي عدل، واذا اكلها، فان جاء صاحبها غرمها.
  [] قلت: بحديث من يغرمها؟
 قال: بحديث بسر بن سعيد عن زيد بن 
 خالد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [من]  اين تشعر البدن؟
 
 قال: صفحة (سنامها)  الايمن، حديث ابي حسان عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل اشتري بدنة فضلت فاشتري اخري، ثم وجد الاولي؟
 قال: ينحرهما جميعا.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] . 
  [] قلت: البدنة تهلك قبل ان تبلغ (الحرم) ؟
 قال: اما اذا كانت نذرا او جزاء صيد ابدلها وياكل وان شاء باع، واذا كان تطوعا لم ياكل هو ولا [احد من]  اهل رفقته، وخلي بينها وبين الناس.
 قال اسحاق: (كما قال) .
  [] قلت: كم حج النبي صلي الله عليه وسلم؟ وكم اعتمر؟
 قال: ما حج من المدينة الا واحدا، والعمرة يقولون: ثلاثا 
 ويقولون: اربعا.
 قال اسحاق: (حج)  حجتين قبل ان يهاجر، واما من المدينة فكما قال، والعمرة اربع.
  [] قلت: يعتمر الرجل في الشهر كما شاء؟
 
 قال: ما امكنه، ليس لها وقت كوقت الحج.
 قال اسحاق: كما قال، الا انه يعتمر في كل شهر افضل، لكي يجمع الاختلاف، ويكون امكن للحلق.
  [] قلت: المحرم ينزع ضرسه واذا انكسر ظفره
 
 طرحه؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: يفعل ذلك سنة.
  [] قلت: محرم مس طيبا ولبس ثوبا وحلق راسه ولبس الخفين واشباه ذلك مما لا ينبغي له ان يفعله؟
 قال: كانه حل، عليه كفارة واحدة [وان فعل واحدة] 
 بعد واحدة فعليه دم في كل واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فسر لي حديث عبد الرحمن بن يعمر، وحديث عروة
 
 ابن مضرس.
 قال: اما حديث عبد الرحمن بن يعمر فهو علي كمال الحج به يكمل الحج، وقوله: الحج عرفة (يشبه)  قوله: "من ادرك من الصلاة [ركعة]  فقد ادركها"، فان افسدها شء اليس 
 [كانت]  تفسد صلاته، (وكذلك)  الحج اذا هو وطء قبل رمي (الجمرة)  فقد افسد حجه.
 وحديث عروة توكيد بجمع.
 قال اسحاق: كما قال، ولا يدعن الوقوف بجمع قل ام كثر. 
  [] قلت: المحرم يغسل راسه قبل ان يحلقه؟
 قال: اذا رمي الجمرة فقد انتقض احرامه، ان شاء غسله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا رمي قبل الزوال يعيد الرمي؟
 قال: نعم يعيد الرمي الا يوم النحر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يرمي [الجمار]  بحصاة قد رمي بها؟
 قال: لا، هذا مكروه.
 قال اسحاق: مكروه كما قال فان اضطر فرمي جاز [ع/ب] .
  [] قلت: [رجل]  رمي جمرة [قبل جمرة] ؟ 
 
 قال: يبتدء يحسب له واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يوم النفر يقوم عند الجمار؟ 
 قال: من الناس من (يقوم)  يوم النفر اخف، واما الذي يستحب فطول القيام. 
 قال اسحاق: (ان لم يقم يومءذ)  اصلا لنصبهم (للحج)  جاز، ولكن ليقم قياما خفيفا.
  [] قلت: قوله: من قدم ثقله فلا حج له؟ 
 
 قال: كانه احب ان يبيت الناس بمني، ليس له ذاك الاسناد.
 قلت: ابراهيم عن عمرو بن شرحبيل؟ 
 قال: ما اري سمعه منه.
 قال اسحاق: قد صح هذا، ومعناه: لا فضيلة له، واحب ان لا يقدم احد ثقله. 
  [] قلت: من نفر ولم يودع البيت؟
 قال: (اذا)  تباعد فعليه دم، (وان)  كان قريبا (رجع) .
 قال اسحاق: كما قال.
 ومن ترك الزيارة فعليه الرجوع ابدا، لانه الطواف الواجب 
 (الذي به يتم الحج) .
  [] قلت: اهلت امراة وزوجها كاره؟
 قال: لا ينبغي له ان يمنعها اذا لم تكن حجت حجة الاسلام.
 فان (كان)  تطوعا (فلزوجها ان يمنعها) ، واذا (كان)  علي وجه اليمين فعليها كفارة اليمين. 
 قال اسحاق: التطوع اذا لم تكن احرمت وتريد الاحرام فله منعها ان شاء، الا ان يتفضل عليها، واذا احرمت في التطوع مضت الا ان يكون قد حلف بالطلاق فلها المضي تعمل عمل المحصر تحل بعمرة وعليها الحج من قابل، وهذا اذا حلف ان حججت العام.
  [] قلت: من نذر ان يطوف علي اربع؟ 
 قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: "طوافا للرجلين وطوافا 
 لليدين، عاودته [في ذلك] ".
 فقال: مثل ذلك.
 قال اسحاق: كما قال.
 لما لا نجد في هذا اعلي من قوله، وجهل هءلاء 
 (حيث)  [ظ/ا] خطءوا ابن عباس رضي الله عنهما [في ذلك] .
  [] (قلت) : من جعل علي نفسه المشي متي يركب؟
 قال: اذا رمي الجمرة فقد فرغ، يركب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يهدي الرجل؟
 
 قال: اذا اراد اليمين فكفارة (يمين)  الا [ان ينذر]  ان ينحره فعليه كبش، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال اسحاق: كما قال، لما استعمل ها هنا النية.
  [] قلت: من قال: ان فعلت كذا وكذا فانا يومءذ محرم (او قال فانا محرم)  بحجة؟
 قال: (اذا)  اراد اليمين فكفارة يمين. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: متمتع (لم)  يجد ما يذبح، فصام، ثم وجد يوم النحر ما يذبح؟.
 قال: اذا دخل في الصوم فليس عليه، ويقول في الكفارات كلها اذا دخل في الصوم يمضي فيه، وكذلك اذا تيمم ثم دخل في الصلاة فليمض . 
 قال اسحاق: الذي نختار ان يعيد الصوم والتيمم جميعا ما لم يفرغ.
  [] (قلت) : اناس اشتركوا في بقرة وظنوا انهم سبعة، فلما ذبحوها اذا هم ثمانية؟
 قال: اقول (يذبحون)  شاة، وقد اجزات [عنهم] . 
 قال اسحاق: [قد]  اجزاهم ذلك، وان ذبحوا شاة كان افضل.
  [] قلت: يصوم [ع/ب] السبعة الايام في الطريق؟
 قال: ان شاء صام في الطريق.
 قال اسحاق: جاءز كما قال. 
  [] قلت: يقلد الشاة؟ 
 قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي [مرة]  غنما فقلدها.
 قال اسحاق: سنة مسنونة تقليد الغنم عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده. 
  [] قلت: هدي التطوع اذا عطب يءكل؟
 قال: اذا كان عليه البدل فله ان ياكل ويبيع، والتطوع ينحره ويخلي بينه وبين الناس، ولا ياكل هو ولا اهل رفقته.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال: لا يجزء هدي المتعة والاحصار الا يوم النحر، وما سوي ذلك يجزءك في اي شهر
 شءت.
 قال: اما هدي المتعة فانه يذبح يوم النحر، واما الاحصار فانه يختلف، يكون من عدو، فيذبح مكانه ويرجع، وكل شء تصيب بمكة فكفارته بمكة.
 واما ما كان معناه حديث علي رضي الله عنه، فعلي ما صنع علي رضي الله عنه. 
 قال اسحاق: كما قال [يعني]  حديث حسين بن علي رضي الله عنهما.
  [] قلت: يكره القران الا بسوق؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: اكرهه الا بسوق، (فاذا لم يسق)  تمتع ولا يقرن. 
  [] قلت: اذا نتجت البدنة فمات ولدها؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بدنتان سمينتان بتسعة وبدنة بعشرة؟
 قال: ثنتان اعجب الي. 
 قال اسحاق: احب الي اكثرهما ثمنا، فاذا استوتا في الثمن فثنتان اعجب الي لكثرة اللحم.
  [] قلت: القارن يصيب شيءا من طيب او شعر او لباس، ما عليه من الكفارة؟ 
 قال: عليه كفارة واحدة. 
 قال اسحاق: كما قال، (لان احرامه واحرام المفرد)  والمتمتع احرام واحد.
  [] قلت: رجل احرم بالحج فكره (ذاك)  ابوه وامه.
 قال: اذا وجب، فعليه الانفاذ.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا افسد حجهما بجماع من اين يهلان من قابل ؟
 قال: من حيث كانا اهلا من مواقيتهما.
 [قال اسحاق: كما قال] ، والافتراق من حيث اصابا.
  [] قلت: رجل حج، ثم ارتد، ثم اسلم [يستانف] ؟ 
 قال: يستانف. 
 قال اسحاق: كما قال، لما قال جل ذكره {لءن اشركت ليحبطن عملك} .
  [] قلت: محرم نظر الي امراته [بشهوة]  (حتي انتشر) ، او لمس من شهوة؟
 قال: اذا ردد النظر اعجب الي ان يهريق دما.
 قال اسحاق: كما قال، ولو امني كذلك (بعد ايضا اذ لم يمس) . 
  [] قلت: رجل جامع [اهله]  ثم اصاب صيدا، [ع/ا] او حلق راسه او اشباه ذلك؟
 قال: الاحرام عليه قاءم كلما اصاب من ذلك فعليه الكفارة. 
 قال اسحاق: اعجب الي ان يكون يلزمه ما يلزم الحرام.
  [] قلت: من طاف يوم النحر، ثم جامع امراته قبل ان يصلي الركعتين؟
 قال: ما عليه شء، يصلي متي شاء.
 قال اسحاق: كما قال، لان الذي يتم به الحج هو الطواف، وقد فرغ منه.
  [] قلت: اذا جامع في العمرة قبل ان يطوف بالصفا والمروة؟
 قال: لا تتم العمرة الا بالطواف بينهما، يقضي العمرة ويكون عليه فيها الهدي. 
 قال اسحاق: (لا قضاء عليه) ، اذا كان قد طاف بالبيت، لما قال ابن عباس رضي الله عنهما: العمرة البيت، وعليه دم كما قال [ظ/ب] . 
  [] قلت: في محرم اصاب صيدا اياكله الحلال؟
 قال: لا ياكله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (من)  وجب عليه هدي، فلم يجد، يقوم عليه قيمة دراهم ثم يقوم طعاما، ثم يصوم مكان كل 
 مد يوما؟
 قال: يصوم مكان كل نصف صاع يوما، هكذا في 
 حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله 
 عنهما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما يرخص من شجر الحرم ومن نبتها ان يقلع؟
 قال: كل (ما زرع)  علي ماءك، والشجر البالي الميت (المتساقط) .،  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تكره اجور (بيوت)  مكة وشراءها والبناء بمني؟.
 قال: اخبرك اني اتوقي الكراء، واما الشراء فقد اشتري عمر 
 رضي الله عنه دار السجن، واما البناء بمني فاني اكرهه.
 قال اسحاق: كل شء من دور مكة فان بيعها وشراءها واجارتها (مكروه) ، (ولكن الشراء واستءجار الرجل اهون)  اذا لم يجد، واما البناء بمني علي وجه الاستخلاص لنفسه فلا يحل. 
  [] قلت: (يخرج)  من حجارة مكة او ترابها الي الحل؟
 قال: كان الخروج [منها]  اشد، الا ماء زمزم اهون، اخرجه 
 كعب.
 قال اسحاق: لا يخرج شء من ترابها ولا [من]  حجارتها، واما ماء زمزم فمباح، (ولا يدخل في شء)  مما وصفنا. 
  [] قلت: فيمن اصاب الصيد هو مخير في الطعام والصيام والذبح؟
 قال: هو مخير.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الشرب في الطواف؟
 
 قال احمد: لا باس به، حدثنا اسحاق [قال]  (اخبرنا)  احمد [قال]  (حدثنا)  معتمر عن هشام عن قيس بن 
 سعد عن طاووس قال: لا باس بالشرب في الطواف.
 قال اسحاق: كما قال في المسالة.
  [] قلت: فعل ابن ابي (نعم)
 
 (يلبي)  بالحج حين يصدر الناس من مني؟ 
 قال: (كرهه)  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يكره الجوار بمكة؟
 قال: قد جاور جابر وابن عمر رضي الله عنهما، ليت اني الان بمكة مجاور.
 قال اسحاق: كما وصف.
  [] قلت: يقتل صيدها متعمدا ويكفر؟
 قال: (لا يعجبني ان يفعل ذلك)  متعمدا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [ع/ا] قلت: هل يقطع من شجر الحرم متعمدا ويكفر؟
 
 قال: لا، الا ما كان منه ميت ساقط.
 قال اسحاق: كما قال، (لا يتعمدن)  احد بهذا.
  [] قلت: قول عمر رضي الله عنه: "لا تتخذوا لدوركم ابوابا"؟ 
 قال: الدار التي لها افنية وساحة.
 قال اسحاق: كما قال، (واما)  اذا قصر عن مسكنه لا يلزمه 
 ادخال (الحجاج) .
  [] قلت: يدخل المحرم (الحمام) ؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تمتع فلم يذبح حتي رجع الي اهله؟
 قال: يبعث بالدم الي مكة اذا كان ساهيا، قال والعامد عليه دم واحد، الا انه اساء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قال احمد) : [قوله صلي الله عليه وسلم] : "لا تحل لقطتهاالا لمنشد"
 (فكان)  لقطة الحرم (لمن)  يغشي 
 (الحرم)  من الناس انهم متفرقون من بلدان شتي، فالذي ياخذ لقطتها يقول: متي (اجد)  صاحبها فلا يحل له، [الا]  ان ينشد لقطة الحرم كما ينشد غير لقطة الحرم، فاذا انشدها سنة حلت له.
 قال اسحاق: قال جرير الرازي: معني قوله [صلي الله عليه وسلم]  "لا تحل لقطتها الا لمنشد"، يقول الا الرجل سمع صاحبها ينشدها قبل ذلك فحينءذ له اخذها، وهذا الذي اختاره. 
  [] (قلت) : [ما]  الطواف (الواجب)  الذي لا بد منه؟
 قال: لا بد من طواف الزيارة يوم النحر.
 قال اسحاق: كما قال، لان الحج به يتم. 
  [] قلت: من قرن الحج والعمرة يتمتع اذا شاء؟
 قال: اذا لم يسق الهدي ان شاء صيرهما عمرة.
 قال اسحاق: كما قال، ولا يجوز القران الا بسوق.
  [] قلت: رجل دخل مكة بعمرة في اشهر الحج وهو يريد الاقامة بمكة ثم ينشء الحج، امتمتع هو؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: شديدا كما قال.
  [] قلت: رجل من اهل مكة انقطع الي [بلد]  سواها ثم قدم معتمرا في اشهر الحج ثم اقام بمكة حتي 
 انشا الحج منها، امتمتع هو؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل قدم مكة بعمرة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة وهو جنب، او علي غير وضوء ناسيا، ثم 
 وقع باهله ثم ذكر؟
 قال: يعيد الطواف وعليه دم، وقد اجزاه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: محرم اضطر، ياكل الميتة او (يصيد)  الصيد فياكله؟
 
 قال: ياكل الميتة.
 قال اسحاق: ياكل الصيد، وعليه الجزاء [ظ/ا] .  
  [] قلت: رجل ارسل كلبه في الحل علي الصيد فصاده في الحرم؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يتعمد ارساله كي يصيد في الحرم.
  [] قلت: رجل ارسل كلبه في الحرم (فصاد)  في الحل؟
 قال: ولا علي هذا شء. 
 قال اسحاق: بلي، هذا يغرم لانه ارتكب (ما لا)  يحل له.
  [] قلت: رجل رمي صيدا [في الحل]  فاصابه في الحرم؟
 قال: عليه جزاءه [ع/ب] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل حلال اصاب صيدا في الحرم يحكم عليه كما يحكم علي المحرم؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: محرم دل حلالا علي الصيد فقتله هل عليه الكفارة؟
 قال: نعم، عليه الكفارة، ولا ينبغي [له ]  ان يفعل ذلك، وانما ذلك بمنزلة رجل امر رجلا ان يقتل مسلما فقتله.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: وهذا عليه ادب ينكل به. 
 قال اسحاق: اجاد.
  [] قلت: علي اهل مكة احصار؟ 
 قال: اهل مكة يهلون ولا يحلون الا بالوقوف بعرفة وبالرمي وبالطواف مثل الحاج. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: (رجل)  قدم معتمرا في (اشهر الحج)  حتي اذا قضي عمرته اهل بالحج من مكة، ثم كسر 
 (او اصابه)  امر لا يقدر علي ان يحضر مع الناس المواقف؟
 قال: نري ان لم يجد من يحمله الي المواقف [ان يقيم حتي]  اذا برا وصح خرج الي الحل فدخل بعمرة فقضاها، ثم عليه حج قابل والهدي.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: رجل اهل بالحج فاحصر بعدو، قال: يحل من كل شء وينحر هديه ويحلق ويرجع، وليس
 عليه قضاء؟
 (قال احمد) : اذا كان من عدو فليس عليه قضاء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: واذا اهل بالحج فكسر او مرض، فهو حرام حتي يصل الي البيت فيحل بعمرة، وعليه الحج من
 قابل والهدي؟
 قال: نعم، انا اعتقد هذا من قول المدنيين.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يستلم الاركان كلها؟
 قال: لا، الا اليماني والحجر.
 قال اسحاق: هكذا هو.
  [] قلت: رجل طاف ثمانيا او تسعا، يتم طوافين (او يقطع) ؟ 
 قال: (ان شاء اتم)  طوافين وان شاء قطع، ولا ينصرف الا علي وتر.
 قال اسحاق: كما قال، ولكن يبني علي ما طاف حتي يتم طوافين. 
  [] قلت: رجل شك في طوافه بعد ما ركع ركعتين؟
 قال احمد: ان كان الطواف الواجب فانه يعيد، وان كان تطوعا فقد ذهب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا اصابه شء في الطواف مما ينقض وضوءه (ايبني ام يستانف) ؟ 
 قال: يبني. 
 (قال اسحاق) : كما قال.
  [] قلت: (وبالصفا)  والمروة؟
 قال: يبني، واذا خرج في الجنازة والصلاة المكتوبة يبني. 
 (قال اسحاق) : كما قال.
  [] قلت: رجل طاف بالبيت تطوعا فانتقض وضوءه، اله ان يترك ذلك الطواف (فلا يعيده) ؟ 
 قال: ان شاء تركه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت : هل يقف الرجل في الطواف يتحدث مع الرجل؟
 قال: مكروه.
  [] قلت: بين الصفا والمروة؟
 
 قال: في السعي اهون.
 قال اسحاق: كما قال، وان يحدث من السنن او امر الاخرة في الطواف بالبيت فلا باس به.
  [] قلت: يجهر الامام في الظهر يوم عرفة؟
 قال: لا.
 قلت: [ع/ا] وان كان يوم الجمعة؟
 قال: [وان كان يوم الجمعة]  ليس ثمة جمعة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يقدم الفدية قبل حلق الراس اذا اذاه القمل؟
 قال: لا باس به، ويقدم الكفارة قبل الحنث، "الاعمال بالنية"، اليس يقدم الزكاة قبل محلها، والمظاهر يكفر قبل ان يتماسا؟  
 قال اسحاق: لا يعجبني في الفدية، والباقي كما قال.
  [] قلت: [اذا]  قتل المحرم الصيد ثم اكله؟
 قال: كفارة واحدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: العبد يعتق في (الموقف)  بعرفة يجزي عنه من حجة الاسلام؟
 قال: يجزيه.
 قلت: محرما كان او غير محرم؟
 قال: غير محرم اجود. 
 قال اسحاق: هو جاءز محرما كان او غير محرم.
  [] قلت: القارن اذا (افسد)  حجه باصابة اهله، ما عليه [من الهدي] ؟ 
 قال: عليه هدي واحد.
 قال اسحاق: كما قال، لان عليه طوافا واحدا وسعيا واحدا، [و]  كذلك ساءر الاشياء تشبيها به. 
  [] قلت: اذا التقي الختانان ولم ينزل، (افسد)  حجهما؟
 قال: اذا مس (الختان الختان)  (فسد)  حجهما.
  [] قلت: الماء الدافق من المباشرة والجس والقبلة والنظرة، يفسد الحج؟
 قال: هذا اهل ان يفسد حجه، والنظرة اهون ما هنالك. 
 قال اسحاق: يفسد من كل حجة اذا انزل الماء الدافق وتعمد الجماع وان كان دون الفرج، الا نظرة فعليه دم، وحجته جاءزة.
  [] قلت: رجل وقع باربع نسوة وهو محرم في يوم واحد او في ايام متفرقة؟
 قال: فسد حجه وعليه كفارة واحدةما لم يكفر، فاذا قتل 
 بعد ذلك صيدا او حلق راسه ففي كل واحدة هدي علي حدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل يجب علي المراة شء اذا كانت كارهة حين وقع بها زوجها؟
 قال: المستكرهة لا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل نسي طواف الافاضة حتي رجع الي بلاده؟
 قال: اذا ترك الافاضة فلا بد من ان يرجع الي البيت (يعتمر) ، فان كان اصاب اهله فعليه دم.
 قلت: فان كان طاف طواف الوداع؟
 قال: لا يجزي الوداع من الافاضة الا ان ينوي (ذلك) .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا اصاب الرجل امراته قبل ان تقصر من شعر راسها وقد افاضت؟
 قال: تهريق دما، وقد تم حجها وحجه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا نذر ان (يحج)  ماشيا ولم (ينو)  من اين يمشي؟
 قال: يكون ذلك من حيث حلف، فان لم يقدر يمشي (وكان)  معذبا بالمشي فعل ما امر النبي صلي الله عليه وسلم اخت عقبة بن عامر.
 قال اسحاق: كلما كان المشي عجز عنه [فله ان يركب ويهدي] ، فانما معني صوم ثلاثة ايام معني الكفارة اذا لم يجد. 
  [] قلت: سءل سفيان [ع/ب] يجزي القارن شاة؟
 قال: نعم.
 (قال احمد) : بلي.
 قال اسحاق: لا يجزيه الا الهدي يسوقه معه، فان لم يفعل فهو متمتع، حكمه (كحكم)  المتمتع عليه ما استيسر من
 الهدي. 
  [] (قلت) : سءل سفيان عن انسان اخر الطواف الي الافاضة؟ 
 قال: يهريق دما.
 قال احمد: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: لا شء عليه.
  [] قلت: سءل [سفيان]  عن رجل طاف بالبيت ثم دخل الكعبة قبل ان يسعي بين الصفا والمروة، قال:
 لا باس.
 [قال احمد: لا باس]  به.
 قال اسحاق: كما قال، لانه ربما سهل عليه دخول الكعبة، 
 حينءذ فله ان يغتنم ذلك.
  [] قلت: سءل [سفيان]  عن محرم غطي راسه وهو ناءم ناسيا، فلم ير عليه (شيءا) .
 [قال احمد: ليس عليه شء]  
 قال اسحاق: كما قال، ليس عليه في الناسي [شء] ، والعامد عليه فدية [دون الدم] .
  [] [قلت: سءل عن الرجل يتوضا وهو محرم فيقع]  في يده الشعر، فلم ير عليه
 (شيءا) .
 قال [احمد] : ليس عليه شء. 
 قال اسحاق: ليس عليه شء كما قال.
  [] قلت: قال قلت: امراة لم تقم عند الجمرتين او (احداهما) ؟ 
 قال: تطعم شيءا، وان تهريق دما احب الي.
 قال احمد: ان اطعمت شيءا فليس به باس، وان لم تطعم فليس عليها شء.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: لان الوقوف (هناك)  سنة وليس من الفرض. 
  [] قلت: [قال]  يشم المحرم الريحان؟
 قال: اكرهه.
 قال احمد: (ليس)  من الة (المحرم)  شم الريحان، ابن عمر كرهه.
 قال اسحاق: (تركه احب الي) ، (وان)  شم [لم]  يكن عليه فدية. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل جاوز الميقات فاهل، ثم جامع؟
 قال: عليه ان يحج من قابل، وعليه بدنة، وليس عليه دم، لترك ميقاته، لان عليه القضاء، فان رجع الي ميقاته فما احسنه.
 قال احمد: عليه دم لتركه الميقات، ويمضي في حجته يصنع ما يصنع الحاج، (ويلزمه)  ما يلزم المحرم في كل ما اتي، لان الاحرام عليه قاءم وعليه حج قابل، والهدي.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان في مملوك جاوز (الميقات)  (بغير)  احرام منعه مواليه ان يحرم حتي وقف
 بعرفة، قال: "يحرم مكانه وليس عليه دم، لان سيده الذي منعه".
 قال احمد: جيد، حديث ابي رجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت: قال سفيان: سمعنا ان (الحرم)  ميقات [اهل مكة]  فمن خرج من الحرم ولم (يهل)  امرته
 ان يرجع، واري عليه اذا كان ذاك حدهم ما اري علي غيرهم اذا [جاوزوا]  الميقات. 
 قال احمد: ليس لهم حد محدود، الا انه اعجب الي ان يحرموا من الحرم اذا (توجهوا)  الي مني. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، [ع/ا] فان اخذوا بما روي ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم لاهل مكة التنعيم كان افضل.
  [] قلت: قال سفيان: اذا لبس قميصه عشرة ايام ناسيا لم ار عليه شيءا.
 قال احمد: اقول عليه [الكفارة. 
 قلت: كفارة واحدة؟
 قال:]  كفارة واحدة ما لم يكفر.
 قال اسحاق: ليس عليه شء.
  [] (قلت: قال سفيان: اذا وجد ريحه او طعمه فلا اري به باسا)  اذا مسته النار.
 قال احمد: ما يعجبني اذا كان يجد ريحه او طعمه، الا ان يكون 
 شيءا قليلا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اهل لا يدري بحج او (بعمرة) .
 قال: اذا كان لا يدري فاحب الي ان يجمعهما جميعا، فان كان (هذا قد)  (اخذ به)  وان كان هذا قد (اخذ به) .
 قال احمد: وانا اقول (ان)  كان اهل بحج فشاء ان (يجعله)  عمرة اذا قدم مكة فعل، [وان]  كان اهل بحج (وعمرة)  
 فلم يسق، فشاء ان يجعلها عمرة فعل.
 قال اسحاق: كما قال احمد (لا باس له)  ان يكون متمتعا، حتي ياتي علي الامرين جميعا، (فاذا)  كان نوي واحدا منهما كان قد بر.
  [] قلت: (قال)  سفيان: اذا طاف الرجل بالصبي والمريض يجزي عنهما.
 
 قيل له: اليس ذاك اذا نوي؟
 قال: (هل)  يستقيم الا بالنية؟ 
 قال احمد: نعم.
 قلت: يجزي عنهما؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال (ولا بد)  من النية.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قدم مكة وقد فاته الحج: يطوف طوافين طوافا لحجه وطوافا لعمرته، 
 وينحر وعليه الحج من 
 قابل، ويستحب ان ينحر من قبل ان يحل.
 قال احمد: طواف واحد يجزي عنه، وان كان معه هدي نحره، وعليه الهدي من قابل.
 قلت: هدي واحد؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان من رمي الجمرتين ولم يقم (عندهما)  فليذبح شاة او يتصدق بصاع.
 قال احمد: لا (اعلم)  عليه شيءا، ويتقرب الي الله بما شاء [وقد اساء] . 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: اذا ادركه المساء بغير مني في اليومين ثم اتي مني لحاجة بعدما امسي بغيرها،
 فلا يرون عليه شيءا.
 [قال]  قلت: يذهب؟
 قال: نعم.
 قال احمد: اذا كان قد نفر قبل المساء ثم عاد الي مني لحاجة له 
 فادركه المساء بمني فلينفر.
 قال اسحاق: كما قال، لما كان نفره حيث نفر اولا، (فانما)  قيل له يتعجل في اليومين قبل المساء، فاذا امسي لم يكن له ان ينفر، فاذا كان نفر في الوقت الذي امر فذاك نفره، ثم رجوعه اليه [ع/ب] لحاجة لم يضره ذلك، ورجع من ساعته ليلا كان او نهارا.
  [] قلت: قال سفيان: من رمي قبل الزوال يعيد الرمي؟ 
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: ومن رمي (بالخذف)  والمدر، لم يعد الرمي؟ 
 قال [احمد] : لا ادري ما الحذف والمدر، (واذا)  رمي بالتفاح او بالنوي، او ما اشبهه لا، حتي يرمي بالحصي.
 [قال اسحاق: لا يجزيه حتي يرمي بالحصي]  وما اشبه الحصي 
 اذا لم يجد الحصي.
  [] قلت: قال سفيان: فيمن نسي [رمي]  الجمار (او)  تركه عمدا، فعليه كفارة واحدة؟ 
 (قال احمد) : النسيان والعمد في هذا واحد، [عليه كفارة واحدة] .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في الذي يءخر الرمي الي الليل ناسيا او متعمدا يهريق دما.
 قال احمد: قد غلط عليه، اما الناسي فارجو ان لا يكون عليه (شء) ، (لانك)  تجد اقواما رخصوا الرمي بالليل، (فاما)  العامد كانه ترك الرمي اصلا، وهو اسهل من المسالة الاولي التي نسي الجمار او تركه.
 قال اسحاق: كلما تركه ناسيا رمي [اذا] [ظ/ب] ذكر (واما اذا تعمد)  تركه الي الليل رمي وعليه دم. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل امر رجلا ان يرمي عنه وهو مريض فنسي [ان يرمي]  الذي امر حتي 
 رجع الي مصره، قال: (علي الذي امر عن المريض دم) .
 قال احمد: قد اساء المامور، ولكن الدم علي الامر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: من خرج ولم يودع (فان)  عليه الكفارة، قال عباد بن كثير: ليس عليه
 
 كفارة.
 قال احمد: عليه دم.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان تسافر المراة مع زوج ابنتها؟
 قال: ما اري [به]  باسا.
 قال احمد: ما اري به باسا، ولكن لا يري منها حرمة. 
 قال اسحاق: كما قال، [و]  ليكونوا في رفقة معهم (نساء) ، ولا يخلون بها.
  [] قلت: سءل سفيان عن امراة طافت وهي حاءض (الطواف)  الواجب، او علي غير وضوء او جنب
 ثم رجعت الي الكوفة، قال: تعود كما هي محرمة. 
 قال احمد: ما ادري، دعها.
 ثم قال: اما رجوعها الي البيت فلا بد من الرجوع اليه، فتطوف اذا كانت قد طافت جنبا او حاءضا.
  [] قلت: فان كان اصاب اهله ؟
 قال: ليس عليه شء، ولم ير ما قال سفيان ان تعود كما هي محرمة.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا لم تكمل سبعة فهي بمنزلة (من لم تطف تكون حراما)  حتي ترجع، فتقضي 
 حجة كانت او عمرة.
 قال احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال في السبعة الواجب.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل حج عن رجل فاصابه اذي من راسه او تطيب او لبس ثوبا او اصاب 
 صيدا، قال: ما جني فهو عليه في ماله، وليس عليهم منه شء وان اشترطه عليهم.
 قال احمد: هو عليه ليس عليهم. 
 قلت: [وان اشترطه عليهم؟
 قال:]  وان اشترطه، لا يدري (ايكون ام لا يكون) .
 قال اسحاق: كما قال [ع/ا] احمد، الا ان الشرط ان اشترطه علي الذي يعطي الحج وكان متطوعا عن الذي يحج عنه، فشرطه علي الامر جاءز، وان كان منفذا عن ميت (فبما)  اشترط عليه، من مثل هذا لم ينتفع بشرطه. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل: حجوا عني بالف درهم يحج بها رجال، واذا قال: حجوا عني
 بالف درهم حجة، يحج عنه حجة، وما بقي يرد الي الورثة.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: (كلما)  قال: حجوا عني فانما يحج عنه برجال، ان احتمل [المال]  (حججا) ، فما فضل يصرف (في)  الحج ابدا، لما نوي الميت استغراق الالف في الحج، واذا قال: حجوا عني (بالف)  حجة، فما فضل لا يكون ابدا راجعا الي الورثة [لما]  قال: الحجة (بالف) ، فما فضل يجعل في مثله، يعان به (حاج)  [او]  يحج [به]  من الموضع الذي بلغ. 
  [] قلت: واذا قال: لفلان الف درهم يحج بها، يعطي الف درهم، فان شاء حج وان شاء لم يحج.
 قال احمد: لا، بل يحج عنه، وما فضل فهو له.
 قال اسحاق: كما قال، لان الميت قد رضي بالفضل ان يكون له.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اعطي الرجل دراهم يحج (عن)
 
 انسان فمات في بعض الطريق. قال: ينبغي له ان يوصي ان يحجوا عنه، فان لم يفعل ترد الدراهم علي الورثة وليس عليه شء مما انفق.
 قال احمد: ليس عليه شء مما انفق، ويحجوا بالباقي من (حيث بلغ)  هذا الميت.
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء
  [] قلت: قال سفيان: اكره ان يستاجر الرجل عن (ابويه)  يحج
 
 عنهما.
 قال احمد: نحن نكره هذا كله، الا ان يعينه في الحج.
 قال اسحاق: لا اري استءجار حاج عن ميت ابدا، بل يعطي قدر ما يحج به عن الميت فيكون حجه كله منه، وما فضل رده حتي يصرفوه في مثله.
  [] قلت: [قال:]  واذا حج الرجل عن اخر اكره ان ياخذ ما فضل من حجه، شرطا كان عليه او غير 
 شرط.
 قال احمد: يرد الفضل واكره [له]  ان ياخذ الدراهم علي ان يحج عن اخر، قيل له: (فكيف)  يصنع؟
 قال: يجهز رجلا [ظ/ا] يحج عنه.
 قال اسحاق: ان فعل كما قال احمد فحسن، وان اعطوه حتي 
 يتجهز هو فلا باس.
  [] قلت: قال سفيان: ان شاء صام الثلاثة ايام (متفرقة) ، والوصال احب [الي] .
 قال احمد: لا باس به متفرقا.
 قال اسحاق: كما قال، لما لم يسم الله عز وجل في كتابه متتابعا.
  [] قلت: قال سفيان فان لم يصم في العشر فعليه دم؟ 
 
 قال احمد: يصوم ايام مني.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: (سءل)  سفيان (عن)  رجل اشتري بدنة فنتجت؟
 قال: اذا نحرها يبدا بالام ثم ولدها.
 قال احمد: لا تبالي [بايهما]  بدات. 
 قال اسحاق: (كما قال احمد) .
  [] قلت: (سءل)  سفيان (عن)  رجل نحر فلم يطعم منه حتي سرق؟
 قال: لا اري عليه شيءا، اذا نحره فقد فرغ.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل اهل بالحج والعمرة فقرن بين الطواف بالبيت والسعي بين الصفا 
 والمروة؟  
 قال: يعيد.
 قال احمد: طواف واحد يجزيه ولم ير ما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قال احمد [ع/ب] .
  [] قلت: (قال)  سفيان في المحصر اذا حل، ثم جامع قبل ان يحلق او اصاب صيدا: (ليس)  عليه 
 شء، [ليس]  هو بمنزلة النسك. 
 قال احمد : نحن نكره له ان يحل الا ان يكون احصار عدو.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في الطيب كفارة، وفي الثياب كفارة، وفي الشعر كفارة؟
 قال احمد: جيد في كل واحد كفارة.
 [قال اسحاق: كما قال] . 
  [] قلت: قال سفيان اذا (قرن)  بين الحج والعمرة فاصاب شيءا من طيب، او شعر، او لباس، فعليه 
 كفارتان، ومن قال: طوافا واحدا، فكفارة واحدة.
 [قال احمد: عليه كفارة واحدة.
 قال اسحاق: كفارة واحدة] ، لا يكون حكمه اعظم من 
 حكم الطواف، وانما عليه طواف واحد.
  [] قلت: قال سفيان: (نحن نقول)  اذا طاوعته امراته فعلي كل واحد منهما كفارة، وان باشرها وليس
 (عليهما)  ثوب (فعليهما)  فدية.
 قال احمد: اما في الوطء (فما)  احسنه، وفي المباشرة 
 عليهما دم.
 قال اسحاق: كما قال احمد اذا اراد بالدم شاة.
  [] قلت: قال سفيان: واصحابنا يقولون: (ان)  قبل فامني فبدنة، وان قبل فامذي فبقرة، وان قبل [قبلة]  
 فلم يمن ولم يمذ فشاة.
 قال احمد: ارجو ان (يجزي عنه)  شاة يعني (في هذا 
 كله) .
 قال اسحاق: يجزيه شاة في كل واحدة من ذلك ما لم يكن (تعمد جماعا)  دون الفرج، فاذا جامع دون الفرج فحكمه حكم المجامع في الفرج.
 قال احمد: لكن ان غشيها دون الفرج وجبت عليه بدنة، ولا افسد الحج الا بالتقاء الختانين، وكلما وقع علي اهله ولم يرم الجمرة فعليه ان ياتي الحج من قابل.
 قال اسحاق: كما قال، الا قوله "ما لم يجامع في الفرج" ما لم 
 يكن جماعا.
  [] قلت: سءل سفيان عن المحرم يجامع [اهله]  في غير الفرج وينزل [قال] : يقولون: عليه بدنة، وتم
 حجه.
 قلت: فالمراة؟
 [قال:]  عليها دم اذا كانت تشتهي.
 قيل له: فان انزلت؟
 قال: عليها ما علي الرجل.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال اذا لم يكن الجماع دون الفرج انزالا، فان حكم ذلك والجماع واحد ما تعمد [ظ/ب] . 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اهل بعمرة في اشهر الحج ثم جامع اهله قبل ان يطوف بالبيت ثم اقام الي 
 الحج ؟
 قال: يحج [مع الناس]  وعليه دم لعمرته، لما افسد من العمرة، وليس عليه دم للمتعة، لانه (افسد ما عليه قضاءه لعمرته) .
 قال احمد: بلي، عليه دم [المتعة، ودم]  لما افسد من العمرة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل حج ثم ارتد ثم اسلم قال: يستانف الحج، لا تجزيه حجته تلك.
 قيل له: فان اصاب في حجته تلك ما يجب عليه من كفارات ثم ارتد ثم اسلم، تري عليه كفارة؟.
 (فقال) : لا، كل شء عمله وهو مسلم من الفراءض ثم ارتد فليس عليه قضاء، يستانف اذا اسلم، لان الله سبحانه وتعالي يقول: {لءن اشركت ليحبطن عملك} . 
 قال احمد: كل شء وجب عليه وهو مسلم فهو عليه، لا بد له من ان ياتي به.
 قال اسحاق: كما [ع/ا] قال احمد، لان ارتداده لا يخفف عنه فرضا كان لزمه في اسلامه.
  [] قلت: قال سفيان: (اذا)  لمس من شهوة فعليه دم.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قارن (قدم مكة)  فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة لعمرته ثم
 جامع قبل ان ياتي مني، عليه 
 شاة لعمرته وينحر بدنة لحجه، وعليه الحج من قابل.
 قال احمد: ان كان نوي بطوافه ان يحل من حجه ومن عمرته فقد حل، اذا هو قصر او حلق.
 قلت: وله ان يحل (منهما)  اذا قرن؟
 قال: نعم اذا لم يسق (ولا بد له)  من ان يهل بالحج في عامه ذلك، [وليس عليه شء اذا وطء بعد الحلق]  (وليس)  عليه لعمرته شء علي قولنا، لان العمرة انما هو الطواف 
 بالبيت، وعليه دم ان (عجل)  به العام، وليس عليه في قابل، وعليه ان يحج ويعتمر من قابل.
  [] قلت: فان اهل بحج وساق، اله ان يفسخه ويجعله عمرة؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: محرم تزوج؟
 قال احمد: يفرق بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال، لما صح نهي النبي صلي الله عليه وسلم، وفرق بينهما عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  [] قلت: قال سفيان في رجل ارسل كلبه في الحل علي [شء]  فطرده حتي دخل الحرم فاخذه:
 (ليس)  عليه شء، ليس هو بمنزلة يده.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: لو رمي شيءا في الحل (فدخلت)  رميته الحرم فاصابت شيءا ضمن، لان يده التي جنت.
 قال احمد: ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا طردت في الحرم شيءا فاصابه شء قبل ان يقع او حين (يقع)  ضمنت، 
 وان وقع من ذلك المكان الي مكان اخر فليس (عليك)  شء.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في شجرة اصلها في الحرم واغصانها في الحل
 
 فوقع علي اغصانها طير فرماه انسان (فصرعه) : ليس عليه شء لان الطير في الحل، ولا تقطع اغصانها التي في الحل.
 قال احمد: عليه جزاءه، لان اصلها في الحرم.
 قال اسحاق: كما قال، لان (الاغصان)  تبع للاصل ابدا.
  [] قلت: وقال: شجرة اصلها في الحل واغصانها في الحرم وعليها
 
 طير فرماه انسان فصرعه.
 قال: ما كان في الحل فليرم وما كان في الحرم فلا يرم.
 قال احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال، فان اصاب (الاغصان)  التي في الحرم [لم]  يكن عليه شء، لانها تبع للاصل [ع 
 ب] .
  [] قلت: سءل سفيان عن صيد رمي في الحل، فتحامل فدخل (في الحرم)  فمات؟
 قال: ليس عليه فيه كفارة، ويكره اكله، لانه مات في الحرم.
 قال احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال، لان الارادة مضت فيه في الحل [ظ/ا] . 
  [] [قلت: قال سفيان له اذا احرم الرجل في بيته صيد فهو ضامن له.
 قال احمد: "ما اعرف هذا"، كالمنكر لما قال.
 قال اسحاق: كلما احرم وفي يده صيد فعليه ارساله، فاما في البيت فلا يضر] .
  [] قلت: قال سفيان فيمن طاف يوم النحر (لم ينو به طواف)  الزيارة يجزيه منه.
 قال احمد: معاذ الله، لا يجزيه الا بالنية. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، لانه واجب به يتم الحج (ولا تقضي)  المكتوبات الا بالنية.
  [] (قلت: قال) : (سءل)  سفيان عن السنور الاهلي؟
 قال: ليس فيه حكومة، وان لم يكن اهليا ففيه حكومة.
 قال احمد: اهلي وغير اهلي فيه حكومة. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان، لما يلزم حكومة المحرم فيما يصيب في غير (الاهلي) .
  [] قلت: سءل سفيان: ارايت ان كثر عليه القمل، اتري ان يلقيها ويكفر؟
 قال: نعم.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، لان الله عز وجل لم يامره بتعذيب نفسه. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل اصاب صيدا وعنده طعام لا يتم جزاء الصيد: صام، لا يكون بعضه 
 (صوما)  وبعضه (طعاما) ، يكون صوما.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [سءل سفيان] :  ارايت ان كان جزاءه مدا او
 
 نصفا؟ 
 قال: يصوم يوما.
 قال احمد: لا بد من تمام يوم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن الضفدع؟
 قال: فيه حكومة.
 [قال احمد: لا اعرف فيه حكومة، من اين يكون فيه حكومة] ؟ قد نهي عن 
 قتله.
 [قال اسحاق: كما قال احمد] .
  [] قلت: سءل سفيان عن المغمي عليه هل يلبي عنه؟ 
 قال: اري ان يمضي، فاذا افاق لبي، فان كان عليه ايام يرجع [رجع، فان لم يكن عليه ايام يرجع]  لبي، واهراق دما 
 ومضي.
 قال احمد: جيد، وان وقف بعرفة وهو مغمي عليه فليس له حج، الا ان يفيق قبل طلوع الفجر.
 قلت: قيل لسفيان: فان لم (يفق) ؟ 
 قال: ما اري ان يلبي عنه، ليس هو بمنزلة الصبي.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه لا بد من ان يكون واقفا وقد عقل، قل الوقوف ام كثر، لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة".
  [] قلت: امراة (ارادها)  زوجها، فلبت بحج (او عمرة) ؟ 
 قال احمد: وجب عليها [ع/ا] ما لبت به.
 قال اسحاق: لا، بل هي بمنزلة المحصر، لانها عصت الزوج لما قال [عطاء] نحو ذلك، (قال) : ان قال لامراته: ان حججت العام فانت طالق ثلاثا وهما محرمان، انها بمنزلة المحصر: تهل بالعمرة وعليها الحج من قابل، 
 اخبرني [بذلك]  عيسي بن يونس [عن ]  الاوزاعي، عن عطاء، وكذلك اذا خالفته فاهلت بحجة.
  [] قلت: سءل سفيان ان اكل منه شيءا؟
 قال: يغرم قيمة ما اكل، يعني من الفدية او جزاء الصيد.
 قال احمد: اذا اكل منه شيءا فعليه البدل. 
 قال اسحاق: (كما قال) ، لما قال ابن عباس ذلك.
  [] قلت: قال سفيان: لا تجزي المهزولة في جزاء الصيد ولا في المتعة.
 قال احمد: كلما لا يجزي في الاضاحي لا يجزي فيهما.
 قال اسحاق: كما قال، لانها اذا كانت [لا]  تجزي في الاضحية، فما كان من الواجب فهو الزم له. 
  [] قلت: قال سفيان في قارن قدم [مكة]  فاته الحج ومعه بدنة يطوف طوافين طوافا لحجه وطوافا 
 لعمرته، ويمسك البدنة، فان باعها فلا شء عليه؟ 
 قال احمد: ان كان قد اوجبها فلا بد من ان ينحرها، وعليه مثل ما اهل به من قابل. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، لما مضت السنة من النبي صلي الله عليه وسلم في القارن بالطواف الواحد والسعي الواحد. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا حج رجل عن رجل ففاته الحج، فهو ضامن.
 قال احمد: انا لا اري ان ياخذ الدراهم ويحج (وعلي)  قولهم يضمن.
 قال اسحاق: كلما حج فلم يفرط ففاته الحج لم يضمن، لان الاخذ للحج هو مباح اذا كانت ارادته فضل (شهود)  المشاهد والاخذ، (ولم تكن)  ارادته المواكلة ودفع الايام 
 هءلاء [ظ/ب] (حيث)  (ميزوا بينهما) اذا قال: "حجوا عني" صرف في الحج كما (قال) ، واذا قال: "حجة" فللورثة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا حج رجل عن رجل ثم اقام بعد النفر،
 
 فالنفقة عليه الا ان يكون [الورثة]  اذنوا له.
 قال احمد: النفقة عليه (وان)  اذنوا له، اذا كانت وصية، الا ان يكونوا تبرعوا من اموالهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء، لان المال لغير المعطي، الا [ان] يكونوا تبرعوا.
  [] قلت: قال سفيان: (اكره)  ان يستاجر الرجل الرجل ان يحج عن
 
 اخر، فان فعل (وقضي)  عنه المناسك فاني ارجو ان يجزيه.
 قال احمد: اكره ان يستاجر [الرجل]  الرجل ان يحج عن اخر، انما يجهز [الرجل] الرجل ان يحج عن الميت.
 قال اسحاق: كما قال، وقد احسن سفيان، (اذا قاطع)  فانا وان كرهنا المقاطعة فان قوما من علماء اهل الحجاز (راوه جاءزا) ، فلا نغرمه وقد (تمم)  الحج عن صاحبه [ع/ب] . 
  [] قلت: قال الحسن في امراة تريد ان تحج (فلم ياذن لها)  زوجها: ان تحج بغير اذن زوجها وليس
 له ان يمنعها.
 قال احمد: لا ينبغي له ان يمنعها، ولا تحج الا باذنه. 
 قال اسحاق: كلما كان عليها الحج فرضا فلها ان تحج بغير اذنه [مع محرم] ، وان كان تطوعا لم يحل لها ان تحج، وله منعها لما ادت الفريضة.  
  [] قلت: قال: قلت [يعني]  لسفيان: اذا اوصي بحجة؟
 قال: يفرد.
 قال احمد: نعم.
 قال [اسحاق: ان افرد]  كما امر فحسن، وان ضم معه عمرة بمال الميت [عن الميت] جاز.
  [] قال احمد: الاربعة الاشهر: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قال احمد: اذا كان الناس محتاجين، فالصدقة احب الي من الحج، يعني من بعد الحج.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: (يولي)  علي اهل مكة رجل ليس من اهلها، هكذا السنة في ذلك.
 
 قال اسحاق: ان فعلوا ذلك فحسن، وان كان الذي يستاهل من اهلها جاز ذلك.
  [] سءل احمد [عن]  من قال: لا يقصر الا في حج او عمرة او غزو؟
 [قال: هذا التاويل، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصر الا في حج او عمرة او غزو] . 
 قال اسحاق: كما قال، (والتقصير)  في غيرهم سنة ايضا.
  [] [قلت: لاحمد]  ان النبي صلي الله عليه وسلم (اقام)  بمكة
 
 ثماني عشرة زمن الفتح؟ 
 قال: انما اراد حنينالم يكن ثم اجماع، (واقام)  بتبوك عشرين لم [يكن]  ثم اجماع، ولكن اذا اجمع [علي]  
 اقامة زيادة علي اربع اتم الصلاة.
 (قال اسحاق) : هذه الاشياء تتبع كما جاءت، والاربع ليس بقوي.
  [] قال احمد: (واذا)  رمي عند طلوع الشمس
 
 في النفر الاول ثم نفر كانه (لم ير عليه دما) ، [واذا رمي قبل طلوع الشمس فعليه دم] .
 قال [اسحاق] اذا رمي بعد طلوع الشمس يوم النفر الاول فلا شء عليه، لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما:
 اذا (انتفخ)  النهار في النفر الاول حل النفر لمن اراد التعجيل، فاما قبل طلوع الشمس فعليه دم كما قال احمد.
  [] (قلت:)  امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تطوف بالصفا؟
 
 قال: لا بد من ان تطوف بالصفا والمروة اذا كان من الطواف الواجب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: واما الرجل الذي عليه الحج (وقد ذهب) ماله ولم يحج، وكان مفرطا اله ان يحج 
 لغيره؟ فان السنة في ذلك ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مجملا، حيث راي رجلا يلبي عن شبرمة فقال له: "احججت عن نفسك؟ قال: لا، قال: فاجعل هذه عن نفسك ثم حج (عن صاحبك) "، فهذا الذي 
 يعتمد عليه، والذي ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم [في الفقير]  ان يحج عن غيره لا يعرف مذهبه.
  [] سءل احمد عن وصي حج عن الميت؟
 قال: لا يحج عنه، [ع/ا] لانه 
 (لاينبغي) له ان ينفذ ذاك الا ان يكون الورثة كبارا فيجيزوا ذلك، فان كانوا صغارا فلا يحج الوصي.
 قال اسحاق: لا بل يستحب للوصي او لمن كان يلي الميت من القرابة ان يتولي ان يحج عن الميت، فانه افضل من الغرباء، بعد ان يكون الذي دفع في الحج قواما ليس فيه فضل كبير عن الحج، فاذا كان كذاك فحج، فما فضل جعله في الحج [ظ/ا] .
  [] قلت لاحمد: يجب علي المراة اذا لم يحج بها محرمها (ان تعطيه)
 
 شيءا يحج بها وهي موسرة؟ فكانه حسن لها ان تعطي.
 قال اسحاق: ما احسن ما قال.
  [] (قلت:)  فان ابي زوجها (ان يدعها تخرج)  وهي تجد محرما؟
 قال: اذا وجب عليها الحج فلا تطع زوجها.
  [] سءل احمد: عن رجل عزل الف درهم للحج فمات قبل
 
 (اوان)  الحج؟
 قال: ميراث.
 قال اسحاق: الدراهم ميراث (الميت) ، ولكن ان كان الميت عليه الحج فرضا، فلا بد من ان يحج الورثة عنه.
  [] قلت لاسحاق: رجل اوصي [رجلا]  ان يحج عنه بالف درهم، فاتجر الوصي بالالف فربح؟
 قال: يجعل الربح كله في سبب الحج عن الميت، ويعطي الالف رجلا بعينه فيحج، والنماء يعطي في سبب الحج.
  [] سءل احمد عن رجل قال: اعطوا فلانا دراهم يحج عني ،
 
 (واذا)  فلان [قد]  اخذ دراهم للحج، اله ان يحج لهذا قابلا؟
 فكانه رخص فيه.
 قال اسحاق: ارجو ان يكون ذلك جاءزا اذا كان علي وجه النظر والحيطة.
  [] قال احمد: انما يكره ان يظلل المحرم اذا كان راكبا، واما اذا كان علي القرار فلا باس به.
 
  [] قلت: اذا اهل [بالحج]  [من]  دون الميقات ثم ترك احرامه؟ 
 قال: لا يستطيع ان يتركه وهو محرم، وكل ما اصاب من لباس او صيد او غير ذلك فعليه (في كل واحد)  كفارة، (وان)  اتي اهله فقد بطل حجه، الا انه محرم ابدا، نحن نقول في المحصر هو علي احرامه ابدا، الا ان يكون بعدو. 
  كتاب الكفارات
 باب (الكفارات) 
  [] قلت:، حديث ابي لبابة حين قال: انخلع من مالي صدقة الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله
 عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجزيك الثلث من ذلك". 
 قال: هذا علي النذر والتقرب الي الله عز وجل فيجزيه الثلث
 
 (من)  ماله، واذا كان علي معني اليمين، فكفارة يمين علي ما قالت عاءشة وحفصة وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، فاذا كان في الحج وكان معذبا في مشيه فكفارة يمين علي 
 حديث اخت عقبة.
 واذا كان يريد اليمين فقال: هو محرم بحجه او عليه المشي الي بيت الله عز وجل فكفارة يمين، علي حديث ابي رافع 
 قصة مولاته.
 قال اسحاق: كما قال، لان كل ذلك اذا لم يكن علي وجه النذر قربة الي الله عز وجل، فكفارة يمين مغلظة، واما فعل 
 ابي لبابة فليس [فيه]  انه قال فعلت [في]  مالي، انما قال: اريد ان افعل، فاذا [فعل في]  ماله كله قربة فهو كما قال، الا انه يحبس قوت نفسه قدر ما يكفيه الي ان يصيب. 
  [] قلت: يكره ان يحلف الرجل بالمصحف؟ [ع/ا]
 قال: لا اكره ذلك، بل يغلظ عليه بكل ما يقدر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: [الرجل]  يقول حلفت واقسمت؟
 قال: اذا كان يريد [اليمين]  فكفارة يمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اقسم علي رجل فلم يبره؟
 قال: الحنث علي المقسم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال "يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك؟ "
 قال: هكذا هو، الا ان يخاف القتل نحو حديث واءل بن حجر. 
 حدثنا اسحاققال: (اخبرنا)  احمدقال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا عبد الله بن ابي صالح [ذكوان]  عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك". 
 قال اسحاق: هكذا هو.
  [] قلت: فيمن جعلت مالها في سبيل الله عز وجل (واعتقت)  جاريتها حديث امراة من ذي اصبح؟ 
 قال: اما العتق فعلي ما قالت، واما المال فكفارة 
 يمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: فيمن جعل مملوكه حرا ان لم يفعل كذا وكذا؟
 قال: هذا مثل ذاك.
 قال اسحاق: كما قال] .
  [] قلت: "اذا استلجج احدكم باليمين في اهله، فانه اثم
 
 له عند الله عز وجل من الكفارة التي امر الله بها".
 قال: [ظ/ب] يعني يكفر عن يمينه.
 قال اسحاق: كما قال، يقول: لا يلج في يمينه فيمضي عليه بل يرجع فيكفر يمينه. 
  [] قلت (من)  يحلف علي امور شتي او علي شء واحد مرارا (وفي مجلس)  او في مجالس؟
 قال: ما لم يكفر فهو كفارة واحدة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال: علي عتق رقبة فحنث؟
 قال: [ع/ب] عليه كفارة يمين.
 قال اسحاق: كما قال (اذا كان ذلك في معصية او غضب) .
  [] قلت: من قال: كل حلال عليه حرام اذا كانت له امراة؟
 قال: اذا كانت له امراة فكفارة الظهار، واذا لم تكن له امراة 
 فكفارة يمين.
 قال اسحاق: كما قال اذا لم ينو طلاق امراته.
  [] (قلت) : افتداء اليمين؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كم في كفارة اليمين من الطعام؟
 قال: مد بر لكل مسكين.
 قال اسحاق: كما قال، ونصف صاع افضل.
  [] قلت: (يجزي المكاتب)  في الرقبة الواجبة؟
 قال احمد: اذا لم يكن ادي شيءا فنعم، واما اذا كان ادي الثلث، النصف، الثلثين، فلا يعجبني. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يجزي ولد الزني في الرقبة الواجبة؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الذي يحنث متي يجب عليه الصوم ممن لا يجد الكفارة؟
 قال: يترك لنفسه قوت يومه ثم يكفر (بما بقي) ، واذا دخل 
 في الصوم ثم وجد سعة يمضي في صيامه.
 قال اسحاق: كما قال، الا انا نختار له اذا وجد سعة قبل فراغه من الصوم ان يعتق او يطعم او يكسو.
  [] قلت: اذا كسا كم يكسو؟.
 
 قال: ثوبا جامعا تجوز فيه الصلاة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فيمن قال: حلفت ولم يحلف؟
 قال: اذا لم يعقد اليمين.
 [قال اسحاق: كما قال]  لا شء عليه. 
  [] قلت: الي كم يكون للرجل [ع/ا] الاستثناء؟
 قال: ما دام في ذلك الامر.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون سكوت، ثم عود في الامر.
  [] قلت: يجوز له الاستثناء في نفسه؟
 [قال:]  [لا]  حتي يتكلم. 
 قال اسحاق: كما قال، لا بد من نطق،
  [] قلت: اذا (اوقع)  اليمين بين الرجلين (فاستحياهما)  جميعا اقرع بينهما ايهما (يحلف) ؟ 
 قال: هذا شء ليس في ايديهما يقرع بينهما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من حلف فقال: ان شاء الله، لم يحنث؟
 قال: ليس له (استثناء)  في الطلاق والعتاق. 
 قال اسحاق: كلما استثني متصلا في الطلاق والعتاق فله ثنياه، لان من لم ير له الاستثناء في ذلك 
 [يقول:]  ليست بيمين، ولكن انما اجزنا استثناءه لارادته ونيته [ع/ب] المتقدمة ان لا يريد ان يقع هذا الطلاق وهذا العتاق.
  [] قلت: يتصدق عن الميت؟
 قال: نعم، يحج عنه ويسقي عنه (ويعتق عنه ويسعي عنه) ويصام عنه النذر الا الصلاة. 
 قال اسحاق: كل [شء عنه]  جاءز حتي الصلاة (والذكر والتسبيح) ، الا تري ان الحاج عن غيره لا بد له من ان يصلي خلف الاسبوع، فيجزيه ان ينويه عن نفسه. 
  [] قلت: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} ؟ "
 قال: اما انا فاقول مدا من حنطة لكل مسكين.
 قال اسحاق: كما قال، لان اللازم (ذلك) .
  [] قلت: يقدم الكفارة قبل الحنث؟
 قال: نعم يقدم الكفارة قبل الحنث، المظاهر يكفر [عن 
 يمينه ]  قبل ان يحنث.
 قال اسحاق: كما [قال] ، وكذلك [كل]  كفارة يمين واجبة، فله ان يقدمها قبل الحنث لا يكون حكمه اعظم من الزكاة.
  [] قلت: [ع/ا] (صيام)  ثلاثة ايام متتابعة؟
 [قال: نعم، متتابعة]  في كفارة اليمين في قراءة 
 ابي وابن مسعود رضي الله عنهما.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قيل له يعني سفيان يطعم اهل الكتاب من كفارة اليمين؟
 قال: المسلم احب الي.
 قال الامام احمد: (لا يجزيه)  ان يطعم اهل الذمة كل شء من الواجب، لا يطعم اهل الذمة كفارة اليمين، والظهار وكل شء من الكفارات.
 قال اسحاق: كما قال [احمد]  واجاد.
  [] قلت: قال: قيل لهيعني سفيان: ما تري في رجل قال (اذا)  ملكت عشرة (دراهم فهي)  علي
 المساكين فملكها فاصاب فيها؟
 قال: احب الي ان يتنزه عنها. 
 قيل [له] : يتصدق بها كلها؟
 قال: نعم.
 قال احمد: اذا كان يريد اليمين اجزاه كفارة اليمين، واذا اراد النذر يجزيه الثلث.
 قال اسحاق: كما قال، الا في النذر عليه ان يمضيه اذا كان في طاعة الا قوته حتي يصيب، ثم يتصدق بقدر ما كان حبسه.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال: لله تعالي عليه ان يصوم شعبان فمضي شعبان ولم يصم من غير
 عذر، قال (يصوم ويطعم)  [ظ/ا] . 
 (قال احمد: ما احسنه)  يصوم ويكفر عن يمينه.
 قال اسحاق: كما قال احمد؛ الصوم مكان الصوم، والكفارة مكان التاخير.
 قال احمد: الصوم يطعم عنه في رمضان، والنذر يقضي عنه.
 [قال اسحاق: كما قال اجاد] .
  [] قلت: (قال)  سفيان: في صيام شهرين متتابعين يستقبل الرجل من المرض وغيره. والمراة تقضي
 من الحيض وتستقبل من المرض.
 [قال احمد: يبني رمضان متتابعا، اليس يفطر ثم يقضي ما 
 افطر] ؟ 
 قال اسحاق: كما قال احمد يبني علي ما مضي ابدا من مرض او غيره.
  [] قلت: (رجل او امراة)  نذرت بشء ان يهدي الي البيت؟
 قال: لا يعطي لبني شيبة، يقسم علي مساكين مكة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل حلف بنذور كثيرة مسماة: الي بيت الله عز وجل (او لا يكلم)  اباه او اخاه بكذا وكذا،
 نذر الشء لا يقوي عليه ابدا؟
 قال: كفارة يمين اذا كان علي معني اليمين، فاذا كان علي وجه التقرب الي الله عز وجل فالوفاء به (الا ان يكون)  معذبا في ذلك، فيكون علي حديث اخت عقبة. 
 قال اسحاق: كلما كان نذورا علي هذه الجهة فكفارة يمين مغلظة وهو مخير، واذا كان (في طاعة الله)  فعليه الوفاء بما نذر.
  [] قلت: رجل جعل علي نفسه المشي ولم يذكر حجا ولا عمرة؟
 قال: لا يكون المشي الا في (حج او عمرة)  واذا اراد اليمين فكفارة يمين، واذا [ع/ب] اراد التقرب الي الله عز 
 وجل فليوف بنذره.
 قال اسحاق: كما قال؛ اذا اراد بذكره حجا او عمرة، فان نوي [بذا]  (مسجدا)  من مساجد الله عز وجل كان كما اراد.
  [] (قلت) : ما المن؟ 
 
 قال: اذا كان رجلا يمون رجلا او امراة تمون زوجها فتمتن علي زوجها: اني انفق عليك او اكسوك، فيحلف (الرجل او الممنون)  عليه ان لا ياكل من طعامه ولا يلبس من ثيابه، فمتي ما صار الي شء مما اراد، وقع من (ذاك)  عليه [حنث]  في وجه من الوجوه ان حلف ان لا يلبس ثوبا، فباع الثوب فاشتري بثمنه ثوبا اخر او نحو هذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت: رجل نذر ثلاثين حجة؟
 
 قال: يحج ما استطاع، فاذا لم يستطع كفر عن يمينه.
 قال اسحاق: لا يكون هذا النذر ابدا في طاعة عليه كفارة مغلظة] .
  [] قلت: قول من يقول: النذر نذران، فنذر لله عز وجل ونذر للشيطان، [فما كان لله]  عز وجل
 (ففيه)  الوفاء، وما كان للشيطان [فلا وفاء فيه ولا كفارة. 
 قال: النذر للشيطان] : هي المعصية، وعليه الكفارة (وفيه حديث الهياج) .
 وحديث عاءشة رضي الله عنها؛ حديث الزهري: وما كان 
 لله عز وجل ففيه الوفاء، الا ان يكون معذبا في نحو حديث اخت عقبة، كفر عن يمينه وركب [وان كان]  معناه: اليمين فليكفر [عن]  يمينه.
 قال اسحاق: كما قال، المعذب وغير المعذب كفارة يمين مغلظة.
  [] قلت: لغو اليمين ؟
 قال: ان يحلف علي الشء (ويري)  انه كما حلف 
 عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الاستثناء في الايمان كلها والي متي [يكون]  له الاستثناء؟
 قال: له الاستثناء (في الكلام ما لم يخرج)  الي غير ذلك الكلام، وله الاستثناء في كل شء الا الطلاق (والعتاق) ، 
 (فاذا قال) : انت طالق ان شاء الله تعالي لم افت فيه بشء.
 قال اسحاق: الاستثناء في كل شء جاءز.
  [] قلت: الرجل يقول: كفر بالله او شرك بالله تعالي ثم يحنث؟ 
 قال: كل ما اراد به اليمين (فكفارته كفارة يمين)  علي 
 حديث ابي رافع.
 قال اسحاق: [كما قال]  وعلي الامام ان يءدبه كما فعل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
  [] (قلت: رجل قال) : والله لا اكل هذا الطعام، ولا البس هذا الثوب، ولا ادخل
 هذا البيت؟
 قال: [في]  كل هذا كفارة واحدة، لانه في شء واحد نسقا واحدا. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يريد ان يءكد علي نفسه في كل واحد يمينا.
  [] قلت: رجل حلف [ان]  لا ياكل اللحم فاكل الشحم؟
 قال: لا باس به الا ان يكون اراد اجتناب الدسم.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يريد به كل شء من اللحم، فان الشحم من اللحم كما قال ابراهيم.
  [] قلت: حلف ان لا يشرب اللبن [ع/ا] (فاكل الزبد) ؟ 
 
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] (قلت: رجل حلف لا يشرب)  من لبن هذه البقرة، فبيعت واشتري بثمنها
 شاة؟
 قال: يشرب من لبنها، كل هذا اذا لم يرد دفع (المن)  او حيله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل [قال]  حلفت او اقسمت؟
 قال: ان اراد الكذب فقد وجبت عليه الكفارة فيها.
 قال اسحاق: كلما لم يرد اليمين فلا [كفارة]  عليه، كان كما اراد.
  [] قلت: اذا قال الرجل قد حلفت ولم يحلف، وطلقت ولم يطلق؟
 قال: اخشي ان يكون قد وجب عليه الطلاق.
 قال اسحاق: لا يجب عليه شء اذا اراد الكذب [ظ/ب] . 
  [] (قلت) : واذا سءل الرجل اطلقت امراتك؟ فيقول: نعم؟
 [قال:]  اخاف ان يلزمه.
 قال اسحاق: كلما اراد به كذبا لم يلزمه.
  [] قلت: سءل عن رجل قال: كل جارية اطءها فهي حرة متي تعتق؟
 قال: اذا توارت الحشفة فقد عتقت.
 قال احمد: جيد اذا وجب الغسل.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] سءل الامام احمد عن امراة حلفت فقالت: ان لبست قميصي هذا فهي تهديه؟
 قال: تلبس قميصها وتكفر يمينها؛ عشرة مساكين لكل مسكين مدا، (وان)  كانت موسرة وارادت اليمين فعليها كفارة اليمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل نذر ان ينحر نفسه؟
 قال: يفدي نفسه، اذا حنث يذبح كبشا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال: انا اهدي جاريتي هذه او داري هذه؟
 
 قال: كفارة يمين اذا اراد اليمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال عليه عتق ماءة رقبة؟
 قال: اذا اراد اليمين فكفارة يمين.
 قال اسحاق: كما قال، الا انها مغلظة.
  [] قلت: الرجل يحلف كاذبا علي امر يتعمد (ذاك) ؟ 
 (قال: هذا اتي عظيما) . 
 [قلت الكفارة] ؟ 
 قال: هذا يتبوا مقعده.
 قال [اسحاق] : ليس في ذلك كفارة ولكن فيه (الاثم العظيم) ، فليتب الي الله.
  [] قلت: تكره ان يحلف الرجل بعتق او طلاق او مشي؟
 
 قال: سبحان الله تعالي من لا يكره ذلك، لا يحلف [الا]  بالله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا قال الرجل كل مال لي في سبيل الله عز وجل (او لله)  علي حجة او ثلاثون حجة ان كان 
 كذا وكذا؟
 قال: اذا كان يريد اليمين فكفارة يمين، واجبن اذا تكلم في ثلاثين 
 حجة، واذا كان معناه النذر فالوفاء به.
 قلت: حجة وثلاثون حجة؟ 
 قال: ليس في ثلاثين حجة حديث.
 قلت: فثلاثون اشد من واحدة؟
 قال: فيه كفارة يمين.
 قال اسحاق: في كل هذا كفارة [يمين]  مغلظة، ثلاثين حجة كانت او اكثر، [فما]  عظم من الحج وكثر فهو اجدر به ان يكفر. 
  [] قال اسحاق: واما ما سالت عن الحالف (متي زوج)  ابنته من فلان فامراته طالق، فغاب الاب
 فزوجها الاخ فلما رجع [الاب]  لم يرض ما زوج ابنه ايلزم الاب اليمين؟
 [قال] : فان ذلك لا يلزمه اذا كانت الارادة عند عقد اليمين (ان لا)  يزوجها منه، ولا يحتل بعد ذلك بهذه الغيبة لكي يزوجها، فانه لا يقع عليه طلاق (امراته) .
 وتزويج الاخ عندنا جاءز اذا كان [الاب]  غاءبا في مصر اخري، الا تري ان عاءشة رضي الله عنها زوجت بني اختها بنات اخيها، وانما معني ذلك: انها رات ذلك جاءزا، والذي
 ولي العقدة بنو الاخ، وابوهم غاءب بالطاءف، (احتج بذلك [ع/ب] ابن المبارك) . 
 (قال: ومعني قول عاءشة: انكحت)  اي تكلمت، لما رات تزويج الولي والاب غاءب جاءزا.
 وهذا الذي نعتمد عليه ان يكون تزويج الولي الدون جاءزا اذا كان الولي من الاولياء بمصر اخر، وبين المصرين سفر تقصر (فيه)  الصلاة. 
 بالحج، ولانا نري ان يحج كل من كان ادي الفريضة ان ياخذ مالا فيحج عن غيره، ولا ياخذه مقاطعة، بل يجعل كل ما احتاج من كسوة او نفقة او كراء من مال الميت، فان فضلت فضلة ردها عليه، ولا يكون ذلك للورثة ابدا كما قال (هءلاء)  عليهم صرف ذلك في معونة في حج او حج حيث بلغ، قال الميت: "حجوا عني بالذي سمي حجته" او قال: "حجوا عني"، وقد اخطا 
 المجلد السادس
  وصف النسخ الخطية ومنهج العمل في تحقيق المخطوط:
 لقد كانت اول مشكلة واجهتها فيه هي: قراءة المخطوطتين، ونسخهما نظرا لرداءة خطهما، ووجود طمس وبياض في بعض الاماكن، وبعد ان تم النسخ والمقابلة بين النسختين سلكت في التحقيق المنهج التالي:
 اولا: اتخذت النسخة الظاهرية اصلا، ورمزت لها بحرف (ظ) ورمزت للنسخة العمرية بحرف (ع) ، وقد بينت في وصف المخطوطتين مميزات نسخة الظاهرية علي العمرية التي جعلتني اتخذها اصلا.
 ثانيا: اثبت نص النسخة الظاهرية في اعلا الصفحة، وقيدت الفروق بين النسختين في اسفلها، فاذا وجدت نقصا في الاصل سواء كان ذلك من ناحية اللغة،  او المعني،  او حدوث خطا مخل في بعض الكلمات والعبارات ووجدت في النسخة الثانية ماهو اصح منه: اثبته في المتن من النسخة العمرية، واشرت الي ذلك في الحاشية، وبينت وجهة نظري حول هذا الاختلاف، اما اذا تطابق نصا النسختين ووجدت نفس النص في احد الكتب المعتبرة: فانني اشير الي الفرق في الحاشية، وابقي علي المتن كما ورد. 
 ثالثا: حاولت ماامكنني اخراج النص علي اقرب صورة وضعها المءلف فان اعترضني مايخالف الرسم الحالي ابدلته اثناء النسخ مثل قوله في المسالة رقم : يعطيني الدينار بكذي وكذي, وفي المسالة رقم : بعه بكذي وكذي فقد كتبتها: كذا وكذا بلالف.
 رابعا: بينت معاني الكلمات الغريبة, وعرفت المصطلحات الفقهيه وشرحت المقصود من العبارات التي قد يلتبس معناها علي القارء.
 خامسا: علقت علي معظم العبارات المتباينة بين النسختين, وذكرت وجه الخطا والصواب فيها حسبما يظهر لي, واذا لم يترجح احد النصين وكان فيهما لبس يغير المعني اشرت الي ذلك في الهامش واجتهدت في تحرير العبارة كما في المسالة رقم () , ورقم () .
 سادسا: ميزت المساءل عن بعضها بعد نسخها, ووضعت لها رقما تسلسليا تعرف به, وبدات كل مسالة مع اول السطر, وفرقت بين الارقام التسلسلية الخاصة بالمساءل, وبين ساءر الارقام التي توضع للتعليقات, وارقام بداية صفحات المخطوطة فاضع رقم المسالة بين معكوفتين هكذا [] وارقام التعليقات بين قوسين () , واثبت ارقام بداية صفحات النسخة التي اتخذتها اصلا علي السطر في المتن مع الرمز ظ, واما النسخة الاخري فانني اضع لها اشارة في المتن عبارة عن نجمة هكذا *
 واثبت الاشارة مع رقم الصفحة في الحاشية.
 سابعا: في نهاية كل مسالة واحيانا في نهاية جواب الامام احمد
 
 واسحاق او احدهما ضمن المسالة اعلق علي ذلك حسب الخطوات التالية:
 ا  اوثق الموضوع فاذكر المساءل المطابقة، او المماثلة لمساءل اسحاق بن منصور التي رواها اصحاب الامام احمد في المطبوع منها والمخطوط مما امكنني الحصول عليه مثل: مساءل صالح، وعبد الله ابني الامام احمد، الاولي مخطوطة، والثانية مطبوعة، ومساءل ابي داود السجستاني، ومساءل ابن هانء وهما مطبوعتان، ومساءل عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وهي مخطوطة، وكذلك المساءل المتناثرة التي ورد ذكرها في كتب الحنابلة المعتمدة، كالروايتين والوجهين لابي يعلي، والمحرر لابي البركات، والقواعد الفقهية لابن رجب ، وبداءع الفواءد لابن القيم، وغيرها فما وجدته منها موافقا لما ورد في المخطوطة اشرت اليه بقولي: نص علي ذلك، وما وجدته مقاربا اشرت اليه بقولي: ورد مثل ذلك، ثم اذكره، او طرفا منه، او معناه وابين محله.
 ب  اذكر الاقوال المنسوبة الي الامامين احمد واسحاق مما اثبته العلماء المتقدمون في كتبهم مثل: محمد بن نصر المروزي (ت ) في كتابه: اختلاف العلماء، واحمد بن محمد بن هارون الخلال (ت ) في كتابه: احكام اهل الملل، وابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر في: الاشراف (ت ) ، وابي عبد الله الحسن بن حامد (ت ) في: تهذيب الاجوبة وعبد الخالق بن عيسي الهاشمي (ت ) في رءوس
 
 المساءل وكلها مخطوطة ومحمد بن جرير الطبري (ت ) في كتابه: اختلاف الفقهاء، وابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ت ) في كتابه اختلاف الفقهاء، وابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم (ت ) في المحلي وكلها مطبوعة.
 ج  استعرضت معظم كتب المذهب المعتمدة مثل: مختصر الخرقي والمحرر لابي البركات، والفروع لابن مفلح، والعمدة، والمقنع، والكافي والمغني لابن قدامة، وكتاب الاقناع، وزاد المستقنع للحجاوي، ومنتهي الارادات لابن النجار وشروحها كشاف القناع، وشرح المنتهي، والروض المربع للبهوتي، والانصاف للمرداوي وغيرها. ونقلت منها ما وجدته موافقا او مءيدا للمسالة.
 د  حاولت ما امكنني حصر الروايات والاوجه في المسالة حسبما ورد في كتب المذهب وبينت الراجح منها عند علماء الحنابلة وقارنت بينها وبين بعض المساءل الواردة في المخطوطة، فاحيانا توافق الراجح من المذهب، واحيانا لا توافقه، فاذا اطلقت الروايات حددت ما ترجح منها عندي مبينا وجهة نظري في ذلك.
 ه  التمست الدليل من الكتاب والسنة واثار الصحابة والتابعين لتوثيق النص فما وجدته موافقا او مءيدا للمسالة نقلته بنصه، واحيانا اذكر معناه واشير الي موضعه في المصادر والمراجع التي وجدته فيها ولو تعددت، وقد اكتفي بالعزو الي الصحيحين او احدهما ان كان الحديث
 
 فيهما ولم اتعرض للكلام علي صحة الحديث او الاثر او ضعفهما لكنني قد اورد؟ كلام العلماء علي بعضها ان وجدت تعليقا عليها من قبل المءلف.
 و قد اضيف من كلامي احيانا بعض العبارات او الكلمات او التعاريف او الاسماء ضمن التعليقات والنقول في الحاشية فاضعها بين شرطتين هكذا   كما في () ، () ، () ، () ، () .
 ز  لا اكرر التعليق عند تكرار المساءل بل اكتفي بالاحالة الي ما سبق مبينا رقم الصفحة والمسالة الا اذا كان في المسالة اللاحقة زيادة معني فانني اضيف ما يبينه كما في () ، () .
 ح  اثناء التعليق علي المساءل استعمل كلمة قال، عندما انقل النص حرفيا كما ورد في كتاب المءلف، فاذا رويت الكلام بالمعني او تصرفت فيه صدرته بكلمة: ذكر فلان، او ورد في كتاب كذا، فان كان الكلام لغير المءلف اشير في الغالب الي اسم من نقله عنه.
 ط  خرجت الاحاديث الواردة في صلب المخطوطة مبينا المصادر التي نقلتها منها، وغالبا ما اكتفي بذكر مصدر او مصدرين اذا كان اللفظ واحدا فان كان ثمت زيادات في بعض الفاظ الاحاديث او الاثار ذكرتها واشرت الي مصدر الرواية، فاذا كان الحديث في الكتب الستة اكتفيت بذكره دون بيان درجته الا اذا وجدت للمءلف كلاما عليه فانني
 
 اشير اليه, اما اذا كان الحديث او الاثر في غير الكتب الستة فانني احاول معرفة ما قيل فيه فانقله, ولكن الغالب وخصوصا اذا كانت اثار عن التابعين وتابعيهم فان مظنتها المصنفات وهذه لم تخدم بعد ولم يحكم علي ما فيها حسب علمي الا ما وجد متناثرا في بطون الكتب الاخري كالمحلي لابن حزم وهو غير شامل, اما الاحاديث والاثار التي اوردتها في الحاشية لتوثيق النصوص فلم اكتف بذكر مصدر واحد حين العزو ولو كان الحديث في الصحيحين الا ما ندر.
 ي  اتكلم علي الخلاف بين الاءمة الاربعة او اذكر قول احدهم, واحيانا اقارن بين المذاهب الاربعة, او ابين مسلك احد المذاهب في المسالة اذا نص علي ذلك او اشير اليه في صلب المخطوطة, وما لم يرد شء منه فلا اتعرض لذكره لكنني عند توثيق مساءل احمد واسحاق انقل ما اثبته العلماء في كتبهم من اقوال بعض الاءمة التي توافق او تءيد ذلك.
 ك  عزوت الايات الواردة في صلب المخطوطة الي مواضعها من السور بعد ان اتممت نصوص بعضها التي لم تذكر بتمامها.
 ل  ترجمت لجميع الاعلام الواردة اسماءهم في المتن ترجمة موجزة اعتمد فيها غالبا علي ما ذكره الحافظ في التقريب, اما الصحابة المشهورون كالخلفاء الراشدين وامثالهم وكذلك الاءمة الاربعة فلم اترجم لهم نظرا لبيان حالهم.
 م  اذا وجد في التعليق علي اي مسالة من المساءل اكثر من رواية
 
 او راي للامام احمد, فاحيانا اسكت عن الترجيح وهذا معناه انني قد ملت الي الرواية التي بني عليها المذهب, واحيانا اعين الراجح من الروايات واعلل سبب الترجيح, وقد اشير الي موافقة المسالة للراجح من المذهب من الروايات.
 
 كتاب البيوع 
  [] قلت لاحمد بن محمد بن حنبل: قدم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يسلفون
  
 في الثمار سنتين وثلاثا.
 قال: معناه: ان يسلف في الشء عنده يومءذ. 
 قال: لا باس بذلك سنتين وثلاثا اذا كان كيلا معلوما او وزنا معلوما.
 قال اسحاق: كما قال، هو السلم بعينه. 
  [] قال احمد: اكره بيع المضطر.
 وقال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ابن عمر كره اذا كان لك علي رجل دين بان
 
 تسلفه اياه في حنطة حتي تقبضه؟ 
 قال: نعم اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال، لان السلم لا يكون ابدا الا بتسليم الثمن نقدا.
  [] قال احمد: شرطان في بيع: ابيعك هذا الغلام علي ان متي
 
 ما بعته فانا احق به، وعلي ان يخدمني سنة. 
 قال اسحاق: هذا من الشرطين في بيع، ومنه قوله: ابيعك هذا علي ان تعطيني الدينار بكذا وكذا.
  [] قلت: من كره اذا اسلف في طعام ان ياخذ بعضه طعاما وبعضه دراهم؟
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرهن
 
 والقبيل في السلف؟
 قال: اكرهه في السلم خاصة وفي البيع لا باس 
 به.
 قال اسحاق: كلاهما لا باس به، والسلم اشد.
  [] قلت: من اشتري طعاما فلا يبيعه حتي يقبضه؟
 قال: هو هكذا، وكل شء في معني الطعام فهو كذلك، البر والشعير، والملح، والتمر، والزبيب، والحمص، والعدس، والحبوب كلها، والسكر، وكل شء يءكل ويشرب، مما تتخذ 
 منه الاشربة .
 قال اسحاق: كما قال، في كل شء يكال ويوزن [ظ/ا] .
  [] قلت: قول زيد بن ثابت رضي الله عنه: كره ان يعجل له، ويضع عنه؟ 
 قال احمد: اكرهه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ما المستقيم؟ 
 قال: الرجل يدفع الي الرجل الثوب فيقول: بعه بكذا وكذا، فما 
 ازددت فهو لك.
  [] قلت: فيمن يدفع الثوب الي رجل فيقول: بعه بكذا وكذا فما ازددت فهو لك؟
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كره ان يبيع بالدينار الا درهما.
 قال احمد: اكرهه، ولا باس بدينار ودرهمين، او درهم. 
 قال اسحاق: كما قال
  [] قلت: بيع ده دوازده؟ 
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الشريكان في الربح علي ما اصطلحا عليه، والوضيعة علي المال؟
 قال: هكذا.
 قال اسحاق: كما قال. 
 وكراهيته اسمه حتي يقول: ابيعك هذا بربح العشر اثني عشر.
  [] قلت: بيعك الصك؟ 
 قال: هو غرر. 
 قال اسحاق: شديدا. 
  [] قلت: ابن عباس يقول: اذا استقمت بنقد فبعت بنقد، فلا باس به.
 قال: لا باس به، واذا استقام بنسيءة فباع بنسيءة فهو مكروه، لانه يتعجل شيءا ويذهب 
 عناءه باطلا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قيل له  يعني سفيان : ما تري في الرجل يشتري الشء بدرهم الا حبة او حبتين؟
 قال: لا باس به.
 قال احمد: لا باس به
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت [ع/ب] : بيع المزايدة؟ 
 
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: اكرهه الا في الميراث، والغنيمة، والشركة، فان فعل سوي ذلك جاز. 
  [] قلت: اذا اختلف بيعان ولم تكن بينة فالقول ما قال رب السلعة، او يترادان؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال، وكل من كان القول قوله، فعليه اليمين. 
  [] قلت: الرجل يبيع السلعة، فيقول: اقبلها، ولك عشرة دراهم؟
 قال: اكرهه، الا ان تكون تغيرت السلعة.
 قال اسحاق: كما قال، لان حكمه [لا يكون اعظم من بيع النسيءة، اذا تغيرت السلعة، فاشتراها باقل، وكذلك تغيير السوق، 
 السوق، قد سوي النخعي بينهما.
  [] قلت: الرجل يشتري المتاع جميعا فيجد ببعضه عيبا؟
 قال: يرجع عليه بالقيمة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الشريكان في الربح علي ما اصطلحا عليه ، والوضيعة علي المال؟
 قال: هكذا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الخراج
 
 بالضمان؟ 
 قال: يكون ذاك في العبد، والامة، ولا يكون ذاك في المصراة.
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك في الدور، والارضين. 
  [] قلت: اذا اشتري جارية، فوقع عليها، وبها داء؟
 قال: قد اختلفوا فيه.
 عاودته فلم يقل شيءا.
 قال اسحاق: السنة في ذلك ما قال علي رضي الله عنه: تلزمه، ويرجع بقيمة العيب، وعلي ذلك عامة علماء الامصار. 
  [] قلت: شريح كان لا يجيز الغلط؟
 قال: ان اقام بذلك بينة فذاك له.
 قال اسحاق: اذا تحقق الغلط لم يسع الباءع الا قبوله.
  [] قلت: بيع المرابحة؟ كسب الكراء والنفقة ربحا؟
 
 قال: لا كسب للكراء، والنفقة ربحا.
 قال اسحاق: كما قال اذا باع مرابحة، فان قال: قام علي بكراية ونفقة فربح عليه جاز. 
  [] قال احمد رحمه الله: اذا اشتري سلعة وبها داء، فان المشتري بالخيار ان شاء ردها، وان شاء
 امسكها، ورجع علي الباءع بقدر الداء، كذلك اذا اشتري مصراة، ان شاء امسكها ورجع علي الباءع بقدر ما نقص ما كان صره.
 قال اسحاق: يرد المصراة ويرد معها صاعا من تمر. كما حكم النبي صلي الله عليه وسلم. 
  [] قلت: الرجل ياخذ من الرجل سلعة فيقول: اخذتها منك علي ما تبيع الباقين؟
 قال: لا يجوز.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فان اشتركوا في بز فخارج بعضهم بعضا بربح قبل ان يقتسموا؟
 
 قال: لا باس به انما يكره فيما يكال ويوزن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قول الله عز وجل: {واشهدوا اذا تبايعتم}  اذا باع بالنقد ايشهد ام لا؟
 
 قال: ان اشهد فلا باس، وان لم يشهد فلا باس لقول الله سبحانه وتعالي: {فان امن بعضكم بعضا} .
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: العينة واي شء هي؟
 
 قال: البيع النسيءة، قال: اذا كان يبيع بنقد وبنسيءة فلا باس، واما رجل لا يبيع الا بنسيءة فهذا [ع/ا] مما اكرهه.
 قال اسحاق: كلما باع بنسيءة حتي عرف به، وصح البيع علي ما جاء في السنة، فهو ما جوز.
  [] قلت: الرجل يشتري السلعة، ثم يستوضع صاحبها او يشتري
 
 الشء، ثم يستزيد صاحبه؟
 قال : اكره كلاهما.
 قال اسحاق: الزيادة سنة، واما ان يستوضع فلا.
  [] قلت: العارية؟ 
 
 قال: العارية مءداة. 
  [] قلت: الوديعة؟ 
  … 
 . ليس عليه فيها ضمان، الا ان يخالف. 
 قال: اسحاق: كذلك العارية حكمها، والوديعة سواء، ما لم يخالف العارية لم يضمن.
  [] قلت: والمضارب اذا خالف لمن الربح؟
 قال: الربح لصاحب المال، ويكون عليه الضمان، واذا لم يسميا 
 الربح، فله اجر مثله. 
 قال اسحاق: كما قال سواء، واخطا هءلاء حين قالوا: الربح يتصدق به، لا يحل لواحد منهما.
  [] قلت: تكون المضاربة بالعروض؟ 
 قال:
  … 
  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الشفعة في اي شء تكون؟
 
 قال: الشفعة في الدور.
 قال احمد: يروي "الشفعة للخليط". 
  [] قلت: من قال الشفعة؟ 
 قال: من عرف حقه، فهو جار، ومن لم يعرف حقه، فهو خليط.
  [] قلت: من قال الشفعة بالابواب؟
 قال: الطريق يكون الباب، وان كان بينهما طريق، مثل دارنا 
 هذه. 
  [] قلت: من قال: الشفعة بالحدود؟
 قال: الطريق يحيط بالدار حواليها ملاصقا له. وان كان في درب اخر.
  [] قلت: من قال الشفعة بالرءوس؟
 قال: قوم يكونون في الدار خمسة، او ستة، واخرون في دار اخري]  اربعة، او خمسة [ع/ب] فعلي قدر رءوسهم، ومن قال بالانصباء، فعلي قدر سهامهم، 
 وهذا لمن يقول: الشفعة بالجوار، ونحن نقول: الشفعة بالخليط. 
  [] قلت لاحمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الجار احق بسقبه"؟
 قال: اهل المدينة يقولون: الجار هو الخليط، ارايت ان اوصي 
 رجل رجلا بمال، يقسم في الجيران من يعطي من جيرانه؟ ينبغي ان لا يعطي الا من كان لاصقا به والا فالجار هو الخليط، واحتج ببيت قاله الاعشي.
 قال احمد: البيت لا احفظه. 
 قال اسحاق: كلما وصف فمعناه، كما قال، ولا تكون الشفعة ابدا، الا لمن له شركة، قلت ام كثرت، وهي علي الانصباء، ليست علي الرءوس، وليست الشفعة بالابواب، انما الشفعة للشركاء في الدور، والارضين. 
  [] قلت: للنصراني شفعة؟
 قال: ما ادري له شفعة. 
 قال اسحاق: كلما كان شريكا، فله شفعة، لان حرمة الجوار لاهل الذمة ايضا.
  [] قلت: بيع الزيادة في العطاء بالعروض؟
 قال: يزاد الرجل عشرة دراهم في عطاءه، فلا يبيعها الا بالعروض فاذا مات انقطع ذلك .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: بيع المصاحف؟
 قال: لا اعلم فيه رخصة عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والشراء اهون. 
 قال اسحاق: السنة ان يشتريها ولا يبيعها.
  [] قلت: بيع الطعام مجازفة؟ 
 
 قال: ليس به باس اذا لم يرد فرارا من الكيل ولم يعلم مكيلة الطعام.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: لا يحتلب احد ماشية [ع/ا] احد الا باذنه؟
 قال: لا يحتلبن حتي ينادي ثلاثا، فان اجابه فاذن له، فهو اذنه، وان ابي، فلا يحلب علي حديث ابي سعيد.
 قال اسحاق: ان ابي وكان جاءعا طعم قدر ما يبلغه الي غيره، وان لم يجبه احد، شرب. 
  [] قلت: جعل الابق في المصر وخارجه؟
 قال: لا ادري، قد تكلم الناس فيه. لم يكن عنده حديث صحيح.
 قال اسحاق: والسنة في ذلك ما قال ابن مسعود اذا كان خارجا من المصر: فاربعون، وفي المصر عشرة. 
  [] قلت: التولية بيع؟
 قال: هو بيع.
  [] قلت: اذا اشتري طعاما ايوليه اخر قبل ان يقبضه؟
 
 قال: لا.
  [] قلت: والشركة بيع؟
 قال: وهذا ايضا بيع. والاقالة ليس 
 ببيع. 
 قال اسحاق: كما قال، ويعجبني في الاقالة ايضا.
  [] قلت: اذا اشتري ما يكال او يوزن يولي صاحبه، او يشرك فيه انسانا قبل ان يقبضه؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قيل له يعني سفيان: رجل اشتري سفينة، فقال له رجل: ولني منها كرا.
 قال: لا، حتي يقبض، ولا يشركه حتي يقبض. 
 قال احمد: ان كان اشتري ما في السفينة صبرة، لم يسم كيلا فلا باس ان يشرك فيها رجلا، او يبيع ما شاء الا ان يكون سمي كيلا، فلا يبع ولا يولي حتي يكال عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بيع الكلا؟ 
 قال: لا يمنع الكلا من ارضه ولا من غيرها. 
  ........................................................................................................................................ 
 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
 قال اسحاق: كما قال، لا يغرم من الحرق، والغرق، وافات السماء.
  [] قلت: بيع الطعام جزافا؟
 قال: اذا علم الباءع مكيله، فينبغي له ان يسمي الكيل، فاذا سمي كيلا كاله.
 قال: واذا لم يعلم كيله يبيعه جزافا؟
 قال: نعم اذا لم يعلم الباءع والمشتري.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون الباءع، كاله قبل ذلك، ثم غاب عنه، فله ان يبيعه جزافا حينءذ.
  [] قلت: اذا اسلفت رجلا سلفا فلا تقبل منه هدية كراع،
 
 ولا عارية ركوب دابة؟
 قال: لا يفعل.
 قال اسحاق: كما قال، وهذا في القرض الا ان يكونا يتهاديان قبل ذلك، واما ما كان من دين سوي ذلك فهو اهون، الا ان يقبله علي معني تاخير الدين. 
  [] قلت: قال: ان لي جارا ياكل الربا، وانه يدعوني؟
 قال: اما انا فاذا كان اكثر مال الرجل حراما فلا يعجبني ان اكل من ماله.
 قال اسحاق: كما قال، ومعني قول ابن مسعود رضي الله عنه ليس بمخالف لما قلنا. 
  [] قلت: العهدة في البيع، وما هي، وبعد ما مات؟
 قال: اذا اشتري الرجل الشء فيحدث عنده عيب يرده به؟
 قال: لا يثبت هذا عندي. 
 قال اسحاق: نقول العهدة: ان يكون الرجل يبيع العبد، فيحدث به عيب، فما كان في الثلاث، لم يكلف البينة، وما كان اكثر كلف، وما كان من العيوب مثل البرص ونحوه، جعل له العهدة سنة.
  [] قلت: عهدة السنة من الجنون، والجذام، والبرص؟
 قال: لا اعرف هذا.
 قال اسحاق: كما وصفنا. 
  [] قلت: يبيع الرجل عنبه ممن يعصره خمرا؟
 قال: ما يعجبني. 
 قال اسحاق: [ع/ب] لا يبيعه اذا علم ذلك.
  [] قلت: متي يباع النخل؟
 قال: لا يباع حتي يءمن عليها العاهة.
 قيل: تحمر، وتصفر؟
 قال: حتي يءمن عليها العاهة. 
 قيل: يحمر بعضه، وبعضه اخضر؟
 قال: يباع الذي بلغ. 
 قيل: الكرم؟ 
 قال: حتي يسود.
 قيل: كل شء من الفاكهة بمنزلة النخل؟
 قال: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تباع الثمار".
 قال اسحاق: كما قال، ولكن ان احمر بعضه، او اصفر، او اسود شء من العنب، فان له بيعه كله لان النخل والعنب لا يدرك كله في يوم واحد، فكيف يمكنه ان يبيع ما ادرك؟ 
 وكذلك الثمار كلها اذا نضج منها طاءفة، لان العاهة ترفع حينءذ.
  [] قلت: اذا بعت ثوبا فحل الاجل فوجدته بعينه، فقال: اشتره مني؟
 قال: باكثر لا باس، وان كان باقل وتغيرت السوق وخلق الثوب: فلا باس، وكل سلعة علي هذا، وهذا قبل ان يقبض الثمن، فاذا قبض الثمن فليشتر كيف 
 شاء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سلعة بين رجلين قامت علي احدهما، باكثر مما قامت علي الاخر، فباعها، مرابحة؟ 
 قال: المساومة، والمرابحة واحد، فالثمن بينهما نصفان، اذا سلم صاحب الاكثر المبيع، مساومة كان، او مرابحة، وذلك ان 
 كل واحد منهما، مالك لنصف السلعة.
 فصاحب الاكثر، لما سلم المبيع، رضي بالوكس.
 عاودته، فقال: مثل ذلك.
 قال اسحاق: كما قال اذا كانت ارادتهما ذلك، فان اجتمعا في المرابحة علي ان ياخذ هذا من نصفه بما قام، فهو علي ذلك، والمساومة نصفان علي حال. 
  [] قلت: يكره ان يبيع النخل ويستثني منها كيلا معلوما؟
 قال: لا يستثني الا نخلا بعينه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: المواصفة؟ 
 قال: يصف له المتاع، اشتري لك متاع كذا وكذا، يصفه له، ثم يبيعه من الرجل؟
 قال: اكرهه، والذي يشتري الشء علي الصفة، فهو غير هذا، ذاك في ملكه، اذا كان علي الصفة لزمه البيع.
 قال اسحاق: كما قال. 
  قلت: الرجل يموت، او يفلس، حل دينه؟
 قال: اذا وثق له الورثة، فهو احب لي، واذا افلس، لم يحل دينه، والموت احري ان يحل دينه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: نهي عن سلف، وبيع؟
 قال: ان يكون يقرضه قرضا، ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، ويحتمل ان يكون يسلف اليه في شء، يقول: فان لم يتهيا عندك، فهو بيع عليك 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وعن ربح ما لم يضمن؟
 قال: لا يكون عندي الا في الطعام، يعني: ما لم يقبض.
 قال اسحاق: كما قال في كل ما يكال ويوزن. 
  [] قلت لاحمد: اتباع الثمرة في رءوس النخل، ايبيعها قبل ان يجدها؟ 
 قال: لا اري به باسا.
 عاودته، فقال: مثل ذلك. 
 قال اسحاق: اكرهه حتي يصرمه، الا ان يشتريه مجازفة، فهو اهون.
  [] قلت: الرجل يشتري الشء مما لا يكال، ولا يوزن ايبيعه قبل ان يقبضه؟
 قال: يبيعه قبل ان يقبضه.
 قال اسحاق: كما قال [ع/ا] .
  [] قلت: اشتري عبد الرحمن من عثمان فرسا بارض اخري، ان ادركتها الصفقة سالمة، ثم اجاز قليلا
 فقال : 
 ازيدك ستة [ظ/ا] الاف، ان وجدها رسولي سالمة، فوجدها رسول عبد الرحمن قد هلكت، فخرج ثمنها بالشرط الاخر؟ ..
 قال: هو علي ما قالا.
 قلت: يكون هذا بيع المواصفة؟ 
 قال: لا، ولكن تبايعا بشء مغيب عنهما، فهو علي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "ما ادركته الصفقة حيا مجموعا 
 فهو من المتاع".
 قال احمد: ما احسنه من قول، اما انا فاذهب اليه. 
 قال اسحاق: هو كما قال ابن عمر مجملا، وفعل عبد الرحمن (بن عوف)  وعثمان معناهما معني قول ابن عمر سواء.
  [] قلت: فيمن باع بالبراءة؟ 
 قال احمد: حتي يبين. 
 قال اسحاق: حتي يبينا كما قال، اما تسمية، او وضع يد.
  [] قلت: كل قرض جر منفعة، فلا خير فيه؟
 
 قال: لا خير فيه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا كان لرجل علي رجل، دراهم فقضاه، اجود من دراهمه؟
 قال: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اقتضاء الدنانير من دراهم، والدراهم من دنانير؟ 
 قال: بالقيمة.
 قلت: واقتضاءه في الدين؟ 
 قال: بالقيمة.
 قال اسحاق: كما قال بسعر يومه. 
  [] قلت: الطعام بالطعام نسيءة، والثوب بالثوبين الي اجل وقفيز
 
 بر بقفيزي شعير؟
 قال: كل هذا مكروه [ع/ب] . 
 قال اسحاق: كلما كان مما يكال ويوزن، فلا خير فيه، ويجوز ما سوي ذلك.
  [] قلت: قفيز شعير بقفيزي بر يدا بيد؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شاة بشاتين، (او بعير ببعيرين) ، نسيءة؟
 قال: اكره الحيوان بالحيوان نسيءة حديث سمرة.
 قال اسحاق: ارجو ان لا يكون به باس. 
  [] قلت: في الصرف بشرط: ما كان من زيوف رددته عليك؟
 قال: هذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: السلم في الحيوان؟
 قال: لا باس به، انما قال الشعبي: كرهه 
 عبد الله. انه قال: من لقاح بني فلان.
 قال اسحاق: كما قال، وهو علي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلمفي استقراض السن.
  [] قلت: قال سعيد بن المسيب: لا ربا الا في ذهب، او فضة، او في ما يكال ويوزن، مما يءكل
 ويشرب. 
 قال: كل شء اذا كان نسيءة فهو مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ان عليا رضي الله عنه كان يضمن الاجير.
 قال: كل شء تفسده يده ضمن، وكل شء يصيبه من حرق، او غرق فاجبن عنه. 
  ........................................................................................................................... 
 ز 
  [] قلت: ضمان الصناع، والحاءك، والصاءغ، والصباغ، والراعي؟
 قال: عليهم الضمان ما كان من جناية ايديهم، واما ما كان من حرق، او غرق، بين فانا اجبن عنه.
 قال اسحاق: [ع/ا] هذه، والاولي سواء كما 
 بينا.
  [] قلت: اذا استكري دابة فجاوز بها يضمن، ولا كراء عليه؟ قال: له الكراء، وعليه ضمانه، اليس
 المضارب اذا خالف، الربح لصاحب المال، والضمان عليه، وحديث عروة البارقي 
 [] في الشاة؟ قال اسحاق: كما قال. قال احمد: اكره الثوب بالثلث ودرهم يعني: بان يدفعه الي الحاءك. 
 [] قال اسحاق: ان فعل جاز وتركه افضل. قلت: اذا اكتري شيءا ايءاجره باكثر من ذلك؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس الا ان يءاجره بنحو من صناعته. 
 [] قال اسحاق: تركه افضل. قلت: كان ابن عباس رضي الله عنه يبيع نخله من غلامه قبل ان يدرك؟ قال: ليس بين العبد وبين سيده ربا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بيع ما ليس عندك؟ ان يقول لصاحبه: اشتر كذا وكذا اشتريه منك؟
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال، وهو ان يبيع الرجل الشء كيلا، او وزنا، وليس عنده اصله.
  [] قلت: الرجل يدفع اليه الثوب ليبيعه، فاذا باعه قال: اشركني فيه؟
 
 قال: اكره هذا.
 قال اسحاق: اذا كان صاحبه يعلم ذاك فلا باس به.
  [] قلت: فيمنباع عبدا، وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترط المشتري؟
 قال: نعم، والنخل كذلك.
 قال اسحاق: كما قال، قل، او كثر، واخطا هءلاء حين قالوا: اذا كان المال اكثر من الثمن، فسد البيع. 
  .................................................................................................................. 
 
  [] قلت: الخلاص؟ 
 قال: لا اري الخلاص.
 قلت: ما الخلاص؟
 قال: ان يبيع الدار، او العبد، يقول: علي ان اتخلصه لك. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يبيع الشء، ولم يقبضه المشتري، فيتوي من
 
 مال من هو؟
 قال: هو من مال المشتري، فاذا حبسه الباءع علي [ظ/ب] المشتري، فهو من مال الباءع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من باع شيءا، واستثني نصفه، او ثلثه؟
 قال: يبيع النصف، ولا يستثني، نقول: يبيع نصفه حتي لا ينبغي له ان يستثني، هو له كله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ابن مسعود رضي الله عنه اشتري جارية من امراته واشترطت
 
 عليه؟
 قال: شرطها جاءز، ولكن لا يطاها المشتري. 
 قلت: مثل ماذا؟
 قال: تجد انت من الاماء، وانت تملكها، ولا تقدر ان تطاها في جاريتك تكون صاءمة، تكون حاءضا، تكون مكاتبة، الا ان يشترط ذلك عليها، فيطاها بالشرط يعني المكاتبة.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان في معني احتجاجه ممنوع من ملكه، فهذه العلل ليست بحجة لاقامة هذا الشرط.
  [] قلت:المزارعة؟
 
 قال: يزارع علي الشطر، [ع/ب] ويكون البذر من رب الارض، والعمل من الداخل. 
 وان اعانه رب الارض، بالثور والحديد جاءز. 
 وان كان البذر من قبل الداخل فلا يعجبني، وكراء الارض بالدراهم لا باس به، وبالطعام هي المحاقلة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يشترط علي الاكار ان يعمل له؟
 قال: في غير الحرث؟
 قلت: نعم.
 قال: فلا.
 قال اسحاق: الشرط باطل، ولكن ان كانت معاملاتهم علي ان 
 يعملوا لارباب الزرع شيءا، ففعلوا فلا باس.
 وقال اسحاق: لا يدفع البذر فان اشترط دفعه، فلا خير فيه، ولكن الداخل، لا يدخل البذر، بل يكون من رب الارض، حتي يجتمع له البذر، والارض، فلا يكون فيما خرج عليه شبهة.
  [] قلت لاحمد: الاكار اذا خرج في نصيبه، ما يجب فيه العشر ايعطي؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: شديدا، وجهل ابو حنيفة قال: ليس عليه شء.
  [] قلت: بيع الماء؟
 قال: لا يباع فضل الماء، والذي يحمل في القرب فلا باس به.
 قال اسحاق: كما قال. 
  .................................................................................................................... 
 
  [] قلت: قال ابن عباس: لا تبيعوا اللبن في ضروعها، ولا الصوف علي ظهورها؟ 
 قال: هكذا هو.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: العبد الماذون له في التجارة اذا ركبه الدين؟
 قال: اذا اذن له فعلي السيد.
 قال اسحاق: كما قال في رقبته.
  [] قلت: الرجلان اخرج كل واحد منهما ماءة درهم واشتركا، ثم عمل فيها احدهما كيف الربح؟
 
 قال: الربح علي ما اصطلحا.
 قال اسحاق: كما قال سواء، لان العمل من احدهما معونة، ولا يبطل ذلك ما اشترطا.
  [] قلت: السفتجة؟ 
 قال: لا باس بها اذا كان علي وجه المعروف.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ما يفعل في الرجل اذا افلس؟ 
 قال: لا تباع الدار، ولا الخادم اذا كان يحتاج اليه.
 قلت: يءاجر في عمل اذا كان يحسنه؟
 قال: اني اخبرك اذا كان رجل في كسبه فضل عن قوته. 
 قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم ما فعل بمعاذ؟
 قال: اخرجه لهم من ماله، والدار، والخادم ليس من هذا في شء، يعطي من الزكاة من له دار، وخادم.
 قال اسحاق: كما قال، فلذلك لا يباع عليه الخادم، والدار.
  [] قلت: الرجلان يدعيان السلعة، وقد اقاما البينة؟
 قال: اذا كان في يد غيرهما اقرع بينهما، واذا كانت السلعة بيد احدهما، فالبينة بينة الذي ليس في يديه شء، واذا كانت في يديهما جميعا، فادعياها، واقاما البينة جميعا: فهو بينهما نصفان. 
 قال اسحاق: كذلك هو.
  [] قلت: المتاع لمن يكون؟
 قال احمد: كل شء للرجال، مما لا يختلف فيه، القوس، والسلاح، ومتاع الرجل متاع اليد، واما الحلي فللمراة، وما اختلفا فيه، فهو بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال، وما اختلفا فيه فهو لمن اقام البينة.
  [] قلت: [ع/ا] الحجر علي الرجل؟
 قال: اي لعمري كما يكون؟
 لولا الحجر لذهبت اموال الناس.
 قال اسحاق: احسن. 
  [] قلت: العبد يباع في الدين؟
 قال: اذا لم يكن اذن له سيده، فان ذلك في رقبته ان شاء سيده فداه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: العبد اذا اعتق وعليه دين؟
 قال: الدين علي سيده اذا كان اذن له، وان جني جناية، فعلي سيده.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شريكان اقتسما غرما فتوي نصيب احدهما؟
 قال: يرجع علي صاحبه.
 قال اسحاق: كلما اقتسما علي الخارج، فيقول احدهما: لي الدين ولك العين، ولي ما علي فلان، ولك ما علي فلان، فهو جاءز [ظ/ا] . 
  [] قلت: الحاءك يدفع اليه الثوب علي الثلث، والربع؟
 قال: كل شء من هذا: الغزل، والدار، والدابة، وكل شء دفع الي الرجل يعمل فيه علي الثلث والربع، فعلي قصة خيبر.
 قال اسحاق : كما قال.
  [] قلت: الحاءك يعطي الثوب بالثلث والربع الست تكرهه؟ 
 قال احمد: ليس به باس.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: اذا زرع في ارض الرجل، بغير اذنه؟
 قال: يعطيه النفقة، والزرع لرب الارض، لان الزرع لا ينتفع به اذا قلعه. 
  [] قلت: ان اصاب الارض غرق فذهب الزرع؟
 قال: عليه اجر الارض بقدر ما شغلها يعني علي الغاصب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فان غصب سفينة فغرقت؟
 قال: يغرم، واما اذا غصب ارضا فزرعها فاصابها غرق من قبل الغاصب، غرم قيمة الارض، وان كان [ع/ب] شيءا من السماء، فليس عليه شء، فان اصاب الزرع شء: فعلي الغاصب كري الارض، لرب الارض، بقدر ما شغل الارض.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من بني في حق قوم، باذنهم او بغير اذنهم؟
 
 قال: اذا كان باذنهم ترد عليه قيمته، واذا كان بغير اذنهم قلع بناءه.
 قال احمد: واحب الي اذا كان البناء ينتفع به فاحب الي ان يعطيه النفقة ولا يقلع بناءه. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت قال: "اذا تشاجرتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع"؟ 
 
 قال: هذا عندي علي حين يريدون ان يضعوا الطريق، واما كل طريق، ثبت، وقسم.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
 قال اسحاق: السنة اذا كانت ارض بين قوم، فاقتسموها ليبني كل واحد بناء، فقالوا: ندع الطريق بيننا، فتشاجروا، 
 وضع الطريق علي سبعة اذرع بذراع اليد.
 فاما الطريق التي يمر فيها قوم، فانها لا تحول عن جهتها وان اتسعت.
  [] قلت: الرجل يستهلك للرجل الطعام، او شيءا من العروض، ما عليه؟
 قال: عليه قيمته يوم غصبه.
 عاودته بعد ذلك؟ فجبن عنه.
 قال اسحاق: كما قال: يوم غصبه. 
  [] قلت: اذا استودع الرجل مالا، فباع به لنفسه، وربح فيه، لمن الربح؟ 
 قال: الربح لصاحب المال علي حديث عروة البارقي في الشاة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من كره البر بالشعير الا مثلا بمثل، وان كان يدا
 
 بيد؟
 قال: اهل المدينة يكرهونه.
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: لا باس به. 
  [] قلت: الملاح يضمن الطعام له الزيادة وعليه النقصان؟
 قال احمد: عليه النقصان والزيادة لصاحب [ع/ا] المال.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل ضل بعير له اعجف، فوجده في يد رجل قد انفق عليه حتي سمن؟
 قال: هو بعيره ياخذه من امر هذا ان ياخذه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعها معها حذاءها وسقاءها". 
 قال اسحاق: ان كان اخذه في دار مضيعة، فانفق عليه ليرده الي الاول، وياخذ النفقة كان له ذلك.
  [] قلت: نهي عن حبل الحبلة؟ 
 قال: حبل الحبلة نتاج النتاج. 
 قال: يقول: يعني: ما تحمل، ما في بطن ناقتك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال: قلت: يعني لسفيان تري بسهام القصابين باسا؟
 قال: ما يعجبني.
 قال احمد: لا ادري اي شء هو؟ ان كان شيءا مجهولا لا يجوز 
 قال اسحاق: كما قال، لا يجوز وهو مجهول عندنا.
  [] قلت: يرد من الزنا؟
 قال: واي داء ادوي منه، اذا كانت معروفة به.
 قال اسحاق: شديدا.
  [] قلت: يضمن الاجير؟
 قال: اما ما عنتت يده فنعم 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يضمن صاحب الوديعة؟
 قال: لا والله الا ان يتهم بريبة، كما ضمن عمر رضي الله عنه انسا.
 قال اسحاق: شديدا.
  [] قلت: يضع عن المكاتب، ويعجل له؟
 
 قال: ما اعلم به باسا، هو ملكه بعد.
 قال اسحاق: لا يقاطعه ابدا، الا بعوض.
  [] قلت: من يقول: لا يسلم في بر حتي يسنبل، ولا في نخل حتي يكون زهوا؟
 قال: يقول في زرع بعينه ونخل بعينها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يسلم في الكرابيس بذرع معلوم؟
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: يقال للسقا: صب لي عشرين قربة بدرهم؟
 قال: ما اعلم به باسا، الا ان يعجل له الدرهم يقول: ان عجلت لي الدرهم، صببت لك عشرين قربة، وان لم تعجل لي، صببت لك خمس عشرة قربة، فيكون قرضا جر منفعة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا اخذ من الخباز الخبز رطلا بعد رطل، فاذا استوفي اعطاه او يعجل له الدرهم؟
 قال: لا باس به عجل، او لم يعجل الا ان يكون يعجل له، ليرخص عليه فيكون قرضا جر منفعة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال يعني لسفيان: ما تري في بيع الروايا بالدرهم؟
 قال: ليس له حد.
 قال احمد: لا باس به، نحن نشتري عشر قرب بدرهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: اجر السمسار، والكري، والقصار، والشري
 
 واللفاءف توضع علي المتاع ثم يبيعه مرابحة؟
 قال احمد: يقول: اشتريت كل ثوب بكذا، وقصرته بكذا، واجر السمسار كذا، وابيعك بكذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: شهدت ابن عمر رضي الله عنهما يبيع ثمرة ارضه فقال: ابيعكها باربعة الاف، بطعام
 الفتيان؟
 قال: اذا كانت الثنيا تعلم فلا باس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: تكره العرة في الارض؟
 قال: شديدا [ع/ب] .
 قال اسحاق: ان فعل جاز، وكان ابن عمر رضي الله عنهما 
 يشدد فيه.
  [] قلت: رجل اشتري سلعة فنمت عنده فوجد البيع غير جاءز؟
 قال: ان شاء المشتري حبسها ورجع عليه بقدر الداء، وان شاء ردها، فان كان فيها نماء رجع عليه بقدر نماءها. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل دفع الي صباغ ثوبا ليصبغه، فصبغه، فقال صاحب الثوب: لم امرك بهذا الصبغ، 
 والخياط والصاءغ كذلك؟ 
 قال: القول قول المدفوع اليه، ويستحلف ايضا مع ذلك.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل اشتري ثوبا فقطعه قميصا، ثم راي به عيبا؟
 قال: اذا راي به عيبا، فان شاء رد القميص، ورجع الباءع علي المشتري بقدر النقصان من القطع، وان شاء حبسه المشتري، ورجع علي الباءع، بقدر الذي نقص من القيمة.
 قال اسحاق: كما قال.
 وهذا راي شريح.
  [] سءل احمد عن رجل استعار دابة الي مكان سماه، فعطبت؟
 قال: هو ضامن، والعارية مءداة، "علي اليد ما اخذت حتي تءدي".
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الموازنة يكون للرجل علي الرجل اربعة دوانيق، فيضع هو
 
 دانقين في كفة، ويضع غريمه درهما في كفة؟
 قال: الموازنة لا باس بها.
 قال اسحاق: كما قال الا ان يتهاونوا في الرجحان.
  [] قلت: اشتري شيءا وهو بالخيار، ولم يسم الي متي؟
 قال: له الخيار ابد او ياخذه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: في البستان يكون فيه الفواكه، لا يبيع الا ما طاب
 
 منه .
 قلت: كيف يباع النخل اذا طاب بعضه؟
 قال: ليس هذا مثل النخل، انما النخل، صنف واحد، وهذه اصناف مختلفة.
 قال: وسمعته يقول في التين: لا يبيع الا ما طاب منه، اذا كان بين اوله واخره، تفاوت.
 قال اسحاق: كما وصفنا من قبل، اذا طاب اوله، جاز له البيع.
  [] قلت: اذا دفع الارض بالثلث، والربع، او الثوب بالثلث، والربع ودراهم؟ 
 قال: اكره الدراهم في الارض، والثوب 
 قال اسحاق: كلما بين جاز.
  [] قلت: قال يعني لسفيان: ما تري في مشاركة النصراني؟
 قال: اما ما يغيب عنك، فلا يعجبني.
 قال احمد: احسن. 
 قال اسحاق: كما قال بعد اذ يلي المعاملة بيده.
  [] قلت: رجل اشتري دارا فاستغلها، ثم باعها مرابحة؟
 قال: يبين، وكذلك اذا اشتري ثوبا، فلبسه اياما، او اشتري جارية، فوطءها، او اشتري بقرة، او شاة، فشرب من لبنها، او نحو ذلك،
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا اشتري بيضة فوجد فيها، فروجة حية؟
 قال: هذا ملك الباءع انما اشتري البيضة لياكلها.
 قلت: وان كانت ميتة؟ قال: يردها بالعيب.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت: اشتري سمكة فوجد في بطنها درة؟
 قال: هي للصياد.
 قلت: فان اصاب في بطنها دراهم؟ [ع/ا]
 قال: هذه لقطة، وكذلك كل شء يوجد في بطن الحيوان ما خلا السمك فهي لقطة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال، قلت: يعني لسفيان: ما تري في الرجل يجد الدراهم كم يعرفه؟
 قال: اربعا، قال احمد: يعرفه سنة، هي لقطة. 
 قال اسحاق: ما كان دون الدينار عرفه جمعة، ونحوها.
  [] قلت: اشتري دارا فوجد فيها دراهم؟
 قال: هذه لقطة حتي يكون فيها ضرب الاكاسرة، فيكون ركازا لمن وجده. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: رجل وجد في بطن شاة عشرة دراهم؟
 قال: هي للباءع الا ان يدعي المبتاع انها اكلته عنده.
 قال احمد: ان قال هذا: انها اكلته عندي، فهو كما قال، والا رده علي الباءع، وان قال الباءع: ليست لي، فهي بمنزلة اللقطة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري في رجل اشتري سمكة فوجد في بطنها درهمين؟
 قال: الدرهمان للباءع.
 قال احمد: الدرهمان للذي اصطادها، ثم قال بعد: يعرفهما. 
 قال اسحاق: يعرفهما.
  [] قلت: ما الذي لا يعرف من اللقطة؟
 قال: كل شء يعرف الا مالا قيمة له.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال لي احمد: ما تقول في رجل وجد كنزا دراهم اسلاميا وجاهليا في مكان واحد؟
 قلت: هذه اسلامي، قال: فما تقول اذا وجدها متفرقة؟
 قلت: الجاهلي ركاز، والاخر لقطة؟ 
 قال: ما احسن ما قلت.
  [] قال احمد: ضربت الدراهم علي عهد الحجاج بن يوسف.
 قال اسحاق: كما قال، الا ما قال في العتق مع دراهم اسلامي، لان العتق حكمه ابدا حكم الركاز.
  [] قلت: اذا اكتري رجل من رجل، دابة بعشرة دنانير، فاعطاه دينارا، فيقول: ان ركبت الدابة، 
 فالدينار من الكري، وان تركت الكري، فالدينار لك؟
 قال: هذا مكروه. 
 قال اسحاق: كلما شرط ذا وبينه للناس جاز لما يتعامل الناس به.
  [] قلت: العبد بعبدين الي اجل معلوم؟ 
 قال: اقول الحيوان بالحيوان نسيءة لا يصلح، واذا كان يدا بيد فلا باس الحيوان كلها. 
 قال اسحاق: الذي نختار ان يكون يباع نسيءة حكمه حكم السلم.
  [] قلت: الامة تباع ويستثني ما في بطنها؟
 قال: اذا علم انه ولد فله ثنياه، وكذلك اذا اعتقها، واستثني ما في بطنها: فهو جاءز.
 قال اسحاق: كما قال. 
  ........................................................................................................... 
 ز 
  [] قلت: رجل اشتري من رجل سلعة، الي اجل، ثم ندم الباءع فاستقال المشتري علي ان يعطيه دراهم؟
 قال: اذا اعطاه الدراهم فوق ما باعه، فليس به باس.
 قال اسحاق: شديدا كما قال.
  [] قلت: من باع ثمرة حاءطه، او زرع ارضه علي من الزكاة؟
 قال: الزكاة انما تكون علي الباءع.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يشتري الرجل الذهب بالفضة، والفضة بالذهب [ع/ب] جزافا اذا كان تبرا او حليا قد 
 صيغ؟
 قال: ما يعجبني هذا.
 قال اسحاق: لا خير فيه.
  [] قلت: رجل باع من رجل، حنطة بذهب، الي اجل، ثم يشتري به تمرا قبل ان يقبض الذهب من 
 بيعه؟
 قال: لا يجوز شء مما يكال، او يوزن بشء مما يكال او يوزن، ولا باس ان يشتري منه ما لا يكال، ولا يوزن. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: يباع بعير ببعيرين الي اجل؟
 قال: لا يباع الحيوان بالحيوان نسيءة حديث سمرة.
 قال اسحاق: لا باس به.
  [] قلت: اذا كان للرجل الشفعة، فمات، ولم يطلبها؟
 قال: ليس لورثته شء، قال: الشفعة، والحد، والخيار لا يورث، رجل قذف، او رجل له خيار في بيع، او شء، انما هو يطلبه هو بنفسه، فاذا مات لم ترثه 
 ورثته.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: العمري؟ 
 قال: العمري ان يقول: هذا شء لك حياتك، فاذا جعله، فله حياته ومماته. 
 والرقبي: ان يرقبه بها يقول: ان مت فهي لك، او هي راجعة الي، فهذا مثل العمري لا يرجع الي الاول ابدا.
 قال اسحاق: قال او لم يقل فهو سواء لا يرجع ابدا.
  [] قلت: السكني؟ 
 
 قال: السكني: ان يقول: هي لك سكني حياتك، يرجع في السكني، ولا يرجع في العمري والرقبي.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: اجر الحجام؟ 
 
 قال: نحن نعطيه كما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما سءل عن اكله نهي عنه، فلما الح عليه قال: اعلفه ناضحك وان استفتاني حجام نهيته. 
 قال اسحاق: كلما كان اجر الحجام ياخذه عفوا من غير شرط، كان له ولمولاه ان ياكلاه.
  [] قلت: اجر المعلم؟
 قال: يتاولون فيه حديث الرقية. 
 وزوج النبي صلي الله عليه وسلم علي سورة من القران، وكره ان يقول فيه شيءا. 
 قال اسحاق: لا خير فيه، لا خير في اجور المعلمين، لان المفسر عن النبي صلي الله عليه وسلم الكراهية، والرقية لا تشبه هذا، وكذلك التزويج علي سورة من القران يءدي كل علي جهته.
  [] قلت: القسام او الحاسب ياخذ الاجر؟
 قال: اجر هذا كله واحد مثل المعلم والقاضي، كان سفيان 
 ابن عيينة يكره هذا كله.
 قال اسحاق: هذا اهون من التعليم، لما لم تمض فيه سنة من النبي صلي الله عليه وسلم لتحريمه. 
  [] قلت: كسب الحجام؟
 قال: اذا جاءني مستفتيا نهيته، واذا الح امرته بالذي امر النبي صلي الله عليه وسلم محيصة، وان استفتاني 
 حجام نهيته.
 قال اسحاق: كما قلنا اولا.
  [] قلت لاحمد: اذا اختلف الراهن والمرتهن؟
 قال : اذا اقر الراهن انه رهنه بعشرة، فقد وجبت عليه، واذا قال المرتهن: رهنته عندي بعشرين فهو مدع، فعليه البينة، البينة علي الذي يدعي الفضل. 
 قال اسحاق: كما قال [ع/ا] .
  [] قلت: رجل رهن رهنا فهلك الرهن؟
 
 قال: الرهن يكون ممن رهنه. 
 قال اسحاق: الرهن ممن رهنه يقول المرتهن: لا يذهب الرهن بماله، بل يباع فيعطي حقه، وصاحبه ياخذ الفضل، واذا كان نقصانا، فعلي الراهن، وانما هذا اذا كان الرهن حيا. فاذا هلك ترادا الفضل.
 قال احمد: اذا رهنه من قرض، فلا ينتفع بشء وان اذن له، واذا كان من بيع، فلا باس ان ينتفع به، اذا كان اذن له. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله بن
 
 ادريس قال: اخبرنا هشام، عن الحسن ومحمد قالا: لا ينتفع بالرهن اذا كان من قرض، وان اذن لك صاحبه، واذا كان من بيع، فلا باس ان ينتفع به اذا اذن لك.
 قال اسحاق: كما قال، وسمعته من ابن ادريس.
  [] قلت: الرهن لا يباع الا عند السلطان؟
 قال: ما احسن هذا.
 قال اسحاق: ان فعل ذلك فحسن، وان كان قد وكل ببيعه، 
 فهو جاءز.
  []  قلت: يكره ان يدفع الي مضاربه مالا يعمل له به؟
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المضاربة علي من الزكاة؟
 قال: علي رب المال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المفاوضة في كل شء يدخل عليه من صلة، او هبة، او ربح، او ميراث؟
 قال: لا اري شيءا من هذا، الا ما اشتركا وربحا. 
 قال اسحاق: كما قال، انما يكون بينهما ما تفاوضا فيه.
  [] قلت: المضارب اذا خالف لمن الربح؟
 
 قال: الربح لصاحب المال ويكون عليه الضمان.
 قال اسحاق: كما قال.
 قلت: اذا لم يسميا الربح؟
 قال: يكون له اجر مثله.
 قال اسحاق: كما قال، فاجاد.
  [] قلت: الرهن ينتفع به ام لا؟
 قال: لا ينتفع به الا حديث الدر حديث ابي هريرة.
 قال اسحاق: كما قال، لان الدر سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كما قال: مركوب ومحلوب [ع/ب] .
  [] قلت: لا يغلق الرهن؟
 قال: لا يغلق، لا يذهب، لا يكون للمرتهن. للراهن زيادته، وعليه نقصانه، وان عطب فانما يعطب من الراهن. 
 قال اسحاق: بل اذا عطب يترادان الفضل.
  [] قلت لاسحاق: فسر لي امر الرهن، وما اختلفوا فيه.
 قال: اختلف اهل العلم في الراهن والمرتهن اذا اختلفا علي اوجه خمسة:
 منهم من قال: يترادان الفضل اذا هلك الرهن، وهذا الذي يعتمد عليه، لانه في الرواية اكثر، والمذهب قاءم فيه؛ لان الراهن لو اراد المرتهن منه قدر الرهن كان مسرورا، فلما اراد ان ياخذ من الراهن رهنا قيمته اكثر من حقه، فهلك فقد ذهب من الرهن قدر حقه، بحقه الذي له علي الراهن، وما كان في الراهن من فضل، فعلي المرتهن ان يغرم قدر ذلك، للراهن لما هلك في ضمنه، ولم تكن وديعة، ولا عارية، فحكم الرهن بعضه من بعض سواء. 
 واما ما نقص من الرهن، فقد اجمع عامة اهل العلم علي ان يرد الراهن قدر ما كان الرهن ناقصا عن حقه.
 واما من قال: ذهبت الرهان بما فيها قل او كثر.
 فنقول: ان الرهن قام مقام الحق، لما تراضيا عليه، ويحتج بان 
 اجماع الناس علي (انه اذا اشتبه الرهن بالحق، ثم هلك الرهن كان بما فيه، فلما اجتمع اهل العلم علي هذا كان القياس علي الاجماع) ان يكون نقص او زاد لا تراجع بينهما، ولكنا قلدنا عليا، وابن عمر، وغيرهما حيث قالوا: يترادان الفضل.
 واما الوجه الثالث: ما قال هءلاء الكوفيون: ان ما زاد من 
 الرهن علي حقه، فهو امين لا رجوع للراهن علي المرتهن.
 فالحجة علي هءلاء اذا لم يكن لهم تقليد صحيح ان يقال: ان كان في الفضل امينا، ولذلك لم يغرمه، [ظ/ا] فايهما تشاحا في [ع/ا] ذلك الفضل، فقال الراهن: انت اذا كنت في الفضل امينا فرده علي، فان لم تحكم بالرد فقد انتقض عليك كلامك، لما امر الله برد الامانات الي اهلها، وان كان مضمونا في يده الفضل، فهلك 
 غرم الفضل. وهذا اعدل الاقاويل الينا واصحه.
 والوجه الرابع: ان يكون ما قال هءلاء الذين يحتجون بقول علي: ما كان من حيوان رهن، فهو بما فيه، وما كان من سوي ذلك، ترادوا الفضل لان كل رهن رهنه ، فحكمه حكم الرهن.
 قال اسحاق بن منصور: هذا قول احمد ابن حنبل.
 واما قوله الخامس: فالذين قالوا: اذا هلك الرهن، رجع بماله كله، لان الرهن كان وثيقة كمعني الكفالة، ونحوها فهذا 
 قول ضعيف.
 فان احتجوا لهذا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن، هو ممن رهنه له غنمه، وعليه غرمه".
 قيل لهم: انما هذا في بيع الرهن قبل ان يهلك، وكذلك فسره الزهري علي ذلك فهو، ابصر بمعناه اذ رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وكذلك قول ابن عمر، وطاووس، وابراهيم وغيرهم: انه اذا قال للمرتهن: ان جءتك بحقك الي كذا وكذا، والا فالرهن لك، انه لا يكون له، ولكن يباع، فيكون للراهن الزيادة وعليه النقصان.
  [] قلت لاحمد: الكرم اذا اعطي علي الثلث والربع وفيه فواكه سوي العنب؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس. 
 قال اسحاق: كما قال، لان النبي صلي الله عليه وسلم سن في خيبر ذلك.
  [] قلت: شراء ماء مرو؟
 قال: لا ادري، ان كان شيءا قديما يتبايعونه بينهم، فمن يرده؟
 قلت: ما اري الا كان اهل الجاهلية علي هذا.
 قال: ان كان في الجاهلية، فاقروه عليه في الاسلام، فمن يدفعه، انما علينا ان نتبع من كان قبلنا. 
 قال اسحاق: ماء مرو اذا باعه بقسطه من الارضين، فهو جاءز الا من كره الدخول في ارض الخراج.
 فاما ان يبيع ماء بلا ارض، فانه مكروه، فاما المشتري يشتري اصول المياه، فهي جاءزة له اذا منح المنحة. 
  [] قلت: رجل نحل ابنه ثلث ارضه ولم يقاسمه الا بالفرق؟ 
 قال: لا يجوز الا علي شء معروف، كما قال ابو بكر لعاءشة.
 قال اسحاق: كما قال. مع ان ابا بكر، انما كان وهب جداد عشرين وسقا، وهذا عندنا جاءز، اذا جد النخل وقبض. 
  [] قلت: النحل؟
 قال: اذا سوي بين ولده فلا باس، للذكر مثل حظ الانثيين.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الحيوان يرد من الحبل؟
 قال: الحبل زيادة في الحيوان.
 قال اسحاق: كما قال وهو نقص في الادميين.
  [] قلت: باع جارية ولم يعلم انها حبلي، ان شاء الباءع رجع؟
 قال: نعم.
 قال : وان شاء المشتري ردها بالعيب.
 قال اسحاق: نعم. 
  [] قلت: الرجل يدفع الي الرجل مالا مضاربة، فيموت المضارب من قال هو اسوة الغرماء؟
 قال: لا، هذه اصلها امانة عنده.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من كره الدينار الكوفي بالشامي، بينهما فضل ان ياخذ فضل الشامي فضة؟ 
 
 قال: لا اكرهه ان ياخذ بالفضل فضة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل باع ثوبا بدينار الا درهما؟ 
 قال: لا يجوز.
 قلت: الي اجل؟
 قال: الي اجل ابعد له لو كان بدينار [ع/ب] الا قيراطا، 
 او مسوحا فنعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: اذا باع الرجل ارضا، واشترط ثمرها، فقال المبتاع: خذ زرعك من الارض،
 وقال الباءع: لم يستحصد طعام؟ 
 قال: يحصده وان لم يستحصد، لانه يقول: فرغ لي ارضي، وان اشترط عليه ان الطعام في ارضك شهرين، ضمن 
 الارض ان اصابتهاجاءحة.
 قال احمد: [ظ/ب] لا ياخذ الزرع حتي يدرك، فان اصابت الارض جاءحة فليس عليه ضمان.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: يقول: ابيعك هذا الثوب بعشرة دراهم الي شهر، او بعشرين الي شهرين، فباع الي احدهما قبل
 ان يفارقه؟ 
 قال: لا باس اذا فارقه علي احدهما.
 قال اسحاق: كما قال، انما يكره قوله ذاك.
  [] قلت: رجل اشتري سلعة من رجل بكذا وكذا، وتحلة اليمين؟ 
 
 قال: لا بد من ان يسمي تحلة اليمين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: قلت: يعني لسفيان: ما تري في السلف في البيض، والرمان؟
 قال: ليس له حد.
 قال احمد: اقول جاءز. 
 قال اسحاق: جاءز، وكذلك كل شء، يعد عدا، فيعرف.
  [] قلت: رجل سلف رجلا، ماءة دينار، في شء، فلما ذهب ليزن له الدنانير، قال: اعطني بها دراهم، 
 او عرضا؟  
 قال: لا، حتي ياخذ الدنانير ثم يصارفه بما شاء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: رجل باع من رجل سلعة بدينار، ثم جاءه بعد فقال: اعطني بالدينار دراهم
 فاعطاه الدراهم، ثم ردت السلعة؟
 قال: ترد اليه الدراهم، لان البيع كان فاسدا، لانه صرف، واذا كان اخذ منه عرضا، رد اليه دنانير؛ لانه ليس بمنزلة الصرف، وان اشتري جارية ، فوجد بها عيبا، وكان قد اخذ بالدنانير دراهم، فانه يرد الدنانير. 
 قال احمد: اذا كان البيع جاز بالدنانير: فانه يرد الدنانير، اذا استحق الشء، اذا كان اصل البيع صحيحا، واذا كان اصل البيع فاسدا، فانه يرد الدراهم.
 قال اسحاق: كما قال، لان البيع اذا كان صحيحا فقد صارت الدنانير لك، ثم صرفتها بدراهم بعد، فقد جاز، لان الدنانير كانت مالكا لها، فاذا استحق ذلك البيع يوما، فقد رد الثمن، وهو الدنانير، واذا كان فاسدا، فعليه رد الدراهم. 
  [] قلت: اذا اسلفت رجلا ها هنا طعاما، فاعطاكه بارض اخري؟
 قال: فان كان بشرط، فهو مكروه، وان كان علي وجه المعروف، فلا باس به.
 قال احمد: هو كما قال، لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل ابتاع رقيقا جملة، فاذا في احدهم عيب؟
 
 قال: يرد ذا العيب بالقيمة.
 قال اسحاق: كما قال، وهذا بعد ما قبض ما اشتري. 
  [] قلت: لا يبرا من العيوب حتي يبين علي حديث ابن عمر وعثمان؟
 قال: لا يبرا حتي يبين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا كان لرجل علي قوم حق، ياخذ منهم من شاء بجميع حقه؟
 قال: اذا كتب في كتابه ايهم شءت، اخذت بحقي، ياخذ ايهم شاء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال الثوري: ليس علي الشريك ضمان، اذا كفل لشريكه عن غريم لهما؛ لانه [ع/ا] لا
 ينبغي لاحدهما ان يستوفي دون صاحبه.
 قال احمد: اذا ضمن له نصيبه، فهو ضامن.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال الثوري: الكتاب يكون فيه: (ومن قام بهذا الحق، فهو ولي بما فيه) فقام به رجل؟
 قال: لا باس ان يثبت ولايته، من قبل الذي له الحق.
 قال اسحاق: نعم.
  [] قلت: قال الزهري: رجل اشتري غنما فنمت، ثم جاء امر يرد
 
 منه البيع؟
 قال: يرد عليه غنمه والنماء له، فان الضمان كان عليه.
 قال احمد: اذا استحقت فالنماء له، الا في المصراة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يردها ويرد معها صاعا".
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: فاما غير ذلك، فان الخراج له بالضمان علي حديث عاءشة.
 قال اسحاق: كما قال.
 قلت: قال الثوري: يردها ونماءها، والجارية اذا ولدت مثل ذلك. 
 قال احمد: لا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قال الثوري: اللبن والاولاد يرد في البيع الفاسد، اذا كان هذا نماء رد مع السلعة، والدراهم، والزرع،
 ليس مثله، وان هلك الاصل منه: فقيمته، وقيمة النماء هذا في الصوف، واللبن، والوليدة.
 قال احمد: هذا يكون في كل ما حلب، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المصراة.
 قال اسحاق: كما قال سفيان، لان البيع حين فسد، فعلي المشتري رد ذلك النماء [ظ/ا] من صوف، كان او لبن، واما الدراهم، والزرع فما كان فيهما من نماء، فان الغاصب 
 يرد النماء الي المالك.
  [] قلت: الرجل يقول للرجل: قد كانت لك عندي وديعة، فدفعتها اليك؟
 قال: يصدق اذا كان دفعها اليه بغير بينة [ع/ب] .
 قال احمد: يصدق اذا قال: لك عندي وديعة، اذا كان ذلك اقرارا منه الا ان يجء هذا ببينة. 
 قال اسحاق: يصدق في هذا وفي كل ما اقر من شء، ثم خرج مما اقر بكلام متصل، كنحو ما يقول: اشتريت منك عبدا، او ارضا بالف درهم، فاديت ثمنه اليك، وكان لك عندي كذا وكذا، فرددتها عليك.
 فكل هذا لا ضمان عليه، لانه اقر علي نفسه بشء، ثم خرج منه بكلام متصل: فهو خبر، واخطا هءلاء حين قالوا: اقراره جاءز وعليه البينة بالاداء.
  [] قلت: قال الثوري: كل انسان استعار شيءا فرهنه باذن صاحبه، فذهب الرهن، رد المستعير الي 
 صاحبه، قيمة المتاع الذي كان رهنه به. 
 قال احمد: نحن نقول: العارية مءداة. وان كان ارهنه باذن صاحبه، فلا بد له من ان يءديه (علي اليد ما اخذت حتي تءدي) .
 قال اسحاق: كما قال سفيان. 
  [] قلت: قال الثوري: رجل قال لرجل: استودعتك هذا الثوب، فقال: صدقت، ثم قال: استودعنيه رجل
 اخر؟
 قال: الثوب للاول، ويغرم للاخر ثوبا.
 قال احمد: اذا جاء الاخر يطلبه، فلا بد هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا بعت ثوبا، فحل الاجل، فوجدته بعينه فقال: اشتره مني؟
 قال احمد: لا باس ان يشتريه باكثر، ولا يشتريه باقل، اذا لم يكن قبض الثمن، واذا كان قبض الثمن فليشتره كيف شاء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يبيع الرجل شاته [ع/ا] ممن يذبحها لصنمه؟
 قال: اني اكره ذا.
 قال اسحاق: لا يحل ذلك اذا علمه.
  [] قلت: قال الثوري في نصراني اسلف نصرانيا في الخمر، ثم اسلم احدهما؟
 قال: له راس ماله.
 قال احمد: له راس ماله.
 قال اسحاق: اذا كان الثمن دراهم او شيءا يحل. 
  [] قلت: قال الثوري: اذا اقرض احدهما صاحبه خمرا، فان اسلم المقرض، لم ياخذ شيءا، واذا اسلم 
 المستقرض رد علي النصراني ثمن خمره.
 قال احمد: ليس للخمر ثمن، وشنعها علي قاءلها.
 قال اسحاق: كما قال احمد وهو بين.
  [] قلت: رجل باع بقرة واشترط راسها، ثم بدا له فامسكها، فقضي زيد بشراء راسها.
 قال احمد: هكذا يكون شريكا في البقرة بقدر الراس يقوم الراس مع اللحم فيكون له بقدر الراس والبيع جاءز.
 قال الثوري: ونحن نقول: البيع فاسد. 
 وتعجب احمد من قوله.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل اخذ عبدا ابقا، فابق منه؟
 قال: ليس عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الزهري: رجل اكتري من رجل بعيرا، فمات في الطريق؟
 قال: له بقدر ما ركب، وان نفق الجمل، فللكري بقدر ما ركب. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الزهري: رجل اكتري الي مكة، واشترط عليه نفقته، قال: ان لم يعطه ورقا، فلا باس به، 
 اذا اعطاه طعاما.
 قال احمد: ما يعجبني حتي يكون شيءا محدودا، ليس فيه شك، فهو اجود، واما اذا اراد ان ياخذ دراهم، فلا يجد بدا من ان يحدها. والطعام علي ذلك قد يسهل الناس فيه. 
 قال اسحاق: ان اكتري الرجل واشترط ان يطعم المكاري فان
 
 ذلك كري جاءزا ولكن اذا كان الطعام مسمي مع الكري المسمي كان افضل، وان لم يسم الطعام، فهو جاءز، لانا نجيز اجارة الرجل نفسه علي طعام بطنه.
 وهءلاء افسدوه ثم خالفوا قولهم ايضا، فقالوا: اذا استاجر ظءرا بطعام بطنها . 
  [] قلت: رجل استاجر سفينة فانكسرت او غرقت؟
 قال احمد: هذا مثل البعير اذا مات له بقدر ما حمل، وليس علي الملاح ضمان، وله اجر بقدر ما حمل، وليس عليه ضمان الا ان تكون سفينته مشقوقة، او قيل له: اتق هذا الصخر، فلم يفعل وحملها عليه، ونحو هذا مما يعرف له الذنب، واما اذا جاء امر من السماء، فليس [ظ/ب] عليه ضمان، ومن الناس من يضمن كل اجير ياخذ الاجر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل دفع الي حاءك غزلا، فافسد حياكته؟
 قال احمد: اذا فسد، فهو ضامن، هذا فساد يده. 
 قال اسحاق: اجاد كما قال.
  [] قلت: قال الثوري في رجل سلف رجلا، دنانير ودراهم في طعام فوجد في الدراهم زيوفا؟
 قال: البيع فاسد.
 قال احمد: قد مضي عليه بقدر ما كان منها صحيحا.
 قال اسحاق: كما قال احمد: يجوز السلم بقدر الصحاح، لانه بين قدر ما اسلم فيه.
  [] قلت: قال الثوري واذا اسلفت رجلا عشرة دراهم في فرقين
 
 فرق حنطة، وفرق شعير، ثم وجد خمسة دراهم زيوفا.
 قال: البيع فاسد، لانك لا تدري اللشعير هي، ام للحنطة؟ ولو فرقها فقال: خمسة في البر، وخمسة في الشعير، فوجد خمسة زيوفا، رد الذي وجد فيه الزيوف.
 قال احمد: دعها ما ادري 
 ثم قال: هذه المسالة علي ما قال.
 قال اسحاق: يجوز في البر [ع/ب] بقدره، والشعير بقدره، فيصح من السلم بقدر ما صح من الدراهم في البر، والشعير بحصته، فان كان الدراهم بهرجا، ولم تكن شقوقا، او زيوفا، بينا فابدله: تم السلم.
  [] قلت: قال الثوري: رجل سلف دينارين في حلة بذرع معلوم، فوجد احد الدينارين زيفا؟
 
 قال: يرد البيع ولو كان طعاما، حسن ان ياخذ بعضه ويدع بعضه.
 قال احمد: اما الحلة فلا يتخلص منها، واما الطعام، فقد مضي عليها ما كان منها صحيحا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري في رجل قال لرجل: بعني ثوبك هذا بهذه الماءة الدرهم، فلما دفع اليه الدراهم، اذا
 هي زيوفا؟ 
 قال: يلزمه البيع، ويغرم له دراهم جيادا.
 قال احمد: ارد البيع، لانه وقع علي دراهم زيوف.
 قال اسحاق : كما قال سفيان، لان الباءع باع علي انها جياد.
  [] قلت: قال الثوري: رجل قال لرجل: بعني سلعتك بهذه الدراهم، واراها اياه وهي طيب غير انها
 ناقصة؟
 قال: لا باس اذا اراها اياه.
 قال احمد: جيد 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري في رجل يبتاع السلعة بدنانير كوفية، ثم جاء الشام فقيل له: بكم اخذتها؟
 فقال: بكذا وكذا قال: فلك ربح خمسة دنانير، قال: فله راس المال الذي ابتاعه: كوفية، والربح شامية.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، ولكن يبين انها كوفية، كذلك ابتاعها بالكوفة، لان بيع المرابحة عليه ان يبين للمشتري مثل ما يعلم. 
  [] قلت: قال الثوري: كل بيع اشتراه قوم جماعة، فلا يبيعوا بعضه مرابحة.
 قال: كذلك اقول، الا ان يبين، يقول: اشتريناه جماعة، ثم اقتسمناه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: اذا اشتريا متاعا، ثم تقاوماه، فاخذ كل واحد منهما بعضه، فليس له ان يبيعه، 
 مرابحة لانه قد اشتري معه غيره.
 قال احمد: لا يبيعه مرابحة، قال اسحاق: بلي يبيعه مرابحة بعد ان يبين انا اشتريناه، ثم قومناه.
  [] قلت: قال الثوري: اذا رهن ثوبين بعشرة، فجاء بخمسة وقال: اعطني نصف الرهن، فلا يدفع اليه
 حتي يستوفي حقه، 
 لان الاصل كان بجميع المال.
 قال احمد: صحيح.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال قتادة: رجل ارتهن وليدة، فابقت من الذي ارتهنها الي سيدها، فاصابها؟ 
 قال: لا تباع، ووجبت لها الحرية اذا مات سيدها بالولد، ويءخذ سيدها للمرتهن بحقه.
 قال اسحاق: كما قال. 
 قلت: قال قتادة: تباع ان لم يكن لسيدها مال، ويفتك ولدها؟
 قال: لا تباع.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
 قلت: وقال ابن شبرمة: تستسعي، ولا تباع.
 قال: لا اقول تستسعي، وجبت لها الحرية، اذا مات سيدها بالولد.
 قال الثوري: ونحن نقول: فان حملت من سيدها، فقد استملكها. 
 قال احمد: هو ما قلت.
 قال اسحاق: اما السعاية فحسن، وتعتق بالموت [ظ/ا] .
  [] قلت: رجل رهن [ع/ا] جارية له ان يصيبها؟
 قال: لا والله، لا يصيبها.
 قال اسحاق: كما قال، وللمرتهن منعها من الراهن ان ينظر 
 اليها، فضلا عن الوطء.
  [] قلت: جارية رهنت فولدت الولد من الرهن؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: رجل رهن رهنا، فاعطاه الراهن بعض الحق ثم هلك الرهن يرد المرتهن ما 
 اخذ من الحق؟
 قال: بل يرجع المرتهن علي الراهن، فياخذ ما بقي له من الحق. 
 قال اسحاق: كلما هلك، وقيمته مثل ما كان، اعطي من الدراهم فقد هلك بما فيه، ويرد المرتهن علي الراهن ما قبض منه.
  [] قلت: قال الثوري: رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة، فجاء بالف درهم، فقال: هذا ربح وقد
 دفعت اليك الفا راس مالك.
 قال: هو مصدق فيما قال.
 قال اسحاق: كما قال وعليه اليمين ان شاء. 
  [] قلت: رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، فقال صاحب المال: بالثلث، وقال الاخر: بالنصف؟
 قال: القول قول صاحب المال، الا ان ياتي هذا ببينة، فان لم يات ببينة، فله اليمين علي صاحب المال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من كره ان يدفع الي رجل مالا مضاربة، ويحمل له بضاعة؟
 قال: ما يعجبني ان يكون في المضاربة شرط.
 قال اسحاق: كما قال، لا يجوز ان يعطيه علي ان يحمله بضاعة، ولا ان يعمل له عملا. 
  [] قلت: رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، وشرط عليه ان كل ما اعجبني مما تاتي به، اخذته بالثمن؟
 قال: ليس ذا بشء.
 قال اسحاق: ليست هذه بمضاربة صحيحة قد افسد المضاربة، الشرط. 
  [] قلت: رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، [ع/ب] علي الشطر قال: اعمل فيه بما اراك الله عز 
 وجل، فقارض اخر: علي الربع؟
 قال: قد اذن له.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، وقال: ادان علي؟
 قال: يكره ذلك من اجل انه كفل عنه، وهو يجر اليه منفعة. 
 قال: ما اعلم به باسا اذا قال: ادان علي.
 قال اسحاق: كما قال، لان ذلك منه ليس بشرط يشرطه، فيفسد، انما هو زيادة منفعة لهما.
  [] قلت: قال: سالت الزهري عن رجل، قارض رجلا فابتاع متاعا فوضعه في البيت، ثم قال لصاحب 
 المال: اءتني غدا، فجاء سارق فسرق المتاع والمال؟
 قال: ما اري ان يلحق اهل المال اكثر في مالهم: الغرم علي المشتري.
 وقال الثوري: ياخذ صاحب المال المقارض، وياخذ المقارض صاحب المال. 
 قال احمد: فيه التباس.
 قال اسحاق: كما قال الزهري: لا يلزم صاحب المال اكثر من ماله هذا، اذا لم يقل استدن علي.
  [] قلت: شريكين في سلعة، باع احدهما السلعة، ولم يستاذن صاحبه؟
 قال: يجوز حصته، انما باع ما يملك. 
 قال اسحاق: كما قال: الا ان يجيز شريكه ذاك.
  [] قلت: اذا اعطاه العروض مضاربة، له اجر مثله؟
 قال احمد: اكره ان يفعله، فان فعله، فهو علي ما اشترطاه.
 قال اسحاق: الذي يعجبنا ان لا تكون المضاربة الا بالذهب والفضة، فان اعطاه متاعا، فليقل له: بعه، فاذا صار دراهم، فهو مضاربة بيني وبينك [ع/ا] .
  [] قلت: قال الثوري: رجل دفع الي رجل الف درهم، مضاربة علي النصف، ثم مكث يوما، ثم دفع 
 اليه الف درهم اخري، 
 علي النصف، كل الف منها وحدها؟
 قال احمد: جيد.
 قلت: لا يخلطها؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: هو جاءز، ويخلطهما جميعا افضل.
  [] قلت: حديث شريح في شاة، باعها احدهما صاحبه بعشرين درهما، وهو شريكه فيها، فباعها 
 المشتري بواحد وعشرين درهما، فذهب بها الذي اشتراها وبالدرهم، فقال للذي باع: اردت ربا، فلم يربو لك، انما كان شريكك في درهم واحد.
 قال احمد: كان شريح يقول: اذا نقد احد الشريكين، ولم ينقد الاخر، فكانت وضيعة، لحقت الوضيعة صاحب النقد، وليس علي الاخر شء. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: اقول كما قال شريح.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال قتادة: رجل اخذ من رجل مالا مضاربة، فعمل فيه وخلط فيه مالا، ولم يعلم الاخر، 
 ان هلك المال، فلا [ظ/ب] ضمان عليه، وان كان فيه ربح، فهو بالحصص.
 قال احمد: ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كلما خلط بغير اذنه، فهو ضامن، والربح للاول، الا ان يكون قال له: اعمل برايك، واخلطه بمالك ان شءت.
  [] قلت: قال الثوري: كل بيع ليس فيه كيل، ولا وزن، ولا عدد فجذاذه، وحمله، ونقصه علي المشتري،
 وكل بيع فيه كيل، او وزن، او عدد، فهو علي الباءع حتي يوفيه اياه.
 قال احمد: اما العدد فلا، ولكن كل ما يكال، او يوزن، فلابد للباءع بان يوفيه المبتاع، لان ملك الباءع، فيه قاءم حتي يوفيه المشتري، وكل ما لا يكال، ولا يوزن مثل الدار، والعبد، والامة وكل شء خرج من حد الكيل، والوزن اذا 
 كان ذلك معلوما، فهو من مال المشتري، فما لزمه من شء فهو عليه.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان له بيع كل شء، لا يكال، ولا يوزن قبل القبض، فان هلك كان من مال المشتري.
  [] قلت: قال الثوري: اذا قال الرجل للرجل: بعتك هذه النخلة، فجداده علي المشتري.
 
 قال: جيد هذا، لم يبعه كيلا، ولا وزنا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من كره ان يبيع النخل، ويستثني منه كيلا معلوما؟
 قال احمد: لا، لانه لا يدري عسي ان لا يكون فيه ما استثني، ولكن يستثتني نخلتين او ثلاثا، او اكثر.
 قال اسحاق: هو كما قال بعد اذ يعلم الذي استثني.
  [] قلت: كم الجاءحة؟ 
 
 قال: اقول: هي موضوعة، ولا احدها. 
 قال اسحاق: الجاءحة انما هي اذا اجتاحت ماله نخلا، كانت او ثمارا، وهي افات تنزل من السماء، ولا تكون الجواءح الا في الثمار، وهو ان يخفف الثلث عن الذين اشتروا [ع/ب] .
  [] قلت: اذا افلس الرجل، فوجد الرجل من متاعه النصف، او الثلث، او الربع اقتضي من ثمنه شيءا؟
 
 قال: لا، الا ان يجده بعينه.
 قال اسحاق: كما قال اذا اقتضي شيءا، كان هو والغرماء سواء. 
  [] قلت: الموت والافلاس واحد؟
 قال: لا، الموت اسوة بالغرماء، والافلاس هو احق به. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل تزوج امراة، وهو مفلس ولم تعلم المراة يفرق بينهما؟
 قال: لا، الا ان يكون قال لها: عندي من الاموال والعروض وغرها من نفسها.
 قال اسحاق: كلما لم يكن مطيقا علي النفقة، فسالت التفريق يفرق بينهما. 
  [] قلت: رجل احال رجلا علي اخر فلم يقضه شيءا؟
 قال: اذا رضي الحوالة، فليس له ان يرجع.
 قال اسحاق : كما قال: يوم احال مليا يوم احاله فلا رجوع.
 وان احاله وهو معدم، رجع، وان لم يعلم به، رجع. 
  ......................................................................................................................... 
 
 قال عثمان: ليس علي مال مسلم توي.
  [] قلت: قال الثوري: درهم بين رجلين، قال احدهما: لي نصفه، وقال الاخر: لي كله. قال ابن ابي ليلي،
 ثلث، وثلثان. وقال ابن شبرمة: ثلاثة ارباع، وربع، واما نحن فنقول: هو بينهما نصفان.
 قال احمد: اذا كان في ايديهما بينهما نصفان، واذا كان في يد احدهما فهو له، واذا كان في يد رجل، فاقر انه لهذين، فادعي احدهما كله، وادعي الاخر النصف، فقد اقر ان لصاحبه النصف، واستوت دعواهما في النصف الباقي يقرع بينهما 
 فمن اصابته القرعة، حلف، وكانت السلعة له.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: اذا اذن الرجل لعبده في التزويج، فعلي من المهر؟
 قال: علي السيد.
 قال اسحاق: هو علي العبد في ماله الا ان يضمن السيد المهر. 
  [] قلت: بيع البصل، والجزر، والفجل، والبطيخ، وكل شء يكون تحت الارض تكرهه؟
 قال: لا يجوز بيعه حتي يعلم ما هو.
 قال اسحاق: كلما باع منه جنية واحدة: جاز ذلك، فاما البصل، والجزر، وما اشبههما مما له اصل في الارض، فبيعه عند الادراك جاءز، وذلك ان كان المشترون لا يخفي عليهم جودة ذلك من رداءته، فليس ذلك بغرر.
  [] قلت: يشارك المسلم اليهودي والنصراني؟
 قال: اذا كان هو يلي البيع والشراء. 
  [] قلت: يءاجر نفسه منه؟
 قال: اما الاجارة، فليس بها باس. 
 قال اسحاق: لا خير في الاجارة متي يكون المشرك امره وناهيه.
  [] قلت: قال: سالت الثوري عن رجل باع شفعة لرجل من اخر الي اجل، فجاء الشفيع، فقال: انا اخذها
 الي اجلها؟
 قال: لا ياخذها الا بالنقد، لانها قد دخلت في ضمن الاول.
 قال: ومنا من يقول تقر في يدي الذي ابتاعها [ظ/ا] فاذا بلغ الاجل اخذها. 
 قال احمد: اذا كان في الثقة، مثل ذلك، فله الي ذلك الاجل.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال الثوري [ع/ا] في عبد بين رجلين، اراد احدهما ان يبيع وابي الاخر؟
 قال : استحسن ان يجبر علي البيع، وقد اختلفوا.
 قال احمد: يبيع كل واحد منهما حصته. 
 قال اسحاق: لا يجبر صاحبه علي البيع الا ان يكون مضارا، وله ان يبيع نصيبه.
  [] قلت: قال الثوري: ان باع الرجل رجلا ثوبا بثوب، او عرضا بعرض فتشاكسا، فقال احدهما: 
 لا ادفع اليك، وقال الاخر مثل ذلك، جعلا بينهما حكما، يقبض منهما جميعا، 
 ويدفع اليهما جميعا؟
 قال: نعم هو هكذا.
 قال اسحاق: كما قال الا ان يكون حاكم، يري ان يامر احدهما بالدفع اولا.
  [] قلت: قال الثوري: وان كان عرضا، بدنانير او دراهم، يكون عدلا بينهما، لا يدفع اليه العرض حتي 
 يزن له الدنانير، او الدراهم؟
 قال: اما العرض فيدفع اليه اذا كان بدراهم. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان، الا ان يكون حاكم يامر بدفع العرض اولا، ثم يامر ذا بدفع الدراهم.
  [] قلت: سءل الثوري عن رقيق العجم يخرجون من البحر، او من غيره هل يباعون من اليهود
 والنصاري؟
 فقال: ان كانوا كبارا عرض عليهم الاسلام، فان اسلموا فذاك، والا بيعوا من اليهود، والنصاري ان شاء صاحبهم. والذي يستحب ان اليهود، والنصاري اذا ملكهم المسلم ببيع، او سبي يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا الا التمسك بدينهم: فان المسلم، ان شاء باعهم من اهل دينهم، لا يبيعهم من اهل 
 الحرب.
 قال احمد: لا يباعون صغارا، ولا كبارا من اليهود، والنصاري.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال الثوري: وان كانوا علي دين مثل الهند، والزنج ونحوهم، فان المسلم [ع/ب] لا
 يبيعهم من احد من اهل الذمة، ولا من اهل الحرب، لانهم يجيبون اذا دعوا، وليس لهم دين يتمسكون به، ولا ينبغي ان 
 يترك اليهودي، والنصراني ان يهودهم، ولا ينصرهم.
 قال احمد: لا يباع هءلاء، ولا اولءك من احد من اهل الكتاب. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الثوري: اذا كان العجم صغارا، عند المسلم صلي عليهم، وان لم يكن خرج بهم من 
 بلادهم، فانه يصلي عليهم اذا وقعوا في يده.
 قال حماد: اذا ملكت الصغير، فهو مسلم.
 قال احمد: اذا لم يكن معه ابواه، فهو مسلم . 
 قال اسحاق: كما قال، وان كان ابواه ايضا معهم، لان دار الاسلام لهم اسلام.
  [] قلت: لا يجبرون علي الاسلام اذا كان معه ابواه، او احدهما؟
 قال: نعم، ولا يفادون به.
 قلت: ولا يفادي بالصغير اذا لم يكن معه ابواه؟
 قال: هذا اوكد، هو مسلم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال الثوري: رجل باع بيعا، فقال: لقد بعتك، وانا صغير، فقال المبتاع بعتني وانت بالغ، ولم 
 تك بينة؟
 قال: البيع صحيح حتي ياتي المدعي بفساده.
 قال احمد: اذا اقر اني بعتك وانا صغير، فقد اقر بالبيع، فهو جاءز عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: اذا اختلفا في البيع، وهو قاءم فقال ذا: بعتك
 
 بعشرين وقال المشتري: اشتريته بعشرة: فالمشتري مقر للباءع بالملك، فزعم انه ملكه عليه، خلاف ما قال صاحب السلعة: فالسلعة لمالكها الاول، ويكون للمشتري اليمين عليه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا قال الرجل لعبده: اصبعك حر؟
 قال: فهو حر.
 قلت: واذا قال ظفرك حر؟
 قال: لا يكون حرا، الظفر يسقط ويذهب [ع/ا] .
 قال احمد: كلما اعتق عضوا من اعضاءه، اصبعا كان، او غيره، قليلا كان، او كثيرا عتق، واما الظفر والشعر يسقط. 
  [] قلت: قال اياس بن معاوية في بيع الخلاص: اذا باعه، وهو يري انه له، ثم جاء رجل بعد ذلك، 
 فاستحقه، فيرد البيع الي اهله، ويرد الي الرجل راس ماله، ومن باع، وهو يعلم انه ليس له اخذ بالشروي وطاووس 
 مثله.
 قال احمد: يرد البيع الي اهله، ويرد الي الرجل راس ماله، يءخذ بما جني فقط، حتي يرد ما اخذ، علم او لم يعلم.
 قال اسحاق: السنة في ذلك ما قال اياس بن معاوية.
  [[] ظ/ب] قلت: اشتري ثلاث نسوة دارا، فقلن: هي للمطلقة، والايم، والمحتاجة منا، فماتت واحدة 
 منهن، فقال شريح: هذه الرقبي اذا ماتت الاولي، فليس للباقين شء، هي علي سهمان الله.
 قال احمد: هذه معناها معني الرقبي كما قال.
 قال اسحاق: بل هو جاءز اذا كان معناها معني الرقبي، لا بل هو الرقبي، وقد سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الرقبي والعمري 
 فاجازهما.
  [] قلت: قال سفيان: رجل سلف، فسمي الاجل، ولم يسم المكان؟
 
 ل: مردود، نكرهه.
 قال احمد: ليس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم تسمية المكان، يوفيه السلم حيث دفع اليه المال.
 قال اسحاق: كما قال احمد واحد.
  [] قلت: قال سفيان: رجل سلف في طعام الي اجل يوفيه بمكة فلقيه بغير مكة، فقال: خذ مني طعامك،
 وانا اوفيك كراك الي مكة؟
 قال: هذا لا خير فيه، ان ياخذ طعاما، ودراهم.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل اشتري من رجل طعاما، بجدة يدا بيد، فلقيه بمكة، فقال: احمل طعامي، واوفيك 
 كراك من جدة الي 
 مكة؟
 قال: اكره ان ياخذ دراهم، وهو في ضمنه بعد.
 قال احمد: لا باس به.
  [] قلت: ارايت ان حمله صاحب الطعام الذي اشتراه منه فوافا الطعام بمكة، من غير ان يامره
 المشتري، فقال الباءع: اوفني كراي من جدة الي مكة.
 قال: ليس له كراء.
 قال احمد: ليس له كراء.
 قال اسحاق: كلاهما كما قال احمد 
  [] قلت: رجل سلف ماءة درهم، في ماءة فرق، الي اجل مسمي وقال: انقدك الان خمسين، وخمسين الي 
 شهر؟
 قال: اذا كان بعض السلف نقدا، وبعضه الي اجل، فمردود كله.
 قال احمد: صدق، كله مردود.
 قال اسحاق: كلما سلم في طعام مسمي، وسمي الثمن، ونقده بعضه، جاز من السلم بقدره. 
  [] قلت: اذا اسلف الرجل في شء، فكان في دراهمه زيف؟
 قال: يرد بحساب الزيوف، وما بقي سلف.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يسلف ثلاثماءة درهم في ثلاثماءة فرق في اصناف شتي، ماءة فرق حنطة، وماءة [ع
 /ب] فرق شعير، وماءة فرق ذرة، ودفع اليه ثلاثماءة جملة، فوجد فيها زيفا.
 قال: هذا مردود، لانه لا يدري من ايها يرد قبل، فان ميزها، ماءة في كذا، وماءة في كذا، فعرف من اي صنف، هو ذاك الزيف.
 قال: يرد بقدره من ذلك بحسابه، ويجوز ساءرها.
 قال احمد: يجوز ان يرد علي الاصناف الثلاثة، علي كل صنف بقدر ما وجد من الزيف. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل سلف الي رجل علي ان يوفيه بمكان كذا وكذا، فلقيه دون مكانه، فقال: خذ مني طعامك،
 وانا احمله لك الي مكان كذا وكذا؟
 قال: مردود.
 قال احمد: لا باس به.
 وسءل: فان اخذ منه ولم يحمله؟
 قال احمد: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل اشتري قثاء وزنا، فوزنه الباءع، فقال للمشتري: قد وزنته، هو كذا وكذا، ولم يحضر 
 المشتري، وزنه فقبضه علي ذلك، وربح؟
 قال: يتنزه عن الربح.
 قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال احمد، ولكن لا يزنه ابدا حتي يحضر الذي اشتراه، او وكيل له. 
  [] قلت: قال: اذا ابتعت ثوبا بشرط، فسم اياما، ولا تذهب به بغير شرط.
 قال احمد: ما احسن ذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال المشتري: ابتعت وشرطت لي الخيار الي غد،
 
 فبينته، والا فالبيع لازم؟
 قال احمد: البيع لازم، واليمين علي الباءع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الباءع بعتك بالنقد، وقال المشتري: اشتريت منك الي اجل، فالقول قول الباءع.
 قال احمد: القول قول الباءع، ويكون علي الباءع يمين بما ادعي 
 المشتري عليه، وعلي المشتري يمين بما ادعي الباءع، فان حلفا: فالقول قول الباءع اذا كانت السلعة قاءمة بعينها، واذا كانت استهلكت، فعرف قيمة السلعة، فردت القيمة الي الباءع، القيمة يوم تقوم مقام السلعة.
  [] قلت: فان اقاما جميعا البينة، اخذ بينة الذي يدعي النسيءة؟
 قال احمد: القول قول الباءع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: وان قال المشتري: اشتريت بشرط. وقال الباءع: لم اشترطه؟
 قال: بينته علي شرطه، والا فيمين الباءع.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] . 
  [] قلت: ان قال الباءع: بعت، وانا عليه بالخيار يومين او ثلاثة، وانكر المشتري؟
 قال: بينة الباءع، والا فالبيع مسلم. قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ان ادعي الباءع انه باع بنقد، وقال المشتري بنسيءة، فاخذت بقول الباءع يحلف الباءع؟ 
 قال: نعم.
 قال احمد: هو الذي قلت يحلفان جميعا.
 [ع/ا] قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: رجل دفع الي رجل سلعة يبيعها، فباعها وانتقد الثمن ودفعه الي صاحبه الذي امره، ثم ادعي
 المشتري بعد بالسلعة 
 عيبا، فاقر الذي باعه ان هذا العيب كان به؟
 قال سفيان: لا يصدق، لانه خرج من الامانة حيث انتقد، ودفع الثمن الذي امره ولو اقر بالعيب قبل ان ينتقد الثمن، جاز.
 قال احمد: قبل وبعد هو واحد يصدق.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجلان اشتري احدهما من الاخر، سلعة بسلعة، فوجد احدهما بسلعته عيبا؟
 قال: يردها وياخذ سلعته.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، وان كانت مستهلكة، رجع بقيمتها.
 قلت: فان لم يجد سلعته؟
 قال: قيمتها.
 قلت: فان لم يدر ما قيمتها؟ 
 قال: فالقول قول الذي ماتت في يده، الا ان يجء هذا ببينة، هو المدعي.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
 قلت: قال ابن ابي ليلي: اذا وجدها بعينها، فالقيمة، فان لم يجدها، فقيمة التي رضي بها.
 قيل لسفيان: اليست قيمتها صحيحة؟ 
 قال: بلي.
 قال احمد: ما احسن قول ابن ابي ليلي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كان ابن ابي ليلي اذا جاءه الرجل وقد اشتري سلعة من رجل، فادعي عيبا، ولم يكن للباءع بينة 
 انه ابراه: ياخذ من المشتري يمينه: ما عرضتها علي البيع منذ رايت بها هذا العيب، ولا رضيته. 
 قال احمد: اذا عرضها علي البيع، فقد جازت عليه.
 قال اسحاق: كما قال، اذا عرضها علي البيع، قام ذلك مقام الرضي.
  [] قلت: قال ابن ابي ليلي في الرجل يشتري العبد الابق فابق منه؟
 قال: لا يساله عن شء، لا ياخذ يمينه يعني الباءع حتي يسال المشتري البينة انه ابق عند الباءع.
 قال سفيان: نقول نحن نكره ان يتعنته. 
 <span class="matn">قال احمد: اقول احلف الباءع للمشتري، انه لم يابق عنده، فاذا حلف، لم يكن عليه شء، الا ان يقيم هذا البينة عليه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
 </span><span class="matnhr"> </span> في الاصل "عبده" وما اثبتناه اصح لان السياق يقتضيه.
  في مساءل ابن هانء /، سءل الامام احمد عن بيع الابق؟ قال: لا يجوز بيعه ، الا حاضرا.
 وفي الاشراف لابن المنذر  قال: هو غرر اذا لم يتساو علم الطرفين في اباقه.
 وقد سءل الامام احمد عن رجل اشتري عبدا فابق، واقام البينة، فقال: ان كان اباقه موجودا في يد الباءع، يرجع علي الباءع بجميع الثمن، لانه غرر بالمشتري، ويتبع الباءع عبده حيث كان.
 قال صاحب الانصاف: وهو الصواب الذي لا يعدل عنه.
 وذكر الطحاوي ان ابن شبرمة، وابن ابي ليلي قالا: يحلف الباءع بالاباق "بالله ما ابق قط".
 وقال احمد في مساءل صالح : حين سءل عن ذلك: استحلف عثمان ابن عمر حين باع فقال: اتحلف انك ما علمت به عيبا؟.
 وانظر: تفصيل ذلك عند المسالة رقم () .
 وبيع الابق لا يجوز ولو لقادر علي تحصيله، وهو المذهب، وقيل: يصح بيعه لقادر علي تحصيله، كالمغصوب.
 ورجح ذلك المرداوي، وقال: فان عجز عن تحصيله، فله الفسخ، كالمغصوب.
 انظر: اختلاف الفقهاء للطحاوي، الناشر: معهد الابحاث الاسلامية في اسلام اباد عام  ه ص، والانصاف /، ، وشرح المنتهي /.
 
  [] قلت: سءل عن رجل ابتاع عبدا ابقا، فجاء المشتري، فاقام البينة انه باعه عبدا ابقا، وقد ابق العبد من 
 عند المشتري؟ 
 قال: لا يقضي علي الباءع مادام ابقا حتي يموت، او يرده، لانه لا بد له من ان يسلم العبد اليه، ولا يرد عليه فضل ما بين الداء، والصحة مادام في اباقه، فان مات في اباقه، فله فضل ما بين الداء والصحة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل ابتاع عبدا فكاتبه، فوجد به عيبا، بعد ما
 
 كاتبه؟
 قال سفيان: ليس علي الباءع شء، لانه بمنزلة البيع.
 قال احمد: [ع/ب] لولا عتقه كان له ان يرجع عليه ما بين الداء والصحة.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: لو ان رجلا باع جارية، او باع شاة، فولدت، او نخلا له ثمرة، فوجد به عيبا، او استحق: اخذ 
 منه قيمة الثمرة، وقيمة الولد، ان كان احدث فيهم شيءا، ان كان باع، او استهلك، فان كان مات، او ذهبت به الريح، فليس عليه شء. 
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: هو كما قال .
  [] قلت: الصبي يسرق ويشرب الخمر، ويابق؟
 قال: لا يرد منه الا ان يكون محتلما.
 قال احمد: ما جاز علي عشرة فهو عيب يرد منه. 
 قال اسحاق: لا نري ذلك حتي يكون احتلام، او انبات شعر، او خمس عشرة سنة.
  [] قلت: قال ابن ابي ليلي في الرجل يبني البناء في الارض بغير اذن اهلها، ثم يءاجرها؟
 قال: الغلة علي النصف.
 قال احمد: ما احسنه من قول. 
 قال اسحاق: الغلة علي قدر ما انفق في البناء، وعلي قدر قيمة الارض.
  [] قلت: رجل باع من رجل جارية بماءة دينار، فاخذ بها منه الف درهم، ثم وجد بالجارية عيبا، 
 فردت عليه؟ 
 قال: ياخذ منه الذي بايعه به قبل، لان الاصل كان صحيحا. قال: نعم.
 قال احمد: ياخذ الدنانير كان البيع صحيحا، او فاسدا، ياخذ ما وجب له البيع.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: هل يجوز بيع الصبي؟
 قال: لا، الا باذن اهله، الا ان يدفع اليه الشء اليسير حتي ينبت، او يبلغ خمس عشرة سنة، او يحتلم. 
 قال اسحاق: كما قال، وذلك ان الشء اليسير، قد اشتري ابو الدرداء العصافير من الصبيان.
  [] قلت: قال: سالت الاوزاعي عن شراء الخبز بالدقيق، والحنطة؟
 قال: لا باس به.
 قال احمد: لا باس به، ثم سالته بعد ذلك، فجبن عنه، واما نسيءة، فمكروه لا شك فيه.
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي. 
  [] قلت: فاشتراء الدقيق بالقمح، كيلا بكيل؟
 قال: لا.
 قلت: وزنا بوزن؟
 قال: لا باس به [ع/ب] . 
 قلت: ولا يصلح القمح بالسويق، كيلا بكيل؟
 قال: لا.
 قال احمد: لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: سالت الاوزاعي: عن النوي بالتمر، صاعا بصاع؟ 
 قال: لا باس به.
 قلت: صاعا بصاعين؟
 قال: لا باس به، يدا بيد.
 قال احمد: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] قلت: سالت الاوزاعي عن الشعر بالصوف رطلا برطلين؟
 قال: لا باس به يدا بيد.
 قال احمد: لا باس به يدا بيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل استقرض من رجل دانق فلوس، وعشرون فلسا بدانق، فصار عشرة 
 بدانق؟  
 قال: له عشرون فلسا.
 قال احمد: ما احسنه.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان الفلوس علي النحو الذي كان.
  [] قلت: اذا قال: بعني فلوسا بدانق، فله دانق فضة زاد او نقص؟
 قال احمد: جيد هذا ليس فيه شك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل [ع/ا] عن رجل قال لرجل: بعني فلوسا بدرهم، والدانق: ستة عشر فلسا؟
 
 قال: نعم، فاعطاه الدرهم واخذ منه بنصف درهم حساب ستة عشر بدانق، وبقي له عنده نصف درهم، فصارت الفلوس اربعة وعشرين بدانق.
 قال: ان كان عنده الفلوس حين باعه ياخذ منه بنصف درهم ستة عشر بدانق، وان لم يكن عنده حين باعه فله نصف درهم فضة.
 قال احمد: يرجع بنصف فضة علي ما قال.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل ابتاع ثمانية دراهم بدينار، فوجد فيها اربعة زيوفا
 
 بعد ما فارقه.
 قلت: قال سفيان: يردها، ويكون شريكه في الدينار.
 قال: هذا قوله، وقال مالك: يتتاركان. وقال ابن عمر: ليس 
 لنا عليهم البدل. وقال الحسن: يبدله. وهي مسالة تشتبه، فلم يقل فيها شيءا.
 قال اسحاق: كما قال سفيان. 
  [] قلت: رجل ابتاع من رجل فضة، واشترط عليه ان يصوغ له خاتما؟
 قال: هذا مكروه، هذا يصير نسيءة.
 قال احمد: جيد هذا مكروه، هذا في نفس البيع، ولكن لو سمي له الكراء، لم يكن به باس، وهو ايضا شرط في الصرف.
 قال اسحاق: لا يجوز هذا الشرط، والصرف منتقض.
  [] قلت: قال: سءل سفيان عن السيف المحلي والخاتم نسيءة فكرهه.
 قال: هذا علي قولنا: لا يجوز ابدا حتي يفصله، فكيف نسيءة؟
 قال اسحاق: [ع/ب] كما قال ابدا لا يجوز حتي يميز، وكذلك الخرز مع 
 الذهب. 
  [] قلت: سءل سفيان عن الخبز بالحنطة، والدقيق بالحنطة نسيءة؟
 فكرهه.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن تمرة بتمرتين، وتمرة بتمرة؟
 قال: نكرهه.
 وسءل عن التمر بالتمر كيلا؟
 قال: لا يستقيم الا كيلا، هو كيل [ع/ا] .
 قال: هو كما قال، واعجبه هذا من قول سفيان : تمرة بتمرتين انه كرهه.
 قال اسحاق: كما قال، وقد جاوز الكراهية لانه قد صار مثلا 
 بمثلين.
  [] قلت: قال الثوري في رجل قال لرجل: بعني نصف دارك مما يلي داري؟
 قال: هذا بيع مردود، لانه لا يدري اين ينتهي بيعه، ولو قال: ابيعك نصف هذه الدار، او ربع هذه الدار جاز.
 قال احمد: كلاهما جاءز.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال الثوري: اذا صرفت بدينار عشرة ونصفا، فلا تاخذ
 
 بالنصف طعاما، ولا شيءا الا فضة، فان شرطت عليه اربعة عشر درهما، ومد بر: فلا باس بذلك.
 قال احمد: كلاهما كما قال.
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] قلت: قال ابن سيرين في رجل كانت عليه ماءة دينار، وازنة، فاسلفني ماءة دينار ناقصة؟
 قال: لا باس ان يسلف بالدنانير النقص ان كانت التي تسلمه وازنة، ولكن لو كنت تسلمه ناقصة، فاسلفك ماءة وازنة كان ذلك مكروها.
 قال احمد: كلاهما ارجو ان لا يكون به باس ليس هو قضاء [ع/ا] .
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: سءل سفيان: ان هو كسر طنبور معاهد؟
 قال: يغرم.
 وسءل: ان هو قتل خنزير معاهد؟
 قال: يضمن [ظ/ا] .
 قال احمد: ما يعجبني ان يفعل شيءا من ذلك وان فعل: فليس عليه شء، ليس لها ثمن.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان حكام المسلمين لا يجوز لهم الا ان يحكموا بكتاب الله عز وجل. 
  ....................................................................................................................................... 
 
  [] قلت: قال سفيان: من كسر شيءا صحيحا: فقيمته صحيحا؟
 قال: ان كان يوجد مثله فمثله، وان كان لا يوجد مثله، فعليه قيمته صحيحا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال: فاذا كسر الذهب، فقيمته بالفضة، واذا كسر
 
 الفضة فقيمتها بالذهب؟
 قال احمد: يصلحه له احب الي ان كان خلخالا، وان كان دينارا، اعطاه دينارا اخر مثله.
 قال اسحاق: كما قال الا انه، ان اعطاه الذهب من الفضة، او الفضة من الذهب، جاز.
  [] قلت: سءل سفيان عن الغنم تقع في الزرع؟
 قال: ان كان ارسلها متعمدا: غرم، وان كانت انفلتت، فليس عليه شء [ع/ب] .
 قال احمد: اما بالنهار فاذا ارسلها عمدا فعليه الغرم، واذا انفلتت ، فليس عليه شء، وان انفلتت بالليل فعلي صاحبها الغرم، فان قال صاحب الزرع: افسدت غنمك زرعي بالليل ينظر في الاثر، فان لم يكن اثر غنمه في الزرع، لا بد لصاحب 
 الزرع من ان يجء بالبينة.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لانه مدعي.
  [] قلت: سءل سفيان: اذا اخذ عبدا ليجتعل عليه فابق منه؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال احمد: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: السكني، والغلة، والخدمة يرجع؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الحسن، وابن سيرين، في رجل له علي رجل دين، فقضاه من الربا والقمار؟
 قالا: لا باس به.
 قال احمد: لا يعجبني هذا ينبغي له ان يرد الربا الي صاحبه.
 قال اسحاق: كما قال الحسن، وابن سيرين، وان تنزه فرد الربا بعينه الي صاحبه، كان افضل من ان يعطيه العوض. 
  [] قلت: اذا احالك رجل علي اخر، وانت تعلم انه ربا، فلا باس به؟
 قال: اذا كان من الربا، ينبغي لصاحب الربا ان يرده الي صاحبه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ابيع السلعة ممن اعلم انه يدلسها؟
 قال احمد: لعله لا يدلسها لعل الله يرزقه التوبة، فان كان معروفا بهذا، فلا يعجبني.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: الرجل يمر بالعشار فيقول: تعطيني، او احل متاعك فيعطيه شيءا، ولا يحل متاعه؟
 قال: جيد يحتسبه من الزكاة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امراة اسلمت غلاما لها في عمل، فماتت فورثتها، اختها
 
 ان شاءت ان تخرج الغلام اخرجته، وان اخرجته انفسخت الاجارة؟
 قال احمد: ليس لها ان تخرجه، ولا تنفسخ بالموت الاجارة، ولو ان المولي حي لم يكن له ان يخرجه من الاجارة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: البيع يقطع من المستكري كراه، وعلي المستاجر اجره، قال احمد: ليس هذا بشء.
 قال اسحاق: كما قال، لان الكراء، [ع/ا] والاجارة هما الي ذلك الوقت حيا كان المءاجر، او ميتا. 
  [] قلت: قال سفيان: المراة اذا ادعت ولدا، لم تصدق الا ان تجء ببينة انها ولدته.
 قال احمد: ان كان لها اخوة، او نسب معروف، فقالت المراة: هذا ابني ، فلا بد من ان تثبت انه ابنها، فاما اذا لم يكن لها دافع 
 فقالت: هذا ابني فمن يحول بينها وبينه.
 قال اسحاق: اقرارها بالولد جاءز هي اثبت دعوة من الرجل، لان النبي صلي الله عليه وسلم الحق ولد الملاعنة بامه. 
  [] قلت: قال عمر بن عبد العزيز: اذا كان خادم ومنزل لم يبع ماله، ولم يسجن اذا لم يكن له غير هذا.
 قال: ما احسنه، اما انا فاستحسنه اذا حبس ذهب كسبه، وضاع عياله، ولم يرد علي الغرماء شيءا.
 قال اسحاق: كما قال، لا يباع المسكن والخادم في الدين.
  [] قلت: قال سفيان: اذا فلس القاضي الرجل، فليس له بيع، ولا صدقة، ولا عتق.
 قال: اما بيع، وصدقة فنعم، واما العتق، فهذا شء مستهلك، يقول: يجوز عتقه. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، وذلك ان العتق لله.
  [] قلت: قال سفيان في رجل ابتاع متاعا من رجل وقلبه، ونظر اليه واشتراه الي اجل، فقال: اقبضه 
 غدا، [ظ/ب] فمات الباءع، وعليه دين؟
 قال: هو للمشتري بما اشتري دون الغرماء، ويتبعه الغرماء بالمال. 
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: وان اشتري بنقد ولم يقبض، فجاءه ينقده من الغد، وقد مات الباءع، فهو احق به، 
 وان كان ترخيصا غير انه مضمون علي الباءع حتي يسلمه.
 قال احمد: هو من ملك المشتري، ليس عليه ضمان.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين اخوين ورثا صكا من ابيهما فذهبا الي الذي عليه الحق، فتقاضياه، 
 فقال: عندي طعام، فاشتريا مني طعاما بما لكما علي، فقال احد الاخوين: انا اخذ بنصيبي طعاما، وقال الاخر: لا اخذ الا الدراهم، فاخذ احدهما منه عشرة اقفزة بخمسين درهما وهو الذي يصيبه؟
 قال: جاءز، ويتقاضاه الاخر فان توي، وذهب ما علي الغريم، رجع الاخ علي اخيه بنصف الدراهم التي اخذ ولا يرجع بالطعام.
 قال احمد: لا يرجع عليه بشء، اذا كان قد رضي به، 
 حديث ابن عباس يتخارج اهل الميراث.
 قال اسحاق: كما قال.
 قلت: قيل له: فان اشتري طعاما، لا يسوي قيمة الذي اخذ؟
 قال: غلاءه ورخصه له ، ويرجع عليه اخوه بالدراهم.
 قال احمد: لا يرجع، هذا اشنع من الاول، فان كان يرجع عليه، فرخصه وغلاءه عليهما، ولا يري احمد ان يرجع.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان في رجلين شريكين لهما علي رجل ماءة درهم، فوهب احدهما نصيبه من الماءة
 للذي عليه الدين؟
 قال: جاءز ويتقاضي الاخر بقية الخمسين، فان توي، لم يضمن الذي وهب.
 قال احمد: وما الفرق بينهما، فهو كما قال، يعني [ع/ب] بين هذه المسالة والمسالة الاولي.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين باعا من رجل، طعاما بماءة درهم وكتبا الصك جميعا باسميهما، فاخذ 
 احدهما دراهم من الصك؟
 قال: ما اخذ، فهو له، الا ان يكونا خلطا الطعام قبل البيع.
 قال احمد: اذا خلطا فما اخذا من شء، فهو بينهما.
 قال اسحاق: كما قال، لانه مال واحد بينهما. 
  [] قلت: الزبد باللبن؟
 قال: اذا كان اللبن حليبا يخرج مثل ذلك الزبد كرهته.
 قال: يقول اذا كان يعلم ذاك انه يخرج مثله.
 ثم قال: يكون انقص منه يكون الرايب بذلك النقصان.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الزبد بالرايب؟
 قال: اذا لم يكن فيه زبد، فلا باس به.
 قال: هذا صحيح جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: اكره سمن البقر، بسمن الغنم اثنين بواحد؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن سيف بسيفين، وقدح بقدحين، وسكين بسكينين، وطست بطستين، يدا بيد واحدا 
 باثنين؟
 قال: ما كان يوزن، فوزنا بوزن، وما كان لا يوزن، فلا باس اثنين بواحد يدا بيد.
 قال: اصل هذا كله يعود الي الوزن، فمن كره ما يوزن واحدا باثنين يكرهه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: السلف في الفلوس لا يرون به باسا، يقولون: يجوز برءوسها؟
 قال: ان تجنبه رجل ما كان به باس، وان اجترا عليه رجل ارجو ان لا يكون به باس، قال سعيد بن المسيب: لا ربي الا 
 في ذهب، او فضة، او ما يكال، او يوزن مما يءكل او يشرب.
 قال اسحاق: لا باس بالفلس بالفلسين يدا بيد، ولا باس بالسلم في الفلوس اذا كان ثمنه ذهبا، او فضة، وراه قوم كالصرف، وليس ببين.
  [] قلت: قال سفيان: واناس لا يرون به باسا، الابرة بالابرتين، والفلس بالفلسين، والسيف بالسيفين. 
 يقولون: قد خرج من الوزن. واناس يكرهونه، يقولون: يعود الي الوزن، وان يوزن احب الي.
 قال احمد: يعود الي الوزن، هذا اصله كله واحد من ذهب 
 الي قول سعيد بن المسيب، لا يري بهذا كله باسا، ومن ذهب الي حديث عمار يكره هذا كله.
 قال اسحاق: لا باس به: اثنان بواحد، يدا بيد، لانه خرج من حد الوزن، ولا ينظر الي اصل ماكان، انما النظر يوم يتبايعون.
  [] قلت لاحمد: سءل عن السمن بالزبد اثنان بواحد، قال سفيان: اذا خرج من الزبد، مثله، فلا باس به،
 واذا زاد، او نقص، فهو مكروه.
 قال: اذا كان مثله، فالفضل باي شء اخذه؟ يكون اقل قليلا حتي يكون الرايب بالنقصان. 
 قال اسحاق: اذا كان مثله، فلا باس.
  [] قلت: سءل سفيان: [ع/ا] يكره ان يسلف في الرطب في غير حينه وليس في ايدي الناس منه
 شء؟
 قال: نعم. اصحابنا يكرهون ذلك ان يسلفوا في شء من الثمار، وليس في ايدي الناس منه شء.
 قال احمد: لا باس ان يسلفه في غير حينه، ويءجله الي [ظ/ا] الوقت الذي يمكن فيه.
 قال اسحاق: كما قال احمد لما يحتاج ان يكون موجودا عند 
 محل السلم، وهذا تشبيه باصل السلم، الذي جاء انهم كانوا يسلمون في البر، وليس ذلك يومءذ عندهم.
  [] قلت: رجل سلف ماءة درهم في ماءة قفيز علي ان يضع الدراهم علي يد العدل، فاذا جاء الاجل،
 اعطاه الدراهم.
 قال: هذا مردود، لانه لا يكون السلم الا بقبض.
 قال اسحاق: كما قال. 
 <span class="matn">
  [] قلت: رجل سلف رجلا دراهم علي ان يعطيه من اندرة هذا طعاما الي عشرة ايام؟
 </span><span class="matnhr"> </span> كلمة "رجلا" غير موجودة في نسخة ع.
  اندرة: ناحية من نواحي اليمامة عند منفوحة، هكذا ورد في معجم البلدان /.
 وفي تهذيب اللغة / قال: وقيل: الاندر قرية بالشام فيها كروم، والاندر: الجرين الذي يجمع فيه الزرع بعد حصاده وهو المقصود هنا.
 
 قال: هذا مردود لان اصله غرر، لانه ان احترق، او سرق، لم يكن له شء.
 قال احمد: لا يسمي اندرا ولا قرية صغيرة يفني منها الطعام الا ان يكون مثل الموصل، والسواد.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان الامصار قل ما يخلو مصر من ذلك النوع.
  [] قلت: الرجل يقول: اسلفك في طعام ارضك التي بمكان كذا وكذا؟
 قال: هذا مكروه.
 قال احمد: سواء، اذا كان ارضا بعينها، يقول مكروه.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: رجل اسلف ماءة درهم في حنطة الي اجل، فلما حل الاجل، جاء يكتاله منه، فقامت البينة ان
 الدراهم كانت مسروقة، فليس بينهما بيع، وتءخذ منه الدراهم؟
 قال احمد: اذا كانت مسروقة، لم يجب بينهما بيع.
 قلت لاحمد: لم لا يكون السلم قاءما، وياخذ هذا بالدراهم؟
 قال: لان السلم لا يكون الا بان يعجل لصاحبه مثل الصرف، فلو ان رجلين تصارفا بدنانير، فوجدت الدنانير مسروقة: رجع عليه بالدراهم ثمن الدنانير التي اخذ.
 قال اسحاق: كما قال احمد المسالتين جميعا.
  [] قلت: اذا اسلفت رجلا ماءة درهم كل درهم في قفيز، ولم
 
 يسم ماءة قفيز، فلا باس ان ياخذ بعضه قمحا، وبعضه دراهم، ما لم يكن ماءة درهم، في ماءة قفيز، فهو مكروه ان ياخذ بعضه دراهم، وبعضه قمحا.
 قال احمد: علي القولين واحد، كره ابن عمر ان ياخذ بعضه دراهم وبعضه طعاما، ورخص ابن عباس ان ياخذ بعضه طعاما وبعضه دراهم، فكلاهما واحد عنده. 
 قال اسحاق: اما ما ميزه الثوري، فلا تمييز بينهما، وقول ابن عباس في ان يقبض بعضه سلما، وبعضه دراهم احب الينا، ومن كرهه، [ع/ا] فحجته ان يقول: كانك بعته بالدراهم التي قبضت طعاما، لم تقبضه بعد.
  [] قلت: سءل سفيان: اتكره ان اشتري عصيرا فاتخذه خلا؟
 قال: اذا علمت انه يصير خمرا، ثم يصير خلا، فاني اكرهه.
 قال احمد: اكرهه لا ينبغي لمسلم ان يكون في بيته خمر.
 قال اسحاق: كما قال، لا ينبغي ان ياتي عليه طرفة عين، 
 وفي منزله خمر، والعصير لا يصير خلا ابدا حتي يصير خمرا، الا ان يعالج بان يصب عليه من الخل بقدر ما يمنعه عن طباع الخمر.
  [] قلت: نصراني اسلف نصرانيا في خمر، فاسلم الذي سلف وابي الاخر ان يسلم؟
 قال: يرد راس المال، لان المسلم لا ينبغي له ان ياخذ الخمر.
 قلت: سءل سفيان: فان اسلم الاخر؟
 قال: ترد الدراهم.
 قال احمد: كلاهما يرد الدراهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: نصراني اقرض نصرانيا خمرا، فاسلم الذي اقرض؟
 قال: لا شء له، لانه لا ينبغي له ان ياخذ ثمن الخمر، ولا الخمر.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فان اسلم المستقرض، ولم يسلم المقرض؟
 قال سفيان: يدفع اليه قيمة الخمر.
 
 قال احمد: لا يكون للخمر ثمن، ولا لشء من الميتة.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لا ثمن لشء من المحرم.
  [] قلت: رجلان احدهما نصراني، والاخر مسلم بينهما عنب، فعصره النصراني خمرا، قال: يضمن له 
 نصف قيمة العنب.
 قال احمد: قد افسده علي المسلم لا بد له من ان يضمن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الراعي المشترك يجء بالجلد، فيقول: قد مات؟
 
 قال: اما من كان يري الضمان، فانه لا يصدقه حتي ياتي بالبينة انه قد مات.
 قال احمد: كلما كان هلاكه هلاكا ظاهرا، فليس عليه ضمان، انه مءتمن من اين يجء هذا في صحراء ببينة؟ 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك ما اتلفه، هو من تضييع، او تفريط جناية يد، او غير ذلك فهو ضامن.
  [[] ظ/ب] قلت: سءل عن رجل اجر غلامه، اشهرا واخذ الكراء، ثم بدا لصاحب الغلام ان ياخذ 
 غلامه.
 قال: ليس له ذلك يءخذ بالشرط. 
 قال احمد: جيد، هو هكذا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: كل صناع عمل لك، ففرغ منه، صباغ، او حاءك، فسرق، فليس عليك شء حتي
 يسلمه اليك.
 قال احمد: اقول هكذا ليس له كراء.
  [] قلت: والسفينة اذا غرقت؟
 قال: ليس له كراء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل: ارايت [ع/ب] لو بني لي بناء، فوقع قبل ان يسلمه الي؟
 قال: ليس له اجر.
 قال احمد: ما هذا عندي مثل ذاك، له اجر ما عمل اذا قال: استعمل لي الف لبنة في كذا وكذا فعمل، ثم سقط، فله الكراء، فاذا استاجره يوما فعمل، فسقط عند الليل ما عمل، فله الكراء، فاذا قيل له: ارفع لي حاءطا كذا وكذا ذراعا، فله ان يرفعه، فان سقط فعليه التمام.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: سمعت الاوزاعي قال: اذا اكتري دابة فجاوز بها الوقت، فان سلمت الدابة كان له كراء 
 الدابة، وان هلكت الدابة ضمن ثمنها، ولا كراء لصاحبها.
 قال احمد: له الكراء، وان عطبت فعليه الكراء والضمان، واحتج بحديث عروة البارقي في الشاة.
 قال اسحاق: كما قال وليس في حديث عروة ذاك البيان.
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن رجل تكاري حمارا يوما، بدرهم علي ان لا يخرجه من الكوفة فاخرجه؟
 قال: يضمن. 
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، لانه خالف الوجه الذي اخذه له.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اكتريت الي الري ففرغت من الكراء؟
 قال احمد: وجب الذي بينهما، لان ابن عمر حين فرغ من الكراء صارفه، فالكراء مثل البيع. 
 فقلت: بعد ذلك بيوم او بيومين، انه قد بلغني خبر، فان عجلت بيوم او يومين، فلك كذا وكذا؟
 قال: لا باس.
 قال احمد: ليس بذا باس.
 
 قال سفيان: فان زاد او نقص، فله الكراء الاول، وليس له من الزيادة شء.
 قال احمد: ان عجل له، فينبغي ان يفي له الزيادة.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن الاجارة الفاسدة فيها ضمان؟
 قال: ليس فيها ضمان.
 قال احمد: انا اقول في الاجارة الصحيحة اذا كان هلاكا ظاهرا لم اضمنه. 
 قال اسحاق: هو كما قال، ويعني بالظاهر ان يكون الفساد من قبل الله.
  [] قلت: رجل قال لرجل: اكرني دابتك الي مكان كذا وكذا، فذهب بها الي المكان الذي اكراه، فلم يحمل
 عليها شيءا، فعليه الكراء؟
 قال احمد: عليه الكراء.
 قال اسحاق: كما قال، لانه لم يحل بينه وبين الذي شرط له 
 ان يحمله.
  [] قلت: اذا اكتري دابة فذهب بها، فجاء فقال: قد ماتت في بعض الطريق، فالقول قول المستكري؟
 [قال احمد: اذا كان مءتمنا فالقول قول المستكري] .
 قال اسحاق: كما قال، فان اتهمه حلفه. 
  [] قلت: رجل اكتري دابة من مكة الي جدة بكذا وكذا، فان ذهب من جدة الي عسفان، فبكذا وكذا؟
 قال: لا باس.
 قال احمد: اذا كان في عقدة واحدة نحن نقيم الكراء مقام البيع.
 قال سفيان: الذي يكرهه الناس ان يقول: اكري الي مكة بكذا، والي المدينة بكذا، فمن ايهم ياخذ كراه، [ع/ا] لا يدري اي شء كراه.
 قال احمد: هذا الذي اكرهه شرطين في بيع.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: اذا استاجر الرجل اجيرا شهرا معلوما، فجاء في نصف ذلك الشهر؟
 قال: الذي استاجره بالخيار ان شاء عمل، وان شاء لم يعمل.
 قال احمد: هو كما قال: انما استاجره في اول الشهر.
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] قلت: رجل اكتري غلاما، فقال: فر مني؟
 
 قال: ليس عليه شء الا ان يقيم صاحب الغلام البينة انه عمل عنده، والا فالقول قوله.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل استاجر من رجل غلاما، فقال المستاجر: مرض عندي فلم يعمل، وقال الغلام: قد 
 عملت عنده؟
 قال: اذا كان عنده في بيته فالكراء عليه، الا ان يجء بالبينة انه كان مريضا.
 قال احمد: هو كما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يءاجر داره كل شهر بعشرة دراهم؟
 قال سفيان: مكروه حتي يسمي شهرا معلوما، او اشهرا معلومة. 
 قال احمد: لا باس به اذا قال كل شهر.
 قال اسحاق: كما قال احمد، الا ان الوقت الذي يحتاج اليه لابد من بيانه، والا اقل ذلك شهر.
  [] قلت: قال سفيان: كل اجير استاجرته او دار بشء يكال، او
 
 يوزن: فهو مكروه الا شيءا هو عندك، بمنزلة [ط/ا] شء تبيعه.
 سءل سفيان ان هو عمل علي هذا؟
 قال: له اجر مثله.
 سءل سفيان: ليس له الا الذهب والفضة.
 قال: نعم.
 قال احمد: ليس بذا باس اذا اكتريت دارا، او استاجرت غلاما بكذا وكذا قفيزا من حنطة كذا وكذا شهرا، الا من قال: 
 المحاقلة: ان يكري الارض بالطعام المسمي.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: اذا استاجرت انسانا يوما، فذهب ذلك اليوم، فليس عليه غيره .
 قال: اذا قلت: اعمل اليوم، فليس عليه الا ذلك اليوم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الخياط يدفع اليه الثوب ليخيطه اليوم بدرهم وغدا بنصف درهم؟
 
 قال: مكروه، له اجر مثله.
 قلت: سءل: لم تكرهه؟
 قال: لانه ان عمل اليوم بعضه، ثم مات من ايهما كنت تعطيه؟
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل للرجل: ابتع لي ثوبا دابة شيءا لم يصفه، فليس بشء، ان شاء الامر 
 اخذه، وان شاء لم ياخذه؟ 
 قال: نعم.
 قال احمد: هو كما قال الا ان يخيره الامر اذا اشتراه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل قال لرجل: ابتع لي ثوبا بعشرة دراهم، ولم يدفع اليه الدراهم، فجاء فقال: قد اشتريت، 
 وسرق المال؟
 قال: يسال البينة.
 قال احمد: اذا قال له اشتر لي، فهو امينه، لا اعلم الا ذلك.
 قال اسحاق: كما قال احمد] ع/ب] بلا شك.
  [] قلت: اذا دفعت اليه عشرة دراهم، فقلت: اشتر لي ثوبا فاشتري ولم ينقد، فهلك الثوب، والدراهم 
 جميعا؟
 قال: هو امين في الدراهم.
 قال احمد: هو امين في الدراهم، وهو مخالف حين لم ينقده.
 قلت: قال: ويدفع الي صاحب الثوب ثمنه الا ان يجء ببينة انه اشتراه للذي امره؟
 قال احمد: جاء ببينة، او لم يجء، فقد ضمن، واذا لم يكن 
 حبس، انما اشتري الثوب، وذهب لينقده الدراهم، فسرق الثوب، والدراهم فالضمان علي الدافع.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: امر رجلا ان يشتري له سلعة بماءة دينار، ووصف له الصفة التي يريد، فاشتري له باقل، فان 
 توي لم يضمن؟
 قال: جيد. 
 قلت: اشتراه باقل؟
 قال: اذا اشتراه علي الصفة، نقول اذا وجده رخيصا بعد ان يكون علي ما اراد: فلا باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: اشتر لي سلعة ولم يصف له، فان اشتري باقل او باكثر ضمن؟
 قال احمد: هذا لم يشتر له، ارايت ان اراد هو روميا فاشتري له حبشيا؟ لا، حتي يصفه له.
 قلت: اذا وصف له لم يضمن الا ان يشتري باكثر؟ 
 قال: يضمن اذا اشتري باكثر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: رجل امر رجلا ان يبتاع له جارية بماءة دينار، فاشتراها الرجل بماءة دينار، ثم 
 استغلاها الرجل بعد ما 
 اشتراها له، قال: هذه غالية اخذها لنفسي، فاخذها لنفسه بعد ما اشتراها لصاحبه فاحبلها فولدت؟
 قال: هذا غاصب عليه العقر، وياخذ الامر جاريته، وولدها رقيق، ويءدب المشتري. 
 قال: فان اشتري لصاحبها غيرها ارخص منها، فسرح بها اليه، فقبضها الامر، فاحبلها فولدت، ثم اطلع بعد ان الجارية الاولي التي اشتراها له، هي احب اليه من هذه؟
 قال: الولد للواطء الامر، والجارية لا يردها، وعليه قيمتها للمشتري، لانه اخذها بشراء واولدها، وهو استهلاك، فان لم يولدها فان شاء ردها.
 قلت: ان كانت ماتت الجارية الاولي؟
 قال: هذا غاصب ضامن للقيمة.
 قال اسحاق: هذا الامر حين وجهت الجارية اليه فوطءها علي 
 وجه الشراء: فالولد ولده، وعليه القيمة للذي وجهها لانه كالاستهلاك، واما المشتري حين اشتراها للامر، ثم استغلها، فقال: اجعلها لنفسي: فانه لم يسعه ذلك، ولكنه اذا ولدت صيرت الولد ولده، لانه وطءها بشبهة، وعليه القيمة للامر اذا ولدت منه.
  [] قلت: شريح كان لا يجيز الغلط؟
 قال سفيان: وذلك في الرجل يبيع السلعة اشتراها بماءة فباعها بربح عشرين، ويقول: اخذتها بخمسين فادعي الغلط، واقام البينة انه ابتاعها بماءة؟
 قال: لا يجوز الغلط.
 قال سفيان: اما نحن فنقول: اذا جاء بالبينة، لم تجز بينته هو اصدق من بينته [ع/ا] .
 قال [ظ/ب] احمد: المشتري مخير ان شاء رد السلعة، وان شاء اخذها، بالذي اقام عليه البينة انه ابتاعها. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل اخذ ثوبا بماءة، فقال: اخذته بماءتين، فقال له صاحبه: لك ربح عشرين علي ماءتين، او ده 
 دوازده علي ماءتين، فوجده قد اخذ الثوب بماءة، وقامت البينة؟
 قال: القي عنه الماءة وربحها، واجيز البيع بالثمن الاول وربحه، وان 
 كان باع مساومة باقل او باكثر: جاز بيعه؟
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل ابتاع بيعا بنسيءة، فباعه مرابحة ولم يبين؟
 قال: ان كان بعينه، فصاحبه بالخيار: ان شاء اخذ، وان شاء 
 ترك ، وان كان قد استهلك فهو حال.
 قال احمد: اذا كان البيع قاءما: فان شاء المشتري رد، وان شاء كان له الي ذلك الاجل، واذا كان قد استهلك: حبس المشتري المال بقدر ما كان للباءع فيه من الاجل.
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء. 
  [] قلت: رجل ابتاع ثوبا بماءة، فقال: قد اخذته بتسعين لينفق عنه؟
 قال: جاءز، نقص من ثمنه، وهو كذب، قد اساء.
 قال احمد: هو كاذب والبيع جاءز.
 قال اسحاق: البيع جاءز، وليس هذا بالكذب، اذا كانت ارادته انه قد قام عليه بتسعين فاكثر.
  [] قلت: رجل باع ثوبا فجاء رجل فاقام البينة انه اشتراه بماءة، واقام الاخر البينة انه اشتراها بماءتين، 
 والباءع يقول: بعته بماءتين والثوب في يد الباءع بعد؟
 قال: المتبايعان بالخيار ان شاء احدهما اخذ النصف بماءة، 
 والاخر النصف بخمسين، وان شاءا رداه، فان كان الثوب في يد احدهما، ولا يدري ايهما اشتري اولا؟
 قال: هي للذي في يديه، الا ان يجء هذا ببينة انه اول، فهو له، واذا اقاما جميعا البينة انه الاول، فهو للذي في يديه.
 قال احمد: ليس قول الباءع بشء، يقرع بينهما فمن اصابته القرعة: فهو له بالذي ادعي انه اشتراه به.
 قلت: فان كان الثوب في يد احدهما، ولا يدري ايهما اشتري اولا؟
 قال: لا ينفعه ما في يديه اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان: يقرع بينهما.
 قلت: اذا اقاما جميعا البينة انه اول؟
 قال: يقرع بينهما اذا كان مقرا انه اشتراه من فلان، ولا ينفعه ما في يديه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: كل صانع دفعت اليه عملا، يعمله ليس لك
 
 ان تاخذه حتي توفيه اجره.
 قال احمد: يسلم المدفوع اليه اولا، ويعطيه الكراء.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل في يده ثوب، فقال له اخر: ثوبي بعتك بعشرة دراهم، وقال الاخر: بل وهبته لي؟
 قال: بينته انه وهبه له، وبينة الاخر انه باعه.
 قال احمد: لما اقر انه وهبه له فقد اقر له بالملك، وله اليمين عليه انه لم يهبه، ويدفع الثوب اليه، وعلي صاحب الثوب البينة انه باعه منه بعشرة دراهم، والا حلف الاخر انه لم يشتره.
 قلت: فان لم يكن بينهما بينة؟
 قال: يحلفان جميعا، هذا انه وهبه له، وهذا انه باعه، فان حلفا يترادان.
 قال احمد: هو كما قال، يحلف هذا انه لم يشتره [ع/ب] منه، ويحلف هذا انه لم يهبه له.
 قلت: فان استهلك الثوب؟ 
 قال: فقيمته فيما بينه وبين ما ادعي صاحب الثوب.
 قال: هو كما قال.
 قال اسحاق: هو كما قال احمد.
  [] قلت: سءل عن رجل اشتري جارية، فوقع عليها ثم باعها مرابحة؟
 قال: احسن ان يبين.
 قلت: فاللبن، والصوف؟
 قال: احسن ان يبين.
 قال احمد: يبين الوطء، ويبين انه قد اخذ منها صوفا او شرب منها اللبن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا ابتاع ثيابا بماءة درهم، فلا يبيعن بعضه مرابحة، ولكن يبيعه
 
 جميعا، فان علم ثمن كل ثوب، فليبع اذا اخذ كل ثوب علي حدته.
 قال احمد: اذا اشتراه جملة، لم يبع بعضها دون بعض مرابحة حتي يبين.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يبين الشراء كما كان. 
  [] قلت: اذا ابتاع برا بماءة درهم، ثم باعه علي شراء ماءتين غلطا فربحوه علي الماءتين بالفي الماءة، 
 وقد ربح الماءة والبيع مسلم جاءز؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] [ظ/ا] قلت: سءل سفيان عن رجل باع ثوبا، فقال: ابيعكه وعلي خياطته 
 وقصارته، قال: مكروه، لانه سمي عملا وبيعا، فان سرق الثوب من عند الباءع، فهو من مال الباءع حتي 
 يسلمه.
 قال احمد: اذا قال: ابيعكه وعلي خياطته وقصارته، فهذا من نحو شرطين في بيع، واذا قال: ابيعكه وعلي قصارته، فلا باس به، واذا قال: ابيعكه وعلي خياطته، فلا باس به انما هذا شرط واحد.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
 قلت: فان سرق الثوب من عند الباءع؟
 قال: هذا رجل مستاجر، فان كان هلاكا ظاهرا، اذا كان امر من السماء مثل: الحريق، واللصوص، او صاعقة، فليس عليه ضمان.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: الرجل يستاجر البيت اذا شاء اخرجه، واذا شاء خرج؟
 قال: قد وجب بينهما الي اجله الا ان يهدم البيت، او يموت البعير، او تغرق الدار، او الارض، فلا ينتفع المستاجر بما استاجر فيكون عليه حساب ما سكن.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل تكاري دابة فضربها، فماتت؟
 قال: هو ضامن الا ان يكون امره ان يضرب.
 قال احمد: اذا كان يضربها ضربا يضرب صاحبها مثله، اذا لم يتعد: فليس عليه شء.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال شريح في رجل باع سمنا، فوجد فيه ربا؟
 
 قال: له بكيل الرب سمنا، قال سفيان: المشتري بالخيار ان شاء اخذ وان شاء رد، ولا يكلف الباءع ان يجء بالسمن كيف يبيع ما ليس عنده.
 قال احمد: ان كان سمانا عنده سمن كثير، اعطاه بقدر الرب سمنا، وان لم يكن عنده سمن، رجع عليه بقدر الرب من السمن.
 قال اسحاق: كما قال، لانه بني علي قول شريح. 
  [] قلت: رجل دفع الي رجل ثوبا يبيعه، ولم يسم نقدا ولا نسيءة؟
 قال: لا يبيعه الا بنقد. بيع الناس [ع/ا] نقدا، فان باعه نسيءة رده، فان استهلك الثوب، فقيمته علي الذي باع.
 قال احمد: هو كما قال. 
 قلت: سءل سفيان: فان باع بنقد ولم ينتقد؟
 قال: لا يدفعن الثوب حتي ينتقد، فان دفعه ضمن.
 قال احمد: صحيح.
 سءل: فان باع الثوب فاستهلك، فالذي باع به اكثر من القيمة؟
 قال: لا يءخذ الا بالقيمة.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لابي عبد الله احمد: واذا وكل الرجل الرجل ان يبيع شيءا ثم قال بعد: اني رجعت؟
 قال: ان رجع قبل ان يبيعه وعلم الذي امر ببيعه: فله ان يرجع، وان لم يعلم الذي امر: جاز بيعه، وان كانت السلعة بعينها: لم يكن للامر ان يرجع، وان شاء الامر ان يحلف الذي امره انك لا تعلم اني قد رجعت: حلفه.
 قال احمد: كله كما قال.
 قال اسحاق: كما قال سواء في اليمين وغيره. 
  [] قلت: واذا ابتعت شيءا بدينار الي اجل فحل الاجل ياخذ بالدينار ما شاء من ذلك النوع؟
 قال احمد : لا، اذا كان قد باع ما يكال او يوزن الي اجل فحل الاجل: فلا ياخذ ما يكال، ولا ما يوزن، وياخذ ما خالفهما.
 قال اسحاق: هكذا هو سواء، لانه قول ابن عباس بعينه.
  [] قلت: رجل اشتري سلعة من رجل فندم فيها، قال: اقلني ولك
 
 كذا وكذا.
 قال احمد: اكرهه، ان يكون يرجع اليه سلعته ومعها فضل الا ان تكون تغيرت السوق، او تتاركا البيع، فباعه بيعا مستانفا، فلا باس به، ولكن ان جاء الي نفس البيع فقال: اقلني فيها ولك كذا وكذا: فهذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: رجل اشتري بعيرا ببعيرين، وقال: اتيك به غدا؟
 قال: اكره الحيوان بالحيوان نسيءة.
 قال اسحاق: كلما باع دابة بدابتين، وسلم الدابة اليه، وجعل الدابتين الي اجل معلوم، ووصفها بصفة تعرف، فهو جاءز كالسلم في الحيوان جاءز اذا قبض. 
  [] قلت: رجل باع من رجل الي سنة، فان خرج عطاءه قبل ذلك حل حقي؟
 قال: ليس هذا بوقت، هذا بيعتان في بيعة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: سلف ما يكال فيما يوزن ولا يكال؟
 قال: هذا لا يعجبنا، هذا قول ابي حنيفة. 
 قال اسحاق: هو جاءز، وكذلك ما يوزن فيما يكال، لانهما جنسان مختلفان، فاسلم احدهما في الاخر، ونقد الذي اسلم ما سمي له، وسلمه اليه. 
  [] [ظ/ب] قلت: من كره اللحم بالبر نسيءة؟
 قال احمد: كل شء من الطعام بعضه ببعض نسيءة مكروه علي ما كره ابن عمر.
 قال اسحاق: اللحم بالبر نسيءة هو مثل: ان يسلم ما يوزن فيما يكال، لا باس به اذا كان احدهما يدا بيد، لانه لا بد في السلم من ان ينقد الثمن.
  [] قلت: قال الثوري: يكره نسيءة الحنطة بالدقيق، ولا نري باسا
 
 بنسيءة الخبز بالدقيق.
 قال احمد: كل شء من الطعام بعضه ببعض نسيءة اكرهه، حديث سالم عن ابن عمر اثبت من قوله.
 قال اسحاق: هو مكروه، الخبز بالدقيق لان اصلهما واحد.
  [] قلت: الحنطة بالدقيق وزنا [ع/ب] بوزن؟
 قال: ليس به باس.
 قلت: الخبز بالدقيق وزنا بوزن يدا بيد؟
 قال: ما يعجبني.
 قال اسحاق: كلاهما واحد، ولا باس به، لانهما يوزنان في الاصل وزنا.
  [] قلت: الثوب بالثوبين نسيءة؟
 قال: اما انا فاتوقاه، علي حديث عمار، الا من ذهب 
 مذهب سعيد بن المسيب.
 قال اسحاق: هو عندنا جاءز.
  [] قلت: بيع العنب وقد اطعم بالطعام يدا بيد؟
 قال: هذا لا باس به يدا بيد.
 قال اسحاق: كما قال، لان ثمنه ما كان من شء، فعجله جاز.
  [] قلت: بعير ببعيرين يدا بيد، ودراهم، والدراهم نسيءة؟
 قال: ما اعلم به باسا.
 قلت: وبعير ببعيرين نسيءة ودراهم، والدراهم يدا بيد؟
 قال: هذا مكروه.
 قال اسحاق: كلاهما لا باس به، والدراهم اذا كانت معجلة فهو احب الينا. 
  [] قلت: الحديد بالنحاس نسيءة؟
 قال: علي معني حديث عمارمكروه، وهذا كله وزن.
 قال اسحاق: لا خير في هذا.
  [] قلت: قال الزهري كل شء يوزن: فهو يجري مجري الذهب والفضة، وكل شء يكال: فهو يجري
 مجري البر والشعير.
 قال احمد: هو هكذا، الا انه يضيق في مواضع، لو ان رجلا اشتري كوز صفر بدراهم وفضلت له فضلة من فلوس، من قال ذلك القول يكره ان ياخذ فلوسا. 
 قال اسحاق: كما قال احمد: اكره ان ياخذ فلوسا.
  [] قلت: اشتري جارية فوضعها علي يدي رجل حتي يستبرءها، فماتت قبل ان تحيض.
 قال: من وضعها؟ فلم اقل شيءا؟
 قال: الامر علي حديث ابن عمر "ما ادركت الصفقة حيا مجموعا، فهو من مال المبتاع".
 قال اسحاق: كما قال الا ان يكون الباءع منع الشء الذي باعه حتي ينقده الثمن، فاذا هلك كان من مال الباءع، وان كان مما لا يكال، ولا يوزن.
  [] قلت: رجل اشتري سلعة علي الرضا، وسمي الثمن فهلكت؟
 
 قال: هو سواء، هو من ماله حتي يرده.
  [] قلت: ذهب بها علي سوم، ولم يسم الثمن فهلكت؟
 قال: هو علي حديث شريح حين قال لعمر في الدابة، حين اراد ان يشتري، فعطبت، فقال: اخذته علي سوم، فانت له ضامن، حتي ترده، هذا يضمن القيمة علي اليد ما اخذت حتي تءديه مثل العارية. 
 قال اسحاق: كما قال، الا قوله كالعارية.
  [] قلت: رجل اخذ ثوبا من رجل فقال: اذهب به، فان رضيته اخذته، فباعه؟
 قال: هذا حين باعه، فقد رضيه الا ان يكون باعه طمعا 
 في الربح، ولم يرضه.
 قال اسحاق: كما قال.
  []  قلت: قال سفيان الثوري: حد الشفعة عندنا ثلاثة ايام، اذا
 
 علم، فلم ياخذ، فلا شفعة له؟
 قال: لا اعرفه، اذا بلغه ينبغي له ان يطلب ساعة يبلغه.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لابد من الطلب حين يسمع حتي يعلم طلبه، ثم له ان يخاصم، ولو بعد ايام. 
  [] قلت: الي كم يقضي للغاءب بالشفعة؟
 قال: هو علي شفعته ابدا، والصغير حتي يبلغ ويختار.
 قال اسحاق: كما قال بعد ان يعلم ان الغاءب حين سمع طلب، ثم له ان يخاصم ولو بعد ايام. 
  [] قلت: رجل قال لرجل: اكتري منك الي مكة بكذا وكذا، فان سرت شهرا، [ع/ا] او كذا شيءا 
 يسميه، فلك زيادة كذا وكذا؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، اذا كان شرطا واحدا، الا ان يشترط شرطين.
 قال اسحاق: [ظ/ا] هو جاءز، وهكذا عمل الناس في
 
 الكراء خاصة.
  [] قلت: اذا باع الشفعة فبناها، ثم جاء الشفيع بعد، فالقيمة او يقلع بناءه.
 قال: جيد، قال اسحاق: لا، بل هو بالخيار، ان شاء اخذ الشفعة بما قامت عليه بالبناء وغيره، والا تركها. 
  [] قلت: قال سفيان: رجل باع دارا بالف درهم، (ثم باع بابها بالف درهم)  ثم جاء الشفيع فقومت الدار 
 بعد ما بيع بابها بالف درهم؟
 قال: ياخذ الشفيع الدار بخمسماءة.
 قال اسحاق: انما ياخذها بقدر ما بقيت عليه من الثمن، اذا كان ما اشتراه يساوي ذلك، فاما اذا اشتري ما يساوي مثل ذلك، فانه ينظر الي ما باع منه، فيحط بقدره، فلذلك قال سفيان: يءخذ بخمسماءة.
  [] قلت: الرجلان تكون بينهما الدار والارض، فيقول احدهما
 
 لصاحبه: اني اريد ان ابيع الدار، ولك الشفعة فاشتر مني. قال: لا حاجة لي فيها قد اذنت لك ان تبيع [ع/ب] ثم ياتي يطلب الشفعة؟
 قال احمد: له الشفعة انما وجبت له بعد البيع. 
 قال اسحاق: اجاد سفيان في ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كانت له ربعة، او حاءط، فلا يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فان باع ولم يءذنه، فهو احق به"، فقد بين في هذا انه اذا اذنه قبل، فلا حق له بعد.
  [] قلت: قال الثوري: اذا قلت: ابتاع منك ما في هذا البيت ما بلغ كل كر بكذا وكذا، فهو مكروه حتي
 يقول: ابتاع منك 
 (ماءة كر)  بكذا وكذا؟ 
 قال: ما اعلم به باسا اذا كان يعلم ان فيه كرا.
 قال: يعني اذا قال: كل كر.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان البيع قد اتي علي كماله كله، وقد بين كل كر بكذا وكذا، وكذلك كل شء يكال او يوزن مجموعا في موضعه فقال: ابيعك هذا كل كر، او كل من بكذا وكذا: جاز بيع ذلك، واخطا هءلاء حين قالوا: لا يقع البيع علي كله حتي يقول: هو ماءة كر او ماءة من. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا بادل مصحفا بمصحف وزاد دراهم او اخذ دراهم، قال: لا باس به.
 قال احمد: كانوا يشددون في البيع ويرخصون في الشراء.
 قال اسحاق: لا باس بالمبادلة كما قال سفيان.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل باع جارية، واشترط ما في بطنها ان كان بها [ع/ا] حبل؟
 قال: مردود.
 سءل: ارايت ان استيقن ان بها حبلا اهو عندك سواء؟
 قال: سواء، لا يدري يخرج او لا يخرج.
 قال احمد: ان عمر اعتقها واستثني ما في بطنها، والبيع 
 والعتق عندي قريب، والشرط جاءز.
 قال اسحاق: كما قال احمد: اذا باعها واستثني ما في بطنها: جاز، افتي بذلك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والعتاق شبيه بالبيع، يجوز استثناء ما في البطن.
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن رجل اشتري بدرهم لحما، والدرهم ليس بجيد، فقال له اللحام: اخذ منك 
 الدرهم بوضيعة نصف دانق، فاعطاه الدرهم.
 قال احمد: اكرهه الا ان يشتري اللحم بخمسة دوانيق ونصف، او بدرهم، فيكون للحام عليه درهم، مكان درهم اذا وجد 
 درهمه زيفا.
 قلت : ان اخذ منه لحما، وذهب به الي منزله؟
 قال: كل بيع فاسد: ياخذ القيمة، ويتنزه عن الفضل.
 قال احمد: يقوم اللحم اذا قال: اشتريته منك بهذا الدرهم والدرهم، مردود، اقيم اللحم اذا استهلكه.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل قال لرجل: ابيعك هذه الدار وهي الف ذراع واراه الحدود، فاشتراها،
 فوجدها الفي ذراع؟ هي للمشتري اذا اراه الحدود.
 قال احمد: قال عبد الله: لا غلت في الاسلام، هي للباءع.
 قلت: فان نقص من الف ذراع، واراه الحدود، فالمشتري بالخيار ان شاء اخذ، وان شاء ترك؟
 قال احمد: نعم، هذا بين كما قال.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان ان باع جرابا فيه ماءة ثوب، او طعاما فقال: الثياب خمسون ثوبا، والطعام كر، 
 فوجد الثياب ماءة ثوب والطعام كرين؟ اما الثياب: فمردودة، واما الطعام: فيكيل له الذي له وما بقي كان له.
 قال احمد: نعم. 
 قال اسحاق: اذا اراد المشتري ان لا ياخذ الطعام فله ذلك، وان اراد ان ياخذ، فكما قال، واما الثياب فمردودة، لانه ليس اشتراءه كالطعام لما فيه من التفاوت [ظ/ب] .
  [] قلت: قال سفيان: واذا باع شيءا واحدا نحو الدار والثوب فاراه ونظر الي حدوده، فقال: ابيعك هذه 
 الدار، وهذا الثوب وهو كذا وكذا فوجده يزيد، فهو للمشتري.
 قال احمد: لا، هو للباءع.
  [] قلت: قال: واذا كان شيءا مفترقا فزاد: فهو مردود، واما الكيل والوزن ان زاد: اخذ الذي له، ورد 
 ساءره، والعدد ان زاد، او نقص: يتردان.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال احمد كلاهما. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا اشتري ماءة ثوب كل ثوب بعشرة دراهم، فوجدها تسعين: فالمشتري بالخيار،
 وان زادت علي ماءة: فالبيع مردود.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل اشتري ماءة ثوب بالف درهم فزاد، او نقص فالبيع مردود.
 قال [ع/ب] احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل اخذ ثوبين من رجلين احدهما بعشرة،
 
 والاخر بعشرين، فجاء بهما فقال: لا ادري ايهما ثوبك من ثوب هذا؟
 قال سفيان: يضمن اذا كان لا يدري.
 قال احمد: اذا ادعيا جميعا ثوبا من هذين الثوبين اقتراعا بينهما، فايهما اصابته القرعة، حلف وكان الثوب الجيد له، والثوب الاخر للاخر.
 قيل: كل من اصابته القرعة حلف؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: سءل سفيان يكره شراء حجارة المعادن والسلف فيه؟
 قال: نعم، لانه غرر، لا يدري ما فيه.
 قال احمد: نعم جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال: بعني حنطة هذا البيدر او تبن هذا البيدر، فهو مكروه، لانه لا يدري ما
 هو.
 قال احمد: نعم.
 قلت: لم كرهه؟  
 قال: هذا قبل ان يداس وينقي الطعام، فهو مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا باع جميع الاشياء جزافا، فخلي بينه وبينها، واقر بالقبض: فهو جاءز، اذا لم يسم 
 كيلا، ولا وزنا، ولا عددا.
 قال احمد: جيد، هذا بيع الصبر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: قال سفيان الثوري: في رجل ابتاع اعطابا كيلا. فيقول: كل لي عطبا منها، واخذ ما 
 بقي منها علي هذا الكيل، 
 كان اصحابنا يكرهون هذا حتي يكيلها كلها.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل لزم رجلا، فقال رجل: دعه فما لك عليه، فهو علي؟
 قال احمد: اذا قال: ما علي فلان فهو علي، فرضي فلان وهو الطالب: فقد انتقل حقه عليه، وليس له ان يرجع بشء مثل الحوالة الا ان يقول: ضمنت عنك، او تكفلت، او انا به حميل، فهذا كله لا يدل المعني انه قد انتقل الملك عليه.
 واذا قال: هو علي، فرضي المالك: فقد انتقل ملكه علي هذا، وليس له ان يرجع علي الذي براه بشء.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: اذا ضمن عن الرجل بغير امره، اله ان يرجع عليه؟
 قال: اذا كان بامره فهو اوكد، واذا لم يكن بامره لم لا يرجع، هل وهب له شيءا؟ هل ملكه شيءا؟ انما ضمن 
 عنه ضمانا مثل الذي يجد الاسير في يدي العدو فيشتريه، 
 قال احمد: يرجع عليه بالثمن وان لم يكن امره ان يشتريه.
 قال اسحاق: كما قال، لان اللازم للمسلم اذا عاينه ان يستنقذه، فان نوي الارتجاع عليه بما استنقده كان له، شاء الاسير او ابي. 
 قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: لا باس به اذا تتاركا، ثم تبايعا والارادة منهما علي المتاركة.
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل كانت عنده دابة مسروقة، فقال: هي وديعة عندي؟
 قال: بينته انها وديعة، والا قضي عليه. 
 قال: تدفع الي الذي اقام البينة انها له، حتي يجء صاحب الوديعة، فيثبت.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل وجد عنده ثوب مسروق، فقال: اشتريته؟
 قال: يقضي عليه.
 قال احمد: شديدا.
 قال اسحاق: ينظر الي هذا الذي اشتراه، فان كان امينا فعلي المستحق ان يفك الثوب منه بما ادي في ثمنه او يتبع سارقه [ظ/ا] .
  [] قلت: سءل عن التجارة في جلود السباع.
 
 قال اسحاق: لا تحل التجارة في شء من جلود السباع، ولكن لو كان عند الرجل منه شء فانتفع به في لحاف او ما اشبهه كان اهون.
  [] قلت: سءل عن بيع الهر؟ 
 قال: لا اري به باسا.
 قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس. 
  ............................................................................................................................... 
 
 قيل: اليس هو من السباع؟
 قال: بلي. والبيزان والصقور، 
 والحمر، لا تءكل لحومهم ولكن لا باس باثمانهم.
 قال اسحاق: كل شء من هذا يشتريه المسلم، فهو اهون، واكره الثمن للباءع الا الحمر.
  [] قلت: سءل عن بيع البنادق؟
 قال: لا اري به باسا. 
 قال احمد: لا باس بها اذا كان يرمي للصيد، لا يرمي للعبث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن بيع الدفوف؟
 فكرهه.
 قال احمد: ذهب الي حديث ابراهيم، كان اصحاب عبد الله 
 يستقبلون الجواري في الطرق معهم الدفوف فيخرقونها، [ع/ب] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فصل ما بين الحلال، والحرام، صوت الدف"، الدف علي ذاك ايسر، الطبل الذي ليس له رخصة.
 قال اسحاق: كل شء قد جاءت فيه سنة: فالرخصة في الانتفاع به، لا باس به علي مثال ما جاء ، وكذلك اثمانها جاءزة للباءع.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين اشتركا فجاء احدهما بدنانير وجاء الاخر بدراهم؟
 
 قال: نكرهه، من اجل انه ان جاء هذا بالف درهم، وجاء شريكه بماءة دينار، فبيعت الدنانير بالفي درهم كيف يقتسمان؟ فان فعلا، فبيعت الدنانير باكثر فربحا: فالربح بينهما، فاذا اقتسما: عزلت قيمة الماءة الدينار من الوزن علي ما باع.
 قال احمد: اذا جاء كل واحد منهما بدراهم فهو احب الي.
 قال احمد: جيد، اذا افترقا يرجع هذا بالدنانير، ويرجع هذا بالدراهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد. والدراهم جميعا يخرجانها اسلم. 
  [] قلت: سءل عن رجل اشتري طعاما، فقبضه ثم اشترك فيه اخر؟
 قال: يكيل لشريكه النصف.
 قيل له: يخلطان بعد؟
 قال: نكرهه.
 قال احمد: لا اكرهه ان يخلطا بعد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين اشتركا بالعروض فربحا؟
 قال: مكروه.
 قال احمد: صدق.
 قلت: قال: ولكن يقسم الربح علي قدر رءوس اموالهما.
 قيل له: فان كانا اصطلحا علي الربح؟
 قال: لا، الا علي رءوس اموالهما. 
 قال احمد: اقول علي ما اشترطا.
 قال اسحاق: هو كما قال احمد، لما اجاز ابن سيرين وغيره المضاربة بالعروض، فهو وان لم ناخذ به، فاذا وقع اتبعناه.
  [] قلت: سءل عن رجلين اشتركا بغير رءوس اموال، قال كل واحد منهما: ما اشتريت فهو بيني وبينك؟
 قال: اراه جاءزا.
 قال احمد: اقول جاءز. 
 واعجبه قول سفيان في هذا، وقال: خالف ابا حنيفة [ع/ا] .
 قال اسحاق: هو كما قال، والاصل فيه ما قال ابن مسعود 
 رضي الله عنه: اشتركت انا وعمار، وسعد فيما نصيب، فقال سفيان: هذه شركة بغير مال.
  [] قلت: قال سفيان في خمسة نفر، بينهم خمسة ابيات في دار، فباع احدهم نصيبه في بيت: لا اجيزه،
 فان باعوا جميعا جاز، سءل لم لا تجيزه؟
 قال: هو ضرر، يضر باصحابه، هو لا يستطيع ان ياخذ نصيبه من ذلك البيت.
 قيل: فان قال: ابيعك بيتا من الدار؟
 قال: لا يجوز بيع ما ليس له.
 قيل: فان قال: ابيعك خمس الدار؟
 قال: اذا قال نصيبي. 
 قال احمد: جيد هو كما قال.
 قال اسحاق: اما قوله: ابيعك الخمس نصيبي: فهو جاءز، ولكن بيعه نصيبه، من بيت لا يجوز، لانه باعه غير مقسوم فالداخل يقوم مقامه، وليس له ان يقاسمه، لانه ضرر.
  [] قلت: قال سفيان: في رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، فابتاع به متاعا، فقبض المتاع ولم ينقد 
 ثمنه، فسرق [ظ/ب] المتاع، وسرق المال؟
 قال: الرسول ضامن للمتاع، ويتبع الذي امره.
 قال احمد: ما هو بعيد، مما قال الثوري.
 قال اسحاق: هذا المضارب اذا قبض المتاع، ثم سرق المال، والمتاع جميعا، فانه يضمن ثمن المتاع للذي اشتراه منه، وقال بعضهم: يرجع بما غرم علي رب المال، وليس بواضح. 
  [] قلت: سءل سفيان عن المضارب يجء بالبز، فيطلبونه بنسيءة الي اجل، فقال المضارب لصاحب
 المال: انا اخذه 
 منك الي ذلك الاجل؟
 قال: لا اري به باسا، اذا تراضيا ان يبيعه اياه.
 قال احمد: اذا باعه صاحب المال فجيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا كان لك قرض، فلا تجعله مضاربة، [ع/ب] الا ان تامره ان يدفعه الي
 انسان، ثم يدفع ذلك الانسان اليه؟
 قال: جيد، ويجعل الوديعة قرضا، ويجعلها مضاربة، ويجعل المضاربة قرضا. 
 قال احمد: جيد.
 قال احمد: اذا كان لك قرض علي رجل، فلا تصرفه مضاربة ولا سلفا، ولا يكون وديعة حتي تقبضه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في مضارب، ابتاع خمرا قال: ان كان
 
 اشتراه متعمدا ضمن، وان كان جاهلا، لم يضمن.
 قال احمد: الجاهل، لم لا يضمن؟ نقول: يضمن جاهلا، او عامدا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان في رجل اخذ مالا مضاربة، واشتري به بزا، فقدم به، فقال صاحب المال: لا تبعه، 
 وقال المضارب: انا ابيعه، ينظر، فان كان فيه ربح، اجبر صاحب المال علي ان يبيع، وان لم يكن فيه ربح لم يجبر.
 قال احمد: هو كما قال. 
 قال اسحاق: اجاد.
  [] قلت: قال سفيان في رجل دفع الي رجل خمسين دينارا، مضاربة فاخذ منها خمسة دنانير فضمنها، 
 ثم القاها في الخمسين فربح؟
 قال: ضمن وله ما ربح.
 قال احمد: ليس هذا بشء .
 قال اسحاق: كلما اخذ المضارب من المضاربة شيءا، ثم اعاده فيه ثم ربح، فالمضاربة صحيحة، علي ما اشترطا عليه.
  [] قلت: قال سفيان في رجل دفع الي رجل خمسين دينارا مضاربة، فقال: اشتر بها ما شءت، فاشتري 
 بها جارية، فوقع عليها، ان كانت يوم وقع عليها ثمن خمسين دينارا: يغرم العقر، ويعزر، والولد مملوك.
 قال احمد: صدق، فان كانت يوم وقع عليها ثمن ستين دينارا: 
 فله نصف الربح، والولد له، ويضمن ثمن الجارية.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال احمد في الوجهين جميعا. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين كفلا عن رجل بدين فاخذا منه رهنا. فقال احد الكفيلين: انا اخذ 
 بنصيبي من الرهن؟
 قال: ما اراه رهنا حتي يغرما.
 قال احمد: حتي لو يغرما كيف يكون رهنا؟ ليس هذا يعد برهن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ارتهن دابة، فعلفها من غير ان
 
 يامره صاحب الدابة؟
 فقال: العلف علي المرتهن، من امره ان يعلف.
 قال احمد: هذا متبرع.
 قال اسحاق: كلما رهنه دابة، فان العلف علي المرتهن، وله ان ينتفع بقدر العلف لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الرهن مركوب ومحلوب".
  [] قلت: قال سفيان في رجل اذن لعبده في التجارة، فجرح انسانا؟
 قال: يدفع برمته، فيكون الدين علي العبد حيث ما ذهب.
 قال احمد: اذا اذن لعبده في التجارة: فالدين علي السيد، والعبد يسلم بجنايته الا ان يفديه مولاه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن العبد الماذون له في التجارة عن اقراره؟
 قال: جاءز. 
 قال احمد: اذا اذن له، فهو جاءز.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل للرجل: له علي ماءة دينار، ولي عنده دينار؟
 قال: اما الماءة الدينار، فقد اقر بها، وبينته علي الدينار.
 قال احمد: اما ظاهر الكلام، فهو هكذا.
 قال اسحاق: كما قال سفيان. 
  [] قلت: قال سفيان: واذا قال: لك عندي ماءة دينار الا فرسا، الا ثوبا: هذا محال من الكلام، يءخذ 
 بالماءة.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] . 
 قال احمد: اذا قال: كانت لك عندي ماءة دينار  وليس بينهما بينة – فقضيتك منها خمسين دينارا، فالقول قوله اذا كان كلاما في نسق واحد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا شهد رجل علي رجل بالف درهم، او ماءة دينار، فان له دراهم ذلك البلد،
 ودنانير ذلك البلد.
 قال احمد: جيد [ع/ا] .
 قال اسحاق: كما قال، وان كانت النقود في تلك البلدة مختلفة، لكل جنس نقد، فاختلف الباءع، والمشتري فان القضاء، علي المشتري ينقد ذلك الجنس. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل كان له علي رجل مال، فقال له: اقرضني واقضيك، وكان له عليه عين
 دراهم، او دنانير: فلا باس ان يقرضه عينا، وان كان له عليه عرض: فلا.
 قال احمد: اذا كان يجر شيءا: فلا، كان يقرضه قفيزا او قفيزين بر، فيبيعه بوكس، ثم يجء فيقضي دراهم.
 قال اسحاق: كلما اراد جر منفعة، فلا خير فيه.
  [] قلت: قال: سالت ابن عيينة، قلت له: الرجل يكون له علي
 
 الرجل قمح، او زيت فيتقاضاه، فيقول: لا اجد، ولكن اقرضني حتي ابتاع لك، واقضيك؟
 قال: هذا مكروه، هذا امر بين.
 قال احمد: اجاد ابو محمد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا كان لك علي رجل طعام قرضا، فبعه من الذي عليه بنقد، ولا تبعه منه بنسيءة، 
 ولا تبعه من غيره بنقد ولا نسيءة حتي يقضيه.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا اقرضت رجلا قرضا، دراهم او دنانير: فلا تاخذن من غيره عرضا بمالك 
 عليه.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ابتاع لصاحبه شيءا، فاستزاده فزاده؟
 قال: اما في القضاء، فهو للذي اشتري، ويعلم صاحبه الذي اشتراه له اني [ع/ب] استزدت كذا وكذا استحب ذلك. 
 قال احمد: اكره ان يستزيد، انما هي مسالة.
 قلت: فان استزاده فزاده؟
 قال: هو لصاحب البيع.
 قلت: سءل: فاذا ابتاع فاستزاد فزاده، ثم وجد عيبا في البيع فرده؟
 قال: الزيادة للذي اشتري.
 قال احمد: الزيادة من سبب البيع.
 قال اسحاق: كما قال احمد: يرد الزيادة مع البيع.
  [] قلت: قال سفيان: لا يكون في الوديعة، والبضاعة، والمضاربة، والعارية ضمان.
 قال احمد: العارية مءداة عن النبي صلي الله عليه وسلم. والوديعة اذا ذهبت من بين متاعه يضمن كما ضمن عمر انسا. والمضاربة هو امينه، الا ان يخالف، والبضاعة هو مءتمن سببه سبب الوديعة. 
 قال اسحاق: في كل هذا: لا ضمان، العارية ولا شء، الا ان يخالف فيضمن.
  [] قلت: قال سفيان: كل شء، اصله ضمان فاشترط: ان ليس عليه ضمان: فهو ضامن.
 قال احمد: اذا اشترط له فالمسلمون عند شروطهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد، الا تري ان انس بن مالك بعد ما ضمنه عمر الوديعة، كان لا ياخذ بضاعة الا يشترط انه 
 برء من الضمن.
  [] قلت: قال سفيان: كل شء اصله امانة، [ع/ا] فليس علي صاحبه ضمان، وان اشترط انه
 ضامن.
 قال احمد: الامانة علي معني الوديعة والبضاعة.
 قال اسحاق: الامانات كلها مءداة، لا ضمان فيها. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل استودع رجلا الف درهم، فجاءه فقال: ادفع الي دراهمي، قال: قد دفعتها 
 اليك؟
 قال: يصدق.
 فان قال: امرتني ان ادفعها الي فلان: فبينته.
 قال احمد: في كلا الامرين يصدق.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل استودع رجلا دراهم، بيضا
 
 فخلطها بسود، فهلكت ايضمن؟
 قال: لا.
 قال احمد: هذا رجل قد خلط ماله، بمال غيره.
 قلت: تري عليه ضمانا؟
 قال: اي والله.
 قال اسحاق: كما قال احمد [ظ/ب] .
  [] قلت: قال سفيان اذا اكري رجل دابة، او اعار، او استودع
 
 شيءا، فعلي الذي اكري، او اعار، او استودع ان ياخذه من عنده، وليس عليه ان يحمله اليه.
 قال احمد: من استعار شيءا، فعليه ان يرده من حيث اخذه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: رجل اخذ من رجل مالا مضاربة من اين نفقته؟
 قال احمد: المضارب ينفق من مال نفسه، الا ان يشترط علي صاحب المال. 
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون عمله في المضاربة في سفر يسافره: فان النفقة حينءذ من المضاربة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا دفعت الي رجل الف درهم مضاربة، فجاء بالفين، فقال: هذا الف راس المال،
 والف ربح، فقال 
 صاحب المال: مالي الفان؟
 قال: القول قول المدفوع اليه، وبينة صاحب المال انه دفع الفين.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل دفع الي رجل مالا مضاربة.
 فقال الدافع: دفعت اليك بالثلث، وقال المدفوع اليه: دفعت الي بالشطر؟
 قال: القول قول الدافع الا ان يجء هذا ببينة، والا حلف الدافع انه دفع اليه بالثلث.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان: اذا اختلفا فقال المدفوع اليه: هذا ربح وقد دفعت اليك راس المال؟
 
 قال: بينته انه دفع راس المال، والا فهذا راس المال، ويستحلف صاحب المال، انه لم يقبض راس ماله.
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: رجل دفع الي رجل مالا مضاربة، فاشتري اخته، فوقع عليها؟
 قال: هي حرة، وعليه العقر.
 قال احمد: اذا كانت حرة فقد ضمن المال، واذا كان جاهلا، فليس عليه العقر.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: المضارب يشترط عليه ان لا يخرج من البلد، فخرج؟
 قال احمد: يضمن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: الشفعة لا تباع، ولا توهب، ولا تورث؟
 قال احمد: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال [ع/ب] .
  [] قلت: رجل امر رجلا ان يبني له في ارضه، فيقيم سنة اله ان يخرجه قبل السنة؟
 قال احمد: لا.
 قلت: فاذا جاء السنة له قيمة البناء، او يقلع بناءه؟
 قال احمد: لا، بل له قيمة بناءه الا ان يكون شرط عليه ان يقلع.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابن ابي ليلي: الرجل يبني في الارض البناء بغير اذن اهلها، ثم يءاجرها، قال: الغلة علي
 النصف.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كلما اخذها بغير اذن ربها: فان النماء كله تبع للارض. 
  [] قلت: رجل ابتاع دارا، فقال المشتري: ابتاعها منك، فان ادرك فيها احد شيءا: فعليك مثل ذرعها من 
 دار اخري؟
 قال: لا يكون، هذا الشرط باطل، والبيع جاءز.
 قال احمد: اذا اشترط عليه، فقال: اشتري منك هذه الدار، فان ادرك فيها دارك، فدارك الاخري بيع لي بثمن هذه: فهذا بيعان في بيعة، لا يجوز.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل من اهل القري، جاء فاشتريت منه
 
 طعاما، ولم ار الطعام، ونقدته الثمن؟ فلم ير بذلك باسا، ولكن لا يسمي اجلا، فاذا رايته، فانت بالخيار، ولا نري للباءع ان يحرك الثمن، حتي ينظر ايرضي المشتري ام لا.
 قال احمد: لا يحرك الثمن كما قال. والباءع مالك بعد، مالم يكتله المشتري، فان ربح في الثمن شيءا. فالربح للمشتري.
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء. 
 قلت: سءل: فان نظر الي فوق الطعام، فرضي، ولم يرض الاسفل؟
 قال: هذا بالخيار ان شاء اخذ، وان شاء ترك.
 قال احمد: له الخيار، هذا يدلك علي انه لم يملك بعد شيءا. 
 قال اسحاق: هو عندنا علي ما عاين اعلاه، وليس له خيار اذا كان اسفله مثله [ظ/ا] .
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل باع شيءا، فقال: ان لم تحمله غدا فلا بيع بيني وبينك؟
 قال: لا اري هذا شيءا، والبيع جاءز.
 قال احمد: هو علي شرطه.
 قال اسحاق: هو كما قال احمد. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل باع بيعا، فقال: ان لم تاتني بنقدي غدا، فلا بيع بيني وبينك؟
 قال: له شرطه.
 قال احمد: له شرطه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل باع ثوبا بشرط، فمات المشتري؟
 قال: يلزمه البيع الا ان تقوم البينة انه قد رده.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان، فان باع ثوبا، بشرط، فمات الباءع قبل ان يمضي الاجل، يقال للمشتري: قد صار 
 المال لغيره، فان شءت فخذ، وان شءت فرد.
 [] قال احمد: له ان يرد ان شاء، وان شاء [/ا] اخره الي الاجل.
  [] قلت: فان قال ورثة الباءع: لا نعطيه حتي يمضي شرط المشتري، ليس ذلك للوارث، ان شاء اخذ،
 وان شاء ترك؟
 قال احمد: الخيار للمشتري، ما بينه وبين الاجل.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان في الرجل يبيع الخادمة، ويشترط خدمتها ، نحن نكره هذا، فان هلكت الخادمة:
 فهي من مال الباءع حتي يسلمها.
 قال احمد: له شرطه، فان هلكت: فهي من مال المشتري.
 قال اسحاق: كما قال احمد، هو بناء علي قول ابن مسعود حين اشتري الجارية من امراته.
  [] قلت: الرجل يشتري الجارية بشرط. يطاها؟
 قال: لا، اليس قال عمر: لا يقربها ولاحد فيها شرط.
  [] قلت: قال سفيان: اكره ان يجء الرجل الي الرجل، فيقول: اكرني ثيابك، او حليك حتي ارهنه، اجر 
 لك بها منفعة، فهو قرض جر منفعة.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في رجل قال لرجل: ارهني كذا وكذا، واعطيك ماءة درهم، فاخذ الرهن، فجاء
 ليزن الدراهم، فسرق الرهن قبل ان يعطيه الدراهم؟
 قال: لا يكون رهنا حتي ياخذ الدراهم، ليس عليه فيه ضمان، الا بشء قد قبضه.
 قال احمد: ولو قبضه كان من الراهن، لان ملكه له.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال سفيان في رجل جاء الي رجل فقال: اعرني ثوبك ارهنه، فاعطاه فرهنه، فسرق الثوب؟
 قال: كل شء اخذه من سبب الثوب، ما بينه وبين قيمة الثوب يرده عليه.
 قال احمد: الثوب عارية، هو ضامن حتي يءديه.
 قال اسحاق: كما قال سفيان. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ارتهن عبدا، فجني عنده جناية؟
 قال: ما جني، فهو عليه.
 قيل: فما علي الذي رهنه شء؟
 قال: ما عليه شء.
 قال احمد: ما علي المرتهن شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل فان جني العبد جناية لا تحيط بثمنه؟
 قال: بقدر ذلك.
 سءل: اليس يرجع بقدر ذلك علي صاحبه؟ 
 قال: بلي.
 قال احمد: هو علي صاحبه.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل رهن رهنا شيءا، فقال المرتهن: اعطيتك ماءتي درهم، ورهنتني ثوبا. 
 فقال الراهن: دفعت الي ماءة درهم. فالقول قول الراهن، الا ان يجء المرتهن ببينة.
 قال احمد: نعم، القول قول الراهن، اذا كان يدعي المرتهن له عليه فضلا.
  [] قلت: فان استهلك الرهن، فقال الراهن: رهني ثمن كذا وكذا، وقال المرتهن: ثمن كذا وكذا، فبينة
 الراهن علي رهنه ان كان 
 يساوي كذا وكذا، والا فالقول قول المرتهن.
 قال احمد: ان ما يذهب من الراهن، ويرجع المرتهن بحقه علي الراهن.
 قال اسحاق: القول قول الراهن، لان المرتهن انما يفر مما يخشي من ذهاب حقه، فهو في الاصل [ع/ب] المدعي للزيادة: فعليه البينة. 
  [] قلت: سءل سفيان: فان استاجرت دابة من رجل، ورهنته ثوبا، فهلك الثوب، او الدابة؟ فليس علي 
 واحد منهما شء، الا ان يرهنه بدرهم قد ذاب عليه.
 قال احمد: الثوب رهن بدرهم، ويهلك من مال الراهن، والدابة من مالكها، الا ان يكون خالف، او جاوز بها المكان الذي استاجرها اليه [ظ/ب] .
 قال اسحاق: كما قال سفيان، ولا يكون في الدابة ضمان الا ان يخالف.
  [] قلت: قال سفيان: اذا رهنت رهنا، فدفعت اليه بعض الذي له، او كله، فسرق الرهن الذي له رد الذي 
 لك، لانه مضمون، ولا يضره، سرق الرهن قبل، او بعد، او دفعت اليه قبل او بعده.
 قال احمد: يهلك الرهن من الراهن الا ان يجء خلاف من 
 المرتهن، او يكون استعمله او رهنه، او ملكه غيره.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال سفيان: اذا رهنت رهنا، فاتيته ببعض حقه، فقلت: خذ مني واعطني بحساب ذلك، فليس 
 ذلك للراهن ان ياخذ حتي يوفيه كله.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: والرهن قيمته يوم دفعه، ولا يءخذ باكثر من ذلك اذا هلك.
 قال احمد: الرهن من الراهن.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال سفيان: الرهن اذا كان باكثر، كان بما فيه، واذا كان باقل رد الراهن الفضل.
 قال احمد: الرهن من الراهن. 
 قال اسحاق: يترادان الفضل، هذا اصح المذاهب.
  [] قلت: قال سفيان: لو ان الراهن قال للمرتهن: البسه، او اعره، او اكره، فقد خرج من الضمان، 
 والرهن؟
 قال احمد: له ان يكري باذن الراهن، فاذا رجع اليه صار رهنا، ويكون الكراء للراهن، فاذا قال: البسه لم يجز له ان يلبسه اذا كان ياخذ الفضل، وياخذ حقه، هو رهن علي حاله، فاذا قال له: اعره فاعاره، ثم رجع اليه: فهو رهن علي حاله، واذا قال 
 له: "ضعه علي يدي عدل"، فهو مقبوض للمرتهن، فان 
 مات الراهن، او افلس، كان المرتهن احق به من الغرماء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ارتهن دارا ثم اكراها من صاحب الدار؟
 قال: قد خرجت من الرهن اذا اخذ فضل غلة.
 قال احمد: هذا ردها الي مالكها الاول، لا تكون رهنا حتي ينقضي كراء ذلك، فاذا انقضي كراه رجعت اليه، صارت رهنا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان في رجل ارتهن عبدا، فقام الي سيده فقتله؟
 قال: كل شء اصابه من سيده، فليس علي المرتهن منه شء، هو ماله بعضه في بعض.
 قال احمد: هو كما قال، وهو رهن علي حالته.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت لاحمد: قال سفيان في رجل رهن عبدا، من رجل فقتل العبد عمدا، فاقتص السيد من الذي قتله: 
 فليس للمرتهن شء، قد ذهب الرهن بما فيه الا ان يكون للمرتهن فضل، يعني: عن قيمة العبد.
 قال احمد: يءخذ السيد برهن يكون قيمة العبد، ويقتص من العبد.
 
 وقال احمد: مثله لو ان الراهن [ع/ا] اعتق العبد جاز عتقه، ويءخذ للمرتهن بمثل قيمة العبد يكون رهنا عنده.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان: فان اخذ السيد الدية: ياخذ المرتهن ثمن رهنه.
 قال احمد: تءخذ ديته فتكون رهنا الي الوقت الذي تبايعا.
 قال اسحاق: كما قال، لانه عوض من ثمنه.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل وضع رهنا، علي يدي صاحبه بحق له، فقال: ان جءت الي كذا وكذا، 
 والا فبع ما في يديك، واستوف حقك؟
 قال سفيان: لا يعجبني ان يبيع لنفسه، وان كان علي يدي غيره احب الي، وان باعه كما امره: فبيعه جاءز.
 قال احمد: بيعه جاءز اذا وكله ببيعه.
 قال اسحاق: كما قال احمد، ويكره له ان يكون امين نفسه 
 حتي يءمر بذلك، فان فعل جاز.
  [] قلت: قال سفيان: اذا كانت دار بين اثنين، فقال احدهما: ابيعك نصف هذه الدار؟ قال: لا يجوز، انما
 له الربع من النصف، حتي يقول: نصيبي.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: اذا قال: ابيعك نصف هذه الدار يريد بيع حصته وهو النصف، وعلم المشتري ارادته: جاز ذلك. 
  [] قلت: سءل عن رجل يلتمس من رجل بيعا بالف درهم نسيءة، الي سنة فكره ان يبايعه، فدفع الي 
 رجل الف درهم، فقال: ابتع به حريرا وبعه من فلان الي سنة، واكتب الصك علي وعليه، واكون انا ضامنا كفيلا عليه [ظ/ا] والمال والربح هو لي.
 البيع جاءز في القضاء.
 قال: فتري في الربح شيءا فيما بينه وبين الله عز وجل؟
 قال: لا باس بالربح.
 قال احمد: لا باس بالربح. 
 قال اسحاق: كما قالا.
  [] قلت: قال سفيان: لا تستقيم المفاوضة بالثلث، والربع، حتي يكون مال هذا مثل مال هذا.
 قال احمد: تفاوضهما يكون فيما يظهران فان اظهرا ان كل واحد منهما شريك في جميع ما يستفيد صاحبه، كان كما اشترطا. 
  [] قلت: سءل عن شريكين متفاوضين، وسوس احدهما سبعة عشر عاما؟
 قال: هما علي شركتهما حتي يموت ميت، او يفرق بينهما القاضي.
 قال احمد: اذا وسوس، فهو مثل الميت، يخرج نصيبه ويسلمه الي وليه.
 قال اسحاق: كما قال سفيان الا ان يحكم في ذلك سلطان.
  [] قلت: رجل باع ثوبا بعشرة دراهم بنقد، ولم ينتقد الثمن، فقال للمشتري: تعطينيه بعشرين؟
 
 قال: هذا مكروه، من اجل انه لم ينتقد.
 قال احمد: ليس بهذا باس.
 قال اسحاق: اذا كان البيع منهما علي الرغبة جاز، انما يكره الخداع. 
  [] قلت: قال سفيان في رجل اشتري زوج نعال، او مصراعين فقبضهما، فجاء يدعي في احد الفردين
 عيبا؟
 قال: كل شء من هذا النحو زوج: ياخذه جميعا، او يرده جميعا، لانه ضرر يضر بصاحبه، فان كان فردا لا يضر به: فلا باس ان يرده.
 قال احمد: ما احسنه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في رجل باع ثوبا، فمات المشتري قبل ان ينقده شيءا، فجاء الباءع فقال: قد بعت من 
 ابيكم ثوبا، ولم اخذ الثمن، واقام البينة انه باعه ثوبا، ولا يدرون ما الثمن؟
 قال: اما الثوب فقد باعه ليس له ثوب، واقر الباءع بالبيع [ع/ب] ليس له ثمن الا ان يقيم البينة علي ثمن الثوب، دراهم 
 معلومة.
 قال احمد: جيد الا ان يكون الثوب بعينه، فله قيمة الثوب. فاذا استهلك الثوب، وصف الشاهدان الثوب، ثم تقام تلك الصفة: فيرجع بها علي الصفة، واذا (كان لا يصفون)  الثوب فعلي ما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل: فان قال الميت: ابتعت هذا الثوب من فلان، ولم انقده الثمن؟
 قال: هو سواء ليس له شء، الا ان يجء بالبينة علي ثمن الثوب.
 قال احمد: اذا كان الثوب بعينه: له قيمة الثوب، واذا استهلك: وصف الشاهدان الثوب، ثم تقام تلك الصفة، فيرجع بها علي الصفة. 
 قال اسحاق: معناهما واحد.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل باع ثوبا بشرط، وسمي الثمن فجاء بثوب، فقال: هذا ثوبك. وقال صاحب 
 الثوب: ليس هذا 
 ثوبي: فالقول قول الذي جاء بالثوب.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل: فان ذهب بالثوب بشرط ان يريه اهله، فهلك الثوب؟
 قال: يضمن.
  [] قلت: فان ذهب بالثوب بغير ثمن. وقال: ان رضيته ساومتك به بعد، فذهب؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال احمد: اذا ذهب به علي الثمن، فقد ملكه ضمن الثمن، واذا 
 ذهب به علي غير ثمن، فليس عليه شء، الا ان يكون في حديث عمر حين اخذ الدابة لينظر اليها، لم يكن بين الثمن.
 قال اسحاق: عليه القيمة، اذا اخذه مساومة بناء علي قول عمر.
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يبيع البيع بشرط، ولا يسمي اجلا؟
 قال: لا يعجبني، حتي يسمي يوما او يومين.
 قال احمد: اذا لم يسم، اي شء يكون؟ اذا سمي هو احسن.
 قال اسحاق: لابد من ان يجتمعا علي شء معلوم.
  [] قلت: قضي عمرو بن حريث في رجل باع سلعة، ولم
 
 يقبض، ونقد بعض الثمن وارتهنها ببعض فماتت؟
 قال: هي رهن بما بقي.
 قال احمد: اذا قال: لا اسلمها حتي تجء بالثمن، فماتت في يده: فهو ضامن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: لا حمالة، ولا كفالة للعبد حتي ياذن له
 
 سيده.
 قال احمد: صدق.
 قلت: قال: فان كفل ما عليه؟
 قال احمد: لا يكون عليه شء.
 قلت: لانه لم ياذن له سيده؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال رجل لرجل: اكفل عني ولك الف درهم، الكفالة جاءزة، ويرد عليه الف
 درهم؟
 قال احمد: ما اري هذا ياخذ شيءا بحق.
 قال اسحاق: ما اعطاه من شء، فهو حسن [ظ/ب] [ع/ا] .
  [] قلت: قال: واذا قال: استقرض لي من فلان الف درهم ولك عشرة دراهم: هذا لا خير فيه، لانه
 قرض، جر منفعة.
 قال احمد: هذا اجير، لا باس به.
 قال اسحاق: اكرهه. 
  [] قلت: قال سفيان في رجلين لهما علي رجل الف درهم، فذهبا يتقاضيانه، فقال احدهما: انا احبسه او
 يعطيني، قال شريكه: لا تحبسه ونصيبك علي: ليس بشء؛ لانه شريكه فيما عليه لا كفالة له.
 قال احمد: اذا قال: علي. فقد تحول عليه.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل الاوزاعي عن العير تقدم بالبضاعة، ايشتريها الرجل؟
 قال: لا، حتي يسمع اهل المنزل.
 قال احمد: معناه: لا تتلقوا البيوع، فاذا هبطت الاسواق، 
 فليشتر من شاء.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال: سالت الاوزاعي عن السفينة تقدم بالبضاعة؟
 قال: لا يحبس يبيع مكانه، ليس صاحب البر كصاحب البحر.
 قال احمد: وان حبس اي شء يكون؟
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي لان حبسه احتكار. 
  [] قلت: قال: سمعت سفيان ذكر العرة، فقال: انا اكره بيعه وشراءه.
 قال احمد: احسن.
 قال اسحاق: كما قال، وبيعه منعفص، فان احتاج رجل فاشتراه، فهو اهون، لانه لا يمنح.
 قال اسحاق بن منصور: سالت غير واحد فلم يدر، واما منعفص، اما ان تكون صحفت، واما ان يكون اسحاق جاء 
 بشء لا ادري ما هو.
  [] قلت: قال: قيل له يعني سفيان: مجوسي باع مجوسيا خمرا، ثم اسلما؟
 قال: ياخذ الثمن.
 قيل له: فان كان خنزيرا وجد به عيبا؟
 قال: لا ياخذ منه شيءا.
 قيل: ولا ياخذ الثمن؟
 قال: لا.
 قال احمد: قد وجب عليه الثمن، واما الخنزير فكما قال، وكذلك ما قال في الخمر.
 قال اسحاق: لا ياخذ من الخنزير، ولا من الخمر شيءا.
  [] قلت: قال في الشء يجعل علي يدي عدل: هو له، قال
 
 الحكم: هو بين الغرماء.
 قال احمد: نعم، اذا جعل علي يدي عدل ضمن له، انما يعني به الرهن.
 قال اسحاق: كما قال احمد. لان العدل بين الراهن والمرتهن اذا قبض ذلك الشء فهو امين. 
  [] قلت: قال: قيل له: ماتري في استءجار الحلي؟
 قال: لا باس به.
 قيل: والسيف، والسرج؟ 
 قال: والسيف والسرج.
 قال احمد: الحلي ما ادري ما هو، واما السيف والسرج واللجام، فلا باس به.
 قال اسحاق: كما قال الثوري.
  [] قلت: قال: قلت: يعني  لسفيان : استكريت اجيرا يستقي لي علي بعيري، فقلت: اذهب الي الحيرة، 
 فذهب الي الفرات، 
 فعطب البعير؟
 قال: يضمن.
 قال احمد: هذا خالفه يضمن.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: قلت: يعني سفيان: الرجل يشتري المتاع الي الاجل؟
 قال: لا يبيعه مرابحة حتي يبين.
 قلت: فاذا حل الاجل ونقده الثمن، افليس لا يبيعه مرابحة حتي يبين؟
 قال: نعم.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: سءل الاوزاعي عن الرجل تكون له الجارية النصرانية، ايكرهها علي اكل اللحم في صومها، 
 وهل يطاها في صومها، وهل يمنعها ان تاتي الكنيسة، او يسعه ان ياذن لها، وهل يسعه ان يبيعها من اهل الديارات ولا يطمع في اسلامها؟ 
 قال: يامرها بالغسل من الحيض والجنابة، وليخلي بينها وبين العمل في دينها، فاما اتيانها في صومها: فلا اعلم يحرمه عليه صوم، لم يفرضه الله علي احد، ولا اري باسا ان ياذن لها في الكنيسة، ولا اري [ع/ب] باسا ان يبيعها من اهل الديارات.
 قال احمد: لا ياذن لها في الكنيسة، ولا يبيعها من اهل الديارات.
 قال اسحاق: كما قال احمد: والباقي كما قال الاوزاعي. 
  [] سءل اسحاق عن شري الزرع وهو حنطة، بالحنطة، والشعير، بالشعير، وهو قصيل لم يدرك
 الزرع؟
 قال: لا يحل له اشتراء الحنطة اذا كانت قد ادركت، وابيضت الا انها لم تحصد بالبر، وكذلك الشعير، بالشعير، وكذلك التمر، وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك: المحاقلة، والمزابنة الا انه رخص في 
 العرايا، وهي التمر يكون في رءوس النخل دون خمسة 
 اوسق.
  [] سءل اسحاق عن الرجل يدفع الثوب ينسج علي النصف، والجلد يدبغ، فيهلك في يده قبل ان يسلمه،
 ويرده؟
 قال: اما من يدفع الثوب الي النساج علي الثلث، او الربع، او شء مسمي: فان ذلك جاءز عندنا، لما يتعامل الناس [ظ/ا] بينهم، كذلك سنتهم بينهم، اذا لم يكن في ذلك شرط يحرم حلالا، او يحل حراما. وفي الاجارات قد اجازوا اكثر مما
 
 يدخل في معاملة من ينسج الثياب، فان هلك الثوب في يد النساج، او الدباغ يهلك الجلد في يده، وقد اخذه باجرة بينة: فانهم ضامنون لقيمة ما استهلكوا.
  [] سءل اسحاق عن جلود الثعالب؟
 فقال: السنة في جلود الثعالب، وكل شء من السباع، ان لا يصلي فيها لابس، فان صلي فصلاته فاسدة، لما خص النبي صلي الله عليه وسلم في النهي في جلود السباع. ومعني نهيه: التحريم، الا ما علم انه نهي علي معني الادب، فاذا لبسه لابس: فيرخص للذين 
 لبسوه، فاذا جاءه القيام للصلاة: نزعه، وترك اللبس: احب الينا، وان كان قوم من اهل العلم من التابعين، رخصوا فيه لما اخبرنا جرير، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم قال: قال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: لو تحرجت من الصلاة في خفي: لتحرجت من لبسهما، فحكم في لابس، ما يصلي فيهما لرفضه، وان لا يلبسه، كذلك قال عبيدة في افتراش الحرير، 
 انه كلبسه، وترك ذلك افضل، ولا يحل بيع شء من جلود السباع، ولا اشتراءه، لانها ميتة، وان كانت السباع قد ذكيت: فلا ذكاة لها ايضا.
  [] سءل اسحاق عن المكروهات، من وقف عليها انها حرام؟
 قال: ليس لما وصفت حد يعرف ينتهي اليه، لا يجاوزه، ولكن معني المكروهات الي التحريم اقرب، وفيها قال ابن عمر وغيره: يعجبنا ان يكون بيننا وبين الحرام، ستر من الحلال، ما يدل ان المكروهات صارت في حد الشبهات. 
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه".
  [] سءل اسحاق عن شريكين متفاوضين اشتري احدهما سلعة، ولم ينقد، [ع/ا] ثم غاب، فجاء
 الباءع، فاخذ شريكه، واقام البينة ان شريكه اشتري منه، وهو مدعي لذلك اتجعله خصما له، 
 وتقبل بينته علي الغاءب؟
 قال: هو خصم، لان المتفاوضين، اذا تفاوضا فكل شء، كان كما تفاوضا، وان قالا: نشتري في المفاوضة، ولم يسميا كيف يفعلان، ولا نعرف ما قال هءلاء، فانهما يشتركان في كل شء الا التزويج، انما يكونان متفاوضين، اذا اظهرا واوضحا، وقال احدهما لصاحبه: نحن شريكان في كل شء يكون بيننا.
  [] سءل اسحاق عن رجل اشتري ثوبا بعشرة دراهم، ولم ينقد
 
 الثمن، ثم طعن فيه بعيب، اتقبل بينته، ويقضي له من قبل ان ينقد الثمن؟
 قال: نعم، ويحكم علي خصمه اذا صح دعوي العيب، يثبت انه كان عند الباءع، قبل ان يصير في ملك المشتري، وكيف يمنعه النقد من المخاصمة في العيوب وغيرها، ارايت ان استحقه، انسان ان لا يصير خصما له حتي يقيم عليه البينة.
  [] قال اسحاق: واما الحجام الذي يجز شعور الناس، وياخذ علي ذلك اجرا، انما ارادته ان يفعله لمنفعة، 
 فاذا اعطي من غير شرط جاز ذلك، فان كان يريد ان يكتسب، ما يكتسب من 
 هذا لعياله، او علي نفسه، فهو ماجور ايضا، وان جز شعور الناس، يريد ان يءجر، ولا ينال منه منفعة، فهو ماجور ايضا، واذا اخذ من شعر نفسه: فانه لا يعيد الوضوء، وان امر الماء علي شعره جاز، وان تركه، فلا شء عليه، ولو راينا ايجاب امرار الماء علي شعره، لراينا اعادة الوضوء، لان الوضوء اذا انتقض منه شء، حتي صارت في غير عمل الوضوء: كان عليه اعادة الوضوء، حتي ياتي كلا في موضعه بتمامه، وكذلك نتف الابط، وحلق العانة، وقص الشارب، وتقليم الاظافر: لا يجب عليه في ذلك تجديد وضوء، والشارب اشد، فامرار الماء عليه حسن، لان الشارب من مواضع الوضوء. 
  [] قال اسحاق: واما من خلط مالا خبيثا، ومالا طيبا، ثم دعا الناس الي طعامه: فان الداعي اذا كان 
 صديقا له، [ظ/ب] او جارا، فدعاه الي طعامه، فلم يعرف ان ما دعاه اليه هو من خبيث، جاز له الاجابة، وتركه افضل، ولا يكون اذا ترك الاجابة، لمعني تخوف الشبهة، ان يكون كمن لا يجيب الداعي الذي امر باجابته.
 فان كان دعاه الي شء، يعلم انه خبيث، لم تحل له الاجابة.
 وان كان الغالب عليه المال الخبيث، ان ترك الاجابة، فهو احب الينا، وان لم يعرف شيءا بعينه، لان قول ابن مسعود، وسلمان، ومن سلك طريقهما: حيث رخصوا للمجيب لصاحب الربا وما اشبهه، انما اجابوا الساءل حيث قال: لا اعلم له الا مالا خبيثا، وقد يكون بان لا يعلم، وعامته طيب، فاجابوه: ان اجب الداعي، ولك المهنا وعليه الوزر.
  [] قال اسحاق: واما العارية: فهي مءداة علي كل حال، وان هلكت العارية، فلم يجد صاحبها سبيلا الي 
 ان يءديها الي اربابها لما ضاعت، فان اهل العلم قد اختلفوا: 
 راي قوم: انه ضامن لما قيل: ان العارية مءداة.
 وتاول هذا الحديث، اخرون علي معني: انها مءداة لا يجوز للذي استعارها ان يحبسها.
 فاما اذا هلكت: فلم تكن مضمونة، اذا لم يكن خالف فيها، وهو الذي اختاره.
 قال اسحاق: واما الوديعة فانها، اذا هلكت: فلا ضمان عليه فيها، اذا لم يكن منه فيها خلاف.
  [] قال اسحاق: [ع/ب] واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار، ما لم
 يتفرقا"، فان تفسيره قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الخيار لكل بيعين، ما لم يتفرقا، او يكون بيع الخيار"، فقد بين الفراق، وفي حديث ابن عمر، وابي برزة: ان ذلك بالابدان، 
 لا بالنطق، وكيف يكون الافتراق بالنطق، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لهما الخيار ما لم يتفرقا"، وكان ابن عمر اذا باع شيءا، مشي قليلا لكي يجب البيع. وحديث ابي برزة: ان البيعين بعد عقدة البيع بينهما، اقاما جميعا، فاختصما الي ابي برزة، فحكي قول النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: لم يتفرقا بعد. 
  [] قال اسحاق: واما الخان الذي في القرية السابلة لمن يسكنه من المنتابين، فباعه قوم من رءساء
 القرية من وال، والخان كان 
 لا يسكن لما كان ممر الناس علي غير ذلك الموضع: فان ذلك البيع فاسد، الا ان يكون حاكم، او وال يري ان يبيع ذلك، فيجعل ثمنه في مثله حيث ينتفع الناس.
 واما ان يجتمع قوم من اهل القرية يبيعون: فبيعهم مردود، وان كان المشتري هدم ذلك حتي جعله مزرعة: فان علي الحاكم اذا رفع اليه ذلك ان يبطله كله، ولو صارت في يدي واحد، بعد واحد، فان لم يكن ذلك، وندم الباءع، فلم يجد سبيلا الي الرجوع، فعليه ان يجعل ثمنه في مثله، حيث ينتفع الناس، فان ذلك يكون كفارة لما فعل ان شاء الله تعالي.
 واما ان يجعل من ارض القرية، برضا اهل القرية: فان ذلك لا يجوز، الا ان يكونوا كبارا، يعدون وفيهم صغار، ولهم اوصياء استحقوا ذلك الموضع من اربابها اتخذوه خانا. 
  [] قال اسحاق: واما مبادلة الارض بالارض ايكون للشفيع في ذلك شفعة، فان اهل العلم اختلفوا في
 ذلك:
 فراي عامة علماء اهل البصرة واهل الحجاز ان لا شفعة في ذلك.
 وراي هءلاء ان لهم الشفعة بقيمة الارض التي استبدل بها، 
 والامر علي ذلك: ان لا شفعة في ذلك، انما سن النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة بالشراء، فاذا زال عن ذلك الشء الذي سنه النبي صلي الله عليه وسلم: لم يجعل الشفعة في غيره، كنحو الرجل الذي يصدق امراة ارضا، واشباه ذلك مما لا يقع اسم الشراء عليه.
 وكذلك قال الحسن في المبادلة والصداق ايضا، وهو الذي يعتمد عليه. 
  [] قال اسحاق: واما طلب الشفعة، فان طلبه اذا سمع بالشراء، فذلك الطلب الذي يوجب له الشفعة، وان
 اخر المخاصمة، فان عرض له شغل، او مذهب لم يرد به ضرر المشتري: فهو علي شفعته، وليس يبطل الشفعة تاخير المخاصمة، ولا ان يكون يذهب في احتيال المال، ويفارق المشتري، او ان يسال المشتري كفيلا، او ان يبداه اذا لقيه بالسلام والسءال ثم يطلب الشفعة: كل هذا باطل، مما احدث هءلاء، 
 والشفعة حق جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اصل علي حدته، لا يعقل بالمقاييس، انما هو استسلام وتعبد، [ظ/ا] ولا يبطلها الا سنة مجمع عليها، كما اجتمعت الامة علي تسليم الشفعة للشركاء، مع ان هءلاء اختلفوا فيما بينهم:
 قال بعضهم: اذا طلب الشفعة: فله اجل شهر، فان خاصمه قبل الشهر، فله ذلك، فاذا مضي الشهر: فلا حق له، وان تركه بعد الالتقاء، ولم يذاكره الشفعة، وخلي سبيله: فقد بطلت الشفعة.
 وقال اخرون من اصحابه: له اجل ثلاثة ايام.
 واما [ع/ا] مالك بن انس، ومن سلك طريقه من علماء اهل العراق، واهل الشام فانهم قالوا: لا تبطل الشفعة بعد اذ طلبها حين سمع بالشراء. حتي ان قوما دخلوا علي مالك 
 فقالوا: اذا اشتري المشتري الارض، ويريد ان يبني فيها، والشفيع يتلوم بطلبها، لما وسعت عليه في المدة، فان علي المشتري ضررا كثيرا، لما لا يمكنه البناء تخوفا ان يكون الشفيع يطلبه بعد؟
 فقال مالك: اذا اراد ذلك المشتري، قدمه الي الحاكم فيقول: اشتريت هذه الارض، وهذا شفيعها يتلوم في طلبها، وانا اريد البناء: فيوقف الحاكم، فان لم يطلبها: فقد بطل دعواه في ذلك، فهذا الذي يعتمد عليه، وهو اشبه بالسنة الماضية لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر في الاسلام"، ولا يحل للشفيع ان يتلوم 
 بطلبها، لكي يشغل المشتري عن ما يجب من الاحداث فيها، كما لا يحل للشريك ان يبيع رباعه، او ارضه من غريب، ما لم يعرضه علي شريكه حتي ياخذ، او يترك، فاذا عرضه علي شريكه بالثمن الذي يريد بيعها به، فقال: لا اطلبها، فباعها بذلك، ثم يطلب الشفعة بعد: فلا شفعة له، لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا عرضها عليه بالثمن، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، وان باع ولم يءذن، فهو احق به"، وفي هذا بيان ما وصفنا ان 
 تركه تارك.
 وان لم يكن الباءع عقد العقدة، وكذلك روي الثوري عن الحكم بن عتيبة واخذ به، واخطا هءلاء حيث انكروا قول الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك، وقالوا: الشفعة تقع بعد، 
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي سن الشفعة لامته، فهو مبين مذهب طلبها فما عدا ما قال فهو مهجور.
 فكل ما وصفنا من الشفعة، فهو للشريك ابدا، لا شفعة للجار لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قسمت الحدود، وعرف الناس حقوقهم: فلا شفعة بينهم".
 فاذا كان الشفعاء يطلبون الشفعة: قضي لهم علي قدر انصباءهم، وليس علي الرءوس.
 وكذلك قال عطاء، والحسن، والشعبي. 
 وبه اخذ مالك، واهل الحجاز.
 وهو امر واضح بين، لان الشفعة جعلت لطالبها باستحقاق الملك علي قدر الملك.
  [] قال اسحاق: اذا كان لرجل شفعة في دار، فغاب، وباع المشتري الدار بفضل ما اشتري: من ايهما
 يطلب الشفعة اذا جاء الشفيع، فان شاء اخذه من المشتري الاول، وان كان غاءبا، فله ان ياخذه ممن في يده بالشراء الذي اشتراه به ان شاء. 
  [] قال اسحاق: واما الرجل يدفع المتاع الي رجل، ليحمله الي مصر فرجع الرسول، فقال: قد سرق
 المتاع، ووصف: اني قد وضعته في موضع، فقلت لاصحابي: احفظوا، وكنت وضعته علي حمار، وفقدت الحمار، فلما كان بعد اصبت الحمار، ولم اصب المتاع: فانه لا ضمان له عليه، لان الرجل الذي يستودع، او يدفع اليه الشء، ليبلغ به موضعا: لا يكون عليه حفظه اكثر مما يكون عليه من حفظ متاعه، فاذا فعل ذلك كما يفعل بمتاعه من الحفظ والتعاهد، ومن يامر بحفظ متاعه: فلا ضمان عليه، الا ان يكون متهما، ويخلط علي نفسه، فان عمر ضمن انس بن مالك بضاعة، وذلك انه ساله عنها، وكيف صنع فيها؟ فقال: وضعتها مع متاعي، وذهبت من بين متاعي، فقال عمر: اذهب لك معها شء؟ قال: لا، 
 قال: ضمنت يا انس وانك عندنا لامين، يقول: صار ضامنا لحال ما اتهمه، وان كان الخصم امينا، ان يكون الفعل، كفعل المتهمين: اجري عليه حكم الخصوم، فمن هاهنا قال: ضمنت لما فعل فعلا انكره، وقال له: انك لامين عندنا.
  [] قال اسحاق: واما الرجل الذي يسلم الغلام الي اهل الصناعات علي ان يعلمه الصانع الحرفة
 سنين، واشترط المدفوع اليه: متي ما علمته [ع/ب] فاخذته قبل شرطي: فلي عليك ماءتا درهم، فاخذه قبل شرطه، وقد تعلم الصناعة: فان الذي يعتمد عليه الوفاء في الشروط، لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون عند شروطهم، الا ان يكون شرطا يحرم حلالا، او 
 يحل حراما".
 وهذه مسالة يعمل الناس بها ويبتلون، [ظ/ب] فاذا شرط مثل هذا الشرط، واجتهد المدفوع اليه، ان يعمله الصناعة اسرع، وربما انفق عليه ليستدرك ذلك، وافضل منه في وقته، فاذا غدر به ابو الغلام، او الذي دفع اليه كاءنا من كان: لزمه الشرط الذي علي نفسه طاءعا غير مكروه.
  [] قال اسحاق: واما تصحيح طعام الغلام، وكسوته الي ان يعلمه، فان السنة مضت، في استءجار
 الرجل بالكسوة، وبطعامه انه جاءز، راي ذلك ابن عباس، وابو هريرة، وقد قال الله تبارك 
 وتعالي {اولءك لهم نصيب مما كسبوا} ، فتلاها ابن عباس حين سءل عن من يءاجر نفسه علي ان يطعموه، ويخدمهم، وكذلك قال ابو هريرة رضي الله عنه: اجرت نفسي علي طعام بطني وعقبة رجلي.
 فان قال قاءل: قد جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من استاجر اجيرا، فليعلمه اجره" فان ذلك كما احتج، وغلط 
 بالاحتجاج بهذا في هذا الموضع، لان الاجرة بينة، اذا كانت كسوته، وطعامه، وذلك انه يجعل له كسوة وسطا، وطعاما كما يطعم مثله.
 فان قال: ان هذا ليس ببين.
 قيل له: فلم اجزته اذا استاجر ضءرا علي ان يطعمها، ويكسوها ثوبا، ضربا من الثياب بغير اعيانها؟
 فان قال: استحسنت ذلك.
 فالحجة عليه اذا لم يكن طعام بطنه معلوما، وزعمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استاجر اجيرا، فليبين له الاجر"، كيف جاز ذلك ان تستحسن خلاف قول النبي صلي الله عليه وسلم؟، هذه زلة 
 عظيمة، بل خدمة الخدم علي طعام بطونهم، اشهر الناس يعملوها من الضرورة، فكيف ميزت بينهما، واقررت ان معني هذا واحد، وانه علي خلاف معني قول الرسول صلي الله عليه وسلم عندنا؟
 بل السنة في ذلك ما وصفنا انه جاءز علي ما يفعله الناس من الطعام والكسوة، كما ان الاجير تستاجره يوما، او شهرا بدراهم معلومة، فلابد ان يكون لتلك الايام ساعات، لم يكن لك ان تستعمله فيها، وليس تلك الساعات بداخلة في اجرتك، لان الاجير لابد له من اقامة المكتوبات، او اتيان الغاءط، او البول، او اكل الطعام، فهذه الاوقات، لم يبينها، ولا يستطيع ان يحدها الاجير، ولا المستاجر، فكيف اجزتم ذلك؟
 فان تشاحا فقال: اقرا في المكتوبة اقل مما ما تقرا مما تراه 
 جاءزا، وابي الاجير ان يقرا الا ما سن الرسول صلي الله عليه وسلم ايجبر ان يقتصر علي ما اراد المستاجر؟
 فان قلت: لا، فقد انتقض عليك دعواك، وان كان اكولا، واراد الاستيفاء، واردت ان لا يزيد علي قوته، ايحكم 
 الحاكم عليه في ذلك بشء؟ او كان مستطلق البطن، فذهب اكثر مما يذهب مثله اله منعه؟
 فان قلت: لا، فقد اقررت ان الاجارة تمت علي ما يفعله الناس من غير استقصاء ذلك الشء الذي [ع/ا] وقته، وكذلك الطعام والكسوة علي ما يفعله الناس.
  [] قال اسحاق: مضت السنة من النبي صلي الله عليه وسلم ان من احيا ارضا مواتا، فقد ملك رقبتها، 
 وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: "عادي الارض لله ولرسوله، ثم لكم، من احيا من موتان الارض شيءا، فقد ملك رقبتها". 
 فلما ثبتت السنة بملك رقبة الموات للذين احيوها، صارت سنة مسنونة، وعمل بذلك الخلفاء بعده، واجتمع علماء 
 الامصار في عصرنا هذا، ومن قبل ان الامر علي ذلك، لم يختلف منهم فيه وال، ولا عالم، ولا جماعة.
 واختلف علماء الامصار في تفسير الموات، فراي قوم من اهل العلم، ان كل ارض، لم يوضع عليها الخراج، وان كانت منسوبة الي قرية، الا انها ليست مما يعلوها ماءها، وقد جاوز حدها، قدر دعوة من المصر، فاحياها رجل: فانه قد ملك رقبتها، وان كانت هذه الارض في غير ارض العرب، لانها اذا لم تكن في حد قرية: وضع عليها الخراج، او في مرعي القوم: 
 لم يكن حريما، لهذه القرية التي هي بجنبها جبلا كان او ارضا، لان الارض التي لا يعلوها الماء، وان نسبت الي قرية، او قبل مفازة كورة، كنحو مفازة امل، او مفازة كرمان، او ما اشبههما، فان من احيا منها: فهو مباح له، اذا لم يكن يعرض لها متعرض قبل فاحياها، فان الذي يحيي مثل هذه الموات، فقد ملك الرقبة. 
 ولا يكون احياء الموات، الا بان يحوط عليها حاءطا، او يجعل حواليها المسنيات، كنحو الحيطان، او يكون زرعها الذي 
 احياها كلها، او كريها: فهذا الاحياء الذي قد عرفنا، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا مواتا، فقد ملك رقبتها "، وهو الذي قال صلي الله عليه وسلم: "من احاط علي ارض، فقد [ظ/ا] ملكها".
 فدل هذا الحديث علي معني ما اردنا من تفسير الاحياء، انه الحاءط وما اشبهه، وهو الذي لا يختلف فيه، وهو الحق ان 
 شاء الله لان كل ارض بجنب قرية، او قربها مما لا يعلوها ماء هذه القرية، واديا كان او قناة، فانا قد علمنا انه لم يوضع عليها الخراج، بما سن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الخراج يوضع علي كل ارض لا يعلوها الماء، عامر وغامر، وهذه التي زال عنها المعني الذي وصفنا صارت مواتا.
 وقد اجمع عدة من العلماء: ان الموات لا يكون الا في ارض العرب، منهم المغيرة الضبي، والاوزاعي، وسفيان 
 الثوري، ومن سلك طريقهم، ولم يروا الموات في ارض الخراج.
 فلذلك قلنا: كل ارض لم يوضع عليها الخراج، جبلا كان او بياض ارض، بخراسان او غيرها: ففيها الموات.
 وان كانت ارضا بجنب قرية فتروح فيها دوابهم، وتسرح للرعي، فالي قدر منتهاها: راي قوم ان يكون فيها موات، 
 وقد جعل ذلك حريما لهذه القرية، وان كانت لا يعلوها الماء ابدا. 
  [] قال اسحاق: وهذا اذا كان دون دعوة من القرية، او المصر، رجوت ان يكون كما وصفوا. واما ما
 نات عما جاء في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قدر دعوة، فان رقبتها لمن احياها، اذا كانت مما لا يعلوها ماء هذه القرية.
 وان كانت ارضا منسوبة الي قرية، وهي عامرة ويعلوها الماء، ان لو عمرت فلا اري لاحد من اهل تلك القرية التي تنسب هذه الارض اليها، ان يستبد بزراعتها دون الشركاء، لانهم في ذلك شرع واحد، ولا يجوز لاحد استخلاص شء منها، دون اهل القرية الا ان تكون مقاسمة بين القوم، او يكون صلحا بين القوم يتراضون به علي زراعتها، فلهم ذلك حينءذ. 
 وراي قوم في هذه الارض التي بين اهل القرية، او القرية نفسها اذا كانت بينهم، فلم يقتسموها، فارادوا زراعتها ان يقتسموا بينهم، ويقرعوا بين القسمة، وارجو ان يكون ذلك جاءزا [ع/ب] .
 وان كان فيها قوم غيب، او صغار، فان الحاكم يوكل علي 
 الغاءب، وينصب للصغير وصيا، ثم يقتسمون حينءذ ويقترعون، وهذا راي مالك واصحابه: ان يقتسموا هم عن الصغير والغاءب، اذا كان الذين حضروا هم مدركون، ويحتاجون الي القسمة، ويجمعون العدول في ذلك ويقرعون.
 قيل لمالك: ارايت ان قدم الغاءب، او ادرك الصغير، فانكروا ذلك؟
 فقال: جازت القسمة بينهم، ولو ان الحاكم اراد ذلك، لم يقدر علي اكثر من ان يحضر عدولا حتي يقتسموا، وقد فعل ذلك هءلاء، ثم يقول علي اثر ذلك: هءلاء الحكام والله قد اضاعوا من الحكم اكثر من ذلك.
 والذي نعتمد عليه من ذلك: ما وصف مالك عند الضرورة، 
 اذا لم يمكنهم رفع ذلك الي الحاكم لما لما يكن هناك من يحكم بينهم، اذ لم يقدروا علي تثبيت ذلك عند الحاكم فجازت حينءذ القسمة، لانها موضع ضرورة.
 وهذا اذا كان منهم غاءب، او صغير، فاما اذا كان اهلها كلهم كبارا حضورا، فلا يحتاجون الي حاكم، ولا الي قضية قاض، وقد اجاز اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم من الضرورات اكثر من هذا.
 وانكر هءلاء ما وصف مالك من ذلك عند الضرورة، وغير الضرورة، ثم اتوا اعظم مما انكروا، فمن ذلك ما قالوا: لو ان امراة التقطت صبيا، فربته، فوهب للصبي هبة، فقالوا باجمعهم: لها ان تقبض ما وهب له، وهم لا يرون للام قبضا في 
 الاصل، فادعوا ان مثل هذا ضرورة.
 وقالوا ايضا: لو كانت صبية فخطبها خاطب، فلهذه الملتقطة ان تزوجها، ولا يرون لها خيارا، اذا ادركت، وقالوا: هذا موضع ضرورة.
 ومثل هذا كثير من قولهم يفرقون، بين ما جمع القوم، ويجمعون بين ما فرق القوم، قد اولعوا بذلك. فاذا احيا الرجل الارض الموات، كما وصفنا، فقد ملك الرقبة، ثم ان ضيعها بعد ذلك، ثلاث سنين، فقد زال عنه ما احيا، الا ان 
 يكون [ظ/ب] حوط عليها حاءطا، فان ملكه حينءذ لا يزول.
 واما الارض التي هي منسوبة الي قرية، مما قد وضع عليها الخراج: فلا موات فيها، لوضع الخراج عليها، ولكن الامام ان راي ان يدفعها الي من شاء، حتي يحييها، فله ذلك بعد ان يكون ذلك نظرا لاهل القرية، لانها لو تعطلت يوما حتي لا يقدروا علي احتمال خراجها كان علي الامام، 
 التخفيف عنهم، فكذلك له ان يبيح ما وصفنا حتي تحيا، ويضع عليها قدر طاقتها، وقدر ما يعرف من المءنة التي تلزم في احياءها، عشرا كان او غيره، لان كل شء يوظفه عليها، كان عليه اسقاطه عن جملة خراج اهل القرية، فلذلك جعل النظر علي معني الحيطة لهم. 
 وجهل هءلاء حيث قالوا: لا تحيا الموات الا باذن الامام وان 
 كان من ارض العرب، [ع/ا] وهذه زلة عظيمة، لانه خلاف قول الرسول صلي الله عليه وسلم، انما تحتاج الي اذن السلطان في هذه الاشياء التي وصفنا، مما قد وضع عليها الخراج، فلا يكون فيها موات، واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اتي علي اذن السلطان في غيره في الموات لقوله: "عادي الارض لله ولرسوله ثم لكم"، فهو مباح لمن احياها، الا ان يكون "غير مسلم"، فان من احيا الموات من غير اهل الاسلام، خفت ان لا يكون ذلك لقوله 
 صلي الله عليه وسلم: "لله ولرسوله ثم لكم".
 فمن احيا من موتان الارض شيءا، سوي اهل الاسلام، لم يكن 
 بد للسلطان من ان يضع عليها ما يري من الخراج، لانهم لا يكونون كالمسلمين، فيوضع عليهم العشر، كما يوضع علي مسلم، يحيي مواتا من الارض، فان المسلم اذا زال عنه الخراج، لزمه العشر، وغير المسلمين انما الزموا الخراج في ارضيهم، وعلي رءوسهم، ولا] بد من [ان يوضع علي ما يحبون من الارض الخراج، فيكون الامام قد اخذ من الارض المستحدثة خراجا، وانما عليها العشر، وان المشرك لا طهرة له بالعشر، والزكاة، وانما الطهرة للمسلمين 
 كما قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}  الاية.
  [] سءل احمد عن الرجل يعتق عبده، وله مال؟
 قال: ماله للسيد، انما روي ايوب، عن نافع ان ابن عمر اعتق غلاما، وله مال، فلم يعرض لماله، وانما تركه له ابن عمر. 
 ويروي عن ابن مسعود: اما ان مالك لي، وعن انس بن مالك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: رجل في حاءط جاره، شجرة واغصانها في حاءطه، اله ان يمنعه ويامر بقطعها؟
 قال: نعم. ويروي عن مكحول في نحو هذا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الام تاخذ من مال ولدها؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كلما احتاجت، اخذت كسوتها، ونفقتها بالمعروف وهي مثل الاب، واحسن حالا. 
  [] قلت لاحمد: تجبر الام علي الولد اذا لم يكن للاب شء؟
 قال: تجبر علي قدر الميراث.
 قال اسحاق: يجبر كل ذي رحم محرم، علي ذي رحمه المحرم، اذا لم يكن له ما يكفيه، فكيف الام اذا كانت موسرة، ولا اب للغلام، او الجارية، بل تجبر علي نفقة ولدها كلها، اذا كانت موسرة، وانما تجبر علي قدر ميراثها اذا كان معها، وارث غيرها، فاما اذا لم يكن للاب شء، فكانه لا اب له. 
  [] قال اسحاق: رجل اشتري دابة، ولم يرها فضاعت، او ماتت قبل ان تدفع اليه، فعلي من الضمان؟
 
 قال: الضمان علي المشتري، لان ما كان من الحيوان، والعروض، وكل شء لا يكال، ولا يوزن، فهلك قبل ان يقبضه المشتري: فهو من مال المشتري، وذلك ان له ان يبيع ما اراد من ذلك قبل قبضه.
 فاما اذا قال المشتري: سلم الي ما بعت من ذلك مني، فمنعه ذلك فهلك، فهو من مال الباءع، لما صار في يده، كنحو الرهن.
  
  [] سءل احمد عن عتق النسمة؟
 </span>
 فاختار الرجل علي المراة. 
 قال: الضمان علي المشتري، لان ما كان من الحيوان، والعروض، وكل شء لا يكال، ولا يوزن، فهلك قبل ان يقبضه المشتري: فهو من مال المشتري، وذلك ان له ان يبيع ما اراد من ذلك قبل قبضه.
 فاما اذا قال المشتري: سلم الي ما بعت من ذلك مني، فمنعه ذلك فهلك، فهو من مال الباءع، لما صار في يده، كنحو الرهن.
  [] سءل احمد عن عتق النسمة؟
 فاختار الرجل علي المراة. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الرجل هو بدل الرجل، والمراتان تعدلان برجل، فعتق رجل يكون برجل اعظم اجرا، واذا قتل النفر المراة عمدا: قتلوا بها [ظ/ا] 
  [] سءل احمد عن رجل قال لاخر: ابعث الي بثوبين فبعث بهما اليه علي يدي الغلام، [ع/ب]
 فاخذ احدهما، ورد الاخر علي يدي الغلام، فضاع؟
 فقال: هو ضامن، لانه لم يامره الاخر ان يرده عليه .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سءل احمد عن رجل قال: اشتروا دابة للسبيل، فعجزت النفقة
 
 ان اشتروها من هاهنا، اتشتري ثم؟
 قال: لا، تشتري هاهنا.
 قال اسحاق: كلما كان ذلك نظرا للميت، وما هناك، حيث المنفعة تكون انفع، تشتري ثم.
  [] قال احمد: اذا رهن جاريته، فنفقتها علي الراهن، ولو ماتت يكفنها، وملك الراهن فيها.
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاسحاق: رجل اضطر الي الماء، فاشتراه، وانكر الثمن، يقول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم
 نهي عن بيع الماء"؟ 
 قال: لا يحل له اذا اشتري الماء مرة ليرضيه، بثمن سماه، فطولب بالثمن ان يجحد الثمن، وان كنا نكره لباءع الماء ما ياخذه من ثمنه، ولكن يسلم المشتري الي الباءع ولا يجحده.
 قال اسحاق: وكذلك كراء بيوت مكة، المعطي اعذر، اذا لم يجد من يعطيه المسكن باطلا، ولا يجحده اذا استكراه منه. 
  [] قلت لاسحاق: رجل دفع الي رجل ماءة درهم، فقال: بع مني طعاما، ولم يقبضه يومءذ، حتي ارتفع 
 السعر، اللباءع ان يعطيه بسعر يومه، او بسعر يوم اخذ الدراهم؟
 قال: كلما اشتري طعاما، والبيع عنده يومءذ، فان الشراء 
 صحيح، والباءع عليه التسليم، وان اشتراه، وليس عند الباءع طعام، فالبيع فاسد، لان هذا غير السليم، وان دفع دراهم علي ان يعطيه بسعر، سمياه: فان له ان يعطيه بسعر يومه، الذي يسلمه اليه.
  [] قلت لاسحاق: رجل سال امراته ان تهب له مهرها، فوهبته له، اله ان يمسكها بغير مهر؟
 قال اسحاق: شديدا، اذا كان من طيب نفس، ما لم ترجع. 
 ورواه عبد الرزاق في كتاب البيوع، باب العاءد في هبته /، ولكن بلفظ ولا يحل لاحد.
 ورواه البيهقي موصولا بلفظ لا يحل لرجل ان يعطي عطية، ثم يرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده الحديث، وهو ما رواه ابو داود في كتاب البيوع، باب الرجوع في الهبة /.
 ومن قال: ترجع في هبتها: اذا كان شاهد الحال يقتضي ان هبتها يقصد بها المنفعة، وهو ان تكفه من طلاقها، او تمنعه من التزوج عليها، فاذا عدم المعني الذي لاجله وهبت: ملكت الرجوع، لانه في التقدير يحصل، كانها وهبت له بشرط ان لا يطلقها، ولا يتزوج عليها.
 وذكر في الانصاف / عن الامام احمد رحمه الله في المراة تهب زوجها مهرها، ان كان سالها ذلك: رده اليها رضيت، او كرهت، لانها لا تهب الا مخافة غضبه، او اضراره بها بان يتزوج عليها، والمذهب: انها ترجع اذا وهبته من غير سءال منه.
 وروي عبد الرزاق في مصنفه كتاب المواهب، باب هبة المراة لزوجها / – ، عن عمر بن عبد العزيز قال: لا يرجع الزوجان في هبتهما، اذا كانت عن طيب نفس.
 وكان شريح يطلب من الزوج، بينة ان زوجته وهبته، عن طيب نفس، والا فيمينها هي.
 ومن طريق الثوري، ان عمر بن الخطاب كتب: ان النساء يعطين عن رغبة، ورهبة، فايما امراة اعطت زوجها فشاءت ان ترجع رجعت. وكان ابن شبرمة يحلفها انها ما وهبته له، بطيب نفس.
 
  [] قلت لاسحاق: رجل له علي رجل حنطة، فاخذ شعيرا بسعر يومه؟
 قال: اذا كان الحنطة عليه قرضا، فلا يجوز له ان ياخذ بقيمته 
 شعيرا، لانه باع حينءذ الدين بالعين.
 ولو كان باع منه حنطة، فصار له عليه ثمنه: فله ان ياخذ بثمن الحنطة، كل شء، لا يكال، ولا يوزن.
 وقد رخص قوم في ان ياخذ منه الكيل ثمن الحنطة الذي له علي صاحبه، دنانير، او دراهم، او عرضا من العروض، بسعر يومه الذي يقبض. 
  [] سءل اسحاق عن رجل قال لاخر: ابيعك ضيعتي هذه، فجاء بالدراهم. فقال: خذ هذه، ولم يكن بايعه،
 ولم يذكر ثمنا، ولا قرضا، ولا وديعة. فقبضها فاشتري بها متاعا؟
 قال: قد ضمنها.
 قال اسحاق: صار ما اشتري من المتاع، له ربحه، وعليه ضمانه، لانه سلطه علي الانتفاع به في الظاهر.
  [] قلت لاسحاق: الوصي ياخذ من نفسه مال اليتيم مضاربة، قدر ما لا يكون فيه حيف؟
 
 قال: كلما اخذ مضاربة نظرا لليتيم، ولما احب ان يكون لنصيبه في ذلك حظ. جاز بذلك، وهو كنحو ما يصيب من غيره، وله ان ياخذ لنفسه من نفسه بعد ان يشهد علي ذلك.
 وكلما اراد الفضل اتجر لليتيم كله، فاشتري، وباع له، فلا ضمان عليه في ذلك، لانه في هذا الموضع كالوالد يجوز له ما يجوز للوالد. 
 ورواه الطبراني في الاوسط عن ابن المسيب عن عمر موقوفا ورمز له السيوطي بالصحة.
 انظر: الجامع الصغير للسيوطي مع الفيض /، .
 والله يعلم المفسد من المصلح.
  [] قلت اسحاق: رجل كتب الي وكيله ان اعط فلانا الف درهم فضمن له الوكيل. ثم قدم الرجل 
 فانكرها هل يضمن ذلك الوكيل؟
 قال: اما الوكيل، فهو ضامن للذي ضمن له، ولكن ان قال صاحب المال: لا اجيز لك، لاني لم امرك بالضمان، امرتك بالدفع، كان ذلك في الحكم جاءز له.
 ولكن احسن من ذلك ان يفي له بما ضمن، لما فعل ذلك بسبب، وان انكر اصلا، فقال: لم امرك: لم يكن عليه 
 شء، الا ان يقيم الوكيل البينة، [ع/ا] وان لم تكن بينة، فله ان ياخذ يمينه، والمال علي الوكيل، لذاك اذ ضمنه علي حال. 
  [] سءل احمد عن الرجل وقف وقفا هل يستثني لنفسه شيءا؟
 قال: لم اسمع فيه بشء اعلمه.
 قال اسحاق: بل يستثني لنفسه. 
  [] سءل احمد عن من ياخذ من مال رجل، ثم يقول: اجعلني في حل؟
 قال: ان بين فهو احب الي.
  [] قلت لاحمد: اذا امر رجل رجلا ان يبيع له شيءا، فباعه
 
 باقل؟
 قال: البيع جاءز، وهو ضامن لما نقص.
  [] قلت لاحمد: اذا قال: اخذت ثوبا من هذه الثياب بعشرة دراهم، فاعطاه ثوبا: فالبيع فاسد؟
 قال: هذا كانه استحيل وهو بالخيار. 
 قلت: فاذا قال: اعطيني ثوبا من هذه الثياب، بعشرة فاعطاه ثوبا فهو جاءز؟
 قال: هذا علي ذاك.
  [] قال اسحاق: السنة في الحوالة ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احيل علي ملء،
 فليتبع"، فلذلك قلنا: اذا كان يوم احتال 
 عليه مليا، فلا رجوع عليه ابدا.
 وان كان يومءذ معدما، فاحتال، ولم يعلم بعدمه: فان الرجوع عليه قاءم، كما قال عثمان بن عفان في الحوالة: ليس علي مال مسلم توا.
 ولقد قال الحسن: لا تكون الحوالة، براءة الا ان يبرءه، فاذا ابراه فقد برء. ففي هذا بيان ان الحوالة، اذا ابراه فقد برء معدما، كان او غير معدم، لانه هو الذي ضيع ماله.
 واما زعيمهم الاكبر، فقال في الحوالة: لا يرجع علي رب المال ابدا، مادام الذي احيل عليه حي.
 فقيل له: اذا كان مفلسا؟ 
 قال: نعم، لان الافلاس قد يكون ثم يعود المال، فاذا مات عن الافلاس، رجع.
 وليس هذا بقول، مع ان صاحبه قد خالفه.
 فقال: الحوالة مثل الكفالة، يتكافان جميعا، ياخذ ايهما شاء. 
 واخطا في ذلك لان الامر فيه، كما وصفنا من ذلك.
 ولقد قالوا: اذا احاله علي رجل غنيا، كان او معدما، فانه اذا ابرء صاحب الاصل، فقد برء ايضا، وبرء هذا الذي احيل عليه، لما صير حكم الحوالة كالكفالة.
 وهذا من عظيم ما قالوا 
 فيه، لان هذا لم يقبل الحوالة علي غني، اتباعا لقول النبي صلي الله عليه وسلم، الا لرضاءه، واختياره اياه علي من كان له عليه المال.
 فاذا ابراه وحده، فكيف يبرا الذي قبل الحوالة عليه واختاره؟!
 وفيما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي قتادة: الديناران عليك  الذي ضمنهما عن الميت  قال: نعم، فاعاد، فقال له: حق الغريم عليك، والميت منهما برء. قال: نعم، فتقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة الدينارين، بعدما برء الميت منهما وضمنهما، ولو 
 كانت براءة الميت من الدينارين، براءة للذي ضمن ما تقاضاه النبي صلي الله عليه وسلم بعد البراءة.
 ولقد قال الحسن: اذا احتال ثم برا صاحب الاصل، فقد برء ولم يقل برءا جميعا. 
  [] قلت لاحمد: في اي شء يكون الاحتكار؟
 قال: في كل ما كان قوتا للناس في مثل مكة والمدينة، واما مثل بغداد، فلا يكون الا ان يصيبهم جدب. 
  [] قلت لاحمد: اذا اكتري الرجل دابة، ولم يسم ما يحمل عليها؟
 قال: يحمل عليها بقدر ما يعرف الناس وتحمل الدواب.
  [] قلت لاحمد: التفريق بين الوالدة وولدها.
 قال: في السبي علي الصغير، والكبير، واما المولدات فهو احسن. 
  [] قلت لاحمد: قول عمر "اذا اعطيتم فاغنوا" ما عني؟
 
 قال: ما قيل خمسون درهما، او عدلها من الذهب. 
 المجلد السابع
  وصف نسخ المخطوطة ومحتوياتها
 لكتاب مساءل الامام احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهويه برواية الامام الحافظ اسحاق بن منصور الكوسج ثلاث نسخ خطية:
 الاولي: وهي النسخة الظاهرية، وتوجد بالمكتبة الظاهرية بدمشق برقم ، من باب الحديث فقه حنبلي، وتوجد نسخة مصورة منه بالقاهرة ملحق /، رقم: .
 والثانية: نسخة دارالكتب المصرية وهي نسخة منسوخة من النسخة الظاهرية.
 والثالثة: النسخة العمرية، والتي انضمت اخيرا الي المكتبة الظاهرية، وهذه النسخة لم يذكرها بركلمان، ولا فءاد سزكين في كتابيهما.
 وصف النسخة الظاهرية: تحتوي هذه النسخة علي ثلاث عشرة وماءة ورقة، ذات وجهين اي ست وعشرين وماءتي صفحة، في كل صفحة من خمسة وثلاثين الي سبعة وثلاثين سطرا تقريبا، ويتراوح عدد كلمات كل سطر ما بين ست عشرة، وثماني عشرة كلمة، وهي فيما يبدو كاملة عدا بعض السقط والخروم والخروف في اوله، وكتبت بخط جيد دقيق، والغالب عليها الاعجام، الا في بعض الكلمات، ورسم الخط يختلف عما عليه الحال الان في بعض الكلمات.
 مثل: سفيان ومالك، واسحاق يكتبه الناسخ: سفين، وملك، واسحق، وكذلك لفظ: قاءم وشيءا وماءل، وقضي وهكذا وقاءدا مراة فقات، يكتبه بلفظ: قايم، وشيا ومايل وقضا وهكذي، وقايدا، ومراات، وفقت، ولم يذكر في النسخة
 
 اسم الناسخ وتاريخ النسخ، ويري الاستاذ فءاد سزكين: انها كتبت في القرن الرابع الهجري .
 وكانت هذه النسخة في ملك الحافظ الكبير: ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، الذي توفي سنة ?، ووقف الكتاب علي مدرسته المعروفة (بجامع المظفري)  جاء في الصفحة الاولي عبارة: وقف الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي رحمه الله ورضي عنه، وجاء في الصفحة ماءة: وقف بالضياءية وهي مدرسة يقال لها: دار الحديث الضياءية المحمدية .
 والنسخة خالية من السند، الا في موضع واحد في الصفحة ، جاء في رواية اسحاق بن منصور المروزي سماع يوسف من ابن مالك، والاسم غير واضح ولا يقرا ويبتدء الجزء الظاهر منه بقوله:
 قلت: الصلاة بوضوء واحد احب اليك، او يتوضا لكل مكتوبة؟
 وسقطت من هذه النسخة عدة مساءل في بداية الحدود والديات، وكذلك في وسط الباب، وتحتوي هذه النسخة علي العناوين والابواب التالية: 
 العنوان ... الصفحة
 باب الصلاة ... 
 من كتاب الزكاة ... 
 الجزء الثاني، فيه الزكاة، والصيام، والحيض، والنكاح، والطلاق، ويتلوه باب الصيام ... 
 في الصيام ... 
 في الحيض ... 
 في النكاح والطلاق ... 
 المناسك ... 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهوية رواية اسحاق بن منصور المروزي، في الكفارات واول البيوع ... 
 كتاب البيوع ... 
 الجزء الخامس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، رواية اسحاق بن منصور المرزوي سماع يوسف من ابن ... 
 في الحدود والديات ... 
 الجزء السادس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، فيه بقية الحدود، والديات والجهاد، والذباءح والاشربة، والشهادات والفراءض ... 
 كتاب الجهاد ... 
 
 العنوان ... الصفحة
 كتاب الذباءح ... 
 في الاشربة ... 
 في الشهادات ... 
 في الفراءض ... 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، وفيه ابواب الوصايا والمدبر، والمكاتب ومساءل شتي، وهو اخر الكتاب ... 
 في المدبر، والمكاتب، والعتق ... 
 مساءل شتي ... 
 وجاء في اخر النسخة: تم الجزء، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ورسول رب العالمين، وسلم كثيرا.
 
 وصف النسخة العمرية
 تحتوي هذه النسخة علي اثنتين وثمانين وماءة ورقة ذات وجهين اي: اربعة وستون وثلاثمماءة صفحة، في كل صفحة ما بين اربعة وثلاثين، واثنتين وعشرين سطرا، وفي كل سطر خمس عشرة كلمة تقريبا، وهي بخط عادي ردء متداخلة السطور والكلمات وهي منقوطة غالبا، ويختلف رسم بعض الكلمات عن القواعد الاملاءية الحديثة، فيكتب ثلاثة، وتحمي، وسفيان، واسحاق، وبءر وماءة ومثاءا وتنفي وعما ولم يكن بلفظ: ثلثة وتحما وسفين، واسحق، وبير، وماية، ومثاوا، وتنفا وكذي، وعن ما ولم يكون.
 ويوجد بها نقص في عدة مواضع بحيث يخل المعني، وقد يذكر جزءا من المسالة، ويسقط الباقي.
 وكتبت هذه النسخة محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عمر بن قدامة، وكان الفراغ منها يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بصالحية دمشق، كما جاء في اخر هذه النسخة.
 وامتازت هذه النسخة بتصحيح بعض الاخطاء الموجودة في النسخة الظاهرية، وملء بعض الخروم، واضافة بعض المساءل التي سقطت من النسخة الظاهرية.
 وبدات هذه النسخة بعبارة: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المروزي قال : قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل –رضي الله عنه اذا احدث قبل ان يسلم؟
 قال: يعيد الصلاة ما لم يسلم.
 
 واحتوت هذه النسخة علي الابواب والعناوين التالية:
 العنوان ... الصفحة
 بدا بمساءل من باب الطهارة دون ان يعنون لها ... 
 باب التيمم ... 
 باب الصلاة ... 
 باب الجمعة ... 
 اخر الجزء الاول، واول الثاني بسم الله الرحمن الرحيم باب الزكاة ... 
 باب المكاتب يزكي ما اخذه منه سيده ... 
 باب في زكاة مضارب يزكي غلته ... 
 باب من ابتاع عبدا قبل الفطر يطعم سيده عنه ... 
 باب في تعجيل الزكاة ... 
 كتاب الصيام ... 
 باب الحيض ... 
 بدا في النصف الاخير من الصفحة في الكلام علي غسل الميت، ولم يعنون له ... 
 بدا في كتاب الجهاد، ولم يعنون له ... 
 بدا في الكلام علي النكاح، ولم يبوب له ... 
 اخر الجزء الثاني، واول الثالث ... 
 باب الرضاع ... 
 
 العنوان ... الصفحة
 باب الظهار ... 
 باب الوصايا ... 
 باب الهبة ... 
 اخر الجزء الثالث، واول الرابع ... 
 بقية باب الهبة ... 
 باب المكاتب ... 
 باب الايمان ... 
 باب المناسك ... 
 اخر الجزء الرابع، واول الخامس ... 
 باب الحدود ... 
 باب القسامة ... 
 باب البيوع ... 
 اخر الجزء الخامس، واول السادس ... 
 اخر الجزء السادس، واول السابع ... 
 باب الصيد والذباءح ... 
 باب الاشربة ... 
 باب الشهادات ... 
 كتاب المواريث ... 
 مساءل شتي ... 
 
 واخذت من هذه النسخة المساءل التي انفردت بها عن النسخة الظاهرية، وجعلتها بين معقوفتين، وجعلتها في الموضع الذي يناسبه في ترتيب المساءل.
 واشير في الهامش الي ان المسالة اثبتها من العمرية، وسقطت من الظاهرية.
 والقسم الذي قمت بتحقيقه من النسخة العمرية من ص  الي ص .
 
 وصف نسخة دار الكتب المصرية:
 تشتمل نسخة دار الكتب المصرية علي تسعة وعشرين واربعماءة ورقة ذات وجهين في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، وعدد كلمات كل سطر ما بين سبع وثمان كلمات، وهي منقولة من النسخة الظاهرية كتبت عام ه الموافق م بخط عبد اللطيف فخر الدين الناسخ بالدار.
 ويقع القسم الذي قمت بتحقيقه من هذه النسخة من الصفحة ستة واربعين وخمسماءة الي صفحة تسع وثلاثين وستماءة، وجعلت النسخة الظاهرية الاصل، وذلك لامور، منها:
   
 قدم النسخة عن العمرية، بحيث كتبت في القران الرابع الهجري، كما سبق.
   
 قلة الطمس والبياض فيها.
   
 جودة خط النسخة الظاهرية، ووضوحها، وعدم تداخل الجمل والعبارات بخلاف النسخة العمرية.
   
 قلة الاخطاء اللغوية، والاملاءية.
 ولكني لم اعتمد عليها اعتمادا كليا، بحيث اذا وجدت في العمرية المعني اوضح، او كلمة ساقطة من المسالة، فاني عند ذلك اجمع فروق النسختين، واثبته في الاصل، واجعل الكلمة، او العبارة بين قوسين، واشير في الهامش حتي يخرج النص قريبا مما وضعه المءلف.
 
 عملي في التحقيق
 اما المنهج الذي سلكته في التحقيق فيتلخص فيما يلي:
   
 حاولت ان يخرج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعه عليها المءلف.
   
 اتخذت النسخة الظاهرية اصلا، واثبتها في اعلي الصفحة، وذكرت الفروق بين النسختين في الهامش، وذلك عند المقابلة، واخترت الصواب منهما، واشرت الي المتروك، حيث اني لم اعتمد علي النسخة الظاهرية اعتمادا كليا، وانما اخترت طريق جمع فروق النسختين، بحيث اذا كان ما في النسخة العمرية انسب للمعني، او وجد نقص في الظاهرية عند ذلك اثبت ما في العمرية في الاصل، واضعها بين قوسين حتي يكون الباحث علي علم، واشرت اليها في الهامش.
   
 بعض المساءل لم تذكرها النسخة الظاهرية، وهي موجودة في العمرية، فوضعتها بين قوسين، واشرت اليها في الهامش، بان المسالة من النسخة العمرية، وسقطت من النسخة الظاهرية.
   
 في النسخة الظاهرية لم يترض بعد ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم في الغالب الكثير، واثبت ذلاك من النسخة العمرية، ووضعته بين قوسين، ولم اشر اليها في الهامش لكثرة ورودها في النص.
   
 رقمت المساءل بارقام متسلسلة حسب ورودها في النص علي ترتيب المءلف.
   
 وضعت للمساءل الواردة في الكتاب عناوين، وجعلتها بين معقوفتين، اذا اتي بعدها مسالة، او اكثر في نفس الموضع، او قريبا منها لم اعنون
 
 لها اشارة مني الي انه قد سبق عنونتها فيما مضي.
   
 وضعت ارقام صفحات المخطوطة الظاهرية والعمرية في جانب الصفحة للاشارة الي بدء الصفحة ليسهل الرجوع اليه لمن اراد ذلك من الباحثين، ورمزت بالنسخة ب[ظ] ، والنسخة العمرية ب[ع] .
   
 خرجت الاحاديث النبوية من مصادرها الاصلية اذا وردت في النص بلفظها، او بالاشارة اليها.
   
 اذكر عند تخريج الحديث اولا مسند الامام احمد باعتبار انه صاحب المساءل، وان الحافظ اسحاق بن منصور الكوسج كان يعرض عليه بعض الاحاديث لينظر ما يراه الامام احمد فيه.
 ثم اذكر صحيح البخاري ومسلم، وسنن ابي داود، وسنن الترمذي وسنن النساءي، وسنن ابن ماجه، وسنن الدارمي، والسنن الكبري للبيهقي.
   
 اذكر كلام اهل العلم في الحديث اذا لم يكن الحديث في احد الصحيحين.
   
 خرجت الاثار المروية عن الصحابة والتابعين من الكتب المعنية بتخريج الاثار مثل: مصنف عبد الرزاق، ومصنف ابن ابي شيبة، والاوسط لابن المنذر، والمحلي لابن حزم، والسنن الكبري للبيهقي، وشرح معاني الاثار للطحاوي، ومسند عمر لابن كثير، وغيرها من الكتب المعنية بهذا الشان.
   
 وثقت النص، وذلك بمراجعة كتب المذهب في كل مسالة، ونقلت منها ما وجدته موافقا او قريبا منها، ويءدي المعني الموجود في
 
 المسالة.
 وكذلك راجعت كتب المساءل المروية عن الامام احمد، وكذلك المساءل المتناثرة في بطون الكتب الاخري، وذكرت المساءل الموافقة، والمقاربة للرواية التي اوردها الكوسج، ونقلت بعضها.
   
 وثقت اقوال الامام اسحاق بن راهويه رحمه الله من الكتب التي اهتمت بذكر اقواله من المطبوع، والمخطوط بقدر الامكان، وذكرت العبارات الواردة فيها في الغالب، اذا وجدت في الاوسط، او المغني، او المحلي، وغيرها.
   
 وثقت اقوال الاءمة الذين ورد ذكر اقوالهم في النص، وذلك بمراجعة الكتب التي اهتمت بذكر اقوالهم، او الي كتب المذهب اذا كان لهم مذهب مدون، مثل اقوال الامام مالك رحمه الله، ارجع الي الموطا، او كتب المذهب.
   
 ترجمت للاعلام ترجمة موجزة، عند ذكر اسم العلم في اول مرة.
   
 شرحت الكلمات الغريبة التي وردت في نص المخطوطة.
   
 شرحت بعض المصطلحات الفقهية.
   
 استدللت للمساءل بايجاز كلما امكن ذلك.
   
 اذكر الترجيح اذا كان قول الامام احمد يخالف قول الامام اسحاق، وليس لاحدهما رواية توافق قول الاخر، وتبين لي رجحان احد القولين
 
  باب  الحدود  [والديات]  
  [] [] قلت  لاحمد رضي الله عنه: عمر رضي الله عنه اقاد برجل ثلاثة؟ 
 قال احمد: اي لعمري.  
 قال اسحاق: كما قال يقادون بواحد [ع/ب] لو اجتمع علي قتل واحد ماءة، واكثر] . 
  [] [قلت: التغريب  في الخمر؟
 
 قال احمد: لا. الا في الزني، والمخنث.  
 قال اسحاق: اجاد] .
  [] [قلت: يقاتل من منع الزكاة؟
 قال احمد: نعم.  ابو بكر رضي الله عنه قاتلهم حتي يءدوا ذلك.  
 قال: وكل من يمنع فريضة فعلي المسلمين قتاله حتي ياخذوها منه.
 قال اسحاق: كما قال، اذا اجمعوا علي ذلك، وناصبوا للقتال] .
  [] [قلت: اذا جاءت الامة بولد من زني،  فزعمت انه من فلان،
 
 وانكر الرجل؟
 قال: يقال لها: اذهبي، فانت كاذبة، فان اقرت اربع مرات وهي حرة، رجمت ان كانت محصنة ، والامة اذا 
 اقرت  اربع مرات جلدت خمسين.  
 قلت: لا تجلد الامة حتي تقر اربع مرات؟
 قال: نعم. والحر والعبد سواء في السرقة، لا يقطع حتي يقر مرتين.  
 قال اسحاق: كما قال] . 
  [] [قلت: رجل ضرب رجلا بالسيف، او وجاه بالسكين ما
 
 عليه؟
 قال: عليه القود.  في الجراحة يجرحه الحجام، يقيسه، ثم يقتص منه.  
 قال اسحاق: كما قال] .
  []  قلت لاحمد:  حديث عمر رضي الله عنه: "ذاك  قتيل الله لايءدي". 
 
 قال اذا قامت البينة  لم يكن  [عليه]  شء. 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك اذا  علم ذاك  حتي يستيقن [به]  ولم يك  بينة. 
  [] قلت: رجل وجد مع امراته رجلا فقتله؟
 قال: اذا جاء بشهود  انه وجده  مع امراته في بيته هدر  دمه وان  كان شاهدين. 
 قال اسحاق: كما قال، واذا  لم تكن بينة فعلم ذلك  
 فهو واحد.
  [] قلت: اذا قال الرجل لامراته: لم اجدك عذراء. 
 قال: لا يكن هذا  رميا  ليس عليه شء.  
 قال اسحاق: كما قال. لان العذرة تذهب  بالحيضة . 
  [] قلت: رجل قتل رجلا بحجر  رضخ  راسه؟
 قال: يقتل كما قتل،  لان الجروح 
  .................................................................................. 
 
 قصاص. 
 قال اسحاق: كما قال،  لان النبي صلي الله عليه وسلم: اقاد [من]  اليهودي الذي ارضخ راسه بحجر كذلك. 
  [] قلت: كم في شبه  العمد؟
 
 قال: شبه العمد [اربعة]  ارباع.
 قلت: ماذا [اربعة]  ارباع؟
 قال: ربع بنات لبون، وربع حقاق ، وربع جذاع،  [ع/ا] وربع بنات مخاض.  
 قال اسحاق:  هذا الذي قال في شبه العمد، وهو في الخطا قاءم.
 حدثنا (اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا)  النضر بن شميل قال: حدثنا شعبة عن منصور  عن ابراهيم  عن عبد الله 
 رضي الله عنه كما قال احمد في شبه العمد  وفي الخطا. 
  [] قلت: دية الخطا؟ 
 
 قال: في الخطا اخماس  علي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه، خمس 
 بني مخاض، وخمس بنات مخاض، وخمس بنات لبون، وخمس حقاق، وخمس جذاع.
 قال احمد: يختلفون عن ابن مسعود رضي الله عنه علي هذا [ظ/ا] . 
 حدثنا اسحاق  قال: اخبرنا احمد عن هشيم  عن اسماعيل  
 عن الشعبي عن عبد الله رضي الله  عنه.
 والتيمي  عن ابي مجلز  عن ابي 
 عبيدة  عن عبد الله رضي الله عنه في دية الخطا  [علي ما قال 
 احمد] . 
 قال اسحاق: هذا الذي قال في الخطا لا نعرفه الا ارباعا كما وصف  في شبه العمد. 
  [] قلت:  الموضحة
 قال: خمس من الابل. قال: الموضحة توضح العظم وتشق اللحم 
 ويبلغ العظم. 
 قال اسحاق:  فيه خمس من الابل، وهي علي ما وصف ان يتضح اللحم من العظم. 
  [] قلت: الموضحة في الوجه والراس.
 قال: [في]  الوجه احري ان يكون يزاد في ديته،  ولا 
 تكون  الموضحة الا في  الوجه والراس. 
 قال اسحاق: كما قال، وهما  سواء، لا يزاد احدهما علي الاخر. 
  [] قلت: في  السمحاق  اربع من الابل؟
 
 قال: اربع كثير،  والسمحاق  دون الموضحة. 
 قال اسحاق: فيه اربع من الابل،  وهو ان يكون يبقي بينه وبين اللحم جليدة. 
  [] قلت: المتلاحمة  ثلاث من الابل؟
 قال: فيه اجتهاد.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الباضعة بعيران؟
 قال: فيه اجتهاد.
 قلت:  الدامية بعير؟
 قال: فيه اجتهاد.  وما دون الموضحة ففيه 
 اجتهاد. 
 قال احمد: الباضعة تبضع اللحم.
 قال: والدامية دون كل هذا.
 قال اسحاق: الدامية ما يدمي، وما دون الواضحة ففيها حكومة،  الا السمحاق.
  [] قلت: المامومة؟ 
 
 قال: ثلث الدية،  والمامومة: التي تءم الراس، ولا تخرق 
 جلدة  الدماغ.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ما المنقلة ؟ 
 
 قال: التي  تهشم العظام حتي تنقل منها العظام،  وفيها خمس عشرة من الابل. 
 قال اسحاق: كما قال  تنقله من موضع الي موضع.
  [] قلت: العين القاءمة؟ 
 
 قال: ثلث ديتها. 
 قلت: ما القاءمة؟
 قال: التي لا يبصر بها صاحبها وهي قاءمة. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: السمع؟
 قال: في السمع الدية.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: في  الروثة  الثلث؟
 قال: كل شء في الانف من اللحم دون العظم ففيه الدية،  
 وفي الوترة  الثلث، وفي الخرمة  في كل واحد [ة]  منهما  الثلث، وفي الثلاث الدية.  
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: من قال الشعر بالميزان؟
 قال: لا اقول، ولكن [يحكم  بقدر ما يري الحاكم. 
 قال اسحاق: كما قال. كما يري] الحاكم. 
 وقد سبق شريح  الحكم  في ذلك،  فان اخذ به الحاكم 
 جاز، وان اجتهد [ع/ب] بغير ما حكم به شريح جاز.
  [] قلت: ما في الاسنان؟
 قال: الاسنان سواء، في كل سن خمس من الابل.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت:  اللسان اذا بين  بعض الكلام، ولم يبين بعضا؟
 قال: يقدر [الحروف علي هجاء]  الفبتث.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  في ذكر الخصي  ثلث الدية؟
 قال: فيه حكم.  
 [ قال اسحاق: كما قال. فيه ثلث الدية] . 
  [] قلت: الترقوة  بعير؟ 
 قال: في الترقوة بعير، وفي الضلع بعير.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت:  لسان العجم  ثلث الدية؟
 
 قال: فيه حكم. 
 قال اسحاق: فيه ثلث الدية.
  [] قلت: تعاقل المراة الي ثلث دية الرجل؟
 قال احمد: قال  علي رضي الله عنه: دية المراة علي النصف من دية الرجل في كل شء.  
 وقال عمر  وابن مسعود  رضي الله عنهما: يستويان في 
 السن، والموضحة سنها كسنه، وموضحتها كموضحته، فاذا زاد علي الموضحة صارت ديتها علي النصف من دية الرجل، لان في منقلة الرجل خمسة عشر  ويكون في منقلتها سبعة ونصف، فصار جرحها علي النصف من جرح الرجل.
 وقال زيد  رضي الله عنه: يستوي جرحها وجرح الرجل الي الثلث،  
 ومن الناس من يروي عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه ثلث ديتها هي. ومنهم من يقول عن زيد بن ثابت رضي الله عنه: ثلث دية الرجل. 
 قال: والذي اختاره:  ما قال سعيد بن المسيب، وهو ثلث دية الرجل، ففي  اصبع المراة عشر من الابل، وكذلك اصبع الرجل، وفي اصبعين عشرون، وفي ثلاث اصابع ثلاثون، فاذا صارت اربعا ففيها عشرون، رجعت الي النصف.  
 قال اسحاق: حكمها في كل الجراحة علي النصف، شبيها  بديتها، فاذا كان القتل عمدا يقتل بها. 
 وليس علي اهل المراة شء،  لان "النفس بالنفس" [ظ 
 /ب] . 
  [] قلت: اذا قطعت يد المراة عمدا او رجلها؟
 قال: في العمد القصاص،  وفي الخطا ثلث الدية،  دية الرجل، يعني دية النفس.  
 قال اسحاق: كما قال، الا ان الخطا علي النصف من دية الرجل. 
  [] قلت: اذا كسر الصلب فذهب ماءه؟
 قال: الدية.  
 قال اسحاق: اجاد اصاب. 
  [] قلت: في الجاءفة؟
 قال: ثلث الدية.  
  [قلت: فاذا نفذت ؟
 قال: هي ثنتان، ففيهما ثلثا الدية] . 
 قال اسحاق: كما قال.  
 قال: والجاءفة [هي]  التي تنفذ الي الجوف.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: في  الحشفة الدية  كاملة؟
 قال احمد: الدية كاملة.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: البيضتان؟
 قال: الدية كاملة. 
 قلت: في اليسري ثلثا الدية؟
 قال: يقولون  ثلثا الدية 
 واقول:  النصف في كل واحد [ة]  منهما. 
 قال اسحاق: كما قال النصف. 
  [] [قلت:  اصابع اليدين والرجلين سواء؟
 قال احمد: سواء في كل اصبع عشر.  
 قال اسحاق: كما قال] . 
  [] قلت: [في]  الاصابع  الشلاء؟
 
 قال: ثلث ديتها. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت:  القود بين الحر والمملوك؟
 قال: لا يقاد الحر من المملوك،  عليه 
 ثمنه. 
 قال اسحاق: [ع/ا] اصاب،  وكذلك اذا كان خطا فعليه ثمنه بالغا ما بلغ، لانه مال.
  [] قلت لاحمد:  من استعان عبدا، او صبيا بغير اذن اهله فقد ضمنه؟
 
 قال احمد: نعم ضمنه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد:  عمر رضي الله عنه ضمن رجلا كان يختن  الصبيان فقطع [من]  ذكر
 
 الصبي؟ 
 قال: يضمن.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الذي يموت من القصاص؟
 قال: لا دية له،  
 واذا حد في الخمر  
 فمات فلا دية له. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: [ان رجلا]  اقعد امة له علي مقلاة  فاحترق عجزها، فاعتقها عمر رضي الله عنه، واوجعه 
 ضربا؟  
 قال: كذاك اقول.  
 قال اسحاق: اصاب كما قال، علي الحاكم ذلك يعرض علي مولاه ان يعتقه، فان ابي اعتق عليه.
  [] قلت: يقاد من العامل؟
 قال: ان اقاد هو من نفسه  كما فعل عمر رضي الله عنه،  والا 
 فحديث عمرو بن العاص رضي الله عنه كانه لم يقده [منه]  ولكن غرمه. 
 قلت: ما حديث عمرو رضي الله عنه؟
 قال: لا احفظه الساعة.
 قال اسحاق: كما قال،  ولكن علي العامل ان يمكن من  نفسه حتي يقتص، او يعفو، ثم يرضيه حينءذ حتي يترك القصاص فان  فعله عامل 
 فرفع  الي الخليفة اقتص صاحبه منه، الا ان يعفو.  
  [] قلت: رجل قذف ابنه؟
 قال: لا يحد. 
 قلت: وان  قذف اباه؟ 
 قال: يحد، ويقاد منه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: عبد قتل حرا، او حر قتل عبدا؟
 قال: اما العبد فيقتل بالحر، وان اعتقه المقتول لا يكون عتيقا، انما له العفو، فاذا عفا عنه رجع الي سيده.  
 قال اسحاق: كما قال، فان اعتقه لم يجز عتقه، لان له القود.
 قال احمد: والحر لا يقتل بالعبد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: حر وعبد قتلا حرا؟
 قال: يقتلان جميعا. 
  [] قلت: رجل قتل عبده؟
 قال: لا يقتل به.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل وصبي قتلا كبيرا؟
 قال: يقتل الكبير، ويكون نصف الدية علي عاقلة الصغير. 
 قال اسحاق: لا، بل يصير  دية، علي الصبي نصفه علي عاقلته 
 لان عمده خطا، وعلي الكبير النصف في ماله. 
  [] قلت: قوم اجتمعوا علي رجل، فامسكه بعضهم، ففقا بعضهم عينه؟
 قال: هءلاء شركاء تفقا اعينهم،  واذا كان في القتل يقتلون به.  
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: رجل اصيب ذكره، [وعيناه] ،  ولسانه، وانفه.
 قال: في  كل شء من هذا  الدية،  واذا حلق راس الرجل 
 فلم ينبت فالدية، وفي الحاجبين الدية.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل [ع /ب] سرق، وشرب الخمر، ثم قتل؟
 قال: كل شء من حقوق الناس فانه يقام عليه الحد ويقتص منه، ثم يقتل.  
 قال اسحاق: كما قال.  وما كان من حقوق الله [عز وجل]  فلا يقتص منه مثل السرقة، وشرب الخمر.  
  [] قلت: رجل قذف رجلا، وقتل اخر عمدا.
 قال: لا بد من ان يقام عليه الحد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد:  يقتل المسلم بكافر؟
 
 قال: لا يقتل المسلم بكافر. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: العمد السلاح؟
 قال: العمد الحجر العظيم، وكل شء فوق عمود الفسطاط  يقتل به، فما  دونه لا يقتل به.  
 قال اسحاق: العمد بحجر،  او بعمود الفسطاط،  او دون العمود مما يقتل، فان القود قاءم في ذلك اذا تعمده،  ولو 
 اخطا بحديدة لم يحل  القود به اذا علم ذلك.
  [] قلت: من قتل في عمية؟ 
 قال: الامر العمي  العصبية لا يستبين ما وجهه. 
 قال اسحاق: انما معني هذا في تحارج [ظ/ا] القوم، وقتل بعضهم بعضا يقول من مات فيها، او قتل كان هالكا، الا ان يرحمه الله [عز وجل]  ولا يكون فيها قود،  ولا دية.  
  [] قلت: ما العاقلة؟ 
 قال: القبيلة، الا انهم يحملون بقدر ما يطيقون،  
 فان  لم يكن له عاقلة لم يجعل في ماله، ولكن يهدر عنه.  
 قال اسحاق: [كما قال]  انما هو  علي العاقلة، فان  لم يكن له  عاقلة اصلا، فانه يكون علي بيت المال، فلا تهدر الدية اصلا،  لان المديون يكون ما عليه في بيت المال، اذا لم يكن وفاء، الا تري انه من قتل في زحام، او مسجد جماعة، 
 فديته علي بيت المال، لما  لا يدري من قتله؟. 
 وكذلك اذا دري ولم يكن [له]  عاقلة، وله مال غرم في ماله.
  [] قلت: الدية من الابل والشاء والذهب والفضة؟
 قال: من الابل ماءة، ومن الشاء الفا  شاة، ومن الذهب الف دينار، ومن الورق اثنا عشر الف [درهم] ، او قال:  من 
 البقر ماءتا بقرة.  
 قال اسحاق:  كما قال سواء وقرطس.
  [] قلت: اعور فقءت عينه الاخري؟
 قال [الامام]  احمد: [فيها ]  الدية كاملة، وان  كان خطا فعليه الدية كاملة، لانه لا بصر له غيرها.
 وان كان عمدا  فاحب ان يستقيد من احدي عينيه، وله نصف الدية، وان احب ان ياخذ الدية كاملة فالدية  
 كاملة.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اعور فقا عين رجل  صحيح؟
 قال: لا يستقاد منه، وعليه الدية [كاملة] ،  وان كان خطا 
 فعليه نصف الدية. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ان اسودت السن، او رجفت، [ع/ا] ثم طرحت فنصف ندرتها ؟ 
 
 قال: الثلث.
 قال اسحاق: كما قال شديدا.
  [] قلت: السن ان  اسودت؟ 
 قال:  ثم عقلها، فان طرح بعد ذلك فله الثلث.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الثديان؟
 قال: في ثديي المراة الدية كاملة،  واري في ثديي الرجل 
 الدية. 
 قال اسحاق: كلاهما سواء، في كل واحد النصف. 
  [] قلت: اليد اذا قطعت من الكف، ثم قطعت الذراع، ثم قطعت من الابط؟
 قال: اذا قطعت من الكف ففيها نصف الدية،  ثم ما قطع بعد 
 ذلك ففيها الحكم. 
 قال اسحاق: كما قال،  ما كان بعد الكف ففيها حكومة. 
  [] قلت: اليد  والرجل سواء؟
 قال: بلي سواء. 
 قال اسحاق: كما قال سواء، وعقلهما واحد في كل واحد [ة]  نصف الدية. 
  [] قلت: الظفر اذا اعور؟ 
 
 قال: خمس  [دية الاصبع] . 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت لاحمد:  حديث عمر رضي الله عنه في قصة الرجل الذي قتل؟ 
 قال: ما  احسنه ان يدفعوا اليه الدية فانما لهم نفسه. 
 قال اسحاق: كما قال 
  [] قلت: يقتل الرجل بالمراة؟
 قال: يقتل الرجل بالمراة،  وديتها علي النصف.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ينتظر بالقود ان يبرا صاحبه؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت [لاحمد] :  الطبيب يبط  فيمات  في يده يغرم؟
 قال: لا. الا ان يتعدي.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الذي يقتل خطا فيهب للذي قتله؟
 قال: يكون ذاك  في الثلث، واذا  كان العمد فليس للمقتول شء، انما هو قوده.
 قال احمد: انه لم يجب له بعد شء، انما يجب القود بعد موته، ولكن ان  قطعت يده، او جرح جرحا فعفا عنه فهو جاءز، 
 واما في النفس لا يجب شء، الا من بعد الموت. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: دية اليهودي والنصراني والمجوسي؟
 قال: اما دية المجوسي فثمانماءة ليس فيه [كثير]  اختلاف.  
 واما اليهودي، والنصراني فعلي النصف  من دية المسلم. 
 قلت: حديث من؟ 
 قال: حديث  عمرو  بن شعيب. 
 قال اسحاق: دية اليهودي والنصراني اربعة  الاف ثلث  دية المسلم، ودية المجوسي ثمانماءة ، لا شك  في ذلك.
  [] قلت: السلطان ولي من حارب الدين؟
 قال: اذا خرج محاربا مثل هءلاء الخرمية،  فما اصابوا في ذلك 
 فهو الي السلطان. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يجوز في ذلك عفو الاولياء، كذلك قتل  الغيلة، هو الي السلطان. 
  [] قلت: قاتلت الحرورية  ثم اخذوا مالا؟ 
 قال: كلما [اصابوا]  من شء في ذلك فهو عليهم.  
 قال اسحاق: هو كذا. 
  [] قلت: وصيف  سرق فشبر فوجد  ستة اشبار فقطع؟
 قال: اما انا فاقول  علي ثلاثة  حدود: اذا انبت،  او بلغ [خمس]  عشرة، او احتلم.  
 قال اسحاق: كما قال.  والاشبار  هي  الخصلة الرابعة يحكم به، ويشبر بالشبر الذي يعرفه العوام، واذا كان القصير قبل ان يعرف بلوغه فيشبر  نفسه.  
  [] قلت: امراة استعارت شيءا كاذبة فكتمته؟
 قال: ان المعني انها  كانت تستعير وتجحد، ولا اعلم شيءا يدفعه.  
 قال اسحاق: كما قال، تقطع يدها. 
  [] قلت لاحمد:  الرجل  الذي قال [ع/ب] للنبي صلي الله عليه وسلم:
 
 ولدت امراتي غلاما  اسود. 
 قال احمد: انما هذا شك في ولده، [ظ/ب] ولم يرم  امراته بشء.  
 قال اسحاق: كما قال، ولا حد. 
  [] قلت: رجل افزع رجلا فضرط او احدث؟
 قال: ما اعرف فيه الا حديث ابن المسيب عن عثمان رضي الله عنه الذي جعل فيه ثلث الدية.  
 [قال] :  لا اعرف فيه  شيءا يدفعه اذا وطء بطنه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل مسلم وجد في بيته خمر؟
 قال: يهراق الخمر، ويءدب علي ذلك،  فاذا  كانت تجارته 
 يحرق بيته، كما فعل عمر رضي الله عنه برويشد . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  امراة شربت دواء فاسقطت جنينها؟
 قال : ان كانت تعمدت فاحب [الي]  ان تعتق رقبة، وان اسقطت  حيا ثم مات، فالدية علي عاقلتها لابيه، ولا يكون 
 لامه شء، لانها القاتلة.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: فان شربت عمدا؟
 قال: هو شبه العمد شربت ولا تدري تسقط، او  لا تسقط، عسي  ان لا تسقط، الدية علي العاقلة. 
 قال اسحاق: كذلك هو.
  [] قلت: القاذف اذا تاب تقبل شهادته؟
 
 قال: نعم. ولكن توبته ان يكذب نفسه.
 قلت: يضرب؟
 قال: لا. اذا كان اقيم عليه الحد لا يضرب، وتقبل شهادته.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: علي من قذف اهل الذمة حد؟
 قال: ادب.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا سرق، ثم سرق، ولم يحد؟
 قال: حدا  واحدا ما لم يقم عليه الحد.  
 قال اسحاق: حدا واحدا الا ان يكون قطع، ثم سرق، وكذلك ان سرق رجل من اخر قد سرق [سرقة]  فان هذا  يقطع، لانه سارق ايضا. 
  [] قلت: تقطع اليد في ثمن ثلاثة دراهم؟
 قال: بلي  كلما احتاج 
 [الي]  ان يقوم فعلي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ثلاثة دراهم،  لان الحجفة  قومت ثلاثة دراهم، 
 واذا  سرق ذهبا فربع دينار،  واذا سرق فضة فثلاثة دراهم.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت لاحمد:  اذا قطع ذكره، وانفه، ويديه، ورجليه، ونحوهما؟
 قال: اذا قطع ذكره، وانفه، ويديه، ورجليه، فان  كان في 
 مقعد واحد فلكل واحدة منهن دية كاملة. 
 قال اسحاق: كما قال، وفي اليدين كلتيهما دية واحدة، وكذلك الرجلين.
  [] قلت: موضحة العبد، وسنه، وجراحه؟
 قال:  علي قدر ثمنه، مثل ما في جراح الحر من ديته.  
 قال اسحاق: مثل ما قال سواء.  
  [] قلت: اذا اقتص من السن، ثم اعاده  مكانه فثبت؟
 قال: يقلع مرة اخري، لان القصاص للشين. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] [قلت:  الاليتان اذا قطعتا حتي تبلغ العظم؟
 قال: الدية كاملة.  
 قال اسحاق: كما قال] 
  [] قلت: اذا قطعت يده في سبيل الله [عز وجل] ،  او في حد، ثم قطع رجل يده الاخري؟
 قال: ليس له الا النصف، لا يكون ذلك الا في العين.  
 قال اسحاق: كما قال، لما مضت السنة في العين.
 
  [] قلت: لا يرث القاتل من ماله، ولا من ديته؟
 قال: لا يرث القاتل من ماله، ولا من ديته، خطا كان او عمدا، لانه سبب الموت.  
 قال اسحاق: يرث من المال، ولا يرث من الدية اذا كان خطا [ع/ا] .  
  [] قلت: يضرب الرجل رقيقه؟
 قال: اي والله يءدبهم علي ترك الصلاة، وعلي المعصية، ولا يجاوز فوق عشر جلدات، ويعفو عما  بينه وبينه.  
 قال اسحاق: اجاد. 
  [] قلت: يقتل احد بشتم احد؟
 قال: ان شتم النبي صلي الله عليه وسلم فنعم ، واما غير النبي 
  ..................................................................................... 
 
 صلي الله عليه وسلم فلا.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شبه العمد علي العاقلة؟
 قال: نعم، يكون علي العاقلة.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: في كل مفصل من الاصابع ثلث دية الاصبع، الا الابهام [فان فيها مفصلين، في كل واحد 
 النصف؟
 قال: ما احسن هذا.  
  .................................................................................................. 
 
 قال: وقال مالك: الابهام]  ثلاث مفاصل، فوصف هذا الذي هو قريبا من الوضع. 
 قال اسحاق: كما قال، الا في الابهام مفصلين. 
  [] قلت: اذا اصيبت السن يستاني  به  سنه؟
 
 قال: نعم، يستاني به . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: في الفتق الثلث  وما الفتق؟
 قال: الفتق المثانة لا يستمسك البول، [و]  روي فيه الثلث.  
 قال اسحاق: فيه الثلث علي [كل]  حال، لما حكم فيه ذلك، فما وجدنا من الجراحات التي فيها الحكومة، قد حكم بها  حاكم، او عالم اتبعناه.
  [] قلت: سن الصبي وذكر الشيخ؟
 
 قال: اما سن الصبي ففيه حكم ، وذكر الشيخ ففيه الدية. 
 قال اسحاق: كما قال  و [في]  سن الصبي حكومة.
  [] قلت: يجوز شهادة الطبيب في الجراحة، يقول: كذا وكذا؟
 
 قال: كل موضع يضطر الناس فيه مثل القابلة تجوز شهادة الطبيب وحده، لانه لا يضبط الا به.  
 قال اسحاق: كما قال،  ولكن لا تجوز فيه الا [ظ/ا] امراتان في القابلة [لانه]  اذا امكن واحدة امكن اخري. 
  [] قلت: عين الدابة؟
 قال:  فيها ربع ثمنها يوم اصيبت.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد : الرجل يدعي ولده عند موته، او ينتفي من ولده عند موته؟
 قال: اما الانتفاء فلا يجوز الا باللعان، وانما يكون النفي ساعة تضعه، فاذا  كان لم ينتف  منه حين ولد فليس له ان ينتفي منه،  واما 
 اذا ادعي ولده فهو جاءز. 
 قال اسحاق: كما قال.
 قال احمد: اذا قال لها: يا فاعلة [لاعن]  بينهما، واذا قال: هذا الحبل ليس مني، ينتظر بها حتي تضع، لعله يدعيه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: حديث عمر رضي الله عنه حين بعث الي المراة فاسقطت.
 فقال لعلي رضي الله عنه: لا تبرح حتي تقسمها علي قومك.  
 قال: يقول علي قريش. قال: تقسم عليهم بقدر ما يحتملون. 
 قال اسحاق: كما قال؛ لانه جعلهم عاقلته.
  [] قلت: الغرة، ما هي وما قيمتها؟ [ومتي]  يكون جنينا  يءدي والجنين الذكر والانثي سواء؟
 قال: اما الجنين اذا استهل،  ففيه الدية،  واذا لم يستهل 
 فكان موته مغيبا عن الناس، وعلم انه ولد، ففيه الغرة. 
 قال:  والغرة قيمتها نصف العشر من دية الاب، وهو العشر من دية امه،  وان  اعطي عبدا او امة فهكذا الحديث.  
 قلت: جنين الامة؟
 قال: العشر من دية امه. 
 قال اسحاق: كما قال، [ع/ب] ويعني في جنين الامة عشر ثمن امه. 
  [] قلت: اذا كسرت الذراع او الساق؟
 
 قال احمد: يروي عن عمر [رضي الله عنه] ،  في كل واحد 
 [فريضتان] ، ثم قال احمد: لا تكتبه!
 قال اسحاق: في كسر اليد والذراع والساق، اذا جبر علي غير عثم،  ولا شلل، ففيه الحكومة. 
 وقد ذكر عن عمر بن عبد العزيز انه حكم في ذلك عشرين دينارا،  وكذلك في الفخذ والركبة. 
  [] قلت: حديث علي [رضي الله عنه] في قصة الزبية  التي
 
 حفروها للاسد؟ ، 
 قال احمد:  انا لا ادفع حديث سماك  اذا لم يكن له 
 دافع. 
 قال اسحاق: هو كما روي سماك، العمل عليه، لان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز حكم علي [رضي الله عنه] في ذلك.  
  [] قلت: اذا قتل الرجل [رجلا]  خطا عليه عتق رقبة مع الدية، واذا لم يجد رقبة ما عليه؟
 قال: اذا لم يجد رقبة  فصيام شهرين متتابعين [لا بد]  من احدي الكفارات.  
 قال اسحاق: كما قال، والقران ينطق. 
  [] قلت: اذا اخطا الامام من قتل، او جرح  فعلي بيت المال؟
 قال احمد: علي بيت المال،  واحتج بحديث ابي 
 حصين  عن عمير بن سعيد،  عن علي [رضي الله عنه] في 
 حد الخمر. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد:  اذا قتل النفر  رجلا، فان وليه يقتل من شاء منهم، وياخذ الدية ممن شاء ويعفو عمن 
 شاء؟
 قال احمد: نعم، هو مخير في ذلك، يصنع ما شاء.  
 قال اسحاق: هو  كما قال،  الا ان يكون قد عفا عن بعضهم فقد صارت  دية علي الباقين، ليس له ان يقتل احدا منهم.
 قال اسحاق: اذا قتل الرجل الرجل عمدا، فاولياء المقتول 
 بالخيار، ان شاءوا قتلوا القاتل، وان شاءوا اخذوا الدية، شاء القاتل او ابي، لان الخيار لاولياء المقتول، واخذهم الدية منه،  فهو علي ما قال الله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء} . 
 فعفوه، قبوله الدية، وان  كان [الذين]  قتلوه ثلاثة فعفا عن بعضهم، صارت دية، واخذ من الباقين حصصهم ثلثي الدية، وان كانوا قتلوا واحدا، ثم ارادوا ان ياخذوا من الباقين ثلثي الدية، فلهم ذلك، لان الخيار لهم في ذلك.
  [] قلت: القصاص بين الرجال والنساء في  كل عمد او خطا؟ 
 
 قال احمد: نعم، القصاص بين الرجال والنساء في قليل او كثير، ان قطع يدها، قطعت يده، وان قتلها قتل بها، وكل شء من القصاص، فهو بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: رجل قتل امراته، خطا او عمدا؟
 قال احمد: في  العمد يقتل [بها] ،  وفي الخطا الدية علي عاقلته. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: المراة تعفو نصيبها [ع/ا] من الدم، ان كان لها؟
 قال احمد: هو لها، وكل وارث يرث من الدية.  
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت لاحمد:  الرجل يامر عبده ان يقتل رجلا فقتله؟
 قال احمد: يقتل السيد، ويحبس العبد، ويضرب يءدب.  
 قال اسحاق: احسن. 
  [] قلت: رجل كسر سن رجل خطا، فقال له صاحبه: اقتص مني، فليس لي مال، فابي الاخر؟
 قال: يلزمه ذلك، ان شاء اقتص منه، وان شاء اخذ الدية.  
 قال اسحاق: ذلك علي العاقلة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالغرة علي العاقلة، وهي خمس من الابل. 
  [] قلت: دية العبد؟
 قال احمد: هو مال [بالغ]  ما بلغ،  وجراحته في ثمنه مثل 
 جراحة الحر في ديته. 
 قال اسحاق: مثله كما قال. 
  [] قلت: رجل قتل رجلا عمدا، فقتله اخر خطا؟
 قال احمد: لاولياء المقتول عمدا، ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اخذوا الدية منه، [ظ/ب] فيصير دية المقتول خطا لهءلاء الذين قتل قتيلهم عمدا.  
  .................................................................................................. 
 
 قال اسحاق: [كما قال] ،  لان لاولياء المقتول ان ياخذوا قاتلهم بالعمد بالدية، فان فاتهم لما قتل صاحبهم خطا صارت له الدية. 
  [] قلت:  ما اصيب من المملوك من شء فهو علي حساب ثمنه يوم يصاب؟
 قال احمد: نعم، يوم يصاب. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: عبد قتل حرا، فاعتقه سيده؟
 قال احمد: اذا علم السيد بجناية عبده، فاعتقه، فالدية عليه، واذا لم يعلم فعليه قيمة عبده، وصار العبد حرا.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: جناية ام الولد،  والمدبر والمكاتب؟
 قال [ع:ب] احمد: اما ام الولد، فعلي السيد، وانما يكون عليه قيمتها،  والمدبر ان شاء اسلمه بجنايته، والا 
 فداه. 
 واما  المكاتب، فانما جنايته عليه، يءدي الي اهل الجناية اولا، فان عجز رد رقيقا، وفداه السيد ان شاء، والا اسلمه.  
  ................................................................................................. 
 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في دار بين مكاتب،  ومدبر، وام ولد، وجدوا فيه قتيلا؟
 قال سفيان: ثلث الدية علي المكاتب، وام الولد والمدبر علي عاقلة السيد. 
 قال احمد: هذا قسامة، الا انهم يقتسمون علي واحد، لا يقتسمون علي اكثر من واحد،  لان النبي صلي الله عليه 
 وسلم قال: "تقسمون فتستحقون قاتلكم". 
 قال اسحاق: هو علي الدية، وليس علي العمد، لاني لا اقيد بالقسامة احدا.  لقول عمر [رضي الله عنه:] يوجب العقل 
 ولا يشيط الدم. 
  [] قلت: رجل امر مملوك رجل ان يقتل سيده فقتله؟
 قال: يضمن قيمة المملوك.
 قال احمد: وليس  عليه الا الاثم، والعبد ان شاءوا قتلوه، وان شاءوا تركوه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا امتص الحجام فزاد  فمات
 
 [الرجل] ،  فعلي من الدية؟
 قال احمد: علي عاقلة الحجام. ان هو اخطا.
 قلت: فان زاد الحجام ولم يمت الرجل؟
 قال: ان زاد ولم يمت فهو خطا، فهو علي عاقلة الحجام ايضا.
 قال اسحاق: هكذا هو. 
  [] قلت  لاحمد:  اذا اجتمع ثلاثة فقطعوا يد رجل؟
 قال: تقطع ايديهم بيد رجل.  
 قال اسحاق: قد ذهب مذهبا علي نبا علي [رضي الله عنه] ،  واعجبني مذهبه. 
  [] قلت لاحمد:  عبد قال لحر: شجني، فشجه؟
 
 قال:  يضمن [ع/ا] الشجة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد : جناية المجنون عمده وخطءه علي عاقلته؟
 قال: علي عاقلته.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: صبي ومجنون قتلا اباهما؟
 قال: لا يرثان  [و]  ديته علي عاقلة الاب. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: الحاءط الماءل يجبر صاحبه علي نقضه؟
 قال: يجبر علي نقضه. 
 قال: اسحاق: شديدا.
  [] قلت: اذا اشهدوا علي صاحبه يضمن ان اصاب؟
 قال: ان اشهد عليه فاصاب انسانا لم ار  عليه شيءا.  
 قال اسحاق: كلما كان ماءلا علم بذلك, اشهد عليه, او لم يشهد [عليه]  فاصاب انسانا ضمن.  
 قال اسحاق: وقال هءلاء: ما لم يشهد علي صاحب الحاءط الماءل لم يضمن،  وقد اخطءوا في ذلك, كما اخطءوا في رجل نام في المسجد فدخل انسان فعطب  به.
 قال: يضمن الناءم ان كان من غير المحلة, وان كان من اهل المحلة لم يضمن. 
 قالوا: وكذلك اذا تقرب رجل  الي الله [عز وجل] فبسط  في المسجد  بوريا،  او علق قنديلا, او ما اشبه ذلك فعطب انسان به.
 قالوا: ان كان من غير اهل المحلة ضمن, وان كان من اهل المحلة لم يضمن, وهذه زلة عظيمة وجرة،  اهل المحلة وغيرهم سواء في كل شء تقربوا الي الله [عز وجل] ، لا ضمان عليهم.  
  [] قلت: البوري, والحجر, والعمود, واشباه ذلك يكون بالطريق؟
 قال احمد: كلما كان في غير حقهم يضمن ما اصاب. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: صبي  قتل حميما  له عمدا يستاني به؟
 قال احمد: اي لعمري، يستاني به. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ان  اصاب  بهيمة انسان؟
 قال احمد: من قتل البهيمة فهو ضامن  لها  علي 
 حديث  عمر [رضي الله عنه] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يضمن القاءد, والساءق, والراكب؟
 قال احمد: يضمنون اذا كانوا يسوقون, او يقودون، لان عليهم حفظها.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا كبح  باللجام, او لم يكبحها، فاصابت برجلها انسانا؟
 قال احمد: اذا كان عليه  هو ضمن،  واذا لم يكبحها فليس يضمن وعليه ما اوطت, واما ما  اصابت برجلها فليس عليه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  ثلاثة نفر قتلوا رجلا؟
 قال: ولي المقتول مخير: يقتل من شاء, ويعفو عمن شاء, وياخذ الدية ممن شاء. قال اسحاق: كما بينا. 
  [] قلت: رجل قتل ثلاثة؟
 قال: الاولياء بالخيار: من شاء منهم قتله, ومن شاء عفا عنه 
 ومن شاء اخذ الدية كلهم علي حقه, انما هذا شء وجب له في ماله. 
 قال اسحاق: لهم اذا اجتمعوا وهم اولياء الثلاثة ان يقتلوه وان  اختلفوا [ظ/ا] فقال [ع/ب] بعضهم: اقتل, وقال بعضهم:  اريد الدية، [فلهم]  اذا اجتمعوا اخذ الدية, لان  لهم الخيار في اخذ الدية او القود علي حديث  
  .................................................................................................. 
 
 ابي شريح  الخزاعي [رضي الله عنه] .
  [] قلت: الي قدركم تنفي المراة والرجل؟
 قال: علي  قدر ما يقصر فيه الصلاة.  
 [قال  اسحاق: كلما نفي من مصر الي مصر جاز، وان كان بينهما ما لا يقصر فيه الصلاة] .  
  [] قلت: حد المراة مثل حد الرجل في العدد؟
 قال: نعم. 
 ولكن  الضرب يختلف، لا تمد، ولا تجرد،  وتضرب وهي قاعدة.  
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك الرجل لا يمد. 
  [] قلت: رجل قلع سن رجل؟ 
 قال: يقلع سنه.  
 قلت:  فقلع عينه؟
 قال: العين لا تضبط ان تقلع مثل ما قلع، ولكن تحمي لها المراة. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: فقطع يده من العضد؟ 
 قال:  تقطع يده من العضد، [و]  الجروح قصاص. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: جنين الدابة؟
 قال : قدر ما ينقص. قال: والدابة اذا كسرت يدها و  رجلها فالثمن كله.
 واذا قطع الذنب، او الاذن بقدر ما نقص.  
 قال اسحاق: كما قال، الا ما قال في [اليد والرجل، فانه اذا ضمن الثمن كله يسلم الدابة اليه] . 
  [] قلت: جناية المكاتب؟
 قال: المكاتب جنايته علي نفسه، وذاك ان السيد لا يقدر ان [ياخذ]  ما في يديه.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: جناية ام الولد والمدبر؟
 قال: اما ام الولد فعلي السيد، واما المدبر فبمنزلة  العبد، 
 ان  شاء [فداه] ،  وان شاء [اسلمه] ،  وليس علي السيد اكثر من قيمتهما  يوم جنيا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: البكران يجلدان وينفيان، والثيبان يرجمان، والشيخان يجلدان، ويرجمان؟
 قال: يرجم ولا يجلد.  
 قال اسحاق: كما جاء يجلد ويرجم،  لان عليا رضي الله عنه جلد شراحة  يوم الخميس،  ورجمها يوم الجمعة، وليس في حديث ابي 
 هريرة، وزيد بن خالد [رضي الله عنهما] بيان. 
  [] قلت: التعريض  [بالزني] ؟ 
 
 قال: التعريض بالزني الحد تاما، وفي غير  ذلك العقوبة. 
 قال اسحاق: اجاد كما قال.  
  [] قلت: المملوك يقذف الحر؟
 قال: عليه اربعون  حديث  
 ابي الزناد. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد:  الرجل يقع علي البهيمة؟ 
 
 قال: لا اري عليه القتل، ولا الحد،  ولكن يءدب.  
 قال اسحاق: عليه القتل اذا تعمد ذلك، وهو يعلم ما جاء  فيه عن رسول صلي الله عليه وسلم، وان  درا عنه القتل لا ينبغي ان يدرا عنه جلد  ماءة تشبيها بالزني.  
  [] قلت لاحمد:  متي يقام علي  الامة الحد اذا زنت؟
 قال: يقام عليها الحد وان لم تزوج. 
 قال اسحاق: كما قال  علي قول ابن مسعود [رضي الله عنه] 
 احصانها اسلامها. 
  [] قلت: حد اللوطي  احصن او لم يحصن؟
 قال: يرجم احصن، او لم يحصن.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: السكران يقذف؟
 قال: اجبن عن السكران.  
 قال اسحاق: لا يءخذ [ع/ا] بجنايته، ولكن يءدب.
  [] قلت: يستتاب من شتم النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: لا [يستتاب] . 
 قلت: ما الشتيمة التي [يجب]  بها القتل؟
 فلم يقم  علي شء. 
 قال: [نحن ]  نري في التعريض الحد. 
 فكان مذهبه  فيما يجب الحد من الشتيمة التعريض. 
 قال اسحاق: اذا عرض بعيب النبي صلي الله عليه وسلم قام مقام الشتم، يقتل، اذا لم يكن ذاك منه سهوا. 
  [] قلت: قوله: لا كفالة في حد؟
 قال:  اذا وجب عليه الحد لا يكفل، ولكن يحبس، او يقام عليه الحد.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: فيمن يجمع المتاع، ولم يخرجه [من البيت] ؟ 
 قال: لا يقطع حتي يخرجه  [من البيت] .  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد:  الساحر والساحرة؟
 قال: يقتلان.  
  .................................................................................................. 
 
 قال اسحاق: كما قال سفيان: اذا تبين سحرهما باقرار له [او] علم ذلك فلا يستتاب.
  [] قلت لاحمد:  يشفع الرجل في حد؟
 قال: ما لم يبلغ السلطان.  
  [] قلت: تلقين الامام السارق اذا اتي به؟
 قال: لا باس [به]  وارد السارق مرتين، وفي الزني اربع مرات.  
  .................................................................................................. 
 
 قال اسحاق: كما قال،  ولكن اذا رده في مقام واحد في كل مرة يولي حتي يعرض عنه، ثم يرجع.
  [] قلت  لاحمد: يقطع الابق اذا سرق؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: نعم. 
  [] قلت: المملوك اذا اعترف بالسرقة؟
 قال: اذا كان شء يقام عليه في بدنه، الا ان يكون شء  يذهب بنفسه.  
 قال اسحاق: كما قال يقطع.
  [] قلت: القطع في الخلسة؟ 
 قال: لا. كل شء علي وجه المكابرة فلا.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: القطع في الطير؟
 قال: لا يقطع في الطير.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: [ع/ب] ليس علي السارق غرم بعد يمينه؟
 قال: بلي، عليه غرم.
 قلت: كيف؟ 
 قال: اذا لم يوجد فهو دين عليه. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: المسلم يسرق الخمر من المعاهد؟
 قال: لا اعرف في الخمر انه يقطع. 
 قال اسحاق: لا يقطع، ولكن يضمن، لانه [ظ/ب] عندهم له ثمن.  كذلك قضي شريح ضمن، ولم يقطع فيه،  
 واما عطاء فقال: يقطع.  وقول شريح احب الي.
  [] قلت: اذا  سرق فقطعت يده، ثم سرق ما يقطع منه؟
 قال: رجله، ثم يستودع السجن  كما قال علي [رضي الله 
 عنه] .  
 قال اسحاق: لا، بل يقطع  بعد اليد والرجل، اليد، ثم الرجل ، كما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم [ذلك] .  
 واخذ  به عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] .  
  [] قلت: اذا سرق صبيا يقطع ام لا؟
 قال: اذا  سرق عبدا من حرز يقطع،  واذا سرق حرا لم يقطع.  
 قال اسحاق : كلما سرق صغيرا  من حرز حرا كان [ام]  عبدا قطع، لان الحر وان كان لا ثمن له فديته اكثر من الثمن، والحرز ان يكون قد اواه بيته. 
  [] قلت: النباش؟ 
 
 قال: هو اهل ان يقطع. 
 قال اسحاق: يقطع علي [كل]  حال، اذا بلغ ما 
 سرق ما يقطع. 
  [] قلت: من اين تقطع اليد والرجل؟
 قال: كلاهما من المفصل.  
 قال اسحاق: اليد من الرسغ، وهو الكوع، والرجل من المفصل، ويترك  العقب.  
  [] قلت: يقاتل اللص؟
 قال: اذا كان مقبلا فقاتله، واذا ولي فلا  تقاتل. 
 قال اسحاق: كما قال، ويناشده في الاقبال ثلاثا، فان ولي  والا قاتله. 
  [] قلت لاحمد : في الذي يموت في القصاص. 
 قال: لا دية له [ع/ا] . 
 قلت: وفي  الخمر؟
 قال: لا دية له.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد : رجل مسلم قتل رجلا من اهل الذمة؟
 قال: عليه ديته، ولا يقتل به.  لا يقتل مسلم بكافر.  
 قال اسحاق: كما قال. الا ان يكون عمدا، فديته مغلظة ، الف دينار، لما زال عنه القود ، وكذلك قال عمر ، وعثمان [رضي الله عنهما] .  
  [] قلت: قول ابن الزبير [رضي الله عنهما] : من اشار السلاح،  ثم وضعه فدمه هدر؟ 
 قال: لا ادري ما هذا.  
 قال اسحاق: انما يقول اذا اشار بالسلاح،  ثم وضعه في الناس حتي استعرض الناس فقد حل قتله، وهو مذهب الحرورية، لما يستعرض الرجال والنساء والذرية.
  [] قلت: اخذ ابن عمر رضي الله عنهما لصا في داره فاصلت عليه السيف؟ 
 قال: اذا كان مقبلا، واما موليا فلا. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: الشفتان تفضل احداهما علي الاخري؟
 قال احمد : قال سعيد بن المسيب: تفضل السفلي. 
 قال اسحاق: هما سواء،  لان قول علي  وابن مسعود  [رضي الله عنهما] اولي ان يتبع. 
  [] قلت لاحمد : بعير شد  علي رجل فقتله الرجل؟
 قال: اذا دخل عليه في موضعه فعلي حديث عمر [رضي الله عنه] ، واذا  كان صءولا  فقتله فليس عليه شء.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يضمن الردف؟ 
 قال : الردف لا يقدر علي شء، ارجو ان لا يكون عليه شء، اذا كان  قدامه من يمسك باللجام .  
 قال اسحاق: ليس علي الردف شء. 
  [] قلت: اذا وجد القتيل بين القريتين؟
 قال [احمد:]  هذا  قسامة.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يسقط علي الاخر فيموت احدهما؟
 قال: ان  مات الاعلي فليس علي الاسفل شء، وان مات الاسفل فالاعلي ضامن له، يكون علي  عاقلته. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: الفارسان يصدمان؟ 
 قال: اذا ماتا جميعا فدية كل واحد منهما علي عاقلة صاحبه، واما الفرسان فعليهما في اموالهما؟
 قال: نعم عليهما في اموالهما. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: من قال لا تعقل العاقلة دون الثلث؟
 قال: يقول ثلث الدية، وانا اقول هكذا. 
 قال اسحاق: العاقلة تعقل الغرة،  صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، لانه حيث قضي بالجنين غرة علي عصبة العاقلة  فقالت العاقلة : اندي من لا اكل ولا شرب؟ فاي بيان ابين من هذا 
 والغرة عبد ، او امة او خمسماءة.
  [] قلت: في كم تعطي الدية؟
 قال: ما اعرف فيه حديثا الا اذا كانت العاقلة تقدر ان تحملها في سنة، فلا اري به باسا، ويعجبني ذلك. 
 قال اسحاق : في ثلاث سنين، كل سنة ثلثا.  لانه  وان لم 
 يكن الاسناد متصلا عن عمر  رضي الله عنه فهو اقوي من غيره.
  [] قلت: ما الذي لا تعقل العاقلة؟
 قال: ما دون الثلث، ولا العمد، ولا الصلح، ولا الاعتراف [ظ/ا] ولا العبد اذا قتل عبدا خطا، او عمدا.  
 قال اسحاق: كما قال ، كله  الا الثلث. 
  [] قلت: علي المداوي ضمان؟
 قال: اذا جاوز  موضعه الذي يءمر به، فاما اذا كان  يداوي 
 الذي يداوي فلا. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: المحارب  اذا جاء تاءبا من قبل ان يقدر عليه [ع/ب] ؟
 قال: لا اعرف ما المحارب، اذا كان رجل قتل،  او جرح او قطع اقيمت عليه الحدود، فان لم يات بشء من ذلك واخاف السبيل حبس شره عن المسلمين وادب، فان هو قطع السبيل وانتهك الاموال قطع . 
 ] واما تاويل هذه الاية  ما ادري ما هو. 
 قال اسحاق: [و]  اما [من]  جاء تاءبا من المحاربين من قبل 
 ان يقدر عليهم لم تقم عليهم الحدود، والباقي كما قال. 
  [] قلت: الرجل يقتل ابنه خطا، او عمدا ، او يقتل اباه خطا او عمدا؟
 قال: الاب لا يرث ولا يقاد ، واذا قتل اباه عمدا اقيد بابيه، 
 واذا كان خطا فعلي قومه الدية. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل استاجر عمالا  في حفر
 
 ركيه  فانهدم عليهم فمات بعضهم، وجرح بعضهم؟
 قال: ليس علي المستاجر شء ، "ولم يقل غير ذلك". 
 قال اسحاق: كما قال ليس عليه شء. 
  [] قلت: كل شء من الجراح والكسر ، العمد يقاد، والخطا يعقل؟
 قال: كل شء يقدر علي القصاص يقتص منه في العمد،  وفي الخطا الدية علي  ما قد قيل فيه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عمد الصبي خطا؟
 قال: خطاه علي عاقلته، وجنايته كذلك. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: عبيد قتلوا عبدا خطا، او عمدا ما عليهم؟
 قال: اذا  كانوا عامدين قتلوا ، 
 واذا  كانوا خطا فهي جناية, يقال  لساداتهم: اما ان تفدوهم، واما ان تسلموهم. 
 قلت: فعليهم اكثر من دية العبد؟ 
 قال: لا، ليس عليهم الا دية عبد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: عبد ثمنه  الف دينار فقا عين عبد ثمنه الف درهم؟
 قال: يقاد منه. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه عمد.
  [] قلت : لو لقيت قاتل ابي في الحرم  ما هجته؟ 
 
 قال: لا يحرك حتي يخرج. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل زني فجلد ماءة، ثم علم بعد ذلك انه قد كان احصن.
 قال: يرجم. هذا في قول بعض الناس. يجلد ويرجم.
 قال اسحاق: كما قال يجلد ويرجم. 
  [] قلت: اذا اعترف الرجل علي نفسه بالزني، ثم رجع عن
 
 ذلك؟
 قال: يترك.  قال النبي صلي الله عليه وسلم لماعز [ابن مالك]  حين فر "الا تركتموه".  
 قلت: ما يعني بذلك؟
 قال: [يقول]  اتركوه يذهب.
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: اذا اعترفت المراة بالزني وهي حبلي؟
 قال: تترك حتي تضع ما في بطنها، ثم تترك حتي تفطمه.
 قلت: كم؟
 قال: حولين، ثم ترجم.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا وجدت المراة حبلي ولا زوج لها فتقول: قد استكرهت، او تزوجت؟
 قال: القول قولها.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ينفي العبد في الزني؟
 قال: ليس عليه نفي [ع/ا] .  
 قال اسحاق: كما قال،  لانه مال.
  [] قلت: قوله [سبحانه وتعالي] : {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} 
 قال: قالوا واحد، وقالوا اثنان.
 قال اسحاق: هو رجلان فصاعدا.  
  [] قلت: رجل افتري  علي ابنه؟
 
 قال: ليس عليه حد،  ولا اذا افتري علي مملوكه،  ولكن لا ينبغي له ان يشيع الفاحشة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل افتري علي ابيه، فهلك  فعفا ابنه، اله ان يعفو؟
 قال: عفوه جاءز. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قذف قوما جماعة؟
 
 قال: حدا  واحدا حتي يفرق، فان  جاء واحد فاخذه فضرب له، لم يضرب  [للباقين] . 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: القطع فيما اوي  المراح والجرين؟
 قال: المراح  للغنم، والجرين  للثمار. 
 قال اسحاق: كما قال. واذا  سرق من الجرين او من  المراح ما يبلغ ان يقطع فيه، قطع [ظ/ب] .  
  [] قلت: يقطع سارق الحمام؟
 قال: ارجو ان لا يجب عليه القطع، الا ان يكون علي المتاع احد قاعد  مثل ما صنع بصفوان [رضي الله 
 عنه] .  
 قال اسحاق: ليس حكم صاحب الحمام كالحكم في قصة صفوان [رضي الله
 عنه] ، لان صاحب الحمام اخذ اجرا [ع/ب] علي دخوله الحمام، ولم ياخذ اجرا علي حفظ المتاع، ولكن اذا سرق سارق من صاحب الحمام وهو عليه
 
 قطع. 
  [] قلت: يقطع عبد الرجل اذا لم يكن معه في بيته؟
 قال: ليس عليه قطع. 
 قال اسحاق: كما قال لا قطع عليه، لانه مال.  
  [] قلت: اذا اعترف العبد بالسرقة  علي نفسه، او بشء، يجب علي مولاه الغرم؟
 قال : يجوز اعترافه بالسرقة،  ولا يجوز في القتل اذا كان تلفا لبدنه.  فاما  ما يقام عليه في بدنه من جراح، او غيره فهو جاءز.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يجب علي الرجل الحد في شرب المسكر قبل ان يسكر.
 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: لا يجب عليه الحد وان كان كما قال شربه [حرام]  لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اسكر كثيره فقليله حرام"  لما 
 يدرا الحد بالشبهة.
  [] قلت: اللص يوجد معه المتاع فيءخذ منه  وتقطع يده؟
 قال: اذا كان سارقا  تقطع، ويءخذ منه المتاع.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يقر علي نفسه انه شرب خمرا، ثم رجع [عنه] . 
 قال: يترك.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اعور فقا عين صحيح خطا؟
 قال: عليه نصف الدية، فان كان عامدا لم يستقد [منه و]  عليه الدية كاملة. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: صحيح فقا عين [ع/ا] اعور خطا؟
 قال: عليه الدية كاملة، لانه لا يصير له غيرها، وان كان عامدا فاحب الي  ان يستقيد من احدي عينيه وله نصف الدية، وان احب ان ياخذ الدية كاملة فله الدية كاملة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ليس فيما دون الموضحة من الشجاج [عقل] ، انما العقل في الموضحة فما فوقها؟.
 قال: نعم. ولا  يكون علي العاقلة الا الثلث فصاعدا.  
 قال اسحاق: كما قال، الا  ان ما دون الموضحة لا عقل فيه لما فيه حكومة،  وتحمل العاقلة الموضحة فما فوقها. 
  [] قلت: دية اليهودي والنصراني؟
 قال: نصف دية المسلم.
 قلت : باي حديث قلت هذا ؟
 قال: بحديث عمرو بن شعيب. 
 قال: ودية المجوسي ثمانماءة. 
 قلت: خطا وعمدا  واحد؟
 قال: هذا خطا، واذا كان عامدا فانا لا نقيده به، تضاعف عليه فيصير  دية المجوسي الف وستماءة ، ودية اليهودي والنصراني اذا كان عامدا ازيل عنه القتل، وضعف عليه فصار اثني عشر الفا.  
 قال اسحاق: كما قال، الا في الخطا فانه اربعة الاف، والمجوسي ثمانماءة ،فان  كان عامدا اضعف. 
  [] قلت: جراح اليهودي والنصراني [و]  المجوسي  علي حساب جراح المسلمين في دياتهم؟.
 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا كان خطا فعلي النصف من دية المسلمين ، والمجوسي ثمانماءة؟.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: [علي]  ما بينا من دية اليهودي. 
  [] قلت: رجل حفر بءرا في غير حده [او]  القي شيءا علي
 
 الطريق فاصاب شيءا فكان عقله دون الثلث، او بلغ الثلث فصاعدا؟
 قال: ما كان دون الثلث ففي ماله، فاذا  بلغ الثلث فصاعدا فعلي العاقلة؟ 
 قال اسحاق: كما قال ، الا ما بينا من امر العاقلة. 
  [] قلت: لا تعقل المراة والصبي مع العاقلة؟
 
 قال: نعم. لا يعقلان. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: جماعة اقتتلوا فانكشفوا عن قتيل لا يدري من قتله؟
 قال: الدية علي عواقل الاخرين، الا ان يدعوا علي رجل بعينه فتكون قسامة.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: فان كان القتيل من غير الفريقين؟
 قال: اذا كانوا لا يدرون من قاتله فانفرج الفريقان  عنه جميعا، فعليهم الدية علي عواقل الفريقين.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: دية العمد اذا قبلت، لا تكون علي العاقلة؟
 قال: لا تحمل العاقلة الصلح والاعتراف ، انما تحمل 
 الخطا ، وما يشبه الخطا [ظ/ا] . 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يكسر يد الرجل عمدا [او يد امراته عمدا] ؟ 
 قال: في اليد ما [قد]  حكم فيه عمر [رضي الله عنه] ، ويد امراته اذا كان عامدا فعليه ما حكم فيه عمر [رضي الله عنه]  
 ولم يحفظه.
 قال اسحاق: كما قال  عمر رضي الله عنه حديث  بشر بن عاصم.  
  [] قلت لاحمد : امراة فقات عين رجل خطا؟
 قال: علي قومها دية العين ، فاذا  كان عمدا فالقود في النفس وما دون النفس.
 قال اسحاق: هو كما قال. 
  [] قلت لاحمد : رجل قتل رجلا خطا، وليس له موالي، ما عليه؟
 قال: ان حمله بيت المال ، والا فلا اعرفه.
 قلت: وان كان له مال؟
 قال: [وان كان له مال]  ان هذا شء ليس عليه في ماله، ما 
 احسن ان حمله بيت المال. 
 قال اسحاق: كما قال يحمل بيت المال ذلك، فان لم يحمل بيت المال ذلك حكم عليه في ماله .
  [] قلت: رجل كسر يد رجل خطا، فبرا وصح وعاد لهيءته؟
 
 قال: قد  حكم فيه عمر [رضي الله عنه] . 
 قلت: قال مالك: ليس عليه شء؟ 
 قال: بلي، عليه ما حكم فيه عمر (رضي الله عنه) ، لم يحفظ ما حكم فيه عمر [رضي الله عنه] .
 قال اسحاق: كما قال، وحديث عمر [رضي الله عنه] حديث بشر بن عاصم فيه فريضتان. 
  [] قلت: واذا اصاب رجل اخر بجراح في الجسد خطا، فبرا وصح؟
 قال: عليه ما حكم فيه بما اصاب من الالم.  
 قال اسحاق: كما قال [يري الامام فيه رايه يغرمه] . 
  [] قلت: اذا قتل الرجل  الرجل  بعصا، او خنقه، او شدخ  راسه بحجر كيف يقتل هذا؟
 قال: يقتل  بمثل الذي قتل.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال مالك: من قتل رجلا قتل غيلة  علي غير ناءرة  ولا عداوة فانه  يقتل به، وليس لولاة 
 الدم ان يعفوا عنه، ذاك  الي السلطان.  
 قال احمد: هو الي الاولياء. 
 قال اسحاق: كما قال مالك.  
  [] قلت: القاتل عمدا اذا [عفي]  عنه انه يجلد ماءة، ويحبس سنة؟ 
 قال: ليس عليه جلد ولا حبس، انما كان عليه القود، فان رزقه الله تعالي العافية فليس عليه شء.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: يقتل الرجلان بامراة؟
 قال: يقتل الرجلان بامراة والثلاثة [ع/ب] .
 قلت: تقتل "المراتان  بالمراة"؟
 قال: نعم.
 قلت: تقتل المراتان والثلاث برجل؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: لا تعقل العاقلة قتل العمد حتي يعفو ولاة الدم، او شيءا  من الجراح التي فيها القصاص، وان 
  لم يوجد له مال؟
 قال: هذا جراح العمد لا تحمل العاقلة عمدا، ولا الصلح.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد: قال مالك: لا تعقل العاقلة احدا اصاب نفسه بشء عمدا او خطا ؟.
 
 قال: بل هذا علي عاقلة نفسه [اذا كان  خطا] .  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا قتل العبد كانت قيمة العبد يوم يقتل، ولا يحمل علي العاقلة شء  من ثمن العبد؟
 قال : قيمة العبد يوم يقتل ، ولا يحمل علي العاقلة شء من ثمن العبد. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا استقيد من رجل فبرا، وشل المجروح الاول [او]  نقص؟
 قال: ليس عليه شء ، ولا يستقاد منه حتي [ع/ا] تبرا جراحة صاحبه. 
 قال اسحاق [كما قال] ، هكذا هو.
  [] قلت: الرجل اذا  اصاب امراته بجرح انه يعقلها، ولا يقاد منه؟
 قال : يقاد منه بجرح وغيره.  
 قال اسحاق: كما قال ، لان كتاب الله  القصاص. 
  [] قلت: جنين اليهودية والنصرانية.
 قال احمد: نري ان فيه عشر  دية امه. 
 قلت: الجنين عمده وخطاه واحد؟
 قال: نعم ، والذكر  والانثي سواء ، فاذا ضربها فاسقطت جنينين او ثلاثة، ففي كل جنين غرة .
 قال اسحاق: كما قال . 
  [] قلت: امراة قتلت رجلا وامراة عمدا، والقاتلة حامل؟ 
 قال: لا يقاد منها حتي تضع حملها. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا قتلت المراة عمدا، او خطا وهي حامل؟
 قال [احمد] : اذا لم تلق  الجنين فليس فيه شء، واما  اذا القت الجنين ميتا ففيه غرة، واذا القته حيا ثم مات ، ففيه الدية. 
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: العبد اذا كسرت يده، او رجله فصح كسره؟
 
 قال احمد: فيه قدر ما يري الحاكم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: القسامة في العبيد، انما هم مال من الاموال، فاذا اصيب العبد عمدا، او خطا ثم جاء سيده 
 بشاهد، حلف مع شاهده يمينا واحدة، ثم كان له ثمن عبده؟
 [قال] : يحلف علي رجل بعينه، اذا كان له شاهد واحد ، 
 واذا لم يكن له شاهد حلف سيد العبد خمسين [يمينا] ، ثم اخذ ثمن عبده منه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل  قال لرجل يا ابن الزانيين؟
 قال: اذا جاءا جميعا فحدا واحدا ، واذا جاء واحد فضرب  له، فليس  عليه غير ذلك. 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
  [] [قلت : امراة قالت لرجل: زنيت بك؟
 قال: لا ترجم حتي تقر اربع مرات.  
 قال اسحاق: كما قال]
  [] قلت: امراة  قالت  لرجل: زنيت بي؟
 قال: زنيت  بي، وزنيت بك واحد. 
 قال اسحاق: كما قال [واحد] 
  [] قلت: رجل قذف يهودية، او نصرانية ولها ولد مسلم او زوج مسلم؟
 قال احمد: يقام عليه الحد.  
 قال اسحاق: كما قال. بناء علي قول عمر [بن  الخطابرضي الله عنه:]  لحرمة المسلم.
  [] قلت لاحمد : يجلد في الخمر كلما شرب؟
 قال: نعم. قد رفع القتل.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف يقتص من العين؟
 قال: يحمي لها مراة فينظر فيها حتي تسيل حدقته .
 قال اسحاق: كما قال وقد اقتص المغيرة [بن شعبة رضي الله عنه] من 
 عين بنورة .
  [] قلت لاسحاق: كيف يقتص  من عين بنورة، وكيف يقتص بالبيضة؟ 
 قال: كلما فقا [انسان]  عين انسان فذهب نوره، احميت مراة ثم ادنيت  من عين الفاقء حتي تذهب نوره، والعين قاءمة.
 واذا كان بالنورة فطلي علي البصر ذهب البصر.
 والبيضة ليست  بمفسدة.
  [] قلت: رجل قتل محرما في الحرم في الشهر الحرام؟
 قال: يزاد عليه في كل واحد ثلث الدية، فيصير ديته [ع  
 /ب] [اربعة]  وعشرين  الفا . 
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت لاحمد : اذا كسرت [يده]  او فخذه  او رجله؟
 قال احمد: كلما لا يستطاع فيه القود ففيه حكومة، الا ما [قد]  حكم فيه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: [رجل]  افضي  الي جارية فخرقها فماتت او لم تمت؟
 قال [احمد]  ما اعرف  فيه سنة الا حديث  حماد  بن 
 سلمة ما اعلم عليه شيءا، ولا علي عاقلته.
 قال اسحاق: كلما افضي الي امراته وهي جارية حديثة السن ما لا يفتض مثلها حتي خرقها فماتت، فانه ضامن، حكمه حكم الخطا ما كان دون التسعة، فانه يخشي عليها.
  [] قلت: رجل  عالج امراة فكسر  سنها؟
 قال: ليس عليه شء.
 قال اسحاق: كلما جامعها كما يجامع مثلها فلا شء [عليه] ، وان ابتركها حتي انكسر سنها من 
 جماعه  فهو ضامن كما قال الشعبي. 
  [] قلت: عبد فقا عين حر، وعلي العبد دين؟
 قال احمد: ان كان اذن له سيده فيه فالدين علي سيده ، وان لم يكن اذن له [فيه]  فهو في ذمة العبد، فان  شاء سيده فدي عبده، والا سلمه  بجنايته، لا يكون عليه اكثر من ذلك.  قال: عمده وخطاه واحد. 
 [قال:]  ان شاء الحر اقتص، وان شاء اخذ الدية في العمد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قوم قتلوا رجلا خطا، علي كل واحد منهم رقبة مع الدية [او]  رقبة تجزيهم؟
 قال احمد: الدية واحدة، والكفارة شء، علي كل واحد 
 كفارة. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  []  حدثنا  اسحاق بن منصور المرزوي قال: قلت: لاحمد  بن محمد بن حنبل:
 من استعان عبدا بغير اذن سيده في شء لمثله اجارة، فطلب سيد العبد اجارة ما عمل عبده؟
 قال: له اجارة عبده. 
 قال اسحاق: كما قال.
 قال : وان استعان حرا مدركا فليس عليه شء، وكلما كان غير مدرك، واستعان به ضمن، واما اذا كان ممن  
 يستاجر مثله فلا  اجارة لاولياءه كما يكون  للسيد في  عبده.
  [] قلت: ام ولد اذا جنت جناية انه يضمن سيدها، وليس له ان يسلمها، وليس عليه ان يحمل من جنايتها
 اكثر من قيمتها؟
 قال: جيد صحيح.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .  
  [] قلت: الضالة  المكتومة؟ 
 قال: الذي يكتمها اذا ازلت عنه القطع فعليه غرامة مثليها .
 قال اسحاق: كما قال: سنة مسنونة. 
  [باب  القسامة 
 ]
  [] قال احمد رضي الله عنه القسامة  الذي اذهب فيه الي حديث 
 
 بشير  بن يسار اذا كان بين القوم 
 عداوة  وشحناء كما [كان]  بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اليهود  فوجد فيهم القتيل، فادعاه اولياء المقتول علي رجل منهم بعينه.
 ولا تكون القسامة الا علي واحد، فيقسم من اولياء المقتول خمسون رجلا بالله لفلان قتل فلانا، يحلف واحد واحد، ثم يدفع اليهم صاحبهم [ع/ا] فيقتلونه بصاحبهم .
 وهذا علي حديث  بشير بن يسار، فان نكل القوم ان يحلفوا حلف اولياء القاتل، وذلك اذا طلبه المدعون، ثم  يءدي من بيت المال.
 ومما يقوي هذا خبر الزهري  ان القسامة كانت في الجاهلية، 
 فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم [في الاسلام]  في قتيل الانصار. 
  [] قلت: فان نقص من اولياء المقتول من الخمسين، او لم يكن الا رجل واحد؟
 جبن ان يقول فيه شيءا.
 قال: واذا  نكل هءلاء ، وحلفوا المدعي عليهم  حلفوا  وبريءا، فان نكل الفريقان  ان يحلفوا ادي من بيت المال، لان النبي صلي الله عليه وسلم ودي قتيل الانصار.
 ولو ان قتيلا وجد بين الفريقين فادعي اولياءه علي اسقب 
 [يعني اقرب]  الفريقين به كانت قسامة  اذا  كانوا في معني اليهود من العداوة التي كانت بينهم وبين [اصحاب]  النبي صلي الله عليه وسلم. 
  [] قلت: ما قسامة الخطا؟
 قال: مثل حديث عراك  بن مالك ان رجلا اجري فرسا له فوطء علي اصبع رجل. 
  [] قلت: القسامة ما هي؟
 
 قال: اذا حلف النافيان  لم يغرموا ، علي خلاف حديث عمر  [رضي الله عنه] .
 قال اسحاق: كما قال اذا كان ممن يري القود اذا اقسموا علي رجل انه هو القاتل اقيد حينءذ في قول من يري القود بالقسامة.  
 [فاما  انا فاذهب الي قول عمر رضي الله عنه انه لا يقاد بالقسامة] ابدا، ولكن يوجب بالقسامة العقل  [والذين 
 يبدءون]  باليمين في القسامة اولياء المقتول، فاذا  نكلوا عاد الي اولياء الذين قتلوا، فاذا نقصت القسامة من الخمسين رددوا الايمان.
  [] قلت [لاحمد]  اذا شربت المراة الدواء عمدا فاسقطت جنينها؟
 قال: هذا شبه العمد، وان  شربت عمدا 
 فالدية  علي العاقلة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابن شبرمة : في رجل فقا عين رجل ثم عمي؟
 قال: ان كان رفع الي السلطان [فقضي عليه  بالقصاص غرمته، فان عمي قبل ان يقضي عليه السلطان] فليس له شء. وكذلك القاتل يموت، او يقتل بعد ما يقضي عليه يغرم.  
 قال احمد: كل من قتل له قتيل، او جرح بجراحة فهو بخير النظرين: ان شاء اقتص، وان شاء اخذ الدية للنفس، وان شاء اخذ الارش للجراحة.
 قلت: هذا في العمد؟. قال: نعم. 
  [] قلت: فان قال القاتل عمدا: ليس لي مال، اقتص مني؟
 قال احمد: اذا لم يكن له مال، ان شاء كان  دينا له عليه. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الخيار لولي المقتول في العمد، 
 فكلما ابي القاتل فقال : امكن من نفسي لا شء  لك غير ذلك، فهو مجبور علي ما غرمه لانه ترك القتل لاختياره الدية، وله ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم: حكم [له]  بذلك. 
  [] قلت: قال الزهري: رجل فقا عين رجل، فقام اليه ابن عمه فقتله؟
 فقال : يجعل عقل العين في مال المقتول الفاقء، لانه كان عمدا، ويقاد القاتل الذي قتل، لان المفقوء عينه مخير، ان شاء اخذ الدية، وان شاء اقتص.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قتل رجلا عمدا، ثم قتل هو [ع/ب] خطا، لمن ديته؟
 قال: الاصل في هذا واحد حديث ابي شريح ، وابي هريرة  [رضي الله عنهما] ان شاء اولياء المقتول عمدا اخذوا الدية، هم  
 بالخيار. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قتل رجلا خطا، ثم قتل اخر عمدا، او قتل عمدا ثم قتل خطا؟
 [قال: الاصل واحد اذا قتل عمدا ثم قتل خطا]  فلاولياء المقتول عمدا [ظ/ب] ان شاءوا اخذوا القود منه، وان شاءوا اخذوا الدية من ماله، وفي الخطا الدية علي عاقلته. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: حر وعبد قتلا حرا خطا؟.
 قال: اما العبد فانما تكون الجناية فيه  علي سيده بقدر قيمته، فاذا سلمه فهو لهم، وان لم يسلمه فداه بنصف دية المقتول، وعلي عاقلة الحر نصف دية المقتول.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في رجل افزع رجلا بالليل فذهب عقله؟
 قال: عليه الدية. 
 قال احمد: ما احسن ما قال.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: دية الخطا اخماس: عشرون حقة، وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت
 لبون، وعشرون بني مخاض؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: هذا ارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة . 
  [] قلت: دية شبه العمد ارباع: خمس وعشرون بنت  لبون،
 
 وخمس وعشرون بنت  مخاض، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون حقة. 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: [ما قال]  في شبه العمد بينا له في الخطا وفي شبه العمد ، ثلاث وثلاثون حقه، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية، الي بازل عامها كلها خلفة.  
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اوضح رجلا فبرءت الموضحة ولم ينبت عليه الشعر، ثم اوضحه رجل 
 اخر؟
 قال: فيه حكومة.
 قلت: ارايت ان نبت الشعر؟
 قال: لا يكون هذا. 
 قال احمد: هو كما قال سفيان. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ان رجلا جاء الي اهل ابيات فاستسقاهم، فلم يسقوه حتي مات؟
 قال : اغرمهم عمر [رضوان الله عليه] الدية.  
 قلت : اي شء تقول انت؟
 قال : اي شء اقول يقوله عمر [رضي الله عنه] .
 قلت له : اتقول انت؟
 قال: اي والله.  
 قال اسحاق: كما قال، ولكن القوم الذين غرمهم عمر [رضي الله عنه] كانوا اهل ذمة، وكان اشترط عليهم الضيافة.
  [] قلت: قال الزهري رجل اعتق ما في بطن جاريته، فضربها رجل فوقع ميتا، ديته دية المملوك؟ 
 قال سفيان : وكذلك نقول. 
 قال احمد: لا يجب عليه  العتق، الا بالولادة ، وهو عبد حتي يعلم انه حي او ميت.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا ضربها [ع/ا] فاسقطت حيا ثم مات؟
 قال: هذا حر عليه الدية كاملة دية الحر.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: امراة مسحت بطن امراة  فاسقطت، فرفع ذلك الي عمر [رضي الله عنه] فامرها ان تعتق
 غرة. 
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: [تقاد]  الثنية بالثنية، والضرس بالضرس، والشمال بالشمال، واليمين باليمين؟ 
 قال: جيد. لا تقاد اليمني باليسري ، يعني كما قال 
 سفيان.
 قال اسحاق: كما قال [لان]  رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد السن بالسن، وقال: كتاب الله القصاص. 
  [] قلت [لاحمد]  قال سفيان: مدبر خرق ثوبا ، هو دين عليه؟ 
 قال احمد: المدبر عندنا عبد، هذا مثل جناية العبد، ان  شاء سيده فداه، وان شاء اسلمه بجنايته.  
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان: في رجل امر مملوك  رجل  ان يقتل سيده فقتله؟
 قال: ضمن قيمة المملوك. 
 قال: هو وجه ما قال. 
 قال احمد: اذا امر رجل رجلا ان يقتل رجلا فقتله.
 قال: يقتل القاتل. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا ارسلت صبيا فعثر  فمات، فقد ضمنت؟ 
 
 قال: نعم اذا استسعيته بغير اذن اهله.
 [قال  اسحاق: كما قال] . 
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل اذن لعبده في التجارة فجرح انسانا؟
 قال: يدفع برمته ، وكذلك الدين علي العبد حيث ما ذهب.  
 قال: اذا كان اذن له في التجارة فالدين علي السيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: في رجل قال لعبده: شجني، فشجه.
 قال: ليس عليه شء، وكذلك ان قال حر لحر. 
 قال: نعم. 
  [] قلت : وان  قال العبد للحر شجني، فشجه؟
 
 قال : يضمن. 
 قال احمد: [نعم]  لانه ليس بمامون علي نفسه. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الحر ليس له ان يصدقه  علي قوله، وهو [مال لسيده] . 
  [] قلت: سءل سفيان عن صبي ومجنون قتلا اباهما، او حفرا حفرة في غير حدهما فوقع ابوهما  فيها
 فمات؟ 
 قال: لا يرثان ، وليس عليهما كفارة. 
 قال احمد: لا يرثان، وما  احسن الكفارة.
 ثم قال: لا بد لهما من الكفارة اذا ادرك الصبي، وافاق المجنون، واما الدية فعلي عاقلتهما. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل لعبد رجل: اسقني فما جني
 
 المملوك، او جني عليه فالذي ارسله ضامن [ظ/ا] . 
 قال [احمد] : جيد اذا كان بغير اذن سيده.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: واذا ارسل صبيا فما جني فهو علي الصبي ، وان جني عليه فالذي ارسله 
 ضامن؟
 قال: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل شج مملوكا، واخر قطع يده ضرباه جميعا، لا يدري من ايهما مات؟
 قال: الغرم بينهما. 
 قال: اذا كان لا يدري فهو بينهما. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا كان الحاءط قاءما، وهو مشقوق لم يجبروا  علي نقضه، فان كان ماءلا جبروا 
 علي ان ينقضوه . 
 قال احمد: اذا خافوا منه [جبروهم]  علي ان ينقضوه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: فان اخذوا في نقضه فوقع علي احدهم فهم ضامنون. 
 قال: ما ذنبهم؟
 قال اسحاق: ليس عليهم شء اذا اخذوا في نقضه ولم يكن فرط في النقض، فاذا فرط، ثم سقط فهو ضامن [ع/ب] 
 لما اصيب في سقوطه، وان اشهد رجل فقال له بعد الذي اشهد: لا اريد ان اغرمك قد رجعت فيما اشهدت، قوله هذا ليس بشء قد مضت الشهادة.
 قال احمد: دعها. 
  [] قلت: قال سفيان: واذا القي رجل كيسا فيه دراهم علي الطريق، فاصاب رجل رجل فعقره، فعلي 
 صاحب الدراهم الضمان. 
 قال احمد: صدق مثل الحجر القيته في الطريق.  
  [] قلت: فان القي الذي اصيب رجله الدراهم في البءر ، فهو ضامن؟
 قال: هو ضامن.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: قال سفيان: ان قاد الرجل  دابته في داره فاصابت انسانا، فعليه الضمان؟ 
 قال: يضمن القاءد.
 قلت: وان ساقه او دعاه فاصابت انسانا، فلا ضمان عليه؟ 
 قال: والساءق يضمن.
 قلت: اذا دعاه؟
 قال: لا يضمن.
 قال اسحاق: كلما كان في ملكه فالضمان  عليه، ساءقا كان  او قاءدا. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا وجدوا  القتيل في دار قوم ليس به اثر لم يعقل الا ببينة ان احدا قتله، وان  
 كان به اثر عقلوه.  
 قال: واي شء فرق بين الاثر وغير الاثر؟ هو واحد .
 قال اسحاق: هو  كما قال. وتكون قسامة .
  [] قلت: قال سفيان في رجل قتل في القبيلة، وفيهم سكان يعني قوما  [في دور]  بكذا.
 قال: ليس علي السكان دية الا علي اصحاب الدور.
 قال احمد: اذا كان السكان متهمين، فهم معهم في القسامة. 
  [] قلت: قال سفيان: وكان ابن ابي ليلي يجعل عليهم الدية.
 قال سفيان: لا  يعجبني ذاك.
 قال: هو كما قال ابن ابي ليلي في القسامة ليس في الدية. 
 [قال اسحاق: كما قال احمد] . 
  [] قلت لاحمد : قال سفيان في صبي يتيم قطعت يده فشهد رجلان علي
 
 رجل ان هذا قطع يده، وشهد رجلان غيرهما علي رجل [اخر]  ان هذا [قطع يده]  يحبسان حتي يدرك، فاذا ادرك فعلي من ادعي من احدهما فهو عليه، وان  قال: لا ادري من قطع يدي فليس بشء. 
 قال: لا يحبسان، قد وجب  له الدية منهما جميعا ياخذ منهما وليه، ارايت ان مات قبل ان يدرك او ماتا. 
 قلت: س في العمد والخطا؟
 قال: العمد والخطا واحد، هو في العمد بالخيار ان شاء اخذ الدية، وان شاء القود. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل حد عبده، ثم اعتقه بعد فشهد.
 
 اتجوز شهادته؟
 قال: نعم، الا ان يكون حده السلطان. 
 قال: السلطان وغيره واحد، اذا تاب جازت شهادته. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت : سءل يعني سفيان عن رجل قتل عبدا عمدا؟
 قال: يقتل به .
 قال احمد: لا.
 قلت: عبده وعبد غيره واحد؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال . 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قتل مشركا عمدا ؟
 قال: يغرم دية المسلم في ماله، ويعزر ويحبس [ع/ا] .
 قال احمد: هكذا نقول.
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت : قيل له [رجل]  حدد بعود او بعظم  فخرق به بطن
 
 رجل فقتله؟
 قال: هذا شبه العمد .
 قال احمد: يقاد به، هذا عمد .
 قال اسحاق: كما قال [هذا]  لو ذبح ذبيحة بالذي حدده اكل، فكيف لا يكون القود به ؟ 
  [] قلت: قال: ديته علي العاقلة من مات في القصاص .
 قال احمد: لا دية له.
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: من يقتل في القصاص يغسل؟
 [قال : نعم] .
 قال احمد: نعم . 
 قال اسحاق: شديدا [ظ/ب] .
  [] قلت: قال سمعت يعني سفيان يقول: من قتل بعصا او بحديدة وهو مظلوم [لم  يغسل] .
 قال احمد: اذا حمل وبه  رمق غسل، واعجب الي ان يغسل، الا ان يكون في معركة . 
 قال اسحاق: كما قال، لان العصا والحديدة مما يقاد منهما، فلذلك يغسل في غير المعركة، ولا يغسل في المعركة .
  [] قلت : سءل سفيان عن المحنة ان ياخذ السلطان الرجل فيمتحنه فيقول: فعلت كذا، وفعلت كذا، فلا
 يزال به حتي يستنطقه؟
 قال: نعم. ليس ذلك بشء عندي، فاذا اعترف اخذ به، وليس ينبغي لهم ان يفعلوا . 
 قال احمد: اذا امير خوف فلا يءخذ،  علي حديث عمر  
 [رضي الله عنه] وشريح .
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت لاحمد: قال الحسن: [ع/ب] لا يجرد في حد، ولا يمد. 
 
 قال احمد : تضرب الاعضاء كلها .
 قال اسحاق: كما قال احمد [يضرب الاعضاء كلها] ، لا مد  ولا صفد . 
  [] قلت: قال الحسن ضرب الزني اشد من ضرب القذف، والقذف اشد من الشرب، والشرب اشد من
 التعزير .
 قال احمد: هو نحو  مما قال . 
 قال اسحاق : كما قال .
  [] قلت: قال الشعبي: النساء يضربن ضربا دون ضرب، وسوطا دون سوط، ولا يجردن، ولا يمددن، 
 وتتقي وجوههن .
 قال احمد: ما احسنه .
 قال اسحاق: كما قال؛ لان حكمهن غير حكم الرجال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن النساء يجلدن قعودا، او قياما؟
 قال: قعودا فيما سمعنا .
 قال احمد: صدق .
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: قال الحسن [البصري رحمه الله تعالي] : يضرب المحدود علي ثياب زمانه، ان كان في
 الشتاء لم ينزع منه ثياب الشتاء، وان كان في الصيف لم يعد عليه ثياب الشتاء . 
 قال احمد: يضرب علي قميص، لو ترك عليه ثياب الشتاء ما بالي بالضرب.
 قال اسحاق: كما قال احمد لا يترك عليه حشو  اصلا، [لا]  في شتاء ولا صيف .
  [] قلت: قال سفيان: ان جامع الرجل  جارية صغيرة  يحد ؟
 
 قال احمد: اذا [ع/ا] كان مثلها توطا يصل اليها.
 قلت: فان لم يصل اليها؟
 قال: [ف]  لا حد عليه حتي يصل، ولكن يعزر .
 قال اسحاق: كما قال، وتعزيره مثل تعزير ما اشبه حد الزني، يجلد ماءة جلدة اذا كان ممن لو زني رجم، فان كان بكرا عزر دون الماءة . 
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن صبي افتض صبية؟
 قال: لها مهر مثلها في ماله.
 قال احمد : يكون علي عاقلته اذا بلغ الثلث.
 سءل اعليه الحد؟
 قال: لا. انما هو بمنزلة اصبعه.
 قال احمد: كما قال.
 قال  اسحاق: كما قال سفيان في ماله . 
  [] قلت: [قال]  سفيان : استفتي يوسف  بن عمر ابن ابي ليلي في هذا فقال: لها مهر مثلها في ماله
 .
 قال احمد: لا. يكون علي عاقلته اذا بلغ الثلث.
 قال اسحاق: كما قال ابن ابي ليلي . 
  [] قلت: قال الحسن: اذا اصاب الرجل الجارية التي لم تدرك جلد وغرب، واذا اصاب الغلام المراة
 جلدت وغربت .
 قال احمد: جيد، اذا كان يصل اليها .
 قال اسحاق: كما قال ، اذا كان الغلام قد  وطءها.
  [] قلت: قال الشعبي في المملوك يقذف، ثم يعتق، ثم يرجع  بعدما
 
 يعتق: حد المملوك .
 قال سفيان: لا تجوز شهادته .
 قال احمد: نعم حد المملوك، فان  تاب جاز  شهادته، وتوبته ان يرجع عما قذف به صاحبه.
 قيل: اين يتوب؟
 قال: يتوب  عند الحاكم.
 قيل : فان كان راي منه ما قذفه به؟
 قال: يتوب  ان كان راه يستر عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الشعبي: امراة شهد عليها اربعة [نفر]  بالزني فنظر
 
 اليها النساء فوجدنها  عذراء، اجلدها وعليها خاتم من ربها [عز وجل ] ؟
 قال احمد: نعم، اربعة قد شهدوا احرزوا ظهورهم ادرا عنها وعنهم الحد . 
  
  [] قلت: تجوز شهادة امراة؟
 </span>
 قال احمد: واجوز  شهادة امراة واحدة اذا كانت ثقة، وان كن اكثر فهو احب الي . 
  [] قلت: تجوز شهادة امراة؟
 قال احمد: واجوز  شهادة امراة واحدة اذا كانت ثقة، وان كن اكثر فهو احب الي . 
 سءل  سفيان: اي شء كان يقول ابن ابي ليلي؟
 قال: مثل قول الشعبي. 
 قال سفيان: ما اراه الا حدا واحدا جمع او فرق .
 قال احمد: اذا فرق ضرب لكل انسان حدا . 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] [قلت : قال الحكم:  اذا قال زنيت وانت مشركة، لا يضرب؟
 قال سفيان: يضرب ] . 
 قال احمد: [ عمر رضي الله عنه] يضرب في التعريض الحد  اذا عرض بالزني .
 قال اسحاق: يضرب، لانه رماه بالزني وهو اليوم مسلم، بناء علي قول عمر [رضي الله عنه] حيث رمي  مسلما بما كان في الشرك فراي عليه الحد. 
  [] قلت: سءل سفيان: في  رجل  قال: قذفتك وانت مشرك.
 قال: لا يضرب . 
 قال احمد: كل من عرض بالزني ضرب الحد [ظ/ا] [ع/ب] ولا يكون الحد في التعريض الا بالزني، وما سوي ذلك يءدب.
 قال اسحاق: كما قال،  لان عمر [رضي الله عنه] حين شاورهم في الذي قال لصاحبه: ما ابي  بزان ولا امي بزانية، فقالوا: قد مدح اباه وامه. فقال عمر [رضي الله عنه] : بل عرض بصاحبه، فجلده الحد . 
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل قال لجارية لم تحض: يا زانية؟
 قال: ليس فيه حد، واذا قال لغلام لم يحتلم: يا زان، فليس فيه حد، وان قال صبي لرجل: يا زان ليس قول الصبي بشء .
 قال احمد: اذا كانت بنت تسع سنين يجلد قاذفها، فان النبي صلي الله عليه وسلم بني بعاءشة [رضي الله عنها] وهي بنت تسع . والغلام اذا بلغ عشرا يضرب قاذفه، لانه يضرب علي الصلاة وهو ابن عشر،  واما قول الصبي فليس 
 بشء. 
 قال اسحاق: كلما قذف غلاما يطا مثله فعلي قاذفه الحد، وكذلك الجارية اذا جاوزت تسعا وتوطا [مثلها] ، وقول 
 الصبي كما قال .
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي يا نصراني يا مجوسي؟
 قال: يعزر. 
 قال احمد: هذا اهل [ان]  يءدب. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: سءل سفيان: عن  رجل قال لرجل: انت اكثر زني من فلان، وقد ضرب فلان في الزني؟
 قال: ما اري حدا بينا، اري ان يعزر. 
 قال احمد: هذا تعريض يضرب الحد .
 قال اسحاق: كما قال احمد .
  [] قلت: قال ابراهيم: في الرجل يقول للرجل العربي وامه ام ولد، او يهودية، او نصرانية لست لابيك؟
 
 قال  لا يضرب. 
 قال سفيان: يقول حماد انما يقع الزني علي النساء، ولا يقع علي الرجال .
 قال احمد: اي  نفي اعظم من ذا؟ يضرب هذا اشد الضرب . 
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان: في العبد تكون امه حرة فيقول له رجل: لست لابيك، ليس عليه حد، انما هي نفي
 للمملوك وليس 
 برمي للام .
 ومن قال بقول حماد قال يضرب. 
 قال احمد: يضرب اذا كان الاب ايضا حرا. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لرجل: يا فاجر؟
 قال: ليس فيه حد.
 قال احمد: لا يبلغ به الحد.
 وسءل: عن رجل قال لرجل: ما علمتك الا خبيث البطن، يقول: بطنك دوي.  
 قال احمد: لا يبلغ به الحد. قيل [له] : فان قال [له] : خبيث الفرج ؟
 قال: يعزر. 
 قال احمد: جيد . 
 قال اسحاق: كما قال. في كل تعزير. ادب. 
  [] قلت: قال الشعبي: من رمي ببهيمة، او وقع علي بهيمة، فليس عليه حد .
 
 قال احمد: ادرا عنه الحد احب الي، ولكن [يعزر] .
 قال اسحاق: يءدب ادبا شديدا .
  [] قلت: قال سفيان: اذا قذف الرجل امه، او ذات محرم منه .
 قال: يضرب لهم الحد. 
 قال احمد: جيد.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال: سالت  سفيان، عن رجل قال: ان كنت دخلت [ع/ا] دار فلان فامراته زانية، فشهد
 رجلان انه دخلها.
 قال: ما اري حدا  بينا .
 قال احمد: جيد .
 قال اسحاق: كما قال . 
  [] قلت: قال علي [رضي الله عنه] في  رجل وجد مع امراة في لحافها: يجلد ماءة. 
 قال احمد: اما علي مذهبنا [ف]  لا يجلد ماءة الا  في الحد، وعليه تعزير، وكل من لم يكن عليه حد قاءم [بعينه]  فعليه تعزير، والتعزير دون عشر جلدات  
  .................................................................................................. 
 
 حديث  ابي  بردة [رضي الله عنه] .
 قال اسحاق: هذا يجلد كما قال علي [رضي الله عنه] لان تعزيره اذا  كانا في لحاف فهو سبب الزني.  
  [] قلت: رجل زوج جاريته، ثم وقع عليها؟
 قال احمد: اما الرجم فادرا عنه، ولكن اضربه الحد، محصنا كان او غير محصن .
 قال اسحاق: كما قال، يجلد ماءة نكالا كما قال عمر  [رضي الله عنه] .
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل قال لرجل : ما كان فلان ليلد مثلك؟
 قال: ما اري في  هذا شيءا . 
 قال احمد: هو تعريض شديد فيه الحد .
 قال اسحاق: فيه تعزير يكون ان لا يعرض بالزني، انما نقول يتكلم في الرذالة في الخلق.
  [] قلت: [سءل]  سفيان عن رجل ادعي قبل رجل انه قذفه وليست له بينة، ايحلف؟.
 قال: لا. 
 قال احمد: بلي والله، لم لا يحلف ، اليس ابن عباس رضي 
 الله عنهما قال في الجلد: "استحلفوها؟ حديث  ابن ابي 
 مليكة  ان امراتين كانتا تخرزان في بيت، فان نكل اقيم عليه 
 الحد. الا القتل".
 قال اسحاق: كما قال ، وقد اجاد.
  [] [ظ/ب] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لرجل: لو كنت من ولد فلان
 ما فعلت كذا وكذا [ع/ب] ؟
 قال: ما اري عليه حدا.
 قال احمد: بلي، عليه الحد.
 قال اسحاق: عليه تعزير  مثل الاولي .
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قذف امراة، ثم زنت؟
 قال: عليه الحد يجلد . 
 [قال  احمد: يجلد] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل قذف مجبوبا؟
 قال: ليس عليه شء. 
 قال احمد: المجبوب  وغير المجبوب  عليه الحد . 
 قال اسحاق: يعزر لانتهاك الحرمة.
  [] قلت لاحمد:  سءل سفيان عن رجل قذف خصيا؟
 قال: ان كان يطيق الجماع فعلي قاذفه الحد .
 قال احمد: رضي الله عنه: اطاق ، او لم يطق عليه الحد .
 قال  اسحاق: عليه الحد، كما قال . 
  [] قلت: سءل [سفيان]  عن اربعة عميان شهدوا علي امراة بالزني؟
 قال: يضربون .
 قال احمد: يضربون .
 قال اسحاق: كما قال، لما يحتاج في  شهادة الزني الي المعاينة.  
  [] قلت: قال عطاء: اذا افتضت البكر غصبا فالمهر والحد. 
 قال احمد: اجل. 
 قلت: قال الشعبي:  اذا اقيم الحد بطل العقر، وبه ياخذ سفيان. 
 قال احمد: لا.
 كما قال  عطاء. 
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: قال سفيان في رجل زني، او سرق، او شرب الخمر: اقيم عليه الحد ، ولو كان بعد عشرين
 سنة .
 قال احمد: كما قال . 
 قال اسحاق: كما قال  كذلك راي عثمان  [رضي الله عنه] في الوليد . 
  [] [ع/ا] قلت: سءل سفيان عن محدود في القذف اقر علي نفسه بالزني
 اربع مرات؟
 قال: يقام عليه الحد.
 قال احمد: صدق.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل تزوج امه، او اخته، او ذات محرم [له] ، اتري عليه حدا؟
 قال : ما اري حدا، يعزر اذا كان تزويج 
 وشهود. 
 قال احمد: في كل ذات محرم يقتل، ويءخذ ماله  
 علي حديث:  
 عدي  بن ثابت  الا ان يكون يري ان ذلك [مباح]  له يدرا عنه القتل ويجلد.
 قلت: فالمراة  التي تزوج بها اذا كانت من ذوات محرم؟
 قال: كلاهما  في معني واحد، اي يقتل ايضا.
 قال اسحاق: هو كما قال الا [اخذ ]  المال، فان ذلك فيمن 
 عرس بامراة  ابيه. 
  [] قلت: سءل سفيان: عن رجل سرق، ثم زني، ثم ارتد عن الاسلام، ثم تاب؟
 قال: هدم الاسلام ما كان قبل ذلك، الا حقوق الناس بعضهم في بعض. 
 قال احمد: يقام عليه الحد، واستشنع هاتين المسالتين من 
 قوله .
 قال اسحاق : كما قال احمد ، الرد [ة]  لا تسقط فرضا كان عليه اذا راجع  الاسلام. 
  [] قلت: سءل سفيان عن امراة شهدوا عليها بالزني فرجمت، فرجعوا وقالوا : تعمدنا؟.
 
 قال: يغرمون، ويضربون.
 قيل : اليس يعزرون، ويغرمون الدية؟.
 قال: بلي. 
 قال احمد: يقتلون بها .
 قال اسحاق: كما قال  احمد، اذا اقروا بالتعمد، لانهم القتلة.
  [] قلت: قال سفيان في الابق: لا يقطعه مولاه  قد عيب ذلك
 
 علي ابن عمر  [رضي الله عنهما] .
 قال احمد: قريبا مما قال، واما اذا زنت، او زني ملك يمينه فيجلده، او يحدها  المولي.  
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت فاجلدوها".
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال الحسن: لا يقطع الابق اذا سرق ، وبه ياخذ
 
 سفيان. 
 قال احمد: لاي شء لا يقطع؟
 قال اسحاق: يقطع اشد القطع. 
  [] قلت: سءل سفيان عن مكاتب سرق من مولاه تري عليه حدا؟
 قال: يدرا عنه، والمولي ان  اخذ من مكاتبه يدرا عنه.
 ايهما سرق من صاحبه لم يقم عليه الحد.  
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال، لا يقطع علي واحد منهما اذ اخذ مال صاحبه. 
  [] قلت [لاحمد]  سءل  سفيان: عن ثلاثة نفر اجتمعوا فسرقوا عشرة دراهم، يقطعون؟
 قال: لا. حتي تكون حصة كل واحد  منهم عشرة 
 دراهم. 
 قال احمد: اذا سرقوا ما يقوم ثلاثة دراهم قطعوا. 
 قال اسحاق: اذا سرقوا ما يبلغ حصة كل واحد ربع دينار او ثلاثة دراهم، قطعوا حينءذ. 
  [] [ظ/ا] قلت [لاحمد] :  سءل سفيان يستحب ان يقطع في
 
 الاحرار ؟
 قال: لا.
 وسءل عن المملوكين: ايقطع فيهم؟
 قال: اذا كانوا صغارا قطع، واذا كانوا كبارا لا يقطع. 
 قال احمد: جيد. يقطع في العبيد الصغار اذا كانوا في حرز، واذا كانوا احرارا صغارا لا يقطع . 
 قال اسحاق: كما [ع/ب] قال في العبيد، واذا سرق 
 صغيرا حرا.
 لا يعقل من حرز قطع،  كما قال الحسن  والشعبي. 
  [] قلت: قال سفيان  في  الطرار  يقطع في عشرة دراهم؟ 
 
 قال احمد: اذا كان يطر سرا قطع، وان اختلس شيءا لم يقطع .
 [قال  اسحاق] كلما طر من داخل قطع، لانه كالحرز، واذا كان قد طره خارجا، فلا قطع عليه وهو كالخلسة حينءذ . 
  [] قلت: سءل سفيان عن سارق سرق، ثم سرقها منه اخر [ا] ، تري علي الاخر قطعا ؟.
 قال: لا. 
 قال احمد: يقول ليس بمالك له.
 قلت: لا ادري.
 قال: دعه لا ادري ما هو.  
 قال سفيان: والاول اذا اقيم عليه الحد فليس عليه غرم.
 قال احمد: يقام عليه الحد، ويغرم رجل سرق ماءة الف واخذه  السلطان فقطع يده ذهب بالمال  هذا ماءة الف بلي  يغرم .
 قال اسحاق: كما قال [في كله الا من]  سرق سرقة من رجل قد سرق تلك السرقة فانه سارق ايضا. 
  [] قلت: قال الزهري: في رجل اشل اليد سرق؟
 
 قال: اذا كانت شلاء قطعت. 
 قال احمد: اذا كان يحركها.
 قلت: وان  لم يحركها؟
 قال: اذا كانت قاءمة قطع.  
 قال اسحاق: كما قال  الزهري، تقطع يده  الشلاء.
  [] قلت: قال سفيان: ايما محرم سرق من محرمه كان الدرء احسن .
 قال احمد:  اقول يقطع  الا في الابوين، 
 والولد  والجد وولد الولد، وان سفلوا، والجد وان ارتفع لا يقطع. 
 قلت: والعبد اذا لم يكن في خدمة مولاه؟
 قال: العبد لا يقطع في مال مولاه .
 قال اسحاق: كما قال احمد . 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل دخل دار قوم فاخذ شاتهم فذبحها ، ثم اخرجها؟
 قال: يقام عليه الحد. 
 قال احمد: جيد.  
 قلت: ما معني ذبحها؟ قال: هءلاء يقولون اذا ذبحها فقد استهلكها، ويضمن .
 ولا يكون عليه الحد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان: عمن سرق من  الفسطاط ؟
 
 [قال: اراه سارقا .
 قال احمد: نعم جيد .
 سءل سفيان: عن البيت  المري ملس  عليه. سرق منه.
 قال: اراه سارقا. 
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، والفسطاط] هو الخيمة .
  [] قلت: سءل سفيان عن سارق اخرج المتاع من الدار وشهدوا عليه انه سرق، قال: امرني صاحب
 الدار ان اخرجه.
 قال : اري ان يقام عليه الحد .
 قال احمد: اذا شهدوا انه سرق، اري ان يقام عليه الحد . 
 قال اسحاق: كما قال  [ع/ا] .
  
  [] قلت: قال سفيان: لا تكون المحاربة بالكوفة، تكون خارجا  عنها.
 </span>
 قال احمد : دعه . 
 قال اسحاق: كما قال  [ع/ا] .
  [] قلت: قال سفيان: لا تكون المحاربة بالكوفة، تكون خارجا  عنها.
 قال احمد : دعه . 
 علي قدامة  الحد وهو مريض.  
 قال اسحاق: كما قال لما سن عمر [رضي الله عنه] ذلك.  
  [] قلت: الرجل يسلم ثم يرتد ثم يسلم ثم يرتد؟
 قال احمد: ما دام يتوب يستتاب .
 قال اسحاق: يستتاب ثلاثا، فان ارتد الرابعة لم يستتب، عليه 
 القتل ، كما جاء عن عثمان  وابن عمر  رضي الله عنهم علي تاويل الكتاب {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا} الاية .
  [] قلت: تري مع الغرة كفارة في الجنين؟
 
 قال: نعم، اذا كان  خطا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاحمد:  رجل امر رجلا ان يقتل مسلما فقتله؟
 قال: لا يقاد منه، وعليه ادب ينكل به.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون حين امره اعانه علي ضبطه، فامسكه عليه حتي قتله، فحينءذ يقتلان جميعا.
  [] [قلت:  قول عمر [رضي الله عنه] ليس [الرجل ب]  امين علي نفسه اذا
 اجعته، او ضربته، او حبسته. 
 قال: اذا اقر علي هذا لم يءخذ به.
 قال اسحاق: كما قال] .  
  [] قلت لاحمد: مسلم زني بنصرانية؟
 قال: المسلم يقام عليه الحد، فان جء  بالنصرانية الينا اقمنا عليها الحد .
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] . 
  [] قلت: قدم ابن الزبير [رضي الله عنهما] [ع/ب] مكة فوجد فيها رجلا يقرض الدراهم فقطع 
 يده. 
 قال: كانت الدراهم تءخذ برءوسها بغير وزن، فوجده يقرضها فعده سرقة. 
 قال اسحاق: كما قال، الا انا لا نري القطع، ولكن حبس وادب.
  [] قلت: علي من قذف اهل الكتاب حد؟
 قال: ادب.  
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: رجل تزوج امراة بكرا، فدخل عليها فاذا هي حبلي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لها 
 الصداق  بما استحللت منها والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدوها". ؟ 
 قال: لها الصداق ولا حد عليها حتي يعلم انها زنت عسي ان يكون استكرهها  انسان، عسي ان يكون عليها 
 علة،  حديث  ابي موسي [رضي الله عنه] ، وضعف الحديث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قلت:  رجل زني بامراة، ثم ادعي ولدها، هل يلحق به
 
 الولد؟
 قال: لا يلحق به ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر". 
 قال اسحاق: الذي يعتمد ان يكون يجلد الحد اذا اقر انه زني، واذا استيقن ان الولد منه لما استوثق منها ان يقبل الولد ، وليس هاهنا خلاف لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". لانه لا فراش هاهنا وهو عاهر. وقد الحق عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] اولاد الزني الذين ولدوا في الجاهلية باباءهم في الاسلام. في حديث  
 غاضرة  بيان هذا ايضا، ولقد قال هءلاء في رجل زني بجارية ابنه انه اتي حراما، ولكن قبولها ما اختلف فيه راوا اذا ولدت انه يلحق الولد به، وقد اقروا انه زني وكذلك المراة [ع/ا] يتزوجها رجل في عدتها فولدت منه، راوا ان يقبل وكذلك بغير ولي، ونحو هذا كثير، وكل هذا يقوي ما وصفنا في الزاني بالمراة فتلد منه وقد استوثق منها، وكذلك قال الحسن] .  
  [] قلت لاحمد : قصار  صب ماء في الطريق، فمرت دابة فانكسرت؟
 قال: هذا ضامن، وكل من لم يكن له شء يفعله في طريق المسلمين ففعله فاصاب شيءا، فهو ضامن .
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: فمن  يصاب في الحرم، او في الشهر الحرام؟
 قال: دية وثلث دية. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يطا مدبرته؟
 قال: نعم يطءها. 
 قال اسحاق: شديدا.
  [] قلت: رجل مسلم وجد في بيته [خمر] ؟
 
 قال: يهراق الخمر، ويءدب علي ذلك،  وان كانت تجارته يحرق بيته كما فعل عمر [رضي الله تعالي عنه] برويشد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اليهودي والنصراني والمجوسي يتخذون الخمر؟
 قال: اما شء يظهرونه فلا. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: تكره ان يقضي في المسجد؟
 قال: مازال المسلمون يقضون في المسجد ، ولكن لا تقام الحدود في المساجد. 
 قال اسحاق: كما قال. الا ان ترك الخصومات في المساجد افضل، فان جلس في المسجد فبالرحبة ، وليكن  مجلسه 
 مستقبل القبلة .
  [] قلت: رجلان حكما رجلا فقضي بينهما، قال  احدهما: لا ارضي؟
 قال: قضاءه عليهما جاءز اذا كانا تراضيا عليه .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ياخذ القاضي اجرا علي القضاء؟
 قال: ما يعجبني، وان [كان] ، فبقدر شغله مثل والي 
 [مال]  اليتيم .
 قال اسحاق: له ان ياخذ اجرا من بيت المال، لان عمله للمسلمين، وتركه افضل .
  [] قلت: اذا اقر القاضي بانه قضي بكذا وكذا تجوز شهادته، او شهادته شهادة رجل؟
 قال: يقبل قوله في ذلك، ليست هذه شهادة، انما هذا خبر علم كان عنده فاداه . 
 قال اسحاق: كما قال 
  [] قلت: رجل مضطر وجد ميتة، ووجد ثمرا، او غنما او زرعا؟
 قال: ياكل الميتة، الا ان يكون ثمرا في راس النخل، او غنما لم يءو الي المراح . 
 قال اسحاق: اكل ذلك احب الي، ويغرم ثمنه بعد ان  لا يدخل البيوت.
  [] حدثنا  اسحاق قال اخبرنا [احمد عن]  هشيم عن ابي  بشر
 
 ] عن [شبيب]  ابي روح  الشامي قال: كان رجل يواعد امة له في موضع ياتيها فيه، فعلمت بذلك امراة فجلست له بذلك المكان فاصاب منها، وهو لا يعلم انها ليست بجاريته. فلما فرغ اذا هي ليست بجاريته، فاتي عمر [رضي الله عنه] فذكر ذلك له، فارسل الي علي [رضي الله عنه] فقال [له]  علي [رضي الله عنه] : اضرب الرجل حدا في 
 السر، واضرب المراة حدا في العلانية. 
 قال احمد: لا اعلم علي الرجل حدا، هذا [ع/ب] شبهة يدرا عنه الحد .
 قال اسحاق: كما قال. بل ارجو ان يكون له فيما لا يعلم الاجر، اذا كان من اهل الصلاح . 
  [] قلت لاحمد : من اعتبط  مءمنا قتلا فهو قود، الا ان يرضي ولي المقتول.
 قال احمد: اعتبط اخذه حزما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ام ولد قتلت سيدها؟.
 قال: فيه قولان: منهم من يقول: تصير حرة، لانها ان جنت 
 وسيدها حي، كانت جنايتها علي سيدها .
 ومنهم من يقول: عليها قيمتها، فان لم تكن عندها، تكون دينا عليها ، [ وهذا اعجب الي] . 
 قال اسحاق: كما قال، اذا لم يكن عندها يكون دينا عليها .
  [] قال احمد: المرتد يستتاب ثلاثا، والمراة المرتدة تستتاب ثلاثا ، والزنديق 
 
 لا يستتاب .
 قال اسحاق: كما قال . 
  [] [ظ/ا] قلت: رجل ساق غنما فدخلت شاة منها دارا فقطعت ثوبا، او 
 ساق ثيرانا، او ما كان من الدواب؟
 قال: ليس عليه شء .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال  احمد: ما افسدت المواشي بالنهار فليس عليه شء، وما اصابت بالليل  فعلي
 
 حديث  ناقة البراء [رضي الله عنه] .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: انفلتت دابة من دار رجل فاصابت انسانا بالطريق؟
 قال: ليس عليه شء حتي يكون عليها.
 قال اسحاق: كما قال .
  [] قلت: ثلاثة نفر قتلوا رجلا؟.
 قال: ولي المقتول مخير يقتل من شاء، ويعفو عمن شاء، وياخذ الدية ممن شاء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل  قتل ثلاثة؟
 قال: الاولياء بالخيار: من شاء منهم قتله، ومن شاء عفا عنه، ومن شاء اخذ الدية كلهم علي حقه، انما هذا شء وجب  له في ماله.
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: قوله [صلي الله عليه وسلم]  "لا تسافر المراة  الا مع ذي محرم".
 قال: في حديث  ابن عباس [رضي الله عنهما] "لا تسافر 
 سفرا" ولم يذكر يوما ولا ليلة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يخلون رجل بامراة".
 قال اسحاق: لا يكون سفرا ابدا قدر ساعة، انما هو قدر ما تقصر فيه الصلاة، وما دون ذلك فهو مباح لها.
 
 وقوله [صلي الله عليه وسلم]  "لا يخلون" ليس معناه السفر.
 هو كما قال .
  [] قلت: هل تنفي المراة اذا لم يكن لها محرم؟
 قال: نعم، هذا حد قد وقع عليها  مثل السفر، ارايت ان زنت وهي في بلد  ليس فيها حاكم، لا ترفع الي الحاكم؟ 
 فينبغي لمن  قال هذا [انها]  لا تنفي، لانه ليس لها محرم، فينبغي له ان يقول انها لا تسافر  بغير محرم، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالنفي  ولم يذكر محرما ولا غيره.
 قال اسحاق: النفي سنة مسنونة لا يحل ضرب الامثال لاسقاط النفي، بل تنفي بلا محرم كما جاء، بل تنفي المراة علي حال، لان النفي  سنة النبي صلي الله عليه وسلم  
 وعمل به ابو بكر،  وعمر،  وعثمان ، وعلي  رضي الله عنهم، والخلفاء، لم يكن [ع/ا] لاحد ان يسقطه. 
 وجهل هءلاء  فقالوا قول علي [رضي الله عنه] :كفي بالنفي فتنة . وان لم يكن له اصل لما  لم يروه الا الشيخ فمعناه قاءم لو كان صحيحا علي غير ما ادعاه هو لقوله : كفي بالنفي 
 فتنة اذا نفي كان مفتونا بهذا  يثبت النفي. واحتجوا بان عمر رضي الله عنه غرب في الخمر، فبلغه انه تنصر فقال: لا اغرب . انما معني ذا  انه كان راي نفيه نظرا للرعية ان يخوفهم، كما نفي المخنثين وغيرهم ثم ندم في النفي في  الخمر وشبهه، لما  لم ينفه النبي عليه  السلام وترك ذلك. ونفي في الزني الي خيبر، ولم يرجع عنه.
 واما احتجاجهم في اسقاط النفي ان لا تسافر المراة بغير محرم ، فهو 
 جهل بين  لانهم قالوا باجمعهم: لو ان امراة خوصمت فلم يكن ببلدها حاكم رفعت الي بلدة اخري بغير محرم، ولا يدري ايرد للمدعي  حق ام لا. فاين احتجاجهم بان لا تسافر المراة الا مع ذي محرم؟ فان ما احتجوا في الزني، هاهنا اشبه لو كانت حجة، ولكنهم اولعوا بان  يفرقوا ما جمع الله [عز وجل ] ورسوله [صلي  الله عليه وسلم] ، وان  يجمعوا بين ما فرق الله [عز  وجل] ورسوله [صلي  الله عليه وسلم] ارايت لو كان لها محرم فقال: لا احملها ايجبر علي ذلك؟
  [] قلت لاسحاق: رجل قتل ثلاثة نفر فجاء اولياء الثلاثة فقالوا: نقتلك؟
 
 قال: فلهم ذلك  لما سن عمر بن  الخطاب [رضي الله عنه] فان ابي واحد من الاولياء فقال: عفوت عنك، فان الذي نعتمد عليه: ان تصير دية، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في العمد: الولي بالخيار ان شاء عفا، وان شاء قتل، وان شاء اخذ الدية شاء القاتل او ابي، لان تركه للقود اكبر من اخذه الديه.
 وهكذا روي ابو شريح [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم،  وكذلك  اذا كان الاولياء عدة فعفا واحد تصير دية فياخذون حصتهم  من الدية، وتذهب حصة الذي عفا، كذلك قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] .  
 وحديث عاءشة [رضي الله عنها] عن النبي صلي الله عليه وسلم: "وعلي المقتتلين ان ينحجزوا الاول فالاول، وان كانت امراة".  فسره الذي رواه يقول: اذا عفت المراة  تصير دية، [ظ/ب] ولو كان القاتل ثلاثة قتلوا رجلا لزمهم القود جميعا، ولو كانوا ماءة يقادون به، فان قال اولياء المقتول، او كان وليا واحدا: انتم الثلاثة قتلة فعلي ان اقتلكم جميعا فلا اقتلكم، ولكني  اخذ من واحد الدية، واعفو عن واحد،  واقتل الثالث، فله ذلك، لما وجب القتل علي كل واحد منهم. 
  [] سءل اسحاق عن المرتد اذا اراد الامام قتله فتاب، ما الذي يجب عليه من الكفارة والتوبة؟
 قال: اذا تاب المرتد من ردته فان عليه ان يتوب توبة نصوحا من الذي سلف منه من ارتداده، وان  كان ترك صلاة، او شيءا كان يلزمه من امور الاسلام وضيعه  في ارتداده قضاها، لان الردة لم تخفف عنه قضاء  [ما]  كان لزمه، والاحتياط فيه اذا اختلف  اهل العلم في قضاء ما فرط [فيه ] . 
  [] سءل اسحاق: عن الرجل يكون عنده [ع/ب] البعير المغتلم  المعروف به قد قتل غير واحد،
 فيحله  فيقتل، 
 اتري  عليه الضمان، او  هو جبار اذا لم يكن ساءقا او قاءدا؟
 قال: كلما كان مغتلما كما  وصف لم يسعه الا حفظه، لانه ليس له ان يرسل كلبا عقورا علي المسلمين، فكيف بالبعير المغتلم؟ وربما كان مثل هذا قاتلا، فان تركه عمدا نهارا او ليلا فانه يغرم، فان  ارساله تعمدا هو كما حمله علي الانسان، او قاده ، او ساقه، او اردفه  ذلك ، وان انفلت منه وهو ممن يريد حفظه لم يضمن ما كان نهارا، وكلما  اصابت العجماء والدواب ليلا فعلي  صاحبها غرم ذلك. 
 وكذلك قضي فيه داود، وسليمان، ومحمد  صلي الله عليه وسلم، واتبعهم  اهل العلم علي ذلك  فاخذوا بما  سنوا . 
  [] سءل اسحاق: عن البعير المغتلم يحمل علي الرجل فيضربه بسيفه، او يطعنه برمحه، او يرميه بسهم
 فيقتله علي ذلك، ايكره اكله؟
 قال: كلما حمل علي  الرجل،  فاتقاه حتي دافعه عن نفسه فصار مطعونا، فاتي علي نفسه فليس ذلك بذكاة، انما الذكاة ما اريد به الذكاة، وهذا رجل دافع عن نفسه لا ينوي  شيءا من الذكاة.  
  [] سءل اسحاق: عن المراة اذا ماتت وفي بطنها ولد حي، كيف تدفن؟
 قال: دفنها كدفن من لا ولد في بطنها، وما يدريه احي في بطنها الولد ام لا؟.
 عسي ان تكون تلك الحركة من بعض اعضاءها ، فمن هاهنا غلط هءلاء فقالوا: يشق بطن المراة اذا ارتكض في بطنها  ولد.
 وكيف يجوز ذلك، وليس احد يستيقن بانه ولد حي؟.
 وقال هءلاء: قد فعل ذلك  بامراة فخرج منها ولد فعاش . 
 وعسي ان يكونوا احيوا موءدة، وقتلوا نفسا مسلمة، لانه لا يدري موتها اذا كان منها تحرك، الا تري ان المصعوق والغريق، ومن يموت تحت البيوت  لا يتحرك منه شء، فراي اهل العلم التربص بدفنه اياما ، خشية  ان يكون حيا.
 ولقد قال النضر بن شميل: سالت الرعاء فقالوا: ما من دابة تموت وفي بطنها جنين الا خرج روحه لروح امه . 
  [] قال اسحاق: في  اللحية اذا لم تنبت الدية كاملة. 
  [] قال اسحاق: في  الذي اخذ في دار قوم، وقد ضربه القوم فعاش شهرين صاحب فراش حتي ذهبت
 احدي عينيه، ثم مات فاقر القوم عند الوالي، واولياء المضروب بالضرب، فان كانوا اقروا طاءعين من غير تهديد، ولا ضرب، ولا حبس، فاقرارهم جاءز، واذا خوفوه فان كان ضربهم اتي علي بعض اعضاءه الذي لا  يعيش مثله فلم يزل مريضا، فالدية عليهم.
 وان اشكل [ذلك]  فلم يدر امات من ضربهم، ام لا؟ فليس عليهم الا عقوبة ما اتوا من الضرب، الا ان يكون الضرب اتي 
 علي بعض [ظ/ا] اعضاءه التي  تجب فيها  الدية، فعليه دية العضو اذا فات القصاص.
  [] قلت لاسحاق: يستحلف الرجل ان ادعي عليه دم عمدا وان لم يحلف ما يلزمه؟
 قال اسحاق: ما كان من دعوي [ع/ا] يدعيه، ولم يكن في موضع قسامة، فان المدعي اذا انكر المدعي عليه احتاج الي اقامة البينة، فان لم تكن له بينة، يحلف  المدعي عليه، فان نكل عن اليمين لزمه دعوي صاحبه، في الدم [كان] ،  او  ما دون الدم. وقد فسر ذلك ابن عباس [رضي الله عنهما] في المراتين اللتين تخرزان . 
  [] قلت لاسحاق: في السرقة يستحلف، او  علي اي وجه يستحلف؟
 قال: كلما ادعي علي السارق المدعي فانكر ولم تكن له بينة، فانه يغرم قدر السرقة اذا ابي ان ينفي عن نفسه [السرقة]  لان عليه ان يحلف: اني لم اسرق.  
  [] قلت لاحمد  بن حنبل: ابن عشر اسلم؟
 قال: اما انا فاجبره  علي الاسلام  لانه يءمر بالصلاة في 
 العشر. 
 قال اسحاق: هكذا  هو، وكذلك اذا بلغ سبع سنين. 
  [] قلت لاحمد: اذا اقر بالسرقة، ثم انكر؟
 قال: يترك.  
 قال اسحاق: كما قال، لان المقر ابدا بالحد، زني كان او سرقة، اذا انكر فللامام تركه، لان الحد انما يثبت باقرار لا ببينة، فاذا رجع قبل ان يحد كان رجوعا ، وكلما كان شهودا امضي الحد، وان رجع الشهود قبل ان يحد [الحد]  لم يحد ايضا.  
  [] قلت: اذا زنت المراة قبل ان يدخل بها زوجها؟
 قال احمد: يقام عليها الحد وهي امراته. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت لاسحاق: ما يلزم في الحق، رجل قال لرجل: انك تاتي فلانا فيطءك كما توطا المراة، فاشهد 
 عليه بذلك شهودا عدولا، وما الذي يلزم هذا القاذف لهذين ورميه اياهما 
 [باتيان]  الفاحشة التي عذب الله [عز  وجل] عليها قوم لوط مصرحا بذلك؟
 قال: السنة في الذي يعمل عمل قوم لوط محصنا  كان او غير محصن ان يرجم، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه" رواه ابن عباس [رضي الله 
 عنهما] [ع/ب] عن النبي صلي الله عليه وسلم [ثم افتي  ابن عباس رضي الله عنهما بعد النبي صلي الله عليه وسلم] فيمن يعمل عمل قوم لوط انه يرجم، وان كان بكرا فحكم في ذلك  لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك يروي عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] مثل هذا القول ان اللوطي يرجم، [ولم  يذكر] محصنا او غير 
 محصن. 
 فالفتيا من اهل العلم ينبغي ان تكون هكذا، وهذا بناء علي ما فعل الله [سبحانه  وتعالي] بقوم لوط، انهم قتلوا. 
 وكذلك يروي عن ابي بكر الصديق [رضي الله عنه] انه يحرق بالنار، واحتج فقال: هذا شء عذب الله [سبحانه  وتعالي] به امة لم يعذب بها امة قط قبل هءلاء بمثل هذا، فاري ان يفعل ذلك، ويحرقوا بالنار ، وهذا عندي انه يحرق بالنار جسده 
 بعدما يقتل، كما فعل علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] اتي بقوم تزندقوا فقتلهم، ثم حرق اجسادهم بالنار،  وهو 
 احسن،  لانه لم يحرقه والروح فيه فيكون معذبا بعذاب الله [عز وجل] .
 وجهل هءلاء باجمعهم فقالوا للذي  يعمل عمل قوم لوط: لا حد عليهم ولا يقتلون، احصنوا او لم يحصنوا انما يعزرون  تعزيرا، فخففوا مما شدد الله [سبحانه وتعالي]  كما شددوا فيما خفف الله [عز وجل] . 
 وقد اولعوا بذلك ان يميزوا بين ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يجمعوا بين ما ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا لله  ما اعظمها من مصيبة ان ينسب الي العلم من 
 يكون امره كما وصفنا، حتي يضل  به الناس ولا يدرون، فكلما قذف قاذف [رجلا]  بانك تعمل عمل قوم لوط مصرحا، فحكم ذلك كما يقذف الرجل بالزني، ان اقام [العدول]  بما رماه، والا حد كما يحد في القذف في الزني، حكمه اشد واوكد اذا كان الراكب كذلك حكمه فيما وصفنا.
  [] قلت لاسحاق: من جعل دواء في شء للطير فاكل منه ثم وقع، يحل لحمه؟
 قال: نعم، ما لم يقع ميتا.
  [] قلت لاسحاق:  يدخن [ع/ا] للزنابير؟
 قال: اذا خشي اذاهم فلا باس، هو احب الي من تحريقه، والنمل اذا اذاه يقتله [ظ/ب] . 
 المجلد الثامن
  وصف نسخ المخطوطة ومحتوياتها
 لكتاب مساءل الامام احمد بن حنبل برواية اسحاق بن منصور المرزوي ثلاث نسخ خطية:
   
 وهي النسخة الظاهرية،
   
 ونسخة دارالكتب المصرية المنسوخة من الظاهرية،
   
 والنسخة العمرية.
    
 وصف النسخة الاولي:
 وهي نسخة المكتبة الظاهرية، وبها نقص يسير في اول الكتاب عن النسخة العمرية، ويبتدء الجزء الظاهر منه بقوله: قلت: الصلاة بوضوء واحد احب اليك، او يتوضا لكل مكتوبة، وهذه النسخة تحتوي علي العناوين والابواب التالية: 
 العناوين ... الصفحات
 باب الصلاة ... 
 من كتاب الزكاة ... 
 الجزء الثاني، فيه الزكاة، والصيام، والحيض، والنكاح، والطلاق، ويتلوه باب الصيام ... 
 في الصيام ... 
 في الحيض ... 
 في النكاح والطلاق ... 
 المناسك
 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن محمد بن حنبل واسحاق بن راهوية رواية اسحاق بن منصور المرزوي، في الكفارات واول البيوع ... 
 كتاب البيوع ... 
 الجزء الخامس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، رواية اسحاق بن منصور المرزوي سماع يوسف من ابن مسند ملك ... 
 في الحدود والديات ... 
 الجزء السادس من مساءل احمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، فيه بقية الحدود، والديات والجهاد، والذباءح والاشربة، والشهادات والفراءض ... 
 كتاب الجهاد ... 
 كتاب الذباءح ... 
 في الاشربة ... 
 في الشهادات ... 
 في الفراءض ... 
 الجزء السابع من مساءل احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، وفيه ابواب الوصايا والمدبر، والمكاتب ومساءل شتي، وهو اخر الكتاب ...  
 في المدبر، والمكاتب، والعتق ... 
 مساءل شتي ... 
 وجاء في اخر هذه النسخة: تم الجزء، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين، وسلم كثيرا.
 ويلاحظ علي هذه النسخة انه لم يذكر الجزء الاول، ولعله ذكره في الصفحة الاولي من الكتاب الذي لم يظهر منه الا الشء اليسير بسبب انطماس الكلمات والجمل فيه بفعل الرطوبة.
 وكذلك لم يذكر الجزء الثالث والرابع، وكرر العنوان بالجزء السابع مع اختلاف العناوين المندرجة تحت هذين الجزاين.
 وتتكون هذه النسخة من ثلاث عشرة وماءة ورقة ذات وجهين، اثنتان وعشرون وماءتي صفحة، في كل صفحة من خمسة وثلاثين الي سبعة وثلاثين سطرا تقريبا، يتراوح عدد الكلمات في كل سطر بين ست عشرة، وثماني عشرة كلمة، وهي فيما يبدو نسخة كاملة غير انها سقط منها عدد من الاسطر من الاول، وبها بعض الانطماس في الكلمات والاسطر في البداية بفعل الرطوبة وكتبت بخط جيد دقيق شبيه بخط النسخ، والغالب عليها الاعجام، الا في بعض الكلمات، يختلف رسم بعض الكلمات عما هو مالوف الان كسفيان، ومالك، واسحاق حيث يرسمها سفين، ملك، اسحق، وكذا زكاة، وجني "من الجناية" والتقي هكذا، كذي، زكوة، جنا، التقا.
 والنسخة خالية من السند الا في موضع واحد ص  جاء فيه رواية اسحاق بن منصور المرزوي سماع يوسف من ابن مسند ملك الا ان الاسم الاخير
 
 غير واضح.
 ولم يذكر في النسخة اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، ويري الاستاذ فءاد سزكين انها كتبت في القرن الرابع الهجري.
 كما ان النسخة كانت في حيازة الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي.
 فقد جاء في الصفحة الاولي فوق عنوان الكتاب عبارة "وقف الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي رحمه الله ورضي عنه".
 وجاء في الكتب التي ترجمت للحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد ابن عبد الواحد انه بني مدرسة علي باب جامع المظفري بسطح قاسيون، واعانه عليها بعض اهل الخير، ووقف عليها كتبه، واجزاءه.
 وكانت ولادته سنة تسع وستين وخمسماءة ووفاته سنة ثلاث واربعين وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون بدمشق.
 والذي يظهر ان هذه النسخة من كتاب المساءل كانت متداولة بين العلماء في القرن السادس، والسابع، وان ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي وقفه كما ذكر ذلك مترجموه.
 وجاء في الصفحة رقم ماءة عبارة "وقف بالضياءية" والضياءية مدرسة يقال لها دار الحديث الضياءية المحمدية، ويقال لها درا السنة بسفح قاسيون شرقي الجامع المظفري. 
 قال ابن شداد: "بانيها الفقيه ضياء الدين محمد بجبل الصالحية والقسم الذي قمت بتحقيقه من هذه النسخة يبدا من كتاب الجهاد صفحة احدي وسبعين وماءة الي نهاية المدبر والمكاتب، والعتق صفحة ثمان وماءتين، وقد اخترت ترتيب هذه النسخة.
 وصف النسخة الثانية
 النسخة الثانية هي العمرية التي انضمت اخيرا الي المكتبة الظاهرية وبدات هذه النسخة بعبارة: "بسم الله الرحمن الرحيم" ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حدثنا اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج المرزوي قال: قلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه: اذا احدث قبل ان يسلم؟ قال يعيد الصلاة ما لم يسلم، فان انقضاء الصلاة التسليم، فان لم يسلم رجع فقعد، ثم سلم ما دام قريبا، فاذا تباعد ذلك اعاد.
 وتشمل هذه النسخة علي الابواب والعناوين التالية:
 العناوين ... الصفحات
 بدا بمساءل من باب الطهارة دون ان يعنون لها ... 
 باب التيمم ... 
 باب الصلاة ... 
 باب الجمعة ... 
 اخر الجزء الاول، واول الثاني بسم الله الرحمن الرحيم باب الزكاة ...  
 باب المكاتب يزكي ما اخذه منه سيده ... 
 باب في زكاة مضارب يزكي غلته ... 
 باب من ابتاع قبل الفطر يطعم سيده عنه ... 
 باب في تعجيل الزكاة ... 
 كتاب الصيام ... 
 باب الحيض ... 
 بدا في النصف الاخير من الصفحة في الكلام علي غسل الميت، ولم يعنون له. ... 
 بدا في كتاب الجهاد، ولم يعنون له ... 
 بدا في الكلام علي النكاح، ولم يبوب له ... 
 اخر الجزء الثاني، واول الثالث ... 
 باب الرضاع ... 
 باب الظهار ... 
 باب الوصايا ... 
 باب الهبة ... 
 اخر الجزء الثالث، واول الرابع ... 
 بقية باب الهبة ... 
 باب المكاتب ... 
 باب الايمان ... 
 باب المناسك ... 
 اخر الجزء الرابع، واول الخامس ... 
 
 باب الحدود ... 
 باب القسامة ... 
 باب البيوع ... 
 اخر الجزء الخامس، واول السادس ... 
 اخر الجزء السادس، واول السابع ... 
 باب الصيد والذباءح ... 
 باب الاشربة ... 
 باب الشهادات ... 
 كتاب المواريث ... 
 مساءل شتي ... 
 وتحتوي هذه النسخة علي تسع وسبعين وماءة ورقة ذات وجهين: اربعة وستون وثلاثمماءة صفحة، في كل صفحة ما بين اربعة وثلاثين، واثنتين وعشرين سطرا، وفي كل سطر خمس عشرة كلمة تقريبا، وهي بخط عادي ردء متداخلة السطور والكلمات وهي منقوطة غالبا، ويختلف رسم بعض الكلمات عن القواعد الاملاءية الحديثة فيكتب عثمان، وبءر، ولوي، واعطي، وتطلي، وشراء هكذا: عثمن، وبير، ولوا، واعطا، وتطلا، وشري.
 ويوجد بها نقص في عدة مواضع فنقص مقدار ورقة من كتاب الجهاد كما نقص في كتاب الصيد والذباءح، وفي كتاب العتق.
 وكتبت هذه النسخة بخط محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وكان الفراغ منها يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بصالحية دمشق.
 
 وجاء في اخر هذه النسخة ما نصه: "وكتبه لنفسه افقر عبده الي ربه عز وجل محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، ثم ساق نسبه الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: "وكان الفراغ منه يوم السبت شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمحلة الصالحين، بمنزله بصالحية دمشق المحروسة، وغفر الله له، وللمسلمين اجمعين امين.
 وكتب بالهامش: اخر الاجزاء كلها.
 وامتازت هذه النسخة بانها صححت بعض الاخطاء اللغوية التي وقعت في النسخة الظاهرية، وزادت بعض المساءل، ووضحت بعض العبارات الغامضة، واكملت بعض الخروم التي في الظاهرية.
 وقد قابلت بين النسختين، واخذت منها المساءل التي انفردت بها عن الظاهرية ووضعتها في القسم المحقق في الموضع الذي اصادف فيه المسالة الزاءدة، واشرت في الهامش الي ان المسالة انفردت بها النسخة العمرية.
 وهناك نسخة ثالثة مصورة من دار الكتب المصرية تشتمل علي تسعة وعشرين واربعماءة ورقة ذات وجهين في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، وعدد كلمات كل سطر بين سبع، وثمان كلمات، وهي منقولة عن النسخة الظاهرية كتبت عام ه الموافق  بخط عبد اللطيف فخر الدين الناسخ بالدار.
 ويقع القسم الذي قمت بتحقيقه في هذه النسخة من الصفحة الثانية من المجلد الثاني من كتاب الجهاد، الي صفحة اثنتين واربعين وماءة اخر كتاب العتق والدبر والمكاتب.
 وقد جعلت النسخة الظاهرية الاصل، وذلك لامتيازها عن بقية النسخ
 
 بالامور التالية:
   
 قدم النسخة، حيث انها كتبت في القرن الرابع كما سبق.
   
 كون النسخة كاملة، لا ينقص منها شء في الجزء الذي اخترته.
   
 عدم وجود الطمس والبياض فيها.
   
 وضوح النسخة، وجودة خطها بالنسبة الي النسخة العمرية.
 
 عملي في التحقيق
    
 التثبت من صحة النص، ومحاولة اخراجه علي اقرب صورة وضعها عليه مءلفه.
    
 اتخذت النسخة الظاهرية اصلا واثبتها في اعلي الصفحة، وذكرت الفروق بين النسختين في الهامش.
    
 قابلت بين النسختين، واخذت الصواب منهما، واشرت الي المتروك.
    
 في النسخة الظاهرية لم يكمل الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكر اسمه بل اقتصر علي قوله: صلي الله عليه، واما النسخة العمرية فقد ورد فيها الصلاة والتسليم كاملا، فوضعت: "وسلم" بين معقوفتين للاشارة الي انه لا يوجد في النسخة الظاهرية.
    
 اثبت المساءل الزاءدة في احدي النسختين، ووضعتها في موضع ورودها، واشرت في الهامش الي النسخة التي انفردت بها.
    
 اخترت ترتيب النسخة الظاهرية في ترتيب المساءل والابواب.
    
 اشرت الي المساءل المكررة، وقمت بتحقيقها عند اول موضع وردت فيها، واكتفي بالاشارة بان المسالة سبقت واذكر رقم المسالة، الا اذا كان في المسالة جزءية لم يتقدم تحقيقها، فاعلق عليه.
    
 رقمت المساءل بارقام متسلسلة.
    
 خرجت الاحاديث النبوية من مصادرها الاصلية، واذا كان
 
 الحديث في الصحيحين او احدهما فانني اكتفي بهما او باحدهما، واذا لم يكن في الصحيحين فاخرجه من كتب السنن، فاذا لم يكن فيها خرجته من بقية كتب الحديث.
   
 اذكر كلام اهل العلم علي سند الحديث اذا لم يكن في الصحيحين، او انقل كلام مءلف الكتاب في السند اذا وجد.
   
 خرجت الاثار عن الصحابة والتابعين من كتب الاثار المعنية بذلك كمصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة، وشرح معاني الاثار للطحاوي، وسنن الدارمي، والسنن الكبري للبيهقي، والمحلي لابن حزم، والاوسط والاشراف لابن المنذر، مع تفضيل اخراجها من الكتب التي تذكرها بالاسناد الي صاحب الاثر، فاذا لم اجده بالاسناد اقوم بتخريجه من كتب الفقه المعتبرة التي تذكر اقوالهم.
   
 ترجمت للاعلام في اول محل ورودها، فاذا تكرر العلم لا اترجم له الا اذا ذكر مختصرا او اشتبه بغيره فاذكر الاسم الكامل وما يميزه، عدا بعض شيوخ الامام احمد رحمه الله فقد تكررت الترجمة لهم في قسم التحقيق والدراسة.
   
 شرحت الكلمات الغريبة الواردة في اصل المخطوطة، والتي تحتاج الي ايضاح.
   
 راجعت كتب المذهب في كل مسالة، ونقلت منها ما وجدته موافقا او موضحا للمسالة.
 
   
 وثقت النص بمراجعة كتب المساءل، وكذلك المساءل المتناثرة في الكتب الاخري، وذكرت المساءل الموافقة والمقاربة لهذه الرواية ونقلت بعضا منها، واشرت للمساءل الموافقة بقول: "نقل فلان مثل هذه الرواية"، والمقاربة بقول: "نقل فلان نحو هذه الرواية".
   
 ذكرت ما امكنني من الروايات في المسالة عند الامام احمد بن حنبل رحمه الله، مع ذكر الرواية الراجحة في المذهب من الكتب التي عنيت بذلك.
   
 وثقت قول الامام اسحاق رحمه الله من الكتب التي ذكرت اقواله، وسقت عباراتها مع ذكر من وافقه القول في المسالة من الاءمة والصحابة والتابعين كلما امكن ذلك.
   
 الاستدلال للمساءل بايجاز كلما امكن ذلك.
   
 الترجيح بين اقوال الامامين احمد واسحاق، اذا حصل الخلاف بينهما ولم يكن لاحدهما رواية يوافق فيها الاخر، وتبين لي وجه الرجحان.
 
 كتاب الجهاد 
  [] قال: قلت[لابي عبد الله]  احمد بن محمد بن حنبل [رضي الله عنه] :
 قول النبي صلي الله عليه [وسلم] : "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة؟ " 
 قال: يقول: الجهاد الي يوم القيامة.
 قال اسحاق: [رضي الله عنه] انما قال ذلك تحريضا علي 
 ارتباط الخيل. وقد فسر ذلك الشعبي فقال: [الخير]  الاجر والمغنم.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لوي ناصية فرسه بيده تعظيما للخيل.
 وقوله: الجهاد ماض الي يوم القيامة كما قال. 
  [] قلت: الرهان؟
 قال: اذا جعل معهما فرس محلل ليس بدونهما.
 قال: المحلل لا يكون بدونهما في الجري والقوة.
 وان سبق كان له السبق [منهما] ، وان سبق لم يكن عليه 
 شء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] [قال] : قلت: الطعام يحمل من ارض العدو؟
 قال: اعجب الي ان ينظر الي قيمته فيلقيه في المغنم 
 واهل الشام 
 يرخصون فيه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: لكم من فرس يسهم؟
 
 قال: لا يسهم لاكثر من فرسين اربعة اسهم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اهل الذمة يغزون مع المسلمين [ا] يسهم لهم؟
 قال: الغالب علي ان لا يستعان بمشرك. 
 قال اسحاق: لا يستعان بمشرك، فان غزوا او غزي بهم، اسهم خيولهم بسهمان المسلمين ويسهمون ايضا.
  [] قلت: النبي صلي الله عليه وسلم نفل، اذا
 
 فصل بالربع بعد الخمس، واذا قفل الثلث بعد الخمس؟ 
 قال: يخرج الخمس ثم ينفل مما بقي، ولا يجاوز هذا، يبعث الامام سرية فيقول لهم: ما اصبتم فلكم الربع او الثلث بعد الخمس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: لا ينفل الا في خمس الخمس؟
 
 قال: هذا يريد ان النفل من الخمس، وهذا الحديث علي ما 
 قال ابن المسيب. النفل من الخمس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من قال لا نفل في اول شء يصاب من المغانم؟ 
 
 قال: هذا لا اعرفه، النفل يكون في كل شء.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المتاع يصيبه العدو، ثم يفيءه الله عز وجل علي المسلمين؟
 قال: يرد علي صاحبه ما لم يقسم، واحتج بحديث 
 العضباء حيث اخذها النبي صلي الله عليه وسلم من المراة فاذا قسم فقد 
 ذهب الا بالثمن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الحر يسبيه العدو ثم يبتاعه المسلم؟
 قال: عليه ما اشتراه به اذنه او لم يءذنه، هو عندي سواء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [هل] يبيت العدو ليلا؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: نعم شديدا.
  [] قلت: المسلم يسبيه العدو فيقتل هناك مسلما او يزني؟
 قال: ما اعلمه الا يقام عليه اذا خرج. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: هل تقام الحدود في الجيش؟
 قال: لا، حتي يخرجوا من بلادهم. 
 قال اسحاق: اذا كان الامام يري اقامة ذلك [ا] حسن.
  [] قلت: هل يقتل الرجل اسير غيره؟
 
 قال: لا. الا ان يشاء الوالي، ليكون ذلك نكاية في العدو.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: تكره قتل المشرك صبرا؟
 قال: لا، الا اذا كان في ذلك تهييب للعدو.
 قال اسحاق: اما الصبر علي وجه المثلة فلا. 
  [] قلت: يكره التحريق بارض العدو؟
 قال: قد يكون في مواضع لا يجدون منه بدا، فاما بالعبث فلا يحرق. 
 قال اسحاق: التحريق سنة اذا كان ذلك انكي فيه. 
  [] قلت: هل يسهم للعبد اذا قاتل؟
 قال: يرضخ له. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: امان المراة والعبد؟
 
 قال: جاءز [ع/ا] .
 قال اسحاق: كما قال. اذا كان علي وجه النظر للمسلمين علي العدل والسواء، لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك بعد اجازة 
 زينب رضي الله عنها زوجها. 
  [] قلت: قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ليس للذمي ولا للصبي ان يءمن؟ 
 قال احمد: الذمي ماله ولهذا، واما الصبي فلا يعقل.
 قال اسحاق: كما قال 
  [] قلت: هل يتسخر المسلم العجمي يدله علي الطريق؟
 قال: اذا اضطروا اليه، لا يجدون منه بدا يتسخرون العلج.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [] قلت: هل للرباط وقت؟
 
 قال: اربعون يوما.
 قال اسحاق: كما قال، [هذا] اكثره، والثلاث لمن [لم] يحب ان يبلغ ذلك حسن. 
  [] قلت: يكره غزو البحر، ان يحمل المسلمون في البحر؟
 قال: لا باس به ان شاء الله [تعالي] .
 قال اسحاق: [كما قال] اذا كان غزو البحر، واحتاج المسلمون الي ذلك فغزوه سنة. 
  [] قلت: اذا اخذ الرجل من اهل الشرك في ارض الاسلام بغير عهد؟
 قال: لا يقبل ذلك منه اذا قال: جءت استامن. 
 قال اسحاق: اذا كان ذلك علي وجه فداء الاساري او طالبا قريبه فانه يصدق، فان لم يرد ذلك رد الي مامنه.
  [] قلت: "اذا اعطي الرجل الرجل في سبيل الله [عز وجل] شيءا ففضل منه شء؟ "
 قال: اذا غزا فهو له، الا شء يحبس في السبيل دابة او سقاء، او سرجا، او نحو ذلك. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كان المعطي حمل الذي حمل علي الدابة او وصله بالنفقة صلة.
  [] قلت: اذا حمل الرجل علي دابة في سبيل الله [عز وجل] اله ان يبيعها؟
 
 قال: اذا غزا عليها فله ان يبيعها، واحتج بحديث عمر رضي الله عنه انه حمل علي فرس في سبيل الله [عز وجل] فراي صاحبه يبيعه فاراد ان يشتريه. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كان حملانا حمله عليه في سبيل الله [عز وجل] لانه ملكه ذلك، فاما اذا قال: اغز علي هذه الدابة علي معني العارية، كانه اقعده ظهره، فلا يحل له ان يبيعه اذا فرغ من غزوه، وكذلك اذا كان حبيسا. 
  [] قلت: اهل الذمة صالحوا اهل الاسلام علي الف راس كل سنة فكان يسبي بعضهم بعضا ويءدونه؟
 قال: لا باس به يجء بهم من حيث شاءوا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الاجير اذا غزا يسهم له؟
 قال: [لم] لا يسهم له. 
 قال اسحاق: كلما غزا باجرة معلومة لم يسهم له. 
  [] قلت: هل يدعون قبل القتال.
 قال: لا اعرف اليوم احدا يدعي. 
 قال اسحاق: ان تقدم اليهم في الدعوة فحسن، يكون ذلك اهيب واجدر ان يبين لهم ارادة المسلمين في العدل عليهم. 
  [] قلت: اذا اصاب الرجل من المغنم جارية معها حلي او مال؟
 قال: يرده. لحديث النبي – صلي الله عليه [وسلم] : "اذا باع الرجل عبدا وله مال فماله للباءع" 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت [له] : نهي عن بيع المغانم حتي يعلم ما هي؟
 قال: لانه لا يدري ما يصيبه، ومثل ذلك سهام القصابين. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: اذا بارز الرجل الرجل فراي المسلم من صاحبه ضعفا يعينه؟
 قال: لم لا يعينه؟ اليس اعانوا يوم بدر بعضهم 
 بعضا؟ 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: [هل] يخمس السلب؟
 
 قال: لا.
 قيل: وان اكثر؟
 قال: وان اكثر، ما سمعنا ان النبي صلي الله عليه وسلم خمس السلب، وقد قال: "من قتل قتيلا فله سلبه". 
 قلت: فان لم يعطه الامام؟
 قال: [ع/ب] كانه يقول: هو له. 
 قال اسحاق: ذاك الي الامام اذا استكثر فله ان يفعل ما فعل عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]  وهذا معني حديث 
 عوف. 
  [] قلت هل يبارز الرجل الرجل بغير اذن الامام؟
 قال: لا والله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اهل العهد اذا نقضوا تسبي ذراريهم ام لا؟
 قال: كل من ولد له بعد النقض يسبون، ومن كان قبل ذلك لا يسبون.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: امان الاسير وعن رجل من المسلمين في ارض الشرك امانه امان؟
 قال: كلاهما له امان.
 قال اسحاق: كما قال. اذا امنا علي عدل وسويه.
  [] [قال:] قلت: اذا اسر الاسير يقتل او يفادي احب
 
 اليك ؟
 قال: ان قدروا ان يفادوا فليس به باس. وان قتله فلا اعلم به باسا. 
 قال اسحاق: الاثخان احب الي الا ان يكون معروفا يطمع به الكثير.
  [] قلت: رجل دخل ارض الحرب بامان اله ان يشتري من
 
 اولادهم ونساءهم وياخذ درهمين بدرهم؟
 قال: اذا كان بامان؟  كانه كره هذا كله
 قال اسحاق: لا يحل ذلك اصلا، لان الذي يلي ذلك المسلم لان الربا حرمه الله [سبحانه وتعالي] علي المسلمين.
 ولقد رد رسول الله صلي الله عليه [وسلم] ما اربوا في الجاهلية حين ادرك الاسلام. 
 فاول ربا وضعه ربا العباس [رضي الله عنه] .
 وكذلك قال الاوزاعي: وحرمه في ارض الحرب واحتج بهذا، ان ما ادرك الاسلام من الربا موضوع.
 وقد فعله في الجاهلية، فكيف يستوسع في الاسلام ان يبتدءه او يبيع ميتة منهم. 
  [] قلت: هل يبيت اهل الدار من المشركين فيصاب من نساءهم وابناءهم؟
 قال: اما ان يتعمدوا قتلهم فلا.
 وقال: كان النهي قد كان تقدم من النبي صلي الله عيه [وسلم] في ذلك.
 [ثم سءل] فقال: ان اهل الدار يبيتون فيصاب من ذراريهم ونساءهم، فقال: "هم منهم" . 
 قال اسحاق: الرخصة في ذلك اذا اراد الامام الاغارة مباح.
  [] قلت: قال: سالت ابن عباس [رضي الله عنهما] قلت: يخرج علينا البعث فيخرج من اربعة واحد؟ 
 
 قال: كان يضرب علي القبيلة البعث يكونون الفا فيضرب علي الماءة منهم، فيعين الذي يقعد والذي يخرج.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قتله اللصوص، ايغسل ام لا؟
 قال: كل قتيل يغسل الا من قتل في المعركة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يكره اخصاء الدواب؟
 قال: اي لعمري، هي نماء الخلق.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال: سالت الاوزاعي هل في الذهب والفضة نفل؟
 قال: لا. 
 قال احمد: ما ادري.
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي.
  [] قلت: سءل عن قتل الخنازير وافساد الخمر وكسر الصليب؟
 قال: اكره قتل البهاءم، فاما الخمر والصليب فافسد ان شءت.
 قال [الامام] احمد: قتل الله
  [تعالي]
 كل خنزير. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، يفعل هذا كله.
  [] قلت: سءل عن رجل باع فرسه في ارض العدو بعد ما اصاب عليه غنيمة ثم اصاب عليه الاخر
 بعد غنيمة؟
 قال: سهامه فيما بينهما.
 قلت: فان كان قد اصاب كل واحد منهما معروفا بعينه؟
 قال: اذا عرف ذلك بعينه كان لكل واحد منهما ما اصاب.
 قال احمد: ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الاوزاعي: لا يترك المستامن في دار الاسلام الا ان يسلم او يءدي الجزية او باذن
 الامام؟  
 قال احمد: اذا امنه الامام فهو علي امانه حتي يرده الي مامنه.
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي، فان كان الامام امنه الي وقت وقته نظرا للمسلمين، اما لفداء الاساري، او لعمل من اعمال اهل الاسلام، فللامام ذلك، ويترك الي الوقت الذي اومن عليه. 
 فان تم ارادة الامام فيما حبسه والا اجله اجلا بعد اجل حتي يفرغ [ع/ا] .
  [] قال [الامام] احمد: [رضي الله عنه] الغنيمة ما غلب عليه بالسيف.
 والفء: ما صولحوا عليه. وهي الجزية، جزية الرءوس وخراج الارضين والصدقات. 
 [و] العشور من الحبوب، والمواشي: الابل، والبقر، والغنم، [ف] كل شء عشرته فهو صدقة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يوجد معه الغلول ما يصنع به؟
 قال: يحرق رحله، الا ان يكون مصحفا او حيوانا. 
 قلت: ويحرم نصيبه من المغنم.
 فلم يعرفه.
 قال [الامام] احمد: ولا يصلي عليه الامام. 
 قال اسحاق: كما قال، ويمنع سهمه الا ان يري الامام
 
 اعطاءه. 
  [] قلت: سءل الاوزاعي عن المدبر يكون مع سيده في السرية، فيقتل سيده او يموت، هل يسهم له؟
 قال: يعتق العبد ويعطي سهمه.
 قال احمد: اذا شهد الوقعة بعد موت السيد، وللسيد [ظ/ا] من المال بقدر ما يخرج العبد من ثلثه، فهو حر في ثلثه، ويسهم له، فانه شهد الوقعة وهو حر، وان لم يخرج، وشهد الوقعة يرضخ له. 
 قال اسحاق: كما قال الامام احمد.
  [] قلت: سءل عن الصبي يولد، والعبد يعتق, والفرس يموت؟
 قال: يسهمون.
 قيل: فان كان القاسم قسم بعضها؟
 قال: يسهمون مما بقي 
 قال احمد: الغنيمة لمن شهد الوقعة
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل عن رجل نزل علي امير حصن، فاهديت اليه هدية. هل ياكل الذي نزل عليه؟
 فكره ذلك.
 قال احمد: ليس به باس.  
 قال اسحاق: كما قال احمد: اذا كان الامير الذي اهدي اليه اذن له في اكله.
  [] قلت: سءل عن الدابة اذا ازحفت فاخذها رجل فقام عليها وقد تركها صاحبها الاول. لمن تكون
 الدابة؟
 قال: لصاحبها الاول. ويرد عليه ما انفق عليها، وكذلك المتاع يلقيه الرجل فياخذه الرجل، قال: يعطي كراه، ويرد علي صاحبه. 
 قال احمد: اما المتاع فكذلك هو يعطي كراه، ويرد علي صاحبه، واما الدابة فهي لمن احياها، اذا كان تركها صاحبها 
 بمهلكة. 
 قال اسحاق: كما قال احمد لما ذكر عن الشعبي انه قال ذلك 
 واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك. 
  [] قلت: سءل عن الرجل يشتري الطعام والعلف يصاب في ارض العدو اذا اضطر اليه كيف يصنع
 بثمنه؟
 قال: [اذا كان اشتراه وقد قسمت المقاسم تصدق بثمنه]  علي المساكين عن ذلك الجيش، واذا كانت لم تقسم اداه الي صاحب المقسم. 
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: سءل عن القوم يخرجون عن العسكر باذن، او بغير اذن يتعلفون فيصيبون غنيمة، او
 يصيبها بعضهم دون بعض، [ايكون هءلاء]  شركاء فيما اصابوا من النفل؟
 قال: من اصاب شيءا دون صاحبه اعطي نفله منه. 
 قال احمد: السرايا [ترد علي العسكر والعسكر يرد علي السرايا] .
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي: السرايا انما ترد علي العسكر اذا بعث الامام طليعة، ثم غنم الامام، او غنمت الطليعة يرد 
 بعضهم علي بعض.
  [] قلت سءل عن كلب الصيد يباع في ارض العدو؟
 قال: لا يجعل في فء المسلمين ثمن الكلب.
 قلت: الباز؟ 
 قال: يباع.
 قال احمد: احسن رحمه الله [تعالي] ، الباز لا باس ببيعه، وهو مثل الحمار يكره لحمه ولا باس بثمنه.  
 [قال اسحاق: كل ذلك جاءز لان كلب 
 الصيد [ع/ب]
  ....... 
 ] .
  [] قلت: سءل الامام يستاجر القوم علي سباق الرمك الي مكان بالشام بدنانير معلومة، هل تري للرجل
 يءاجر نفسه فيها علي فرس حبيس في جمعها، وحفظها، وسباقها يغدو علي ذلك الفرس؟
 قال: ان كانت لم تقسم فلا اعلم بذلك باسا، وان كانت خمست او قسمت، استاجر علي سباق الخمس، فلا اعلم بذلك باسا. 
 فان كانت قد خمست، فاكره الاجر علي شء منها علي فرس حبيس . 
 قال احمد: اكره هذا كله علي فرس حبيس.
 واما ان يءاجر نفسه علي دابته، فارجو الا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي: هذا في امر المسلمين عامة، والحبيس للمسلمين عامة.
  [] قلت: سءل عن السرية تخرج، وقد نفلت فاخطا رجل منهم الطريق، او ازحفت دابته قبل ان يصيبوا
 شيءا، او بعد ما 
 اصابوا، فانصرف الرجل الي العسكر الاعظم، وغنمت السرية التي كان معها بعد فراقه اياهم غنيمة ايضا، ايشاركهم فيما اصابوا قبل فراقه اياهم او بعد.
 قال: ما اصابوا قبل ان يصل الي العسكر الاعظم فهو شريكهم فيه، وليس له فيما اصابوا بعد وصوله الي العسكر شء من غناءمهم. 
 قال احمد: ليس لهذا الرجل شء الا ما شهد معهم.
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي.
  [] قلت: سءل عن الامام يتكاري الرجل علي سباق الرمك فيضيع من ذلك، ايضمنه وقد سمي له علي
 ذلك اجرا [ظ/ب] ؟
 قال: ان كان مغلوبا فلا ضمان عليه.
 قال احمد: مغلوب، وغير مغلوب فلا ضمان عليه. 
 قال اسحاق: كما قال الاوزاعي.
  [] قلت: سءل عن رجل بارز علجا ومقود فرس العلج بيده، فقتله الرجل، هل ينفل فرسه؟
 قال: لا.
 قلت: فان كان العلج علي فرسه هل ينفله؟
 قال: نعم. 
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن الرجل يدرك العلج فيقول له: قم والق سلاحك فيفعل؟
 قال: يرفع عنه القتل، ويلقي في المقسم.
 قال احمد: ما احسن ما قال، كانه قد امنه بهذا القول. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يفادي راس برءوس؟
 قال: اي لعمري، اليس النبي صلي الله عليه وسلم فادي ولكن ما يفادي 
 بالاموال لا اعرفه. 
 قال اسحاق: الفداء بالرءوس احب الينا، ولو راس واحد برءوس، ولكن ان ابوا الا ان يفادوا بالذهب والفضة، فلا يحل لامام المسلمين الا ان يفاديهم، ولو بمال عظيم من بيت مال المسلمين.
 الا تري الي ما اوصي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن فقال في وصيته: واعلموا "ان كل اسير من المسلمين في ايدي المشركين 
 فكاكه من بيت مال المسلمين".
 وكذلك فادي عمر بن العزيز رجلا من اهل الحرب بماءة الف.
 وكذلك قال عمر بن عبد العزيز لعامله حين وجهه في شراء الاساري لا تدعن اسيرا من المسلمين في ايدي اهل الشرك، ولو بلغ مالا عظيما، حتي قال في بعض الحديث: ولو اتيت علي ما في بيت المال لانك انما تشتري الاسلام.
 ثم اعطي عمر الذي وجهه ثلاثين دينارا، وقال: هذه من خاصة مالي اشتر به اسيرا. 
 وفيما قال عمر بن الخطاب: لان استنقذ رجلا من المسلمين من ايدي المشركين احب الي من جزيرة العرب، يعني الخراج وفيءهم.
  [] قلت: قال سفيان: رجل جاوز الدروب، (ثم مات فرسه ايسهم له) ؟ 
 قال احمد لا يعجبني هذا، الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 قال اسحاق: كلما لم يكن قاتل عليه فلا سهم له. 
  [] قلت: لاسحاق: نادوا في الخيل والرجالة بطرسوس فخرجوا الي الروم فلما تراءي العسكران
 جميعا بموضع نادوا في الخيل فخرجت سرية ثم نادوا الغد خروج السرية في الرجالة اخرجوا واستقبلوا اخوانكم، وانتم شركاء فيما تجيءون به من الغناءم. فخرجوا ثلاث ماءة رجل فاستقبلوا السرية راجعين بالغناءم وجاءهم العدو، فلما راوا الرجالة اوقفوا فقالت الرجالة علي العدو فانهزم العدو، فهل للرجالة نصيب في نفل هءلاء السرية اصحاب الخيل ام لا؟ 
 قال اسحاق: شديدا لما قووا. 
  [] قلت لاسحاق: سرية خيل ورجالة دخلت، فلما جاوزوا الدروب باع فارس فرسه من راجل. كم
 ياخذ الفارس من السهم، وكم ياحذ الراجل من السهم؟
 قال اسحاق: كلما اشتري فرس من صاحبه قبل ان يغنم القوم فاصابوا الغنيمة، لم يكن لصاحب الفرس الذي باع من سهم الفرس شء، سهم الفرس كله لمن اشتري الفرس، هكذا قال الاوزاعي.
 وانما اخطا هءلاء فقالوا: اذا جاوز الدروب فباع فرسه فان سهم الفرس له، وهو جهل بين. 
 كتاب الذباءح
  [] [قال] : قلت: لاحمد [رضي الله عنه] : العقيقة  عن الغلام والجارية؟
 قال: عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة.  
 قال اسحاق رضي الله عنه: كما قال.  
  [] قلت: حلق الراس واللطخ بالدم؟
 قال: هذا مكروه،  لم يرو الا في حديث 
 سمرة.  
 قال اسحاق: اما حلق الراس فسنة، واما الدم: فالزعفران  
 بدله في الاسلام. 
  [] قلت: متي تذبح العقيقة؟
 قال: يوم السابع. 
 قال اسحاق: كما قال: فان لم يتهيا فالي  اربع عشرة، فان لم 
 يتهيا, فالي احدي وعشرين،  كل سنة. 
  [] قلت: يذبح الجنب او يصلي؟ 
 
 قال: لا باس بهما [ع/ب] . 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] . 
  [] قلت: ذبيحة الصبي والمراة من اهل الكتاب؟
 قال: لا باس بهما.  
 قال اسحاق: كما قال اذا عقلا الذبيحة. 
  [] سءل احمد عن رجل خرج الي المصلي فوكل بضحيته  ان
 
 يضحي عنه اذا صلي الامام؟
 قال: جاءز. 
  [] قلت يذبح  الابل،
 
 وينحر  البقر ان شاء؟
 قال: كله واحد. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت اذا ذبح فابان الراس؟
 قال: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: دجاجة ذبحت من [قبل] قفاها؟ 
 
 قال: كرهه سعيد ابن المسيب،  والشعبي لم ير به باسا.  وقول سعيد احب الي احمد [رضي الله عنه] .  
 قال اسحاق: كما قال احمد.  
  [] قلت: ذباءح الصابءين؟ 
 قال: اما من ذهب الي  مذهب علي [رضي الله عنه] في ذباءح بني 
 تغلب،  فانه يكرهه. 
 قال اسحاق: لا باس بذباءح الصابءين لانهم طاءفة من اهل 
 الكتاب. 
  [] وسالت  [احمد] عن ذباءح  نصاري بني تغلب؟
 فقال: ما اثبته عن علي [رضي الله عنه] لم يزد [ه] علي ذلك.  
 قال اسحاق: لا باس به. 
  [] قلت: ذبيحة المرتد؟ 
 قال: اكرهها. 
 قال اسحاق: ان كان ذهب الي النصرانية، فذبيحته جاءزة.  
 كذلك قال الاوزاعي  خالف هءلاء  واحتج بقول علي 
 [رضي الله عنه] "من تولي قوما فهو منهم". 
  [] قلت: تءكل المصبورة؟ 
 قال: لا.  والمجثمة  هي المصبورة. 
 فاصاب اخر؟
 قال: ياكل. 
 قال احمد: ياكل كليهما. 
 قال اسحاق: كما قال. لو اصاب عشرين لاكلها.
  [] قلت: ذباءح نصاري اهل الحرب؟
 قال: لا باس به  [وفيه] حديث عبد الله بن 
 مغفل  في الشحم. 
 قال اسحاق:  كما قال اجاد. 
  [] قلت:  اذا نخع؟ 
 قال: لا باس باكله، ولكنه مكروه يعني [النخع] . 
 قال اسحاق: اكره اكله،  لما صح عن عمر،  
 وابن عمر  [رضي الله عنه] .
  [] قلت: [لاحمد] لحوم  الحمر الاهلية؟
 قال: منهي مكروه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت:  نصراني ذبح ولم يسم؟
 قال: لا باس به.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اكل الضب  والضبع؟ 
 قال: اما الضبع، فلا باس به،  والضب قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا 
 اما الضب: فان عبد الله بن الامام احمد روي مثل هذه الرواية عن ابيه فيه فقال: سمعت ابي يقول: لا باس بالضب، قد اكل علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم. مساءل عبد الله ص برقم: .
 قال ابن قدامة رحمه الله: اما الضب، فانه مباح في قول اكثر اهل العلم، منهم عمر بن الخطاب وابن عباس، وابو سعيد، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم. المغني /.
 وذكر ابن مفلح عن ابن هبيرة: ان في حكم اكل الضب رواية واحدة وهي الحل.
 المبدع /، وراجع: المحرر /، والفروع /.
 
 اكله ولا احرمه"
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت:  يءكل في اوعية  المشركين؟
 
 قال: اذا غسلت. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: اذا اكل البازي والصقر؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس. 
 قال اسحاق: لا باس به، لان تعليم الطير اخذه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امسك البازي فكله" 
 ومسلم في صحيحه /، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد بالكلاب المعلمة برقم: .
 في الحديث تحريم اكل الصيد الذي اكل الكلب منه، ولو كان الكلب معلما.
 وقد علل في الحديث بالخوف من انه "انما امسك علي نفسه"، انظر: فتح الباري /.
 وجاء عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: "اذا ارسلت كلبك، وذكرت اسم الله، فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت عليك يداك".
 رواه ابو داود في سننه /، كتاب الصيد برقم:  من طريق بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة الخشني فقد رتب اباحة الاكل علي شيءين فقط هما: الارسال، وذكر اسم الله تعالي، وبهما يحل الصيد، وان اكل منه الكلب، فاللفظ صريح في الجواز . انظر: احكام الصيد للدكتور عبد الله بن محمد الطريقي ص.
 قال ابن حجر: لا باس بسنده. فتح الباري /.
 وقال الزيلعي: قال في التنقيح: اسناده حسن. نصب الراية /.
 وقال ابن كثير بعد ان ذكر الحديث، واخر شاهدا له، وساق سندهما، قال: وهذان اسنادان جيدان. تفسير ابن كثير /.
 قال الشوكاني رحمه الله: في اسناده داود بن عمرو الاودي الدمشقي عامل واسط قال احمد بن عبد الله العجلي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: هو شيخ، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابن عدي: لا اري برواياته باسا.
 قال ابن كثير: وقد طعن في حديث ابي ثعلبة، واجيب بانه صحيح لا شك فيه. نيل الاوطار /.
 وقال ابن حجر في التقريب: داود بن عمرو الاودي الدمشقي عامل واسط صدوق يخطء. تقريب التهذيب ص.
 ورواية الصدوق الذي يخطء لا تقبل اذا انفرد بها، وقد توبع من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ذكره ابن كثير في تفسيره، وسلك الناس في الجمع بين الحديثين طرقا.
 منها للقاءلين بالتحريم: حمل حديث ابي ثعلبة علي ما اذا قتله وخلاه، ثم عاد فاكل منه.
 ومنها: الترجيح. فرواية عدي في الصحيحين متفق علي صحتها، ورواية ابي ثعلبة المذكورة في غير الصحيحين مختلف في تضعيفها.
 وايضا فرواية عدي صريحة مقرونة بالتعليل المناسب للتحريم، وهو خوف الامساك علي نفسه متايدة بان الاصل في الميتة التحريم، فاذا شككنا في السبب المبيح، رجعنا الي الاصل.
 ومنها للقاءلين بالاباحة: حمل حديث عدي علي كراهة التنزيه، وحديث ابي ثعلبة علي بيان الجواز.
 فتح الباري /، ونيل الاوطار /.
 وحمل بعضهم الجواز علي ما اذا طال غياب الرجل عن الصيد، وجاع الكلب، فاكل، فانه انما امسك علي صاحبه، واكله كان طارءا.
 قال ابن كثير في التفسير (/) : وهذا تفريق حسن، وجمع بين الحديثين صحيح. والذي يظهر، انه اذا دلت القراءن علي ان الكلب لا ياكل من الصيد في الاوقات العادية، وانه انما اكل لحاجته لطول المدة ونحوها، ان ذلك لا يحرم اكل صيده.
 وقوله في الحديث "فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه" قد يفهم منه هذا المعني، فاذا كان من عادة الكلب ان ياكل فلا تحل، وان كان من عادته ان لا ياكل، فاكل لما ذكر حل صيده. والله اعلم.
 وممن اباح صيد الكلب وان اكل منه: سلمان الفارسي، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وابن عمر، وهو محكي عن علي وابن عباس، واختلف فيه عن عطاء، والحسن البصري، وهو قول الزهري وربيعة ومالك.
 واليه ذهب الامام الشافعي في القديم، واوما اليه في الجديد، وهي رواية مرجوحة عن الامام احمد.
 [] انظر: تفسير ابن كثير /، والمغني /، ومصنف عبد الرزاق /، ومصنف ابن [] ابي شيبة /، والمحلي /، والمجموع /، والكافي لابن عبد البر / والمهذب للشيرازي /.
 
  [] قلت: ذبيحة الاخرس؟ 
 قال: يشير الي السماء.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: البان الاتن؟ 
 قال: اكرهه شديدا.  
 قال اسحاق: كما قال، الا من ضرورة تنزل بالمسلم: داء يوصف ان ذلك دواءه، فحينءذ يجوز للضرورة، ويغسل فمه للصلاة، كذلك ان اصاب ثوبه فله غسله. 
  [] قلت: الترياق؟ 
 
 قال: اكرهه، اذا كان علي ما يصفون ان فيه الحياة. 
 قال اسحاق: كما قال، الا  ان تذكي 
 الحياة. 
  [] قلت: اكل الطحال؟
 قال: لا اكره من الطحال شيءا.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا [شرب]  الكلب من الدم ولم ياكل؟
 قال: لا باس به.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا ارسل الكلب  ولم يسم؟
 قال: لا ياكل،  [قال] في حديث عدي: فانك سميت علي 
 ] كلبك. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: صيد الكلب الاسود؟
 
 قال: ما اعرف احدا رخص  فيه، اذا كان بهيما. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: من كره كلب  اليهودي والنصراني [ع/ا] او كلب المجوسي؟ 
 قال: اذا سمي عليه المسلم وقبل ذلك منه. 
 وكلب  اليهودي والنصراني اهون.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: صوف الميتة او الشعر؟
 قال:  يغسل ولا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: اذا غاب الصيد؟
 قال: لا ياكله اذا كان ليلا، واما اذا كان بالنهار فلم ير به اثر غيره ياكله.  
 [] الا يكون الصيد قد انتن.
 انظر: المغني /، ونيل الاوطار /، والذباءح في الشريعة الاسلامية ص، واحكام الصيد ص.
 ودليل رواية ابن منصور رحمه الله التي نحن بصدد الكلام فيها ما رواه عطاء بن الساءب عن عامر ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ظبيا فقال: "من اين اصبت هذا؟ " قال: رميته امس فطلبته، فاعجزني حتي ادركني المساء، فرجعت، فلما اصبحت اتبعت اثره فوجدته في غار، او في احجار وهذا مشقصي فيه اعرفه، قال: "بات عنك ليلة، ولا امن ان تكون هامة اعانتك عليه، لا حاجة لي فيه".
 الحديث رواه البيهقي في السنن الكبري /، كتاب الصيد والذباءح، باب الارسال علي الصيد يتواري عنك ثم تجده مقتولا.
 قال البيهقي نقلا عن الامام البخاري: بان الحديث مرسل. سنن البيهقي /.
 وقال ابن رجب في المسالة بعد ذكر الروايتين السابقتين: وفيه رواية ثالثة: ان غاب عنه ليلة لم يحل، والا حل، وفيه حديث مرفوع وفيه ضعف. القواعد لابن رجب ص.
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: شراء جلود الميتة والسباع [والنمور] ؟
 قال: كل شء  من الميتة اكره التجارة فيه مثل العاج وجلود الميتة والسباع والنمور.  
 وبعد عرض الادلة يتبين لي: ان الدباغ يطهر جلود الحيوانات التي تطهرها الذكاة، دون غيرها من الحيوانات، وان الدباغ لا يقوم مقام الحياة ليطهر به جلد ما كان طاهرا في الحياة، بل يطهر جلد الماكول دون ما سوي ذلك.
 فلذا لا تطهر جلود السباع بالدباغ لما جاء النهي عنه لان حديث: "ايما اهاب دبغ" عام خصصته احاديث النهي عن افتراش جلود السباع، وفي هذا الجمع اعمال لجميع الادلة، وما كان طاهرا فانه يجوز بيعه والانتفاع به، قال المرداوي: ما يطهر بدبغه انتفع به
  … 
 ويجوز بيعه علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب.
 مجموع الفتاوي /، والانصاف /.
 
 قال اسحاق: كما قال، لان ذلك  محرم، كره رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل ثمنه [ظ/ب] .  
  [] قلت: تطلي السفن بشحم الميتة؟
 قال: اذا كان لا يمسه بيده ياخذ بعود.  
 قال اسحاق: كما قال، اذا احتيج اليه، فاما  ما وجد عنه مندوحة، فلا.
  [] قلت: سءل عن الجبن اذا اشتراه؟
 قال: لا.  
 الله عنه مثله.
 المجموع /، والسنن الكبري للبيهقي /.
 وتقدم الكلام في اكل الجبن في المناسك في المسالة رقم: () .
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المضطر يشرب الخمر اذا عطش؟
 قال: ما اعرفه، يقال انه لا يروي.  
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون في طمع ان يرويه حتي يجاوز الي موضع يطمع في الماء. 
  [] قلت: الفارة تقع في الزيت؟
 قال: ان كان  جامدا، اخذت وما حولها فالقيت، وان كان ذاءبا لم ياكله.  
 قال اسحاق: كما قال، وان كان كثيرا، وكذلك السمن والعسل، وما اشبههما. 
  [] قلت: الطافي  من السمك وما جزر  عنه الماء؟
 قال: الطافي لا باس به، وما جزر عنه الماء اجود.  
 قال اسحاق: كلاهما  يءكلان، مضت السنة بذلك.  
 له.
 وابو داود في سننه /، كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر حديث رقم .
 والنساءي في سننه /، كتاب الطهارة، باب ماء البحر.
 والدارمي في سننه /، كتاب الصلاة والطهارة، باب الوضوء من ماء البحر.
 وابن ماجه في سننه /، كتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء بماء البحر حديث رقم: .
 والامام احمد في مسنده /.
 قال الامام احمد رحمه الله في الحديث السابق: "هذا خير من ماءة حديث". المغني /.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. سنن الترمذي /.
 وقال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: هو حديث صحيح. مختصر سنن ابي داود للمنذري /.
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، وشواهده كثيرة، ولم يخرجاه، ثم ذكر الشواهد. المستدرك للحاكم /.
 [] وتبعهم الالباني في تصحيح الحديث في ارواء الغليل /.
 قال الخطابي: وفيه دليل علي ان السمك الطافي حلال، وانه لا فرق بين ما كان موته في الماء، وبين ما كان موته خارج الماء من حيوانه. معالم السنن /.
 وقال ابن حزم: لا يطفو الحوت اصلا الا حتي يموت او يقارب الموت، فاذا مات طفا ضرورة ولا بد، فتخصيصهم الطافي بالمنع، واباحتهم ما مات في الماء تناقض. المحلي /.
 
  [] قلت: ذكاة الجراد وما وجد ميتا؟
 قال: ذكاة الجراد اخذه ،  واما اذا قتله البرد اتوقاه.  
 قال اسحاق: كما قال، لان البرد اذا مات منه، فقد مات بغير منيته.
  [] قلت: نفخ اللحم؟
 قال: اكرهه.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تكره الجري؟ 
 قال: لا  والله، وكيف لنا بالجري.  
 قال اسحاق: [كما قال] لا باس به.
  [] قلت:  صيد المجوسي في البحر؟
 قال: لا باس به.  
 قلت: والجراد؟
 قال: والجراد كذلك.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شاة تردت  فكسرت فادركها صاحبها وهي تحرك فذبحها و  سال الدم ولم تتحرك؟
 
 قال: هذا اشد مما روي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه.  
 قال اسحاق: لا باس بهذا، لان في قول ابي هريرة،  وابن عباس  [رضي الله عنهما] 
 رخصة. 
  [] قلت: رجل ذبح شاة فتركها ساعة، حتي اذا ظن ان نفسها خرجت قطع راسها، فتحركت بعد ذاك؟
 
 قال: لا باس به، اذا كان قد  افري الاوداج. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اي الاسنان يجوز في الضحية من البقر  والابل والغنم؟
 قال: لا يجوز في الاضاحي الا الثني  فصاعدا من الابل والبقر 
 والغنم، الا الجذع من الضان. 
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: اذا كان في غير مصر يذبح قبل ان يصلي الامام؟
 قال: لا  يعجبني.  
 قال اسحاق: بل يذبحون اذا طلع الفجر، الا ان يكون يصلي فيها امام.  
 [حدثنا اسحاق بن منصور، انبانا النضر بن شميل،  حدثنا الاشعث  عن الحسن، انه كان يكره ان يذبح قبل صلاة الامام لمصل او لغيره.
 وسءل الحسن عن رجل صلي في مسجد الجامع، ثم ذبح قبل 
 صلاة الامام، قال: يعيد] . 
  [] قلت: يذبح بعد الصلاة والامام يخطب بمصر؟
 قال: حتي ينصرف الامام. 
 قال اسحاق: كلما فرغ الامام  من الخطبة حل الذبح. 
  [] قلت: يذبح الشاة عن اهل بيته؟
 قال: قد قال  ذلك ابو هريرة [رضي الله عنه] ،  وحديث النبي صلي الله عليه وسلم عن امته.  
 السابق. مساءل ابن هانء / برقم: .
 قال ابن قدامة: ولا باس ان يذبح الرجل عن اهل بيته شاة واحدة او بقرة، او بدنة. نص عليه احمد. المغني /.
 وقال المرداوي : وتجزء الشاة عن الواحد بلا نزاع، وتجزء عن اهل بيته، وعياله علي الصحيح من المذهب نص عليه. وعليه اكثر الاصحاب، قطع به كثير منهم.
 الانصاف /، وراجع: الفروع /، والمبدع /.
 
 قال اسحاق: كما قال. 
    
 قلت: البقرة عن سبعة من غير اهل البيت؟
 قال: اي والله،  اشترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكونوا من اهل البيت.  
 قال اسحاق: لا يعجبني بان  يخرج ذلك الي غير اهل البيت، لما ذكر عن [اصحاب] النبي صلي عليه وسلم ذلك.
 وحديث النبي صلي الله عليه وسلم مجمل، مع ان اولءك مع النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا  يقاسمون اللحم. فلو  كان اليوم قوم يفعلون ذلك، وهم غير اهل البيت. لجاز ذلك ايضا.  
  [] قلت: كم الاضحي؟ [ثلاثة ايام] .
 قال: ثلاثة ايام، يوم النحر، ويومان بعده .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يذبح في الايام بالليل؟
 
 انما قيل يومان بعد [يوم] النحر، لم يقل بالليل. 
 قال اسحاق: كلما كان بعد ليلة الاضحي في الليالي التي ينحر في ايامها فلا باس. 
  [] قلت:  سءل علي رضي الله عنه عن القرن؟
 
 فقال: لا يضرك.
 قال:  العرجاء؟
 قال: اذا بلغت المنسك .
 قال: يعني لا باس [ظ/ا] بالمكسورة القرن. 
 واذا بلغت المنسك.
 [قال: اذا بلغت المنحر] .  
 قال: اذا بلغت المنحر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا اشتري الضحية  صحيحة، فاصابها مرض، او عور او كسر؟
 قال: يقال انها تفي. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه اشتري علي الصحة، ثم 
 اصابها [ذلك] بعد [ذلك] ، فهي وافية عنه. 
  [] قلت: قول علي [رضي الله عنه] لا مقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء ولا خرقاء. 
 
 قال: هذا كله في الاذن. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ان شاء لم ياكل من ضحيته؟
 قال: ان شاء، ولكن يستحب ان ياكل.  
 قال اسحاق: يستحب ان ياكل من الاضحية اول ذلك من كبدها.  
  [] قلت: من كره الخصي؟
 قال: ارجو الا يكون به باس.  
 قال اسحاق: انما يكره  ان يخصي في الاسلام، فاما اذا اخرجوه من ارض الروم وقد اخصوا فلا باس ان يشتريه، وشهادته وكل امره اذا كان عدلا كساءر المسلمين. 
  [] قلت: هل تجز  الضحية؟
 قال: اذا كان ذلك  ضررا بها فذاك  مكروه الا ان  يطول 
 صوفها. 
 قال اسحاق: كما قال، لا ينقصن المسلم [شيءا] منها، صوفا كان او غيره، حتي يدعها بكمالها حسنا جميلا. 
  [] قلت: الجواميس  تجزء عن سبعة؟
 قال: لا اعرف خلاف هذا.
 قال الحسن: تذبح عن سبعة.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تستبدل الضحية؟
 قال: نعم بخير منها.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا ذبح الرجل اضحية غيره غلط بها، يجزيه وقد ضمن، ولا تجزء عن الاخر؟
 قال احمد: يترادان اللحم وقد اجزا عنهما [جميعا] اذا ذبح هذا اضحية هذا، وهذا اضحية هذا.  
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء. كذلك قال الحسن  وقتادة.
  [] قلت: سءل سفيان عن ذبيحة المرتد؟ 
 قال: يكرهونها. 
 قال [احمد] : صدق، لانه لا يقر علي دين.
 قال اسحاق:  كما قلت اولا. 
  [] قلت: قال: سالت سفيان عن الرجل المسلم يدفع اليه المجوسي الشاة يذبحها لالهته فيذبحها، ويسمي 
 اياكل منه المسلم؟
 قال: لا اري به باسا.
 قال احمد: صدق.  
 قال اسحاق: لا يسع المسلم ذبحها علي هذه الحال واكره اكلها. 
  [] قلت: سءل سفيان عن لحوم الحيات. فكرهها.
 فقال الذي ساله: احلال ام  حرام؟ 
 قال: مكروه. نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم السباع،  وهي  شر من السباع.
 قال احمد: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل [ع/ا] الاوزاعي عن اكل الذبان؟ 
 قال: ان طابت نفسه فلياكلها.  
 قال احمد: لا اراه حراما. 
 قال اسحاق:  تركه خير، لانه ليس من الاشياء التي ينتفع بها.
  [] قلت: سءل سفيان عن صيد كلب اليهودي والنصراني فلم ير به باسا، وكره صيد كلب المجوسي. 
 
 قال احمد: اذا كان المسلم يرسله، ويجيبه علي ما يريد فما باس به.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن شاة ميته في ضرعها لبن؟
 قال: لا يعجبني لانه في طرف ميت.
 قال احمد: صدق. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل عن رجل رمي صيدا بسهم مسموم؟
 
 قال: اذا راي ان السم اعان علي قتله فلا ياكله. 
 قال احمد: اذا علم ان السم اعان علي قتله فلا ياكله. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: بقرة شربت خمرا ثم ذبحت يءكل من لحمها؟
 قال احمد: ما يعجبني.  ابن عمر [رضي الله عنهما] كره 
 الجلالة  وكان يحبسها حتي تطيب بطنها. 
 قال اسحاق: لا باس ان يءكل لحمها بعد ان يغسل غسلا جيدا.  
  [] قلت: فارة  وقعت في سمن او زيت ذاءب يحل بيعه او يستصبح به؟
 قال: اما  يستصبح به فحديث  ابن عمر [رضي الله عنهما] 
 واما البيع فياكل ثمن شء لا يحل [بيعه] . 
 قلت: ما اكثر ما يءكل ثمن شء لا يحل.
 قال: ان هذا شابه شيءا  من الميتة. 
 قال اسحاق: ان باعه من اهل الكتاب، وبين جاز.
 ولا يبيعه [ظ/ب] من مسلم، ولو كان هذا من تحريم الله [عز وجل] ما حل بيعه اصلا.
  [] قلت: هل  يضحي بالليل؟
 
 قال احمد: كره  عامة الناس ذلك. 
 قال اسحاق: انما ذلك ليلة الاضحي.
  [] قلت: سءل سفيان عن شاة خرق بطنها وفيها الروح؟
 قال: تذبح، هذه  ذكية.  
 قال احمد: ارجو الا يكون به باس علي قول ابن عباس [رضي الله عنهما] .
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل ذبح، ولم يذكر اسم الله تبارك وتعالي متعمدا؟
 قال: ما  اري ان ياكل.
 قيل: ارايت ان كان يري انه  يجزء عنه فلم  يذكر؟
 قال: اري ان لا ياكل.  
 قال اسحاق: لا ياكل اصلا، كل ذبيحة ترك المسلم التسمية عمدا وكذلك الصيد اذا رماه، وانما ابيح النسيان فقط!
 وقوله: تسمية اليهودي والنصراني انما تاكل ذبيحتهم لما في الكتاب ان ذباءحهم حلال لنا. 
  [] قلت: اذا ذبحت البقرة عن سبعة هل يسمون؟
 قال: ان لم يسموا تجزءهم النية.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الضحية تهلك او تسرق ثم يبتاع غيرها ثم يجد الاولي؟
 قال: اذا اوجبها فهو مثل الهدي، اذا اوجبها، ثم وجد الاولي يذبحهما جميعا.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان اذا ابتاع الضحية فاصابها عمي او شء لا يضره، ولا يضحي ببقر الوحش، ولا
 حمر  الوحش، والجواميس  تجزء عن سبعة.  
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: حمر الوحش اذا تاهلت؟
 قال: هي حمر الوحش ابدا.
 قال اسحاق: كما قال. ولكنه  اذا ذبح ذبح كالانسية. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا كانت العين فيها بياض ولا يرون به باسا، اذا كان انسان  العين قاءما، يعني 
 الحدقة سوداء ليس فيها بياض.
 قال احمد: اما حديث النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: 
 "استشرف العين والاذن"   كانه لم ير ما قال سفيان.
 قال اسحاق: كما قال النبي صلي الله عليه وسلم العين والاذن فما كان [في] سواهما فهو اهون. 
  [] قلت: قال  الحسن: الحوار  جنين [الناقة] تجزء عن
 
 انسان؟ 
 قال احمد: لم يقل هذا الا  الحسن، يقال  لا [ع/ب] تجزء الا الثني.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: جلود الاضاحي ما يصنع بها؟
 قال: ينتفع بها، ويتصدق بها، وتباع، ويتصدق بثمنها.  
 قلت: تباع ويتصدق بثمنها؟
 قال: نعم حديث ابن عمر [رضي الله عنهما] .  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: هل  تمنع النساء من الخروج في العيدين؟
 قال: اذا اردن ذلك فلا احب ان يمنعن.  
 قال اسحاق:  بل يستحب الخروج بهن في العيدين لما مضت السنة بذلك،  ولكن لا يتزين، ولا يتطيبن.
  [] قلت: الاكل يوم الفطر قبل الخروج؟
 
 قال: ان اكل في الفطر فلا باس كانه لم ير باسا بالاكل في الاضحي.
 قال: اما  يوم الفطر يستحب ان ياكل قبل ان يخرج، واما  الاضحي فلا اعرف فيه حديثا. 
 قال اسحاق: اما الفطر فكما قال.
 واما الاضحي: فان السنة ان لا ياكل حتي يرجع،  فيبدا 
 فياكل من كبد اضحيته.
  [] قلت لاحمد:  اذا صلي بالضعفة في المسجد كيف يصلي بهم؟
 قال: ركعتين ارجو ان لا يكون به باس اذا خطب.
 قلت: ويخطب بهم؟
 قال: نعم، وان لم يخطب صلي اربعا.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يرفع يديه في كل تكبيرة في  العيدين، الامام  وغيره ؟
 قال: نعم، الامام وغيره. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] سءل احمد  عن بعير تردي في بءر، فلم يوصل منه الا [الي] الفخذ او ما دون ذلك القواءم، ايطعن
 ثم يءكل؟
 قال: كلما قدر [عليه  من] المتردية في البءر، فله ان يطعن في ذلك الموضع،  ليذكيه  سنة مسنونة، فعله النبي صلي الله 
 عليه وسلم،  واصحاب النبي صلي الله عليه [ظ/ا] [وسلم رضي الله عنهم] .  
  [] سءل اسحاق عن البعير المغتلم  يحمل  علي الرجل فيضربه بسيفه، او يطعنه برمحه او يرميه
 بسهمه فيقتله علي ذلك، اتكره اكله؟
 قال: كلما حمل علي الرجل فاتقاه، حتي دافعه عن نفسه فصار مطعونا، فاتي علي نفسه، فليس ذلك بذكاة، انما الذكاة: ما اريد الذكاة، وهذا رجل دافع عن نفسه، لا ينوي شيءا من الذكاة.  
  [] سءل اسحاق عن الاشتراك في البدنة لغير اهل البيت ان  كانوا رفقة مجتمعين من شتي تجزء
 عنهم؟
 قال: ارجو ان تجزء عنهم اذا كانوا في الاجتماع كنحو اهل البيت، لا يريدون مقاسمة اللحم، كما اشترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في البقرة عن السبعة،  وكانوا زيادة علي الف،  فنري ان كل من اشترك في بقرة لم يكونوا كلهم من اهل البيت، فاذا كانوا علي استيفاء مقاسمة اللحم كرهنا لهم ذلك.  
  [] قال احمد: اهل القري لا يضحون حتي يكون اوان انصراف الامام، اهل القري والمداءن في هذا
 قريب.
 ما يعجبني قول من يقول: اذا طلع الفجر او الشمس. 
  [] قال اسحاق: واما من  ذبح الشاة فرمي براسها.
 قال: السنة في ذلك ان تءكل، قال ذلك علي وابن عباس [رضي الله عنهما] ، وقد اخطا ان تعمد ذبحها من قبل قفاها،  فاما اذا اسرع الذبح، فاطار راسها فمباح اكله.  
  [] قال اسحاق  واما الدجاجة اذا ذبحت فطارت [ثم  وقعت في ماء فماتت، فانها لا تءكل، لما اعان
 الماء علي قتلها ايضا] . كما ذكر عن ابن مسعود [رضي الله عنه] في الطاءر الذي يقع  علي جبل،  ثم يتردي منه فيموت، او يقع في ماء فيموت، فذلك مثلهما.  
 [باب ] في الاشربة
  [] قلت لاحمد [رضي الله عنه] : قول ابن عمر [رضي الله عنهما] اشرب العصير [ع/ا] ما لم
 ياخذه شيطانه. 
 قال:  [فان] ما بينه وبين ثلاث يشرب، فاذا مضي ثلاثة ايام لا تشرب، وان غلا قبل ذلك لا يشرب.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] سالت احمد عن الطلاء  كيف يطبخ؟
 
 قال: ترفع رغوته  التي ترتفع  ثم ياخذ مقداره. 
 قلت:  طبخه ساعة، ثم تركه حتي برد قبل ان ينتهي، ثم طبخه؟
 قال: لا باس.
 قلت: انهم يذكرون عن عبد الله ابن المبارك  كراهته. 
 قال: انه يشرب دون ثلاث، فما باس بهذا؟
 قلت: قالوا افسده.
 فابي الا ان لا باس به دون الثلاث، الا ان يكون الفساد من قبله.  
 قال اسحاق: السنة في طبخ العصير ان يوضع القدر علي النار، وقد صب العصير فيه، فيغلي عليه، ثم يرفع من النار  فترفع رغوته، وما رمي من  التراب وغيره، فاذا القي ذلك فقد صفا العصير حينءذ، لما ذهب منه ما اختلط به من التراب وشبهه.
 فياخذ مقداره حينءذ حتي يعرف ذهاب الثلثين. ويبقي الثلث الحلال لا بد من طبخه علي هذا المثال، لانه لو صب العصير فيه اولا، واخذ المقدار فذهب الثلثان منه، لا يكون ما ذهب قدر ثلثي العصير، لما اختلط به من الغبار وما فيه من الدردي  وشبهه، فلذلك لا بد من غليانه حتي يرمي ما اختلط مما وضعا 
 به،  ثم يءخذ المقدار وكلما صنع من العصير  الفراتج  وما اشبهه في الثلاث قبل ان يغلي فلا باس به، هو  مباح للخلق، فاذا مضي الثلاث ولم يغل لم ينتفع به اصلا لما  قال ابن عمر [رضي الله عنهما] : ياخذه شيطانه في ثلاث.  
  [] قلت: يكره ان يسقي الدواب الخمر؟
 قال: اكرهه وان يداوي الدبر  والجرح. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: غبيراء  السكركة؟
 
 قال: هو  الذي يقال له: المزر  نبيذ الشعير والبر.
 ويقال له: الجعة. 
 قال اسحاق: كما قال.
 [و] قال عبد الرزاق:  نحن نقول: المزر.
  [] قلت: ما يكره من الظروف  المزفت 
 
 والحنتم  والنقير  والدباء؟ 
 قال : الذي ينهي عنها  الدباء [ظ/ب] والحنتم والنقير، واحب الي ان تنقي الاوعية كلها.  
 وقال في طريق اخر عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن الاشربة في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء، غير ان لا تشربوا مسكرا."
 اخرجه مسلم في صحيحه /، كتاب الاشربة، الباب السابق.
 [] انظر: فتح الباري /، وطرح التثريب /، والمغني /، والاعتبار ص ، ونيل الاوطار /، ومسلم بشرح النووي /.
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الشرب في قدح مفضض؟
 قال: اذا لم يضع فمه علي الفضة هو مثل العلم في الثوب.  
 قال اسحاق: هو كما قال  قد وضع عمر بن عبد العزيز فمه بين ضبتين، وكذلك قول ابراهيم.
  [] سءل احمد عن الخل؟
 
 قال: يصب الخل علي العصير حتي يغلبه. 
 قلت لاحمد: العصير اذا غلا شيءا، ثم جعل في الكامخ  وغيره؟
 قال: اذا استهلك دون الثلاث فلا باس به.  
  [] قلت لاحمد: اذا ارابك من شرابك ريب؟
 قال: اذا رابه منه شك فيه، ليس اذا استيقن. 
  [] سءل  احمد: ايصلي الرجل خلف من شرب المسكر؟
 قال: لا.  
 قال اسحاق: كلما كان معلنا بشربه، يدعو الناس اليه، فلا يصلين خلفه.
  [] قلت: ما يكره من الجمع بينهما الزهو  والبلح  والتمر والزبيب؟
 قال: كل شء من الخليطين ما يشد بعضه بعضا.  
 قال اسحاق: كما قال. لانهما اذا اجتمعا ازيدا، ولا يزيد الا الخمر،  
 كذلك فسره  جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] .
  [] قلت: العصير [ع/ب] اذا غلي قبل  ثلاثة ايام؟
 قال: لا تقربه، وما جاز ثلاثة ايام فلا تقربه.
 قلت: الي او لم يغل؟ 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال واجاد المعني. 
 [باب] في الشهادات 
  [] قلت لاحمد [رضي الله عنه: هل] تجوز شهادة المراة وكم تكن؟
 قال: رجل وامراتان، وشهادة المراة في الولادة والرضاع فيما لا يطلع عليه الرجال.  
 قال اسحاق رضي الله عنه: كما قال، الا انه لا بد من امراتين في الولادة.  
  [] قلت: شهادة الاعمي؟
 قال: تجوز في المواضع  في النسب، وكل شء يضبطه ويعرفه معرفة لا تخفي عليه. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شهادة الاخ لاخيه؟
 
 قال: جاءز،  ولا تجوز شهادة الاب للابن، ولا الابن للاب والام.  
 قال اسحاق: شهاداتهم  كلهم جاءزة، اذا كانوا عدولا.  
 العدالة فشهادتهما مقبولة كغيرهما من الاجانب.
 انظر: المحلي /  ، واعلام الموقعين /، ومصنف عبد الرزاق /  ، ومدي صلاحية الشهادة لاثبات الاحكام .
 وسياتي مزيد بيان في المسالة برقم. () .
  [] قلت: شهادة ولد الزني؟
 قال: جاءز اذا كان عدلا،  وان قذفه انسان يقام عليه الحد،
 وان قذف امه وقد اقيم [عليها]  الحد فقد اساء، يءدب ولا يقام عليه  الحد. 
 وان لم تحد فهي امراة مستورة يقام عليه الحد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الشهداء  اذا استووا يقرع بينهم؟
 قال: اذا استووا وليست  السلعة في يد [احدهم اقرع بينهم،  فاذا كانت] في يد احدهما فادعيا [ها] جميعا فالبينة 
 بينة الذي ليس في يده  السلعة.  
 قال اسحاق:  كما قال. 
  [] قلت: شهادة الصبيان؟
 قال: اذا قاموا بها عدولا كبارا، واما هم صغارا فلا. 
 قال اسحاق: كما قال.  
 ولانه لا تحصل الثقة بقوله، لعدم خوفه من ماثم الكذب.
 ولانه من لا يقبل قوله علي نفسه في الاقرار، لا تقبل شهادته علي غيره كالمجنون.
 انظر: الكافي / والمبدع /.
  [] قلت: هل  تجوز شهادة الحاكم اذا كان اشهد؟
 قال: لا، حتي يحاكمه الي غيره، او تكون شهادة  شاهد ويمين الطالب.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: النصراني يسلم، والعبد يعتق فيشهدون، وكانت شهادتهم
 
 في النصرانية والرق؟
 قال: اذا شهدوا في وقت وهم عدول تجوز شهادتهم، الا ان تكون ردت شهادتهم تلك. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تجوز شهادة الحاكم اذا راي هو بعينه؟
 قال: لا يحكم الا بشهادة الشهود.  
 قال اسحاق: بل هو جاءز اذا عاين في حكمه،  سوي الحد جاز  لما يدرا بالشبهة.  
  [] قلت: شاهد  الزور  ما يصنع به؟
 قال: يقام للناس ويعرف ويءدب. 
 قال اسحاق: كما قال. ان كان من التجار بعثه الي سوقه، وان 
 كان من العرب فالي حيه، كما فعل  شريح،  وهذا اذا تحقق تعمده لذلك. 
  [] قلت: شهادة الرجل علي الرجل؟ 
 قال: تجوز شهادة الرجل علي الرجل، واما شهادة الرجلين علي الرجل فلا اعرفه   كانه يتعجب ممن يقول هذا  ان لا 
 تجوز الا شهادة رجلين علي شهادة رجل. 
 قال اسحاق: كما قال.  لم يزل اهل العلم من التابعين ومن 
 بعدهم علي ذلك،  حتي جاء هءلاء. 
  [] قلت: شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض؟
 قال: لا يجوز شهادة اهل الكتاب في شء، لانهم ليسوا بعدول.  
 قال اسحاق: شهادة اهل الكتاب تجوز، كل ملة علي ملتها ولا تجوز شهادة ملة علي غير ملتها، [ظ/ا] لما صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه دعا باليهود حين  شهدوا علي يهودي بالزني ، ولا تجوز شهادة اليهودي علي النصراني، لان ما 
 بينهما من العداوة اعظم مما بين المسلمين بعضهم في بعض. 
  [] قلت: الوارث يعترف بدين علي الميت؟
 قال: تجوز عليه في حصته في نصيبه، واذا شهد رجلان جاز عليهم كلهم.  
    
 وذلك ان الورثة لو كانوا اثنين، فان المقر لا يستحق اكثر من نصف الميراث، فلا يلزمه اكثر من نصف الدين كما لو اقر اخوه.
    
 ولانه اقرار يتعلق بحصته، وحصة اخيه، فلا يجب عليه الا ما يخصه كالاقرار بالوصية، واقرار احد الشريكين علي مال الشركة.
    
 ولانه حق لو ثبت ببينة، او قول الميت، او اقرار الوارثين، لم يلزمه الا نصفه، فلم يلزمه باقراره اكثر من نصفه كالوصية.
    
 ولان شهادته بالدين مع غيره تقبل، ولو لزمه اكثر من حصته لم تقبل شهادته، لانه يجر بها الي نفسه نفعا. انظر المغني /.
 
 قال اسحاق: اجاد  كما قال. 
  [] قلت: اليمين مع الشاهد؟
 قال: اي لعمري في الحقوق، لا تكون في الطلاق ولا في الحدود الا في الحقوق التي تجب بها الاموال.  
 قال [ع/ا] اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: لا تجوز شهادة الوالد لولده، ولا الولد لوالده، ولا الشريك لشريكه، ولا العبد لسيده، ولا السيد
 لعبده، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته، ولا المريب، ولا الخصم، ولا دافع مغرم، ولا الاجير، ولا الولي، ولا الوصي، ولا الاخ لاخيه؟ . 
 قال : الاخ لاخيه تجوز، والاجير تجوز شهادته اذا كان لا يجر الي نفسه، والولي اذا كان لا يجر الي نفسه تجوز شهادته.
 والولي والوصي واحد، وهءلاء كلهم اذا شهدوا عليهم جازت شهادتهم. 
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك اذا شهدوا لهم، يجوز مثل ما عليهم. 
 قال الزهري: انما اتهمت القضاة الاباء للابناء والابناء للاباء بعد، ولم يزل جاءزا فيما مضي  وقد قال الله [عز وجل] 
 {ممن ترضون من الشهداء} . 
 وقد ذكر عن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز [رضي الله عنهما] انهما اجازا ذلك اذا كانوا عدولا، واحتجوا بهذه  الاية. 
  [] قالت: ما العدل في المسلمين؟
 قال: من لم يظهر منه ريبة رجل مستور. 
 قال اسحاق: كما قال، بعد ان تعرفه جيرانه، وخلطاءه في السفر تنفي  الريبة عنه.  
  [] قلت: شهادة العبد والمكاتب؟
 قال: العبد اذا كان عدلا جازت شهادته، والمكاتب احري ان تجوز شهادته. 
 قال اسحاق: كما قال، وقد اجاد.  
 والمقتضي بقبول شهادة المسلم عدالته، وغلبة الظن بصدقه، وعدم تطرق التهمة اليه، وهذا بعينه موجود في العبد، فالمقتضي موجود والمانع مفقود، فان الرق لا يصلح ان يكون مانعا، فانه لا يزيل مقتضي العدالة، ولا تطرق تهمة. الطرق الحكمية    بتصرف.
  [] قلت: اذا شهدت الامة في الاستهلال والرضاع؟
 قال: نعم تجوز شهادتها في موضع الضرورة اذا كانت مرضية وتستحلف في الرضاع وحدها. 
 قال اسحاق: كما قال. ولكن لا بد من امراتين، لانه يمكن 
 ذلك في الاستهلال وغيره. 
  [] قلت: يحلف الرجل مع بينته ام لا؟ 
 قال احمد: لا اعرفه.  
 قال اسحاق: بلي اذا استراب الحاكم،  او احب المدعي ذلك، لما علم من الخروج له من حقه، او سها الشهود عن 
 الشهادة، كذلك كان شريح  والشعبي  يحلفان [الشهود] . 
  [] قلت: الرجل يغير شهادته ويزيد وينقص؟
 قال:  من الرجل العدل ليس به باس.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا شهد بشهادة ثم رجع فيها؟
 قال: اذا رجع وقد اتلف مالا فهو ضامن بحصته،  بقدر  ما كانوا في الشهادة، وان كانا  اثنين فعليه النصف، وان كانوا ثلاثة فعليه الثلث ،  واذا شهدوا بالزني فرجم، فعليه ربع 
 الدية. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا استويت الشهود والسلعة في يد احدهما؟
 قال: الذي في يديه السلعة بينته  ليس بشء.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه" انما علي هذا اليمين. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: شهادة المختبء؟ 
 قال: تجوز شهادته اذا  كان عدلا.  
 قال اسحاق: كما قال. وقول شريح  لو كانوا عدولا لو يجلسوا ليس بمخالف لهذا، لانهم ردوا لحال العدالة، فاذا كانوا عدولا جاز.
 قال عمرو بن حريث:  كذلك يفعل بالفاجر الظلوم.  
  [] قلت لاحمد:  رجل شهد بخمسماءة والاخر بالف؟
 قال: يقال لصاحب الحق: احلف  علي ان لك علي هذا الفا مع شاهدك. 
 قال اسحاق: اذا لم يحلف صاحب الحق علي الالف جازت علي خمسماءة لما اتفقا علي ذلك. 
  [] قلت: من راي ان يرد اليمين  او يحلف الرجل مع بينته؟
 
 قال: لا يرد اليمين،  ولا يحلف الرجل مع بينته [ظ/ب] [ع/ب] .
 قال اسحاق: بل يحلف  مع بينته، ويرد اليمين ايضا. 
  [] قلت: الرجل يدعي علي الرجل الشء فيحلفه ثم ياتي بالبينة؟
 قال: اذا جاء بالبينة فالحق حقه ان حلف [ذاك] كاذبا.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: كان ابن ابي ليلي يجيز شهادة صاحب هوي اذا كان فيهم عدلا لا يستحل شهادة الزور. 
 قال احمد:  ما يعجبني شهادة الجهمية،  
 والقدرية،  والرافضة،  والقدرية 
 المعلنة .
 قال اسحاق: كما قال، وكذلك كل صاحب بدعة معلنا بها داعيا اليها . 
  [] قلت: قال سفيان: اذا ضرب المملوك في القذف ثم اعتق  لم تجز شهادته، واذا ضرب النصراني
 في القذف فاسلم تجوز شهادته لان الاسلام يهدم ما كان قبله.  
 قال [احمد] : اذا تاب جازت شهادته  يعني العبد . 
 قال اسحاق: كما قال احمد كلاهما سواء.  
  [] قلت: في  الاستهلال يجوز شهادة امراة واحدة، والحيض، والعدة، والسقط [والحمام] ؟ 
 قال: كل ما لا يطلع عليه الا النساء يجوز شهادة امراة واحدة، اذا كانت ثقة.
 قال اسحاق: لا بد من امراتين.
  [] قلت: قال سفيان: لا تجوز شهادة الامة في  الاستهلال؟ 
 قال [احمد] : تجوز اذا كانت ثقة مرضية.
 قال اسحاق: لا بد من امراتين. 
  [] قلت: قال سفيان: الرجل اذا كانت عنده شهادة، فقيل له
 
 اعندك شهادة؟ قال: لا، ثم شهد، فان شهادته جاءزة. 
 قال [احمد] : اذا كان عدلا يذكر ما لم [يكن] يذكر قبل ذلك. 
 قال اسحاق: كما قال. لما يمكن ان [يكون] يذكر بعد النسيان 
 فالعدول من الشهود لا يتهمون في مثل هذا وشبهه. 
  [] قلت: قال سفيان: والشاهد عند القاضي يغير شهادته ويزيد فيها وينقص ما لم يقض فيها القاضي. 
 قال: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. اذا كان عدلا. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل خاصم في خصومة مرة، ثم نزع  بعد، ثم شهد بعد، اله شهادة؟ 
 
 قال: لا. 
 قال احمد: لا يقبل قوله. 
 قال اسحاق: كما قال، اذا شهد في تلك الخصومة التي ادعاها مرة لنفسه، ولكن له ان يشهد ولا يبين، وليس علي الحاكم ان يفتش ولا يحلفه [و] ان سال خصمه ذلك. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل: اشهد ان لي ولفلان علي هذا خمسماءة درهم، فقد بطلت شهادته
 فيها كلها. 
 اذا شهد بشء له فيه شء بطلت شهادته.
 قال [احمد] : نعم. 
 قال اسحاق: كما قال [سواء] .
  [] قلت: قال سفيان: في رجل مات وترك ابنين: احدهما نصراني، والاخر مسلم، فقال النصراني: مات
 ابي وهو نصراني، وقال المسلم: كان نصرانيا فاسلم، فجاء المسلم ببينة من النصاري  انه اسلم، وجاء النصراني ببينة من المسلمين انه لم يسلم.
 قال سفيان:  يءخذ بقول المسلم: يصلي عليه. 
 وتجوز شهادة النصاري انه اسلم، ولا تجوز شهادة المسلمين انه لم يسلم. 
 قال احمد: القول قول المسلمين، ولا تجوز شهادة النصاري.  
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قال سفيان: فان ادعي النصراني انه كان نصرانيا وادعي المسلم انه كان مسلما، فالميراث بينهما. 
 
 قال احمد: دعواهما [ع/ا] واحد، هو بينهما شطران. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابن ابي ليلي: السمع سمعان: اذا قال: سمعت فلانا اجزته، واذا قال: سمعت فلانا يقول: 
 سمعت فلانا لم اجزه.  
 قال احمد: كان هذا شهادة علي شهادة لم يشهد عليه ما احسنه. 
 قال اسحاق: كما [قالا] . 
  [] قلت: قال سفيان: اذا كان مسافرا فاشهد اليهودي والنصراني لم تجز شهادتهم اذا كان معهم 
 مسلمون؟ 
 قال احمد: اذا لم يكن معهم مسلمون  تجوز شهادتهم، اجازه 
 ابو موسي الاشعري [رضي الله عنه] .  
 قلت: وتراه  انت؟
 قال: نعم في موضع الضرورة  في السفر اذا لم يكن [معهم] مسلمون لم يجد بدا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان في النصراني مات فجاء رجل مسلم  فاقام
 
 عليه البينة من المسلمين بالف درهم، وجاء النصراني فاقام عليه البينة من النصاري بالف درهم؟
 قال: لا  تقبل شهادة النصاري علي النصراني، لانه [ظ/ا] يضر بالمسلم، وان كان في المال فضل عن الف درهم، اجزنا الفضل للنصراني. 
 قال احمد: الشهادة شهادة المسلمين، ليس للنصراني شهادة  الا في سفر. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان، كان فيه فضل، او لم يكن، لما تجوز شهادة النصراني علي النصراني فيكون المال بينهما. 
  [] قلت: قال: سءل سفيان عن مسلم باع نصرانيا دابة فجاء النصراني ببينة من النصاري انها دابته.
 قال: ياخذ دابته ولا تجوز شهادتهم علي المسلم. 
 قال احمد: لا تجوز شهادة النصاري.  
 قال اسحاق: شهادة النصاري علي النصراني  جاءزة، ولكن لا تجوز علي المسلم، اذا كان قبض الثمن ولا يءمر بالرد، لانك حينءذ تكون اجزت شهادة النصراني  علي المسلم. 
  [] قلت: قال سفيان في نصراني مات وترك الف درهم، فجاء النصراني ببينة من المسلمين بالف
 درهم، وجاء المسلم ببينة من النصاري بالف درهم؟
 قال: هما سواء، لان  شهادة المسلمين  جاءزة علي المسلم. 
 قال احمد: الشهادة  للنصراني الذي جاء بشهداء من 
 المسلمين. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قال احمد: اذا شهد رجلان من الورثة، وكانا عدلين جازت شهادتهما علي الورثة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت:  سءل سفيان، عن رجل مات وترك ابنه، وترك الف درهم، فجاء رجل فقال: لي علي ابيك
 الف درهم.
 قال: نعم، لك عليه الف درهم. ثم جاء اخر فقال مثل ذلك حتي اقر لعشرة، ثم جاءوا يخاصمونه  الي القاضي فقال: نجيز اقراره للاول، ونتهمه في الاخرين، لانه حين اقر للاول صار له  المال، اذا كانوا متفاوتين وان اقر للاول اول النهار، وللاخر اخر النهار، وللاخر من الغد، فهو للاول. 
 وان كان كاملا متصلا فهو بينهم.
 قال احمد: [هو] علي نحو ما قال. 
 قال اسحاق: لا يحكم علي المقر الا لهم جميعا، فان كان معه وارث اخر، فانما تجوز عليه في حصته قدر ما يصيبه لهم جميعا. 
  [] قلت [لاحمد: قال] : سءل سفيان عن رجل مات وترك الفي
 
 درهم وترك ابنيه فجاء رجل فقال: لي علي ابيكما الف درهم، فاقر احدهما، وابي الاخر.
 كان حماد يقول: ياخذ ما في يده كله، لانه لا ينبغي له ان ياخذ من المال شيءا، وعلي ابيه دين. 
 وكان اصحابنا يقولون: ياخذ بحصته،  وهو قول سفيان.
 قال احمد: نقول ياخذ بحصته.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال ابو هريرة [رضي الله عنه] لا تجوز شهادة اصحاب الخمر. 
 
 قال احمد: لا ادري ما هو. 
 قال اسحاق: كلما كانوا عدولا جاز، [ع/ب] لان في اهل كل بياعة عدلا وغير عدل، ولكن ابا هريرة [رضي الله عنه] خصهم لما فيهم من الايمان الفاجرة. 
  [] قلت: قال  سفيان في رجل كتب وصيته فختم عليها، وقال: اشهدوا بما فيها؟
 قال: كان ابن ابي ليلي يعطلها، والقضاة لا يجيزونها.  
 قال احمد: لا يشهدون حتي يعلموا ما فيها. 
 قال اسحاق: بل يقيمون الشهادة علي ما اشهدوا سواء. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا سءل المريض عن الشء فاوما براسه او بيده، فليس بشء حتي يتكلم؟ 
 
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كلما عرف ايماءه، ومنع من الكلام، علي الورثة انفاذ  ذلك، وان لم يجزها الحكام،  وكذلك لو كتب وصيته [بيده] . 
  [] قلت: سءل سفيان عن محدود استقضي فقضي بقضايا؟
 
 قال: تجوز قضاياه. 
 قال احمد: اذا تاب. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن صبي يتيم شهد له رجلان، ان هذا اخذ منه الف درهم، وجاء اخران فشهدا ان 
 فلانا الذي اخذ منه الف درهم؟
 قال: يءخذ منهما جميعا كفلاء حتي يدرك اليتيم، فاذا ادرك اليتيم  فعلي من ادعي فهو عليه.
 قال احمد: وما يدري اليتيم من اخذ؟
 قلت: يءخذ له الان  منهما؟ 
 قال: [ظ/ب] لم لا يءخذ؟ ان كانوا يشهدون علي الف بعينها يقوم وليه، او وصيه ياخذه من ايهما شاء؟
 واذا  شهد كل واحد منهما  علي الف متفرقة، ياخذ من هذا الفا، ومن هذا الفا. 
 قال اسحاق: كما قال اذا كان الولي جعل اليه ان يقوم بامره.
  [] قلت: قال سفيان: ان شريحا كان لا يقبل البينة بعد الجحود. 
 
 قال سفيان: الجحود  ان يقول: ما جري بيني وبينك شء، ثم يدعي البينة بعد انكاره.
 وكان ابن ابي ليلي لا يقبلها اذا جاء ببينة، يقول: هو اكذب شهود ه. 
 قال احمد: هذا مكذب لشهوده، لا يجوز. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل  يعني سفيان  عن شهادة الوصي؟
 
 قال: اذا شهد علي الورثة جاز، واذا شهد لهم لم يجز. 
 قال: احمد [جيد] . 
 قال: اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: تجوز شهادة رجل وامراتين في الاهلة؟ 
 قال احمد: تجوز شهادة رجل واحد، تجوز علي رءيته للصوم، 
 وللافطار شاهدين. 
 قال اسحاق: لا بد من شاهدين علي الصوم والافطار.  
  [] قلت: سءل سفيان عن شهادة المحدودين في الاهلال؟
 قال: لا تجوز. 
 قال احمد: اذا تابوا جازت شهادتهم.
 قال اسحاق: كما قال، لانه اذا تاب جازت  شهادته في كل شء، كشهادة من لم يحد. 
  [] قلت: قال سفيان في الرجل الذي يخنق في كل شهر تجوز
 
 شهادته اذا كان في افاقته، ويلزمه ما جرح في افاقته، او اصاب حدا في افاقته. 
 قال [احمد] : جيد. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: لا يجوز الا قول طبيبين في الموضحة، ولا يجوز الا قول بيطارين  في الدابة
 يكون بها الداء فينظران اليها، 
 لانهما شاهدان.
 قال احمد: اذا كان هذا في موضع يضطر  اليه، اذا لم يكن الا طبيب واحد، وبيطار واحد  , وقوله جاءز اذا كان ثقة.  
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: قال: فاذا سرح القاضي الي البيطارين لينظر ما يقولان فلا يسرح الا رجلين، لانهما شاهدان
 علي البيطارين.
 قال: هذا علي ذلك احسن، ولكن يجوز قول بيطار واحد.
 قال: وان قوم البيطاران قيمة، فقال احدهما باكثر، وقال الاخر باقل، فتلكا احمد عند ذلك، ثم قال: يجعل بينهما اخر ثالث، ان كان يقدر عليه حتي يتفق اثنان، اذا اختلف اثنان.
 قال اسحاق: كلما لم يكونا اثنين  من البيطارة والاطباء فانه لا يجوز، ولكن يجوز ارسال [ع/ا] الحاكم واحدا عدلا، لانه حينءذ خير.  
  [] سءل اسحاق عن شهادة امراة في الرضاع انها ارضعت رجلا وامراته قبل التزويج او بعد التزويج؟
 قال: كلما كانت صالحة حلفت، فان تمت فرق بينهما علي التنزه وان ابت اليمين لم يفرق بينهما، الا ان يكون خبرا مستفيضا  ان هذه ارضعت كما ادعت، فانها وان لم تكن شهادة قاطعة، فان الخبر المستفيض يتقدم شهادة المراة الواحدة . 
 [باب] في الفراءض
  [] قلت لاحمد رضي الله عنه الخنثي  من اين يورث؟
 قال: من حيث يبول.
 قلت: فان بال منهما جميعا؟
 قال: من ايهما سبق.  
 قال اسحاق: كما قال [رضي الله عنه] . 
  [] قلت: زوج وام، واخوة لاب وام، واخوة لام  هل يشرك
 
 بينهم؟
 قال [احمد] اما انا فلا اشرك بينهم. 
 قال اسحاق: الشركة بينهم.  
  [] قلت: في ابنتين، وابنة  ابن، وابن ابن.
 قال: اشرك في هذا.  
 قال اسحاق:  كما قال. 
  [] قلت: تورث الاسير؟
 قال: اي لعمري. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: كم تورث من الجدات؟
 قال: ثلاث بين ثنتين  من قبل الاب، وواحدة من قبل الام.  
 قال اسحاق: كما قال وهن ام ام ابيه، [وام ابي ابيه] .
 وام ام امه، وتسقط ام ابي الام . 
  [] قلت: تورث الجدة مع ابنها؟
 قال: نعم تورث  هي اكثر في 
 الرواية. 
 قال اسحاق: كما قال. قد صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم انها [اول] جدة ورثت في الاسلام [ظ/ا] .  
  [] قلت: المملوكون، واليهود والنصاري يحجبون؟ 
 قال: لا يحجبون، ولا يرثون. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: القاتل لا يرث خطا او  عمدا؟ 
 
 قال: لا. لا من الدية، ولا من المال. 
 قال اسحاق: الذي نعتمد عليه لا يورث  من الدية، ويرث من الميراث.  
  [] قلت: لا يتوارث اهل ملتين شتي، لا يرث اليهودي  النصراني؟
 قال: لا يرث، هما ملتان مختلفتان. 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] قلت: ميراث المرتد للمسلمين يقتل ويءخذ ماله؟  مات او قتل واحد، لان دمه كان مباحا، واحتج 
 بحديث عم البراء  بن 
 عازب [رضي الله عنه] . 
 قال اسحاق: الذي ناخذ به ميراثه لورثته من  المسلمين. 
  [] قلت: رجل مات، ولم يدع [ع/ب] وارثا الا ابن اخته؟
 
 قال: الميراث لذي الرحم. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: من قال لا يرد  علي ابنة ابن مع ابنة [ل] صلب ولا
 
 علي اخت لاب مع اخت لاب وام، ولا علي المراة ولا علي الزوج؟
 قال: يرد عليهم كلهم الا الزوج والمراة، لانهما ليسا من ذوي الرحم، ولا علي جدة، ولا علي اخوة لام مع  ام.
 قال اسحاق: نرد علي كل ذي سهم غير الزوج والمراة، ولا 
 علي اخوة لام مع الام،  واما الجدة فلا نرد عليها الا ان لا يوجد غيرها. 
  [] قلت: العمة والخالة؟
 قال: العمة بمنزلة الاب، والخالة بمنزلة الام.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ادني العصبة  الابن، ثم ابن الابن، ثم الاب ثم الجد، ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن
 العم، ثم الادني فالادني؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] حدثنا اسحاق ابن منصور  قال: اخبرنا احمد،  عن يحي ابن ادم  قال: اخبرنا ابن ابي زاءدة 
 عن ابيه  عن 
 فراس  عن عامر  في امراة، وام وابنتين، وابنة ابن، واخت لاب، وام.
 قال: للمراة الثمن، وللام السدس، وللابنين الثلثان وللاخت ما بقي دون ابنة الابن.
 ولو كان ترك ابن ابن كان له ما بقي دون الاخت.
 قلت: من حجب المراة عن الربع؟
 قال: الابنتان. 
 قلت: فمن حجب الام عن الثلث؟ 
 قال: الابنتان.
 قلت: لم لم ترث ابنة الابن؟
 قال: لان سهام النساء تكاملت الثلثين. 
 قلت: ما تقول في قوله: لو كان ابن ابن كان له ما بقي دون الاخت، لانه بمنزلة الولد؟.
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال:  سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال ابن عباس [رضي الله
 عنهما] "امر ليس في كتاب الله [عز وجل] ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تجدونه في الناس كلهم ميراث الاخت مع البنت ". وقرء عليه اسناده.  
 سمعت مصعب بن فلان بن الزبرقان، قال سمعت ابن ابي مليكة.
 قال احمد: قال علي:  قال: حدثني مصعب بن عبد الله بن 
 الزبرقان. 
 قلت: اليس تقول بقول معاذ  [رضي الله عنه] ؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا  احمد عن وكيع  عن سفيان  عن منصور  عن
 
 ابراهيم  عن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت رضي الله عنهم قالوا في زوج، وام، [ع/ا] واخوة لام، واخوات لاب وام انهم  كانوا يشركون بين الاخوة والاخوات للاب والام مع الاخوة من الام في ثلثهم، وكانوا يقولون لم يزدهم الاب الا قربا، وكانوا يجعلون ذكرهم وانثاهم فيه سواء . 
 قلت ما تقول انت؟
 قال: لا اشرك. 
 قال احمد: اختلف عن عمر  وعن ابن مسعود،  وعن زيد بن ثابت  في المشتركة 
 هذه. 
 قال اسحاق: نقول بقولهم انهم يشركون.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي 
 
 عن سفيان  عن ابي قيس  عن هذيل  عن عبد الله  [رضي الله عنه] في زوج، وام، واخوة لام، واخوة لاب وام، انه لم يشرك بينهم. 
 قال ابو قيس:  رايت الغلام عبدة بن معاوية.
 قلت: اليس هذا خلافا  لحديث منصور؟ 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: ناخذ برواية منصور [ظ/ب] .
  [] حدثنا اسحاق، قال اخبرنا احمد، قال حدثنا ابو معاوية  عن الاعمش،  عن ابراهيم قال: كان
 عمر، وعبد الله، وزيد رضي الله عنهم يشركون، وكان علي [رضي الله عنه] لا يشرك. 
 قلت: عثمان [رضي الله عنه] كان يشرك في هذا؟  
 قال: نعم.
 قلت: وشريح [كان يشرك في هذا] ؟ 
 قال: نعم.
 قلت: ومسروق؟  
 قال: نعم.
 قلت: وعمر بن عبد العزيز؟ 
 قال: نعم.
 قال: اسحاق: كما قال.
  [] حدثا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد  قال: حدثني ابي  قال: حدثنا
 
 يونس  عن الحسن  في امراة تركت: ابني عمها، احدهما اخوها لامها، ان اخاها لامها احقهما بالميراث. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: مثل  قول علي، وزيد [رضي الله عنهما] : السدس وما بقي بينهما.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] حدثا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: اخبرنا وكيع قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الملك  قال: سالت
 سعيد  بن جبير  عن ابنة، وابني عم، احدهما  اخ لام.
 قال: للابنة النصف، وما بقي فلابن العم الذي ليس [ع/ب] باخ لام،  [و] قال: لا يرث اخ لام مع ولد شيءا. 
 قال: وسالت عطاء فقال: اخطا سعيد بن جبير، للابنة النصف، وما بقي فبينهما نصفين. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: اقول بقول عطاء 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا هشيم  قال كان شعبة حدثنا بهذا الحديث عن سهم
 الفراءض عن اوس بن ثابت.  فلما  قدمت البصرة اخبرت انه حي فاتيته، فحدثني به اوس بن ثابت عن حكيم بن عقال  ان امراة ماتت وتركت ابني عمها، احدهما اخوها  لامها والاخر زوجها، فاختصموا الي شريح، فجعل للزوج النصف، وجعل النصف الباقي لاخيها من امها. فاتوا عليا [رضي الله عنه] فارسل الي شريح فاتاه فقال: كيف قضيت بين هءلاء؟ فاخبره بالذي كان، فقال: ما حملك علي ذلك؟  
 قال: قول الله [عز وجل] في كتابه {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} 
 قال: افلا اعطيت الزوج فريضته في كتاب الله [عز وجل] النصف، واعطيت الاخ فريضته في كتاب الله [عز وجل] السدس، وجعلت ما بقي بينهما؟ 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: اقول بقول علي [رضي الله عنه] .  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال: كان ابن مسعود
  رضي الله عنه يقول في ابنة، وابنة ابن، وابن ابن،  وفي اخت لاب وام، واخت لاب، واخوة لاب ، ان ابن مسعود [رضي الله عنه] كان يقول لهذه النصف ثم ينظر، فان كان اذا قاسم بها الذكورة اصابها اكثر من السدس، لم يزدها علي السدس.
 وان اصابها اقل من السدس، قاسم بمالم يلزمها الضرر، وكان غيره من اصحاب محمد صلي الله عليه [وسلم] يقولون:  لهذه 
 النصف، وما بقي للذكر مثل حظ الانثيين. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: لا اقول به، ما بقي فبينهم.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر  قال: حدثنا شعبة  عن عمرو بن مرة
  عن ابراهيم  عن عبد الله [رضي الله عنه] انه قال في رجل مات وترك اخته لامه 
 وابيه، واخوته واخواته لابيه.
 قال: للاخت  للاب والام النصف، وللاخوات من الاب السدس، وما [ع/ا] بقي فللاخوة من الاب.
 وان ترك ابنته، وبني ابنه ذكورا واناثا؟
 قال: لابنته النصف، ولبنات ابنه السدس، وما بقي للذكور. 
 وقال مسروق: للاخت من الاب والام النصف، وما بقي فبين الاخوة والاخوات، للذكر مثل حظ الانثيين.
 وفي الفريضة الاخري مثل ذلك. 
 فقيل لمسروق: ان عبد الله يقول غير هذا؟
 فقال: هكذا صنع  الناس. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: بقول زيد بن ثابت 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن  قال: حدثنا سفيان  عن معبد بن خالد 
 عن مسروق  عن عبد الله في بنات، وبنات ابن، وبني ابن، واخوات لاب وام، واخوة،  واخوات لاب، انه كان لا يشرك، وكانت عاءشة [رضي الله عنها] تشرك.  
 قال سفيان: يعني  ان عليا [رضي الله عنه] كان يشرك.
 قلت: ما تقول انت؟.
 قال: بقول عاءشة، وهو قول علي وزيد بن ثابت [رضي الله عنهم] . 
 قال اسحاق: الشركة احب الي [ظ/ا] .
  [] حدثنا احمد عن عبد الرحمن حدثنا ابو شهاب  عن الحسن بن عمرو  عن الحكم عن علي [رضي
 الله عنه] في ابنتين، وابوين، وامراة. 
 قال: صار ثمنها تسعا. 
 قلت : ما تقول تعول  الفريضة؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان،  عن سلمة  عن
 ابي صادق  قال: جاء رجل الي علي [رضي الله عنه] فقال: افتني.
 فقال: عم  تسال؟
 فقال: عن امراة ماتت وتركت: ابنتها وامها مملوكة.
 قال: وهل يحيط السدس برقبتها؟ 
 فقال: لا.
 فقال:  اعفني عنها ساءر اليوم،  فاتي عن يمينه فقال ذلك، ومن يساره فقال مثل ذلك.
 قلت: ما تفسير هذا؟
 قال: كانه يقول تشتري وتعتق، ثم كانه كاع  عنها.
 قال اسحاق: تشتري وتعتق وتورث. 
  [] قلت لاحمد:  المملوكون واهل الكتاب [والقاتل] والمكاتب لا يحجبون ولا يورثون؟ 
 قال: كل من لم يرث لم يحجب. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن فراس
 عن الشعبي:  في زوج، واخوة لام، وابن مملوك.
 قال: قضي فيها علي وزيد بن ثابت [رضي الله عنهما] ان للزوج النصف، وللاخوة للام الثلث، وللعصبة ما بقي.
 [وقضي فيها عبد الله رضي الله عنه: ان للزوج الربع، وللعصبة ما بقي] ، وفي امراة تركت امها مسلمة ولها اخوة كفارا ومملوكين.
 قال: قضي فيها علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما لامها الثلث، وما بقي فلعصبتها.
 قال: وكانا لا يورثان كافرا، ولا مملوكا من مسلم، ولا يحجبان به. 
 [وقضي فيها عبد الله رضي الله عنه: ان للام السدس ولعصبتها 
 ما بقي، وكان يحجبهم] ولا يورثهم. 
 قلت لاحمد : بقول علي وزيد تقول؟ 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا همام  عن قتادة  عن
 الحسن  عن عمران بن الحصين [رضي الله عنهما]  قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان ابن ابني  مات  فما لي من ميراثه؟ 
 قال: "لك السدس". فلما ولي دعاه قال: "لك سدس اخر"، فلما ولي دعاه قال: "ان السدس الاخر لك طعمة."  
 قلت لاحمد: ما تفسير هذا؟
 قال: ما تري هو امر مظلم.
 [حدثنا اسحاق بن منصور  ثنا يزيد،  وعبد الصمد  نحوه]  قال اسحاق بن ابراهيم: لا.
 انما قوله صلي الله عليه وسلم: "طعمة"، يقول: اذا اخذت فريضتك فقد استفيت حقك فما فضل فلبيت المال، فما كان لبيت المال فلنا ان نعطي من راينا.
  [] حدثا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا
 
 ابن ابي خالد  عن الشعبي ان عليا [رضي الله عنه] اتي في ستة اخوة، وجد، فاعطاه السدس. 
 قلت لاحمد  قول علي [رضي الله عنه] : فان كانوا ثلاثة اخوة او اخوين او اربعة اخوة. 
 قال: يقاسمهم.  
 القارء /، وموسوعة فقه علي بن ابي طالب ص: .
 قال عبد الله بن الامام احمد رحمهما الله: سالت ابي عن الجد ما يقول فيه؟ قال: فيه اختلاف. اقول: قول زيد بن ثابت، وليس الجد ابا. مساءل عبد الله ص  برقم: .
 قال اسحاق: الذي نختار: [ع/ب] ان يكون ابا هو اقوي في الاتباع والتقليد،  والنظر في 
 المذاهب. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي  قال: حدثنا خالد  عن محمد  في
 رجل اعتق عبدا 
 له نصرانيا ثم مات، فلا يرثه. 
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: لم لا يرثه؟ انما هذا ولي من الرق. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر  قال: حدثنا سعيد  عن قتادة عن رجاء
 بن 
 حيوة  عن قبيصة بن ذءيب:  ان عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] كتب: ان يورث  الاعلي من الاسفل.
 فقلنا لقتادة: كيف هذا؟ 
 قال: كان بالشام طاعون فكان الرجل يءخذ واصابعه علي الاخر فيري انه مات قبله، وان لم يوجد كذلك ورث بعضهم من بعض. 
 [هذا قول عمر عليه السلام ورث بعضهم من بعض] .
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن 
 انه قال: يرث كل انسان وارثه.  
 قلت: ما تفسير  [هذا] ؟
 قال يقول: لا يرث بعضهم من بعض.
 قلت:  كذلك تقول ؟
 قال: لا. اورث بعضهم من بعض ولا يقاد عليهم.  
 قال اسحاق: كما قال احمد سواء. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا جرير  عن مغيرة  عن الشعبي قال: اذا شهد رجلان،
 او رجل وامراتان من الورثة بدين علي الميت جاز عليهم كلهم. 
 قلت لاحمد:  تقول بهذا انت؟
 قال: اذا شهدوا.
 قال احمد: والشهادة مخالفة للاقرار. واذا كان اقرار منهم جاز 
 عليهم بقدر حصتهم، الا ان يشهدوا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: حدثنا احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حبيب بن ابي حبيب  عن
 عمرو بن هرم  عن جابر بن زيد  ان عليا  [عليه السلام] قضي في مولي قتل خطا ليس له وارث، وله ام واخت مملوكتان، فقضي بدية المملوك  كاملا ثم امر ان تشتري امه واخته شراء من ديته فيعتقان، ثم يقسم ما بقي من ديته بينهما علي خمسة اخماس: لامه خمسان، ولاخته ثلاثة اخماس وذلك لان لامه في الفريضة الثلث، 
 ولاخته النصف، ثم يقسم السدس الباقي علي فريضتهما. 
 قلت لاحمد: ما تري انت في هذه؟
 قال: لا تشتري، قد وجب الميراث لقوم اخرين.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب]  [علي عليه السلام] .
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: قال سفيان:  في مجوسي تزوج ابنته فاصاب
 ابنتين، ثم ماتت احداهما بعد ما مات الاب.
 قال: لاختها لابيها وامها النصف، ولامها السدس حجبت نفسها بنفسها.
 ولاختها لابيها، وهي امها السدس تكملة الثلثين. 
 قلت لاحمد: كيف تورث المجوسي؟ 
 قال: من وجهين. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا اسماعيل  عن
 
 داود  عن الشعبي عن شريح في ميراث الاسير  ان احوج ما يكون الي ميراثه وهو اسير.  
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: ما له لا يرث؟
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان  عن الشيباني  عن الشعبي عن
 شريح في ابنة اخ وعمة. 
 قال: المال لابنة الاخ. 
 [حدثنا احمد نا وكيع عن الحسن  عن الشيباني عن ابراهيم قال: المال للعمة. 
 قلت: ما تقول انت؟ 
 قال: المال لابنة الاخ. 
 قال اسحاق: كما قال ابراهيم.] 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا هشيم  قال: اخبرنا مغيرة  عن شباك  عن ابراهيم 
 انه قال: لا يرث ولد الزني، انما يرث من لا يقام علي ابيه  الحد، او يملك امه بنكاح، او شراء.  
 قلت: ما تقول انت؟
 قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر"
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ادم قال
 
 حدثنا ابو بكر بن عياش  عن مطرف  [ع/ا] عن الشعبي عن مسروق في: اخت لام، وابنة اخ لاب وام.
 قال: للاخت للام السدس، ولابنة الاخ ما بقي. 
 قلت: ما تري انت؟
 قال: يرد ما بقي علي الاخت.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الخال وارث من لا وارث له؟
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: هكذا هو.  
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن جعفر  قال: حدثنا سعيد  عن قتادة عن بكر
 بن عبد الله المزني  عن جبير الجهبذ  ان رجلا مات وترك ابن  عمته، وخالته فقال عمر بن الخطاب [عليه السلام] : الثلثان للعمة، وللخالة الثلث.  
 قلت: فان ترك عمته؟
 قال: لها المال كله.
 قلت: فان ترك خالته؟
 قال: لها المال كله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا يحيي بن ادم قال
 
 حدثنا ابو بكر بن عياش  عن مطرف عن الشعبي عن علي  [عليه السلام] انه قال: في عم اخي اب لام وخال.
 قال: للعم اخي الاب لامه نصيب اخيه، وللخال نصيب اخته. 
 قلت: ما تقول انت؟.
 قال: ورثه  بالارحام التي يدلون بها.
 قلت: ما تقول انت؟ 
 قال: اذا كان عم.  
 قال اسحاق: للخال نصيب الاخت، وللعم نصيب الاخ.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرنا شعبة عن منصور عن
 ابراهيم والشعبي انهما كانا لا يريان باسا ببيع ولاء الساءبة. 
 قلت لاحمد: ما تقول  انت؟ 
 قال: البيع لا، ليته [ع/ب] تجوز الهبة. 
 قال اسحاق: لايجوز بيعه ولاهبة.
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن شريك العامري 
 عن بشر بن غالب الاسدي  قال: سءل الحسين بن علي  [عليهما السلام] متي يجب سهم المولود؟ 
 قال: اذا استهل. 
 قلت: ما يعني بذلك؟
 قال: يقول: لايجب ميراثه حتي يستهل.
 يعني ميراثه بالسهم.  
 قال اسحاق: هكذا هو. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم  عن ابي مالك 
 قال: امة المعتق الاول فانظر من يرثه فله ولاء  
 مولاه. 
 قال احمد: هذا للكبر.  
 قال اسحاق: اقول: الولاء لمن احرز الميراث.  
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا معاذ  عن اشعث عن الحسن  قال: لا ترث النساء 
 من الولاء الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، الا الملاعنة فانها ترث من اعتق ابنها الذي انتفي منه ابوه.  
 قال احمد: ما احسن ما قال. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا هشيم  قال الشيباني  اخبرنا عن الشعبي عن شريح،
 انه كان يقول في رجل اعتق مملوكا له، ثم مات المعتق وترك اباه وابنه.
 قال: كان شريح يقول: الولاء بمنزلة المال.  
 حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد [ع/ا] قال: حدثنا هشيم عن المغيرة  عن ابراهيم قال: لابيه السدس، وما بقي فهو لابنه. 
 قال احمد: كذلك اقول.  
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابان بن صمعة  عن عكرمة  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: [ظ/ا] اذا تزوج المملوك الحرة فما جري في الرحم فولاءه لموالي  الام. فاذا اعتق الاب جر الولاء،  فاذا مات 
 الاب رجع الولاء. 
 قال احمد: اذا ثبت مرة ولم يرجع.
 قلت: ما تقول اذا مات الاب، يرجع الولاء؟
 قال: لا. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا معتمر  عن
 
 يونس عن الحسن  قال يرجع الولاء الي موالي الاب اذا اعتق .
 قلت: كذالك تقول ؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] حدثا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابن ابي خالد  عن الشعبي ان مولي
 لابنة حمزة  مات وترك 
 فعرضها علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فقال: هي ابنة اخي من الرضاعة. فتح الباري /.
 ابنته وابنة حمزة، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف، وابنة حمزة النصف. 
 قال الشعبي: لا ادري اكان هذا قبل نزول الفراءض  ام 
 بعدها؟
 قال احمد: كذلك اقول. 
 قال اسحاق: لا يدري  علي قول الشعبي في رايه  ابنة حمزة، لان قوله لا ادري اقبل الفراءض ام بعده يقول علي وجه الطعمة، ام علي وجه الفرض.
 وذلك [ان] المعتقة في هذه الرواية ابنة حمزة في الظاهر [ف]لا نشك ان النبي صلي الله عليه [وسلم] مات وهي صغيرة فكيف تعتق؟
 وقول ابراهيم انما اطعمها رسول الله صلي الله عليه [وسلم] طعمة  وقال: مات مولي لحمزة وترك ابنته، وابنة حمزة وهذا 
 الامر البين وعسي ان يكون عبد الله بن شداد  اتسع في قوله فراي ان  مجري الولاء كمجري المال كما راه شريح  فقال: عتق حمزة، وعتق ابنة حمزة واحد، لان الولاء لا يصير لها فنحن ناخذ بقول عمر وعلي وزيد [رضي الله عنهم] : لايرث النساء من الولاء الا ما اعتقن ، واحتج يحيي بن ادم بما 
 قلنا. 
  []
  حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: 
 حدثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت الشيباني عن الحكم </span> قال: دخلت علي  شموس مولاة لكندة فذكرت ان اباها هلك، فاعطاها علي [رضي الله عنه] النصف، واعطي مواليها  النصف. 
 قلت لاحمد:  ما تقول في هذا؟ 
 قال:  كذلك اقول، وهو حديث ابن شداد. 
 قال اسحاق: لا نري للموالي شيءا لحديث سويد بن غفلة. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال:
 
 حدثنا اسباط  قال حدثنا مطرف عن عامر انه سءل عن الرجل يسلم علي يدي الرجل: قال: لا ولاء الا لذي نعمة، اذا اسلم فمات ورثه المسلمون، وان جني جناية فعقله علي المسلمين، وان اوصي فاحاطت وصيته بماله كله فهو جاءز. 
 قلت لاحمد:  كذاك تقول؟
 قال: نعم.  
 قال اسحاق: لا ولاء الا لذي نعمة، الا ما روي تميم الداري.  
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس عن الحسن في رجل اعتق
 مملوكا له عن ابيه، قال  الحسن: ولاءه لجميع ورثة ابيه. 
 قال احمد:  الولاء 
 له،  علي حديث اياس.
 قال اسحاق: الولاء له، لانه هو المتطوع بالعتق. 
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن ابي واءل  قال: كتب عمر
  الي ابن مسعود [رضي الله عنهما] : اذا كانت العصبة اقرب بام فاعطه المال.  
  [] حدثنا اسحاق قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا مالك بن مغول  قال:
 سالت الشعبي عن بني عم لاب وام، وبني عم لاب  هم اقرب؟  
 فقال: المال لبني العلة. 
 قلت لاحمد: هذا تفسير قول عمر؟ 
 قال: نعم. 
 قال اسحاق: كما قال.  وكذلك اقول.
  [] قال احمد في بني الاخ وجد،  لا يكونوا بمنزلة
 
 الاباء  لم ينزلهم بمنزلة الاباء الا علي [رضي الله عنه] . 
 قال اسحاق: كما قال. والجد اب [ع/ب] في الاحوال كلها. 
  [] قلت لاحمد:  علي، الي كم كان يقاسم الجد مع الاخوة؟
 قال احمد: الي ستة، فاذا كان اصحاب الفراءض لم ينقصه من السدس.  
 قلت: وعمر [رضي الله عنه] ؟.
 قال: كان يقاسم الي الثلث. 
 قلت: وابن مسعود [رضي الله عنه] ؟.
 قال: رجع الي قول عمر [رضي الله عنه] الثلث.  
 قلت: وزيد بن ثابت [رضي الله عنه] ؟
 قال: الي الثلث، انما هي  فراءض عمر [رضي الله عنه] . 
 قال اسحاق: هو كما قال، فيمن لا يري الجد ابا.
  [] قلت: من يحجب الجد ممن له فريضة؟ 
 قال: الاخوة من الام.  
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: مع من يرث الجد من اهل  الفراءض؟
 قال: يرث الجد مع البنت، مع الاخوات، مع الجدة.
 قال احمد: يحجبه الاب.  
 قال اسحاق: كما قال في قول من يجعل الجد اخا.
  [] قلت: اخت لاب وام، واخ واخت لاب، وجد؟
 قال : للاخت للاب والام النصف، وللجد النصف في قول عبد الله [رضي الله عنه] .
 وفي قول علي [عليه السلام] للاخت من الاب والام النصف، وقاسم بالاخ والاخت الجد.
 وفي  قول زيد بن ثابت [رضي الله عنه] يقاسم [ظ/ب] بهما جميعا ثم ترد الاخت  والاخ للاب ما في ايديهما حتي تستكمل الاخت من الاب والام النصف.  
 قال احمد: كذاك اقول. 
 قال اسحاق: هذا انما هو في قول من يري الجد اخا، فاما نحن فنراه كالاب، لا ترث الاخوة والاخوات معه ابدا،  وقد حكم هءلاء الذين يرونه اخا بحكم الابوة في التزويج والبيع 
 عليهم، واشباه ذلك.
 وفي الاتباع هو اقوي لان ابا بكر، وعثمان،  وابا موسي الاشعري، وعاءشة  وابن عباس  وابن الزبير  [رضي الله عنهم] اجتمعوا علي انه اب. وعمر [رضي الله عنه] لا يحتج به في 
 ذلك، لما كان منه فيه  قضايا مختلفة، وقد حكي عبيدة  ذلك.  
 وانما يعني بانه قضية في ثلاث قضايا. 
  [] قلت: في اخ لاب وام، واخ لاب، وجد، للاخ للاب والام النصف، وللجد النصف، وسقط الاخ للاب
 في قول علي [رضي الله عنه] .
 قال احمد: زيد يقاسم بالاخ للاب،  الاخ للاب والام، ثم يرد ما في يديه علي الاخ للاب والام.  
 قال اسحاق: في قوله هكذا.
  [] قلت: كان  علي [رضي الله عنه كان] لايزيد الجد مع الولد علي السدس  الا ان يكون غيره،
 فسره لي؟
 قال احمد: كانه ابنة وجد، فيعطي الابنة النصف، ثم يرد ما بقي علي الجد. 
 قال اسحاق: صيره عصبة ههنا، فهذا القول تقوية لمن راي  الجد ابا.
  [] [قلت: القوم يموتون جميعا لا يدري ايهم مات قبل؟
 قال: يورث بعضهم من بعض. 
 قال اسحاق: كما قال.] 
  [] قلت: الحميل؟ 
 قال: الحميل  اذا قامت بينة ورث، واذا لم تقم بينة لم يورث. 
 قال اسحاق: كلما تواصلوا في الاسلام، ورث بعضهم من 
 بعض. 
  [] قلت: اذا ملك اخاه من الرضاعة؟
 قال: لا يعتق.  
 قال اسحاق: صدق كما قال.
  [] قلت: رجل توفي وترك اخاه وجده ومولي، فمات المولي؟ قال : الولاء بينهم علي الميراث نصفان. 
 قال اسحاق: المال للجد. 
  [] قلت: امراة اعتقت رجلا ولاءه لولدها ما بقي منهم ذكر، فاذا انقرضوا كان الولاء لعصبة امهم؟
 
 قال احمد:  جيد. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: امراة اشترت اباها فاعتقته، ثم توفي وترك ابنتيه، احداهما التي اعتقته. قال لهما الثلثان، وما
 بقي فللمعتقة.
 قال اسحاق: كما قال: اجاد. 
  [] قلت: الاب يجر الولاء؟
 
 قال: كذاك اقول  عن عمر [رضي الله عنه] ثبت كان عبدا تزوج حرا فاولدها، [ف] ولاء ولدها لموالي امهم، فاذا اعتق الاب جر الولاء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سمعت يعني سفيان: لا يرث من النساء الا ستة: [ع/ا] الابنة، وابنة الابن، والاخت، 
 والام، والجدة، والمراة.  
 قال احمد: هذا ميراث السهم من يفرض لهن. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: قضي النبي صلي الله عليه [وسلم] في ابنة حمزة لخالتها بقضاءها للخالة، حتي اذا
 احتاجت الي التزويج فالاب احق.  
 قال اسحاق: كما قال، وفي هذا تصديق انها كانت صغيرة لم تكن هي المعتقة.
  [] سءل اسحاق عن مجوسي مات ولم يدع الا ابن عمه مسلما؟
 قال: له المال  حديث معاذ،  
 ومعاوية،  
 وابن معقل،  [رضي الله عنه] يستعمل ههنا. 
 [قال  اسحاق:  حدثنا عبد الرزاق  بقوله عن معمر  عن زيد بن اسلم  عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه] . 
 الجزء السابع من: مساءل احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم
 فيه ابواب: الوصايا، والمدبر، والمكاتب، والعتق،
 ومساءل شتي، وهو اخر الكتاب
 [باب الوصايا] 
  [] حدثنا اسحاق بن منصور المروزي [رضي الله عنه]
 قال: قال اسحاق بن ابراهيم: قال الله تبارك وتعالي: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} ، ثم نسخ الوالدان بالفرض لهما وبقي الاقربون الوصية لهم، 
 حرض الله [ظ/ا] [عز وجل] علي ذلك، حتي لقد قال الحسن [رحمه الله تعالي] وسءل: ايوصي الرجل لاخيه وهو غني؟ قال: وغناءه يمنعه حقه؟ 
 يقول: الوصية ثابتة للاقربين، وتجوز لغيرهم ايضا من المساكين، فاذا اوصي لغير الاقارب وترك اقرباءه رد ثلثا ما اوصي الي اقربيه، وترك ثلث الوصية للذين اوصي لهم.
 كذلك قال سعيد ابن المسيب وجابر بن زيد 
 والحسن ومعني قولهم: انهم [قد] علموا ان الله [عز وجل] [قد] حكم علي لسان نبيه صلي الله عليه [وسلم] الثلث من المال لكل موص عند الموت، فقد ازال عن الورثة ثلث ماله لمن شاء الموصي. 
 فلا يكون حكم القرابة اعظم من حكم [الورثة] فقد ازال هذا الموصي الوصية عن اقاربه، وقد حرضه الله عليهم، فاجاز 
 هءلاء ثلث ما قال لمن قال من غير القرابة، وردوا الثلثين الي الاقارب.
 وهذا الذي نعتمد عليه، لانه اقوي في الاتباع، واشبه بمذاهب السنة، ولو كانت الوصية كلها ثابتة لغير الاقارب كما اوصي، لحديث الحسن عن عمران [بن حصين] في الاعبد كان فتيا الحسن لا يكون علي رد ثلثي ما اوصي الي الاقارب فيكون هو مخالفا لما روي عن رسول الله صلي 
 عليه وسلم.
  [] قلت لاحمد بن حنبل [رضي الله عنه] : بكم يوصي الرجل عند موته؟
 قال: يوصي بالثلث.
 قال اسحاق: السنة في الربع، لما قال النبي صلي الله عليه [وسلم] : "الثلث كثير"، الا ان يكون رجلا يعرف في ماله 
 حرمة شبهات وغيرها، ولا يجوز له الثلث، فله استغراق الثلث، وذلك احب الينا.
  [] قلت: للرجل ان يوصي بماله كله ان لم يكن له وارث؟
 قال: لا. لان زيد بن ثابت رضي الله عنه رد ما بقي الي بيت 
 المال بيت المال له عصبة.
 قال اسحاق: له ان يوصي بماله كله لما قال ابن مسعود [رضي الله عنه]  ذلك. 
  [] قال: قلت اذا اوصي في غير اقاربه يرد ذلك الي اقاربه؟
 قال: لا. هو جاءز، واحتج بحديث عمران بن حصين رضي الله عنه ان رجلا اعتق ستة اعبد له عند موته.
 قال اسحاق: لا. بل يرد [ثلثا] الثلث الي الاقارب.
  [] قلت [لاحمد] : متي تجوز وصية الغلام؟
 قال: ابن عشر، ابن اثنتي عشرة سنة اذا اصاب. حدثت 
 ان غلاما من غسان اوصي ببءر جشم.
 قال اسحاق: تجوز وصية كل موص من الغلمان اذا بلغ اثنتي 
 عشرة سنة، لما يحتلم الغلام لهذا الوقت. واما الجارية فاذا زادت علي التسع جازت وصيتها، لما تلد في العشر .
  [] [قال] : قلت: اذا اوصي بوصية له ان يرجع فيها؟
 قال احمد [رضي الله عنه] يغير وصيته، وان كان فيها عتاقة او تدبير اذا كان قال: اذا مت ففلان حر. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت [لاحمد] يوصي الرجل الي المراة؟ 
 قال: نعم. 
 اوصي عمر الي حفصة [رضي الله عنهما] . 
 قال اسحاق: كما قال.  
  [] [قال] : قلت: رجل وهب لرجل هبة، او اوصي له بوصية وهو غاءب، فمات
 الموصي له قبل الذي اوصي؟
 قال احمد [رضي الله عنه] اذا كانت مع رسول المتصدق عليه او الموهوب له فهي له. واذا كان بعث بها هذا فلم يصل الي ذاك حتي مات فهي للموصي. واذا مات الموصي قبل ان يبلغ الي الموصي له فهو لورثة الموصي ولا يرجع الي الموصي اذا كانت مع رسول الموصي له [ع/ا] .
 قال احمد [رضي الله عنه] : الهبة  والوصية واحدة. 
 قال اسحاق [رضي الله عنه] : كما قال في الهبة والوصية مع الرسول وغير الرسول، ولكن ان كان الرسول ارسله الموهوب ليستوهب منه شيءا فهو هبته، وقبض الرسول كمثله.
  [] قلت [لاحمد] رضي الله عنه النحل؟ 
 
 قال: اذا سوي بين ولده فلا باس به، للذكر مثل حظ الانثيين.
 قال اسحاق: [رضي الله عنه] كما قال، لان حكم الله [عز وجل] اولي 
 ان يتبع وكتاب الله [عزوجل] للذكر مثل حظ الانثيين فاذا [قسم]  في الحياة حكم بحكم الله [تبارك وتعالي] .
  [] قال قلت: [لاحمد] اذا اعتدي في وصيته يرد [ذلك] الي الحق؟
 قال: اي لعمري. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] [قال] قلت: من وهب هبة يرجو ثوابها يرجع في هبته ان لم يرض منها؟
 قال: اذا وهب هبة فقبلها الموهوب له، فليس له ان يرجع فيها، اثيب عليها اولم يثب، لان النبي [صلي الله عليه وسلم]  [ظ/ب] قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه". 
 قال اسحاق: بلي. له ان يرجع فيها، اذا وهبه علي ارادة الثواب.
  [] [قال] : قلت: اذا وهب هبة قيمة يرجع فيها؟
 
 قال: لا يرجع فيها.
 قال اسحاق: بل له ان يرجع فيها في قيمتها يوم وهب.
  [] قال قلت: لاحمد هبة المراة لزوجها وهبة الرجل لامراته؟
 قال: كل هذا واحد لا يرجع في شء من هذا. 
 قال اسحاق: كلما وهبت المراة لزوجها تكرمة فلها ان ترجع، وليس للزوج ان يرجع.
  [] قلت: يقبض الرجل من مال ولده ما اعطاه من ماله؟
 قال: ياخذ من مال ولده ما شاء. 
 قال اسحاق: كما قال فيما هو اعطاه قل ام كثر له الرجوع فيها.
  [] قلت: رجل تصدق بصدقة فرجعت اليه في الميراث؟
 قال: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يقول: ان اشتريت فلانا فهو حر؟
 قال: اني اجبن عنه بعض الجبن.
 قال اسحاق: كما قال وانا اجبن، لاني اخاف 
 قول ابن مسعود [رضي الله عنه] في المنصوبة في الطلاق والمنصوبة بالعتق.
  [] قلت: الرجل يستاذن ورثته عند موته ان يوصي باكثر من
 
 الثلث؟
 قال: لهم ان يرجعوا في ذلك، قال عبد الله: ذلك التكره لا يجوز.
 قال اسحاق: كما قال، اذا كان ذلك في المرض. 
  [] قال: احمد: اذا كان له الف درهم لا يوصي بشء؟ 
 قال اسحاق: كما يكون الرجل ومعرفته بماله.
  [] قال احمد: الوصي لا يشتري من مال الذي يلي شيءا؟ 
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال مالك: يغير الرجل وصيته الا [في] التدبير؟
 قال [احمد رضي الله عنه] ويغير التدبير.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: وصية الضعيف في عقله والسفيه والمصاب الذي يخنق احيانا؟
 قال: لا اعرف لهءلاء وصية، الا ان يكون غلاما له عقل، مثل ما اجاز عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ابن عشر وابن اثنتي عشرة. 
 قال اسحاق: كما قال الا في توقيت العشر، لان عمر [رضي الله عنه] اجازه وهو ابن اثنتي عشرة.
  [] قلت: رجل اوصي ان يحج عنه ولم يكن حج، من اي المال يكون؟
 قال: [يكون] من جميع المال، وان لم يكن اوصي فاعجب للورثة ان يحجوا عنه مثل الزكاة، اذا لم يكن اداها، قلت: فان لم يزكوا عنه؟ قال: اعجب الي ان يزكوا. 
 قال اسحاق: كما قال، لانه اللازم لهم ان يءدوا عن الميت كل واجب من جميع المال، اوصي، اولم يوص . 
  [] قلت: [ع/ب] رجل اوصي بثلث ماله لرجل، ثم قتل خطا او استفاد مالا؟
 قال: اذا استفاد مالا فنعم، واما اذا قتل خطا فانه لم يملك بعد شيءا،  انما تجب الدية بعد موته. 
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: وصية الاسير؟
 قال: هو من الثلث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل مات ولم يوص، علي الورثة ان يوصوا عنه؟
 قال: ليس عليهم، فان فعلوا ذلك فقد بروا اباهم.
 قال اسحاق: ان اوصوا عنه تبرعا، وارادة  قضاء ما كان لزم الميت فحسن، وليس ذاك عليهم واجب. 
  [] قلت: قوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي} .
 قال ابو موسي: اطعم بها عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر [رضي الله عنهم] . 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: تجوز وصية الحامل؟
 قال: اذا اثقلت لا تجوز لها الا الثلث. 
 قال اسحاق: [وكما قال،] لما صار حكمها حكم المريض.
  [] قلت: سءل سفيان عن وصي الوصي؟
 قال: جاءز. 
 قال: هذا غير الوكيل، لا باس بوصي الوصي، لا بد من ذلك
 قال اسحاق: لا يكون وصي الميت الا وصيا بنفسه، فاذا اوصي بمال الموصي اليه الي غيره، لم يجز ذلك الا ان يكون فوض ذلك اليه. 
  [] قلت: سءل سفيان عن وكالة الوكيل؟
 قال: لا يجوز.
 قلت: ماهو؟
 قال: وكيل وكيله، [فوكل]  الوكيل وكيلا اخر.
 قال اسحاق: هو كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن الوصي يبيع العقار؟
 
 قال: اذا راي ان يبيع باع.
 قال: احمد الوصي بمنزلة الاب، يبيع اذا راي صلاحا.
 قال اسحاق: كما قال. [ظ/ا] . 
  [] قلت: رجل اوصي لرجل بسهم من ماله؟
 قال: يعطي السدس، الا ان تعول الفريضة، فان عالت [الفريضة] جعل له سهم مع العول، فان كانت [الفريضة] من ثمانية، فله التسع، وان كانت من عشرة فله واحد من احد عشر. 
 قال اسحاق: الذي ناخذ [به] ما قال علي رضي الله عنه للاحتياط 
 ولكن، لو ان ذاهبا ذهب الي السدس كما قال شريح عالت اولم تعل، لكان ذلك مذهبا.
  [] قلت: هل يكاتب الوصي؟
 قال: الوصي اب كلما صنع، اذا كان علي الاصلاح فهو جاءز. 
 قال اسحاق : كما قال في مثل هذا وشبهه، ويختلف في اشياء حكم الاب. [ع/ا] .
  [] قلت: اذا كان الوصي متهما تنزع منه الوصية؟
 قال: لا تنزع من يديه، يجعل معه اخر. 
 والاعتبار برضاه.
 المغني /، وراجع المبدع /، والفروع /.
 قال اسحاق: لا. بل تخرج اصلا، ويفوض الحاكم ذلك الي غيره، ولكن لو كان ظنونا ضم معه 
 غيره.
  [] قلت: يعمل الوصي بمال اليتيم ما يري انه اصلح له، فان توي المال؟
 قال: ليس عليه شء. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: لا وصية لاهل الاسلام في ار ض الحرب، ويجوز وصيتهم في اهل الاسلام.
 قال احمد: اذا اسلم الرومي، وله اخت بارض الروم ان شاء اوصي لها، وتوصي هي له، لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: اذا اوصي لقرابته فهو لاقربهم ببطن الذكر والانثي فيه سواء؟
 قال [احمد] : اما الذكر والانثي سواء، واما اقربهم ببطن فلا اعرفه كانه لم ير ما قال اقربهم ببطن.
 قال اسحاق: كما قال. لان الوصايا لا يراد بها مذهب الميراث تكون للاقرب، انما يريد 
 قرابته، بعدوا او قربوا.
  [] قلت: المدبر من الثلث؟
 قال: من الثلث.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الرجل يوصي بوصايا وبعتاقة، بايهما يبدا؟
 قال: كل واحد يتحاصون، لان النبي صلي الله عليه [وسلم] جعل العتق في الثلث.
 قال اسحاق: لا. بل يبدا بالعتاقة، لما قال ابن عمر [رضي الله عنهما] ذلك. 
  [] قلت: قوله: {فلياكل بالمعروف} ؟ 
 قال: اذا كان يقوم عليه. 
 كما قال ابن عباس [رضي الله عنهما] .
 قال اسحاق: كما قال. 
 العادة.
 الجامع لاحكام القران /  وما بعده، وتفسير الفخر الرازي /  ، وتفسير القران العظيم / وما بعده.
  [] قلت: يكره ان يتصدق الرجل عند موته بماله كله؟
 
 قال: اي لعمري. هذا مردود، ولو كان هذا في حياته لم اجوز له ذلك اذا كان له ولد.
 قلت: ليس له وارث؟
 قال: هذا يذهب مذهب ابن مسعود [رضي الله عنه] من ذهب الي قول زيد بن [ثابت] رضي الله عنه يجوز له الثلث، وما بقي ففي بيت المال، لان بيت المال يعقل عنه اذا جني جناية.
 قال اسحاق : لا. بل القول فيه ما قال ابن مسعود [رضي الله عنه]
  [] قلت: اذا حضر القتال، ووقع الطاعون، وركب البحر، لم يجز الا الثلث، فان عاش، وكان قد اعتق
 جاز عتقه [ع/ب] ؟
 قال: ارجو ان يكون كذا. 
 قال الحسن [يقول] يرجع في العتق، كانه لم ير قول الحسن شيءا.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: بكم توصي الحامل؟ 
 
 قال: بالثلث اذا ثقلت.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يوصي بوصية ثم يوصي باخري ولا يغير الاولي؟
 قال: الاولي علي حالها، الا ما غير منها.
 قلت: ان غير منها شيءا يبطل؟
 قال: لا. انما يبطل ما غير منها، والباقي علي حالها.
 قال اسحاق: كما قال. الا ان تعلم منه ارادة رجوع عن 
 الاولي، فحينءذ تكون وصيته الاخيرة.
  [] قلت: رجل اوصي لرجل بعبد ولم يسمه، وله رقيق؟
 قال: يعطي اخسهم.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ليس بين الرجل وبين امراته حيازة اذا وهبت له او وهب لها؟
 قال: هكذا نقول في الهبة، اذا كانت معلومة معروفة، وكذلك في الغريب [يعني] غير الزوجين.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عطية المراة؟
 قال: علي ما قال عمر [رضي الله عنه] : لا يجوز لامراة عطية حتي تلد ولدا، او تبلغ اناة ذلك 
 سنة.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: هل للزوج ان يمنع امراته ان تصدق من مالها ما شاءت؟
 قال احمد: ليس له ان يمنعها بعد الحول، الا ان تكون مسرفة، مثل ما يمنع الحر اذا كان مفسدا لماله.
 قال اسحاق: كما قال. ولكن ينبغي لها ان لا تهب ولا تتصدق الا ان تستاذنه  [ظ/ب] . 
 وعن كريب مولي ابن عباس: ان ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها اخبرته انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه، قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي؟ قال: او فعلت؟ قالت: نعم. قال: "اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ".
 صحيح البخاري، برقم ، فتح الباري /، كتاب الهبة، باب هبة المراة بغير اذن زوجها وعتقها ، اذا كان لها زوج فهو جاءز، اذا لم تكن سفيهة.
 ووجه الاستدلال بحديث ميمونة انها كانت رشيدة، وانها اعتقت قبل ان تستامر النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يستدرك ذلك عليها بل ارشدها الي ما هو الاولي، فلو كان لا ينفذ لها تصرف في مالها لابطله. فتح الباري /.
 وبعد استعراض الادلة تبين لي ان للمراة البالغة الرشيدة التصرف في مالها كله بالتبرع، والمعاوضة، الا انه يستحب لها ان تستاذن زوجها وتشاوره، استطابة لنفس زوجها، وحسن العشرة التي بينهما.
 
  [] قلت: قال سفيان: كان ابن ابي ليلي اذا كاتب الوصي رد [ه]
 قال: الوصي جاءز الامر، يجوز له ماكان من طريق الاصلاح، ولكن لا يجوز له العتق.
 قال اسحاق: كلما كاتبه وفيه صلاح له جاز، والعتق لا يجوز. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا التقي الصفان فما صنع فهو وصية.
 قال: جيد. والحامل اذا قرب شانها، وكذلك المسافر اذا اراد الغزو، او ركوب البحر ومايشبهه مما يتخوف عليه [فيه] .
 قال اسحاق: كما قال: لما جاء عن عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ذلك من حديث ابي حريز. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا تزوج في مرضه لم يحسب من الثلث؟ 
 قال: اذا كان تزويجه اياها علي اكثر مما يتزوج مثلها، فهو من الثلث، واذا كان علي مهر مثلها لم يكن من الثلث.
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان بعض الناس ربما اراد بذلك الاضرار بالورثة، فلا يجوز ذلك. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا كان له ابنان فاقر لاحدهما بدين في مرضه، ثم مات الابن وترك ابنا والاب 
 حي، ثم مات الاب بعد؟
 قال: يجوز.
 قال احمد: لا يجوز اقراره.
 قال اسحاق: اقراره اجود ما يكون، لما صح عن التابعين 
 الاقرار للوارث في المرض، فكيف لهذا وقد احرزه ابوه باقرار ابيه له.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال في مرضه: اعطوا فلانا من [احد] كيسي مءة درهم، ولم يكن في 
 احد كيسيه شء، قال: يعطي ماءة درهم من احدهما.
 قال احمد [رحمه الله تعالي] : يعطي ماءة درهم، انما ثبتت لهذا الوصية، ما ابالي في اي الكيسين كان. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت [لاحمد] : قال سفيان: [ع/ا] اذا قال لفلان وفلان ماءة درهم واحدهما ميت، فهو للحي؟ 
 
 قال احمد: ما لهذا الحي الا خمسون درهما، ولا وصية لميت.
 قال اسحاق: كما قال احمد، وهو بين.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال بين فلان وفلان ماءة درهم
 
 واحدهما ميت، فللحي خمسون درهما، وترد الخمسون الي الورثة.
 قال احمد: ذا، وذاك سواء.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اوصي فقال: اعتقوا عني احد عبدي هذين؟
 قال: يعتق احدهما.
 قال احمد: يعتق احدهما، ولكن ان تشاحا في العتق، يقرع بينهما.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قيل لسفيان: فان ابي الورثة؟
 قال: يجبرون علي ذلك؟
 قال: نعم.
 قال احمد: نعم. من شك في ذا.
 قلت: قيل لسفيان الهم ان يعتقوا ارداهما؟ قال: نعم.
 قال احمد: قد وجب العتق لاحدهما، فان تشاحا اقرع بينهما.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان: اذا اوصي الرجل في مرضه فقال: اشتروا [لي] عبد فلان بالف درهم فاعتقوه،
 فاشتروه بخمسماءة درهم وهو لا يعلم؟
 قال: هذه وصية جعلها له، يعني لمولي العبد، يقول: يعطي الخمسماءة الباقية.
 قال احمد: لا. لعمري هو بما اشتروه، وترد الخمسماءة الي ورثته. 
 قال اسحاق: لا. بل الشراء جاءز، والخمسماءة الباقية تجعل في العتق، لان الميت حين قال: اشتروا [لي] عبد فلان بالف، فقد مضي قوله في الالف ان يصرف الي العتق، ولا يكون للورثة منه شء ابدا.
  [] قلت: قال سفيان في رجل ترك ماءتي دينار وعبدا قيمته ماءة دينار، واوصي لرجل بالعبد، فسرقت 
 الدنانير بعد موت الرجل فصار العبد ثلثيه للورثة، وثلثه للموصي له. 
 قال احمد: وجب العبد للموصي له، وذهبت دنانير الورثة.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: قال سفيان من اوصي له بشء بعينه فذهب فليس له شء، فان ذهب الذي للورثة، وبقي 
 الذي للموصي [له] فهو بينهم.
 قال احمد: ليس هذا بشء.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: من اوصي له بشء فلم ياخذه زمانا فانما
 
 يحتسب علي الموصي له من قيمته يوم ياخذه، ولا ينظرالي ماكان قبل ذلك.
 قال احمد: وجب له يوم اوصي له.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان في رجل مات وترك الفي درهم، وترك دارا قيمتها الف درهم، واوصي لرجل 
 بالدار، واوصي لرجل بنصفها. 
 قال: الدار بينهما علي ثلاثة، للموصي له بالدار كلها الثلثان، وللموصي له بالنصف الثلث.
 قال احمد: [جيد] . هذا قول ابن ابي ليلي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: هذا قولنا واناس يقولون [ظ/ا] للموصي له بالدار ثلاثة [ع/ب] ارباع،
 لانه قد اخلص له النصف، ولم يشرك معه الاخر، وجعل النصف الاخر بينهما، فصار للموصي بالدار كلها ثلاثة ارباع، وللاخر الربع.
 قال احمد: هذا قول ابي حنيفة. 
 والقول هو الاول قول ابن ابي ليلي.
 قال اسحاق: القول: الاول.
  [] قلت: سءل سفيان عن الوصي اذا اخذ المال لنفسه؟
 قال: هو ضامن، لانه لا يشتري من نفسه.
 قال احمد: هو ضامن، وان اتجر فيه كان الربح لليتيم وان استسلف منه فاكله لم يكن عليه الا ما اخذ. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
 واخطا هءلاء حيث قالوا للوصي ان ياخذ مال اليتيم من 
 نفسه مضاربة.
  [] قلت: قال عطاء في رجل اوصي لبني هاشم ليس لمواليهم شء
 قال: لا يكون لمواليهم شء. 
 قال اسحاق: كما قال عطاء، لان الارادة وقعت عليهم، لا علي الموالي.
  [] قلت: قال ابراهيم اذا اوصي الرجل ما دون الثلث او الي الثلث بعشرين او بثلاثين درهما فهو من 
 العاجل، واذا اوصي بالثلث، او بالربع فهو من العاجل والاجل.
 قال احمد [رحمه الله تعالي] : قل او كثر، فاذا تشاحا: الورثة 
 والموصي له، يتحاصون في العاجل والاجل بينهم علي قدر انصباءهم.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: يكره عتق اليهودي والنصراني؟
 [قال] : غيره اقر له وخير، اليس قد اعتق عمر [رضي الله عنه] واعتق ابن عمر [رضي الله 
 عنهما] .
 قال اسحاق: عتقه جاءز، وغيره افضل، الا ان يطمع في اسلامه ان اعتقه، فهو حينءذ افضل من غيره.
  [] قلت: قال سفيان في رجل قال: ثلث مالي لفلان، ثم برا فليس بشء، لا يكون له الا ان يقبض في
 الحياة، ولا يكون في الموت الا بوصية. 
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال الرجل: فرسي هذا لفلان، صار له باقراره.
 
 قيل لسفيان: لا يسال البينة من اين هو له؟ 
 قال: لا. لانه اقر علي نفسه.
 قال احمد: اذا اقر وهو صحيح نعم، فاما اذا ما اقر وهو مريض فلا. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان. اذا كان المقر له غير وارث في المرض وغير المرض.
  [] قلت: قال ابراهيم في الرجل يوصي بوصايا وبعتاقة، يبدا بالعتاقة. سءل سفيان: اليس هذا اذا كان
 العبد عندهم؟ 
 قال: بلي. فاذا كان يشتري فبالحصص.
 قال احمد: انما هي وصية العتاقة، وغيرها بالحصص.
 قال اسحاق: كما قال سفيان. 
  [] قلت: يوصي للقرابة من اهل الكتاب؟
 قال: نعم. صفية اوصت.
 قال اسحاق: نعم. 
  [] قلت: اذا وكل الرجل الوكيل بخصومة فاقر علي صاحبه الذي وكله جاز.
 قال احمد: انما وكله بالخصومة، له ان يقوم بها، لا يجوز اقراره علي صاحبه.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون [قال] : ما اقر لي وعلي فهو كما اقر. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اوصي بالسكني؟
 قال: اراه من الثلث.
 قال احمد: كانه اسكن رجلا دارا سنة فينظر ما غلتها سنة، فيكون في الثلث.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قوله ما كانوا يحبسون الا الكراع والسلاح.
 قال: ليس هذا بشء، اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد اوقفوا الدور، 
 والارضين. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: لا يقبض للصبي الا اب، او وصي، او قاض.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: قبض هءلاء له قبض، وكذلك قبض [ع/ا] امهم لهم فيما يوهب لهم، او تهب هي نفسها. 
  [] قلت: اذا وهب الرجل لامراته شيءا ولم تقبض، لم يجز؟
 قال: ليس ذا بشء، ليس بينه وبينها حيازة وهي معه في البيت، نحن نقول في الهبة اذا علمت فهي جاءزة.
 قال اسحاق: لابد من قبض في مشاع، والصدقة اذا علمت جاز.
  [] قلت [لاسحاق] : حديث ابي بكر [رحمة الله تعالي ورضوانه عليه ] فيما نحل عاءشة [رحمها الله
 تعالي] جذاذ عشرين وسقا 
 من ماله بالعالية.
 قال: انما قال لها: وددت [ظ/ب] انك حزتيه فيجوز لك لانه لم يملكها النخيل باصولها، وانما جعل لها قدر جذاذ عشرين وسقا [فهذا] فاذا لم تجذ النخل لا تكون حيازة.
 وهءلاء احتجوا بقول ابي بكر [رحمة الله عليه ورضوانه] هذا ان الهبة لا تكون الا مقبوضة واخطءوا في تاويل الحديث 
 لانهم يقولون: اصل هذه الهبة فاسدة، فكيف يجوز قبض الهبة الفاسدة؟ وهذا الذي وهب ابو بكر [رضي الله عنه] لها غاءب عنها، ولكنه راي ذلك جاءزا، ونري للموهوب قبض ذلك جاءزا اذا قبض وهو الحق، فلذلك نجيز الهبة الغاءبة لما فعل ابو بكر [رضي الله عنه] ذلك، وراي هءلاء: ان الهبة اذا كانت مشاعة لا تجوز لما لا يمكن عندهم قبض ذلك، واحتجوا بما جاء: "لا هبة الا مقبوضة" فراوا ان غير المقسوم لا يمكن فيه القبض ابدا، 
 واخطءوا من اوجه وذلك انهم راوا في نصف سيف، ونصف حمام، وما اشبه ذلك، انه يجوز للواهب هبة نصيبه، ويقبضه الموهوب، فكيف سموها هنا لغير (المقسومة قبضا
 
 وهو مشاع انما القبض من الموهوب باذن الواهب فغير)  المقسوم والمقسوم يستويان في القبض، فما لم ياتوا بحديث ان لا تجوز هبة الا مقسومة لم تكن لهم حجة.
  [] قلت: قال سفيان: اذا اوصي اليوم الي رجل، وغدا الي رجل، ثم اوصي الي رجل، هم اوصياء
 كلهم؟ 
 قال احمد: هم اوصياء حتي يقول قد اخرجت فلانا. 
 قال اسحاق: هوكما قال. الا ان يكون هناك دلالة باخراج الاول والثاني.
  [] قال اسحاق في المراة تهب مهرها لزوجها ثم ندمت، فان السنة في ذلك اذا وهبت رغبة اورهبة لم
 ترد بذلك وجه الله [عز وجل] علي معني الصدقة، فلها ان ترجع متي ما شاءت فانهن يخدعن، ولا تهب احداهن الا طمعا في الرفق بها، والتكرمة لها اوخوفا من الظلم من الزوج، او ما اشبهه، فاذا فاتها ذلك كان لها الرجوع، وقد احتج قوم خالفوا هذا 
 القول.
 قالوا: قال الله [تبارك وتعالي ] : {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} ، وهذا علي ان تطيب نفسها حتي الممات كذلك فسر شريح ومجاهد، وهو علي مذهب عمر بن الخطاب 
 [رضي الله عنه]  ومن اتبعه حيث راوا الرجوع لها.
 وقد احتج بعضهم علي عبد الملك بن مروان بهذه [الاية] وقد طلقها.
 فقال عبد الملك اقرا الاية التي بعدها {وان اردتم استبدال زوج 
 مكان زوج} [الاية] .
 قال [الامام] احمد [رحمة الله تعالي عليه] : اذا وهبت المراة لزوجها بطيب نفس من غير مسالة فليس لها ان ترجع.
  [] سءل اسحاق: واما الموصي لاقرباءه من ثلثه وبباقي الثلث للمساكين، فاعطي الاقرباء [ع/ب]
 ما سمي لهم "وارادوا ان يعطوا من الباقي الذي اوصي للمساكين، فانهم لا يزادون علي ما سمي لهم" لان الموصي قد قصد ما اراد ان 
 يكون لهم واخطا هءلاء الذين قالوا: يعطون مما اوصي للمساكين اذا كانوا ما قبضوا لم يصيروا به اغنياء، وقد راي ابن عباس [رضي الله عنه] امضاء الوصايا علي اوهام الميت وارادته.
 فلذلك قلنا: لا يزاد [علي] من سمي له مع اتباعنا قول الحسن مفسرا في رجل اوصي لرجل بعشرة دراهم واوصي للمساكين.
 فقال: لا يعطي صاحب العشرة مما اوصي للمساكين. 
 حدثنا اسحاق قال اسحاق بن ابراهيم: اخبرني بذلك ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن [رحمه الله سبحانه وتعالي] .
  [] قال اسحاق: واما الموصي اذا كان له علي الاقرباء دين فجعل دينه لهم بما اوصي، فان ذلك لا
 يجوز حتي يعطيهم ما اوصي لهم من مال الميت، وليس له ان يخوفهم بشء لكي يردوا عليه اذا قبضوا، فان ذلك لا يحل.
 واخطا هءلاء حين راوا المواطاة في مثل هذا وشبهه جاءزا 
 وذلك انهم قالوا باجمعهم: لو اعطي من زكاة ماله غريما له الوفا كثيرة وهو ينوي قبضها منه بعد تسليمها اليه جاز ذلك، فهذا باطل، لو جاز هذا وشبهه لكان الاغنياء لا 
 يخرجون صدقاتهم الا الي من تفالس من غرماءهم حتي لا يتوي لهم مال، ويحرمون بذلك، اهل السهمان الذين قد جعل لهم الصدقات.
  [] قال اسحاق: واما ما ذكرت من الوصية للمساكين، فاعطي الوصي المساكين بذلك عروضا من 
 مال الميت، او برا او شعيرا، او ما اشبه ذلك، فان اخذوا ذلك بطيبة انفسهم اختيارا لذلك الشء فهو جاءز [ظ/ا] .
 وان اراد به الوصي منفعة، واكرههم فليس بجاءز، وينظر فضل ما بين ما قومه، او ما نقص من قيمة تلك الاشياء فاعادها عليهم حتي يسكن قلبه علي استيفاء من اوصي له 
 حقوقهم، والذي نختاره ان يعطيهم دراهم كما سمي لهم.
  [] قال اسحاق: واما الموصي لولد ولده سدس ماله، وهم لا يرثونه وقال: السدس الباقي اجعلوه
 للاقرب [فالاقرب] .
 فان ذلك علي معاني الوصايا لقرابات الميت، هم القربي فينظر الي من كان من الميت بسبب قرابة من الابوين جميعا فانهم يعطون.
 واما ما قلت: ان ولد اخيه محاويج فيعطون كل ذلك. 
 فانهم يعطون ما يصيبهم بسبب القرابة وان فضل المعطي من قرب منه اكثر علي قدر استحقاق ما يستحقون، فله ذلك، ان شاء الله [تعالي] .
 وان كان الميت [ع/ا] [قد] جعل ذلك الي المعطي ان يعمل برايه فهو الامر الواضح الذي لا يشوبه ريبة.
  [] قلت: لاسحاق: اذا مات الرجل، واوصي الي رجل وله اولاد ثم ماتت الام، واوصت الي غير
 وصي الزوج، يكون وصي الاب بمنزلة الاب؟
 قال: اما الوصي الذي اوصي اليه الاب فهو يقوم مقام الاب في النفقة علي اليتامي والبيع لهم والشراء وما اشبه ذلك من حواءج 
 اليتامي.
 والام اذا اوصت الي غير وصي الاب فانه يصير وصيها خاصة.
  [] قلت لاسحاق: للرجل ان يتوكل بطلب دم، فان وكل وسلم
 
 اليه يقتل ام لا؟
 قال كلما وكله ولي المقتول ان يطلب بدم اخيه ويقيد به، قام مقامه.
  [] قال اسحاق: واما ما ذكرت عن رجل اوصي للمساكين فقيل له: توصي للصغير بشء فتءجر؟
 قال: [قد] اوصيت له بالف درهم، فاذا بلغ دفع اليه، فان مات قبل ان يبلغ [قسم علي المساكين، فان جاء وليه فطلب الالف قبل ان يبلغ] فانه لا يعطي، لان الوصية ان مات الغلام قبل البلوغ فهو للمساكين، ولا يجوز الدفع الي وصيه، ووليه 
 قبل البلوغ، فان مات الغلام [بعد]  البلوغ ذهب حق المساكين.
  [] قال اسحاق: واما ما وصفت انها قالت [لك] : لا تدفع الدراهم التي عندك الي ابني يشرب بها
 الخمر، ادفعها لاخرتي وما هو انفع لي.
 فان كان لها وصية لكفارات ايمانها او نحو ذلك فماتت واستيقنت انت بعلم نفسك بوصيتها وانها كانت عليه ولم ينفذ ذلك بعد موتها وصي ولا وارث، جاز لك ان تدفع ذلك في وصاياها، اذا علمت ان ذلك يخرج من ثلثها مع ساءر وصاياها، فلك حينءذ ان تدفع ذلك في وصاياها، كفارة ايمان كانت او غيرها. 
 وان كانت وصاياها وما ثبت عندك بشهود يعلمونك ذلك ولا تعلمه بعلم نفسك، لم يجز لك دفعها، الا كما يجوز اداء ديون عليها من معاملتها بعد ان يكون المدعون ثقات يحلفون علي دعواهم انها ماتت ودعواهم عليها لم يصل اليهم من ذلك قليل ولا كثير، او يقيمون علي دعواهم رجلين ثقتين فيشهدان له بذلك، او واحد ثقة يشهد له بذلك ويحلف بعد ما يشهد شاهده فحينءذ يجوز لك الدفع الي المدعي، وهو احب الي من ان تعطي في وصيتها، لان الدين اولي وهو انفع لاخرتها، فان لم يصح شء من ذلك بعلامة يسكن قلبك عليه فسبيل ذلك سبيل الميراث تسلم اذا قسمته 
 علي الورثة، وهذا اذا لم يتبين شء من الدين والوصية.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اوصي فقال: ثلثي لفلان، ثم قال ثلثي لفلان، ثم قال ثلثي لفلان؟ 
 قال: هو بينهم.
 قال احمد: هو بينهم [ثلاثة] اثلاث.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد [رضي الله عنه] اذا عجزت الوصية رجع علي كل بقدر، وان كان فيها عتاقة
 [ع//ب] .
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] .
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اوصي لرجل بثوب فقطعه الورثة قميصا [ظ] او بارض فبنوها، او 
 بسويق فلتوه؟
 قال: ما زاد اخذوه. 
 قلت: الورثة؟ قال: نعم.
 قال احمد: جيد وكلما نقص يرجع الموصي له علي الورثة.
 قال اسحاق: كما قال، وليس هو بمتابع للقول الاول لان الوصية ثبتت للموصي له يوم مات.
  [] قلت: قال سفيان: في رجل مات وترك الف درهم، واوصي لرجل بالف درهم، واوصي لرجل
 بخمسة الاف . 
 قال: يءخذ الثلث فيقسم علي ستة، فيعطي صاحب الالف سدسه، ويعطي صاحب الخمسة الالف خمسة اسداس [الثلث] .
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: اصابا جميعا. 
 (ع) / [باب] في المدبر والمكاتب والعتق 
  [] قلت لاحمد:  سءل سفيان عن عبد بين رجلين كاتب احدهما نصيبه؟
 قال: اكره ذلك.
 قيل: فان فعل؟
 قال: ارده الا ان يكون نقده، فان كان نقده ضمن وياخذ شريكة نصف ما في يديه، ويتبع هذا المكاتب لما اخذ منه، ويضمن لشريكه نصف القيمة ان كان له مال، فان لم يكن له مال استسعي العبد. 
 قال احمد: كتابته جاءزة، الا ان ما كسب المكاتب اخذ الاخر نصف ما كسب، ولا يستسعي العبد.
 قال اسحاق: كما قال سفيان، لانا نلزم السعاية العبد اذا 
 كان بين اثنين، فاعتق احدهما، ولا مال له.
  [] قلت: قال سفيان: فاذا اعتق احدهما وكان موسرا يوم يعتق وقع الضمان عليه، فان افلس قبل ان 
 يءدي لم ينتقل الضمان علي العبد، هو شء قد داب عليه ولا يتحول.
 واذا كان الذي اعتق مفلسا، وقع الضمان علي العبد، فان ايسر بعدلم يتحول عن العبد.
 قال احمد: هو كما قال: لا ينتقل عنه اذا كان موسرا فافلس، ولم يتحول عليه اذا كان معسرا فايسر، ولا يستسعي العبد. 
 قال اسحاق: كما قال سفيان، لانا نري السعاية واهل المدينة لا يرون السعاية، حديثهم عن نافع.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل دبر غلامه، ثم كاتبه؟
 قال: اذا ادي مكاتبته فليس عليه شء، وهو حر، وان مات السيد وقد بقي عليه شء من كتابته فهو في الثلث. 
 قال احمد: اذا ادي مكاتبته فهو حر، واذا مات السيد وقد بقي عليه شء من كتابته، فان كان لسيده من المال ما يخرج العبد في الثلث فهو حر كله، وان لم يكن له شء من المال ادي ما بقي من الكتابة الي ورثة السيد ثم هو حر، انما يعتق من الثلث بقدر ما بقي عليه من الكتابة.
 قال اسحاق: كما قال سواء. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل يدبر غلامه فيموت وعليه دين للناس؟
 قال: يسعي في قيمة [رقبته] للغرماء، ولا يءخذ باكثر من ذلك.
 قال احمد: يباع المدبر في الدين، لانه لا وصية له، وانما يكون المدبر من الثلث. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لجاريته: اول ولد تلدينه فهو حر، فولدت اثنين، لا يدري ايهما قبل
 الاخر.
 قال: يستسعيان.
 قال احمد: يقرع بينهما، فمن  اصابته القرعة عتق. 
 قال اسحاق: كما قال [احمد] .
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لجاريته: انت حرة [ع/ا] ان كنت لي في مال الي شهر، فوقع
 عليها قبل تمام الشهر فاحبلها؟
 قال: اري ان يقع العتق.
 قال احمد: هي حرة، والولد للسيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن مكاتب ملك اباه وابنه وعمه وخاله؟
 قال: يتركون علي حالهم حتي ينظر ايعتق ام لا.
 قال احمد: هوعبد، وهءلاء عبيد، ان عجز المكاتب صاروا عبيدا لسيده، وان عتق عتقوا. 
 قال اسحاق: كما قال [احمد] .
  [] قلت: سءل سفيان عن اللقيط ولاءه للذي التقطه؟
 قال: نعم.
 قال احمد: لا ادري ما اقول قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن 
 اعتق".
 قال اسحاق: كما [قال سفيان] ، قال عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] : "لك ولاءه"، والولاء لمن اعتق انما معناه: اذا اشترط 
 الباءع علي المعتق في حديث بريرة.
  [] قلت: قال سفيان ليس عليه شء الا ان يكون اتي به سلطانا، فامره ان ينفق عليه.
 قال احمد: قال عمر [ظ/ا] [رضي الله عنه] : "هو حر ولك ولاءه وعلينا نفقته، ونفقته من بيت 
 المال".
 قلت: فقد انفق هذا عليه؟
 قال: يءدي عنه من بيت المال. 
 قال اسحاق: ان كان حين انفق نوي اخذه عوض من بيت المال، وان تبرع فلا شء له، فاما اللقيط فلا يكون عليه من ذلك شء.
  [] قلت: سءل سفيان عن ام ولد نصراني اذا اسلمت؟
 قال: تقوم قيمة. قيل له: فان مات النصراني تراه جاءزا عليها القيمة؟ قال: نعم هو عليها.
 قال احمد: اذا اسلمت منع النصراني من غشيانها ونفقتها عليه، فاذا مات النصراني فهي حرة. 
 قال اسحاق: كما قال احمد، لان النصراني لا يحل له افتراش مسلمة، وهي حين اسلمت فعلت ما يلزمها فاذا مات المولي صارت حرة. 
  [] قلت [لاحمد] : سءل سفيان عن بيع خدمة المدبر، ثم يموت السيد.
 قال: هو عليه، يعني علي العبد.
 قال احمد: اذا كان مدبرا فبيع خدمته، ثم مات السيد، عتق في الثلث ان كان له مال، وان لم يكن له مال عتق الثلث منه وثلثاه رقيق. 
 قال اسحاق: كما قال [احمد، الا] اذا مات ولم يكن له مال، فعليه السعاية في الثلثين.
  [] قلت: قال سفيان في مكاتب عجز، وعليه دين للناس، ان شاء سيده ادي عنه، والا سلمه الي
 الغرماء.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن المكاتب اذا لم يءد للمواقيت؟
 قال: من الناس من يقول: اذا حل نجم فلم يءد فهو عجز. 
 ومن الناس من يقول: نجمان، ونجمان احب الي. 
 قال احمد: اذا لحقه نجم بعد نجم فقد عجز.
 قال اسحاق: لا يكون عجز حتي يتوالي عليه نجمان، الا ان يكون قد رده حاكم عند محل النجم فقد عجز عنه، فهو حينءذ
 رقيق. 
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يضمن عن المكاتب للمولي؟
 قال: ليس كفالته بشء، هو عبده.
 قال احمد: هو كما قال: ليس بشء. 
 قال اسحاق: اذا ضمن ذلك غريب عن المكاتب، لما احب معونة المكاتب بذلك، وقد ادي المكاتب بعض كتابته كان الضمان جاءزا، لما راي عدة ان المكاتب لا يرد رقيقا اذا كان ادي من كتابته ثلثا او اكثر، او اقل.
  [] قلت: سءل سفيان عن عبد بين ثلاثة، جاءهم بثلاثماءة درهم فقال: بيعوني نفسي!
 
 فقالوا: نعم، [ع/ب] فاخذوا منه ثلاثماءة درهم، فقالوا: اءتنا (غدا) نكتب لك كتابك. فلما جاءهم من الغد، قال اثنان: اخذنا، وقال الثالث: لم اخذ شيءا، [وشهد]  الرجلان عليه [انه اخذ] ، قال: شهادتهما جاءزة للعبد علي صاحبهما، ويشاركهما فيما اخذ من المال، وليس علي العبد شء.
 قال احمد: هو كما قال.
 قال اسحاق: نعم 
  [] قلت سءل سفيان عن شروطهم ان لا يتزوج ولا يبرح، واشباه هذا؟
 قال: نعم، اذا اشترطوا عليه، ان لا يتزوج فلهم شرطهم والخروج يخرج لا بد له من معيشته. 
 قال احمد : جيد
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابراهيم في عبد دفع الي رجل مالا فقال: ابتعني من
 
 سيدي! فابتاعه واعتقه، شراءه جاءز، ويدفع الذي اشتراه الي سيده مثل الذي اشتراه به، وولاءه للذي اشتراه، يعني لمن غرم الثمن.
 قال احمد: شراءه جاءز، وعتقه جاءز، ويرجع السيد علي المشتري بالثمن الذي اشتراه به، ويكون الولاء للمشتري. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل سفيان عن الرجل يكاتب غلامه، فيقول الغلام: بالف [درهم] ، ويقول السيد: بالفي
 [درهم] ؟
 قال: القول قول السيد.
 قال احمد: القول قول السيد، او يرجع عبدا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قيل لسفيان: الرجل يوصي بالعبد ثم يوصي به لاخر؟
 قال: هو بينهما نصفين.
 قال احمد: اذا لم يغير وصيته فنعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يقول: ان اشتريت فلانا فهو حر؟
 قال: اني اجبن عنه بعض الجبن.
 قال اسحاق: وانا اجبن عنه. 
  [] قلت: للرجل ان يمنع غلامه من الكتابة اذا اراد ذلك؟
 قال احمد: نعم اذا كان رجل ليس له حرفة ولا كسب.
 قال اسحاق: كما قال، لما قال الله عز وجل: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}  ففسروه علي المال والحرفة، فاما اذا لم 
 يكن له ذلك فله ان لا يفعل. 
  [] قلت: الرجل يكاتب غلامه، وينجم عليه نجوما، فيجء بكتابته جميعا، فيابي السيد ان ياخذه الا 
 نجوما؟
 قال: قد فعله عثمان [رضي الله عنه]  وهكذا نقول. 
 قال اسحاق: صحيح كما قال [ظ/ب] . 
  [] قلت: مكاتب بين شركاء، قاطعه بعضهم، ايضمن لشركاءه؟
 قال: لا يضمن حتي يعتق، فاذا اعتق ضمن في ماله.
 قلت: فكانما اعتقه تلك الساعة [ع/ا] ؟.
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ابن عمر رضي الله عنهما نهي ان يقاطع المكاتب الا بالعروض.
 
 قال: هو مثل قوله ان يعجل [له] و [ان] يضع عنه.
 قال اسحاق: سواء، ولكن ان قاطعه المكاتب بعرض قيمته اقل مما عليه جاز ذلك. 
  [] قلت لاحمد: في الذي يعتق جاريته ويشترط ما في بطنها، ويكاتب ويشترط ما في بطنها؟ 
 قال: له شرطه في كليهما.
 قال اسحاق: كما قال، لما قال ابن عمر 
 وابو هريرة [رضي الله عنهم] وغيرهما ذلك.
  [] قلت: من اعتق شقصا له في عبد، ضمن ان كان له مال. فان لم يكن له مال، يستسعي في قيمته؟
 قال [احمد] : اعتق كله في ماله ان كان له مال، فان لم يكن 
 له مال اعتق منه ما اعتق، وكان الاخر علي نصيبه ولا يستسعي العبد.
 قلت: كم قدر المال؟
 قال: لا يباع فيه دار، ولا رباع، ولم يقم لي علي شء معلوم 
 قال اسحاق: ان كان له مال فهو كما قال، وان لم يكن له الا دار وخادم، فانه لا يجعل ذلك مالا، فان كان معسرا فانما يستسعي العبد لصاحبه. 
  [] قلت: عتق ولد الزني؟
 قال لا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من كره ان يكاتب عبده اذا لم يكن له حرفة؟
 
 قال: اكره ان يكاتب اذا لم يكن له حرفة.
 قال اسحاق: كرهه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. 
  [] قلت: المكاتب عبد ما بقي عليه شء؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: المكاتب اذا مات وترك وفاء الكتابة؟
 قال: هو عبد، ماله لسيده. 
 قال اسحاق: الذي نختار من ذلك ما قال علي [رضي الله عنه] : يءدي ما بقي من كتابته فيكون حرا، وما بقي لورثته، لحديث سماك. 
  [] قلت: في قوم كاتبوا جميعا فمات بعضهم؟
 قال: يرفع عن الميت بقدر حصته.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: علي المكاتب زكاة؟
 
 قال: ليس عليه زكاة في ماله.
 قلت: لم؟
 قال: لانه ليس بمالك لماله، ان عجز كان ماله لسيده، ولا يقدر السيد ان ياخذ من ماله شيءا.
 قال اسحاق: كما قال، حتي يءدي كتابته، ثم ما فضل من كتابته في يده فعليه الزكاة اذا حال عليها الحول من يوم ملك فضلا عن كتابته. 
  [] قلت: فيمن اعتق عبده وله مال؟
 قال: ماله لسيده الذي اعتقه، الا ان يكون حديث عبيد الله ابن ابي جعفر ثبتا. 
 سيء الحفظ ولكنه مقرون.
 المحلي /، وارواء الغليل /.
 قلت: ليس للعبد مال؟
 
 قال: بلي. اما تري انه قال: وله مال، فاضاف المال الي العبد.
 قال اسحاق: [ع/ب] المال للسيد ، لان ما ملك [العبد] من المال فهو والمال للسيد.
  [] قلت: المكاتب يعجل لسيده ويضع له من كتابته؟
 قال: ليس به باس، السيد ليس بينه وبين عبده ربا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الكتابة علي الوصفاء؟ 
 قال لا باس به، والسلم في الوصفاء، والتزويج علي الوصفاء.
 قال اسحاق: كما قال [في] كله، لما صح عن ابن مسعود 
 [رضي الله عنه] وغيره السلم في الحيوان والوصفاء. 
  [] قال احمد: اذا اعتق ستة اعبد يقرع بينهم، ان كانت مستوية اقرع بينهم فيخرج الثلث.
 فاذا كانت القيمة مختلفة جزءوا ثلاثة اجزاء، ثم اقرع بينهم، فان كانت القرعة اصابت الذين قيمتهم اقل من الثلث اعيدت القرعة علي الباقين حتي يستكمل الثلث، فان اصابت القرعة عبدا وقيمته اكثر من الثلث اعتق منه بقدر الثلث، وكان في باقيه رقيقا.
 فان كان عبد واحد قيمته اكثر من الثلث واصابته القرعة، عتق منه الثلث وكان في باقيه رقيقا. 
 قال اسحاق: كما قال، الا قوله في السعاية، فانا نراه، وهو انما قال اذا زاد قيمته بقدر حصته من الزيادة وهو عبد، ونحن نقول: يستسعي في قدر الزيادة وهو حر.
  [] قلت: عبد بين رجلين كاتبا، فادي الي احدهما كتابته، وهو يسعي للاخر [فمات] ، لمن ميراثه؟
 قال احمد: كلما كسب العبد في كتابته فهو بينهما.
 قلت: فان ادي الي احدهما نصيبه فمات قبل ان يءدي الي الاخر؟
 قال: يرجع هذا علي الاخر بنصيبه مما اخذ، واما ميراثه فهو 
 بينهما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجلان ورثا ولاء رجل عن ابيهما ثم
 
 ماتا ولاحدهما ابن واحد، وللاخر عشرة بنين، كيف الولاء بينهم؟ 
 قال احمد: هذا تفسير الولاء للكبر، وانا اقول بهذا القول يقسم علي احد عشر سهما.
 قال اسحاق: كما قال في قول من يري الولاء للكبر.
 فاما انا فاميل الي قول النبي صلي الله عليه [ظ/ا] [وسلم] : من احرز الولاء احرز الميراث لما يقول:"الولاء 
 لعصبة الميت".
  [] قلت: الرجل يطا مكاتبته، يجلد؟
 قال: يءدب،: الا ان يكون شرط عليها في كتابتها ان 
 يطاها.
 قلت: فان حملت تكون من امهات الاولاد؟
 قال: فان حملت تكون من امهات الاولاد.
 قلت : او تخير، فان شاءت اقرت علي كتابتها؟
 قال: الكتابة علي حالها، الرجل يكاتب ام ولده.
 قال اسحاق: كما قال، فاذا ولدت صارت ام ولد.
  [] قلت: رجل كاتب غلامه، وشرط عليه سهما في ماله؟
 
 قال: اما سهما في ماله، فانه لا يجوز، وميراثه لولده.
 قلت: او هدية في كل سنة؟
 قال: اما الهدية اذا بينها شيءا يسميه بعينه، فذاك واجب عليه حتي يعتق.
 قال اسحاق: لا يجوز له ما اشترط من ذلك. 
  [] قلت: عبد بين رجلين اعتق احدهما، وامسك الاخر، لمن ولاءه وميراثه؟
 قال: ان كان المعتق يوم اعتقه موسرا فهو حر في ماله، ويضمن لصاحبه النصف، والميراث له.
 وان كان معسرا فقد عتق منه ما عتق، وهو في باقيه رقيق، 
 والميراث بينهما.
 قال اسحاق: اما اذا كان موسرا فهو كما قال.
 وان كان معسرا فالسعاية، والمستسعي حر باحكامها كلها لما لا يرد عبدا ابدا.
  [] قلت: رجل كاتب عبده، وله ولد من امته (و) لم يعلم بهم السيد؟
 
 قال احمد: هءلاء كلهم عبيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: رجل قال لرجل: اعتق عبدك هذا عني وعلي ثمنه؟
 قال: اذا فعل اي اعتق فقد وجب عليه. 
 قال [ع/ا] اسحاق: كما قال، والولاء لمن يءدي الثمن.
  [] قلت: اذا اوصي لرجل بشء يكون عليه واجبا حج او كفارة يمين او صيام او ظهار؟
 
 قال: يعجبني ان يكون من جميع المال.
 قال اسحاق: كله، وكل واجب فهو من جميع المال، لا شك في ذلك، لما قال النبي صلي الله عليه وسلم للساءل "دين الله [عز وجل] احق ان يغض من دين الناس".
  [] قلت: ما يجوز للمراة من مالها ان تصدق؟
 قال احمد [رضي الله عنه] : اذا حال عليها الحول تصدقت بما شاءت.
 قلت: وما يحل لها ان تصدق من مال زوجها؟
 قال: الرطب، وما لا يدخر.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال: فلان حر بعد موتي بشهر؟
 قال: هو من الثلث.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: عبد بين ثلاثة، اعتقه احدهم، وكاتبه احدهم، وامسك 
 
 احدهم، لمن ميراثه وولاءه؟
 قال: اذا كان العتق قبل الكتابة عتق عليه في ماله، ان كان موسرا، وان كان معسرا فقد عتق منه ما عتق، ثم اذا ادي كتابته بعد ذا فيكون ما كسب العبد ثلثه للمكاتب وثلثه للذي يمسك بالرق.
 فان مات العبد كان ميراثه بين المتمسك بالرق والمكاتب اثلاثا، فان ادي الي المكاتب وفاء مكاتبته، فان كان يوم اوفي المكاتبة موسرا اعتق عليه في ماله للمتمسك بالرق، وان كان معسرا اعتق منه ما عتق، وبقي ثلثه رقيقا، والميراث يكون بينهم بعد، فان كان للعبد ولد فالثلث لهم، وان لم يكن له ولد فالثلث لمولاه الذي اعتقه.
 قال اسحاق: هذا كما قال فيمن لا يري السعاية، 
 ونحن نري ان يعتق من العبد قدر نصيبه، اذا كان المعتق معسرا فاما الذي نختار: ان المعتق نصيبه اذا كان موسرا ضمن نصيب شريكه، وان كان معسرا سعي العبد لهما في انصباءهما غير مشقوق عليه، فان مات العبد فالولاء للمعتق الاول [ان كان معسرا، وان كان موسرا كان نصف ذلك للمعتق اذا كان بين اثنين] .
  [] قلت: المدبر وصية ما يعني به؟
 قال احمد: يقول يرجع فيها.
 قلت: كذلك تقول؟
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: بيع المدبر من غير حاجة؟
 
 قال: نعم من حاجة [ومن] غير حاجة ايبيع الحر اذا كانت به حاجة؟
 قال اسحاق: الذي نختار ان لا يبيعه اذا لم يحتج.
  [] قلت: رجل اشتري جارية وهو مريض، فاعتقها عند موته، فجاء الذين باعوها لثمنها فلم يجدوا [ظ
 /ب] [له]  مالا؟
 قال: العتق جاءز، ويكون في الثلث، يعتق منها الثلث.
 قال اسحاق: الذي نختار ان تكون تسعي في الثلثين. 
  [] قلت: رجل اعتق ثلث عبده عند موته، واوصي ببقية الثلث لناس وسماهم؟
 قال: يعتق منه ما عتق، الثلث.
 قلت: كيف لا يكون هذا العبد عتيقا في ماله؟
 قال: الموت ليس مثل الحياة، يعتق منه الثلث، وبقية الثلث لمن سمي. 
 قال اسحاق: اذا اعتق ثلثه في مرضه صار حرا كله وعليه السعاية في الثلثين للورثة اذا لم يكن له مال سواه، فان كان له مال سواه، فخرج العبد من الثلث فانه حر كله، ولا سعاية عليه، فان كان اوصي ببقية ثلث ماله لقوم كان ذلك لمن سمي، والسعاية علي العبد.
  [] قلت: رجل كاتب عبدا له، ثم توفي السيد، وترك ابنين له، فصار المكاتب لاحدهما، فقضي حتي عتق 
 لمن ولاءه؟
 قال: الولاء انما كان اصله للسيد، فاذا مات وترك ابنين له [ع/ب] فالولاء بينهما، فاذا وقع لاحدهما ادي اليه ما بقي من كتابته، ثم يكون الولاء بينهما.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل وامراة ورثا مكاتبا، فادي اليهما، لمن ولاءه؟
 قال: ما ادي من الكتابة فبينهما، ثم الولاء لاخيها [دونها .
 قال اسحاق: كما قال] .
  [] قلت: قوم ورثوا مكاتبا رجالا ونساء، فمات المكاتب وقد
 
 بقي عليه من مكاتبته شء؟
 قال: ما بقي من المكاتبة فهو بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، فان كان في المال فضل عن بقية كتابته فهو للرجال دون النساء.
 قلت: فلم لا يكون كانه مات عبد لهم فورثوه؟
 قال: هذا ايضا قول، واما انا فاذهب الي ذاك
 قال اسحاق: الذي نختار من ذلك ما قال الاول.
  [] قلت: اذا عجز المكاتب فرد في الرق، وقد كان يصدق عليه؟
 
 قال: هو لسيده. 
 قال اسحاق: ما كان من مسالة الناس فاعطوه بحال كتابته رد علي اربابه.
  [] قلت: من كاتب نصيبا له في عبد او قاطعه لم يءد الي هذا شيءا الا ادي الي هءلاء مثله، فاذا اعتق 
 ضمنه الذي كاتبه ان كان له مال؟ 
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال قتادة: كل كتابة كانت قبل العتاقة فلا ضمان فيها علي الذي قاطع.
 قال احمد: اذا كان عبد بين ثلاثة كاتب احدهم علي نصيبه فما ادي من شء يوزعوه، [فان اعتقه احدهم ضمن في 
 ماله ان كان له مال] ، فاذا ادي كتابته قبل عتق المعتق عتق في ماله، ان كان له مال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال قتادة: الرجل يطا مكاتبته يجلد ماءة الا سوطا، ويغرم العقر ان كان استكرهها.
 وان لم يكن استكرهها فلا شء، وعقرها مهر مثلها، وان كانت طاوعته جلدت ايضا. 
 قال احمد : لا يجلد، ولكن يءدب، لا ينبغي له ان يطا مكاتبته الا ان يكون شرط عليها في كتابتها، ولها عليه العقر، صداق مثلها، فان حملت فمات السيد قبل اداء مكاتبتها عتقت عليه، وصارت من امهات الاولاد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال قتادة: اذا ابتاع المكاتبان احدهما الاخر، هذا هذا من سيده، وهذا هذا من سيده، فالبيع
 للاول. 
 قال احمد: هو للاول كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابن شبرمة: من كاتب او قاطع ضمن.
 
 قال احمد: ليس ذا شيءا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: كتب عمرو الي عمر [رضي الله عنه] ان رجلا كان ديوانه في قوم كان يعقل معهم 
 فمات ولم يعلم له وارث.
 قال: ما هذا ببعيد، لانهم كانوا يعقلون عنه، وقول زيد بن ثابت رضي الله عنه حين جعل ما بقي في بيت المال، لان بيت المال يعقل عنه. 
 ويوصي لهم، وقد ذهب بالميراث وهو قول مجاهد، والسدي.
 انظر: الجامع لاحكام القران /، والمغني /
 قال اسحاق: قول عمر [رضي الله عنه] احب الينا.
 
  [] قلت: قال قتادة: اذا اشترط في كتابته اني اوالي من شءت، فهو جاءز؟ 
 فقال: الولاء لمن اعتق.
 قال اسحاق: هو علي ما اشترط، فان لم يكن شرط: فالولاء لمن اعتق [ظ/ا] [ع/ا] .
  [] قلت [لاحمد] : قال قتادة: اذا ادي المكاتب جميع ما عليه فيوالي من شاء.
 
 قال: لا، الولاء لمن اعتق.
 قال اسحاق: هو لمن اعتق اذا لم يكن للمكاتب شرط.
  [] قال احمد: اذا اعتق عبده في مرضه ليس له مال غيره يعتق منه الثلث، والثلثان عبد، لا يستسعي
 العبد، لا نري السعاية في شء.
 قال اسحاق: بل يسعي العبد في الثلثين، كما قال عبد الله ابن مسعود، وشريح. 
  [] قال احمد: اذا قال كل عبد اشتريه فهو حر، اجبن عنه بعض الجبن، واما الطلاق فهو اكثر.
 قال اسحاق: كلما قال: كل عبد اشتريه فهو حر لم يعتق كالطلاق، حكمهما سواء، انما نجيز عند التسمية عندهما جميعا، والرخصة اكثر. 
  [] قلت: المكاتب لمن ولاءه؟
 قال: الولاء لمن اعتق سعي في مكاتبته وهو في ملك السيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: الرجل يسلم علي يدي الرجل؟.
 قال: ان لم يكن حديث تميم الداري ثبتا، فلا يكون الولاء الا لذي نعمة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق".
 قال اسحاق: ناخذ بحديث تميم الداري [رضي الله عنه]  لان عبد العزيز 
 حدث اباه فحكم به.
  [] قلت: الساءبة اين يضع ماله؟
 
 قال: يضع ماله حيث شاء. قال عمر [رضي الله عنه] : "الساءبة 
 والصدقة ليومها".
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: اذا والي قوما باذن مواليه؟ 
 جبن احمد ان يقول [فيه] شيءا، ووهن [احمد] حديث [عبد الله] بن دينار.
 قال اسحاق: الولاء لحمة كالنسب، ليس له ان ينتقل اذنوا 
 له او لا.
  [] قلت: المدبرة، وولدها بمنزلتها، اذا ولدت وهي مدبرة؟
 قال: بمنزلتها الا الفرج، يطا الام، ولا يطا الابنة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: ان عليا والزبير [رضي الله عنهما] اختصما في مولي لصفية رضي الله عنها فقضي عمر 
 [رضي الله عنه] بالعقل علي علي [رضي الله عنه] والميراث للزبير. 
 قال احمد: كان علي عصبتها، والزبير ابنها، وهو قوله: "يرث المراة بنوها، ويعقل عنها عصبتها".
 قال الشاعر:
 ومولي عنودا لحقته حرايره ... وقد يلحق المولي العنود الحراير 
 قال اسحاق: كما قال. وهو الذي نعتمد عليه.
  []  قلت: قال ابراهيم في امراة ماتت، وتركت اباها، وابنها (ع) وتركت
 مولي: للاب سدس الولاء.
 قال احمد: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت قال عطاء: رجل مات وترك جده واخاه، وترك مولي:
 
 الولاء بين الجد والاخ.
 وقال الزهري: الولاء للجد.
 قال احمد: الولاء بين الجد والاخ.
 قال اسحاق: الولاء للجد، لانه كالاب.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجلين اعتقا رجلا، فمات احدهما
 
 وترك ولدا ذكورا وعمهم حي، ثم مات المولي.
 قال: الولاء بين ولد الميت، وبين العم.
 قال احمد: كما قال.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابراهيم: في عبد كان لقوم فاذنوا له ان يبتاع عبدا فيعتقه، ثم باعوا العبد، الولاء لمواليه 
 الاولين. 
 قال احمد: جيد اذا اذنوا له، فكانهم هم المعتقون، الولاء لهم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال ابراهيم في عبد وابنه اعتق هذا قوم، واعتق هذا قوم، يتوارثان بالارحام، والعقل علي
 العصبة/ الذي اعتق.
 قال احمد: جيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال الشعبي: اذا ماتت المراة، وتركت موالي وتركت ولدا، قالوا: الولاء للولد والعقل عليهم، 
 والميراث لهم.
 قال احمد: العقل علي العصبة، [ع/ا] علي حديث مولي صفية رضي الله عنها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: قال سفيان: كل ام ولد ومدبرة ومكاتبة ولدت وابوهم حر فالولاء لموالي امهم، لا يجر الاب
 الولاء، يعني ولا ولده حتي تلد حين تلد وهي حرة، فذاك الذي يجر الاب الولاء. 
 قال احمد: لان هءلاء كانهم عتقوا، لم يكن الولاء بسبب.
  [] قلت: قال سفيان: واذا ولدت ام الولد والمدبرة بعد موت السيد دون ستة اشهر لم يجر الاب الولاء،
 واذا ولدت لستة اشهر منذ مات عنها سيدها جر الاب الولاء.
 قال [احمد] : كانها حملت وهي امة، اذا ولدت لدون ستة اشهر [لم يجر الاب الولاء، اذا ولدت لستة اشهر منذ مات عنها سيدها جر الاب الولاء] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان: ارايت ان قال: ما في بطنك حر؟ (ع) .
 
 قال: هو حر والام مملوكة، لان ولدها منها، وليست هي من ولدها.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: قال سفيان: المكاتبة اذا ادت، او اعتقت عتق ولدها، وام الولد والمدبرة اذا اعتقت لم يعتق
 ولدها حتي يموت السيد.
 قال احمد: جيد صحيح.
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ب] [ع/ب] . 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل عليه رقبة فقال لرجل: اعتق عني؟ 
 قال: الولاء للذي امر.
 قلت: وان لم ياخذ ثمنه من الذي امره؟
 قال: نعم، وان لم ياخذ ثمنه.
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال، لان عتقه وامره سواء، والولاء لا يثبت باداء الثمن، ولا بتاخيره.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل قال لغلامه: انت حر الا ان تكره اي [ذلك] وابوه غاءب.
 قال: لا اري شيءا وقع بعد. 
 قال احمد: له الاستثناء.
 قال اسحاق: هو موقوف حتي يبلغ اباه.
  [] قلت: قال سمعت سفيان يقول في رجل قال: كل مملوك لي حر، وله مكاتب، ومدبر، يجري علي
 المدبر العتق، ولا يجري علي المكاتب.
 قال احمد: ما اري الا [ان] يجري عليهما جميعا.
 قال اسحاق: يقع علي عبيده، ولا يقع علي مكاتبه، واما المدبر فاجبن عنه، وان كنت اراه كالعبد. 
  [] قلت: اذا طلب دينا علي ابيه يحلف علي علمه: او البتة؟
 قال: يحلف علي علمه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: اذا شهد رجلان من الورثة، وكانا عدلين جازت شهادتهما علي الورثة.
 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن مكاتبة وقع [ع/ا] عليها سيدها؟
 قال: يدرا عنه الحد، وعليه العقر، فان هي ولدت خيرت، فان اختارت ان تكون ام ولد، ولا عقر عليه كانت ام ولد، والولد ولد الرجل، وليس لها صداق، [و] ان اختارت ان تكون علي مكاتبتها كانت مكاتبة، ولها العقر صداق مثلها، فان مات الرجل قبل ان تءدي مكاتبتها، فليس عليها شء وقد خرجت، لانها بمنزلة ام الولد.
 قال احمد: ليس عليه حد، ولها من سيدها العقر تستعين في كتابتها، فان حملت فهي من امهات الاولاد، فان ادت ما بقي 
 من كتابتها قبل موت السيد عتقت، فان مات السيد قبل ان تءدي ما بقي من كتابتها فهي حرة.
 قال اسحاق: كما قال سفيان سواء، واحمد متابع له.
  [] قلت: قال سفيان: اذا قال: انت حر الي ان يقدم فلان، فلا اري شيءا وقع بعد.
 واذا قال: انت حر حتي يجء فلان، قال قد ذهب فلان.
 قال احمد: اذا قال: الي ان يقدم فلان، ويجء فلان واحد، والي راس السنة، والي راس الشهر، انما يريد اذا جاء راس السنة، اذا جاء راس الشهر مثله، اذا قال: انت طالق اذا جاء الهلال، انما تطلق اذا جاء راس الهلال. 
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: قال سفيان: الكفيل اذا كفل بمال الي اجل، ثم مات الكفيل قبل الاجل، اخذ من ورثة الكفيل، قد
 حل عليه، وليس لورثة الكفيل ان يبيعوا الذي كفل عنه حتي يبلغ الاجل، 
 فان مات الذي كفل عنه استوثق من المال حتي ينظر ما يصنع الذي كفل، فان ادي هذا والا اخذ من المال.
 قال احمد: هو الي اجله، الكفيل والذي كفل عنه، الا انه يستوثق من المال، فان افلس فهو الي اجله اذا وقفوا له. 
 قال اسحاق: كما قال، لان الميت اذا مات لم يحل ما عليه من الدين، هو الي اجله، اذا وثقوا لصاحبه.
  [] قلت: قال سفيان: اذا لزم الرجل الرجل فجاءه رجل فقال: دعه فما [كان]  لك عليه من حق فهو
 علي ودعه.
 قال: قوله هذا ليس بشء، ولكنه يحبس بنفسه حتي ياتي به، لانه [انما] خلصه منه بهذا. 
 قال احمد: كلما ثبت علي المدعي عليه فقد وجب علي هذا الذي خلصه، فان ادي هو لم يرجع به علي الاول. ايهما ادي فقد برء الاخر، الا ان يقول ضمنت عنك، او تكفلت، او انا به حميل.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: كفالة العبد؟.
 قال: لا يكفل الا باذن سيده. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل يستدين ويتجر. فقال ابن له في حياة ابيه: اشهدوا ان [كل] ما كان علي
 ابي، انا له ضامن؟
 قال: ليس بشء حتي يسمي المال، ويسمي الرجال، ولكل رجل ماله.
 قال احمد: ليس هذا بشء، هو ضامن.
 قلت: سءل: فان قال بعد وفاة ابيه: اشهدوا ان كل ما علي ابي، فانا له ضامن وهو علي.
 قال: ليس بشء حتي يسمي المال، ويسمي الرجال، لكل رجل ماله، قال سفيان: هذا مجمع عليه عندنا.
 قال احمد: هو عليه، يعني [علي] الابن.
 قال اسحاق: كما قال احمد في الامرين جميعا، [ظ/ا] بعد ان يثبت الدين علي الاب قبل ان يتكلم ابنه بالضمان، او يقر الابن بذلك او يصدق المدعي، وكذلك بعد الوفاة هو 
 ضامن.
  [] قلت: في الكفالة اذا كتب: ايهما شءت اخذت بحقي؟
 قال: ياخذ به اذا ضمنه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم؟
 قال: يقسم له ما لم يقسم الميراث. 
 راجع: احكام اهل الذمة /, والانصاف /، وتهذيب سنن ابي داود لابن القيم /، والمغني [/,] والقواعد ص ، ومصنف عبد الرزاق / وما بعدها. ومصنف ابن ابي شيبة [/] وما بعدهما. وحاشية ابن عابدين /, والمبسوط /، والمنتقي /، وحاشية [] قليوبي وعميرة / ونهاية المحتاج /, وسنن سعيد بن منصور / وما بعدها.
 قال اسحاق: كما قال. واجاد المذهب اذ خالف هءلاء الجهلة.
 
  [] قلت: اذا اقر الرجل لوارث عند الموت, او غير الوارث؟
 قال: اما اقراره لوارث لا يجوز الا ببينة, ويجوز لغير وارث.
 قال اسحاق: كلما اقر لوارث بدين, او غير وارث في المرض جاز ذلك, الا ان يعلم انه اراد ان يلجء للوارث تلجءة. 
 بن محمد, وسالم بن عبد الله بن عمر, وبه قال يحيي الانصاري, وسفيان الثوري, واحمد بن حنبل والنعمان واصحابه. الاوسط /.
  [] قلت لاحمد: واذا اقر لامراة بدين في مرضه, ثم تزوجها, ثم مات وهي وارثته لم يجز؟
 قال: هذا اقر بها وليست هي له بامراة, يجوز ذلك الا ان 
 يكون تلجءة, فاذا كان تلجءة ردت.
 قال اسحاق: اجاد, واخطا في الاولي.
 [قال ابو يعقوب: ما كان اشد علي اسحاق ان يخالفه ولكان اشد تعظيمه له] .
  [] قلت: اذا سءل المريض عن شء, فاوما براسه, او بيده يجوز ام لا؟
 قال: لا يجوز له هذا حتي يتكلم به. 
 قال اسحاق: كما قال. الا ان يكون يعلم ارادته الاشارة, او كتب كتابا فيه وصيته, وقال: هذه وصيتي, فان كل ذلك جاءز, ويلزم الورثة ان يجيزوه.
  [] قلت: اذا اقر القاضي بانه قضي بكذا وكذا, تجوز شهادته او شهادته شهادة رجل؟
 قال: يقبل قوله في ذا, ليست هذه شهادة, انما هذا خبر علم كان عنده فادي.
 قال اسحاق: اجاد. 
  [] قلت: رجل قال: فلان وارثي, ليس لي وارث غيره؟
 قال: اذا قال وهو صحيح, او في مرضه, ولم يعرف له وارث غيره، جاز عليه قوله.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: الساءبة لمن ميراثه؟
 قال: كان عتق الساءبة لا يشبه غيره, وان ورث منه شيءا جعله في الرقاب كما فعل ابن عمر رضي الله عنهما، قال عمر رضي الله عنه: "الصدقة, والساءبة ليومها". 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت لاحمد: الصدقة والهبة ؟
 قال: اما الصدقة فاخشي ان تجوز علي المتصدق والهبة هكذا.
 قال اسحاق: لا تجوز الهبة الا مقبوضة مشاعا, او غير مشاع.
  [] قلت: اللقيط علي من نفقته؟
 قال: قال عمر رضي الله عنه: هو حر, ولك ولاءه وعلينا نفقته.
 قلت: قاءل تجيز في الولاء؟ 
 قال: اي لعمري. قال النبي صلي الله عليه وسلم "الولاء لمن اعتق".
 قال اسحاق: كما قال عمر رضي الله عنه. 
  [] قلت: العبد يكون نصفه حرا, ونصفه مسترقا، لمن ماله؟
 قال: المال بينهما نصفان.
 قال اسحاق: لا يكون الميراث ابدا الا للذي اعتقه.
  [] قلت لاحمد: رجل قال لعبد رجل: انت حر في مالي, فبلغ ذلك السيد, فقال: قد رضيت, وابي الاخر؟
 قال: ليس بشء.
 قال احمد: ليس بشء
 قال اسحاق: كما قال, لانه ليس بشراء, ولا بامر بين.
  [] قلت: اذا قال الرجل للرجل: اعتق عبدك هذا عني, وعلي
 
 ثمنه؟
 قال احمد: فهو جاءز.
 قال اسحاق: كما قال, لانه امر امرا صحيحا.
  [] قلت: قال: وولاءه للسيد كما اعتقه، وعلي الحميل ما تحمل؟
 قال احمد: اذا قال: اعتقه عني فولاءه للمعتق عنه, واذا قال: اعتقه فولاءه للسيد, والعتق جاءز, وعليه ثمنه.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: لا باس ان يشتري العبد خدمته من سيده؟
 قال احمد: هو مثل المكاتب.
 قال اسحاق: كما قال احمد يعني بالعبد انه قد دبره.
  [] قلت: اذا قال: انت حر علي ان تخدمني كذا وكذا؟
 قال احمد: جيد, اليس قد اعتقت ام سلمة رضي الله عنها سفينة علي ان يخدم النبي صلي الله عليه [وسلم] . 
 تخدمني كذا وكذا فهو جاءز, وللعبد ان يشتري خدمته من سيده بالدراهم. الروايتين والوجهين لوحة .
 واذا قال السيد لعبد: انت حر علي الف، فلم يقبل العبد، اختلفت الرواية في ذلك عن الامام احمد رحمه الله الي روايتين:
 احداهما: لا يقع العتق, وهو ظاهر رواية ابن منصور هذه.
 والثانية: يقع العتق قبل العبد او لم يقبل, نص عليه في رواية مهنا, وحنبل اذا قال لعبده: قد اعتقتك علي الف، فقال العبد: لا ارضي، يعتق العبد, ولا يكون عليه شء, لانه قد وجب عليه حين قال قد اعتقك.
 ولا تختلف الرواية: اذا قال: انت حر وعليك الف، انه يعتق, ولا شء عليه.
 [] المرجع السابق .
 وقال ابن رجب: ويصح ان يعتق عبده ويستثني نفعه مدة معلومة، نص عليه لحديث سفينة, وكذا لو استثني خدمته مدة حياته. قواعد ابن رجب ص .
 
 قال اسحاق: جيد  [ظ/ب] .
  [] قلت: اذا اشتري هذه الخدمة من صاحب الذي شرط له؟ 
 قال: جيد يبيع خدمته سنة.
 قلت: باي شء يشتري العبد الخدمة؟
 قال احمد: يشتري بالدراهم.
 قلت: لمن يكون ولاءه؟
 قال: الولاء للذي اعتقه اولا.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: رجل اعتق جارية له حاملا، واستثني ما في بطنها؟
 قال: ما اعلمه الا جاءزا.
 قال اسحاق: جاءز بلا شك, وله ثنياه.
  [] قلت: من ملك ذا رحم محرم فهو حر؟
 قال احمد: اذا كان ذا رحم محرم، ارجو ان يعتق عليه.
 قال اسحاق: كلما ملك ذا رحم محرم فهو حر, وان لم يعتقه, فاما ذوو الرحم فلا يعتقون الا ان يعتقهم.
  [] قلت: ما المحرم؟
 
 قال: ما حرم عليك نكاحه.
 قلت: من كان رجلا فلو كانت امراة بتلك المنزلة حرم عليك نكاحها؟
 قال: نعم, واما ما يروي عن عمر رضي الله عنه ذا رحم محرم.
 قال: والمحرم من النسب والصهر يحرم في النكاح لا في العتق. 
 قال اسحاق: كما قال في الاصهار يحرم النكاح, ولا يعتقون بالملك.
  [] قلت: قال سفيان: رد ابن ابي ليلي عبدا اعتقه سيده عند الموت وعليه دين.
 قال: احسن ابن ابي ليلي، اذا لم يكن له مال غيره يباع العبد.
 قال اسحاق: جاءز, وعليه السعاية بقيمته. 
  [] قلت: قال: سءل سفيان عن رجل اقر لابن ابنه بدين في مرضه وهو وارثه, واقر لامراته بدين,
 وطال مرضه حتي ولد ابن وطلق امراته فهل يجوز لهما؟
 قال: نعم.
 قال احمد: كلما اقر المريض في المرض للوارث لا يجوز اقراره.
 قال اسحاق: كما قال سفيان.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل مات وترك اربع بنين, وترك دارا وعليه دين, فجاء الغرماء يبيعون 
 الدار, فقال احد بنيه: انا اعطي ربع ما علي ابي, ودعوا لي ربع الدار؟
 قال: تباع كلها, وليس له ذلك.
 قال احمد: هذه الدار للغرماء, وولده لا يرثون شيءا حتي يءدوا 
 الدين.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: يجوز اعتراف للوارث بدين عند الموت؟
 قال: لا يجوز.
 قال اسحاق: هو جاءز اذا لم يرد بذلك تلجءة.
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل اقر بدين لرجل, وعليه دين لقوم ببينة وهو مفلس؟
 قال: جاءز الا ان يكون القاضي فلسه, واظهر علي ماله.
 [ع/ب] قال احمد: جيد, ويجوز اقراره اذا فلسه القاضي, 
 ولكن يبدا بالدين الاول الذي بالبينة, ثم بالذي اقر.
 قال اسحاق: كما قال احمد.
  [] قلت: سءل فان كان في مرضه, وعليه دين ببينة, واقر لقوم اخرين بدين؟
 قال: جاءز.
 قال احمد: جاءز.
 قال اسحاق: دين المرض والصحو واحد, واقراره لغير الوارث في المرض جاءز لا اختلاف فيه. 
  [] قلت: سءل سفيان اذا حبس الرجل فطال حبسه وله مال لا يريد ان يبيع ماله؟
 قال سفيان: ان افلسه القاضي بيع ماله فيكون بين الغرماء.
 سءل: فما دون ان يفلسه القاضي لا يباع ماله؟
 قال: لا
 قال احمد: يباع عليه، الا مسكنا اوخادما او شيءا لا بد له منه يبيع عليه الحاكم, وان لم يفلسه القاضي.
 قال اسحاق: كما قال احمد. 
  [] قلت: سءل سفيان عن رجل مات وترك ابنيه فجاء رجل فقال: انا اخوكما, فقال احدهما: انت اخي,
 وقال الاخر لست باخي. قال كان حماد يقول: هو شريكه، ياخذ نصف ما في يديه, واصحابنا يقولون: له الثلث, وهو شريكه في كل ميراث يرثه من نسب وان نفاه لم يضرب.
 قال احمد: ياخذ ثلث ما في يديه وهو شريكه في كل ميراث 
 يرثه, وان نفاه لم يضرب هذا لم يثبت نسبه بعد، وان اقرا جميعا اثبت النسب.
  [] قلت: يجزء ام الولد, والمدبر من الرقبة؟
 قال احمد: اما المدبر فليس فيه شك, وارجو ان تجزء ام الولد.
 قلت: ويجزء ولد الزني من الرقبة؟  
 قال: ويجزء ولد الزني.
 قال اسحاق: كما قال احمد, الا ام الولد، فانها لا تجوز عن رقبة واجبة.
  [] قلت: يجوز اليهودي, والنصراني في الظهار واليمين.
 قال: نعم، في الظهار واليمين. 
 ثم قال: والامر في قوله الذي هو احوط, واقرب الي الحق واشبه بالكتاب: ان لا يعتق في جميع الكفارات الا مسلما.
 انظر: المغني / وما بعده, والكافي /، والانصاف /, الفروع / وتصحيح الفروع /, وكشاف القناع /، والمذهب الاحمد , والمبدع / والمحرر /, واحكام اهل الملل ورقة .
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: ما يجوز في قتل النفس خطا، ايجوز فيها اعرج, اعمي, ولد الزني؟
 قال: اذا كانت مءمنة قد صلت فهي تجوز في [ظ/ا] قتل النفس ولكن لا يقصد قصد ذلك, وفي الظهار واليمين يجوز الصغير ولا يجوز ان يكون علي غير الاسلام. 
 وقال القاضي: يجزء اعتاق الصغير في جميع الكفارات, الا كفارة القتل, فانها علي روايتين.
 وقال المرداوي: والصغير يجزء, وهو المذهب.
 وقال في الوجيز: ويجزء ابن سبع وقيل: وان لم يبلغ سبعا.
 الانصاف /, والكافي /  والمغني /, والمبدع /، والفروع /, ومختصر الخرقي .
 قال اسحاق: كما قال, لان كل رقبة سماها الله عز وجل مءمنة, فلا يجوز الا مسلمة, واعجب الي ان يكون كلما كان علي الواجب ان يكون مسلما.
  [] قلت: قوم ورثوا مكاتبا رجال ونساء فاعتقوه، لمن ولاءه؟
 قال: هذا مثل ذلك الولاء للرجال دون النساء.
 قال اسحاق: كما قال. 
 المجلد التاسع
  وصف النسخ الخطية وطريقة العمل في التحقيق
 توفر لدي قبل البدء في التحقيق، ثلاث صور، عن ثلاث نسخ خطية لهذه القطعة:
 النسخة الاولي: نسخة المكتبة العمرية، ورمزت لها بالحرف (ع) وقد اتخذتها اصلا، نظرا لوضوحها وانفرادها بزيادة مساءل، لا توجد في غيرها. علي انها لا تخلو من بعض السقط، والتصحيف، امكن استدراكه من النسخ الاخري.
 ويقع القسم المحقق منها في اربع عشرة ورقة، ويتراوح عدد الاسطر، ما بين سبعة عشر سطرا في بعض الصفحات الي اربعة وثلاثين سطرا في غالب الصفحات.
 وقد اثبت في اخرها اسم ناسخها، وتاريخ النسخ بما هذا نصه:
 "وكتبه لنفسه افقر عبيده الي ربه عز وجل: محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن عمر ... " الي ان جر نسبه الي الخليفة الراشد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، ثم قال:
 "وكان الفراغ منه، يوم السبت سلخ ربيع اول سنة سبع وثمانين وسبع ماءة بمحلة الصالحين بمنزله بصالحية دمشق المحروسة، وغفر الله تعالي له وللمسلمين اجمعين امين".
 النسخة الثانية: نسخة المكتبة الظاهرية. ورمزت لها بالحرف (ظ)
 
 وهي نسخة متقنة نوعا ما، لكنها غير واضحة، وخطها دقيق وقد سقط منها بعض المساءل.
 ويقع القسم المحقق منها في تسع ورقات، يترواح عدد الاسطر فيها ما بين خمسة وثلاثين الي سبعة وثلاثين سطرا في كل صفحة. وقد ختمت النسخة بقول الناسخ في الورقة الاخيرة:
 "تم الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ورسول رب العالمين وسلم كثيرا".
 ولم يثبت عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ.
 وفي اسفل الورقة عبارات، وجمل غير واضحة، يبدو انها تملكات للنسخة او شء من هذا القبيل.
 النسخة الثالثة: نسخة دار الكتب المصرية. وهي نسخة حديثة بخط عبد اللطيف فخر الدين الناسخ بالدار. كتبها سنة ه  نقلا عن النسخة الظاهرية.
 ويقع القسم المحقق منها في ثمان وثلاثين ورقة، في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، لا يكاد ينقص او يزيد.
 وقد تصحف علي ناقلها كثير من الكلمات، وما لم يستطع قراءته رسمه كيفما اتفق.
 وبالجملة فهي نسخة غير موثوق بها، وانما رجعت اليها عند الضرورة. والله اعلم.
 
 اما عن طريقة العمل في التحقيق، فقد تمت علي النحو التالي:
 اولا: نسخ الكتاب بالاعتماد علي النسخة الاصل علي مقتضي الرسم الاملاءي الحديث.
 ثانيا: المقابلة بين النسختين فما كان من صواب في النسخة الام اثبته، ولم اشر الي الخطا في النسخة الاخري، وان كان ما في الاصل خطا صوبته من النسخة الاخري ان وجد او من مصادر اخري نقلت عنه، وجعلت ذلك في المتن بين معقوفين هكذا [] . مع الاشارة الي مصدر التصويب في الهامش .
 وان كانت العبارة محتملة بين النسختين اثبت ما في الاصل واشرت في الهامش الي ما في النسخة الاخري.
 ثالثا: استكمال النقص الموجود في نسخة الاصل من النسخة الاخري او المصادر التي نقلت عنها وجعله في المتن بين معقوفين والاشارة في الهامش الي مصدر ذلك.
 رابعا: قد تسقط من الاصل بعض حروف الكلمة، او تتكرر بعض الكلمات مما يكون سببه سهو الناسخ او سبق قلمه، وتخلو من ذلك نسخة (ظ) فاصلح ذلك كله دون الاشارة الي ذلك في الهامش.
 خامسا: الاشارة في الهامش الي المساءل التي انفردت بها نسخة الاصل.
 سادسا: توثيق مساءل الكتاب بالاشارة الي تقدم المسالة ان كان قد
 
 سبق ذكرها في ابواب الكتاب المتقدمة. ثم ذكر المصادر التي نقلت هذه الرواية ان وجدت ومن ثم ذكر الروايات الموافقة لها والمخالفة، وهذا في مساءل الامام احمد فقط.
 سابعا: بالنسبة للمساءل عن الامام احمد ابين مدي موافقتها للصحيح، والمشهور في المذهب او مخالفتها له، ثم اذكر ساءر الروايات او الاقوال الاخري في المذهب موثقا ذلك من المصادر المعتمدة.
 ثامنا: توثيق اراء اسحاق بن راهويه واقواله من المصادر ما وجدت الي ذلك سبيلا  وما لم اجده تركته غفلا الا لعارض.
 تاسعا: زيادة ما يقتضيه السباق او السياق، مما لا يتم المعني الا به، كحرف او كلمة، وجعله بين معقوفين، والاشارة الي ذلك في الهامش.
 عاشرا: ترقيم نصوص الكتاب من مساءل واقوال واسانيد برقم تسلسلي حيث بلغ عدد ذلك سبعة وخمسين وثلاثماءة نص.
 حادي عشر: عزو الايات الي سورها مع ذكر رقم الاية في السورة.
 ثاني عشر: تخريج الاحاديث والاثار، والحكم علي الاحاديث بنقل حكم علماء هذا الشان عليها صحة وضعفا، اما الاثار فلم التزم الحكم عليها كلها.
 ثالث عشر: توثيق الاراء الفقهية من مصادرها الاصلية من كتب المذاهب وغيرها.
 
 رابع عشر: توضيح الكلمات الغريبة وبيان معناها من كتب اللغة والغريب.
 خامس عشر: الترجمة للاعلام ما عدا المشهورين.
 سادس عشر: عمل بعض الفهارس اللازمة كفهرس الاحاديث والاثار وفهرس الاعلام وفهرس الكلمات الغريبة وغيرها.
 
 مساءل شتي
  [*] قال: قلت لاحمد رضي الله عنه: بلغك في شء من الحديث ان السيءة تكتب
 باكثر من واحدة؟
 قال: لا ما سمعنا الا بمكة، لتعظيم البلد.
 قال: لو ان رجلا بعدن ابين هم. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يحرق المصحف اذا كان فيه ذكر الله عز وجل؟
 قال احمد: الدفن عندي كانه احسن. 
 قال اسحاق: كما قال. الا ان يمحي الاسم، ثم يحرق ان شاء.
  [*] قلت: يحلف الرجل مع بينته ام لا؟
 قال احمد: لا اعرفه.
 قال اسحاق: بلي. كلما ادعي الخصم ذلك حلف. لانها مثل 
 رد اليمين.
  [] قلت لاحمد: ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة – [] [] لغني  الا لخمسة: لعامل عليها، او لغني اشتراها بماله، او غاز في سبيل الله عز وجل، او مسكين تصدق 
 عليه منها فاهداها لغني، او غارم".
 قال: نعم. هكذا حدثنا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال.
 تفسيره: ان الغارم الذي اصابه السيل او الحريق او ما اشبهه 
 حتي ذهب ماله وبقي له بقدر خمسين ما يكون الفقير يمنع ان يعطي من الزكاة، اعطي هذا الغارم مثل ابن السبيل، فهو غني في ارضه محتاج في سفره [اعطي]  ايضا، وكذلك الغازي يعطي وهو غني.
  [] قلت: ان عمر رضي الله عنه كتب اليهم ان اعطوا من الصدقة من ابقت له السنة غنما وراعيا، 
 ولا تعطوا منها من تركت له السنة غنمين وراعيين. 
 قال احمد: لا ادري ما هذا الحديث.
 قال اسحاق: هذا تفسيره ما فسره الذي رواه.
 قال: الغنم ماءة، يقول: من كان له قدر ماءة شاة اعطي من بيت المال ما يجبر به هو وعياله، ولا يلزمه ان يخرج ذاك من يده.
  [*] قلت: الرجل ينكح المراة ثم تموت قبل ان يصيبها؟
 قال احمد: اذا ماتت قبل ان يصيبها فانه لا يتزوج امها ولا ابنتها، وان طلقها تزوج 
 ابنتها، لانها اذا ماتت ورثها.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: اذا وجد السرقة عند رجل.
 قال احمد: صاحبها احق بها حيث وجدها، ولا يجب علي الاخر شء حتي يثبت عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: الخلع تطليقة، فان ندم وندمت؟
 
 قال احمد: الخلع فراق علي قول ابن عباس  رضي الله عنهما ، فان تراجعا كانا علي ثلاث.
 قال اسحاق: كما قال. الا ان يسمي في الخلع طلاقا، فهو علي ما سمي، والطلاق بعد الخلع ليس بشء، لان العدة وغير العدة سواء اذا بانت [منه]  
 مرة.
  [*] قلت: ان [ع/ب] عمر رضي الله عنه وقف بني عم منفوس  بني عم كلالة  بالنفقة 
 عليهم مثل العاقلة. 
 قال احمد: يقول اوجب عليهم الرضاع، كما انهم يعقلون.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: المرتد، لمن ميراثه اذا قتل او مات؟
 قال: للمسلمين، الموت والقتل سواء. 
 قال اسحاق: هو لورثته من المسلمين.
  [*] قلت: التطوع في البيت افضل، او في المسجد؟
 قال احمد: لم [يعزم لي]  علي شء. وقال: الذي يروي عن زيد، والذي يروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  كل هذا في المسجد الا ما ذكر انه صلي في بيته. 
  ................................................................................................... 
 
 قال اسحاق: في البيت افضل. لانه اسلم له من الحوادث التي تعرض لابن ادم، فاما اذا صلي في المسجد وهو ممن يقتدي به، فاحب احياء السنة ليقتدي به، فهو افضل من الصلاة في البيت.
  [*] قلت: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران"؟ 
 
 فلم يقم لي علي امر بين [ظ/ب] .
 قال اسحاق: انما معني ذلك ان جعل الله عز وجل لكلامه فضلا علي ساءر الكلام، ثم فضل بعض كلامه علي بعض، فجعل لبعضه ثوابا اضعاف ما جعل لغيره من كلامه. 
 فقل هو الله احد انما تعدل ثلث القران، اي: لتحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  امته علي تعليمه وكثرة قراءته، وليس معناه ان لو قرا القران من اوله الي اخره ان قراءة ثلاث مرات قل هو الله احد تعدل ذلك. لا ولو قرا اكثر من ماءتي مرة. وكذلك قراءة ساءر السور فضل بعضها علي بعض، وجعل ثواب بعضها اكثر من ثواب بعض، ولكن فيما وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيان ان كل قراءة قدر هذه السور التي فضلت وبين ثوابها لا يعدلها شء من القران اذا كان كقدره.
  [*] قلت: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا اعطي الناس اعطياتهم سال الرجل: هل عندك من مال وجبت
 عليك فيه الزكاة؟ فان قال نعم. اخذ من عطاءه زكاة ذلك المال، وان قال لا. سلم اليه عطاءه. 
 قال احمد: هذا يقول: انه ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 قال اسحاق: كما قال.
 وفيه بيان خطا هءلاء، لانهم يقولون اذا ملك ماءتي درهم اول السنة، ثم استفاد قبل الحول بيوم مالا عظيما، فعليه ان يضمه الي الماءتين ويزكيه، فهذا رد لما قالوا. 
  [] قلت: رجل كانت عنده عشرة دنانير فحال عليها الحول، ثم اشتري بها سلعة فربح فيها عشرة دنانير
 اخري. يزكيها مكانها؟
 قال احمد: لا. حتي يحول عليها الحول من يوم صارت عنده عشرين.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [] قلت: اذا اصاب العدو شيءا من المسلمين، فاصابه المسلمون فصاحبه احق به ما لم يقسم؟
 قال احمد: هو هكذا. 
  [] قلت: فاذا قسم؟
 قال احمد: فقد ذهب.
  [] قلت: الا بالثمن؟
 قال: [ان]  شاء.
 واحتج في الذي لم يقسم بحديث [ناقة]  النبي  صلي الله عليه وسلم  العضباء التي جاءت بها العجوز. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تطوف بالصفا والمروة؟
 قال احمد: تمضي 
  [] قلت: ولا تطوف بالصفا والمروة؟
 قال: لا. ثم عاودته، فقال: لا بد من ان تطوف بالصفا والمروة اذا كان الطواف الواجب.
 قال اسحاق: كما قال اخيرا.
  [*] قلت الصلاة علي الميت في المسجد؟
 قال احمد: لا باس به. 
 قال اسحاق: كما قال [ع/ا] .
  [* [] قلت لاحمد] :" من اعتبط مءمنا قتلا فهو قود، الا ان يرضي والي المقتول"؟
 
 قال احمد: اعتبط: اخذه جزما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت لاحمد: امراة موسرة ليس لها محرم؟
 قال احمد: المحرم من السبيل. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: رجل جامع امراته، ثم اصاب صيدا، او حلق راسه، واشباه ذلك؟
 قال احمد: لكل شء كفارة، وذلك ان الاحرام عليه قاءم.
 قال اسحاق: كما قال، ليس له ان يخرج من احرامه الا بالطواف بالبيت. 
  [*] قلت: محرما مس طيبا، ولبس ثوبا، وحلق راسه، ولبس الخفين واشباه ذلك؟
 قال احمد: هذا كفارة واحدة.
 فاعدت عليه، فقال: فيه بعض الشنعة، دعه.
  [] قلت: فانك قلت فيه مرة: عليه كفارة واحدة. فقال: هاه، دعه.
 قال اسحاق: عليه في كل واحدة كفارته الذي امر به، فان 
 فعله بمرة واحدة فاهراق دما؛ فقد اتي علي كله.
  [*] قلت: بيع الرجل بالدرهم الزيف؟
 قال احمد: اما اليوم فلا يعجبني. 
 قال اسحاق: كلما بين فلا باس.
  [*] قلت لاحمد: من قال الفء الجماع، فان كان [مريضا]  يفء بلسانه؟ 
 قال احمد: من ذهب هذا المذهب، فنعم. 
 قال اسحاق: كلما منعه المرض فلم يستطع جاز له بلسانه.
  [*] قال احمد: اذا اطعم ستين مسكينا، يطعم مدا مدا لكل مسكين.
 قال اسحاق: جاءز. 
  [*] قال احمد: اذا ارتدا جميعا او احدهما ثم تابا او تاب فهو احق بها ما لم تنقض العدة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: اذا وجد القتيل صلي عليه وعقل، فاذا [وجد]  راس او رجل لم يصلي عليه ولم يعقل؟
 
 قال: العادي: القديم. وهذا من طريق الموتان. من احيا ارضا ميتة فهي له.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: رجل اشرف علي جاره، علي من السترة؟
 قال: علي من يشرف. 
 ومنهم من قال: لا يصلي علي البدن.
  [] قال احمد: اما القتيل فيصلي عليه، الا ان يدعي اولياءه علي قوم فتكون قسامة.
 قال اسحاق: يصلي [عليه]  علي كل حال.
  [] قلت لاحمد: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا المال بالفراءض، فما تركت الفراءض فلاولي
 رجل ذكر"؟  
 قال احمد: يعني كل من له فرض في كتاب الله [ظ /ا] عز وجل.
 وقوله: "فلاولي رجل ذكر". يعني  من العصبة.
 قال اسحاق: كما قال
 
  [] قلت [لاحمد] : ابو سلمة بن عبد الرحمن سمع من عبد الله ابن سلام رضي الله عنه في الساعة
 التي في الجمعة؟
 قال احمد: اما هو فقد ادرك عثمان.
 قال اسحاق: ساله سءالا في حديث سالم ابي النضر. 
  [*] قال احمد: ابو داود النخعي من اكذب الناس، وابو مريم الانصاري كان رافضيا.
 
  [*] قال احمد: كان خالد بن القاسم يزيد في الاسناد.
  [*] قال احمد: ابو البختري وهب بن وهب البغدادي كان من اكذب الناس.
 قال اسحاق: كما قال. كان كذابا. يعني  ابا البختري. 
  [] قلت: قال: شيع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، ولم يتلقه؟
 قال احمد: انما يشيع الرجل اذا خرج ولم يتلقوه. الناس اليوم علي ذلك. 
 قال اسحاق: كلاهما سنة.
  [*] قال احمد: يقولون: كان ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس ابن سعد.
 
  [*] قلت: اذا اشتري قصيلا فتركه حتي سنبل؟
 قال: يكون للمشتري منه بقدر ما اشتري يوم اشتري، [ع/ب] فان كان فيه فضل كان للباءع صاحب الارض.
  [] قلت: والنخل اذا اشتراه ليقلعه فطلع.
 قال: كذلك في النخل ان كان فيها من زيادة فهو لصاحب الارض الباءع.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [*] قلت: مدبر قتل سيده؟
 قال: تزول عنه الوصية، ويعود عبدا.
 قال اسحاق: كما قال، لما كانت عاءشة سحرتها جاريتها. 
  [] حدثنا اسحاق بن منصور نا احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الصلت الربعي عن
 سعيد بن جبير قال: اذا لم تسمع قراءة الامام يوم الجمعة فاقرا. 
  [] حدثنا احمد ثنا عبد الرحمن عن قرة عن الحسن مثله.
 قال احمد: كذاك اقول.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [*] قلت: ام ولد قتلت سيدها؟
 قال: فيه قولان:
 منهم من يقول: تصير حرة؛ لانها ان جنت وسيدها حي اذا كانت جنايتها علي سيدها.
 ومنهم من يقول: عليها قيمتها، فان لم تكن عندها؛ تكون دينا عليها. وهذا اعجب الي. 
 قال اسحاق: كما قال اذا لم يكن عندها مال يكون دينا عليها. 
  [*] قلت: من كره البر بالشعير الا مثلا بمثل، وان كان يدا بيد؟
 قال احمد: اذا اختلفت الوانه فلا باس به يدا بيد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: اذا كانت المراة تحيض في الاشهر مرة؟
 قال احمد: فعدتها بالحيض.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قال احمد رضي الله عنه: الواقدي كان يقلب الاحاديث، يلقي حديث
 
 ابن اخي ابن شهاب علي معمر، ونحو هذا.
 قال اسحاق: كما وصف واشد، لانه عندي ممن يضع الحديث.
  [*] قلت: اذا لم يقرا في الاخريين؟
 قال: لا يجزءه، كل صلاة لا يقرا [فيها]  بفاتحة الكتاب في كل ركعة؛ لا تجزءه الا وراء الامام. 
 قال اسحاق: كلما قرا في ثلاث ركعات اماما كان او منفردا؛ فصلاته جاءزة، لما اجمع الخلق ان كل من ادرك الامام راكعا فركع معه [ركعة]  ادرك تلك الركعة وقراءتها. 
  [*] حدثنا اسحاق ثنا احمد ثنا يحيي عن سفيان عن حماد عن ابراهيم عن عبد الله رضي الله
 عنه في قوله: {والمحصنات من النساء}  قال: نزلت في المسلمين والمشركين، وقال علي عليه السلام: في المشركين.
 قال احمد رضي الله عنه: نزلت في سبايا اوطاس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال احمد: اذا حلف فحنث، فهو في الطعام والكسوة والعتق بالخيار؛ ايها شاء فعل، فاذا لم يجد فاذ
 ذاك يجوز ان يصوم.
 قال اسحاق: كما قال. ويصوم تباعا؛ لا يجزءه غير ذلك. 
  [*] قال [احمد]  رضي الله عنه: طلاق السكران لا يصح عندي، لانه طلق وهو لا يعقل، وكذلك
 المجنون،، [وذلك ان المجنون لا 
 يجوز طلاقه، ولو انه ارتد عن الاسلام لا اقول فيه شيءا. والبيع والشراء والقذف لا اقول فيه شيءا.
 قال اسحاق: كل ذلك يحكم له، وعليه بحكم المجنون]  اذا كان قد سكر وذهب عقله.
  [] سءل احمد عن رجل حلف ان لا يدخل علي اخته. تامره ان يكفر يمينه ويدخل؟
 قال: لا امره، واذا حلف فحنث فهو اهون، وانا عليه اجرا من ان امره ان يكفر يمينه ثم يحنث.
 قال اسحاق: بل نامره بذلك ونحرضه عليها، لان له في ذلك اجرا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير". 
  [*] قال احمد: الغني يجبر علي الفقير اذا كان منه بسبيل.
 قال اسحاق: كما قال. وهم ذوات الرحم المحرمة.
  [*] قال احمد: المرتد يستتاب ثلاثا [والمراة المرتدة تستتاب
 
 ثلاثا]  والزنديق لا يستتاب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت لاسحاق: الصبي اذا لم يكن له مال فاحتيج [ع/ا]
 
 الي النفقة عليه في رضاع او غيره.
 قال: فعلي الوارث ذلك، كل بقدر ميراثه، كذلك ذكر عن زيد [بن ثابت] ، وقال هءلاء: ليس علي اهل الميراث والعصبات، انما يلزم من كان من قبل الام مثل: الخال والخالة وشبههما، وهذا خطا بين لما هو خلاف القران والسنة، ولو قال قاءل: هو علي العصبات لكان مذهبا، لما وقف عمر 
 ابن الخطاب عليه السلام بني عم منفوس كلالة برضاعه.
  [] قال اسحاق بن ابراهيم: اخبرني المعتمر [قال] : قلت ليونس بن عبيد: يتيم لا مال له، وله ام
 وعم؟ قال: قال الحسن: النفقة علي العم.
  [*] قلت لاحمد: من قال:" تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من
 
 احياءها "؟
 قال: العلم الذي ينتفع به الناس في امر دينهم.
  [] قلت: في الوضوء والصلاة والصوم والحج والطلاق، ونحو هذا؟
 
 قال: نعم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قال اسحاق: " طلب العلم واجب" لم يصح الخبر فيه، الا ان معناه قاءم، يلزمه علم ما يحتاج اليه
 من وضوءه وصلاته وزكاته ان كان له مال، وكذلك الحج وغيره، انما يعني الواجب انها اذا وقعت فلا طاعة للابوين في ذلك، واما من خرج يبتغي علما فلا بد له من الخروج باذن الابوين 
 لانه فضيلة ما لم تحل به البلية. والنوافل لا تبتغي الا باذن الاباء.
  [*] قلت [لاحمد] : من كره كتابة العلم؟
 قال: كرهه قوم كثير، ورخص فيه قوم. 
  [] قلت: فلو لم يكتب لذهب العلم.
 قال: فلولا كتابته اي شء كنا نحن.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: ما يكره من الشعر؟
 
 قال: [الهجاء و]  الرقيق الذي يشبب بالنساء، واما الكلام الجاهلي فما انفعه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر حكمة".
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا"؟
 
 فتلكا فذكرت له قول النضر بن شميل.
 فقال: ما احسن ما قال.
 قال اسحاق: اجاد.
 قال اسحاق بن منصور: قال النضر بن شميل: "لان يمتلء جوف احدكم". قال: لم تمتلء اجوافنا [شعرا ]  لان في اجوافنا القران وغيره، وهذا كان في الجاهلية، فاما اليوم فلا. 
  [*] قلت: يقبل الرجل ذات محرم منه؟
 قال: اذا قدم من سفر و لم يخف علي نفسه، فذكر حديث [خالد]  بن الوليد رضي الله عنه.
 قال اسحاق: كما قال. وقد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم 
 [من]  الغزو، فقبل فاطمة عليها السلام، ولكن لا يفعله في الفم ابدا، الجبهة والراس.
  [*] قلت: تكره موت الفجاة؟
 
  ................................................................................................... 
 
 قال: من الناس من يتوفاه، ويروي عن ابن مسعود رضي الله عنه: تهوين علي المءمن واسف علي الكافر. 
 [قال اسحاق: بلي هو مكروه، لما لم يكن استعد اهبة الموت] .
  [*] قلت: تكره مصافحة النساء؟
 قال: اكرهه.
 قال اسحاق: [كما قال] . عجوزا كانت او غير عجوز، 
 انما بايعهن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي يده  الثوب.
  [] قلت: الحين؟
 
 قال: فيه اختلاف.
 ولا اقف علي شء. الا اكثر ما سمعنا ستة اشهر. ما اختلفوا فوق ذلك.
 قال اسحاق: بل قال بعضهم: الحين يكون سنة، وقال بعضهم: غدوة وعشية، ولكن اذا لم تكن له نية فستة 
 اشهر.
  [] قلت: ام ولد ماذا لها من المتاع؟
 قال: لا شء لها، الا ما اوصي لها.
  [] [حدثنا اسحاق قال اخبرنا احمد قال]  حدثنا [ع 
 
 /ب] هشيم قال اخبرنا حميد عن الحسن: ان عمر عليه السلام اوصي لامهات اولاده باربعة الاف اربعة [الاف] .
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: الاكار يريد ان يخرج من الارض فيبيع الزرع؟
 قال: لا يجوز، حتي يبدو صلاحه. 
  [] قلت: فيبيع عمل يديه [و] ما عمل في الارض وليس فيها زرع.
 قال: لم يجب له بعد شء، انما يجب له بعد التمام.
 قال اسحاق: كما قال.
 قال اسحاق: يقول: يجب له بعد ما يبلغ الزرع لما اشترط عليه ان يعمل حتي يفرغ، فاما ان يكون يذهب عمل يده، وما انفق في الارض فلا؛ وذلك انه اذا اخرجه صاحبه او خرج باذنه [فاذا خرج]  من ذات نفسه فليس له شء. 
  [] قلت: هل للصحبة حد تحدده؟
 قال: لا، ومن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو ساعة فهو من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] . 
  [*] قلت: قوله:" ما يذهب عني مذمة الرضاع "؟
 قال احمد: غرة عبد او امة.
 [قال اسحاق: يقول: يدفع عني ما لزمني من ذمام المرضعة، فقال: ان يفتدي بان يعطي عبدا او امة]  وهذا لاهل 
 اليسار.
  [*] قلت: سءل الاوزاعي عن الرجل يءاجر نفسه لنظارة كرم النصاري؟
 فكره ذلك.
 قال احمد: ما احسن ما قال، لان اصل ذلك يرجع الي الخمر، الا ان يعلم انه يباع لغير الخمر فلا باس.
 قال اسحاق: هو مكروه كله، لانه لا ينبغي له ان يلي امر 
 المسلمين، من كان علي غير اهل الملة، ولا يءاجر نفسه منه اصلا، الا ان يضطر الي ذلك.
  [*] قلت: سءل  يعني الاوزاعي  عن شعر الخنزير يخاط به. قال: لا باس به.
 قال احمد: ما يعجبني. ان خرز بالليف اعجب الي.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [] قلت: سءل سفيان: يجعل في الكفن السعفة؟ فكرهه.
 قال احمد: ما ادري ما هذا.
 قال اسحاق: لا اعلم احدا من اهل العلم فعله، ولكن يجعل في القبر.
  [*] قلت: قال قيل له  يعني سفيان : تءكل الضفادع. قال: لا. قيل: يتداوي بها؟ قال: لا.
 
 قال احمد: جيد.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قيل له: السرطان يءكل؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: هو مكروه، لانه ليس فيه سنة تبيحه.
  [*] قلت: [قال]  سمعت سفيان [يقول] : يكره ان يقول:
 
 امتع الله تعالي بك.
 قال احمد: لا ادري ما هذا.
 قال اسحاق: كما قال. مكروه.
  [*] قلت لاحمد رضي الله عنه: "ينزل ربنا  تبارك وتعالي اسمه – كل
 
 ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخير الي سماء الدنيا" اليس تقول بهذه الاحاديث. و "يري اهل الجنة ربهم عز وجل" "ولا تقبحوا الوجه فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته" يعني صورة رب العالمين، و "اشتكت النار الي ربها عز وجل حتي يضع الله فيها قدمه" و "ان موسي عليه السلام لطم ملك الموت عليه السلام"؟
 قال الامام احمد: كل هذا صحيح.
 قال اسحاق: كل هذا صحيح، ولا يدعه الا مبتدع او ضعيف الراي.
  [*] سءل احمد عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ؟
 
 فقال: ترحم عليهما، وتبرا ممن ينتقصهما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] [ع/ا] قلت: قال: "قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار
 واشجع موالي ليس لهم مولي دون الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال احمد: انعم الله عز وجل عليهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس لاحد عليهم نعمة. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: قال: "ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون".
 
 قال احمد: لا ينبغي له ان يجيب في كل ما يستفتي.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يكون في كل ما يستفتونه السنن، وانما يعني بهذا الجري علي الفتيا بما لم يسند.
  [] قلت: ان ابا الدرداء رضي الله عنه قال: "يصدق الرجل في كل شء الا في بضاعته اذا باعها"؟ 
 قال احمد: انما هو رجل يدعي يجر الي نفسه شيءا.
 قال اسحاق: كما قال. لانه ليس بمامون علي تزيين سلعته لما يخشي ان يشبه عليه. 
  [*] قلت: قول علي رضي الله عنه:" اربعة الاف فما دونها نفقة، وما فوق ذلك كنز"؟
 قال احمد: يعني  لا ينبغي له ان يمسك فوق اربعة الاف.
 قال اسحاق: معناه  ان الاربعة [الاف]  يحتاج اليها ان غزا انفق علي اهله وخدمه، كانه يقول: لا يسال عن ذلك، فما فوق ذلك فهو كنز، والكنز اذا ادي زكاته زايله اسم الكنز. 
  [*] قلت: قال:" فلما فرغ [من]  جلد ابي بكرة رضي الله عنه قال: اشهد انه زان، فذهب عمر رضي
 الله عنه يعيد عليه الجلد، فقال علي عليه السلام: "ان ابيت الا ان تجلده فارجم صاحبك "؟ 
 قال احمد: لا ادري ما هو، اعيانا ان نعلم ما هو. 
 قال اسحاق: قال عيسي بن يونس حين فرغ من هذا الحديث، قال: اراد علي عليه السلام بهذا ان يدرا عنه الحد، يقول ان قبلت شهادته كانك جعلته رابعا.
 وله معني اخر ايضا يقول: اذا رماه بذلك القذف الذي قذفه لم يكن له الا الامر الاول.
  [*] قلت: اذا جلس قوم الي رجل يستاذنهم اذا اراد ان يقوم؟
 قال: قد فعل ذلك قوم، ما 
 احسنه.
 قال اسحاق: كما قال. وينبغي للعالم اذا جلسوا اليه، فاراد القيام ان يستاذنهم. 
  [] قلت: قول جابر:" دخلت علي الحجاج فما سلمت عليه"؟
 قال: يعني بالامرة.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: كيف نكتب الي اهل الكتاب؟
 قال: لا ادري كيف اقول الساعة.
 عاودته بعد ذلك، فسكت.
  [] قلت: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كتب الي قيصر؟
 قال: عمن هو؟ 
  [*] قلت: حديث الزهري.
 قال: نعم. يكتب: السلام علي من اتبع الهدي. قول ضعيف.
 قال اسحاق: السنة في ذلك ان لا يبدا به اذا كتب اليه، ولا يكون [ظ/ب] في الكتابة اليه الا ما كان من امر الدنيا، [و]  اذا سلم في الكتاب اليه يقول: والسلام علي من اتبع الهدي، ولا يزيد علي ذلك.
  [] قلت لاحمد: سجدة الشكر؟
 قال: لا باس بها. 
 قال اسحاق: سنة.
  [*] سءل احمد عن الفقاع؟
 قال: لا ادري ما هو، يقال انه لا يسكر، ويقال [انه]  من الشعير الخمر. 
 قال اسحاق: كلما كان لا يسكر اصلا وان اكثر منه المكثر فقليله وكثيره لا باس به.
  [*] قلت لاحمد رضي الله عنه: النهد في السفر؟
 قال: ما زال الناس يتناهدون. 
 قال اسحاق: سنة مسنونة، وهو احب الي من ان يدعو كل يوم واحد اصحابه، لما لا يخلو ذلك من المباهاة والتباري، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه.
 []
 $ [ع/ب] سالت احمد عن .....؟
 فقال: ما اعلم به باسا.
 قال اسحاق: كما قال. وحديث الزهري بيان رخصة، حيث 
 اخذت بهدبة ثوبها فقالت: ما معه  يعني  مثل هذه.
  [*] سءل [احمد]  عن دخول الحمام؟
 فقال: ان قدرت علي ان لا تري عورة مسلم، ولا يري عورتك فادخل.
 قال اسحاق: كما قال. قال: وان دخل وهو مستتر مع غير 
 مستترين فهو مكروه، فان ابتلي فدخل فليغمض حتي لا يري عوراتهم.
  [*] قلت: جر الازار واسبال الثوب في الصلاة؟
 قال: اذا لم يرد به الخيلاء فلا باس به. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جر ثوبه من الخيلاء". 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] [قال احمد: ليس لليهودي ولا للنصراني ان يدخلوا الحرم
 .
 قال اسحاق: كما قال] . 
  [*] قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "جاءزته يوم وليلة" يعني الضيف؟
 قال احمد: كانه اوكد من ذاك.
 قال اسحاق: يقول: اذا لم يستضف فاقام عنده وهو يريد المضي فله حبسه يوم وليلة، حبس تلك، جاءزته، كانه وصله بها. 
  [*] سالت احمد عن: "شهرا عيد لا ينقصان"؟
 قال: لا يكون كلاهما ناقصين، ان نقص رمضان تم ذو الحجة، وان نقص ذو الحجة تم رمضان. 
 قال اسحاق: شهرا عيد لا ينقصان: يقول انكم ترون العدد تسعا وعشرين، فترونه نقصانا، فليس ذلك نقصانا اذا جعله الله عز وجل شهرا تاما كما جعل الثلاثين تاما، وانما قصد قصد رمضان وذا الحجة؛ لان الناس كلهم انما يخوضون في شهور السنة في نقصان عدد ايامه وكماله في هذين الشهرين. فمضي من النبي  صلي الله عليه وسلم  القول فيهما. كذلك يقول وان رايتم العدد نقصانا فهو تام، فلا تسموه ناقصا.
  [*] قلت: صلاة التسبيح ما تري فيها؟
 قال احمد: ما ادري. ليس فيها حديث يثبت. 
 قال [اسحاق] : لا اري باسا ان استعمل صلاة التسبيح علي ما جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر العباس رضي الله عنه بذلك. لانه يروي من اوجه مرسل، وان بعضهم قد اسنده، ويشد بعضه بعضا، وقد ذكر فيه من الفضل ما ذكر.
  [] قلت: قال ابن سيرين: " انما كان الفداء بعد عثمان رضي الله عنه "؟
 
 قال احمد: لا اعرفه.
 [قال اسحاق: لا اعرفه] .
  [*] قلت: لبس الخز؟
 قال: قد ترخص [فيه]  من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  غير واحد، 
 ارجو ان لا يكون به باس، واما هذا الملحم الذي قد لبسه بعض الناس، فلا ادري ما هو.
 قال اسحاق: كلاهما لا باس به، والملحم احسن حالا لما ليس 
 فيه ميتة وكره المصمت من الحرير.
  [*] قلت: ما ثوب الشهرة؟
 قال: كل شء شهر به ويستشرفه الناس . كل انسان علي قدره.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: قول عمر رضي الله عنه:" ما [علي]  وجه الارض مسلم الا له
 
 في هذا الفء حق، الا ما ملكت ايمانكم"؟
 قال: يقول الفء للغني والفقير الا العبيد.
 قال اسحاق: كما قال. لان الفء هو فيما صولح عليه او اخذ عنوة فوضع عليه الخراج، فحكمه حكم الصلح.
 قال اسحاق: الفء حكمه حكم الصلح في القسمة للغني والفقير في العطية، لانه راي الامام، والعنوة يزاد عليها وينقص علي قدر مبلغ راي الامام، والصلح لا يزاد عليها ابدا، وان احتملوا ذلك. 
  [*] قلت: قوله:" رخص في الكذب في ثلاث"؟
 قال: وما باس به علي ما قيل في الحديث.
 قال اسحاق: كما جاء. وليس يكذب اذا اتبع ما جاء.
  [*] قلت: ما يكره من الصور.
 قال: ما يوطا ارجو ان لا [ع/ا] يكون به باسا. 
  [] قلت: ويصلي عليه اذا وطء؟
 قال: ويصلي عليه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يصلي احد علي احد؟
 قال: اليس قال علي عليه السلام لعمر 
 رضي الله عنه؟ 
 قال اسحاق: كما قال [ظ/ا] .
  [*] قلت: الجوز الذي يلعب به الصبيان؟
 قال: ما يعجبني.
 قال اسحاق: هو مكروه، لانه من القمار، والقمار اصله من الميسر. 
  [*] قلت: الرجل يمر علي قوم يلعبون بالنرد او بالشطرنج فيسلم عليهم؟
 قال: ما هءلاء باهل ان يسلم عليهم.
 قال اسحاق: لا. بل ان كان يريد ان يبين لهم ما هم فيه سلم، ثم امر ونهي، وان لم يرد ذلك فلا ولا كرامة. 
  [*] قال اسحاق بن منصور المروزي: قلت لاحمد بن حنبل: ارض غصبها رجل من اخر يرعي 
 كلءها؟
 قال: نعم، اذا لم يحط عليها، لانه ليس لاحد ان يمنع الكلا، لا للغاصب، ولا لصاحبها الاول المغصوب.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: اذا اسلم الرجل يءمر بالغسل؟
 قال: شديدا. 
 قال اسحاق كما قال.
  [*] قلت لاحمد: تكره للامة ان تخرج متقنعة؟
 قال: اما اذا كانت جميلة تنتقب.
 قال [اسحاق] : احسن كما قال، لمعني ما يخشي عليها من الفساد، وعلي غيرها، وليس بلازم .
  [*] قلت لاحمد: تكره كل شء تصل المراة بشعرها؟
 
 قال: غير الشعر اذا كان قرامل قليلا بقدر ما تشد به شعرها، فليس به باس اذا لم يكن كثيرا.
 قال اسحاق: لا باس بكل شء من القرامل من الصوف وما اشبهه ما لم يكن شعرا، الا ان يكثر وتريد بذلك المباهاة.
  [*] قلت: كيف تصنع المراة بالخضاب عند الصلاة؟
 قال: ما دامت علي وضوء تمكن يديها من الركوع والسجود، فاذا احتاجت الي الوضوء سلتته. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: العبد يري شعر مولاته؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت لاحمد: ما للابن من مال ابيه؟
 
 قال: الكفاية. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لهند بنت عتبة: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 قال اسحاق: كما قال. 
  [*] قلت تكره ان يقال: سورة كذا وكذا، لما سن ابن مسعود رضي الله عنه ذلك؟
 قال: لا ادري ما هو.
 قال اسحاق: لا، بل السنة ان يقال: سورة كذا وكذا، لما سن ابن مسعود رضي الله عنه ذلك. 
  [*] قلت: من اضطر الي الميتة، ياكله؟ وقدر ما ياكل منه؟
 قال: ياكل بقدر ما يستغني، وان خاف ان يحتاج اليه تزود منه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: ما يكره من الرقي، وما يرخص منها؟
 قال: التعليق كله يكره،  والرقي ما كان من القران فلا باس 
 به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يكره الاكل متكءا؟
 
 قال: اليس قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا اكل متكءا"؟.
 قال اسحاق: تركه فضيلة، فان فعله ترفقا فلا باس [به] .
  [*] قلت: الشرب قاءما؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [*] قلت: الشرب [من]  فم السقاء او الاداوة؟
 قال: هذا مكروه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] [ع/ب] قلت: تقتل الكلاب؟
 
 قال: يقتل الاسود البهيم. 
  [*] قلت لاسحاق: للرجل اذا غربت الشمس ان يزيد علي ركعتين ان ابطا الامام؟
 قال: لا يزيد علي ركعتين اذا غربت الشمس قبل ان يصلي المغرب، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث سن ذلك فقال: "بين كل اذانين صلاة، لمن شاء "، فعل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ولم يزيدوا علي الركعتين بعد الغروب قبل ان يصلوا المغرب، واذا تركهما فلا حرج عليه؛ لان ذلك ليس بسنة 
 قال اسحاق: كما قال [سواء] .
  [*] قلت:" اذا دعا احدكم اخاه فليجب " يجيبه في كل ما دعاه؟
 قال: الا ان يكون شيءا كرهه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنهم  اذا كان من الصور، او شء من زي العجم؛ فلا باس ان لا يجيب، واذا كان مسكر، اما الذي ليس فيه شك ان يجيبه كما قال ابن عمر  رضي الله عنهما : عرس او نحوه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: البيض اذا غسل يطرح في القدر مع المرقة؟
 قال: لا باس ان يطرح في القدر.
  [[] قلت] : وان كان فيها فرخ؟
 قال: اذا لم ينكسر، فلا باس. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: للنصاري ان يظهروا الصليب او يضربوا بالناقوس؟
 
 قال: ليس لهم ان يظهروا شيءا لم يكن في صلحهم.
 قال اسحاق: ليس لهم ان يظهروا الصليب اصلا؛ لما نهي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عن ذلك، ويقولون: ان اظهارنا الصليب 
 ] انما هو دعاء ندعوكم الي ديننا، فيمنعون اشد المنع.
  [*] قلت: قول عمر رضي الله عنه: " لا تشتروا رقيق اهل الذمة "؟
 قال: لانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض، فاذا صار [الي]  مسلم، انقطع عنه. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: حريم بءر العادية؟
 قال: العادية: قديمة.
 وحريم بءر البدي؟
 قال: البدي التي تبتدا. 
 قال اسحاق: العادية: [ظ/ب] هي بءر الزرع، حريمها خمسماءة ذراع، وقد قيل: ثلاثماءة ذراع، وبءر البدي: اربعون ذراعا. 
  [*] قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اد [الامانة]  الي من اءتمنك"؟
 
 قال: لا ياخذ اذا وقع له في يديه مالا.
 قال: اذا كان غصب منه مالا.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عادي الارض لله عز وجل ولرسوله  صلي الله
 عليه وسلم  ثم لكم"؟ 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" ؟
 قال احمد رضي الله عنه: يقول لا يضار جاره بحفر بءر او كنيف الي جنب حاءطه، وان كان في حده؛ فلا يضاره بذلك.
  [] قلت: فقدر ان يمنعه؟
 قال: نعم يمنعه. 
 قال اسحاق: كما قال. وكذلك في كل حدث من القني وغير ذلك.
  [] قلت: ما حريسة الجبل؟
 قال: ما ياوي الي الجبل من المواشي.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: سءل الاوزاعي عن
 
 اللقاط اذا حصدوا الزرع؟ قال: اكره لصاحبه ان يبيعه، الناس فيه سواء، الا ان يريد صاحبه ان يعود فيه، واما ان يمنعه الناس او يبيعه فلا.
 قال احمد: ما احسن ما قال. لا اري لهم ان يدخلوا ارض الرجل الا باذنه، ولا اري لصاحب الارض ان يبيعه [ع/ا] .
 قال اسحاق كما قال الاوزاعي.
  [] سالت احمد رضي الله عنه عن حديث اسماء بنت عميس
 
  رضي الله عنها – [يعني: "تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ما شءت"؟]  
 قال: هذا الشاذ من الحديث الذي لا يءخذ به، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من كذا وجها خلاف هذا الشاذ.
 قال اسحاق: ما احسن ما قال.
  [*] سالت احمد عن حسن الخلق؟
 قال: ان لا يغضب، ولا يحتد؟
 قيل: المعاملة بين الناس في الشراء والبيع؟ فلم ير ذلك. 
 قال اسحاق: هو بسط الوجه، وان لا يغضب، وما اشبه ذلك.
  [*] قلت لاحمد: ايبيع الاكار ما عمل قبل ان يدرك؟
 قال: لا.
 قال اسحاق: كلما كان الاكار يبيع نصيبه برضا من رب الارض فلا شك في ذلك انه جاءز، فان اراد رب الارض ان ياخذه من الذي اشتراها فله ذلك، وذلك كله اذا لم يدرك الزرع.
  [*] قلت لاحمد: حديث عبد الرحمن بن القاسم، اليس هو
 
 مخالف لحديث ابي القعيس؟
 قال: نعم، كان القاسم ينكر حديث ابي القعيس.
  [*] قلت لاسحاق: رجل فجر بامراة. ارضعت تلك المراة جارية.
 
 ايتزوج الرجل الذي فجر بتلك المراة تلك الجارية؟
 قال: لا ينبغي له ان يتزوج تلك المرضعة ان كان تناول امها.
  [*] قلت لاسحاق: فسر لي القلتين والمصتين، وكيف حالهما، والي ما يءول كل واحد منهما.
 قال: اما القلتان؛ [ع/ب] فهو الذي قال به اصحابنا كلهم ان مقدار ذلك خمس قرب. القلة: قربتان ونصف. ولكن ما اختار النضر ابن شميل حيث فسر القلة: الحب العظيم، هو احب الي، لما قال النضر: حببة يجاء بها من مصر يقال انها الخلجلم نسمع بقلة اعظم منها لما يقال قلال هجر، واذا فسرت القلة علي الخابية العظيمة؛ كان نحوا من عشرين دلوا، 
 فيكون ذلك تصديقا لما قال ابو هريرة رضي الله عنه: " اذا كان الماء الداءم اربعين غربا لم يفسده شء".
  [*] قلت لاسحاق: هل للايمان منتهي حتي يستطيع المرء ان يقول: مستكمل الايمان؟
 قال: لا. لان جميع الطاعة من الايمان، ولا يمكن ان يشهد باستكمال الايمان لاحد الا للانبياء صلوات الله تعالي وسلامه عليهم او من شهد له الانبياء صلي الله عليهم وسلم بالجنة، لان الانبياء صلي الله عليهم وسلم وان كانوا اذنبوا فقد غفر 
 لهم ذلك الذنب قبل ان يخلقوا.
  [] قلت لاسحاق: قوله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا بحظكم من العزلة" ما يعني به؟
 قال: يقول: تفرغوا للعبادة، لان العزلة هو سبب التفرغ للعبادة، الا تري الي قول ابي الدرداء رضي الله عنه: نعم صومعة المسلم 
 بيته، يكف فيها سمعه وبصره.
  [] قلت لاسحاق: ما تقول في اخذ الشوك والحشيش من المقابر؟
 قال: ما احسنه واجمله بعد ان ياخذه بارفق ما يمكنه، ولا يدخل [ع/ا] بحذاء ولا خف الا ان يضطر اليه من شدة برد او حر.
  [*] قال احمد: الازار للميت يكون تحت القميص. اليس قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اشعرنها
 اياه" فهذا لا يكون الا مما يلي الجلد، والقميص يكون قميصا مخيطا. 
  [] قلت: مع الكمين؟
 قال: نعم تدخل يداه في الكمين.
 قال اسحاق: كما قال. وله ازرار، ولا يزر عليه [ظ/ا] .
  [] قلت لاسحاق: اذا وضع الميت في اللحد. كيف يصنع بيده؟
 قال: تحت جنبه.
  [] قلت لاسحاق: قوم جماعة لكل واحد منهم عشرة اعنز فجعلوها قطيعة واحدة، ثم قسموا ما يخرج
 منها؟
 قال: كلما اتفقت كلمتهم علي الانتفاع بما يخرج من البانها وسمنها علي امر معلوم بينهم؛ جاز ذلك، ولا ينظر ان كان فيه ما لا ينتفع به، ولصاحبه ما ينتفع به بعد اذ خلطوا ما يخرج من جميعها، ثم جزاوه بينهم اجزاء كل علي قدر ما يطمع ان يصيبه من اعنزه علي الانفراد، لان هذا صلح اصطلحوا عليه. 
  [*] قلت لاسحاق: اطفال المشركين؟
 قال: الذي يعتمد عليه ان لا ينزلوا جنة ولا نارا؛ حتي يكون الله عز وجل هو الذي ينزلهم.
 واما اولاد المسلمين فانهم من اهل الجنة [ولكن]  لا يجوز لاحد ان يشهد لولد مسلم بعينه ان هذا من اهل الجنة، كنحو ما يقول: المءمنون اهل الجنة، ولا ينصب احدا بعينه. 
  [*] قلت لاسحاق: رجل كاتب جاريته وزوجها من رجل فولدت قبل ان تءدي، ما حال ولدها؟
 قال: ما كان بعد الكتابة فهو له، واذا [كاتب]  علي نفسه وولده وان لم يعلم كم عدتهم وان لم يسمهم فقد دخلوا في الكتابة ايضا.
  [*] قلت لاسحاق: عرق الحمار يصيب الثوب؟
 قال: لا باس به.
  [*] قلت لاسحاق: الخضاب بالسواد للمراة؟
 
 قال: لا باس بذلك للزوج تتزين به له.
  [] قلت لاسحاق: تفسير: الحلال بين والحرام بين؟
 قال: [اما]  ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين والحرام بين" يقول: ما احل الله عز وجل في كتابه واحله الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ فذلك بين لا يجوز الا التمسك به. وكذلك الحرام بين في كتاب الله سبحانه وتعالي، وبين الرسول  صلي الله عليه وسلم  ارادة الله سبحانه وتعالي في ذلك كي ينتهي الناس عنه، وبين الحلال والحرام امور مشتبهة تخفي علي اهل العلم، ولا يدرون ايتقدمون عليها ام يتاخرون عنها؛ لما لا يجدون في القران او سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيان حلالها من حرامها، فالوقوف عند ذلك خير من التقحم عليها، وهي امور مشكلة، من ها هنا ذكر في غير حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله 
 عنهم: ان الرجل ينبغي له ان يكون بينه وبين الحرام سترا من الحلال. حتي يكون قد استبرا لدينه وعرضه، وانه اذا 
 استوعب الحلال كله افضي الي الحرام.
 وقد ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك مثلا فقال: "المتقدم علي الشبهة كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقع
 
 الحمي" وكذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "دعوا الربا والريبة" لما خاف اذا تناولت الريبة وقعت في الربا وانت لا تعلم، وكذلك اخبرني عيسي بن يونس عن 
 الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا كان امران [ع/ب] اخذ باوثقهما، فاذا اختلفوا عليه سكت.
 فالاحتياط للمسلم الوقوف عند الشبهات نحو هذه العينات التي احتال الناس لها، او الصرف حيث يدخلون بين الدنانير فضة، او بين الدراهم ذهبا ليحلوا الحرام، والحيل لا تحل حراما، ولا تحرم حلالا. وكذلك كل ما اشبه ذلك من نحو المسكر والاشربة الخبيثة وما اشبهه مما تركنا فلم نصف فهو كما وصفنا، واما الشبهات: نحو [هذه]  المساءل التي وصفنا يشتبهن علي اهل العلم في الكتاب والسنة لما انقطع العلم فيها باعيانها، ويحتاجون ان يشبهوا ذلك بالاصول الثابتة فلا يجدون 
 الي ذلك سبيلا.
  [*] قلت لاسحاق: الصبي بين ابويه فيموت، ايصلي عليه قبل ان يقسم او بعد ما قسم؟
 قال: كلما كان بعد القسمة في سهم مسلم، فلا شك انه مسلم، ان مات صلي عليه، وان كان ابواه كافرين؛ لان مصيره في سهام المسلمين صيره من المسلمين، وكذلك قبل القسمة؛ لانه اذا صار في سهام المسلمين وقد ملكوه فهم اولي به من الابوين. 
  [*] سءل احمد رضي الله عنه عن الايمان؟
 [فقال:]  يزيد وينقص] .
  [] قلت: ينقص؟
 قال: ينقص. 
  [*] سءل: من تفضل؟
 قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم في الخلفاء. 
  [] سءل عن صبي صغير اباتته امه معها علي الفراش فوجدته ميتا؟
 قال: ان خافت ان تكون قتلته فلتعتق رقبة.
 قال [اسحاق] : ليس عليها شء الا ان تستيقن.
  [*] سءل احمد عمن قرا في اول ركعة سورة خفيفة، وقرا في الثانية
 
 سورة طويلة؟
 قال: تجزءه صلاته، ولكن ينبغي له ان لا يفعل.
  [*] سءل احمد: يرفع يديه في قنوت الوتر؟
 قال : ان شاء. واما انا فاختار في النصف الاواخر 
 من رمضان.
  [*] سءل عمن تزوج في مرضه؟
 قال: اذا لم يرد به اضرارا بالورثة، او زاد في مهر مثلها واحتاج الي المراة فلا باس، وان زاد في مهرها فهو من الثلث [ظ/ب] .
  [*] سءل عمن اوصي ان يخرج من ماله كذا وكذا في كذا وكذا
 
 سنة في مرضه؟
 قال: لا يقسم المال حتي ينفذوا ما قال، الا ان يضمنوا ان يخرجوه فلهم ان يقسموا البقية.
 قال اسحاق: كما قال سواء.
  [*] قلت لاسحاق: اذا جاء رجل من اهل الذمة فقال: اعرض علي الاسلام؟
 قال: فان السنة في ذلك ان يعرض عليه ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، واقررت بكل ما جاء من عند الله عز وجل، وبرءت من كل دين سوي دين الاسلام. فهذا العرض التام الذي اجتمع العلماء علي قبول ذلك وصيروه دخولا في الاسلام وبراءة من الشرك. 
 فان اقتصر العارض علي المشرك الاسلام علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ودخوله في الاسلام اذا كان ذلك علي معني الدخول في الاسلام كما قبل النبي صلي الله عليه وسلم  حيث دخل مدراس اليهود فعرض علي اليهودي الاسلام  قدر هذا، فلما قاله [و]  مات اليهودي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي اخيكم". 
 وانما احتطنا ان يكون الذي يعرض علي الذمي الاسلام يعرض عليه الخصال الاربع، لكي لا يكون عليه خلاف من العلماء.
  [*] قال احمد: اذا وهبت المراة لزوجها بطيب نفس من غير مسالة، فليس لها ان ترجع.
  [] سءل احمد عن امراة اجتمع لها خمسماءة درهم مما بيع من
 
 الخرثي اوصت يحج [عنها] ؟
 قال: هذه لم يجب عليها حج. ثم قال: اما الثلث فيحج بها من حيث بلغ.
  [] قلت لاحمد: المراة تكشف عن راسها في بيتها؟
 قال: نعم.
  [*] قلت: وان كانت في صحن الدار؟
 قال: نعم.
  [] قلت: متي يترك حديث الرجل؟
 قال: اذا كان الغالب عليه الخطا.
  [*] قلت: الكذب من قليل او كثير؟
 
 قال : نعم.
  [*] [ع/ا] قلت: الرجل يكون له ساعة يقرا فيها احب
 
 اليك او يعلم ابنه القران او يقرا؟
 قال: اذا علمه يرسخ القران فيه. كانه اختار التعليم علي القراءة.
  [*] سءل احمد عن الرجل اذا تزوج المراة وبعث اليها بمتاع او ما كان؟
 قال: اذا لم يخبرها ان ذلك من الصداق فلا يحسب له.
  [*] ساله رجل قال: ان لي امراة وبنات لا يطيعوني، لا المراة ولا الولد، وانا اريد ان اخرج من بغداد
 وادعهم؟ 
 قال: لا اري لك ان تدعهم وتذهب. تكون قريبا منهم تتعاهدهم احب الي.
  [*] سءل احمد عن رجل اسلم وهو اقلف يحج؟
 قال: يختتن ثم يحج؛ لان ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا يقبل لاقلف صلاة ولا ولا". 
  [*] سءل عن الرجل يكون في بيته مريض ليس له من يخدمه؟
 قال: يءخر الي اخر الوقت.
 لم ير له ان يترك الجمعة.
  [] سالته عن الازار؟
 فقال: اسفل من السرة. 
  [] قلت: هكذا؟ فاريته.
 قال: لا ادري.
  [*] قلت: اسفل من السرة؟
 قال: نعم.
  [*] قلت لاحمد: الرجل يشترط علي الاكار ان يعمل له؟
 قال: في غير الحرث؟ 
 قلت: نعم.
 قال: فلا.
  [*] قلت: ايبيع الاكار ما عمل قبل ان يدرك؟
 قال: لا.
  [] قلت: ما عمل فيه؟ فلم يعرفه.
  [*] قلت: فيدفع صاحب الارض البذر؟
 قال: لا. 
  [*] قلت: كيف يقترع؟
 قال: بالخاتم، او بالشء. 
  [*] قلت: قول الخارجي حين قال: {لءن اشركت ليحبطن}  فاجابه علي رضي الله عنه؟
 قال: هو كما انكره.
  [*] قلت: المرجء اذا كان داعيا؟
 [قال: اي والله، يقصي ويجفي] . 
  [*] قلت: يءجر الرجل علي بغض اصحاب ابي حنيفة؟
 قال: اي والله.
  [] قلت: من يقول القران مخلوق؟
 قال: الحق به كل بلية.
  [] قلت: يقال له: كفر؟
 
 قال: اي [والله] ، كل [شر]  وكل بلية [بهم] .
  [*] قلت: فتظهر العداوة [لهم]  ام تداريهم؟ [ع/ب]
 قال: اهل خراسان لا يقوون بهم. يقول كان المداراة. 
  [] قلت لاحمد: [الرجل]  ياتي اهله وليس له شهوة في النساء، ايءجر علي ذلك؟
 قال: اي والله، يحتسب الولد.
  [*] قلت: وان لم يرد الولد، الا انه يقول هذه امراة شابة؟
 قال : لم لا يءجر؟!  
  [*] قلت: جاءه رجل غريب واخذ بيده، وعانقه الرجل فقبل راسه، فلم اره انكره.
  [] قلت لاحمد: او يسعك ان لا تحدث؟
 قال: لم لا يسعني، انا قد حدثت. 
  [*] قلت: ما الذي لا تلبس المحرمة من الثياب؟
 قال: المطيب والقفازين، ولا تتبرقع، وتلبس السراويل والخفين. 
  [*] قلت لاحمد: امراة حاضت بعد ما زالت الشمس في اول الوقت؟
 قال: قال بعضهم: لا تعيد الصلاة فانها في الوقت. واما انا فيعجبني ان تعيد. 
  [*] قلت: كيف الخلع؟
 قال: اذا اخذ المال فهي فرقة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسهلة: 
 "اتردين عليه حديقته؟ ".
  [] قلت: فقعدت في بيت اهلها؟
 قال: نعم [ظ/ا] .
  [*] قلت: رجل اشتري من رجل ثوبا بربح درهم، وكان اشتري
 
 الثوب نسا، وعلم المشتري ذلك؟
 قال: هو حلال، واذا باعه المشتري مرابحة فيبين.
  [] [قلت:]  وان اشتري الثوب وغيره، ولم ينقد الثمن الي يومين او ثلاثة؟
 قال: اذا باعه مرابحة يبين.
  [*] قال احمد: اذا اعطي السمسار الدراهم فاكره له ان يشتري له من السوق الا ان يبين له؛ فانما 
 اعطاه الدراهم ليشتري له من الحاءك ليكون ارخص له. 
  [*] قال احمد: اذا ترك الصلاة استتبته ثلاثة ايام علي حديث [عمر]  رضي الله عنه.
 
  [*] قلت لاحمد: فسر لي المرجءة؟
 [قال] : الذي يقول الايمان قول. 
  [*] سءل احمد عن رجل وهب لرجل سهما في داره [ع/ا] ثم توفي فجاة؟
 قال: نحن نقول: كل شء [يجوز]  بيعه تجوز 
 هبته.
  [*] قلت: اذا نوي الصوم بالنهار ان يصوم غدا من قضاء شهر رمضان ثم لم ينوه من الليل؟
 قال: قد تقدم منه نية، لا باس به، الا ان يكون فسخ النية بعد ذلك. 
  [*] سءل عن رجل وقف بعرفة فند بعيره فذهب، فلم يقدر علي الرجوع، ولا وقف بالمزدلفة؟
 قال: اذا كان مغلوبا ووطء عرفة فقد تم حجه.
  [] قلت: اذا قدم معتمرا فطاف وصلي، ثم خرج الي التنعيم فاهل بالحج منها؟
 قال: كان ميقاته مكة. 
  [] قيل: فهل يجب عليه شء اذا ترك ميقاته؟
 قال: لا.
  [*] قلت لاحمد: ما لبن الفحل؟
 
 قال: حديث ابي قعيس هو اصل في هذا.
  [*] وسالته عن حديث سليمان بن ابي عبد الله في
 
 العمامة؟ 
 فانف وقال: ما ادري ما هو.
  [*] قلت: تحت الذقن احب اليك؟
 
 قال: نعم. 
  [] قلت: رجل قال لرجل: هذه جارية اشتريتها لك، وقد استبراتها فخذها اليك؟
 قال: لا، حتي يستبرءها هو.
  [] قلت: اشتراها له؟
 قال: هي ملك للمشتري بعد، لا تكون له حتي يقبضها.
  [] راددته فيه، فقال ذلك.
  [] قيل: فاشتراها من مال الاخر، وقال: قد استبراتها لك؟
 قال: اذا كان يصدقه فلا باس.
  [*] قال احمد: يطعم في كفارة اليمين عشرة مساكين لكل مسكين مد بر، او مدين تمر.
 
  [] [قلت] : او مدين شعير؟
 قال: ليس في الحديث شعير.
 قال: اذا كان طعامه.
 قال: مدين سوي البر.
  [* [] قلت: رجل اوصي لاناس سماهم، واوصي للمساكين، ايعطي هءلاء المسمين؟
 قال: لا ] . 
  [*] قال احمد في النذر: يقضي عنه، ورمضان يطعم عنه، اذا فرط.
  [] قال احمد: المسافر والمريض بمنزلة واحدة.
 
  [] قلت: اذا استقر به الدار [عشرة ايام؟
 قال: يقدر ذلك.
  [*] قال احمد: اذا كان مريضا]  اهل من الميقات، ثم اغمي عليه فلم يفق بعرفات حتي اصبح، فلا 
 حج له. وان افاق ولو ساعة 
 من ليل او نهار فقد تم حجه. يرمي عنه.
  [*] سالت احمد عن الرجل يعرض عليه الاسلام عند الموت يقر ويشهد ان لا اله الا الله وان محمدا 
 رسول الله، ايرثه وارثة الاسلام؟
 قال: نعم، ومن يقول غير هذا؟!. هءلاء في مذهبهم لا 
 ينبغي ان يكون الا هكذا، ولكن العجب. اي لا يوافقون.
  [*] سءل [احمد]  عن رجل لم يطف بالصفا والمروة؟
 
 قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: "ما تم حج ولا عمرة الا بالطواف بينهما".
 وكان ابن عباس رضي الله عنهما يرخص فيه ويقرا: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ، هذا عبد الملك بن ابي سليمان، واما ابن جريج فروي عن عطاء قال: في قراءة [ع/ب] ابن مسعود رضي الله عنه. وهذا اشبه.
 وراي احمد علي ما قالت عاءشة  رضي الله عنها . 
  [] قيل له: يرجع من لم يطف بينهما كمن ترك الزيارة؟
 قال: نعم.
  [] سءل: اذا اقر بالسرقة مرتين ثم انكر؟
 قال: يترك.
  [*] قال: واذا اقر اربع مرات بالزني ثم انكر، يترك. واذا شهدت الشهود ثم انكر، لا يترك.
 
  [] سءل: اذا شهد اربعة بالزني ثم اقر؟
 قال: زادهم. اي يقام عليه الحد.
  [*] قلت: اذا ارتد ودخل دار الحرب فقتل او زني او سرق؟
 قال: اما انا فلا يعجبني. اي ان لا يقام عليه ما اصاب هنالك. 
  [] قال احمد: يبدا بالكفن ثم بالدين ثم يقسم ما بقي.
  [*] قيل: اذا كانت وصية وعتاقة؟
 قال: يتحاصون.
  [] قيل: فيبدا بهءلاء الذين اوصي لهم حتي يشتروا النسمة؟
 قال: لا، لانهم يتحاصون. 
  [*] قلت: اذا عقل عند الميقات فاهل ثم افاق بعرفة ساعة الي ان يطلع الفجر؟
 قال: قد اجزا عنه [ظ/ب] .
  [*] سالت احمد عن حلق القفا؟
 
 قال: لا اعلم فيه حديثا، الا ما يروي عن ابراهيم انه كره قرد ابرقوش.
  [*] قلت: امراة اسلمت ولها اولاد؟
 
 قال: اذا كانوا صغارا اجبروا علي الاسلام، واذا كانوا كبارا لم يجبروا.
  [] قلت: ما حد ذلك؟
 قال: ابن عشر. 
  [*] قال احمد: قال عبد الرحمن بن مهدي: من قال ان الله عز وجل لم يكلم موسي عليه السلام يستتاب، 
 فان تاب والا قتل.
  [] قال احمد: اذا [اشتري]  الرجل عبدا لرجل في ايدي العدو فمولاه ياخذه بالثمن الذي اعطاه، كما 
 فعل النبي صلي الله عليه وسلم بالعضباء. 
  [] قال احمد: [و]  قال مالك [بن]  انس: وان كافاه بشء، فيعطيه مولاه بقدر ما كافاه، واذا قسم
 فقد ذهب.
  [*] قال احمد: يدع قوت يوم ثم يكفر  يعني في اليمين.
  [*] سءل احمد عن رجل وطء امته وامها؟
 
 قال: حرمتا عليه جميعا، وان شاء استخدمهما.
  [*] قال احمد: يتزوج العبد الامة علي الحرة، ولا يتزوج الحر الامة علي الحرة، ومن الناس من
 يقول لا يتزوج الحر من 
 الاماء الا واحدة. اراه [ع/ا] ابن عباس  رضي الله عنهما  يقوله.
  [] قلت: [هو]  مثل المضطر؟
 قال: نعم. 
  [] قلت: القارن اذا لم يذبح ولم يصم؟
 قال: لا بد، هو مثل المتمتع.
  [] حدثنا اسحاق ثنا احمد ثنا هشيم انا ابو بشر عن سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله  رضي 
 الله عنهما  انه قال: لو اهللت بالحج والعمرة جميعا طفت لهما طوافا واحدا، ولكنت مهديا.
  [] [قال ابو يعقوب:لم يسمع ابو بشر من سليمان شء]
 . 
  [*] قال احمد: ويروي عن ابي معشر في حديث الصبي ان عمر رضي الله عنه قال له: "اذبح 
 تيسا".
 ومن الناس من يقول: لا يكون قران الا بسوق، مجراه مجري 
 المتمتع.
  [] سءل احمد عن رجل قدم ومعه الهدي، فوقف بعرفة، فلما كان بالمزدلفة قام عليه فلم ينبعث؟ 
 قال: كل هدي دخل الحرم فقد اجزا عن صاحبه.
  [] قلت: ما العاقلة؟
 قال: العشيرة: [ابن العم]  وبنو العم، وما كان من قبل الاب.
  [*] قلت: من قبل الام لا يكونون؟
 
 قال: لا، واذا [لم]  يكن له عاقلة فليس عليه شء.
  [*] قال احمد: اذا كان هدي المتمتع او القارن يدخل الحرم فلا ينحره الا يوم النحر اذا بقي بالمزدلفة
 او بمكة، لان مكة 
 كلها منحر، واذا كان نذرا او جزاء صيد فدخل الحرم فلينحره اذا شاء.
  [*] سالت احمد [عن]  الحر يتزوج الامة علي الحرة؟
 قال: لا، وان اجتمعتا عنده فيقسم للحرة يومين [وللامة يوما] ؛ كما قال علي عليه السلام. 
  [*] قلت: ويتزوج الموسر الامة؟
 قال: ابن عباس  رضي الله عنهما  يشدد فيه. 
  [*] قلت: العبد يتزوج الامة علي الحرة؟
 قال: نعم، هو مباح له، وليس هو مثل الحر في هذا.
  [*] قال احمد: يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يكبر اذا صلي وحده.
 
 قال: وكان قتادة يكبر، واحب الي ان يكبر، واما التطوع فلا.
 قال ابو محمد: التكبير ايام التشريق. 
  [*] قال احمد: الدقيق بالبر لا يستقيم وان كان وزنا، لان اصله كيل، فاذا كلته زاد الدقيق علي البر.
 
  [*] سءل احمد: يصلي الرجل متزرا؟
 قال: في حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء".
 قال: لا يصلي. 
  [*] سالت احمد عن [اخذ]  الشوك والحشيش من المقابر؟
 قال: لا ادري، الا ان طاوسا كره ان يستقي من البءر التي في المقابر.
  [*] قلت: اذا قدم معتمرا في العشر ومعه الهدي؟
 قال: يقيم علي احرامه ، فاذا كان يوم التروية احرم بالحج، فاذا رجع يوم النحر طاف وسعي بين الصفا والمروة. 
  [] قلت: يجزءه من طواف الزيارة؟
 قال: لا يجزءه من طواف الزيارة.
  [] قال احمد: قال عطاء: اذا قدم في العشر لم ينحر هديه الي يوم النحر، واذا قدم قبل العشر فلينحر
 هديه.
 وقال الحسن وابراهيم: ان كان قبل العشر وبعد العشر ينحر هديه، ولم يحل الي يوم النحر. 
  [] قال الامام احمد – رضي الله عنه : ابتلي اهل خراسان بابي حنيفة.
 فذكرت له قول علي عليه السلام: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع".
  [] قال: الاعمش لم يسمعه من سعد.
 
  [] وقال: كتب عمر رضي الله عنه: "ان جمعوا حيث ما كنتم".
 واول جمعة جمعت بالمدينة جمع [ع/ب] بهم مصعب بن عمير رضي الله عنه فذبح لهم شاة فكفتهم، كانوا اربعين. 
 فليس ثم احكام تجري لكن اهل الشام.
  [] قال احمد: يقال: اقل ما يكون سبعة نفر.
 
  [] قلت: اليس تري في قري مرو لو جمعوا؟
 قال: نعم.
  [] قلت لاسحاق: كيف يوقف الرجل ماله للمساكين؟ وهل يجوز له ان يستثني لنفسه؟
 قال: كلما احب ان يوقف امواله من الارضين والدور وقفا في صحته وحياته؛ لكي لا يورث ابدا، ولا يكون لاحد سبيل، 
 فان السنة مضت بان يوقفها ويقول: تصدقت بارضي التي في كورة كذا، في قرية كذا، ويحدها ويسميها ويقول: جعلت هذه الارضين صدقة بتا بتا، لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، يصدق بها علي الفقراء والمساكين وابن السبيل، فان احب ان يجعلها علي القرابة سماهم، وان جعل لغير القرابة [ظ/ا] نصيبا سماهم [ايضا] ، وان احب ان تكون يده مع ايديهم ما عاش، اشترط ذلك في وقفه، وان احب ان يكتب ان بدا [له]  ان يرجع فيها رجع فليكتب ذلك ويشترط، الا انه [لا]  يجوز ثنياه اذا اشترط ان يبيعها ويتصدق بثمنها، فاذا فعل ذلك في صحته واخرجها من ملكه كان من جميع المال. 
  [*] قلت لاسحاق: للرجل اذا غربت الشمس ان يزيد علي ركعتين ان ابطا الامام؟
 قال: لا يزيد علي ركعتين اذا غربت الشمس قبل ان يصلي المغرب، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث سن ذلك فقال: "بين كل اذانين صلاة، لمن شاء"، فعل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ولم يزيدوا علي الركعتين بعد الغروب قبل ان يصلوا المغرب، واذا تركهما فلا حرج عليه؛ لان ذلك ليس بسنة 
 كالصلاة قبل الظهر وبعده، وبعد المغرب، وبعد العشاء؛ انما هي رخصة، وان عاب قوم ذلك فقد جهلوا واخطاوا، لان الرخصة مباحة من النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم بعده في ذلك.
  [] قال اسحاق: واما ما يحمل الناس بالقرب ونحوها من الانهار المباحة فيبيعون؛ فذلك من احل ما
 يكون من الكسب. كان مسروق تستقي له الراوية من الفرات فيبيعه ويتصدق 
 بثمنه، لا يري ان شيءا احل منه. وذلك انه يبيع عمل غلامه اودابته وما انصب نفسه من العناء في حمله.
  [*] سءل اسحاق عن المصدق ياخذ سنا فوق سن، وسنا دون سن ماذا يرد؟
 قال: السنة في ذلك انه يرد شاتين او عشرين درهما اذا انخفض في السن او ارتفع، سنة مسنونة لا يختلف فيها عالم. 
 فاحدث هءلاء انه يرد القيمة.
  [*] قال اسحاق: واما قارء القران حفظا او نظرا فانه يستحب له ان لا يجاوز اربعين يوما حتي يكون 
 خاتما فيه مرة، لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان يقراه في 
 اربعين حين ساله: اني جمعت القران ففي كم اقرءه؟ فبداه: "اقراه في اربعين".
 فالرخصة لمن جمع القران هذا الوقت اكثره، مع ان اكثر الرواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث ساله، قال له: "اقراه في شهر". ونرجو [في]  اربعين لما ذكر في الحديث. 
 واما الذي نستحب لمن حمل القران حتي حفظ [ع/ا] ان يقراه في السبع او الثمان، وان كان في ثلاث فهو افضل، ولا يقرءه في دون ثلاث الا ان يحب في الاحايين ختم القران ليدعو دعوة يطمع في الاجابة، كنحو دخوله الكعبة، او ليلة القدر وما اشبه ذلك، فاما 
 الادمان ففي ثلاث.
  [*] قال اسحاق : الذي ياتي امراته وهي حاءض؛ فان كفارة ذلك
 
 ان يتصدق بدينار اذا اتاها في فور حيضتها، واذا صار ذلك الي الرقة وانقطاعها تصدق بنصف دينار، وان كان بعد ذلك عند الطهر او نحوه تصدق بخمسي دينار علي ما امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وان طهرت ولم تغتسل فاقل 
 ما وصفنا لان حكم الدينار علي فور الدم.
  [*] قال اسحاق: واما الشاة يعدو عليها الذءب فيبقر بطنها حتي
 
 يخرج المصارين، فيخاف عليها موت من ذلك؛ حتي يعلم انه لا يعيش مثلها، فالسنة ما وصف ابن عباس  رضي الله عنهما ، لانه وان القي المصارين فان الشاة حية بعد، فانما يقع الذبح والذكاة علي الحي، ولا ينظر ايعيش مثلها ام لا، [وكذلك لو عرض لها الموت حتي اشرفت فخشي ان لا يعيش مثلها]  فما دام الروح فيها فله ان يذكيها وياكلها، فان ذبحها وهي مريضة او بها داء قد عرض لها الموت ولم يسل منها الدم، او تحركت، او لم تتحرك وسال منها الدم، فكلما بلغ المذبح وقطع الحلقوم والودجين جميعا؛ فان له ان ياكلها لان ذلك مبلغ الذبح. 
 واما ما قال هءلاء اذا خرج الامعاء؛ فانه لا يحل اكلها وان ذكيتها، لما لا يعيش مثلها. فان ذلك خطا خلاف السنة، لما مضت السنة بما وصفنا. وانما ينظر عند الذبح احية هي ام ميتة، ولا يمنع الذكاة ما يخشي من العوارض بعد، وكذلك لو عرض لها الموت او نزل بها ما يخاف ان لا يعيش مثلها فذكاها وهي حية فلا باس بها.
  [*] قال اسحاق: واما الذي نختار من الاذان والاقامة ان يءذن مثني
 
 مثني، ويقيم واحدة. الا قوله: قد قامت الصلاة، مرتين، وكذلك الله اكبر الله اكبر في اوله واخره.
 قال اسحاق: الله اكبر [الله اكبر]  هو مرة.
  [*] قال اسحاق: والذي نختار ان يصلي صلاة الفجر بغلس، ولا يكون التغليس عند ابتداء طلوع
 الفجر، يءخر قليلا عن اول 
 طلوعها، ولكن اذا ابتدا حينءذ طول القراءة قليلا. وانما اخطا هءلاء حين سمعوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم [ظ /ب] انه قال: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" وذلك ان يءخر عن اول [طلوع]  الفجر قليلا، ليس يعني ان يءخرها حتي تكون قرب طلوع الشمس ثم يصليها ويقرا فيها بقصار 
 المفصل.
  [*] قال اسحاق: واما المتسحر في البيت وهو يري ان عليه ليلا، فاذا هو قد اصبح، ايقضي يوما مكانه 
 ام لا؟ فانه ليس عليه القضاء، وحكمه كمن اكل ناسيا نهارا، لانه اكل وهو عند نفسه في حد من يحل [له]  الاكل، لان الاكل بالليل مباح، فهو كمن اكل نهارا ناسيا وهو يري انه غير صاءم، وان اخذ 
 بالاحتياط يقضي يوما مكانه، لما [لم]  يجمع عليه اهل العلم، كما اجمعوا علي الاكل ناسيا، فهو احب الينا.
  [*] قال اسحاق: واما الذي ياتي امراته في دبرها ثم يندم، ما كفارته؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قد صح عنه انه قال: "لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة الي رجل اتي امراته في دبرها" [ع/ب] . 
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من اتي ذلك من الرجال والنساء".
 وقد ذكر عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من اتي حاءضا او كاهنا فصدقه، او امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ". 
 فاذا ابتلي الرجل فارتكب ذلك من امراته او جاريته، فليخلص التوبة؛ فاني لا امن ان يكون كفرا.
 وان راي قوم ان ذلك علي الاستحلال يكون كفرا، فقد ذهبوا 
 مذهبا حسنا.
 فليتقرب الي الله سبحانه وتعالي بما استطاع من الصدقة وغير ذلك، فانا وان لم نجد سنة في الكفارة لفاعله، فقد وجدنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيمن اتي الحاءض كفارة صحيحة، قال: "يتصدق بدينار ان كان الدم عبيطا، وان كان فيه صفرة فنصف دينار"، حتي ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه امر عمر رضي الله عنه بخمسي دينار. وذلك علي قدر رقة الدم وغلظه، وقرب طهره من بعده. فراي الصدقة علي قدر عظم الذنب وصغره. 
 كذلك يعمل التاءب من اتيانها علي ما وصف. فكفارته اغلظ من كفارة الحيض، لان ذلك الذنب اعظم من ذنب اتيان الحاءض فيما نري، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقد بينا ان الكفارات انما تجء علي قدر الذنوب.
 واخطا هءلاء في الحاءض حيث لم يروا علي صاحبه كفارة، وتاولوا قول ابراهيم وضرباءه: انه ذنب، فليستغفر [الله]  منه. وصدقوا في ذلك، ولم يزيلوا [عنه]  الكفارة، 
 وان لم يامروا بالكفارة، فهو مما لم يسمعوا، ولو سمعوا كانوا متبعين لامر الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 فلا يستوي من سمع سنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهجرها مع من لم يسمع بها. وانما الحجة [علي]  من [رد]  السنة بعينها، استخفافا [ورغبة عنها الي قول من لا يعلم علمها. وقد قال ابن عباس:]  كيف لا تخافون ان يخسف بكم او تعذبوا، وانتم تقولون، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال فلان؟  
  [] قال اسحاق: واما الميزاب الذي كان مصبه في دار رجل، وان الرجل بني بناء منع ذلك الميزاب من 
 المصب، فان كان يعلم [ان ذلك]  ملك لرب الميزاب من ذلك الموضع، فله ان يمنعه من البناء لموضع مصبه، وان لم يكن ذلك علي قدر المعاينة فاراد الباني ان يحول مصبه علي سطح اخر، ولا يكون علي صاحب الميزاب ضرر، كان ذلك له، انما عليه ان لا يمنعه يصب ماء ذلك الميزاب كالمجري يكون في دار قوم او ارضهم، فاراد صاحب الملك ان يحول مسيل ماءه ناحية من ارضه او داره، ولا ضرر علي صاحب المسيل؛ فله ذلك. [وكذلك]  قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك، ولا ضرر في الاسلام. 
 واخطا هءلاء حيث فرقوا بين المسيل والمجري، فقالوا: اذا كان المسيل فلرب الارض تحويله  لان عليه مرور الماء  لارضه، فاذا كان المجري فليس له التحويل ولا التحريك من موضعه، لان الذي له المجري ملك الرقبة، الا انهم قالوا: اذا اقر الرجل ان له مجري في ارضي او داري فقد اقر بالرقبة، واذا اقر ان له المسيل في داري لم يكن ذلك منه اقرارا بالرقبة، ففصلوا بين القولين بغير سنة ولا قياس عليها ولم يفكروا ان [قالوا]  صيروا هذين القولين بغير العربية، فكيف يتكلم عليها انها كلمة واحدة مذهبها واحد راوا [ان]  يحتمل الشء اسامي كثيرة، فمن ذلك قلنا: لو تفكروا في غير العربية لعلموا انه اسم واحد، وان الفعلين مختلفان. 
  [*] قال اسحاق في طلاق [ع/ا] السكران: ان كان ما تكلم به السكران من طلاق، او عتاق، او
 بيع، او شراء وهو يذكر ذلك، فان ذلك واقع عليه. واما اذا كان ذاهب العقل كالمجنون يذكر فلا يذكر وسعه فيما بينه وبين الله عز وجل ان شاء الله تعالي.
 واما المراة فانها ان عقلت ما كان منه؛ انه لم يعقل حين تكلم، رافعته الي الحاكم حتي يحلفه بالله تبارك وتعالي ما طلقها، ثم حينءذ يسعها [ظ/ا] .
  [*] قال اسحاق: واما قبض ارواح السباع والبهاءم، وساءر الداوب، فان بقية بن الوليد اخبرنا في
 حديث عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سءل عن ارواح البهاءم من يقبضها. 
 فقال: ملك الموت صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر في حديث اخر انها انفاس تخرج. وكل قد جاء، وليس علي المتعلم في مثل هذا او شبهه مضرة، الا ان يكون سقط عليه، بل يءدي ما سمع كما سمع، فاما ان يحكم بامر ليس بمجمع عليه، فليس ذلك له.
  [*] قال اسحاق: واما المصلي وحده وهو ينظر في المصحف [او يقلب الورق]  او يقلب له، وكل ما
 كان ذلك منه 
 ارادة ان يختم القران، او يءم قوما ليسوا ممن يقراون؛ فهو سنة، كان اهل العلم عليه. وقد فعلت ذلك عاءشة  رضي الله عنها .
 ومن بعدها من التابعين اقتدوا بفعلها  رضي الله عنها  ولم يجء ضده من اهل العلم. وان قلب له الورق كان 
 افضل، فان لم يكن له من يقلب، قلب هو لنفسه.
  [*] قال اسحاق: واما العالم يفتي بالشء يكون مخالفا لما جاء من اصحاب النبي  صلي الله عليه 
 وسلم  او التابعين باحسان، لما يكون قد عزب عنه معرفة العلم الذي قد جاء فيه. فان علي المتعلمين ان يهجروا ذلك القول بعينه من العالم الذي خفي عليه سنته، ولا يدخل علي الراد ذلك بعض ما رد علي من هو اعلم منه 
 ليتبع [في]  ذلك ما امر، لما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما اتخوف علي امتي اتباع زلة العالم"، ثم فسر النجاة من ذلك فقال: "اما العالم اذا زل فلا تتبعوا زلته"، فهذا تصديق ما وصفنا. 
 ولقد قال ابن المبارك وجري ذكر من بلي بالراي في عصر سفيان قال: ما رات عيناي قط اعلم من سفيان، ثم ذكر لابن المبارك مساءل كثيرة، قالها سفيان مخالفة، من ذلك: رفع الايدي في المكتوبات اذا ركع، واذا رفع راسه.
 فقال: ما يمنع هءلاء الذين لا يرفعون الا الكسل، حتي انه قال: وما للشيخ  قال ابو محمد:  يعني ابا حنيفة  وذكر ان من رفع يديه عند الركوع يريد ان يطير فقال ابن المبارك له: ايريد ان يطير اذا استفتح. ان كان اذا رفع عند 
 [الركوع]  يطير فانه في الاستفتاح كذلك. اخبرني بذلك وكيع [عنه]  حتي انه قال: ما رايت جوابا احضر من جواب ابن المبارك. فلم يمنع عبد الله ما قال في سفيان انه من اعلم اهل الارض ان يرد عليه خطاه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ويظن به الظن الحسن انه قد فاته. وكذلك من اقتدي بابن المبارك يلزمه مثل ما لزمه.
  [*] قال اسحاق: اخبرني ابو
 
 وهب ان ابن المبارك قال: حاجني اهل الكوفة في المسكر فقلت [ع/ب] لهم: انه حرام، فانكروا ذلك وسموا من التابعين رجالا، مثل ابراهيم ونظراءه، فقالوا: لقوا الله عز وجل وهم يشربون الحرام؟ فقلت لهم ردا عليهم: لا تسموا الرجال عند الحجاج، فان ابيتم فما قولكم في عطاء وطاوس 
 ونظراءهم من اهل الحجاز، فقالوا: خيار. فقلت: [فما]  تقولون [في]  الدرهم بالدرهمين؟ فقالوا: حرام. فقلت لهم: ايلقون الله عز وجل وهم ياكلون الحرام. دعوا عند الحجاج تسمية الرجال.
  [*] قال اسحاق: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ينقص حتي لا يبقي منه شء.
 قال اسحاق بن منصور: وانا اقول بها.
  [*] سءل اسحاق عن الحج؟
 
 قال: يتمتع.
  [] [سءل اسحاق عن الرواح؟
 فكرهه] .
  [*] سءل اسحاق عن الصوم في السفر؟
 فقال: لا اراه. الافطار احب الي.
  [*] قال اسحاق: ان لم يسلم في ركعتي الوتر ففيه شء، واما
 
 الذي لا اختلاف فيه ان يدعو الامام ويءمن من خلفه.
  [] سالت اسحاق عن الرجل يصلي ويشد وسطه بخيط؟
 فكرهه الا ان تكون عمامة.
  [] سءل اسحاق: كم يقرا في قيام شهر رمضان. فلم يرخص في دون عشر ايات.
 فقيل له: انهم لا يرضون؟ فقال: لا رضوا، فلا تءمهم اذا لم يرضوا بعشر ايات من البقرة، ثم اذا صرت الي الايات الخفاف فبقدر عشر ايات من البقرة. 
  [*] سءل اسحاق عن الرواح؟ فكرهه.
 قال ابو محمد الطيالسي: الرواح  يعني في الصلاة.
  [] وكان اسحاق يوتر بنا فربما قرا في اول ركعة بالاعراف
 
 ويصادف وتره الصبح.
 قال اسحاق بن منصور: هذا كله كتبته عن اسحاق بن ابراهيم بنيسابور.
  [*] وكان اسحاق يري قضاء الوتر بعد الصبح ما لم يصل الفجر، ويرفع يديه في القنوت الشهر
 كله، ويقنت قبل الركوع، ويضع يديه علي ثدييه او تحت الثديين، ويقرا 
 بالسورتين ويقرا في كل واحدة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يدعو ويءمن من خلفه. يدعو للمءمنين والمسلمين، ويدعو علي الكافرين، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويدعو بدعاء الحسن بن علي  رضي الله عنهما ، ويقرا باخر البقرة ثم يسكت ساعة ثم يركع. 
  [*] قال اسحاق في القرعة: يءخذ في القرعة عود يشبه القداح، فيكتب عليه عبد وعلي الاخر حر.
  [*] كره اسحاق ان يعطي صدقة الفطر قبل يوم الفطر المساكين، فان اعطي الذين يقبضون قبل الفطر
 فلا باس به لانهم يقسمونها بعد الفطر.
 ودعا اسحاق يوم الفطر ببر الي المسجد، فربما اعطي الرجل ثلاثة اصع وربما [ظ/ب] اعطي صاعين واعطي رجلا ستة اصع، وكره ان يعطي مسكين اقل 
 من صاع.
  [*] ورايت اسحاق يشرب الفقاع، وكان لا يري بشربه باسا.
  [*] قلت لاسحاق: رجل صلي الصلوات ولم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم مع الحمد؟
 قال: يعيد الصلوات. 
  [*] قال اسحاق: لا باس ان يكون بين يدي المصلي شيءا موضوعا بالارض الا ان يكون نعلا. ولا 
 يكون معلقا بالقبلة.
  [*] سءل اسحاق عن ركعتي الفجر؟ فقال: اذا اقيمت الصلاة لا يصليهما في بيته احب الي، واما في 
 المسجد [ع/ا] فلا. 
 وان قضاهما بعد الصلاة بعد طلوع الشمس احب الي، وان شاء لم يصلهما.
  [] سءل اسحاق عن رجل قال: زوجت ابنتي من ابنك، فقال ابو الغلام: قبلت، ولم يذكر المهر؟
 قال: النكاح جاءز ولها مهر مثلها.
  [*] قيل: فزوجها الولي من اخر؟
 قال: ليس له نكاح، ولا مهر لها عليه، الا ان يكون دخل 
 بها.
  [] قال اسحاق: سنة الابل والشاء واحدة في الصدقات احدي وعشرين.
  [] واعتكف [اسحاق]  في العشر الاواخر، وكان يستنجي في الطست في المسجد، وبات ليلة الفطر
 في المسجد ثم دخل سحرا الحمام، ثم صلي الغداة، وقعد في المسجد واجتمع اليه بعض اصحابه فافطر بما حضر ثم تطيب، فلما طلعت الشمس حسنا خرج الي المصلي فكان يكبر في الطريق. 
  [] سءل اسحاق عن رجل اراد سفتجة من رجل الي سجستان، فقال المطلوب: انا اكتري لصاحبك
 الي سجستان ليقبض المال رجلا باربعة الاف درهم؟
 قال: بكم يوجد رجلا الي سجستان؟
 قلت انا: بماءة درهم.
 قال: ثلاثة الاف وتسعماءة [درهم]  ربي.
  [*] قال اسحاق: واما المكاري والجمال وملاح السفينة والرعاء،
 
 ومن يخرج الي مجشره في ضيعة لا يءم سفرا في غزو ولا حج ولا عمرة ولا غير ذلك. فان الاختيار لهم ان يتموا الصلاة لما راي عثمان وابن مسعود  رضي الله عنهما  وغيرهما من التقصير في الحج والعمرة والجهاد وغير ذلك مما 
 يشبهه.
 فقد خرج من معني ما وصفنا من المكاري والرعاء والجمال. لذلك قلنا الاختيار لهم اتمام الصلاة مع ما فسر عطاء ونظراءه من التابعين ذلك، كما وصفنا وبينا. 
  [*] قلت لاسحاق: في موتان الارض. الموات في كل موضع؟ ويحتاج الي اقطاع السلطان ام لا؟
 وكيف يكون احياءه؟ وان مات قبل ان يحيي يكون لورثته منه شء ام هي لمن استحياها؟
 قال: كل موات يكون في ارض العرب، وكل ارض لم يوضع عليها الخراج، وان كان حوالي القرية بعد ان تكون عامرا لا يعلوها الماء؛ فهي لمن احياها، لا يحتاج فيها الي السلطان.
 فاما الارضون التي وضع علي قريته الخراج، فانه لا بد من ان يقطع السلطان، لانه ما اخذ من هذا الذي احيي، وليس لورثة اخذ الموات شء اذا لم يكن احياها بزراعة او حاءط يحوط، او ما اشبه ذلك من المسناة حواليها. 
  [*] قلت لاحمد: يكتب في الخاتم ذكر الله عز وجل او شء من القران؟
 قال: لا يكتب فيه ذكر الله عز وجل.
 قال اسحاق: كما قال لما يدخل فيه الخلاء.
  [] قلت: يكره اتيان المعادن؟
 قال: اليس يروي: انه لا ياتيها الا شرار الخلق؟  
 وعنه عند ابي يعلي في مسنده: / ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يظهر معدن في ارض بني سليم يقال له: فرعون او فرعان  وذلك بلسان ابي الجهم  قريب من السوا يخرج اليه شرار الناس، او يحشر اليه شرار الناس". قال الهيثمي /: رجاله ثقات. ا.ه
 وفي الباب عن عبد الله بن عمر مرفوعا اخرجه الطبراني في الصغير /، وفي الاوسط: ""، والخطيب في التاريخ /،  وعبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا اخرجه نعيم بن حماد في الفتن /، والحاكم في المستدرك /. والحديث صحيح بشواهده.
 [] انظر: اتحاف الجماعة: /، والسلسلة الصحيحة: حديث رقم: "".
 قال اسحاق في اتيان المعادن: اذا اتاها لطلب المعيشة وفيه استصلاح الرعية لما يكون لبيت المال؛ فحسن.
  [*] قلت: هدية المشرك؟
 
 قال: اليس يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد وقبل؟ 
 قال اسحاق: يقبل ويكافء اذا لم يكن حاكما. 
  [] قلت: القطيعة ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: هو ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال اسحاق: شديدا.
  [*] قلت: قطع السدر؟
 قال: اني احب ان اتوقاه. 
  [] قلت: الحديث في الحرم او الحرم وغير الحرم؟
 قال: الحرم وغير الحرم. 
  [] قلت: الرجل يريد ان يبني في مكانه كيف يصنع؟
 قال: اذا كان [في]  موضع الضرورة فهو اهون من [ان]  يقطعه في غير شء.
 قال اسحاق: كما قال [ع/ب] . ومعني ذلك في الاصل في الحرم. الا ان التوقي في غير الحرم حسن ايضا.
  [] قلت: السحر حق؟
 قال: بلي. اليس النبي  صلي الله عليه وسلم – قد 
 سحر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يكره ان يجلس الرجل بين الظل والشمس؟
 قال: هذا مكروه. اليس قد نهي عن ذا. 
 قال اسحاق: قد صح النهي فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولكن لو ابتدا فجلس فيه اهون.
  [*] قلت: يكره التفل في الرقية؟
 قال: اليس يقال: اذا رقي نفخ ولم يتفل؟ 
 قال [اسحاق] : كما قال. 
  [*] قلت: يكره للمراة ان تستلقي علي قفاها؟
 فقال: اي والله. يروي عن عمر بن عبد العزيز انه كرهه.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يكره ان يقول الرجل: ما شءت؟
 
 قال: كان عثمان رضي الله عنه يكرهه، وان قال: ان شءت، احسن [ظ/ا] .
 قال اسحاق: نهيهما واحد. الا انه يبدا ما شاء الله عز وجل ثم شءت.
  [*] قلت: يكره ان يكني المشرك؟
 قال: اليس قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين دخل علي سعد ابن عبادة فقال له: "اما تري ما يقول ابو 
 الحباب؟ ".
 قال [اسحاق] : ليس في هذا بيان.
 ولكن له ان يكنيه اذا كان يعرض عليه الاسلام، او يكون سبب اخر، وان كانت حاجة لدنيا اليه فكنيته فلا باس.
  [*] قلت: [يكره]  ان يكني بابي القاسم او بابي عيسي؟
 
 قال: عمر  رضي الله عنه  كره ابا عيسي، واما اذا لم 
 يكن اسمه محمد فهو اهون، وهو يقبل علي معني ان يكني ابا القاسم.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: تكني المراة؟
 قال: عاءشة  رضي الله عنها  كناها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام 
 عبد الله.
 قال اسحاق: حسن كما قال.
  [*] قلت: يكره السير الشديد؟
 قال: اما في الامر الذي يحدث، فانه لشديد علي الدابة.
 قال اسحاق: هو واسع اذا احتمل اولم يثقله، وهذا فيه سنة: ابن عمر  رضي الله عنهما  سار مسيرة ثلاث في يوم 
 [حين]  حزبه امر.
  [*] قلت: يكره الخضاب بالسواد؟
 قال: اي والله مكروه. 
 قال اسحاق: شديدا كما قال، الا ان يريد [به]  تزينا لاهله، ولا يغر به امراة.
  [*] قلت: يكره ان يقول الرجل للرجل: فداك ابي وامي؟
 قال: يكره ان يقول: جعلني الله تعالي فداك، ولا باس ان يقول: فداك ابي وامي. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يكره ان يزين المصحف بالذهب او يعشر؟
 قال: اما يعشر فليس به باس، واما النقط ما انفعه، والتزيين بالذهب والفضة مكروه. 
 قال اسحاق: كل ذلك مكروه. لانه محدث.
  [*] قلت: يكره ان يجتمع القوم يدعون الله سبحانه وتعالي ويرفعون ايديهم؟
 قال: ما اكرهه للاخوان اذا لم يجتمعوا [علي]  عمد، الا ان يكثروا.
 قال اسحاق: كما قال.
 وانما معني ان [لا]  يكثروا: يقول: ان لا يتخذونها [ع/ا] عادة حتي يعرفوا به. 
  [*] قلت: قال جابر:" استاذنت [علي] النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من هذا؟ فقلت: انا، [قال:
 انا انا]  "؟ 
 قال: هو بمنزلة دق الباب حتي يقول: انا فلان.
 قال اسحاق: انما معني كراهيته ان لم يسم حتي يعرف. يقول: حتي يقول: انا فلان.
  [*] قلت: اتكره ان يمشي الرجل في نعل واحدة، او خف واحدة؟
 
 قال: اي لعمري، ولا ينتعل [الرجل]  قاءما.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: اينتعل اليسري قبل اليمني، او ينزع اليمني
 
 قبل اليسري؟
 قال: اكره هذا كله.
 قال اسحاق: كما قال.
  [] قلت: يقطع الرجل رجله من الاكلة؟
 قال: عروة، اليس قد فعل؟  اذا كان يخاف علي اكثر من 
 [] ابي الدنيا:  و  وقد رواها بعدة اسانيد وبالفاظ مختلفة ، والحلية لابي نعيم: /،  وشعب الايمان للبيهقي: /، .
 [] وانظر: تهذيب الكمال: /، والسير: /.
 ذلك.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: يكره التحريش بين الدواب؟
 قال: سبحان الله، اي لعمري.
 قال اسحاق: كما قال. 
  [*] قلت: الديباج في الحرب؟
 قال: ما يعجبني في الحرب ولا في غيره.
 قال اسحاق: بل هو جاءز في الحرب اذا كان ذلك اهيب للعدو.
  [] قلت: يقيد العبد او يجعل في عنقه راية؟
 قال: اما الراية فمثلة، واما القيد علي ذاك اذا كان يحبسه. 
 قال اسحاق: لا تجوز الراية الا ان يكون ابقا معروفا [به]  فيجعل ذلك في عنقه لكي يعرف به فيرد. واما القيد فاكرهه لحال الصلاة، الا ان يحله في وقت الصلاة.
  [*] قلت: كيف يكتحل الرجل؟
 قال: وترا، وليس له اسناد. 
  .................................................................................................. 
 
 قال اسحاق: السنة ان يكتحل وترا ثلاثا في الاولي، وثنتين في الاخري، فان اكتحل في كل عين ثلاثا جاز.
  [] قلت: يسبح الرجل بالنوي؟
 قال: قد فعل ذلك ابو هريرة 
 وسعد  رضي الله عنهما ، وما باس بذلك. النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عد. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: الخاتم من ذهب او حديد يكره؟
 قال: اي والله [يكره]  والحديد يكره. 
 قال اسحاق: كلاهما كما قال.
  [*] قلت: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمار رضي الله عنه: "تقتلك الفءة
 
 الباغية"؟
 قال: لا اتكلم فيه، تركه اسلم. 
  .................................................................................................. 
 
 [قال اسحاق: بل هو يقره واصحابه] . 
  [] قلت: يكره لعمري ولعمرك؟
 قال: ما اعلم به باسا. 
 والصيام برقم () ، والمعاملات برقم () ، والفراءض برقم: () ، والوصايا برقم: () و () ، وامثلة اخري لهذا البيان من غير هذه المساءل في: سءالات الاثرم للامام احمد: ، وتهذيب الاجوبة:، والمغني: /، والطرق الحكمية: ، والاداب الشرعية: / و/، والانصاف: /.
 وانظر زيادة ايضاح حول هذه الكلمة في معجم المناهي اللفظية: .
 قال اسحاق: [تركه اسلم]  لما قال ابراهيم: كانوا يكرهون ويقولون ليقل: لعمرو الله [ظ/ب] . 
  [] قلت: يكره: زعموا او زعم فلان؟
 قال: اما زعموا فهو مكروه. قال:"بءس مطية الرجل زعموا".
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: التسليم علي النساء.
 
 قال: اذا كانت عجوزا فلا باس به.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: الذهب والحرير للنساء؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، ولكن الذهب لا تظهره.
 قال اسحاق: كما قال.
 وقوله: لا تظهره  يعني  لا تباهي به تظهره للناس. 
  [*] قلت: تحف المراة جبينها.
 قال: اكره النتف، والحلق ليس به باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: العزل؟
 قال: اما الحرة فبامرها، واما الامة فارجو ان لا يكون به 
 باس.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: نثر السكر في العرس؟
 قال: اعجب الي ان يعطي كل انسان. 
 قال اسحاق: كما قال. وتكره النثرة لانه شبه النهبة، وان كان ماذونا. لا يدري [كل واحد]  ما حقه الذي ياخذه.
  [*] قلت: يقبل الرجل يد الرجل؟
 قال: علي الاخاء. 
 قال اسحاق: نعم هو سنة اذا كان علي وجه الحب [ع/ب] في الله عز وجل، وعلي غير ذلك بدعة .
  [*] قلت: بيع الرجل الدراهم الزيف؟
 قال: اما اليوم فلا يعجبني.
 قال اسحاق: له ان يبيع ويبتاع اذا بين ذلك، لما قال عمر عليه السلام: من زافت عليه دراهمه.
  [*] قلت: اذا اشتري جارية عذراء؟
 
 قال: لا بد من استبراء.
 قال اسحاق: ان شاء لم يستبرءها.
  [] قلت: الرجل يصرع من الجنون [فاذا]  افاق اغتسل؟
 قال: لا. اما الوضوء فلا باس به. 
 قال اسحاق: الوضوء لازم، والغسل احب الينا. "لما اغمي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما افاق اغتسل" وبه اخذ الحسن.
  [*] قلت: في الزيتون العشر؟
 
 قال: نعم العشر.
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: الصحف تجتمع عند الرجل فيها اسم الله عز وجل، ايحرقها؟
 قال: يمحوها اعجب الي.
 قال اسحاق: يمحو ذكر الله تعالي منها، ثم يحرق ان شاء او يدفن.
  [*] قلت: اذا علم من الرجل الفجور ايخبر به الناس؟
 
 قال: لا. بل يستر عليه، الا ان يكون داعية.
 قال اسحاق: لا. بل عند الحاجة في تعديل [او تجريح]  او تزويج او ما اشبهه فليخبر به، لانه ليس بغيبة حينءذ.
  [*] قلت: سال سعيد بن
 
 زيد ابن مسعود رضي الله عنهما: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  فاين هو؟ 
 قال: لا ادري ما هذا الحديث. 
 قال اسحاق: هذا واضح بين، لانه يدل علي كراهية نصب الشهادة لمن لم يسمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن سمعه لزمه ان يشهد.
  [*] قلت: اخذ ابن عمر – رضي الله عنهما  لصا في داره،
 
 فاصلت عليه السيف؟ 
 قال: اذا كان مقبلا، فاما موليا فلا. 
 قال اسحاق: كما قال.
  [*] قلت: تكره التعاليق.
 قال: كل شء معلق فهو مكروه. قال: من تعلق بشيء وكل اليه.
 قال اسحاق: كما قال، الا ان يفعله بعد نزول البلاء فهو حينءذ مباح له. لما قالت عاءشة  رضي الله عنها . 
  [*] حدثنا اسحاق بن منصور المروزي الكوسج قال: قلت لاسحاق ابن ابراهيم: يتزوج العرب في
 الموالي؟ وموالي تميم في تميم؟ وغيرهم من الموالي فيمن يتوالون؟ وهل يجوز لغير مواليهم ان يتزوجوا فيهم؟
 قال: السنة ان لا يتزوج العرب الا بعضهم في بعض، وبعضهم لبعض اكفاء، وان كنا لا نري لقريش خاصة ان يزوجوا او يتزوجوا الا بعضهم في بعض؛ لما لهم [من]  فضل علي ساءر العرب، ولكن ان يزوجوا غير قريش بعد اذ هم عرب لم يجز التفريق بينهم. وقد ذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اكفاءنا من العرب بنوا هلال".
 ومن راي التفريق بين قريش وساءر العرب لم يعلم له حجة. فاما ان يتزوج الموالي الي العربيات فانا نكره ذلك، ونري ان فعل ذلك ان يفرق بينهما الا ان يكون مولي القوم خاصة، فانا وان كرهنا ان يتزوج عربية من مولياته جبنا عن التفريق بينهما لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ["مولي القوم من انفسهم" وقد جاء عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم:]  "ان الصدقة لا تحل لبني هاشم". [و]  قال: "ومولي القوم من انفسهم"، فحرم عليهم الصدقة ايضا.
 وقد قيل: " الولاء لحمة كلحمة النسب ". فكان هذا بيان لما 
 خفنا من التفريق. وكذلك فعل ابن سيرين: انه يزوج واراد  زعموا  بذلك تصحيح النسب لما دخل السبي في الاحرار في زمن الحجاج وبعده، فراي ان العربية اذا سبيت لم تملك ابدا لما جاء ان يفدوا فلذلك رغب في تزويج العربيات لصحة 
 النسب، وكذلك قال ابن عون.
 واما العجم فاذا تزوجوا العربيات [ع/ا] فرق بينهم وان كانوا ذا يسار وصلاح. كذلك راي الاوزاعي وسفيان 
 ومالك وابن ابي ليلي.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضي، وسبحان الله والحمد لله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم بكرة واصيلا. وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد خير البرية واكرم العبيد صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا داءما بدوام دار هو منقول اليها وعلي اله وصحبه وسلم. ونسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة، والنجاة من النار، والنظر الي وجهه الكريم بفضله ورحمته انه علي كل شء قدير. 
 وكتبه لنفسه افقر عبيده الي ربه عز وجل محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ابن محمد بن سعد الله بن نصر بن فتح بن حذيفة بن محمد بن القاسم [بن]  يعقوب ابن اسماعيل بن ابراهيم بن حسين بن محمد [بن]  سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله عنه وعن صاحبه الصديق وعن المسلمين امين. وكان الفراغ منه يوم السبت سلخ ربيع الاول سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمحلة الصالحين بمنزله بصالحية دمشق المحروسة. وغفر الله تعالي له وللمسلمين اجمعين. امين. 