
 
  المقدمة
 قال الباحث: من تركيب الانسان استفراغ الحرص مدي لبه، واستيلاء الاماني علي خواطره، فمقصر في الارتياد، حاءد عن مذهب الصواب، عاجز في مذهبه، ظافر باقصي مناه. ومجد في الدءوب، متحر قصد الحجة، مستاهل فوق تاميله الذي في طلبته، مع انه وان كان موضع الرتع درك المني، فتحري الصواب اولي بذي النهي، والمجد في التماس ما هو به، اعذر من التجافي عما ان فاته قعد به عن مرتبة اهل الفضل ودرجة ذوي المروءة.
 والكاتب وان لم يكن في عمل يتقلده ومع صاحب يكتب له فغير خال من حاجة تبدو له عند صديقه، وطلبة تكون له عند خليطه، ولا بد ايضا من ان يكون في بعض الاحوال مسءولا وفي بعضها معتذرا. فان هو لم يانف بتسبيب المسالة والافصاح عن البغية والمطالبة بالعدة والاعتذار عند المنع، والحث علي الجهد، والنهي عن الالحاف، ولم يدر كيف يستبطء الموعود ويعذر المجتهد، ويذم المستذم، كان غير مميز من العامة ولا مستحق اسم الكتابة. فتكلفت ما علي الامل والمامول، وما في الامل من الذلة والحيرة، ليقتدي الكاتب في ذلك بما في الابواب من المعاني، فيكون كالساري بدليل والحادي علي مثال. وبالله اعتصم واسترشد.
 علي الامل بل علي الناس اجمعين صون الوجه عن المسالة ورجاء الله عز وجل والياس من الناس، فان اضطر الي ذلك فالاجمال في الطلب والتلطف للمامول بعد الوسيلة بدعاء يبعثه علي الاسعاف، فان تاخرت الحاجة فالتءدة والرفق وتجنب العجلة والخرق، ثم الحث في الطلب والمخاطرة وترك التسويف والتواني، ثم حسن الاقتضاء، ثم استبطاء المواعيد، ثم الالحاح والوعيد. وليس بعدهما الا الشكر ان اسعف، ونشر صنيعته ان اولي، والحمد والمدح ان انعم. وعليه ان لا يلوم مع العذر ويحتاج الي ذم المستذم، ومن منع مع قدرة فعليه التلطف في هذه المعاني، وليس عليه ان يساعده القدر. وعلي الماموا ان لا يماطل بعد الرغبة في اصطناع المعروف، ولقاء الامل بالبشر، وترك التجهم، والاعطاء قبل المسالة، والمبادرة الي قضاء الحاجة قبل فوت القدرة، وشكر الساءل علي انبساطه، وايضاح العذر ان تعذرت الحاجة، والتلطف في الاحتجاج بالمدافعة، وترك الوعد حتي يجد انجازا، والياس قبل المطل، ومنع غير المستحق. وعليه ان لا يفسد الصنيعة بالمن الا ان اكفرها وليها، وفي الامل ذلة وحيرة.
 وقد فصلت هذه الجمل بابواب من وعاها واستنهج في مكاتبته سبيلها كان كالساري بدليل، والحادي علي مثال. والله المعين علي السداد والموفق للرشاد والمعوذ به من الانحراف، عن قصد وسنن الصدق والحرمان.
  باب ما جاء في القناعة
 كان يقال اروح الروح القناعة، وهي اقصي رتبة الفقير كما ان اقصي رتبة الغني الشكر. وقال الحسن بن سهل: ما رايت رجلا قط مقصرا في مطالبة الظفر بالفضل الا وسعت عليه العذر وان كان عظيم التفريط، اذا كانت الانفس مطبوعة علي حب السعي في حواية الفضل. وذلك دليل علي ان اقتصار هذا علي ما قل منه دون ما كثر لما وقف عليه من القسم وميلا الي راحة القناعة. انشدني بعضهم للعطوي:
 الحر يد نس بين الحرص والطلب ... فاخلع لباسهم بالعلم والادب
 اقبح بوجه يسار كان قاءده ... وجها رعت كنفيه ذلة الطلب
 ما كان قاءده ذلا وساءقه ... منا فاكرم منه لوعة السغب
 قرات في كتاب كليلة ودمنة: ان من صفة الناسك السكينة لغلبة التواضع واتيان القناعة ورفض الشهوات ليتخلي من الاحزان وترك اخافة الناس لءلا يخافهم. وفيه ان الرجل ذا المروءة يكرم من غير مال كالاسد الذي يخاف وان كان رابضا. والغني الذي لا مروءة له يهان وان كثر ماله كالكلب وان كان جوالا. وانشدت لمحمد بن حازم الباهلي.
 ما كان مال يفوت دون غد ... فليس بي حاجة الي احد
 ان غني النفس راس كل غني ... فما افتقار الا الي الصمد
 رب عديم اعز من اسد ... ورب مثر اقل من نقد
 الناس صنفان في زمانك ذا، ... لو تبتغي غير ذين لم تجد
 هذا بخيل وعنده سعة ... وذا جواد بغير ذات يد
 
 وقال علي بن عبيدة: القناعة نعمة جسيمة، ورزق واسع، وحصن حصين، والفة داءمة، وراحة عظيمة، وعيش صاف، ودعة للبدن، وعزة للنفس، وصيانة للعرض، وحياة طيبة، وسلامة وعافية فان وفق صاحبها للصواب في التمييز، واختيار ما يستحق به الاصطفاء صفا من الشكوك وعصمة الله (والله لا يحب كل مختال فخور) . وانشدت:
 قل للزمان اصب من شءت بالعدم ... وللمنية من احببت فاصطلم
 فحسبي الله ربا قد رضيت به ... البر بالعود والعواد بالنعم
 اعد خمسين حولا ما علي يد ... لاجنبي ولا فضل لذي رحم
 الحمد لله شكرا قد غنيت فلا ... اشكو لءيما ولا اطري اخاكرم
 يا نفسلا تعلقي بالامل في انصاف من صبحت من المترفين فانهم في نخوة التجبر وعقوق التكبر والاستخفاف بمن لجا اليهم.
 ولا تغتري بالحرمة بهم والتقدم بالاستطالة، وايثار عاجل اللذة علي الحقوق الواجبة، واغفال محمود العاقبة وترك الاناة عند الغضب والعجلة بالعقوبة، فتنكبي افنيتهم المعيبة وامالهم الكاذبة، ولا تكوني تواقة الي ما لا يجدي عليك، ومعرضة عما فيه الحط لك. وارضي بقليل الحظ من الدنيا، وتبلغي بما امكن منها، وخذي عفو ما كان مخبا لك، ولا تستصغري ما انت فيه من الكفاف مع الحروج وما اتيت من الاثم الفاحش. للعرزمي:
 رضيت ببلغة وحططت رحلي ... واني للمطالب مستطيع
 وادركت الغني وملكت امري ... اذا اشتملت علي الياس الضلوع
 واحسن بالفتي من لءم عار ... ينال به الغني كرم وجوع
 وسوي الياس بين الناس عندي ... فلن يشقي بي الرجل الوضيع
 وقالوا: قد دهيت. فقلت: كلا ... ولكني اعز بي القنوع
 فمن ابدي لنا بشرا جزينا ... ومن ولي فما فقد الربيع
 علي بن عبيدة: يا نفس لا تسلكي سبل الاستكثار من المال فان جمعه حسرة ووبال، واعتزي بالقناعة فانها اشرف قدرا وارفع ذكرا وخطرا، واقرب الي منزلة السعداء واكسب للشكر وازلف عند الخالق من الاستكثار من الفتنة الذميمة واحتمال اوزار المكاسب ولهب الحرمان وثبات حجة المقت ولزوم سمت البخل.
 قال الشاعر:
 لطي ثلاث واصطبار علي اذي ... من الدهر خير من نوال لءيم
 واحسن عندي من تعرض ذي غني ... تجمل مجهود وصبر كريم
 والزمت نفسي الياس حتي كانني ... عدو لمن اثري صديق عديم
 وان من استغني وان كان معسرا ... علي ثقة بالله غير ملوم
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 جر ما بدا لك ايها الدهر ... لك ان تجور وعندي الصبر
 لا زلت استعفيك من خطل ... حتي يردك من له الامر
 لعلي بن عبيدة الريحاني: لقد سلك الاكياس سبيل الحظ في العاجل، وعظمت مراتب اقدارهم عند الناس، ورغبوا بارض الدعة وعمروا افنية السلامة، واصابوا من الدنيا بلغة وكفاية قنعوا بها، وصرفوا ما لهم بما لا احتكام للافات عليه، ولا تنظر عيون الدول في الزوال اليه من رضوانه ونعيم جنانه.
 انشدني احمد بن عبد الله:
 لا تقنعن ومذهب لك ممكن ... فاذا تضايقت المطامع فاقنع
 ومن المروءة قانع ذوهمة ... يسمو لها فاذا نبت لم يهلع
 ما كنت امعة ولكن همة ... تابي الهوان وفسحة في المنجع
 وهذا ضد المعاني المتقدمة، لانه امر بالطلب فاذا اعيت الحيلة فبالقناعة. وهذه قناعة اضطرار لا قناعة اختيار.
 وسءل ابن حازم: ما مالك؟ فقال:
 للناس مال ولي مالان مالهما ... اذا تحادس اهل المال حراس
 مالي الرضا بالذي اصبحت املكه ... ومالي الياس مما يملك الناس
 وقال ايضا: الثقة بالناس من الياس.
 وقال خالد بن صفوان: نظرت في امري فوجدت الذي منعنيه القدر لا ساءق له، ووجدت الذي اعطانيه لا حابس له، فعلام اعني نفسي.
 قال بزر جمهر: اذا كان قاسم رزقي هو الله وما قد قسمه فليس يغيره احد فلم اتحمل منة الخلاءق؟ وللحسين بن علي رضي الله عنهما:
 فان تكن الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله اعلا وانبل
 
 ولابي خراش الهذلي في القناعة والايثار علي النفس:
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 واغتبق الماء القراح تعففا ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 لعنترة بن شداد في الصبر مع القناعة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 عبيد الله: القناعة عز صاحبها، وميسرة فقره، ومسلاة عدوه، وتبجيل له في اعين العقلاء، وتجمل في الخاصة والعامة، وذهاب بالنفس عن مسالة البخيل، والتعريض لمعروف من جعل فقره في قلبه وغناءه في كسبه، وصيانة العرض، واحياء السنة، والرضا باليسير، والتقليل للكثير، والرغبة عما في ايدي الناس. فان الناس اتباع بالحق ونظارون بعين الدنيا موكلون باجتناب المءمن اذا اختل وتعظيم المنافق اذا استغني الا قليلا منهم في جملتهم كالشامة في مسك البعير والقلامة في النهر الغزير، ففي الاعتزال عنهم سلامة وفي الاختلاط بهم الضر، والبلاء الذي ليس بمنقض الا ما دفع الله.
 ولذلك اقول:
 رضيت للعز بالقنوع ... فلست انقاد للمنوع
 لباءع حظه هلوع ... لازم دنياه ذي خضوع
 كان الخليل بن احمدقنعا ضففا، فكتب اليه سليمان بن المهلب وقد ولي السند يستزيره ليوليه اموره. فكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في دعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 شح بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 والرزق عن قدر لا العجز منقصه ... ولا يزيدن فيه حول محتال
 وكان يقال: احتج الي من شءت فانت دونه، واستغن عن من شءت فانت مثله، وافضل علي من شءت فانك فوقه.
 ولابي دلف.
 ليس الغني في المال بل ... نفس الكريم هي الغنية
  باب ما جاء في المقادير
 التجا اختلاف المخلوقين في المتضادات الي اصلين. يتفرع منهما فصول شتي. فاحد الصلين ما يجب في حجة العقل الانقياد له والتسليم لما جاء عن الله عز وجل فيه فانه يقول: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) . وقال عز وجل: (وما تشاءن الا ان يشاء الله) . وقال: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) . مع اي كثيرة تقوم الحجة عند المصغي الي الحس المنقاد الي البرهان. ولم يمنعنا من ذكرها الا احاطة علم اكثر الناظرين في هذا الكتاب بها.
 سءل بعض الحكماء: ما الذي يحمل الموقن بالقضاء والقدر علي الدووب والسعي؟ قال: يحمله عليهما القضاء والقدر.
 وقيل: استعمال الجد من دلالة التوفيق.
 قرات في كتاب كليلة ودمنة: ان السبب المانع رزق العاقل هو الذي يسوق رزق الجاهل. قال الشاعر:
 الجد انهض بالفتي من عقله ... فانهض بجد في الحوادث او ذر
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم يقدر
 فاذا تعسرت الامور فارجها ... وعليك بالامر الذي لم يعسر
 قال بزرجمهر: العاقل لا يجزع من جفاء السلطان وتقديمه الجاهل دونه لمعرفته بان الاقسام لم توضع علي قدر الاخطار وعلي سبيل الاستحقاق.
 ولمنصور بن باذان:
 يا ذا الذي ذم دهره ... من اجل ان حط قدره
 لا تاسفن لشء ... ففي المغيرة عبره
 لو نيل رزق بعقل ... لم يعطه الله بعره
 فاخذ بعض المحدثين هذا فقال:
 قد كنت للاعتزال منتحلا ... ازعم ان الحظوظ بالسبب
 فالان قد صرت لا اقول به ... ولست اوصي بالعلم والطلب
 فالعلم كالجهل والمطالب ... للرزق كوان والجد كاللعب
 وروي عن جعفر بن محمد انه قال: ان الله وكل الحرمان بالعقل، والرزق بالجهل ليعلم العاقل انه ليس اليه من الامر شء.
 وقيل: لا يزال الله يرزق الجهال حتي يعتبر بهم العقلاء.
 وكان يقال: غباوة تنفع خير من عقل يضر.
 وقيل: الحظ يغلب العقل.
 وانشد الشاعر:
 اذا كان الزمان زمان حمق ... فان العقل حرمان وشوم
 فكن حمقا مع الحمقي فاني ... اري الدنيا بحظهم تدوم
 اخر:
 لا تاتين الامر من وجهه ... فانه يعسر من كل باب
 
 وشاور النوكي ولا تعصهم ... تلاق ما تهوي بعين الصواب
 وجالس الانذال تسعد بهم ... فان هذا الدهر دهر الكلاب
 الواسطي:
 سبحان من انزل الايام منزلها ... وصير الناس مرفوضا ومرموقا
 فعاقل فطن اعيت مذاهبه ... وجاهل كان في الاقوامخ مرزوقا
 هذا الذي جعل الالباب حاءرة ... وصير العاقل النحرير زنديقا
 اخر:
 خاب امرء راح يرجو ان ينال غني ... بالعقل ما عاش في دهر المجانين
 يا رب فاجعل لنا عقلا نعيش به ... يا مستجيب دعاء المرء ذي النون
 اخر:
 ثنتان من سيرة الزمان تحيرت ... بهما عقول ذوي التفلسف والنهي
 مثر من الاموال منقوص الحجي ... وموفر الاداب منقوص الغني
 اخر:
 لما رايت الدهر دهر الجاهل ... ولم ار المغبون غير العاقل
 شربت خمرا من خمور بابل ... فصرت من عقلي علي مراحل
 اخر:
 قد يعدم الحازم المحمود نيته ... نيل الثراء ويثري العاجز الحمق
 فلا تخافي علينا الدهر وانتظري ... فضل الذي بالغني من عنده نثق
 ان يفن ما عندنا فالله يرزقنا ... من حيث شاء ولسنا نحن نرتزق
 وكان يقال: الاجتهاد في الطلب من دليل القضاء والقدر.
 وقال بزرجمهر: كيا يذبذن توشاي وتر. يقول: اذا لم يساعد القدر كانت الافات من جهة الاجتهاد والطلب.
 وكان يقال: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل.
 قال الشاعر:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 ومن قول الواسطة بين من يقول بالحتم في هذه المعاني وبين من يقول بالاهمال ومحض الاستطاعة قول بعض الحكماء: ان اليقين بالقدر لا يمنع العاقل من التوقي. ولكن التوقي فرض والطلب واجب والقدر غالب. وما اقرب ما قال من قول النبي صلي الله عليه وسلم: اعلموا فكل ميسر لما خلق له. ومن قول من يقول بمحض الاستطاعة والاعتزال وابرا الي الله من ذلك، غير اني احببت ذكره للناظر في كتابي ليتبين له فساد الاصل. قال بعضهم:
 فسدد وقارب في امورك واجتهد ... فهل لك في ترك المحجة عاذر
 ولا تلزم المقدار ذنبك كله ... فانت ولي الذنب ليس المقادر
 فلو كان للمقدار في الذنب شركة ... لكان له حظ من الاثم وافر
 اخر:
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 اخر:
 اذا اعطاك قتر حين يعطي ... وان لم يعط قال: ابي القضاء
 فبخل ربه سفها وظلما ... ليعذر نفسه فيما يشاء
 اخر:
 اصفع المجبر الذي بقضاء السوء قد رضي ... فاذا قال: لم فعلت؟ فقل هكذا قضي
  باب مدح الياس واستدعاءه
  وما يعرض للطالب من الذلة والحيرة
 قال ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد: موطنان لا اعتذر للعيي فيهما: عند طلب الحاجة وعند مخاطبة الجاهل. وقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: طالب الحاجة ابله، فارشدوا اخاكم وسددوه. وعن ابن عباس: عند كل دخيل دهشة فارشدوا اخاكم وابداوا ذوي الحواتج بالجح قبل المطالب. ويقال: ذل الطالب بقدر حاجته.
 وكلم اعرابي خالد بن عبد الله في حاجة فلجلج في كلامه. فلما عرف ذلك من نفسه قال: لا تلمني علي الاختلاط فان معي ذل الحاجة ومعك عز الغني عني.
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. احتج الي من شءت فانت اسيره، واستغن عمن شءت فانت نظيره، وافضل علي من شءت فانت اميره.
 وقال رجل لخالد بن عبد الله: اكلمك بهيبة الامل ام بجراة الياس؟ قال: بل انبسط فتكلم فلك ما املت. قال النبي صلي الله عليه: المسءلة من وجه غني كدوح او خموش في وجه صاحبها. قال: اتي رجل محمد بن مطرف بن عبد الله بن الشيخير فقال له: يا ابن اخي اكتب حاجتك في كتاب فاني اضن بوجهك عن ذل المسالة. وكان خالد بن عبد الله يقول: ارفعوا الي حواءجكم في رقاع فاني اكره ان اري ذل السءال في وجوهكم. وكان يتمثل بهذه الابيات:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... فانما الموت سءال الرجال
 
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال
 ولبعض الكتاب.
 الكتاب وقاية للمسءل، وصيانة للساءل، ومبلغ ما الحياء مانع منه. وقال لقمان لابنه: اوصيك بتقوي الله فانها راس كل شء، واحفظ عني ما اقول: اعلم انه لا يطا بساطك في فناءك الا راهبا منك او راغبا اليك، فابدا بالنوال قبل السءال فانك متي لالجاته الي مسالة اخذت من عرضه، وحر وجهه اكثر مما تعطيه من مالك.
 العتبي قال: قال سعيد بن العاص: ما في الارض احد سالني حاجة وكلفته ان ينتصب فيها انتصاب العود فرايت شيءا مما اعطيته عوضا مما كلفته. ابو سعيد قال: اخبرني رجل قال: قال القسري لرجل: ما يمنعك ان تسالني؟ قال: اذا سالتك اخذت مني ثمن ما اعطتني.
 دخل عبد الله بن عباس علي معاوية رحمهما الله، فقال معاوية: والله يا ابن عباس ان بابي لكم لمفتوح، وان خيري لممنوح، ولا يغلق بابي عنكم قلة ولا يمنع خيري عنكم علة. ولقد نظرت امري وامركم فرايت امورا مختلفة: ترون انكم احق بما في يدي مني وانا احق به منكم . واعطيكم العطية فتاخدونها متكارهين عليها.
 تقولون اخذنا دون حقنا وقصر بنا عن واجبنا، فبءس المنزلة نزلت بها منكم، اعطيكم فلا اشكر وامنع فلا اعذر، ونعم المنزلة نزلت مني انصف قاءلكم واعطي ساءلكم؟ فحسر ابن عباس عن ذراعيه فقال: يا معاوية فتحت لنا بابك حين قرعناه، ومنحتنا حين سالناه، ولءن اغلقت عنا بابك لنكفن انفسنا عنك. وهذا المال فليس لك فيه الا ما لرجل من المسلمين فعلي اي جهة اعطيتناه. ولولا حقنا فيه ما اتلك ات منا بجمله خف ولا حافر. كفاك يا معاوية ام ازيدك؟ قال: لا. بل كفاني.
 مر ابو الاسود الدءلي بالاحنف بن قيس وعليه ثياب رثة.
 فقال: يا ابا الاسود لو استبدلت بمكانه؟ فقال: رب مملول لا يستطاع فراقه. فبعث اليه بتخوت فيها من الوان الثياب. فانشا ابو الاسود يقول:
 كساني ولم استكسه فحمدته ... اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
 اليس احق الناس ان كنت شاكرا ... لشكرك من اعطاك والوجه وافر
 انشدني عاصم بن محمد الكاتب لابي الاسود الدولي:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلة من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 اخر:
 لسانك بالموعود باب مفتح ... وكفك بالمعروف اضيق من قفل
 تمني الذي ياتيك حتي اذا انتهي ... الي امد ناولته طرف الحبل
  باب راحة الياس وعزه
 انشدني محمد بن عيسي:
 ويوم مني اعرضت عنها ولم ... اقل لحاجة نفس عند ليلي نوالها
 وفي الياس للنفس المريضة راحة ... اذا النفس زلفت خطة لا تنالها
 وكان يقال: الياس احد النجحين. ويقال: السراح من النجاح.
 قال الشاعر:
 ارحني بالذي تضمر ان المطل تكدير ... وان الياس كالنجح اذا لم يك تحرير
 اخر:
 لعمرك للياس قبل المطال ... اروح من امل كاذب
 الياس اروح من تاميل مغرور. وقال بعض الحكماء: كل فاءتة اذا وقع الياس منها رزقت السلوة عنها. ومما يشبه هذا قول المجنون:
 وان اك عن ليلي سلوت فانما ... تسليت عن ياس ولم اسل عن صبر
 ولبعض الكتاب. شغلت قلبا فارغا بوعدك، واتعبت بدنا وادعا بضمانك، فان اعدمتني لذة النجح من مطلبي فلا تعدمني الياس بصدقي. انشدني ابو النضر.
 وعدت ابا العباس وعدا فان يكن ... له منك انجاز فمني له الشكر
 وان تكن الخري فياس معجل ... تراح به نفسي وينبسط العذر
 وقال الفارسي: يكي به هزارها اسانية. معناه: مرة واحدة تعقب الف راحة. شاعر:
 اضرع الي الله لا تضرع الي الناس ... واقنع بياس فان العز في الياس
 من يعمل الياس يبدي الياس بهجته ... حتي يري جبلا في اعين الناس
 اخر:
 والياس مما فات يعقب راحة ... ولرب مطمعة تعود ذباحا
 وقيل: الياس عز والطمع ذل. وللباهلي:
 وسوي الياس بين الناس عندي ... ولن يشقي بي الرجل الوضيع
 اخر:
 
 قال سعيد بن العاص: ما رددت احدا عن حاجة فخرج عني الا تبينت عز الياس في قفاه. وقال عمر بن الخطاب: من يءس من شء استغني عنه.
 اخر:
 وما نال مثل الياس طالب حاجة ... اذا لم يكن فيها نجاح للطالب
 اخر:
 ويءست مما قد لهجت به ... منها ولا يسليك مثل الياس
  باب احماد التءدة والرفق
 قال بعض الحكماء: التءدة يمن وفي اليمن نجح.
 القطامي.
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 قال النبي صلي الله عليه: من حرم الرفق فقد حرم الخير.
 وقال صلي الله عليه لعاءشة: عليك بالرفق فان الرفق لا يخالط شيءا الا زانه ولا يفارق شيءا الا شانه. ولعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 اصبر علي مضض الادلاج في السحر ... وللرواح علي الحاجات والبكر
 لا تعجزن ولا يضجرك مطلبة ... فالنجح يتلف بين العجز والضجر
 اني وجدت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في شء يطالبه ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 خلق الله عز وجل السموات والارض في ستة ايام ولو شاء قال لهما: كونا. فكانتا. وقال عز وجل. (فقولا له قولا لينا) ولو شاء ان يامرهما بالعنف لامرهما، ثم لم يكن يصيبهما من مكروه فرعون ما قد تكفل لهما بصرفه عنهما ربهما. وقال الشاعر:
 تامل ولا تعجل بامر تريده ... فان الفتي من امره ما تاملا
 يقول: الانسان علي راس امره ما دام يتامل ويترفق في استعمال الحزم. فاذا عجل فرط وخرج الامر عن يده. وقال هدبة:
 ولا اركب الامر المدوي غمة ... بعمياءه حتي ازور فانظرا
 كما تعمل العشواء تركب راسها ... وتترك جنبا للمعاذير معورا
 المدوي: الملتبس المغطي كاللبن الذي عليه دواية. وهي جلدة تركبه. غمة: لبسة. العشواء: التي تبصر في الليل. يقول: اذا لم تحزم في امرها ذهبت حيث ارادت علي غير بصيرة وتركت جنبها معورا للمعاذير، اي لم يكن لها عذر في خطابها. وهذا مثل، يقول فلست انا كهذه.
  باب ذم الحرص
 قال علي بن عبيدة: الحرص فضول الشهوات، واشتطاط الاماني، واذي الطباءع، ومهانة النفس، وشك في المقدور، وسخف في الراي، وزهد داءم. وقد نهي الله عن الحرص. فقال عز وجل: (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) . وقال الحسن بن سهل: ما رايت رجلا قط مقصرا في مطالبة الظفر الا وسعت عليه العذر وان كان عظيم التفريط، اذا كانت النفس مطبوعة علي حسب السعي في حواية الفضل. وذلك دليل علي ان اقتصار هذا علي ما قل منه دون ما كثر لما وقف عليه من القسم.
 تقول العرب: جاءنا فلان تضب لثته ويدمي فوه ويرذم انفه. اذا جاء طعاما حريصا. فقولهم تضب لثته اي يسيل من لثته الماء لا يحبس من حرصه لعابه. وقال عنترة في مصداقه:
 ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي مرشقات كالظباء عواطيا
 قوله: يدمي فوه من الدم اي يسيل منه الدم. واصله من اكل اللحم ان يحرص الرجل عليه فيسرع اكله حتي ياكل العظم فيدميه.
 ويرذم انفه اي يسيل منه المخاط من حرصه لا يمسحه. والرذم القطر. وقال فيه كعب بن زهير يصف الغنم.
 من لي منها اذا ما ازمة ازمت ... ومن اويس اذا ما انفه ردما
 ليس حرصك علي مطلوبك بزاءد في مقسومك، ولا توانيك فيه بناقص ما قدر لك منه. وبين ذلك سعة الاستبصار وتفصير الاقتصار، فاجمل في الطلب واقلل من التعب. فحسبك تكلفا حملك نفسك علي متالفها مع علمك بقول الله في قصة لقمن: يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير.
 الحرص يزري لصاحبه وترك السعي يدعوه الي سوء الظن بخالقه، فلا تكابر القدر مكابرة المغالب ولا تتكل عليه اتكال المستسلم. قال عدي بن زيد:
 قد يدرك العاجز من حظه ... والرزق قد يسبق حرص الحريص
  باب ما يعرض للطالب من المكاره
 
 في كتاب كليلة ودمة: ينبغي للعاقل ان يقرن رجاء النجح والسلامة بخوف الاكداء والنكبة، ولا خير في الشء الذي في عاجله مال وجاه وفي اجله الجاءحة والتلف. وفي الامثال: رب طلب قد جر الي حرب، ورب مطمعة تعود ذباحا. وسقط العشاء به علي سرحان. قيل ذلك لرجل خرج في طلب ما يتعشي به فاكله الذءب. وفي الامثال كالباحث عن المدية.
 واصل ذلك ان تيسا بحث عن شء ياكله فوقع علي مدية ذبح بها. قال صالح بن عبد القدوس:
 وكم من ملح علي بغية ... وفيها منيته لو شعر
 وكم تارك حظه بعدما ... ازيد من حظه واقتدر
 قال بعض الحكماء: خل عما تهوي تنج مما تخشي. وفي كلام لبعض الاعراب: ربما اثمر الامل اجلا ونتجت الامنية منية وانشدني الليث:
 ورب سلامة تدعو ... الي الافات والعلل
 ومطمعة بها حقا ... تكون بديهة الاجل
 وقال بعض الاعراب: طالب الفلاح كالضارب بالقداح سهم له وسهم عليه. وللفارسي: نه هر جاكه دوذ ايد دير برتك توكداني نهند. يقول: ليس كل دخان طبيخ ربما كان دخان كي.
 المعني: لا تطمع في كل شء حتي تختبره. وللعرب في هذا: لا تطمع في كل ما تسمع. قال عبيد الله: من حاول امرا بمعصية كان افوت لما رجي واقرب لمجء ما اتقي. ان الحواءج جمة منها اليسيرة والمنيعة، فاحذر تنجز حاجة توفي علي شرف القطيعة. انشدني هشام بن محمد للعتابي.
 فان جسيمات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
 عبيد الله: اما بعد فان الجد في الطلب يعرض صاحبه للعطب فتبصر في العواقب، فقد قيل: من لم ينظر في العواقب فليس للامور بصاحب.
  باب الاجمال في الطلب
 قيل لبزر جمهر: متي يكون الاكداء خيرا من النجح؟. قال: اذا اكدي بك الاجمال وانجح بك سوء الطلب. قال الحسن البصري: لا تجاهد الطلب جهاد المغالب واتكل علي القدر اتكال المستسلم، فان ابتغاء الفضل من السنة والاجمال في الطلب من العفة. وليست العفة بدافعة رزقا ولا الحرص بجالب فضلا، لكن الرزق مقدور واستعمال الحرص اكتساب الماثم.
 وفي كتاب كليلة ودمة: ينبغي للعاقل ان يكون ادخاله يده في فم التنين وابتلاعه سمه اهون عليه من مسالة اللءيم. قال ابراهيم بن حفصة لابنه: يا بني صن شكرك عمن لا يستحقه واطلب المعروف ممن يحسن طلبك اليه واستر ماء وجهك بقناعتك وتسل عن الدنيا كتجافيها عن الكرام.
 قال علي بن ابي طالب عليه السلام: مسالة الرجل السلطان كمسالة والده لا يشينه ولا ينقصه. قال بزرجمهر: اشد من الحاجة ان تكون الي غير اهلها. قال اخر: فوت الحاجة خير من طلبها الي غير اهلها.
 قال اكثم بن صيفي: خير ما فاتك ما توقي بفوته عرضك. ومن هنا اخذ الباهلي قوله:
 ما سءتني اذا وضعت الثقل عن عنقي ... بمنع رفدك اذا اخطات في طلبي
 اعتضت من ذاك عزا باقيا وحميا ... للعرض مني وابقاء علي حسبي
 قال بعض الحكماء: لا تسال من لا يشفع لك عنده رغبة في الشكر او يعينك عليه نية في المعروف. وقيل: مكتوب في التوراة: ابن ادم لا تسال الناس، فان كنت لا بد فاعلا فسل معادن الخير ترجع مغبوطا محسودا.
 للباهلي وقيل للعلوي البصري:
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء من جانب الفقر
 اخر:
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 قال: واتنشدني ابن ابي الاشعث:
 سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم العيش منذ قريب
 قال بعض الحكماء: من امل فاجرا كان ادني عقوبته الحرمان.
 قال ابو سعيد: سمعت اعرابيا يقول لاخيه: قد كنت نهيتك عن مسالة قوم ارزاقهم من السنة الموازين وافواه المكاييل.
 وانشدني محمد بن اسحق:
 لءن اخطات في مدح ... ك ما اخطات في منعي
 فقد احللت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
 عربي:
 املي فيك غرني فاقلني ... مدحي فيك يا ابا عدنان
 ان من ضيع الرجاء حقيق ... ان يجازي عليه بالحرمان
 قال زيد بن نشيط لوهب الشاعر: ما الاجمال؟ قال: ان لا تسال مثلك. وانشدني وهب:
 ولست بساءل الاعراب شيءا ... حمدت الله ان لم ياكلوني
 
 تعرض بعض طلاب المعروف لبخيل ذي سلطان فتوعده بضرب خمس مءة سوط. قال: وددت انك قد عجلتها. قال: ولم تستحب تعجيل المكروه؟ قال: لاصير عظة ونكالا لمن سال مثلك. اني تكلفت من هراقة ماء وجهي لك واعمال فكري اليك وجولان قلبي في ليلي لاختيارك موضعا لحاجتي شقة وتعبا.
 فكما لم اصن وجهي عن ابتذاله فلا تصن رفدك عن اختصاصي به. فانه ان لم يكن لي مجازة بذات اليد فالاجتهاد في الشكر احد الجزاءين، وعلي الله المكافاة في الاخرة اذ قصرت عنها طاقتي، وكل دونها وسعي.
 اخر:
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
 ومن احسن ما بلغني في شبيه هذا المعني:
 فعاجو فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقال بعضهم: ما احد اعظم علي يدا من رجل بات طول ليلته يتململ علي فراشه، فلما اصبح راني موضع اختياره فذاك لو وهبت له الدنيا لما كان لماء وجهه عوضا:
 ما ماء كفك ان جادت او بخلت ... من ماء وجهي وان افنيته عوضا
  باب ذم الفقر
 قال اكثم بن صيفي: الفاقة تمنه الشرف وتخمل الذكر، وتوجب المذلة:
 كم من كريم سيد ماجد ... شيمته خلف واجمال
 اخمله الفقر فازري به ... وناقص سوده المال
 لا تحمد الناس وان عظموا ... فانما تكرمك الحال
 ذو المال معبود وان لم يكن ... له علي الاخوان افضال
 وما عال الفقر علي احد ولا عدل عليه الارد عن الحجة وقورن بالخيبة، وانتكثت دونه الحيل، وضاق عليه الزين، واتسع فيه الشين، وسيم خسفا وجشم افراطا وحمل هضيمة والزم في كل احواله عارا ومذمة، وكان ضرعا مستجديا. روي في بعض الاحاديث: كاد الفقر يكون كفرا. وانشد:
 المال فيه مجلة ومهابة ... والفقر فيه مذلة وقبوح
 اخر:
 سميت الدهر حين رايت دهرا ... يكلفني التنصف للرجال
 اخر:
 لعمرك ان المال قد يجعل الفتي ... سنيا وان الفقر بالمرء قد يرزي
 اخر:
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 واصغرهم واهونهم عليهم ... وان امسي له كرم وخير
 يباعد في الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
 ولتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 له فضل عليهم غير عرف ... سوي ان ماله مال كثير
 قليل عيبه والعيب جم ... ولكن الغني رب غفور
 وقال بعض الحكماء: المال يسود غير السيد ويقوي غير الايد.
 الفقر يرزي باقوام ذوي حسب ... وقد يسود غير السيد المال
 اخر:
 كم سود المال قوما لا قديم لهم ... واخمل الفقر سادات من العرب
 وفي كتاب كليلة ودمنة: الفقر داعية الي اصحابه مقت الناس، وهو مسلبة للعقل وللمروءة، ومذهبة للعلم والادب، ومعدن للتهمة ومجمعة للبلايا. من نزل به الفقر والفاقة لم يجد بدا من ترك الحياء، ومن ذهب حياءه ذهب سروره، ومن ذهب سروره مقت واوذي، ومن اوذي حزن، ومن حزن فقد عقله واستنكر حفظه وفهمه، ومن اصيب بفهمه وعقله وحفظه كان اكثر قوله وععمله قيمة عليه لا له. فاذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مءتمنا واساء به الظن من كان يظنبه حسنا، وان اذنب غيره ظنوه وكان للتهمة وسوء الظن موضعا، وليس من خلة هي للغني مدح الا هي للفقير عيب، فان كانه شجاعا سمي اهوج، وان كان جوادا سمي مفسدا، وان كان حليما سمي ضعيفا، وان كان وقورا سمي بليدا. فالموت اهون من الفاقة التي يضطر صاحبها الي المسالة لا سيما من البخيل.
 قال: وكان احيحة بن الجلاح ينزل بالمدينة، فافتقر فجفاه اخوانه واحباءه وجفته زوجته، ثم انه اثري فاستفاد نيفا وتسعين ببرا للنخل بالمدينة وكان له نخلة علي ثلاث منها. فكان ياتيها بنفسه ويسقيها ويتعهدها. فقال في ذلك:
 استغن او مت ولا يغررك ذو حسب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
 اني اكب علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاخوان ذو المال
 والمال يغشي اناسا لا طباخ بهم ... كالسيل يغشي اصول الدندن البالي
 
 الدندن من النبات: ما قد بليت. لا طباخ لا فاءدة. وله ايضا:
 اطعت العرس في الشهوات حتي ... اصارتني عسيفا عند عبدي
 اذا ما جءتها قد بعت عذقا ... تقبل او تعانق او تفدي
 والساءر في هذا المعني قول اوس بن حجر:
 واني رايت الناس الا اقلهم ... خفاف العهود يكثرون التنقلا
 بني ام ذي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العشيرة مخولا
 اخر:
 اذا قل مال الرجل قل صديقه ... واومت اليه بالعيوب الاصابع
 اخر:
 اذا قل مال المرء قل حياءه ... وضاقت عليه ارضه وسماءه
 واصبح لا يدري وان كان حازما ... اقدامه خير له ام وراءه
 وقال بعض الفرس: الموت شديد واشد منه الغربة، واشد الشدة الفقر، فان الرجل اذا افتقر كان ضرع اللسان لا يزال يضرع فلا يقبل منه.
  باب مدح الفقر
 قال عبيد الله: قد قال الناس في ذم الفقر فاكثروا. وغنما ذمه من ذم لن الفقر بلوي والغني عافية. والناس يختارون العافية وان لم يقوموا بشكرها ويتبراون من البلوي، وان اسوا جزاء الصبر عليها. وليس من ابتلي فصبر كمن عوفي فشكر، وان كان كلتا المنزلتين عند الله وجيهتين معظمتين، لان المبتلي الصابر يكاد يبلغ درجة النبياء صلي الله عليهم. وينبغي للعاقل ام يسال الله عز وجل العافية علي كل حال، ولا يتعرض للبلاء علي حال، غير ان محمل العافية خفيف ومحمل البلاء ثقيل. فعلي قدر ثقل البلاء وشدته يري للصابر عليه الثواب من ربه. وقد قال الله تعالي: (كلا ان اانسان ليطغي ان راه استغني ) . وقال: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه) . وقال: (انما اولادكم فتنة) . فمن وفق راي في اضعاف البلاء جلاءل من نعم الله عز وجل وحسن اختياره وجميل نظره فعلم ان منع عبده ما منعه خير له واعطاه ما ينبغي ان يفوز به من ان يكون حجة عليه واستدراجا له. فقد بلغنا في تفسير قوله: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. قال: ما جددوا معصية الا جدد الله لهم نعمة يستدرجهم بها. وقال في ال فرعون: كم تركوا من جنات وعيون. وزرع ومقام كريم. ونعمة كانوا فيها فاكهين.
 كذلك واورثناها قوما اخرين. فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين.
 وفي الحديث ان اليهود عيروا عيسي عليه السلام بالفقر. فقال: من الغني او تيتم البلاء. انا لم نر احدا يعصي الله ليفتقر انما يعصي الله ليستغني. وانما كان يقول: شعاري الفقر ولباسي الشعر، وطعامي ما انبتت الارض، ودابتي رجلاي، وصلاءي في الشتاء مشارق الشمس، اصبح ولا شء لي، وليس علي وجه الارض احد هو اغني مني.
 وبلغني ان الفقير الصبور يدخل الجنة قبل الغني الشكور باربعين عاما. قال: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون.
 وروي عن ابي الدرداء انه قال: لن اموت وعلي اربعة الاف انوي قضاءها احب الي من ان اترك مثلها حلالا.
 وقرات ان سلمان قال: خشيت ان اكون تركت عهد النبي صلي الله عليه. قالوا: ولم؟ قال: لانه عليه السلام قال: من اراد ان يدخل الجنة فلا يكونن زاده من الدنيا الا كزاد الراكب. قال سلمان: وانا قد جمعت ما ترون. قال: فقوموا ما عنده فبلغ ثمانية عشر درهما. ويروي عن النبي صلي الله عليه انه كان من دعاءه: اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. وروي انه كان يقول: اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا. فسءل بعضهم ما الكفاف؟ فقال: جوع يوم وشبع يوم. ولبعض المعمرين:
 ااخي ان الجاءحات ... عركنني عرك الاديم
 وتركنني متخرق الاطمار في ثوبي عديم
 ان كن اثوابي بلين ... فانهن علي كريم
 ويروي ان الفقر شعار الصالحين. ويروي عن عيسي عليه السلام انه كان لا ياوي تحت سقف بيت، فالجاه المطر ذات ليلة الي غار فدخله فاذا سبع قد سبقه اليه. وكان صدره قد ضاق قليلا فاوحي الله اليه: يا عيسي اضاق صدرك؟ فوعزتي لازوجنك اربعة الاف حوراء ولاولمن عليك ولاولمن عليك الف عام.
 للعتابي ويقال لابن الجهم:
 ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
 ابن الاعرابي:
 
 لعمري لءن ساءتك مني بديهة ... من الحال ينبو عن رثاثتها البصر
 لقد ضمن الاحشاء مني عزيمة ... اذا امتحنت زكي موردها الصدر
 وان امرا لم يثلم الدهر عرضه ... علي طول تعنيف لموضع مدخر
 كفا بالغني عارا او نقصا اذا بدا ... له منظر زاك وليس له خبر
 وكان يقال: من اصبح اما في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما خيرت له الدنيا. قال الحسن: يا ابن ادم ان كنت تطلب ما يكفيك فادني ما في الدنيا يكفيك. وغن لم يقنعك ما يكفيك فليس شء من الدنيا يغنيك.
  باب الحث علي الطلب
 قال بعض الحكماء: عليكم بالرحل والارتحال ونصب البدن واحتياض الغمرات واستهال الوعور، واجتراء اودية الرغبة لارتياد المنفعة وطلب المعيشة، فان الحازم لا يدع لدعة نفسه ومصلحة شانه مصعدا الا صعده، ولا موطا الا التمسه، ولا مرجما الا رجمه، ولا مضيقا الا سلكه. وانشدني بعضهم:
 زحزح همومك بالمهرية النجب ... واقذف بنفسك في الافاق واغترب
 حتي تنال غني من وجه مطلبه ... وتستريح من الترداد والطلب
 وقال بعض الحكماء: لا تدع الحيلة في التماس المال بكل مكان. فان الكريم محتال والدني عيال. وكان يقال: اتعب يومك لراحة غدك. قال الله تعالي حثا علي الطلب: فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله. ومدح قوما بالطلب. فقال: واخرون يضربون في الارص يبتغون من فضل الله. وقال عمر بن الخطاب: اقبلوا علي ما يصلحكم من امر دنياكم فانه قوام وجوهكم وبلاغ الي اخرتكم.
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 وفي الامثال: اطلب تظفر. وفيها قال شاعر:
 ولا تقعدن بمضيعة ذلولا ... ولكن الق دلوا في الدلاء
 تجء بملءها ماء وطورا ... تجء بحماة وقليل ماء
 وفيها: كلب جوال خير من اسد رابض. وكان يقال: من غلا دماغه صاءفا غلت قدره شاتيا. ولبعض الاعراب:
 الا خلني امضي لشاني ولا اكن ... علي الدهر كلا ان ذا لشديد
 اري السير في البلدان يغني معاشرا ... ولم ار من يجدي عليه قعود
 اذ ما الفتي لم يبغ الا لباسه ... ومطعمه فالخير منه بعيد
 اخر:
 الوكر من الة الفراخ ولا ... يوكر سبط الجناح هدار
 اجدل ذو مخلبين مندمج ... يدمي له منسر واظفار
 فبالسري والدجي وهاجرة ... والعيس تحت الظلام اوطار
 ومهمه لا يرام جانبه ... عسكره بالمنون جرار
 اذا تجاوزت منه مسبعة ... لاقتك مجهولة واوعار
 لا يالف الدهر وهو ايته ... حر ابي نمته احرار
 اخر:
 راتني قليل النوم غير مسهد ... اخا امل عال وهم مخالف
 وقد سمعت لي منطقا ذا اصالة ... وقد حمدتني في الامور العواسف
 وقد راعها مني جمال وبهجة ... وعلم بانباء القرون السوالف
 وقد عجبت ان لا تراني مومرا ... ولا ذي تلاد مستهل الطراءف
 لاكسب مالا او يقال: ابن حرة ... سقته صروف الدهر كاس المتالف
 وقع عبد الله بن طاهر: من سعي رعي ومن نام راي الاحلام. قال الكسروي: اخذه من توقيع لانوشروان:
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 ولسان ذا فضول ... وغدو ورواح
 قال بعض الحكماء: اني لاسعي في الحاجات، واني لا اياس منها. وذلك الاعذار لءلا ارجع علي نفسي بلوم. قال عمرو بن عتبة: من لم يقدمه الحزم اخره العجز. وقال بعض الحكماء: الروح في الحركة وهي مفتاح الدرك، وداعية النجح. والكسل مغلاق الدرك وداعية الحرمان. وقيل لبزرجمهر: بم ادركت ما ادركت؟ قال: ببكور كبكور الغراب، وصبر كصبر الحمار وحرص كحرص الخنزير. وقيل لد غفل: بم بلغت ما بلغت؟ قال: بقلب عقول ولسان سءول. عروة بن الورد:
 
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب غنيمة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه عن ربه عز وجل: (يا ابن ادم احدث سفرا احدث لك رزقا. عبيد الله في الحديث: سافروا تصحوا وتغنموا:
 ولن يريح هموم النفس اذ حضرت ... حاجات مثلك الا الرحل والجمل
 وقيل لابي الاسود: مالك كثير الجولان وانت كبينر السن؟ قال: لءلا اكون جليس المراة وجليس البيت: لا تشاء العنز تبول علي الا بالت.
 فصل لعبيد الله: ليس فضل السعي بزاءد في مقسوم الرزق ولكن الله جعل له سبيلا الي ازالة العتب عن النفس ودركا في الاستسلام لغلبة القضاء والقدر، اذ كان علي المرء الا يقبل علي نفسه ذلا.
 وليس عليه ان يزيل عنها قدرا حتما. وهذا شبيه بقول الشاعر:
 علي المرء الا يرام الضيم انفه ... وليس عليه ان يساعده القدر
  باب ذم التواني والتسويف
 كان يقال: العجز وطء اي لا تكره صعوبة الحزم وتختار وطاة العجز. ولبعضهم: نكح العجز التواني فولدت بينهما الندامة. وقال اكثم: لا احب ان اكفي امري كله.
 قيل: ولم ذلك؟ قال: اخاف عادة العجز. وقال حكيم لولده: اياك والعجز والتواني في الامور فتقذفك الرجال خلف اعقابها.
 وكان الغريض مترفا منعما لنفسه. فساله بعض اخوانه ان يمشي معه في حاجة فقال له: لولا ان يراني عدوتي  ولم ترني منذ حين لمشيت معك. قال: ومن عدوتك؟ اقل: الشمس. لا وحياتك ما وقعت علي منذ سنة. وكما ان الابطاء عند القدرة مذموم فكذلك العجلة قبل الفكرة مذمومة.
 وقد مدح رجل من العرب رجلا سءل عنه، فقال: انه والله ما يكفكف من عجلة ولا يدفع في ظهره من بطء. وكان يقال للحاجة افتان الاستعجال بها قبل وقتها والتاني فيها حتي تموت. وفي عهود بعض القضاة: وامره ان يتجنب خصلتين هما افتا القضاء وسبب تودير الحقوق: العجلة قبل اثبات الحجة، والانتظار بالفصل بعد وضوح الدلالة وقيام البينة. وانشدني محمد بن عيسي:
 فلا تطمع لامر ان تداني ... ولا تياس من الامر السحيق
 ولا تعجل فتسبق ما يرجي ... ولا تنظر فتقصر عن حقوق
 وكان اياس بن معاوية يتمثل:
 واوقف عند الامر ما لم يبن له ... وامضي اذا ما شك من كان ماضيا
 وقيل لبزرجمهر: امن الاجتهاد ما هو شر من التواني؟ قال: نعم. ما كان في غير حينه. قال بعض الحكماء: افة الطلب في تيمم اوقاته. بلغنا ان رجلا من العرب طلب الادب حينا فاعياه فتركه، فبينا هو في بعض الطريق يسير اذ مر بصخرة ملساء فتاملها فاذا الذر يدب عليها فمن كثرة دبيبه كان اثر في الصخرة. ففكر فقال في تفكره: مع صلابة هذا الصخر وخفة هذا الذر اثر فيه هذا الاثر فانا حري ان ادوم علي الطلب واجد في الادب فلعلي اصير فيه راسا. فراجع الاكباب علي الادب فلم يلبث ان خرج فيه مبرزا. ولابي العتاهية في ذمسوف وما اشبهها:
 لا يشغلنك لو وليت عن الذي ... افني القرون ولا لعل ولا عسي
 وفي الحديث: ان رجلا دخل المسجد والنبي صلي الله عليه جالس. قال له: يا فلان اما جمعت؟ قال: اما رايتني يا رسول الله جمعت معك. قال صلي الله عليه: رايتك اذيت وانيت اي اخرت المجء.
 لم تزل تسوق حاجتي حتي خرجت من اوانها الي اواني لو اسعفتني بها فيه ما كان لها علي كثير اثر ولا من نفع، ولو اسعفتني بها في اول طلبتها لكان في ذلك صون لوجهي عن سءال احد سواك. وسبق منك الي بارع عرف وجميل اصطناع قل ما سبق السابقون الي افضل منه. فقد قطعت الان لساني عن الاحتجاج عنك فجعلت ذنبك وقاية له عن الاحتجاج عنك. وبحسبي ما لحقني من اساءتط بعد احسانك. وزال عني عن معروفك ما قد كنت اعده لي عتادا ومن محذوري حرزا حريزا.
  باب ذم العجلة
 وفي الامثال: رب عجلة تهب ريثا، يقول: رب عجلة يراد بها صلاح الامر فتفسده حتي لا يصلح الا بعد مدةطويلة فكانها كانت ريثا. وهذا قريب من قول بزر جمهر: ان شرا من التواني الاجتهاد في غير حينه.
 الخرق شءم والاناة سعادة ... فاستان حلمك في امورك تسلم
 والرفق يمن والاناة سعادة ... فتان في رفق تلاق نجاحا
 
 وفي الامثال: الرفق يمن والخرق شءم. انشدني عبد السلام:
 ولا تعجل بامر الشك حتي ... تبين والظهور لها بطون
 ولا تعجل بامرك قبل حين ... فعند الحين تنقطع الظنون
 قال بعض الحكماء: اياك والعجلة فانها خرق والخرق شءم. وعليك بالاناة فان يمن. وكان يقال: الزلل من العجل.
 واذا هممت بامر شر فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاعجل
 وليس من هذا الباب ولكنه ظريف.
 قد يدرك المبطء من حقه ... والنجح قد يسبق جهد الحريص
 وهذا المعني من باب المقادير وقد ذكرناه فيه. وكان يقال فيه: ان من الحزم والاناة التثبت، وان العجلة لا تزال تورث اهلها حسرة وندامة. قال: وانشدت:
 اصبر علي مضض الادلاج بالسحر ... وبالرواح علي الحاجات والبكر
 الساءر في هذا المعني قول الشاعر:
 تامل ولا تعجل بامر تريده ... فان للفتي من امره ما تاملا
 ولعبيد الله: من عجلت الي مدحه فلما كشفته اضطررت الي مقته. ابن جدعان:
 ربما عاجل يخالف نجحا ... وبطء يصيب يوما نجاحا
 قال بعض البلغاء: العجول مخطء وان اصاب. فكيف اذا اخفق؟ وقال: العجلة من الشيطان. لا تغرنك اصابتك مع العجلة، ولا يسوءنك اخطاءك من التاني والرفق. فانك اذا عجلت فاصبت وافقت اصابتك قدرا لا محيص عنه. ولو لم تعجل لبلغت المراد كما بلغته لما عجلت، وغن كان ما اردت متعذرا في حال الرفق فهو مع العجلة اشد تعذرا، لان العجلة رهق والتءدة تامل وبصيرة.
  باب اختيار المامول
 قال النبي صلي الله عليه: (اذا طلبتم الحواءج فعليكم بحسان الوجوه. فاخذ معناه شاعر فقال:
 لوجه المرء ذي الخلق المصفي ... علي ما ثم من خير دليل
 كما قال الرسول رسول ربي ... وقد صدق الاله والرسول
 عليكم بالحواءج فاطلبوها ... الي من وجهه حسن جميل
 اخر:
 حسن ظني اليك اسعدك الله ... دعاني فلا عدمت صلاحا
 ودعاني اليك قول رسول الله ... اذ قال مفصحا افصاحا
 ان طلبتم حواءجا عند ثوم ... فتنقوا لها الوجوه الصباحا
 ولعمري لقد تنقيت وجها ... ما به خاب من اراد النجاحا
 وقال ابن عباس: لا تطلبن الي اعمي حاجة ولا تطلبنها بالليل من البصير. فاذا طلبتها فاستقبلها بوجهك. فان الحياء في العينين. عطاء بن ميسرة قال: الحواءج من عند الشبان اسهل منها عند المشايخ. ثم تلا هذه الاية من قول يوسف: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) . وقول يعقوب: (سوف استغفر لكم ربي) . وكان ياقل: لا تنزل حواءجك بالجيد اللسان ولا بالمتسرع الي الضمان فان العجز مقصور علي التسرع ومن وثق بجودة لسانه ظن ان في فصل بيانه ما ينوب عن عذره وان وعده يقوم مقام حجته. قال وهب نب منبه: مكتوب في التوراة: يا ابن ادم لا تسال الناس، وغن كنت لا بد فاعلا فسل معادن الخير ترجع مغبوطا؟ ومحسودا. ولا تسال معادن الشر فترجع مغلوبا محسورا. ابن حازم:
 لا تسالن المال عند امرء ... اصاب اليسارة من كده
 ولكن سل المال عند امرء ... اذا اورث المال عن جده
 كان يقال: ابو كبسة اقوم مسنان. يقول: لا تستقرض رجلا حديث عهد بالنعمة. انه سء الاقتضاء قليل النظيرة مستكثر للقليل يخشي من الفقر الذي جرب وعرف. وتقول العامة في كلامها: لا يلتمس الحواءج عند من لا ياكل من ماءدة ابيه.
 وفي شبيه بهذا المعني قول العجاج في رجل مدحه:
 في معدن الملك القديم الكرس ... ليس بمقلوع ولا منحس
 اي في معدن الملك الذي قد توارثه اخر عن اول.
 ولو كنت اذ افنيت ايامي في التردد الي فلان ووقفت املي عليه قدمت للروية في الاتياد واصبت مطية النجح ما اكدي مطلبي، ولا اخطات فراستي. ولكني وردت عليه بغير بصيرة فكانت عاقبة امري خسرا، او اكسبني ذلك نقيصة وذما. فتبارك الله رب العالمين.
  باب الاهداء الي من يلتمس فضله
 
 انما يجتلب الدر ممن ليس بضامر علي الخرز، ويلتمس المعروف من طلق الوجه واليدين. وقد حضرني مما رجوت ان يصلح لك كذا فاجبت ان اجعله تذكرة لي في خزانتك، وسبيلا الي احسانك اذ اعيت الوساءل عندك الا بك، وسهل عليك استدعاء الاحسان منك بيسير الرغبة اليك. فلا زلت غلابا علي المكرمات محظورا عن الناءبات منصورا في نوازل المهمات بقدرة من لا يعجز قدرته شء، ولا يخفي من علمه احسان محسن وهو فعال لما يشاء.
 انما تمتد الامال ايدك الله نحو معادن الكرم واهل خصوصيات السءدد وعموميات العوارف. وهذا اعزك الله يوم احببت ان تكون لي عندك فيه تذكرة استدعي بها منك زيادة في التقديم والايثار والمبسط والايناس، اذ كنت لا انبو عن القاء مقاليد الامل، والاتكال بعده لله عز وجل. وانت حري بقبول ذلك ممتنا علي، ولي شاكر ومصطنع طاءع.
  باب ارتجاع الهدية ممن املت منه فضلا فلم تنل ذلك
 للبحتري:
 فان لم تنيلوني التي قد تقدمت ... مواعيدكم فيها واثاركم عندي
 فردوا قوافي التي سار ذكرها ... باقطار ارض الله في القرب والبعد
 وشرخ شباب قد نضوت جديده ... كما جرد السيف اليماني من الغمد
 وما انا والتقسيط ان تلزمونني ... وبكيت قبلي خلة القوم او بعدي
 سبيلي ان اعطي الذي تسالونني ... وحقي ان يجدي علي ولا اجدي
 فردوا القوافي الساءرات بذكركم ... وما حزتموه من ثناء ومن حمد
 وقد كان من حقي وتكلفي الشقة اليك وتجشم هراقة ماء وجهي بمسالتك ما يوجب علي مثلك من الرءساء والكرماء الا يخيب معه ذمامي ولا يبطل من جدواك حظي، فانا الان ارض من احسانك برجوع تحفتي الي اذ كنت لا استنكف في تجملي من القول فيها، ولا اخجل عن ذكرها لمن يسالني عنها من اخواني، لانها كانت مني علي سبيل متاجرة لا مكاثرة، وان القضاء والقدر ليحولان بين العباد وبين الارادات، وليس اليه شء من المشيات:
 سبيل من ضن بما لديه ... ان يعرف الحق الذي عليه
 ولا يبيح سب والديه ... لما تحري قلع ما ضغيه
 فانما المرء باصغريه لو كان طول مقامي بباب فلان مما نفعني في رفع شر عني او اجتلاب خير ما ساءني ما تكلفت من المشقة، والزمت نفسي من الكلفة، وانطقت به لساني من الشبهة والد لسه والمدح التي ليست بخلسة فالان اذ عاد املي باءرا لا ترجي عمارته، وظني مخلفا لا يوصل بحقيقته فرد مدحي الساءرة وتحفتي المستحقرة المتصغرة اولي واحق في ذلك علي من هجن نفسه بالبخل وشانها بالمنع. 