
# PageV00P000
### | [رساءل الجاحظ]
# المءلف: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، الشهير بالجاحظ (المتوفي: 255ه)
# تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون
# الناشر: مكتبة الخانجي، القاهرة
# عام النشر: 1384 ه - 1964 م
# عدد الاجزاء: 4
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
# PageV00P000
# الجزء الاول
### | الرسالة الاولي
# مناقب الترك
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره ويحتمل ما فيه مما قد يصده عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له والمعرفة به، دون الحث عليه والانقطاع اليه وكشف القناع فيه وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في الا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم، فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، بل علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك.
# فذلك طلب الناس التبين، ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة، احتملوا ثقل العلم، وتعجلوا مكروه المعاناة. ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين. وانما كثرت الصفات وقلت المواصفات، لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
# PageV01P005
# وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، والمحاماة لتدبير خليفتك، واشفاقك من كل خلل وخلة دخل علي ملكه وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالفه وان خفي مكانه، وجانب رضاه وان قل ضرره؛ ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه طريقا والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا يخلوا من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معدول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في موضع الرقباء، وفي موضع التصفح علي الخلفاء والوزراء؛ لا يعذر وان كان مجاز العذر واضحا، ولا يقف فيما يكون الشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله. ومن محروم قد اضغنه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان. ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذراعه وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، وان حقه اوجب. ومن مستزيد
# PageV01P006
# لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمه السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا. قد غره الاملاء، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ. ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة، نعاق في الهرج، قد اقصاه السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر ما سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديما بحديث، ولا يحفل بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
# وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية، من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
# PageV01P007
# ثم اعلمتني بذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه. ونعم العون انت ان شاء الله علي ملازمة الطاعة، والمءازرة علي الخير، والمكانفة لاهل الحق.
# وقد استدللت بذلك بالذي اري من شدة عنايتك، وفرط اكتراثك، وتفقدك لاخابير الاعداء وبحثك عن مناقب الاولياء، علي ان ما ظهر من نصحك امم، في جنب ما بطن من اخلاصك.
# فامتع الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
# وذكرت ابقاك الله انك جالست اخلاطا من جند الخليفة، وجماعة من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، والمنسوبين الي الطاعة والمناصحة، والمحبة الدينية، دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة، ومن حاشية تلك الجلة، ارتجل
# PageV01P008
# الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه لم يستامر زعماءهم، ولم يراقب خطباءهم، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ، وزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خرا ساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي. وانه اكثر من حمد الله وشكره علي احسانه ومننه، وعلي جميع اياديه وسابغ نعمه، وعلي شمول عافيته وعلي جزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة،. وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف، الذي قسم هذه الاقسام، وخالف بين هذه الاركان، وفصل بين انسابهم، وفرق بين اجناسهم، وباعد بين اسبابهم. وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع، وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق او من شء يقرب من الاتفاق. وانك انكرت التباعد في النسب، والتباين في السبب. وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان حكم ذلك الشرق، والقضية علي ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت. وان الاعراق في الاصل ان لا تكن كانت راسخة فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان
# PageV01P009
# لا تكن متساوية فانها متناسبة، وكلهم خرا ساني في الجملة وان تميزوا ببعض الخصاءص، فافترقوا ببعض الوجوه.
# وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كالاختلاف بين العجمي والعربي، ولا كالاختلاف بين الرومي والصقلي والزغبي والحبشي، فضلا عما هو ابعد جوهرا واشد خلافا. بل كاختلاف ما بين المكي والمدني، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين الطاءي الجبلي والطاءي السهلي، وكما يقال: ان هذيلا اكراد العرب، وكاختلاف ما بين من نزل الحزون، وبين نزل البطون، وبين نزل النجود وبين نزل الاغوار.
# وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصور، فقد تخالفت عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن وفصحاء الحجاز، في اللغة، وهي اكثرها علي خلاف لغة حمير، وسكان مخاليف اليمن، وكذلك في الصورة والشماءل والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص، غير مشوب ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج.
# ولم يختلفوا اختلاف ما بين بني قحطان وبني عدنان، من قبل ما طبع الله
# PageV01P010
# عليه تلك البرية من خصاءص الغراءز، وما قسم الله تعالي لاهل كل جيزة من الشكل والصورة ومن الاخلاق واللغة.
# فان قلت: فكيف كان اولادهما جميعا عربا مع اختلاف الابوة.
# قلنا: ان العرب لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، والشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسكبوا سبكا واحدا، وافرغوا افراغا واحدا، وكان القالب واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسبت الاخلاط، وحين صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص وفي باب الوفاق والمباينة من بعض ذوي الارحام، جري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها، وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان - وهو ابن عابر - ففي اجماع الفريقين علي التناكح والمصاهرة، ومنعهما من ذلك جميع الامم: كسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة.
# PageV01P011
# وزعمت انه اراد الفرقة التخريب، وانك اردت الالفة والتقريب.
# وزعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء: نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد هو حس الابناء. وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة جعلتهم منهم. فقلت: ان الموالي اقرب الي العرب في كثير من المعاني؛ لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله مولي القوم منهم ومولي القوم من انفسهم، " والولاء لحمة كلحمة النسب " وعلي شبيه ذلك صار حليف القوم منهم، وحكمه حكمهم، فصار الاخنس بن شريق وهو رجل من ثقيف، وكذلك يعلي بن منية وهو رجل من بلعودية، وكذلك خالد بن عرفطة وهو رجل من عذرة
# PageV01P012
# من قريش. وبذلك النسب حرمت الصدقة علي موالي بني هاشم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم اجراهم في باب التنزيه والتطهير مجري مواليهم. وبذلك السبب قدم النبي صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب علي بني عبد شمس ، وقرابتهم سواء ونسبهم واحد، للعقد المتقدم، وللايدي المتفقة.
# وقال صلي الله عليه وسلم: " منا خير فارس في العرب: عكاشة بن محصن "، فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله. قال: " بل هو منا بالحلف ". فجعل حليف القوم منهم، كما جعل بن اخت القوم منهم.
# ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا هءلاء القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
# علي ان ولاء الاتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر بني هاشم وهاشم موضع العذار من خد الفرس، والعقد من لبة الكاعب، والجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن؛ وهم الانف المقدم، والسنام الاكبر، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر. فقد شاركوا العرب في انسابهم، والموالي في اسبابهم، وفضلوهم
# PageV01P013
# بهذا الفضل الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
# فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون المءازرة والمكاتفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء الاءمة.
# وذكرت انه ذكر جملا من مفاخرة الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا، يخبر عنهم كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف؛ وذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء وابناء النقباء، ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة، قبل ان تظهر نقابة، او تعرف نجابة، وقبل المبالغة والمباراة، وقبل كشف القناع وزوال التقية وزوال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبات ملك اولياءنا في نصابه. وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
# وبنا شفي الله الصدور، وادرك الثار. ومنا الاثنا عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية،
# PageV01P014
# ومنا المستجيبة ومن يهرج التيمية ومنا نيم خزان واصحاب الجوربين ومنا الزغندية والازاذمردية.
# ونحن فتحنا البلاد وقتلنا العباد، وابدنا العدو بكل واد . ونحن اهل هذه الدولة، واصحاب هذه الدعوة، ومنبت هذه الشجرة. ومن عندنا هبت هذه الريح.
# والانصار انصاران: الاوس والخزرج نصرو النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان. غذانا بذلك اباءنا وغذونا به ابناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه.
# ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك؛ نعرف بالشيعة، وندين بالطاعة، ونقتل فيها ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف. ونحن اصحاب الرايات السود، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينزعون الملك من ايدي الظلمة. وفينا
# PageV01P015
# تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان. فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
# ونحن الذين ذكرنا وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءق العشرة: محمد بن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلاد، ان قال:
# اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل. واما الشام فشيعة بني مروان وال ابي سفيان. واما الجزيرة فحرورية شارية، وخارجة مارقة، ولكن عليهم بهذا الشرق؛ فان هناك صدورا سليمة وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة.
# PageV01P016
# ثم قال: وانا اتفاءل الي حيث يطلع منه النهار. فكنا خير جند لخير امام؛ فصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
# وقال مرة اخري: امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل لا مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر.
# قالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية، والراشدية. ونحن ايضا اصحاب الخنادق ايام نصر بن سيار، وابن جديع الكرماني، وشيبان بن سلمة الخارجي. ونحن اصحاب نباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره
# PageV01P017
# ومنا قاتل مروان.
# ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
# ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة، واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما وانتق ارحاما، واشد عصبا واتم عظاما، وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون.
# ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة.
# ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد. فاما الايد وشدة الاسر، فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدينا واسرنا.
# PageV01P018
# ولو ان خيول الارض وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة، لكنا اكثر في العيون، واهول في الصدور.
# ومتي رايت مواكبنا وفرساننا، وبنودنا التي لا يحملها غيرنا، علمت اننا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
# ولو ان اهل التبت ورجال الزابج، وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتاخنج لما امتنعوا من طرح السلاح والهرب في البلاد.
# ونحن اصحاب اللحي وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش. ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
# ونحن ناس لنا امانة وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة والصبر علي الخدمة، والتجمير عند بعد الشقة. ولنا الطبول المهولة العظام والبنود، ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازيكند واللبود الطوال، والاغماد
# PageV01P019
# المعقفة والشوارب المعقربة، والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، والكافر كوبات والطبرزينات في الاكف، والخناجر في الاوساط. ولنا حسن الجلسة علي ظهور الخيل. ولنا الاصوات التي تسقط منها الحبالي.
# وليس في الارض صناعة غريبة من ادب وحكمة، وحساب وهندسة، وايقاع وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا وبرعت فيها الرءساء، وبزت فيها العلماء.
# ولنا صنعة السلاح من لبد وركاب ودرع. ولنا مما جعلناه رياضة وتمرينا، وارهاصا للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، وللكر
# PageV01P020
# بعد الكر: مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة الكبار، ثم رمي المجثمة، والبرجاس والطاءر الخطاف.
# فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
# ثم قلت: وزعم ان القربة تستحق بالاسباب الثابتة، وبالارحام الشابكة، وبالقدمة، والطاعة للاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الكافي بالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم ، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر، وبالكلام المنثور والقول الماثور. او بصفة مخرج الدولة والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن ذلك من عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب. ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونصلها بحفظ الاميين. الذين
# PageV01P021
# لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة. ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع وكاهن سجاع. ولنا التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب. ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل، بلسان امضي من السنان، وارهف من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره.
# وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق، وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم فيه التالد القديم الطارف الحديث.
# وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مجاشع المرءي، ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهم، مثل مالك بن الطواف المزني.
# وبعد فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن
# PageV01P022
# قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟! ومنفتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقيا الا محمد بن الاشعث؟!.
# وقلت: وقال: وتقول الموالي: لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة، ونحن موضع الثقة عند الشدة. وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق، لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره. وبوده ان خصال الكرام كلها اجتمعت فيه؛ لانه كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل. ومولاك اسلم لك صدرا، وارد ضميرا، واقل حسدا.
# وبعد فالولاء لحمة كلحمة النسب ، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
# قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر. وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد.
# ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداء، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
# وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم
# PageV01P023
# لدمامته، ولا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة وبني الاعمام والاخوة.
# ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جلة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
# ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار.
# ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه، كابي انسة، وشقران، وفلان وفلان.
# قالوا: ولنا من رءوس النقباء ابو منصور مولي خزاعة، وابو احكم عيسي بن اعين مولي خزاعي، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال
# PageV01P024
# ابي معيط. فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة، ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم ولا ينكره مءمن، خدمناهم كبارا وحملناهم علي عواتقنا صغارا. هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك. فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والبنوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سبقونا اليه.
# قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء؛ وهم بنا انس والينا اسكن، والي لقاءنا احن؛ ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه.
# وقلت وذكرت ان البنوي قال: انا اصلي خراسان، وهي مخرج الدولة ومطلع الدعوة؛ ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب ، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي.
# PageV01P025
# قال: وفرعي بغداد، وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الحولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء الشيعة، وهي خراسان العراق، وبيت الخلافة، وموضع المادة.
# قال: وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق في هذا الفضل من المولي والعربي. ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف القصار والرماح الطوال. ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا وانقطاع الصفاءح. ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون، ونحن حماة المستلحم، وابناء المضايق. ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين. ونحن اصحاب الفتك والاقدام، ولنا بعد التسلق، ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر علي الجراح وعلي جر السلاح اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني. ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المساءلة، واجتماع العقل، وصحة
# PageV01P026
# الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بحبل العقابين، والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر والخضوع عند جفوة الزوار وجفاء الاقارب والاخوان.
# ولنا القتال عند ابواب الخنادق، ورءوس القناطر. ونحن الموت الاحمر عند ابواب النقب. ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية، والكتفية، والبلالية، والخريبية. ونحن اصحاب المكابدات وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
# ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف
# PageV01P027
# القاضي، والسم الذعاف. وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل علي الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة.
# ونحن افتك واخشب، ونحن اقطع للطريق واذكر في الثغور، مع حسن القدود وجودة الخرط ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة. واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
# ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي معناها. فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها. وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
# ونحن بعد تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا، فاخذنا باثارهم، واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نعرف بغيرهم، ولا يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
# PageV01P028
# بسم الله الرحمن الرحيم ان ذهبنا حفظك الله بعقب هذه الاحتجاجات، وعند مقطع هذه الاستدلالات، نستعمل هذه المعارضة بمناقب الاتراك، والموازنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
# وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم التي كانت مختلفة، ولنزيد الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب، وكم مقدار الخلاف في الحسب، فلا يغير بعضهم مغير، ولا يفسده عدو باباطيل مموهة وشبهات مزورة؛ فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم، قد يصور لهم الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم. الا انا علي حال سنذكر جملا من احاديث رويناها ووعيناها، وامور رايناها وشاهدناها، وفضاءل تلقفناها من افواه الرجال وسمعناها.
# وسنذكر جميع ما في هذه الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب كيسا وافتح عينا
# PageV01P029
# واذكي يقينا، وابعد غورا واجمع امرا، واعم خواطر واكثر غراءب، وابدع طريقا، وادوم نفعا في الحروب، واضري وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا والطف احتيالا؛ حتي يكون الخيار في يد الناظر المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره، فلا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل لعلنا ان لا نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
# فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعه علي هذه الصفة، كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
# وقد ظن ناس ان اسماء اصناف الاجناس كما اختلفت في الصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي حسب ما توهمه؛ الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والهجاء اسم الجند، فان المعني فيهما ليس ببعيد؛ لانهم يرجعون الي معني واحد وعمل واحد. والذي اليه يرجعون طاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
# واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا منهم في عامة
# PageV01P030
# الاسباب، لم يكن ذلك باعجب ممن جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
# وقد جعل ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه.
# وقد جعلوا اسماعيل وهو ابن عجميين عربيا؛ لان الله تعالي فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، ثم فطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشو والتقدير، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، وركبه اختراعا علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصياغة، ثم حباه من طباءعهم، ومنحه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهمهم علي اكرمها وامكنها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته؛ فكان احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
# وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلده، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة. وان احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان وثقنا انه لم يخلق من صلبه.
# PageV01P031
# وكما جعل النبي صلي الله عليه وسلم ازواجه امهات المءمنين وهن لم يلدنهم ولا ارضعنهم، وفي بعض القراءات: " وازواجه امهاتهم وهو اب لهم "، علي قوله: " ملة ابيكم ابراهيم ". وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل امراة البعل ام ولد البعل من غيرها، وجعل الراب والدا، وجعل العم ابا في كتاب الله. وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه. وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا ومن شاء عجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا؛ كما له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي، ومن شاء خنثي، ومن شاء افرده من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
# وكذلك خلق الملاءكة وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. وخلق ادم فلم يجعل له ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم وجعلها له زوجا وسكنا. وخلق عيسي من غير ذكر ونسبه الي امه التي خلقه منها. وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير نطفة. وخلق السماء من دخان، والارض من الماء، وخلق اسحاق من عاقر. وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صغير، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل، وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
# PageV01P032
# والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين منهم، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بلسان اهل الجنة علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والترقيم والتلقين. فكيف يتعجب الجاهلون من انطاق اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟!.
# وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي القحطاني اشد. فاما جواب العدناني فسلس النظام سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله مثل هذه الاعجوبة.
# وما الذي قسم الله - عز اسمه - بين الناس من ذلك، الا كما صنع في طينة الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار،
# PageV01P033
# والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيثا، والمغناطيس.
# ومن يحصي عدد اجزاء الارض، واصناف الفلز؟!.
# واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخراساني مولي، والمولي عربي فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي واحدا.
# وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا ما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. والاتراك خراسانية وموالي الخلفاء قصيرة، فقد صار التركي الي الجميع راجعا، وصار شرفه الي شرفهم زاءدا.
# واذا عرف ساءر ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال؛ فلم يبقي الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة وفي المجاورة.
# علي ان التوازر والتسالم في القرابات وفي بني الاعمام والعشاءر، افشي واعم من البعداء.
# PageV01P034
# ولخوف التخاذل ولحب التناصر، والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، ومن نصر ابن عمه اكثر. ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل، وطلب انقطاعها وزوالها. ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
# وليس يجوز ان تصفو الدنيا وتنقي من الفساد والمكروه حتي يموت جميع الخلاءق، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل.
# PageV01P035
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب كنت كتبته ايام المعتصم بالله، رضي الله عنه، فلم يصل اليه، لاسباب يطول شرحها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها. واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين. وان كان الكتاب كذلك شابه الكذب، وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتغليق.
# وانفع المداءح للمادح واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا: ان يكون المديح صدقا، وللظاهر من حال الممدوح موافقا، وبه لاءقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف له الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
# وانا اقول: ان كان لا يمكن ذلك في مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن هذا الكتاب
# PageV01P036
# احزم، وذكر الكثير من هذه الاصناف بالجميل، لا يقوم بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح ، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع، وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
# ولكل نصيب من النقض، ومقدار من الذنوب؛ وانما يتفاضل الناس بكثرة المحاسن وقلة المساوي. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن، والسلامة من جميع المساوء دقيقها وجليلها، وظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف.
# وقد قال النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
# وقال حر يش السعدي:
# اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون الوانا علي خطوبها
# اذا عبت منه خلة فتركته ... دعتني اليه خلة لا اعيبها
# وقال بشار:
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه
# PageV01P037
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظميت واي الناس تصفو مشاربه
# وقال مطيع بن اياس الليثي:
# ولءن كنت لا تصاحب الا ... صاحبا لا تزل، ما عاش، نعله
# لم تجده ولو جهدت واني ... بالذي لا يكون يوجد مثله
# انما صاحبي الذي يغفر الذن ... ب ويكفيه من اخيه اقله
# وقال محمد بن سعيد، وهو رجل من الجند:
# ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
# فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
# راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
# PageV01P038
# فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس، واصحاب المعايش من دهماء الجماعة، يرون ذلك واجبا وتدبيرا في التعامل، علي ما هم فيه من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر والرءيس الاعظم، مع الاعراق الكريمة والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في الحزم والعزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة والسيادة، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة، ان الله جل اسمه لم يكن ليجلله باسم الخلافة، ويحبوه بتاج الامامة، وباعظم نعمة واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل، ولا حلم ذي حلم.
# ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله، فيما انتهي الينا في امر الاتراك: زعم محمد بن الجهم، وثمامة بن الاشرس، والقاسم بن سيار، في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا: بيننا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه يخشاد الصغدي، وابو شجاع
# PageV01P039
# شبيب بن بخاراخداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة في صناعات الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: نقول لكم متفرقين ومجتمعين: ليكتب كل رجل منكم دعواه وحجته، وليقل ايما احب الي كل قاءد منكم اذا كان في عدته من صحبه وثقاته: ان يلقي ماءة تركي او ماءة خارجي؟ فقال القوم جميعا: لان نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت.
# فلما فرغ القوم جميعا من حججهم، قال الرسول: قد قال القوم فقل
# PageV01P040
# واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك.
# قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لانني وجدت الخصال التي يفضل بها الخارجي جميع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة، ثم بان التركي عن الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي عن الخارجي، اعظم خطرا واكثر نفعا، مما شاركه الخارجي في بعضها.
# ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس صدق الشدة عن اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون الذي املوا.
# والثانية: الصبر علي الخبب وعلي طول السري، حتي يصبح القوم الذين مرقوا بهم غارين فيهجموا عليهم وهم بسوء، ولحم علي وضم، يتعجلونهم عن الروية، وعن رد النفس عن النزوة والجولة، لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
# PageV01P041
# والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
# والرابعة: خفة الازواد وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، وانهم لا سلب لهم ولا مال معهم فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والاقوات ما تتبلغ به، وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والمطعم، وان تمنع عليهم ففي بنات شحاج وبنات صهال، وخفة الاثقال علي طول الخبب، ما يسهل اقواتها، ويكثر من ارزاقها.
# PageV01P042
# والخامسة: ان الملوك ان ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة اوزارهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم؛ لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج؛ وان كثفوا الجيش بالجيش، وضاعفوا العدد بالعدد ثقلوا عن طلبهم، وعن الفوت ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم او ليصيب الغرة منهم، او ليسلبهم، فعل ذلك ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند الخوف. وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم.
# قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي لها كره القواد لقاءهم.
# قال قاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وخلعتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام، من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
# اذا ما البخيل والمحاذر للقري ... راي الضيف مثل الازرقي المجفف
# PageV01P043
# وكقول الاخر:
# وقلب ود حال عن عهده ... والسيف ينبو بيد الشاري
# وكقول الاخر:
# لقاء الاسد اهون من لقاه ... اذا التحكيم يسهر بالاصل
# فهذه زيادة قاسم بن سيار.
# فاما حميد فانه قال: الشدة الاولي التركي فيها احمد اثرا، واجمع امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم ولا منقسم الخواطر، قد عود برذونه الا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه للامر يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه. وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات، ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة؛ لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصر
# PageV01P044
# بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
# وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان، والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشدة! والخوارج والاعراب ليست لهم رماية مذكورة الي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش والطي، والبرجاس، والناس والمجثمة، والمثل الموضوعة، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا، ويركض دابته منحدرا من جبل، او مستفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
# وللتركي اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه. وللخارجي
# PageV01P045
# عيب في مستدبر الحرب، وللخرساني عيب في مستقبل الحرب. فعيب الخرسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، وان ركبوا كساهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
# والخوارج اذا ولوا فقد ولوا وليس لهم بعد الفر كر، الا ما لا يعد. والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم النافع، والحتف القاضي؛ لانه يصيب بسهمه وهو مدبر كما يصيب به وهو مقبل، ولا يءمن وهقه، ولا انتساف الفرس، واختطاف الفارس بتلك الراكضة.
# ولم يفلت من الوهق في جميع الدهر الا المهلب بن ابي صفرة، والحريش بن هلال، وعباد بن الحصين. وربما رمي بالوهق وله فيه تدبير اخر
# PageV01P046
# وان لم يجنب المرمي معه، يوهم الجاهل ان ذلك انما كان لخرق التركي، او لحذق المرمي.
# قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاثة قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
# قال: والتركي في حال شدته، معه كل شء يحتاج اليه لنفسه وسلاحه ودابته واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب وعلي مواصلة السفر، وعلي طول السري وقطع البلاد، فعجيب جدا.
# فواحدة: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
# والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريده من الراضة وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، وتتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه. وقد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس اقدم،
# PageV01P047
# والناقة حل، والجمل جاه، والبغل عدس، والحمار ساسا، وكما يعرف المجنون لقبه والصبي اسمه.
# ولو حصلت عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر دابته اكثر من جلوسه علي ظهر الارض. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاءها، ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها او احتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة تحته ركب اخري من غير ان ينزل الي الارض. وليس في الارض احد الا وبدنه ينتفض علي اقتيات اللحم وحده غيره؛ وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس ولا يكنها من برد.
# قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد.
# PageV01P048
# والتركي لا يبقي معه علي طول الغاية الا الصميم من دوابه. والذي يقتله التركي باتعابه له، وينفيه عند غزاته، هو الذي لا معه فرس الخارجي، ولا يبقي معه كل برذون بخاري. ولو ساير خارجيا لاسترغ وسعه قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
# والتركي هو الراعي، وهو الساءس وهو الراكض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. والتركي الواحد امة علي حدة.
# قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك، فسار القوم عشرة اميال سار عشرين ميلا؛ لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويسرع في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية في طلب الصيد؛ وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
# قال: والتركي لم يسر في العساكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
# قالوا: واذا طالت الدلجة واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا،
# PageV01P049
# وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وخمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا او ابصر علما سر به واستبشر، وظن انه قد بلغ المنزل؛ فاذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال وقد سار ضعف ما ساروا وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري قرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، خيركض ركض مبتدء مستانف، كان الذي سار ذلك السير وتعب ذلك التعب غيره.
# وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او علي قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز
# PageV01P050
# عنه الوعل؛ وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة مع تتابع ذلك منه.
# قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب لم يدرك. والتركي ليس يحوج الي ان يفوت؛ لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم ما لا يطمع فيه؟! فهذا. علي انا قد علمنا العلة التي عمت الخوارج بالنجدة استواء حالتهم في الديانة، واعتقادهم ان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني والخراساني والجزري واليمامي والمغربي والعماني، والازرقي منهم والنجدي والاباضي والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم، ووفقت بينهم في ذلك. كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اي بلد كان، فهو يحب
# PageV01P051
# النبيذ، وكما ان اصحاب الخلقان والسماكين والنخاسين والحاكة في كل بلد من كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حين صاروا من بين جميع الناس كذلك.
# قال: وراينا التركي في بلاده ليس يقاتل علي دين ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية ولا علي غيرة دون الحرمة والمحرم، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ومنع دار ولا مال؛ وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم. وهو الطالب غير المطلوب؛ ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي مجهوده. ثم هو مع ذلك لا يقوم له شء ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته ان لو اضطره احراج او غيرة او غضب او تدين، او عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
# قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف والقني المجوفة القصار اشد طعنة واخف في المحمل. والعجم تجعل القني
# PageV01P052
# الطوال للرجالة، وهي قني الابناء، علي ابواب الخنادق والمضايق. والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية؛ لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان وعلي الخيل والفرسان تدور الجيوش، لهم الكر والفر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل، ويفرقهم تفريق الشعر. وليس يكون الكمين الا منهم ولا الطليعة ولا الساقة. وهم اصحاب الايام المذكورة والحروب الكبار والفتوح العظام، ولا تكون المقانب والكتاءب الا منهم. ومنهم من يحمل البنود والرايات، والطبول والتجافيف والاجراس. وهم اصحاب الصهيل والقتام، وزجر الخيل، وقعقة الريح في الثياب
# PageV01P053
# والسلاح ووقع الحوافر، والادراك اذا طلبوا، والغوث اذا طلبوا. ولم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم للفارس سهمين وللراجل من المقاتلة سهما واحدا الا لتضاعيف الرد في القتل والفتوح، والنهبة والمغانم.
# ثم قال: ولعمري ان الابناء من القتال في السكك والسجون والمضايق ما ليس لغيرهم. ولكن الرجال ابدا اتباع ومامورون ومنقادون، وقاءد الرجال لا يكون الا فارسا، وقاءد الفرسان من الممتنع ان يكون راجلا. ومن تعود الطعان والضرب والرمي راكبا ان اضطر الي الطعن والرمي راجلا كان علي ذاك ادفع علي نفسه، وارد عن اصحابه، من الراجل اذا احتاج ان يستعمل سلاحه فارسا. وعلي انه ما اكثر ما ينزلون ويقاتلون. وقد قال الشاعر:
# لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ... واخو الحرب من اطاق النزولا
# وقال الضبي: وعلام اركبه اذا لم انزل.
# PageV01P054
# وقال اخر: فمعانق ومنازل.
# وقال حميد: وليس في الارض قوم الا والتساند في الحروب، والاشتراك في الرياسة ضار لهم، الا الاتراك. علي ان الاتراك لا يتساندون ولا يتشاركون؛ وذلك ان الذي يكره من المساندة والمشاركة اختلاف الراي، والتنافس في السر، والتحاسد بين الاشكال، والتواكل فيما بين المشتركين.
# والاتراك اذا صافوا جيشا ان كان في القوم موضع عورة فكلهم قد ابصرها وعرفها؛ وان لم تكن هناك عورة لم يكن فيهم مطمع، وكان الراي الانصراف، فكلهم قد راي ذلك الراي وعرف الصواب فيه. وخواطرهم واحدة، ودواعيهم مستوية باقبالهم معا. وليس هم اصحاب تاويلات ولا اصحاب تفاخر وتناشد، وانما شانهم احكام امرهم؛ فالاختلاف يقل بينهم.
# وكانت الفرس تعيب العرب اذا خرجوا الي الحرب متساندين، وكانت تقول: الاشتراك في الحرب وفي الزوجة وفي الامرة سواء.
# قال حميد: فما ظنك بقوم اذا تساندوا لم يضرهم التساند، فكيف يكونون اذا تحاسدوا.
# PageV01P055
# فلما انتهي الخبر الي المامون قال: ليست بالترك حاجة الي حكم حاكم بعد حميد؛ فان حميدا قد مارس الفريقين، وحميد خراساني وحميد عربي، فليس للتهمة عليه طريق.
# قالوا: واتي الخبر ذا اليمينين طاهر بن الحسين فقال: ما احسن ما قال حميد. اما انه لم يقصر ولم يفرط.
# فهذا قول الخليفة المامون، وحكم حميد، وتصويب طاهر .
# وخبرني رجل من اهل خراسان او من بني سدوس قال: سمعت ابا البط يقول: ويلكم، كيف اصنع بفارس يملا فروج دابته منحدرا من جبل، او مصعدا في مقطع عفير، ويمكنه علي ظهر الفرس ما لا يمكن الرقاص الابلي علي ظهر الارض.
# قال: وقال سعيد بن عقبة بن سلم الهناءي، وكان ذا راي في الحرب وابن ذي راي فيها: فرق ما بيننا وبين الترك ان الترك لم تغز قوما قط،
# PageV01P056
# ولا صافت جيشا ولا هجمت علي عدو كانوا عربا او عجما، فاخرجوا اليهم اعدادهم ولقوهم بمثلهم. وليس غايتهم الا ان ينقادوا ليكفوا عنهم باسهم ومعرتهم، ويصرفوا عنهم كيدهم. فان هم امتنعوا من الصلح واعتزموا علي الحرب فليس شانهم والذي يدور عليه امرهم الا منع انفسهم وتحصين عسكرهم، والاحتراس منهم. فاما ان ترقي هممهم وتسمو انفسهم الي الاحتيال عليهم، والتماس غرتهم، فان هذا شء لا يخطر علي بال من يحاربهم.
# ثم قال: وقد عرفتم حيلهم في دخول المدن من جهة حيطانها المصمتة العريضة، وحيلتهم في عبور نهر بلخ.
# وسعيد هذا هو الذي قال: اذا حاربتم وكنتم ثلاثة فاجعلوا واحدا مددا، واخر كمينا. وله كلام في الحرب غير هذا كثير.
# قال سعيد: واخبرني ابي قال: شهدت ابا الخطاب يزيد بن قتادة بن دعامة الفقيه، وذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الترك حيث قال: " عدو شديد طلبه، قليل سلبه "، فقال رجل من العالية: نهي عمر ابا زبيد الطاءي عن وصف الاسد؛ لان ذلك مما يزيد في رعب
# PageV01P057
# الجبان، وفي هول الجنان، ويقل من رغب الشجاع، وقد وصف الترك باشد من وصف ابي زبيد الاسد.
# وقال سعيد في حديثه يومءذ، وقد قطعت شرذمة منهم بلاد ابي خزيمة - يريد حمزة بن ادرك الخارجي - وما والي خراسان في بعض الامر، وحمزة في معظم الناس، فقال لاصحابه: افرجوا لهم ما تركوكم، ولا تتعرضوا لهم؛ فانه قد قيل: تاركوهم ما تاركوكم.
# فهذا قول سعيد بن عقبة ورايه وحديثه؛ وهو عربي خرساني.
# وذكر يزيد بن مزيد الوقعة التي قتل فيها يولبا التركي الوليد بن طريف الخارجي، فقال في بعض ما يصف من شان الترك: ليس لبدن التركي علي
# PageV01P058
# ظهر الدابة ثقل، ولا لمشيه علي الارض وقع، وانه ليري وهو مدبر ما لا يري الفارس منا وهو مقبل. وهو يري الفارس منا صيدا ويعد نفسه فهدا، ويعده ظبيا ويعد نفسه كلبا. والله لو رمي به في قعر بءر مكتوفا لما اعجزته الحيلة؟ ولولا ان اعمار عامتهم تقصر دون الجبل - يعني جبل حلوان - ثم هموا بنا، لالقوا لنا شغلا طويلا.
# وانشد رجل من اصحابه:
# هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي زوال
# قال: اما التركي فلان ينال الكفاف غصبا احب اليه من ان ينال الملك عفوا. ولم يتهن تركي بطعام الا ان يكون صيدا او مغنما، ولا يعز علي ظهر دابته طالبا كان او مطلوبا.
# وقال ثمامة بن اشرس، وكان مثل محمد بن الجهم في كثرة ذكره للترك. قال ثمامة: التركي لا يخاف الا مخوفا ولا يطمع في غبر مطمع، ولا يكفه عن الطلب الا الياس صرفا، ولا يدع القليل حتي يصيب اكثر منه، وان قدر ان يجمعهما لم يفرط في واحد منهما. والباب الذي لا يحسنه لا يحسن منه شيءا،
# PageV01P059
# والباب الذي يحسنه قد احكمه باسره وامره وخفيه عنده كظاهره، ولا يتشاغل بشء، ولا علي نفسه من شء. ولولا ان يجم نفسه بالنوم لما نام، علي ان نومه مشوب باليقظة، ويقظته سليمة من الوسنة، ولو كان في شقهم انبياء، وفي ارضهم حكماء، وكانت هذه الخواطر قد مرت علي قلوبهم، وقرعت اسماعهم، لانسوك ادب البصريين، وحكمة اليونانيين، وصنعة اهل الصين.
# وقال ثمامة: عرض لنا في طريق خراسان تركي ومعنا قاءد يصول بنفسه ورجاله، وبيننا وبين التركي واد، فساله ان يبارزه فارس من القوم، فاخرج له رجلا لم ارقط اكمل منه، ولا احسن تماما وقواما منه، فاحتال حتي عبر اليهم الفارس، فتجاولا ساعة، ولا نظن الا ان صاحبنا يفي باضعافه، وهو في ذلك يتباعد عنا. فبينما هما في ذلك اذ ولي عنه التركي كالهارب منه، وفعل ذلك في موضع ظننا ان صاحبنا قد ظهر عليه، واتبعه الفارس لا نشك الا انه سياتينا براسه، او ياتينا به مجنوبا الي فرسه، فلم نشعر الا وصاحبنا قد افلت عن فرسه وغاب عنه، فنزل التركي اليه فاخذ سلبه وقتله، ثم عارض فرسه فجنبه اليه معه.
# PageV01P060
# قال ثمامة: ثم رايت بعد ذلك التركي قد جء به اسيرا الي دار الفضل ابن سهل، فقلت له: كيف صنعت يومءذ، وكيف طاولته ثم علاك ثم وليت عنه هاربا ثم قتلته؟ قال: اما اني لو شءت ان اقتله حين عبر؛ وقد كان مقتله بارزا لي، ولكني احتلت عليه حتي نحيته عن اصحابه لاجوزه، فلا يحال بيني وبين فرسه وسلبه.
# قال ثمامة: واذا هو يدير الفارس من ساءر الناس ويريغه كيف شاء واحب.
# قال ثمامة: وقد غبرت في ايديهم اسيرا فما رايت كاكرامهم وتحفهم والطافهم.
# فهذا ثمامة بن اشرس، وهو عربي لا يتهم في الاخبار عنهم.
# وانا اخبرك اني قد رايت منهم شيءا عجيبا وامرا غريبا: رايت في بعض غزوات المامون سماطي خيل علي جنبتي الطريق بقرب المنزل، ماءة فارس من الاتراك في الجانب الايمن، وماءة من ساءر الناس في الجانب الايسر، واذا هم قد اصطفوا ينتظرون مجء المامون، وقد انتصف النهار واشتد الحر. فورد عليهم وجمع الاتراك جلوس علي ظهور خيولهم الا ثلاثة او اربعة، وجميع تلك الاخلاط من الجند قد رموا بنفوسهم الي الارض الا ثلاثة او اربعة. فقلت
# PageV01P061
# لصاحب لي: انظر اي شء اتفق لنا. اشهد ان المعتصم كان اعرف بهم حين جمعهم واصطنعهم.
# واردت مرة القاطول - وهي المباركة - وانا خارج من بغداد، واري فوارس من اهل خراسان والابناء وغيرهم من اصناف الجندي، قد عار لهم فرس، وهم علي خيل عتاق يريغونه فلا يقدرون علي اخذه، ومر تركي ولم يكن من ذوي هيءاتهم وذوي القدر منهم، وهو علي برذون له خسيس، وهم علي الخيول المطهمة، فاعترض الفرس اعتراضا، وقتله قتلا وحيا؛ واتاه من زجره بشء ، فوقف اولءك الجند وصاروا نظارة، فقال بعضهم ممن كان يزري علي ذلك التركي: هذا وابيك التكلف والتعرض: ان فرسا قد اعجزهم وهم اسد البلاد، وجاء هذا مع قصر قامته وضعف دابته، فطمع ان ياخذه. فمي انقضي كلامه حتي اقبل به ثم سلمه اليهم ومضي لطلبته، لم ينتظر ثناءهم ولا دعاءهم، ولا اراهم انه قد صنع شيءا، او اتي اليهم معروفا.
# والاتراك قوم لا يعرفون الملق ولا الخلابة، ولا النفاق ولا السعاية، ولا التصنع ولاالنميمة ولا الرياء، ولا البذخ علي الاولياء، ولا البغي علي الخلطاء، ولا يعرفون البدع، ولم تفسدهم الاهواء، ولايستحلون الاموال علي التاول، وانما كان عيبهم، والذي يوحش منهم، الحنين الي الاوطان، وحب التقلب في البلدان، والصبابة بالغارات، والشغف بالنهب، وشدة
# PageV01P062
# الالف للعادة، مع ما كانوا يتذاكرون من سرور الظفر وتتابعه، وحلاوة المغنم وكثرته، وملاعبهم في تلك الصحاري، وترددهم في تلك المروج، والا يذهب بطول الفراغ فضل نجدتهم باطلا، ويصير حدهم علي طول الايام كليلا.
# ومن حذق شيءا لم يصبر عنه، ومن كره امرا فر منه.
# وانما خصوا بالحنين من بين جميع العجم لان في تركيبهم واخلاط طباءعهم من تركيب بلدهم وتربيتهم، ومشاكلة مياههم ومناسبة اخوانهم، ما ليس مع احد سواهم. الا تري انك تري البصري فلا تدري ابصري هو ام كوفي، وتري المكي فلا تدري امكي هو ام مدني. وتري الجبلي فلا تدري اجبلي هو ام خراساني، وتري الجزري فلا تدري اجزري هو ام شامي. وانت لا تغلط في التركي، ولا تحتاج فيه الي قيافة ولا الي فراسة، ولا الي مساءلة. ونساءهم كرجالهم، ودوابهم تركية مثلهم.
# وهكذا طبع الله تلك البلدة، وقسم لتلك التربة. وجميع دور الدنيا ونشوها الي منتهي قواها ومدة اجلها، جارية علي عللها، وعلي مقدار اسبابها وعلي قدر ما خصها الله تعالي به وابانها، وجعل فيها. فاذا صاروا الي دار الجزاء، فهي كما قال الله تعالي: " انا انشاناهن انشاء ".
# وكذلك تري ابناء العرب والاعراب الذين نزلوا خراسان، لا تفصل بين من نزل ابوه بفرغانة وبين اهل فرغانة، ولا تري بينهم فرقا في السبال الصهب
# PageV01P063
# والجلود القشرة، والاقفاء العظيمة، والاكسية الفرغانية. وكذلك جميع تلك الارباع، لا تفصل بين ابناء النازلة وبين ابناء النابتة.
# ومحبة الوطن شء شامل لجميع الناس، وغالب علي جميع الجيرة. ولكن ذاك في الترك اغلب، وفيها ارسخ؛ لما معها من خاصة المشاكلة والمناسبة، واستواء الشبه، وتكافي التركيب. الا تري ان العبدي يقول: " عمر الله البلدان بحب الاوطان "، وان ابن الزبير قال: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم "، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " لولا تفرق اهواء العباد لما عمر الله البلاد "، وان جمعة الايادبة قالت: " لولا ما اوصي الله به العباد من قفر البلاد، لما وسعهم واد ولا كفاهم زاد ".
# وذكر قتيبة بن مسلم الترك فقال: " هم والله احن من الابل المعقلة الي اوطانها "؛ لان البعير يحن الي وطنه وعطنه، وهو بعمان، من ظهر البصرة، فهو يخبط كل شء ويستبطن كل واد، حتي ياتي مكانه؛ علي انه طريق لم يسلكه الا مرة واحدة، فلا يزال بالشم والاسترواح وحسن الاستدلال، وبالطبيعة المخصوص بها حتي ياتي مبركه، علي بعد ما بين عمان والبصرة.
# PageV01P064
# فلذلك ضرب به قتيبة المثل.
# والشح علي الوطن والحنين اليه، والصبابة به، مذكورة في القران، مخطوطة في الصحف بين جميع الناس. غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا واكثر نزوعا.
# وباب اخر، مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل العزم الثابت، والعادة المنقودة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم، وطول اللبث والمكث، وقلة التصرف والتحرك، واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيها نصيب، وفي قوي انفسهم فضل علي قوي ابدانهم، وهم اصحاب توقد وحرارة، واشتغال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم، وكان يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلادة، والراحة عقلة، والقناعة من قصر الهمة؛ وان ترك الغزو يورث الزلة.
# PageV01P065
# وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: " حب الهوينا يكسب النصب ". والعرب تقول: " من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء ". وقال اكثم بن صيفي: " ما احب اني مكفي كل امر الدنيا ". قيل: ولم؟ قال: " اخاف العجز ".
# فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع والحنين الي الوطن.
# ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم والانتفاع بهم، حتي جعلوهم اسوة اجنادهم، ولم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان الضيم لا يليق بهم؛ وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لا يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم، فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لايميل الي سوءعادة ولايجنح الي هوي، ولايتعصب لبلد علي بلد؛ يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحق حيثما اقام، اقاموا اقامة من قد فهم الحظ، ودان بالحق ونبذ العادة، واثر
# PageV01P066
# الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامام علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
# ثم اعلم بعد هذا كله ان كل امة وقرن، وكل جيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب، وفي تاسيس الملك، وفي البصر بالحرب؛ فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك الامور، وتصلح لتلك المعاني؛ لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، ومتشعب النفس، غير موفر علي ذلك الشء ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء شيءا باسره، ولم يبلغ في غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن فيه ذاكروه في موضعه، وال ساسان في الملك، والاتراك في الحروب. الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع ولا فلاحة وبناء وغرس، ولااصحاب جمع ومنع، وحرص وكد، وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم،
# PageV01P067
# فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع كالقرصوطونات، والقبانات، والاسطرلابات، والة الساعات، وكالكونيا، وكالشيزان، والبركار، وكاصناف المزامير والمعازف، وكالطب والحساب والهندسة واللحون، والات الحرب كالمجانيق،
# PageV01P068
# والعرادات، والرتيلات، والدبابات، والة النفاط، وغير ذلك مما يطول ذكره.
# وكانوا اصحاب حكمة ولم يكونوا فعلة؛ يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، ويرغبون في العلم ويرغبون في العمل.
# فاما سكان الصين فهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنحت والتصوير، والنسخ والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
# واليونان يعرفون الفلك، لان اولءك حكماء وهءلاء فعلة. وكذلك العرب، لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا، ولا اصحاب فلاحة فيكونون مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم من صغار
# PageV01P069
# الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم وطلب ما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغني الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الفرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم ويصغر عندهم انفسهم. وكانوا سكان فياف وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلط ولا العفن، ولا التخم. اذهان حداد، ونفوس منكرة، فحين حملوا حدهم ووجهوا قواهم لقول الشعر وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة وتصاريف الكلام، بعد قيافة الاثر وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالافاق، وتعرف الانوار، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المثالب والمناقب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع من جميع الامم وافخر، ولايامهم احفظ واذكر.
# وكذلك الترك اصحاب عمد وسكان فياف وارباب مواش، وهم اعراب
# PageV01P070
# العجم كما ان هذيلا اكراد العرب. فحين لم تشغلهم الصناعات والتجارات، والطب والفلاحة والهندسة؛ ولا غرس ولا بيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن هممهم غير الغزو والغارة والصيد وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم وتدويخ البلدان، وكانت هممهم الي ذلك مصروفة وكانت لهذه المعاني والاسباب مسخرة ومقصورة، عليها، وموصولة بها احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
# فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة، واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكال ساسان في الملك والرياسة.
# ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستغرقوا، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه، ولا يحسنه ولا يدعيه ولا يتكلفه، لان الذي يذيب حديد السيف ويميعه، ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله؛ والذي يمده ويمطله
# PageV01P071
# غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته؛ والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يرهفه غير الذي يركب قبيعته ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان وشاربي القبيعة ونصل السيف غير الذي ينحت خشب غمده، والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نعله غير الذي يخرز حماءله. وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح وجميع السلاح، مما هو جارح او جنة.
# والتركي يعمل هذا كله لنفسه من ابتداءه الي غايته، فلا يستعين برفيق، ولا يفزع فيه الي صديق، ولا يختلف الي صانع، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبعزم كراءه.
# وحين بلغ اوس بن حجر صفة القانص، وبلغ له الغاية في جمعه لابواب الكفاية بنفسه، قال:
# PageV01P072
# قصي مبيت الليل للصيد مطعم ... لاسهمه غار، وبار وراصف
# وليس انه ليس في الارض تركي الا وهو كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما ولا كل صيني غاية في الحذق، ولا كل اعرابي شاعرا قاءفا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وهي فيهم اظهر واكثر.
# قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها انتظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غربية، وخصال عجمية.
# فمنها: ما يقضي لاهله بالكرم وببعد الهمة وطلب الغاية. ومنها: ما يدل علي الادب السديد والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة والبصيرة النافذة. الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة، وقلة الغفلة وكثرة التجربة. ولا بد من البصر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال وبالبلاد، والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح هذه الامور كلها.
# PageV01P073
# والملك يحتاج الي اواخ شداد واسباب متان، ومن اتمها سببا واعمقها نفعا ما ثبته في نصابه، واقره وسكنه في قراره، وزاد في تمكنه وبهاءه، وقطع اسباب المطعمة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه فضلا عن البسط عليه.
# قال: ثم ان الترك عطفت علي العرب بالمحاجة والمقايسة، وقالوا: قلتم ان تكن القرابة مما يستحق بالكفاية فنحن اقدم في الطاعة والود والمناصحة، وان تكن تستحق بالقربة فنحن اقرب قرابة.
# قالوا: والعرب بعد هذا صنفان: عدنان وقحطان. فاما القحطاني فنسبتنا الي الخلفاء اقرب من نسبتهم، ونحن امس بهم رحما؛ لان الخليفة من ولد اسماعيل بن ابراهيم، دون قحطان وعابر. وولد ابراهيم عليه السلام اسماعيل، وامه هاجر، وهي قبطية. واسحاق وامه سريانية. والستة الباقون امهم قطورا بنت مفطون عربية، من العرب العاربة.
# وفي قول القحطانية: ان امنا اشرف في الحسب اذ كانت عربية. واربعة من الستة هم الذين وقعوا بخرسان، فاولدوا ترك خرسان. فهذا قولنا للقحطاني.
# PageV01P074
# واما قولنا للعدناني، فابراهيم ابونا، واسماعيل عمنا، وقرابتنا من اسماعيل كقرابتكم.
# قال الهيثم بن عدي: قيل لمبارك التركي، وعنده حماد التركي: انكم من مذحج. قال: ومذحج هذا من هو ذاك؟ وما نعرف الا ابراهيم خليل الله وامير المءمنين.
# قال الهيثم: وقد كان سقط الي بلاد الترك رجل من مذحج فانسل نسلا كثيرا، ولذلك قال شاعر الشعوبية للعرب في قصيدة طويلة:
# زعمتم بان الترك ابناء مذحج ... وبينكم قربي وبين البرابر
# وذالكم نسل ابن ضبة باسل ... وصوفان انسال كثير الجراءر
# وقال اخر:
# متي كانت الاتراك ابناء مذبح ... الا ان في الدنيا عجيبا لمن عجب
# وقد سمعتم ما جاء في سد بني قطورا وشان خيولهم بنخل السود، وانما كان الحديث علي وجه التهويل والتخويف بهم لجميع الناس، فصاروا للاسلام مادة وجندا كثيفا، وللخلفاء وقاية وموءلا وجنة حصينة، وشعارا دون الدثار.
# PageV01P075
# وفي الماثور من الخبر: " تاركوا الترك ما تاركوكم ". وهذه وصية لجميع العرب؛ فان الراي متاركتنا ومسالمتنا. وما ظنكم بقوم لم يعرض لهم ذو القرنين. وبقوله " اتركوهم " سموا الترك. هذا بعد ان غلب علي جميع الارض غلبة وقسرا، وعنوة وقهرا.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " هذا عدو شديد كلبه، قليل سلبه ". فنهي كما تري عن التعرض لهم، باحسن كناية.
# والعرب اذا ضربت المثل في العداوة الشديدة قالوا: ما هم الا الترك والديلم.
# قال عملس بن عقيل بن علفة:
# تبدلت منه بعد ما شاب مفرقي ... عداوة تركي وبغض ابي حسل
# وابو حسل هو الضب. والعرب تقول: " هو اعق من ضب "؛ لانه ياكل اولاده.
# ولم يرعب قلوب اجناد العرب مثل الترك. وقال خلف الاحمر:
# كاني حين ارهنهم بني ... دفعتهم الي صهب السبال
# قال: واياهم عني اوس بن حجر:
# تكبتها ماءهم لما رايتهم ... صهب السبال بايديهم بيازير
# PageV01P076
# وحدثني ابراهيم بن السندي مولي امير المءمنين، وكان عالما بالدولة، شديد الحب لابناء الدعوة، وكان يحوط مواليه ويحفظ ايامهم، ويدعو الناس الي طاعتهم، ويدرسهم مناقبهم، وكان فخم المعاني فخم الالفاظ، لو قلت لسانه كان ارد علي هذا الملك من عشرة الاف سيف شهير، وسنان طرير، لكان ذلك قولا ومذهبا.
# قال: حدثني عبد الملك بن صالح، عن ابيه صالح بن علي ان خاقان ملك الترك واقف مرةالجنيد بن عبد الرحمن امير خراسان، وقد كان الجنيد هاله امره، وافزعه شانه، وتعاظمه جموعه وجمعه، وبعل به، وفطن به خاقان وعرف ما قد وقع فيه، فارسل اليه:
# " اني لم اقف هذا الموقف وامسك هذا الامساك وانا اريد مكروها، فلا ترع. ولو كنت اريد غلبة او مكروها لقد كنت انتسفت عسكرك انتسافا
# PageV01P077
# اعجلك فيه عن الروية وقد ابصرت موقع العورة. ولولا ان تعرف هذه المكيدة فتعود بها علي غيري من الاتراك، لعرفتك موضع الانتشار والخلل والخطا في عسكرك وتعبيتك. وقد بلغني انك رجل عاقل، وان لك شرفا في بيتك وفضلا في نفسك، وعلما بدينك، وقد احببت ان اسال عن شء من احكامهم لاعرف به مذهبكم، فاخرج الي في خاصتك لاخرج اليك وحدي، واساءلك عما احتاج اليه بنفسي. ولا تحتفل ولا تحترس؛ فليس مثلي من غدر، وليس مثلي يءمن من نفسه، ومن مكره وكيده، ثم ينكث بوعده. ونحن قوم لا نخدع بالعمل، ولا نستحسن الخديعة الا في الحرب، ولو استقام امر الحرب بغير خديعة لما جوزنا ذلك بانفسنا ".
# فابي الجنيد ان يخرج اليه الا وحده، ففصلا من الصفوف. وقال: سل عما احببت، فان كان عندي جواب ارضاه اجبتك والا اشرت عليك بمن هو ابصر بذلك مني.
# قال: ما حكمكم في الزاني؟ قال الجنيد: الزاني عندنا رجلان: رجل دفعنا اليه امراة تغنيه عن حرم الناس، وتكفه عن حرم الجيران؛ ورجل لم نعطه ذلك، ولم نحل بينه وبين ان يفعل ذلك لنفسه. فاما الذي لا زوجة له فان نجلده ماءة جلدة ونحضر ذلك الجماعة من الناس لنشهره ونحذره به، ونغربه في البلدان لنزيد من شهرته وفي التحذير منه، ولينزجر بذلك كل من كان يهم بمثل عمله. فاما الذي قد اغنيناه فانا نرجمه بالجندل حتي نقتله.
# PageV01P078
# قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما قولكم في الذي يقذف عفيفا بالزني؟ قال: يجلد ثمانين جلدة، ولا نقبل له شهادة، ولا نصدق له حديثا.
# قال: حسن جميل، وتدبير كبير، فما حكمكم في السارق؟ قال: السارق عندنا رجلان: رجل يحتال لما قد احرزه الناس من اموالهم حتي ياخذها بنقب حيطانهم وبالتسلق من اعالي دورهم؛ فهذا نقطع يده التي سرق بها، ونقب بها واعتمد عليها. ورجل اخر يخيف السبيل، ويقطع الطريق ، ويكايد علي الاموال، ويشهر السلاح فان منعه صاحب المتاع قتله، فهذا نقتله ونصلبه علي المناهج والطرق.
# قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في الغاصب والمستلب؟ قال: كل ما فيه الشبهة ويجوز فيه الغلط والوجوه، كالغصب والاستلاب، والجناية، والسرقة لما يءكل او يشرب فانا لا نقطع فيما فيه شبهة ونتمحل لذلك وجها غير السرقة.
# قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما حكمكم في القاتل وقاطع الاذن والانف؟
# PageV01P079
# قال: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف. وان قتل رجلا عشرة قتلناهم. ونقتل القوي البدن بالضعيف البدن، وكذلك اليد والرجل.
# قال: حسن جميل، وتدبير كبير. قال: فما تقولون في الكذاب والنمام والضراط.
# قال: عندنا فيهم الاقصاء لهم وابعادهم واهانتهم، ولا نقبل شهادتهم، ولا نصدق احكامهم.
# قال: وليس الا هذا؟ قال: هذا جوابنا علي ديننا.
# قال له: اما النمام عندي هو الذي يضرب بين الناس، فاني احبسه في مكان لا يري فيه احدا. واما الضراط فاني اكوي استه، واعاقب ذلك المكان فيه. واما الكذاب فاني اقطع الجارح التي بها يكذب، كما قطعتم اليد التي بها يسرق، واما الذي يضحك الناس ويعودهم السخف فاني اخرجه من سلطانه، واصلح باخراجه عقول رعيتي.
# قال: فقال الجنيد بن عبد الرحمن: انتم قوم تردون احكامكم الي جواز العقول، والي ما يحسن في ظاهر الراي؛ ونحن قوم نتبع الانبياء، ونري ان لم نصلح علي تدبير العباد. وذلك ان الله تعالي اعلم بغيب المصالح وسر الامر
# PageV01P080
# وحقاءقه، ومحصوله وعواقبه، والناس لا يعلمون ولا يرون الحزم الا علي ظاهر الامور. وكم من مضيع يسلم، وحازم يعطب.
# قال: ما قلت كلاما اشرف من هذا، ولقد القيت لي في فكرا طويلا.
# قال ابراهيم: قال عبد الملك: قال صالح: قال الجنيد: فلم اري اوفي ولا انصف ولا افهم ولا اذكي منه. ولقد واقفته ثلاث ساعات من النهار وما تحرك منه شء الا لسانه، وما مني شء لم احركه.
# وهكذا يصفون ملوك الترك، يزعمون ان ساسان وخاقان الاكبر، تواقفا ببعض الكسور، وفصلا من الصفين، وطالت المناجاة، فلما انفتلا قالوا: كان خاقان اركن وادب، وكان مركب كسري اركن وادب، ولم يتحرك من خاقان الا لسانه، وكان برذونه يرفع قاءمة ويضع اخري، وكان مركب كسري كانما صب صبا، وكان كسري يحرك راسه ويشير بيده.
# قالوا: ومن الاعاجيب ان الحارث بن كعب لا يقوم لحزم، وحزم لا تقوم لكندة، وكندة لا تقوم للحارث بن كعب.
# PageV01P081
# قالوا: ومثل ذلك من الاعاجيب في الحارث: ان العرب لا تقوم للترك، والترك لا تقوم للروم، والروم لا تقوم للعرب.
# قال جهم بن صفوان الترمذي: قد عرفنا ما كان بين فارس والترك من الحرب، حتي تزوج كسري ابرويز، خانتون بنت خاقان، يستميله بذلك الصهر، ويدفع باسه عنه. وقد عرفنا الحروب التي كانت بين فارس والروم، وكيف تساجلوا الظفر، وباي سبب غرس الزيتون بالمداءن وسوسا، وباي سبب بنيت الرومية ولم سميت بذلك، ولم بني كسري علي الخليج قبالة قسطنطينية النواويس وبيوت النار. ولكن متي ظهرت الروم علي ترك خرسان ظهورا مواليا، ضربوا بها المثل الي اخر دارمسه، ومن الاشباه، ومن يتخلل هذا النسب.
# وكانت خانتون بنت خاقان عند ابرويز فولدت له شيرويه. وقد ملك شيرويه بعد ابرويز، فتزوج شيرويه مريم بنت قيصر، فولدت له
# PageV01P082
# فيروزاشاهي ام يزيد الناقص والوليد. وكان يقول: ولدني اربعة املاك: كسري، وخاقان، وقيصر، ومروان. وكان يرتجز في حروبه التي قتل فيها الوليد بن يزيد بن عاتكة:
# انا ابن كسري وابي خاقان ... وقيصر جدي وجدي مروان
# فلما صار الي الافتخار في شعره بالنجدة والثقافة بالحرب، لم يفخر الا بخاقان فقط فقال:
# فان كنت ارمي مقبلا ثم مدبرا ... واطلع من طود زليق علي مهر
# فخاقان جدي فاعرفي ذاك واذكري ... اخابيره في السهل والجبل الوعر
# قوله " واطلع " يريد: وانزل، وهي لغة اهل الشام واخذوها من نازلة العرب في اول الدهر. وجعل دابته مهرا، لان ذلك اشد واشق.
# PageV01P083
# وقال الفضل بن العباس بن رزين: اتانا ذات يوم فرسان من الترك، فلم يبق احد ممن كان خارجا الا دخل حصنه واغلق بابه، واحاطوا بحصن من ذلك الحصون، وابصر فارس منهم شيخا يطلع اليهم من فوق، فقال له التركي: لءن لم تنزل الي لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا! قال: فنزل اليه وفتح له الباب، ودخلوا الحصن، واكتسحوا كل شء فيه، فضحك من نزوله اليه وفتحه له وهو في احصن موضع وامنع مكان، ثم اقبل به الي حصن انا فيه فقال: اشتروه مني. قلنا: لا حاجة لنا في ذلك. قال: فاني ابيعه بدرهم واحد. فرمينا اليه بدرهم فخلي سبيله، ثم ادبر عنا ومضي مع اصحابه، فما لبث الا قليلا حتي عاد الينا فوقف حيث نسمع كلامه، فراعنا ذلك، فاخرج الدرهم من فمه وكسره بنصفين. وقال: لا يسوي درهما، وهذا غبن فاحش، فخذوا هذا النصف، وهو علي كل حال غال جدا بالنصف الاخر.
# قال: فاذا هو اظرف الخلق.
# قال: وكنا نعرف ذلك الرجل بالجبن، وقد كان سمع باحتيال الترك في دخول المدن وعبور الانهار في الحروب، فتوهم انه لم يتوعد بفتح الباب.
# وقال ثمامة: ما شبهت الذر الا بالترك؛ لان كل ذرة علي حدتها معها من المعرفة بادخار الطعم، ومن الشم والاسترواح، ونجب المدخر حتي
# PageV01P084
# لا ينبت في جحره، ثم الاحتيال للناس في الاحتيال لها بالصمامة والعفاص والمزدجر، وتعليق الطعام علي الاوتاد والبرادات، مثل الذر مع صاحبتها.
# وقال ابو موسي الاشعري: كل جنس يحتاج الي امير ورءيس ومدبر، حتي الذر.
# وروي ابو عمر الضرير، ان رءيس الذر الراءد الذي يخرج اولا لشء قد شمه دون اصحابه، لخصوصية خصه الله تعالي بها، ولطافة الحس، فاذا حاول حمله وتعاطي نقله، واعجزه ذلك بعد ان يبلي عذرا، اتاهن فاخبرهن فرجع، وخرجت بعده كانها خيط اسود ممدود. وليست ذرة ابدا تستقبل ذرة اخري الا واقفتها وسارتها بشء ثم انصرفت عنها.
# وكذلك الاتراك كل واحد منهم غير عاجز عن معرفة مصلحة امره، الا ان التفاضل واجب في جميع اصناف الاشياء والنبات والموات. وقد تختلف الجواهر وكلها كريم، وتتفاضل العتاق وكلها جواد.
# PageV01P085
# وقد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا وبلغه علمنا ؛ فان وقع ذلك بالموافقة فبتوفيق الله وصنعه، وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا وسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة التفريط والتضييع، وبين التقصير من جهة العجز وضعف العزم، فرق.
# ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار فضل نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابا كبيرا، كثير الورق عظيما، ولكان العدد الذي يقضون لمءلفه بالعلم والاتساع في المعرفة اكثر واظهر، ولكنا راينا ان القليل الذي يجمع خير من الكثير الذي يفرق.
# ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
# تم الكتاب ولله المنة، وبيده الحول والقوة والله الموفق للصواب.
# والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه
# وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV01P086
### | الرسالة الثانية
# المعاش والمعاد او الاخلاق المحمودة والمذمومة
# PageV01P087
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حفظك الله وامتع بك
# اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يبين اسباب الامور ويمهد لعواقبها. فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفافهم بعقولهم ماتجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم. فاما معرفة الامور عند تكشفها وما يظهر من خفياتها فذاك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالمون والجاهلون.
# واني عرفتك - اكرمك الله - في ايام الحداثة، وحيث سلطان اللهو المخلق للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك فاختبرت انت وهم ففقتهم ببسطة المقدرة وحميا الحداثة، وطول الجدة، مع ما تقدمتهم فيه من الوسامة في الصورة والجمال في الهيءة. وهذه كلها اسباب تكاد ان توجب
# PageV01P091
# الانقياد للهوي، ولجج من المهالك لا يسلم منها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل. فاستبعدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة ادياتهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم وفقد عز الغني في العاجل، والندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
# وخرجت نسيج وحدك، اوحديا في عصرك، حكمت وكيل الله عندك - وهو عقلك - علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك من صنوف النعم اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو وتسليطهم الهوي علي انفسهم؛ فخاض بهم سبل تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الثراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله تعالي اكثر من ميله الي هواه.
# PageV01P092
# فلم ازل ابقاك الله في احوالك تلك كلها بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امورك المحمودة فتدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فتزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
# فلما محضتك الخبرة، وكشفك الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر كل من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك. وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله - حفظه الله - وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل، فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك، تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا.
# فلما حزت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد بصري من مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة، فبلوت
# PageV01P093
# اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج اثرك ونهيك، فاري من استصغارك لعظيم النعم التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به وبما قد بلوت من غيرك، وما قد شهدت لي به التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
# هيهات! ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين. فزادتني المءانسة فيك رغبة، وطول العشرة لك محبة، وامتحاني افاعيلك لك تفضيلا، وبطاعتك دينونة.
# وكان من تمام شكري لربي ولي كل نعمة، والمبتدء بكل احسان، الشكر لك والقيام بمكافاتك بما امكن من قول وفعل؛ لان الله تبارك وتعالي نظم الشكر له بالشكر لذي النعمة من خلقه، وابي ان يقبلهما الا معا؛ لان احدهما دليل علي الاخر، وموصول به. فمن ضيع شكر ذي نعمة من الخلق فامر الله ضيع، وبشاهده استخف.
# ولقد جاء بذلك الخبر عن الطاهر الصادق صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: " من لم يشكر للناس لم يشكر الله ".
# PageV01P094
# ولعمري ان ذلك لموجود في الفطرة، قاءم في العقل: ان من كفرنعم الخلق كان لنعم الله اكفر؛ لان الخلق يعطي بعضهم بعضا بالكلفة والمشقة، وثقل العطية علي القلوب، والله يعطي بلا كلفة. ولهذه العلة جمع بين الشكر له والشكر لذوي النعم من خلقه.
# فلما وجبت علي الحجة بشكرك، وقطع عذري في مكافاتك، اعترفت بالتقصير عن تقصي ذلك، الا اني بسطت لساني بتقريظك ونشر محاسنك. موصول ذلك مني عند السامعين بالاعتراف بالعجز عن احصاءها.
# وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اودع عرفا فليشكره، فان لم يمكنه فلينشره، فاذا نشره فقد شكره، واذا كتمه فقد كفره ".
# ثم رايت ان قد بقي علي امر من الامور يمكنني فيه برك، وهو عندي عتيد، وانت عنه غير مستغن، والمنفعة لك فيه عظيمة عاجلة واجلة ان شاء الله.
# ولم ازل ابقاك الله بالموضع الذي قد عرفت، من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها، ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين، وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
# فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها وما اتفقت عليه محاسن الامم.
# PageV01P095
# وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك. وكان الذي حداني علي ذلك ما رايت الله قسم لك من الفهم والعقل، وركب فيك من الطبع الكريم.
# وقد اجمعت الحكماء ان العقل المطبوع والكرم الغريزي لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب. ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن. وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
# ورايت كثيرا من واضعي الاداب قبلي قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة، الا اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علياصولها.
# فان كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن اسلافهم، ووراثات ورثوها عن اكابرهم، فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من استنبط. وغن كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور التي بمعرفة عللها يوصل الي
# PageV01P096
# مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها. ولن تجدوا وصايا انبياء الله ابدا الا مبينة الاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
# فالفت لك كتابي هذا اليك، وانا واصف لك فيه الطباءع التي ركب عليها الخلق، وفطرت عليها البرايا كلهم، فهم فيها مستوون، والي وجودها في انفسهم مضطرون، وفي المعرفة بما يتولد عنها متفقون.
# ثم مبين لك كيف تفترق بهم الحالات، وتفاوت بهم المنازل، وما العلل التي يوجب بعضها بعضا، وما الشء الذي يكون سببا لغيره، متي كان الاول كان ما بعده، وما السبب الذي لا يكون الثاني فيه الا بالاول، وربما كان الاول ولم يكن الثاني. وفرق ما بين الطبع الاول وبين الاكتساب والعادة التي تصير طبعا ثانيا . ولم اختلف ذلك؟ وكيف دواعي قلوب الناس، وما منها يمتنعون عنه، وما منها لا يمتنعون منه. وما اسباب نوازع شهواتهم؟ وما الشء الذي يحتال لقلوبهم به حتي تستمال، وحتي تءنس بعد الوحشة، وتسكن بعد النفار؟ وكيف يتاتي لينقض ما فيهم من الطباءع المذمومة حتي تصرف الي الشيم المحمودة؟ وراسم لك في ذلك اصولا، ومبين لك مع كل اصل منها عليه وسببه.
# PageV01P097
# وقد علمت ان في كثير من الحق مشبهات لا تستبان الا بعد النظر، وهناك يختل الشيطان اهل الغفلة، وذاك انه لا يجد سبيلا الي اختداعهم عن الامور الظاهرة.
# فلم ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بازاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة تستنبط بها غوامض البرهان وتستبين بها دقاءق الصواب، وتستشف بها سراءر القلوب، فتاتي ما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير مما يغيب عنك، اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء، لمعرفتك بطبعه وماركب عليه، وعوارض الامور الداخلة عليه مم؛ غير راض لك بالاصول حتي اتقصي لك ما بلغه علمي من الفروع.
# ثم لا ارسم لك من ذلك الا الامر المعقول في كل طبيعة، والموجود في فطر البرايا كلها. فان احسنت رعاية ذلك واقمته علي حدوده، ونزلته منازله، كان عمرك - وان قصرت ايامه - طويلا، وفارقت ما لابد لك من فراقه محمودا، ان شاء الله.
# PageV01P098
# واعلم ان الاداب انما هي الات تصلح ان تستعمل في الدين وتستعمل في الدنيا، وانما وضعت الاداب علي اصول الطباءع. وانما اصول امور التدبير في الدين والدنيا واحدة، فما فسدت فيه المعاملة في الدين فسدت فيه المعاملة في الدنيا، وكل امر لم يصح في معاملات الدنيا لم يصح في الدين. وانما الفرق بين الدين والدنيا اختلاف الدارين من الدنيا والاخرة فقط، والحكم ها هنا الحكم هناك، ولولا ذلك ما قامت مملكة، ولا ثبتت دولة، ولا استقامة سياسة. ولذلك قال الله عز وجل: " ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا "، قال ابن عباس في تفسيرها: من كان ليس له من العقل ما يعرف به كيف دبرت امور الدنيا، فكذلك هو اذا انتقل الي الدين، فانما ينتقل بذلك العقل. فبقدر جهله بالدنيا يكون جهله بالاخرة اكثر؛ لان هذه شاهدة وتلك غيب؛ فاذا جهل ما شاهد فهو بما غاب عنه اجهل.
# فاول ما اوصيك به ونفسي تقوي الله؛ فانها جماع كل خير، وسبب كل نجاة، ولقاح كل رشد. هي احرز حرز، واقوي معين، وامنع جنة. هي الجامعة محبة قلوب العباد، والمستقبلة بك محبة قلوب من لا تجري عليهم
# PageV01P099
# نعمك. فاجعلها عدتك وسلاحك، واجعل امر الله ونهيه نصب عينيك.
# واحذرك ونفسي الله والاغترار به، والادهان في امره، والاستهانة بعزاءمه، والامن لمكره؛ فقد رايت اثاره في اهل ولايته وعداوته، كيف جعلهم للماضين عبرة، وللغابرين مثلا.
# واعلم ان خلقه كلهم بريته، لا وصلة بينه وبين احد منهم الا بالطاعة، فاولاهم به اكثرهم تزايدا في طاعته، وما خالف هذا فانه اماني وغرور.
# وقد مكن الله لك من اسباب المقدرة، ومهد لك في تمكين الغني والبسطة ما لم تنحله بحيلة، ولا بلغته بقوة، لولا فضله وطوله. ولكنه مكنك ليبلوا خبرك، ويختبر شكرك، ويحصي سعيك، ويكتب اثرك، ثم يوفيك اجرك، وياخذك بما اجترحت يدك او يعفو؛ فاهل العفو هو.
# ولله ابتلاءان في خلقه - والابتلاء هو الاختبار - ابتلاء بنعمة، وابتلاء بمصيبة. وبقدر عظمها يجب التكليف من الله عليها؛ فبقدر ما خولك من النعمة يستاديك الشكر.
# PageV01P100
# ولو تقصي الله علي خلقه لعذبهم، ولذلك قال: " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ". ولكنه قبل التوبة، واقال العثرة، وجعل بالحسنة اضعافها.
# واعلم ان الحكم في الاخرة هو الحكم في الدنيا: ميزان قسط، وحكم عدل. وقد قال الله تعالي: " فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون. ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون ".
# وهذا مثل ضربه الله؛ لان الناس يعلمون ان لو وضع في احدي كفتي الميزان شء ولم يك في الاخري قليل ولا كثير، لم يكن للوزن معني يعقل. وذلك ان احدا من الخلق لا يخلو من هفوة او زلة او غفلة؛ فاخبر ان من كان حسناته الراجحة علي سيءاته، مع الندم علي السيءات، كان علي سبيل النجاة، وطريق الفوز بالافلاح. ومن مالت سيءاته كان العطب والعذاب اولي به.
# وكذلك حكمه في الدنيا؛ لانه قد تولي اولياء من خلقه وشهد لهم بالعدالة، وقد عاتبهم في بعض الامور لغلبة الصلاح في افعالهم وان هفوا، وتبرا من اخرين وعاداهم لغلبة الجور علي افاعيلهم، وان احسنوا في بعض الامور.
# PageV01P101
# وكذلك جرت معاملات الخلق بينهم، يعدلون العادل بالغالب من فعله وربما اساء، ويفسقون الفاسق وربما احسن. وانما الامور بعواقبها، وانما يقضي علي كل امرء بما شاكل احواله.
# فهذه الامور قاءمة في العقول، جرت عليها المعاملة، واستقامت بها السياسة، لا اختلاف بين الامة فيها.
# فلا تغبنن حظك من دينك، وان استطعت ان تبلغ من الطاعة غايتها فلنفسك تمهد، والا فاجهد ان يكون اغلب افعالك عليك الطاعة، مع الندامة عند الاساءة، ويكون ميلك عند الاساءة، الي الله اكثر. والله يوفقك.
# اعلم ان الله جل ثناءه خلق خلقه، ثم طبعهم علي حب اجترار المنافع، ودفع المضار، وبغض ما كان بخلاف ذلك. هذا فيهم طبع مركب، وجبلة مفطورة، لا خلاف بين الخلق فيه؛ موجود في الانس والحيوان، لم يدع غيره مدع من الاولين والاخرين. وبقدر زيادة ذلك ونقصانه تزيد المحبة والبغضاء؛ فنقصانه كزيادته تميل الطبيعة معهما كميل كفتي الميزان، قل ذلك او اكثر.
# PageV01P102
# وهاتان جملتان داخل فيهما جميع محاب العباد ومكارههم. والنفس في طبعها حب الراحة والدعة، والازدياد والعلو، والعز والغلبة، والاستطراف والتنوق، وجميع ما تستلذ الحواس من المناظر الحسنة، والرواءح العبقة، والطعوم الطيبة، والاصوات المونقة، والملامس اللذيذة. ومما كراهيته في طباعهم اضداد ما وصفت لك وخلافه.
# فهذه الخلال التي تجمعها خلتان غراءز في الفطر، وكوامن في الطبع؛ جبلة ثابتة، وشيمة مخلوقة. علي انها في بعض اكثر منها في بعض، ولا يعلم قدر القلة فيه والكثرة الا الذي دبرهم.
# فلما كانت هذه طباءعهم، انشا لهم من الارض ارزاقهم، وجعل في ذلك ملاذ لجميع حواسهم، فتعلقت به قلوبهم، وتطلعت اليه انفسهم. فلو تركهم واصل الطبيعة، مع ما مكن لهم من الارزاق المشتهاة في طباءعهم، صاروا الي طاعة الهوي، وذهب التعاطف والتبار. واذا ذهبا كان ذلك سببا للفساد، وانقطاع التناسل، وفناء الدنيا واهلها؛ لان طبع النفس لا يسلس بعطية قليل ولا كثير مما حوته، حتي تعوض اكثر مما تعطي، اما عاجلا واما اجلا مما تستلذه حواسها.
# PageV01P103
# فعلم الله انهم لا يتعاطفون ولا يتواصلون ولا ينقادون الا بالتاديب، وان التاديب ليس الا بالامر والنهي غير ناجعين فيهم الا بالترغيب والترهيب الذين في طباعهم. فدعاهم بالترغيب الي جنته، وجعلها عوضا مما تركوا في جنب طاعته، وزجرهم بالترهيب بالنار عن معصيته، وخوفهم بعقابها علي ترك امره. ولو تركهم جل ثناءه والطباع الاول جروا علي سنن الفطرة، وعادة الشيمة.
# ثم اقام الرغبة والرهبة علي حدود العدل، وموازين النصفة، وعدلهم تعديلا متفقا، فقال: " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ".
# ثم اخبر الله تبارك وتعالي انه غير داخل في تدبيره الخلل، ولا جاءز عنده المحاباة؛ ليعمل كل عامل علي ثقة مما وعده وواعده، فتعلقت قلوب
# PageV01P104
# العباد بالرغبة والرهبة، فاطرد التدبير، واستقامت السياسة، لموافقتهما ما في الفطرة، واخذهما بمجامع المصلحة، ثم جعل اكثر طاعته فيما تستثقل النفوس، واكثر معصيته فيما تلذ، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حفت الجنة بالمكاره، والنار بالشهوات ". يخبر ان الطريق الي الجنة احتمال المكاره، والطريق الي النار اتباع الشهوات، فاذا كانوا لم يصلحوا لخالقهم ولم ينقادوا لامره الا بما وصفت لك كم الرغبة والرهبة، فاعجز الناس رايا واخطءهم تدبيرا، واجهلهم بموارد الامور ومصادرها، من امل او ظن او رجا ان ان احدا من الخلق فوقه او دونه او من نظراءه يصلح له ضميره، وصح له او بخلاف ماد برهم الله عليه، فيما بينه وبينهم.
# فالرغبة والرهبة اصلا كل تدبير، وعليها مدار كل سياسة، عظمت او صغرت. فاجعلها مثالك الذي تحتذي عليه، وركنك الذي تستند اليه. واعلم انك ان اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك للاختلاط.
# PageV01P105
# وان اثرت الهوينا واتكلت علي الكفاة في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امورك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيك عدوك كان ذلك غاية امنيته، وشفاء غيظه.
# واعلم ان اجراءك الامور مجاريها، واستعمالك الاشياء علي وجودها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، او اخذ او اعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور.
# واعلم ان اثرتك علي غير النصيحة والشفقة، والحرمة والكفاية، يوجب لك المباعدة وقلة الثقة ممن اثرته او اثرت عليه.
# فاعرف لاهل البلاء - ممن جرت بينك وبينه مودة او حرمة، ممن فوقك او دونك او نظراءك - اقدارهم ومنازلهم. ثم لتكن امورك معهم علي قدر البلاء والاستحقاق، ولا تءثر في ذلك احدا لهوي؛ فان الاثرة علي الهوي توجب السخطة، وتوجب استصغار عظيم النعمة، ويمحق بها الافضال، وتفسد عليها الطاءفتان: من اثرت ومن اثرت عليه.
# اما من اثرت فانه يعلم انك لم تءثره باستحقاق بل لهوي، فهو
# PageV01P106
# مترقب ان ينتقل هواك الي غيره، فتحول اثرتك حيث مال هواك. فهو مدخول القلب في مودتك، غير امن لتغيرك.
# واما من اثرت عليه بعد الاستحقاق منه، فقد جعلت له السبيل الي الطعن عليك، واعطيته الحجة علي نفسك. فكل من يعمل علي غير ثقة عاد ما اراد به النفع ضررا، والاصلاح فيه فسادا.
# وربما اثر الرجل المرء من اخوانه بالعطية السنية علي بلاء ابلاه، فيعظم قدرها عنده حتي لعله تطيب نفسه ببذل ماله ودمه دونه. فان اعطي من ابلي كبلاءه وكانت له مثل دالته، اكثر مما اعطاه، انتقل كل محمود من ذلك مذموما، وكل مستحسن مستقبحا. وكذلك الامر في العقوبة، يجريان مجري واحدا.
# فاجعل العدل والنصفة في الثواب والعقاب حاكما بينك وبين اخوانك، فمن قدمت منهم فقدمه علي الاستحقاق، وبصحة النية في مودته، وخلوص نصيحته لك مما قد بلوت من اخلاقه وشيمه، وعلمت بتجربتك له، انه يعلم ان صلاحه موصول بصلاحك، وعطبه كاءن مع عطبك، ففوض
# PageV01P107
# الامر اليه، واشركه في خواص امورك وخفي اسرارك، ثم اعرف له قدره في مجلسك ومحاورتك ومعاملتك، في كل حالاتك ومزاولاتك في خلواتك معه، وبحضرة جلساءك؛ فان ذلك زيادة في نيته، وداعية لمن دونه الي التقرب اليك بمثل نصيحته.
# فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يضرب بحرمة ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء الي تفضيله علي من هو احق منه، اما تخوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم؛ فان اهل خاصتك والمءتمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم؛ فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
# فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
# PageV01P108
# وستجد في من يتصل بك من يغلبه افراط الحرص وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس هو مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا، ولمعرفتك مستصغرا. وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره. فاعرف طراءقهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة؛ فقد قيل في المثل:
# من لا يءدبه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه
# وقد قال بعض الحكماء: " ليس بحكيم من لم يعاشر من لا يجد من معاشرته بدا، بالعدل والنصفة، حتي يجعل الله له من امره فرجا ومخرجا.
# فاحفظ هذه الابواب التي يوجب بعضها بعضا، وقد ضمنت لك اواءلها كون اواخرها. فاعرفها واقتبسها، واعلم انه متي كان الاول منها وجب ما بعده لا بد منه. فاحذر المقدمات اللاتي يعقبها المكروه، واحرص علي توطيد الامور التي علي اثرها السلامة، والقح في البدي الامور التي نتاجها العافية.
# PageV01P109
# فمن الامور التي يوجب بعضها بعضا: المنفعة توجب المحبة، والمضرة توجب البغضاء، والمضادة توجب العداوة، وخلاف الهوي يوجب الاستثقال، ومتابعته توجب الالفة، والصدق يوجب الثقة، والكذب يورث التهمة، والامانة توجب الطمانينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب، والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة، وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والتكبر يوجب المقت، والتواضع يوجب المقة، والجود بالقصد يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع، والجد يوجب رخاء الاعمال، والهوينا تورث الحسرة، والحزم يورث السرور، والتغرير يوجب الندامة، والحذر يوجب العذر، واصابة التدبير توجب بقاء النعمة، والاستهانة توجب التباغي، والتباغي مقدمة الشر وسبب البوار.
# ولكل شء من هذا افراط وتقصير، وانما تصح نتاءجها اذا اقيمت علي حدودها، وبقدر ما يدخل من الخلل فيها يدخل فيما يتولد منها، لا بد منه
# PageV01P110
# ولا مزحل عنه، عليه عادة الخلق، وبه جرت طباءعهم، وتمام المنفعة بها اصابة مواضعها: فالافراط في الجود يوجب التبذير، والافراط في التواضع يوجب المذلة، والافراط في الكبر يدعو الي مقت الخاصة، والافراط في المءانسة يدعو خلطاء السوء، والافراط في الانقباض يوحش ذا النصيحة. وافة الامانة اءتمان الخانة، وافة الصدق تصديق الكذبة، والافراط في الحذر يدعو الي الا يوثق باحد؛ وذاك ما لا سبيل اليه. والافراط في المضرة مبعثة علي حربك، والافراط في جر المنفعة غناء لمن افرطت في نفعه عنك.
# واحذر كل الحذر ان يختدعك الشيطان عن الحزم فيمثل لك التواني في صورة التوكل، ويسلبك الحذر، ويورثك الهوينا باحالتك علي الاقدار؛ فان الله انما امر بالتوكل عند انقطاع الحيل، والتسليم للقضاء بعد الاعذار، بذلك انزل كتابه، وامضي سنته فقال: " خذوا حذركم "، "
# PageV01P111
# ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ". وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اعقلها وتوكل ". وسءل ما الحزم؟ فقال: الحذر.
# فتحفظ من هذا الباب واحكم معرفته ان شاء الله تعالي.
# واعلم ان اكثر الامور انما هو علي العادة وما تضري عليه النفوس، ولذلك قالت الحكماء: " العادة املك بالادب ".
# فرض نفسك علي كل امر محمود العاقبة، وضرها بكل ما لا يذم من الاخلاق يصر ذلك طباعا، وينسب اليك منه اكثر مما انت عليه.
# واعلم ان الذي يوجب لك اسم الجود القيام بواجب الحقوق عند النواءب، مع بعض التفضل علي الراغبين. واذا اوجب لك اسم الجود زال عنك اسم البخل.
# واعلم ان تثمير المال الة للمكارم، وعون علي الدين، ومتالف للاخوان؛ وان من فقد المال قلت الرغبة اليه، والرهبة منه؛ ومن لم يكن بموضع رغبة ولا رهبة استهان الناس بقدره.
# PageV01P112
# فاجهد الجهد كله الا تزال القلوب معلقة منك برغبة او رهبة، في دين او دنيا.
# واعلم ان السرف لا بقاء معه لكثير، ولا تثمير معه لقليل، ولا تصلح عليه دنيا ولا دين. وتاديب بما ادب الله تعالي به نبيه فقال: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ".
# وقالت الحكماء: " القصد ابقي للجمام ".
# فداوم حالك وبقاء النعمة عليك، بتقديرك امورك علي قدر الزمان، وبقدر الامكان؛ فقد قال الشاعر:
# من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطي الدهر
# فاخط مع الدهر علي ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
# واعلم ان الصمت في موضعه ربما كان انفع من الابلاغ بالمنطق في موضعه، وعند اصابة فرصته. وذاك صمتك عند من يعلم انك لم تصمت عنه عيا ولا رهبة. فليزدك في الصمت رغبة ما تري من كثرة فضاءح المتكلمين في غير الفرص، وهذر من اطلق لسانه بغير حاجة.
# PageV01P113
# واعلم ان الجبن جبنان، والشجاعة شجاعتان، وليست تكون الشجاعة الا في كل امر لا يدري ما عاقبته، يخاطر فيه بالانفس والاموال. فاذا اردت الحزم في ذلك فلا تشجعن نفسك علي امر ابدا الا والذي ترجو من نفعه في العاقبة اعظم مما تبذل فيه في المستقبل، ثم يكون الرجاء في ذلك اغلب عليك من الخوف.
# وها هنا موضع يحتاج فيه الي النظر: فان كان ذلك امرا واجبا في الدين، او خوفا لعار تسب به الاعقاب فانت معذور بالمخاطرة فيه بنفسك ومالك. وان كان امرا تعظم منفعته في الدنيا الا انك لا تناله الا بالخطار بمهجة نفسك او بتعريض كل مالك للتلف، فالاقدام علي مثل هذا ليس بشجاعة، ولكن حماقة بينة عند الحكماء.
# وقد قالت علماء اواءل الناس: لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا.
# PageV01P114
# وقالوا: " لا تخرج الامر كله من يدك وخذ باحد جانبيه ". ثم الشجاعة والجبن في ذلك بقدر الحالات والاوقات.
# واعلم ان اصل ما انت مستظهر به علي عدوك ثلاث خلال: اشرفها: ان تاخذ عليه بالفضل وتبتدءه بالحسني، فتكون عليه رحمة ولنفسك ناظرا؛ فان كثرة الاعداء تنغيص للسرور، وقد قال الله تبارك وتعالي: " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ".
# فان كان عدوك مما لا يصلح علي ذلك فحصن عنه اسرارك، وعم عليه اثار تدبيرك، ولا يطلعن علي شء من مكايدتك له بقول ولا فعل، فياخذ حذره، ويعرف مواضع عوارك، فان تحصين الاسرار اخذ بازمة التدبير، والاكثار من الوعيد للاعداء فشل. ولكن داج عدوك ما داجاك، واحص معايبه ما لا حاك.
# وقال الشاعر:
# كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
# PageV01P115
# واعلم ان اعظم اعوانك عليه الحجج ثم الفرصة، ثم لا تظهرن عليه حجة، ولا تهتبل منه غرة، ولا تطلبن له عثرة، ولا تهتكن له سترا الا عند الفرصة في ذلك كله، وفي المواضع التي يجب لك فيها العذر ويعظم فيها ضرره، ان كان العفو عنه شرا له.
# وان كان ممن يظهر لك العداوة ويكشف لك قناع المحاربة، وكان ممن اعياك استصلاحه بالحلم والاناة، فلتكن في امره بين حالين: استبطان الحذر منه، والاستعداد له واظهار الاستهانة به. ولست مستظهرا عليه بمثل طهارتك من الادناس، وبراءتك من المعايب.
# فلتكن هذه سيرتك في اعداءك.
# واعلم ان اشاعة الاسرار فساد في كل وجه من الوجوه، من العدو والصديق. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " استعينوا علي الحواءج بسترها؛ فان كل ذي نعمة محسود ".
# واذا افشيت سرك فجاءت الامور علي غير ما تقدر كان ذلك منك فضلا من قولك علي فعلك. وقد قيل في الامثال: " من افشي سره كثر المتامرون
# PageV01P116
# عليه ". فلا تضع سرك الا عند من يضره نشره كما يضرك، وينفعه ستره بحسب ما ينفعك.
# واعلم انك ستصحب من الناس اجناسا متفرقة حالاتهم، متفاوتة منازلهم، وكلهم بك اليه حاجة، وكل طاءفة تسد عنك كثيرا من المنافع لا يقوم به من فوقها، ولعلهم مجتمعون علي نصيحتك والشفقة عليك. فمنهم من تريد منه الراي والمشورة، ومنهم من تريده للحفظ والامانة، ومنهم من تريده للشدة والغلظة، ومنهم من تريده للمهنة. وكل يسد مسده علي حياله. وقد قيل في الحكمة: " ان الخلال تنفع حيث لا ينفع السيف ".
# ولا تخلين احدا منهم - عظم قدره او صغرت منزلته - من عنايتك وتعهدك بالجزاء علي الحسنة، والمعاتبة عند العثرة؛ ليعلموا انهم منك بمراي ومسمع. ثم لا تجوزن باحد منهم حده، ولا تدخله فيما لا يصلح له، تستقم لك حاله، ويتسق لك امره.
# واعلم انه سيمر بك في معاملات الناس حالات تحتاج فيها الي مداراة اصناف الناس وطبقاتهم، يبلغ بك غاية الفضيلة فيها، وكمال العقل والادب منها، ان تسالم اهلها وتملك نفسك عن هواها، وتكف من جماحها، بالامر الذي لا يحرجك في دينك ولا عرضك ولا بدنك، بل يفيدك عز الحلم، وهيبة الوقار. وهي امور مختلفة، تجمعها حال واحدة.
# PageV01P117
# منها: ان تاتي محفلا فيه جمع من الناس، فتجلس منه دون للوضع الذي تستحقه حتي يكون اهله الذين يرفعونك، فتظهر جلالتك وعظم قدرك.
# ومنها: ان يفيض القوم في حديث، عندك منه مثل ما عندهم او افضل، فيتنافسون في اظهار ما عندهم، فان نافستهم كنت واحدا منهم، وان امسكت اقتضوك ذلك، فصرت كانك ممتن عليهم بحديثك، وانصتوا لك ما لم ينصتوا لغيرك.
# ومنها: ان يتماري جلساءك - والمراء نتاج اللجاجة وثمرة اصلها الحمية - فان ضبطت نفسك كان تحاكمهم اليك، ومعولهم عليك.
# واعلم ان طبع النفوس - اذ كان علي حسب العلو والغلبة - ان في تركيبها بغض من استطال عليها. فاستدع محبة العامة بالتواضع، ومودة الاخلاء بالمءانسة والاستشارة، والثقة والطمانينة.
# واعلم ان الذي تعامل به صديقك هو ضد ما تعامل به عدوك. فالصديق وجه معاملته المسالمة، والعدو وجه معاملته المداراة والمواربة، هما ضدان يتنافيان، يفسد هذا ما اصلح هذا، وكلما نقصت من احد البابين زاد في صاحبه، ان قليل فقليل، وان كثير فكثير.
# PageV01P118
# فلا تسلم بالمواربة صداقة، ولا تظفر بالعدو مع الاستسلام اليه. فضع الثقة موضعها، واقم الحذر مقامه، واسرع الي التفهم بالثقة، ولا تبادر الي التصديق، ولا سيما بالمحال من الامور.
# واعلم ان كل علم بغاءب، كاءنا ما كان، انما يصاب من وجوه ثلاثة لا رابع لها، ولا سبيل لك ولا لغيرك الي غاية الاحاطات؛ لاستءثار الله بها. ولن تهنا بعيش مع شدة التحرز، ولن يتسق لك امر مع التضييع. فاعرف اقدار ذلك.
# فما غاب عنك مما قد راه غيرك مما يدرك بالعيان، فسبيل العلم به الاخبار المتواترة، التي يحملها الولي والعدو، والصالح والطالح، المستفيضة في الناس، فتلك لا كلفة علي سامعها من العلم بتصديقها. فهذا الوجه يستوي فيه العالم والجاهل.
# وقد يجء خبر اخص من هذا الا انه لا يعرف الا بالسءال عنه، والمفاجاة لاهله، كقوم نقلوا خبرا، ومثلك يحيط علمه ان مثلهم في تفاوت احوالهم، وتباعدهم من التعارف، لا يمكن في مثله التواطء وان جهل ذلك اكثر الناس. وفي مثل هذا الخبر يمتنع الكذب، ولا يتهيا الاتفاق فيه علي الباطل.
# PageV01P119
# وقد يجء خبر اخص من هذا، يحمله الرجل والرجلان ممن يجوز ان يصدق ويجوز ان يكذب، فصدق هذا الخبر في قلبك انما هو بحسن الظن بالمخبر، والثقة بعدالته. ولن يقوم هذا الخبر من قلبك ولا قلب غيرك مقام الخبرين الاولين ابدا. ولو كان ذلك كذلك بطل التصنع بالدين واستوي الظاهر والباطن من العالمين.
# ولما ان كان موجودا في العقول انه قد يفتش بعض الامناء عن خيانة، وبعض الصادقين عن كذب، وان مثل الخبرين الاولين لم يتعقب الناس في مثلهما كذبا قط، علم ان الخبر اذا جاء من مثلهما جاء مجء اليقين، وان ما علم من خبر الواحد فانما هو بحسن الظن والاءتمان.
# فهذه الاخبار عن الامور التي تدركها الابصار.
# فاما العلم بما غاب مما لا يدركه احد بعيان، مثل سراءر القلوب
# PageV01P120
# وما اشبهما، فانما يدرك علمها باثار افاعيلها وبالغالب من امورها، علي غير احاطة كاحاطة الله بها.
# واول العلم بكل غاءب الظنون، والظنون انما تقع في القلوب بالدلاءل، فكلما زاد الدليل قوي الظن حتي ينتهي الي غاية تزول معها الشكوك عن القلوب؛ وذلك لكثرة الدلاءل، ولترادفها.
# فهذا غاية علم العباد بالامور الغاءبة.
# فمن عرف ما طبع عليه الخلق وجرت به عاداتهم، وعرف اسباب اتصالهم واتصاله بهم، وتقصي علل ذلك، كان خليقا - ان لم يحط بعلم ما في قلوبهم - ان يقع من الاحاطة قريبا.
# واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فنال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر. فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجمعت ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير بخلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا واوجب عذرا، ممن عمل بالتفريط وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
# PageV01P121
# ولعمري ما يكاد ذلك يجء الا في اقل الامور، وما كثر مجء السلامات الا لمن اتي الامور من وجوهها وانما الاشياء بعوامها. فلا تكونن لشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا، منك بالاخ الذي قد بلوته في السراء والضراء، فعرفت مذاهبه وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته؛ فانما هو شقيق روحك وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك. ولست منتفعا بعيش مع الوحدة. ولا بد من المءانسة، وكثرة الاستبدال تهجم بصاحبه علي المكروه. فاذا صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري منه خلقا او خلقين تكرههما؛ فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك! وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره، وقد قالت الحكماء: " من لك باخيك كله "، و " اي الرجال المهذب ".
# ثم لا يمنعك ذلك من الاستكثار من الاصدقاء فانهم جند معدون
# PageV01P122
# لك ينشرون محاسنك، ويحاجون عنك. ولا يحملنك استطراف صديق ثان علي ملالة للصديق الاول؛ فان ذلك سبيل اهل الجهالة، مع ما فيها من الدناءة وسوء التدبير، وزهد الاصدقاء جميعا في اخاءك. والله يوفقك.
# وستجد في الناس من قد جربته الرجال قبلك، ومحضه اختبارهم لك. فمن كان معروفا بالوفاء في اوقات الشدة وحالات الضرورة، فنافس فيه واسبق اليه؛ فان اعتقاده انفس العقد. ومن بلاه غيرك فكشف عن كفر النعمة، والغدر عند الشدة، فقد حذرك نفسه وان انسك وكما غدر بغيرك يغدر بك؛ فان من شيمته الوفاء يفي للصديق والعدو، ومن طبيعته الغدر لا يفي لاحد، وانما يميل مع الرجحان: يذل عند الحاجة ويشمخ مع الاستغناء.
# فاحذر ذلك اشد الحذر. واعلم ان الحكماء لم تذم شيءا ذمها اربع خلال:
# PageV01P123
# الكذب فانه جماع كل شر. وقد قالوا: لم يكذب احد قط الا لصغر قدر نفسه عنده.
# والغضب فانه لءم وسوء مقدرة؛ وذاك ان الغضب ثمرة لخلاف ما تهوي النفس، فان جاء الانسان خلاف ما يهوي ممن فوقه اغضي وسمي ذلك حزنا، وان جاءه ذلك ممن دونه حمله لءم النفس وسوء الطباع علي الاستطالة بالغضب، والمقدرة والبسطة علي البطش.
# والجزع عند المصيبة التي لا ارتجاع لها؛ فانهم لم يجعلوا لصاحب الجزع في مثل هذا عذرا، لما يتعجل من غم الجزع مع علمه بفوت المجزوع عليه. وزعموا ان ذلك من افراط الشره، وان اصل الشره والحسد واحد وان افترق فرعاهما.
# وذموا الحسد كذمهم الجزع، لما يتعجل صاحبه من ثقل الاغتمام، وكلفة مقاساة الاهتمام، من غير ان يجدي عليه شيءا. فالحسد اغتمام، والغدر لءم. وقال بعض الحكماء: " الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب ". وزعموا انه لم يغدر غادر قط الا لصغر همته عن الوفاء، وخمول قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكارم.
# PageV01P124
# وبقدر ما ذمت الحكماء هذه الاخلاق الاربعة ، فكذلك حمدت اضدادها من الاخلاق، فاكثرت في تفضيلها الاقاويل، وضربت فيها الامثال، وزعمت انها اصل لكل كرم، وجماع لكل خير، وان بها تنال جسام الامور في الدنيا والدين.
# فاجعل هذه الاخلاق اماما لك، ومثلا بين عينيك، ورض عليها نفسك، وحكمها في امرك، تفز بالراحة في العاجل، والكرامة في الاجل.
# والصبر صبران: فاعلاهما ان تصبر علي ما ترجو فيه الغنم في العاقبة. والحلم حلمان: فاشرفهما حلمك عمن هو دونك. والصدق صدقان: اعظمهما صدقك فيما يضرك. والوفاء وفاءان: اسناهما وفاءك لمن لا ترجوه ولا تخافه. فان من عرف بالصدق صار الناس له اتباعا، ومن نسب الي الحلم البس ثوب الوقار والهيبة وابهة الجلالة، ومن عرف بالوفاء استنامت بالثقة به الجماعات ومن استعز بالصبر نال جسيمات الامور.
# ولعمري ما غلطت الحكماء حين سمتها اركان الدين والدنيا.
# فالصدق والوفاء توامان، والصبر والحلم توامان، فهن تمام كل
# PageV01P125
# دين، وصلاح كل دنيا. واضدادهن سبب كل فرقة، واصل كل فساد.
# واحذر خصلة رايت الناس قد استهانوا بها، وضيعوا النظر فيها، مع اشتمالها علي الفساد، وقدحها البغضاء في القلوب، والعداوة بين الاوداء: المفاخرة بالانساب؛ فانه لم يغلط فيها عاقل قط، مع اجتماع الانس جميعا علي الصورة واقرارهم جميعا بتفرق الامور المحمودة والمذمومة من الجمال والدمامة، واللءم والكرم، والجبن والشجاعة، في كل حين، وانتقالهما من امة الي امة، ووجود كل محمود ومذموم في اهل كل جنس من الادميين. وهذا غير مدفوع عند الجميع.
# فلا تجعلن له من عقلك نصيبا، ولا من لسانك حظا، تسلم بذلك علي الناس اجمعين، مع السلامة في الدين.
# واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، ومجالسة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت لك فيه الاقاويل، فقالوا: " المرء حيث يجعل نفسه "، وقالوا: " يظن المرء ما ظن بقرينه "، وقالوا: " بالمرء بشكله، والمرء باليفه ".
# ولن تقدر علي التحرز من جماعة الناس، ولكن اقل المءانسة
# PageV01P126
# الا باهل البراءة من كل دنس. واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف، وان كان بين ذلك كثير من افعاله الغاه الناس وحكموا عليه بالغالب من امره.
# فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افاعيلك كل ما تحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
# فبادر السنة الناس فاشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل سء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، وعلي نظراءك بالانصاف، وعلي من فوقك بالاجلال. تاخذ بوثاءق الامور، وازمة التدبير.
# واعلم ان كثرة العتاب سبب للقطيعة، واطراحه كله دليل علي قلة الاكتراث لامر الصديق. فكن فيه بين امرين: عاتبه فيما تشتركان في نفعه وضره وذلك في الهينات، وتجاف له عن بعض غفلاته تسلم لك ناحيته. وبحسب ذلك فكن في زيارته، فان الالحاح في الزيارة يذهب بالبهاء، وربما اورث الملالة؛ وطول الهجران يعقب الجفوة، ويحل عقدة
# PageV01P127
# الاخاء، ويجعل صاحبه مدرجة للقطيعة وقد قال الشاعر:
# اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
# فما يسلي حبيبك مثل ناي ... ولا يبلي جديدك كابتذال
# وزر غبا اذا احببت خلا ... فتحظي بالوداد مع اتصال
# واقتصد في مزاحك؛ فان الافراط فيه يذهب بالبهاء، ويجري عليك اهل الدناءة. وان التقصير فيه يقبض عنك المءانسين. فان مزحت فلا تمزح بالذي يسوء معاشريك.
# وانا اوصيك بخلق قل من رايته يتخلق به، وذاك ان محمله شديد، ومرتقاه صعب، وبسبب ذلك يورث الشرف وحميد الذكر: الا يحدث لك انحطاط من حطت الدنيا من اخوانك استهانة به، ولا لحقه اضاعة، ولما كنت تعلم من قدره استصغارا؛ بل ان زرته قليلا كان اشرف لك، واعطف للقلوب عليك. ولا يحدث لك ارتفاع من رفعت الدنيا منهم تذللا وايثارا له علي نظراءه في الحفظ والاكرام؛ بل لو انقبضت عنه كان مادحك اكثر من ذامك، وكان هو اولي بالتعطف عليك، الا ان يكون مسلطا تخاف شذاه ومعرته، وترجو عنده جر منفعة لصديق، او دفع مضرة
# PageV01P128
# عنه، او كبتا لعدو وانزال هوان به، فان السلطان وخيلاءه وزهوه يحتمل فيه ما لا يجوز في غيره، ويعذر فيه ما لا يعذر في سواه.
# واعلم ان نشر محاسنك لا يليق بك، ولا يقبل منك، الا اذا كان القول لها علي السن اهل المروءات، وذوي الصدق والوفاء، ومن ينجع قوله في القلوب ممن يستنام الي قوله، ويصدق خبره، وممن ان قال صدق، او مدح اقتصد، يثني بقدر البلاء، فان اشراف الثناء علي قدر النعمة يولد في القلوب التكذيب، ويدل علي طلب المزايد.
# فاما ثناء المادحين لك في وجهك، فانما تلك اسواق اقاموها للارباح، وساهلوك في المبايعة، ولم يكن في الثناء عليهم كلفة، لكساد اقاويلهم عند الناس. اولءك الصادقون عن طرق المكارم، والمثبطون عن ابتناء المعالي.
# فارتد لنعمك مغرسا تنمو فيه فروعها، وتزكو ثمرتها، لا تذهب نفقتك ضياعا، اما لعاجل تقدمه، او لاجل ثناء تنتفع به.
# ولن تعدم ان يفجاك في بعض احوالك حقوق تبهظك، واحوال تفدحك، وامور كلها تتقسم عنايتك، وفي التثبت في مثلها تعرف فضيلتك،
# PageV01P129
# فلا تستقبلها بالتضجع وتفتير الراي، وابدا منها باعظمها منفعة، واشدها خوف ضرر. وكل ما اعجزك الي الكفاة، واعتذر من تقصير ان كان؛ فان الاعتذار يكسر حميا اللاءمة، ويردع شذاة الشرة.
# ثم تلاف بعد انكشاف ذلك عنك ما فاتك، واجهد الجهد كله ان تكون مخارج الحقوق اللازمة لك من عندك سهلة، موصولة لاصحابها ببشرك وطلاقة وجهك؛ فقد زعمت الحكماء ان القليل مع طلاقة الوجه اوقع بقلوب ذوي المروءات من الكثير مع العبوس والانقباض.
# وقد قال بعض الحكماء: " غاية الاحرار ان يلقوا ما يحبون ويحرموا، احب اليهم من ان يلقوا ما يكرهون ويعطوا ".
# وما ابعدوا عن الحق.
# ولا يدعونك كفر كافر لبعض نعمك ممن اثر هواه علي دينه
# PageV01P130
# ومروءته، او غدرة غادر تصنع لك وختلك عن مالك، ان تزهد في الانعام، وتسء بثقاتك الظنون؛ فان هذا موضع يجد الشيطان في مثله الذريعة الي استفساد الصناءع، وتعطيل المكارم.
# واعلم ان استصغارك نعمك يكبرها عند ذوي العقول، وسترك لها نشر لها عندهم؛ فانشرها بسترها، وكبرها باستصغارها.
# واعلم ان من الفعل افاعيل وان عظمت منافعها، ومنافع اضدادها فلايثارها فضيلة علي كل حال. فاجعل صمتك اكثر من كلامك؛ فانه ادل علي حكمتك. واجعل عفوك اكثر من عقوبتك؛ فان ذلك ادل علي كرمك. ولا تفرطن فيه كل الافراط حتي تطرح الكلام في موضعه، والتاديب في اوانه.
# واعلم ان لكل امرء سيدا من عمله، قد ساهلته فيه نفسه وسلس له فيه هواه، فتحفظ ذلك من نفسك، وتقاضها الزيادة فيه، ورضها علي تثميره والمواظبة عليه.
# واحذر الحذر كله الاغترار بامور ثلاثة؛ فان من عطب بها كثير، وتلافيها صعب شديد:
# PageV01P131
# احدها: الا تولي جساءم تصرفك وتقلدمهم امورك ووثاءق تدبيرك الا امرا صلاحه موصول بصلاحك، وباء النعمة عليك هو بقاء النعمة عليه.
# او ان تانس او تغتر بمن تعلم ان بصلاحك فساده، وبارتفاعك انحطاطه، وبسلامتك عطبه؛ فان من كان هكذا فانت ملك موته. فبحسب ذلك فليكن عندك.
# او ان تجعل مالك كله في عقدة واحدة، او حيز واحد، او وجه منفرد، ان اجتاحته جاءحة او نابته ناءبة بقيت حسيرا. وقد قال بعض الحكماء: " فرقوا المنية "، و " اطلبوا الارباح بكل شعب ".
# واعلم انه ليس من الاخلاق التي ذمتها الحكماء خلق الا وقد ينفع في بعض الحالات، ويرد به شكله، ويقام بازاء مثله، ويدافع به نظيره.
# انك ستمني بصحبة السلطان الحازم العادل، وبصحبة السلطان الاخرق الجهول الغشوم. فالحازم العادل يسوسه لك الادب والنصح، والاخرق تسوسه لك الحلة والرفق. العادل يعضدك منه ثلاث، وتصبر نفسه لك علي ثلاث:
# PageV01P132
# فاللواتي يعضدنك: تسليط العدل وانفاذ الحكومة - وفي ذلك صلاح الرعية - واثابة المحسنين الذين اثابتهم تحصين البيضة والسبل، والعفو ما بلغ به الاستصلاح، واكتفي به من البسط. واللواتي تصبر نفسه لك عليهن: الهوي الي ما وافق الراي، وامضي الراي الا بعد التثبت حتي تعاونه عليه النصحاء.
# ولكني اوصيك برياضة نفسك حتي تذللها علي الامور المحمودة؛ فان كل امر ممدوح هو مما تستثقل النفوس. ومما تسر به وتنقلب اليه الاخلاق المذمومة. فان اهملتها واياها غلبت عليك، لانها فيها طبيعة مركبة، وجبلة مفطورة.
# فلتكن المساهلة في اخلاقك اغلب عليك من المعاسرة، والحلم اولي بك من العجلة، والصبر الحاكم عليك دون الجزع، والعفو اسبق اليك من المجازاة بالذنوب، والمكافاة بالسوء.
# وكذلك ساءر الاخلاق المحمودة والمذمومة، فلتكن محموداتها غالبة علي افعالك، محكمة في امورك فانك ان ضبطت ذلك، وقومت عليه نفسك، عشت رخي البال، قليل الهموم، كثير الصديق قليل
# PageV01P133
# العدو، سليم الدين، نقي العرض، محمود الفعال، جميل الاحدوثة في حياتك وبعد وفاتك، وكنت بموضع الرجاء ان يصل الله لك السلامة الاجلة بالنعمة العاجلة، ان شاء الله عز وجل.
# اسال الله المبتدء بكل نعمة، والمتولي لكل احسان، ان يصلي علي محمد خيرته من خلقه، وصفوته من بريته، وان يتم عليك نعمته، ويشفع لك ما خولك من نعمته بالنعمة التي يءمن معها الزوال، في جواره ومرافقة انبياءه. والسلام عليك ورحمة الله.
# PageV01P134
### | الرسالة الثالثة
# كتاب كتمان السر وحفظ اللسان
# PageV01P135
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اما بعد فاني قد تصفحت اخلاقك، وتدبرت اعراقك، وتاملت شيمك، ووزنتك فعرفت مقدارك، وقومتك فعلمت قيمتك، فوجدتك قد ناهزت الكمال، واوفيت علي التمام، وتوقلت في درج الفضاءل، وكدت تكون منقطع القرين، وقاربت ان تلفي عديم النظير، لا يطمع فاضل ان يفوتك، ولا يانف شريف ان يقصر دونك، ولا يخشع عالم ان ياخذ عنك.
# ووجدتك في خلال ذلك علي سبيل تضييع واهمال لامرين هما القطب الذي عليه مدار الفضاءل، فكنت احق بالعذل، واقمن بالتانيب ممن لم يسبق شاوك، ولم يتسنم رتبتك؛ لانه ليس ملوما علي تضييع القليل من قد اضاع الكثير، ولا يسام اصلاح يومه وتقويم ساعته من قد استحوذ الفساد علي دهره، ولا يحاسب علي الزلة الواحدة من لا يعدم منه الزلل والعثار، ولا ينكر المنكر علي من ليس من اهل المعروف؛ لان المنكر اذا كثر صار معروفا، واذا صار معروفا صار المنكر المعروف منكرا.
# وكيف يعجب ممن امره كله عجب، وانما الانكار والتعجب ممن خرج عن مجري العادة، وفارق السنة والسجية، كما قال الاول: " خالف تذكر ".
# PageV01P139
# وقيل: " الكامل من عدت سقطاته "، وقيل: " من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه خيرا من غده فهو مفتون ، ومن كان غده خيرا من يومه فذلك السعيد المغبوط ". وفي هذا المعني قال الشاعر:
# رايتك امس خير بني معد ... وانت اليوم خير منك امس
# وانت غدا تزيد الضعف خيرا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس
# وقال اخر في معن:
# انت امرء همك المعالي ... ودلو معروفك الربيع
# وانت من واءل صميم ... كالقلب تحني له الضلوع
# في كل عام تزيد خيرا ... يشيعه عنك من يشيع
# والامران اللذان نقمتهما عليك: وضع القول في غير موضعه، واضاعة السر باذاعته.
# وليس الخطر فيما اسومك واحاول حملك عليه بسهل ولا يسير. وكيف وانا لا اعرف في دهري - علي كثير عدد اهله - رجلا واحدا ممن ينتحل الخاصة، وينسب الي العلية، ويطلب الرياسة ويخطب السيادة، ويتحلي
# PageV01P140
# بالادب ويديم الثخانة والزماتة، والحلم والفخامة، ارضي ضبطه للسانه، واحمد حياطته لسره. وذلك انه لا شء اصعب من مكابدة الطباءع، ومغالبة الاهواء؛ فان الدولة لم تزل للهوي علي الراي طول الدهر. والهوي هو الداعية الي اذاعة السر، واطلاق اللسان بفضل القول.
# وانما سمي العقل عقلا وحجرا، قال تعالي - " هل في ذلك قسم لذي حجر " - لانه يزم اللسان ويخطمه، ويشكله ويربثه، ويقيد الفضل ويعقله عن ان يمضي فرطا في سبيل الجهل والخطا والمضرة، كما يعقل البعير، ويحجر علي اليتيم.
# وانما اللسان ترجمان القلب، والقلب خزانة مستحفظة للخواطر والاسرار، وكل ما يعيه من ذلك عن الحواس من خير وشر، وما تولده الشهوات والاهواء، وتنتجه الحكمة والعلم.
# ومن شان الصدر - علي انه ليس وعاء للاجرام، وانما يعي بقدرة من الله لا يعرف العباد كيف هي - ان يضيق بما فيه، ويستثقل ما حمل
# PageV01P141
# منه، فيستريح الي نبذه، ويلذ القاءه علي اللسان. ثم لا يكاد ان يشفيه ان يخاطب به نفسه في خلواته حتي يفضي به الي غيره ممن لا يرعاه ولا يحوطه. كل ذلك ما دام الهوي مستوليا علي اللسان، واستعمل فضول النظر فدعت الي فضول القول.
# فاذا قهر الراي الهوي فاستولي علي اللسان، منعه من تلك العادة، ورده عن تلك الدربة، وجشمه مءونة الصبر علي ستر الحلم والحكمة.
# ولا شء اعجب من ان المنطق احد مواهب الله العظام، ونعمه الجسام، وان صاحبها مسءول عنها، ومحاسب علي ما خول منها، اوجب الله عليه استعمالها في ذكره وطاعته، والقيام بقسطه وحجته، ووضعها مواضع النفع في الدين والدنيا، والانفاق منها بالمعروف لفظة ولفظة، وصرفها عن اضدادها.
# فلم يرض الانسان ان عطلها عما خلقت له مما ينفعه حتي استعملها في ضد ذلك مما يضره، فاجتمع عليه الاثمان اللذان اجتمعا علي صاحب المال الذي كنزه ومنعه من حقه، فوجب عليه اثم المنع وان كان لم يصرفه في معصية، ثم صرفه في ابواب الباطل والفسق فوجب عليه اثم الانفاق فيها. وهذه غاية الغبن والخسران. نعوذ بالله منها.
# فاللسان اداة مستعملة، لا حمد له ولا ذم عليه، وانما الحمد للحلم واللوم علي الجهل. فالحلم هو الاسم الجامع لكل فضل، وهو سلطان العقل القامع للهوي. فليس قمع الغضب وتسكين قوة الشرة، واسقاط طاءر الخرق باحق بهذا الاسم، ولا اولي بهذا الرسم، من قمع فرط الرضا وغلبة الشهوات،
# PageV01P142
# والمنع من سوء الفرح والبطر، ومن سوء الجزع والهلع، وسرعة الحمد والذم، وسوء الطبع والجشع، وسوء مناهزة الفرصة، وفرط الحرص علي الطلبة، وشدة الحنين والرقة، وكثرة الشكوي والاسف، وقرب وقت الرضا من وقت السخط، ووقت السخط من وقت الرضا؛ ومن اتفاق حركات اللسان والبدن علي غير وزن معلوم ولا تقدير موصوف، وفي غير نفع ولا جدي.
# واعلم يقينا ان الصمت سرمدا ابدا، اسهل مرارا - علي ما فيه من المشقة - من اطلاق اللسان بالقول علي جهة التحصيل والتمييز، والقصد للصواب، لما قدمنا ذكره من علة مجاذبة الطباع؛ ولان من طبع الانسان محبة الاخبار والاستخبار. وبهذه الجبلة التي جبل عليها الناس نقلت الاخبار عن الماضين الي الباقين، عن الغاءب الي الشاهد، واحب الناس ان ينقل عنهم، ونقشوا خواطرهم في الصخور، واحتالوا لنشر كلامهم بصنوف الحيل. وبذلك ثبتت حجة الله علي من لم يشاهد مخارج الانبياء، ولم يحضر ايات الرسل، وقام مجء الاخبار عن غير تشاعر ولا تواطء مقام العيان ؛ وعرفت البلدان والاقطار والامم والتجارات والتدبيرات والعلامات؛
# PageV01P143
# وصار ما ينقله الناس بعضهم عن بعض ذريعة الي قبول الاخبار عن الرسل، وسلما الي التصديق، وعونا علي الرضا بالتقليد.
# ولولا حلاوة الاخبار والاستخبار عند الناس لما انتقلت الاخبار وحلت هذا المحل. ولكن الله عز وجل حببها اليهم لهذا السبب، كما جعل عشق النساء داعية للجماع، ولذة الجماع سبيلا للنسل، والرقة علي الولد عونا علي التربية والحضانة - وبهما كان النشو والنماء - وحب الطعام والشراب سببا للغذاء، والغذاء سببا للبقاء وعمارة الدنيا.
# فعسر علي الانسان الكتمان لايثار هذه الشهوة، والانقياد لهذه الطبيعة؛ وكانت مزاولة الجبال الراسيات عن قواعدها اسهل من مجاذبة الطباع. فاعتراه الكرب لكتمان السر، وغشيه لذلك سقم وكمد يحس به في سويداء قلبه بمثل دبيب النمل، وحكة الجرب، ومثل لسع الدبر ووخز الاشافي، علي قدر اختلاف مقادير الحلوم والرزانة والخفة. فاذا باح بسره فكانه انشط من عقال. ولذلك قيل: " الصدر اذا نفث برا " مثلا مضروبا لهذه الحال. وقيل: " ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر ".
# PageV01P144
# وليس قولنا " طبع الانسان علي حب الاخبار والاستخبار " حجة له علي الله، لانه طبع علي حب النساء ومنع الزني، وحبب اليه الطعام ومنع من الحرام. وكذلك حبب اليه ان يخبر بالحق النافع ويستخبر عنه، وجعلت فيه استطاعة هذا وذاك، فاختار الهوي علي الراي.
# ومما يءكد هذا المعني في كرب الكتمان وصعوبته علي العقلاء فضلا عن غيرهم، ما رووه عن بعض فقهاءهم انه كان يحمل اخبارا مستورة لا يحتملها العوام، فضاق صدره بها، فكان يبرز الي العراء فيحتفر بها حفيرة يودعها دنا، ثم ينكب علي ذلك الدن فيحدثه بما سمع، فيروح عن قلبه، ويري ان قد نقل سره من وعاء الي وعاء.
# وكان الاعمش سيء الخلق غلقا، وكان اصحاب الحديث يضجرونه ويسومونه نشر ما يحب طيه عنهم، وتكرار ما يحدثهم به، ويتعنتونه، فيحلف لا يحدثهم الشهر والاكثر والاقل، فاذا فعل ذلك ضاق صدره بما فيه، وتطلعت الاخبار الي الخروج منه، فيقبل علي شاة كانت له فيحدثها بالاخبار والفقه، حتي كان بعض اصحاب الحديث يقول: " ليت اني كنت شاة الاعمش ".
# PageV01P145
# وشكا هشام بن عبد الملك ما يجد من فقد الانيس المامون علي سره فقال: اكلت الحامض والحلو حتي ما اجد لهما طعما، واتيت النساء حتي ما ابالي امراة لقيت ام حاءطا، فما بقيت لي لذة الا وجود اخ اضع بيني وبينه مءونة التحفظ.
# وقال معاوية لعمرو بن العاص: ما اللذة؟ قال: تامر شباب قريش ان يخرجوا عنا. ففعل، فقال: اللذة طرح المروءة.
# وقد صدق عمرو، ما تكون الزماتة والوقار الا بحمل علي النفس شديد، ورياضة متعبة.
# وقال بعض الشعراء:
# الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
# فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
# والسر - ابقاك الله - اذا تجاوز صدر صاحبه وافلت من لسانه الي اذن واحدة فليس حينءذ بسر، بل ذاك اولي بالاذاعة، ومفتاح النشر والشهرة. وانما بينه وبين ان يشيع ويستطير ان يدفع الي اذن ثانية. وهو مع قلة المامونين عليه، وكرب الكتمان، حري بالانتقال اليها في طرفة عين.
# PageV01P146
# وصدر صاحب الاذن الثانية اضيق، وهو الي افشاءه اسرع، وبه اسخي وفي الحديث به اعذر، والحجة عنه ادحض.
# ثم هكذا منزلة الثالث من الثاني، والرابع من الثالث ابدا الي حيث انتهي.
# هذا ايضا اذا استعهد المحدث واستكتم، وكان عاقلا حليما، وناصحا واذا، فكيف اذا اخبر ولم يءمر بالكتمان، وكان ممن يمشي بالنماءم ويحب افشاء المعايب، وكان ممن ينطوي علي غش او شحناء، او كان له في اظهاره اجتلاب نفع او دفع ضرر.
# فاللوم اذ ذاك علي صاحب السر اوجب، وعمن افضي به اليه انزل؛ لانه كان مالكا لسره فاطلق عقاله، وفتح اقفاله، وسرحه فافلت من قيده ووثاقه، وصار هو العبد القن المملوك لمن اءتمنه علي سره، وملكه رق رقبته؛ فان شاء احسن ملكته لحفظ ذلك السر فجز ناصيته، وجعله رهينة ليوم عتبه عليه. وقل من يحسن الملكة، ويحرس الحرية او يضبط نفسه؛ فانه ربما لم يخرجه غشا فاخرجه سخفا وضعفا. وان اساء الملكة وختر الامانة فاطلق السر واسترعاه من هو اشد له اضاعة، فسفك الدم وانال النعم وكشف العورة وفرق بين الجميع، وان كان المضيع لسره الوم. قال الشاعر:
# PageV01P147
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# فمن اسوء حال، واخسر مكانا، وابعد من الحزم، ممن كان حرا مالكا لنفسه فصير نفسه عبدا مملوكا لغيره، مختارا للرق، من غير اسر ولا قسر! والعبيد لم يصبروا علي الرق الا بذل الاسر والسباء.
# ومن كان سره مصونا في قلبه يطلب اليه في الحديث به فاخرجه عن يده، صار هو الطالب الراغب الي من لا يوجب له طاعة، ولا يفكر له في عاقبة، ولا يتحرز له من مصيبة. وكلما كانت اذاعته لاسراره اكثر كان عدد مواليه اكثر، وشقاءه بخدمتهم ادوم. فاذا كان اصل السر معلوما عند عدة او اقل من العدة، فما اعسر استتاره. غير انه لا لوم علي صاحب الخيانة فيه اذا كان ليس هو الذي افشاه، ولا من قبله علم.
# ولو ان اوزن الناس حلما ملك لسانه وحصن سره وقلل لفظه، ما قدر علي ان يملك لحظ عينيه، وسحنة وجهه، وتغير لونه، وتبسمه او قطوبه، عند ما يجري بلبه من ذكر ذلك السر، او يخطر بباله منه، فيبدو في وجهه
# PageV01P148
# ومخالبه اذا عرض بذكره، او سنح له نظير او مثيل، او حضر من له فيه سبب الا بعد التصنع الشديد، والتحفظ المفرط.
# فاذا كان يعرف من هذه الجهات ومااشبهها، ويطلع عليها بتظنن المرجمين، والمتعقبين للافعال والاقوال، والنظر في مصادر التدبير ومخايل الامور، فيفشو من هذه الجهات اكثر مما تفشيه السن المذاييع البذر. فكيف اذا اطلق به اللسان، وعود اذاعته القلب، والعادة املك بالادب.
# وربما ادركه الحدس، وقيضه الظن، فنالت صاحبه فيه خدعة، بان يذكر له طرف منه، ويوهم انه قد فشا وشاع، فيصدق الظن فيجعله يقينا، ويفسر الجملة فيصيرها تفصيلا، فيهلك نفسه ويوبقها.
# ورب كلام قد ملا بطون الطوامير قد عرف جملته وما فيه الضرر
# PageV01P149
# منه، بسحاءة او طابع، او لحظة مطلع في الكتاب، او حرف تبين من ظهره.
# فاستيقظ عند هذه الاحوال، واستعمل سوء الظن بجميع الانام؛ فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الحزم سوء الظن ". وقيل لثقيف: بم بلغتم من الشرف والسءدد؟ قالوا: بسوء الظن.
# فلا تعتمد علي رجل في سرك تحمد عقله دون ان تحمد وده ونصحه؛ فان الامر في ذلك كما قال الشاعر:
# وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
# ولقد استحسن الناس من بعض رجال العراق انه دخل علي عبد الملك بن مروان فاوقع بالحجاج عنده وسبه، فلما خرج من عنده خبر بما كان منه لبعض اصحابه، فلامه وانبه وقال: ما يءمنك ان يخبر امير المءمنين عبد الملك الحجاج بما قلت فيه - ومرجعك الي العراق - فيضغنه عليك؟ قال: كلا، والله اني ما رطلت يدي قط احدا ارزن منه.
# هذا والله - ابقاك الله - الغلط البين، والعذر الملفق، وتحسين فارط
# PageV01P150
# الخطا؛ لانه ليس كل راجح وعاقل بناصح لصاحب السر، ولو كان اخوه كذلك كان امره اليه اهم، وشانه اولي. والاعلي من الناس لا يكلف الادني هذه المءونة، وانما يفعلها الادنون بالاعلين رغبة ورهبا، وتحسنا عندهم بحاجتهم اليهم.
# واكثر ما يذيع اسرار الناس اهلوهم وعبيدهم، وحاشيتهم وصبيانهم، ومن لهم عليهم اليد والسلطان. فالسر الذي يودعه خليفة في عامل له يلحقه زينه وشينه، اخري الا يكتمه. وهذا سبيل كل سر يستودعه الجلة والعظماء، ومن لا تبلغه العقوبة ولا تلحقه اللاءمة.
# وقال سليمان بن داود في حكمته: ليكن اصدقاءك كثيرا، وصاحب سرك واحدا من الف.
# وليس معني الحديث ان تعد ممن تعرف الفا وتقضي الي واحد بسرك ان لم يكن ذلك الواحد موضعا للامانة في السر. لكنه قيل: رجل يساوي الف رجل، ورجل لا يساوي رجلا. وكقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس كابل ماءة لا يوجد فيها راحلة ".
# فكل ذلك يراد به ان الفضل قليل والنقص قليل لا علي نسب ما يتلقاه الاجتماع من هذه الاعداد؛ لانا قد نجد الرجل يوزن بالامة، ونجد الامة لا تساوي قلامة ظفر الرجل.
# PageV01P151
# فاذا كان من تقع عليه الشريطة معدوما - سيما من يوثق بحلمه وعقله، وامانته ونصحه، ومن لا ضرر عليه ولا نفع له في السر الذي يضمر ولا يحرم عليه كتمانه، ومن قد واي علي نفسه بالسر والحفظ؛ فانه ليس كل من ضمن فلم يضمن ضامنا، ولا من استودع فلم يقبل مستحفظا، ولا من استخلف فلم يخلف خاءنا، وانما يلحقه الحمد والذم؛ والاجر والاثم اذا ضمن الامانة ثم خترها - فكان القوم قالوا: لا تودعن سرك احدا. والا فمتي تجد رجلا فيه الصفة التي وصف بها مسكين الدارمي نفسه حيث يقول:
# اني امرء مني الحياء الذي تري ... انوء باخلاق قليل خداعها
# اواخي رجالا لست اطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
# يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
# وقيل لرجل: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجعل قلبي له قبرا ادفنه فيه الي يوم النشور.
# PageV01P152
# وقال الاخر: واكتم السر فيه ضربة العنق.
# وهذه صفات موجودة بالاقوال، معدومة بالافعال. والمغرور من اغتر بما يعده الواعد منها دون ان يبلو الخبر.
# والذي جربناه ووجدناه: ان من يفضي اليه بالشء، يبلغ من اذاعته ونشره ما لا يبلغه الرسول المستحفظ المعني بتبليغ الرسالة، المحمود المجازي علي اداءها؛ حتي ربما كان يبلغ في الاذاعة لمن ارادها ان يقصد للبلاغة من الرجال، المعروف بالنميمة والتقتيت، فيوهمه انه قد استحفظه السر، فيشيع علي لسانه كما يشيع الضوء في الظلمة.
# وهذا فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين احب ان يشيع اسلامه فقال: من انم اهل مكة؟ قيل له: جميل بن النحيت. فاتاه فاخبره باسلامه وساله ان يكتمه عليه، فلم يمس وبمكة احد لم يعلم باسلام عمر، رضي الله عنه.
# PageV01P153
# ثم يكون من اكثر الاعوان علي اظهار السر الاستعهاد له، والتحذير من نشره؛ فان النهي اغري؛ لانه تكليف مشقة، والصبر علي التكليف شديد، وهو حظر، والنفس طيارة متقلبة، تعشق الاباحة وتغرم بالاطلاق.
# ولعل رجلا لو قيل له: لا تمسح يدك بهذا الجدار - وهو لم يمسحها به قط - غري بان يفعل.
# وكذلك ما حدث به من السر فلم يءمر بستره، لعله الا يخطر بباله؛ لانه موجود في طباءع الناس الولوع بكل ممنوع، والضجر بكل محصول.
# فنريد ان نعلم: لم صار الانسان علي ما منع - وان كان لا ينفعه - احرص منه علي ما ابيح من غير علة ولا سبب الا امتهان ما كثر عليه، واستطراف ما قل عنده؟ ولم اقبل علي من ولي عنه وولي عمن اقبل عليه؟ ولم. قالوا: اذا جدت المسالة جد المنع؟ وقال الشاعر:
# الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
# ولم صار يتمني الشء وينذر فيه النذور، ويتقطع اليه شوقا، فاذا ظفر به صد عنه واخلق عنه؟ ولم زهد الملوك فيما في ايديهم ورغبوا فيما في ايدي الناس؟
# فنقول: ان الله تبارك وتعالي جعل لكل نفس مبلغا من الوسع لا يمكنها تجاوزه، ولا تتسع لاكثر منه. فكان معها فيما دون الوسع الفقر
# PageV01P154
# وخوف الاخوان، وفيما تجاوزه عز الغني وامن العدم. وبهذا وبمثله من ومن البخل والحرص استخفت من احتاج اليها، واعظمت من استغني عنها. وجعلها تواقة مشتاقة، متطرفة ملالة، كثيرة النزاع والتقلب، تستحكم عليها الفتنة، ويبلي خيرها من شرها وصبرها من جزعها. ولولا هذه الخلال سقطت المحن، فهي تعظم القليل بالضرورة اليه ان كان من اقواتها، او لشدة النزاع والشوق ان كان من طرف شهواتها؛ فان صنوف الشهوات كثيرة، ولكل صنف منها اهل لا يحلفون بما سواه. وتتعجب من الغريب النادر، ويضحكها البديع الطارء. الا انه اذا كثر الغريب صار قريبا، واذا تجاوز المطلوب مقدار وسعها وحاجاتها فصار ظهريا وفضلا استخفت به وقل في اعينها كثيره. واعظم الاشياء عندها قدرا ما اشتد اليه الفقر والحاجة وان قل قدره، واهونها عليها ما استغني عنه وان عظم خطره. وجعل لما تتوق اليه وتشتاقه مكانا من قواها، له. فاذا امتلا ذلك المكان سرورا، وقضي ذلك الارب وطرا مما كان طمح اليه، وروي مما كان ظامءا اليه، انصرف عنه وقلاه ، وحال عشقه بغضا، وشوقه ملالا.
# والعلة في ذلك ان الدنيا دار زوال وملال، ليس في كيانها ان تثبت
# PageV01P155
# هي ولا شء مما فيها علي حال واحدة، وانما الثبوت الداءم لدار القرار. فالسامة تلحقها في محبوبها، كما يصيب المنتهي من الطعام والشراب والباه، فانه ليس شء ابغض الي من يتناهي فيه الي غايته، من النظر الي ناحيته، فضلا عن ملابسته، الي وقت عودة السبب الاول.
# فاذا كانت الطباءع تتشابه، ولكل حاسة قوة، فاذا امتلات تلك القوة من محسوسها لم تجد لها وراءه طعما ولا ريحا، وعاد عليها الضرر. فبعض النظر يعمي، والصوت الشديد يصم، والراءحة المنتنة تبطل المشم، والاطعمة الحارة المحرقة تبطل حاسة اللسان.
# وتتطرف كل واحدة منها؛ فبين الطيب عند من بعد عهده به، والجماع والسماع، وبين من هو مغموس فيه بون بعيد جدا، في الحلاوة وحسن الموقع. كل ذلك ما لم يات المال والعلم؛ فانه كلما كثر كان اشهي واعجب؛ لان قصد الناس له ليس لطلب مقدار الحاجة وسد الخلية كما يريده اهل القناعة والزهادة، وانما يراد لقمع الحرص، والحرص لا حد له ولا نهاية؛ لانه سعي لا لحاجة، وايضاع لا لبغية.
# وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ".
# وقال بعض الحكماء:
# من كان لا يغني بما يغنيه ... فكل ما في الارض لا يغنيه
# PageV01P156
# قال الله عز وجل: " وتحبون المال حبا جما ". وقال: " وانه لحب الخير لشديد ". وقال الشاعر:
# والناس ان شبعت بطونهم ... فعيونهم في ذاك لا تشبع
# فاما الحديث الذي جاء: " لا يشبع اربع من اربعة: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وعالم من علم ". فان العين لا تشبع في الجملة كما لا يشبع الخيشوم من الاستنشاق. فاما من صنف مما يراه دون صنف، فانه يشبع ويروي، ويصدف الي غيره.
# واما العلم فانه اوسع من ان يحاط به، فمن طلبه لشرفه وفخره فانه لا حد له ولا نهاية، ولم يزدد له طلنا الا ازداد فيه رغبة. ومن طلب منه مقدار كفايته وحاجته كفاه منه اليسير. علي انه لا يملك من كثر علمه ان يري فيه الغني والكبرياء ايضا. وقد يمل كما يمل كل شء. وتمل العين ايضا منه ومن المال.
# وقيل: اثنان منهومان: طالب علم وطالب دنيا. وهذه القضية تدل علي الخروج عن العقل؛ لان النهم تجاوز القدر.
# PageV01P157
# واما الحرص علي الممنوع الذي لا ينتفع به، والعجب مما يتعجب من مثله، فليس من اخلاق العقلاء. وما لم يكن في اخلاقهم فلا نظر فيه ولا قياس عليه، وانما ذلك فعل من استوحش من الحجة، وشرد عن علم العلل والاسباب.
# وافشاء السر انما يوكل بالخبر الراءع، والخطب الجليل، والدفين المغمور، والاشنع الابلق، مثل سر الاديان لغلبة الهوي عليها، وتضاغن اهلها بالاختلاف والتضاد، والولاية والعداوة. ومثل سر الملوك في كيد اعداءهم ومكنون شهواتهم ومستور تدبيراتهم، ثم من يليهم من العظماء والجلة؛ لنفاسة العوام علي الملوك، وانهم سماء مظلة عليهم، اعينهم اليها سامية، وقلوبهم بها معلقة، ورغباتهم ورهباتهم اليها مصروفة. ثم عداوات الاخوان؛ فانما صارت العداوة بعد المودة اشد لاطلاع الصديق علي سر صديقه، واحصاءه معايبه، وربما كان في حال الصداقة يجمع عليه السقطات ويحصي العيوب، ويحتفظ بالرقاع؛ ارصادا ليوم النبوة، واعادا لحال الصريمة.
# وقد شكا بعض الملوك تنقيب العوام عن اسرار الملوك فقال:
# ما يريد الناس منا ... ما ينام الناس عنا
# PageV01P158
# لو سكنا باطن الار ... ض لكانوا حيث كنا
# انما همهم ان ... ينشروا ما قد دفنا
# ولم نري حب الطعن علي الملوك، والتجسس علي اخبارهم، وعشق نشر المعايب، واستحلال الغيبة، ظاهرا في طباع الناس لا يكاد ينجو منه احد منهم الا من رجح حلمه وعظمت مروءته، وظهر سودده، واشتد ورعه، حتي قال بعضهم: " الغيبة فاكهة النساك ".
# ورووا عن بعضهم انه قال: " الفاسق لا غيبة له ".
# وقال اخر: " اترعون من ذكر الفاسق؟ اذكروه يعرفه الناس ".
# ولم نر الله جل ثناءه رخص في اغتياب مءمن، بل ضرب المثل فيالغيبةباكره ما تكرهه النفوس ، وما تختار منه الموت علي الحياة، فقال: " ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ".
# واغتياب الناس جميعا خطة جور في الحكم، وسقوط في الهمة، وسخافة في الراي، ودناءة في القيمة، وكلفة عريضة، وحسد ونفاسة، قد
# PageV01P159
# استحوذت علي هذا العالم وغلبت علي طباءعهم، وتوكدت لسوء العادة عندهم، ولعلو الشر علي الخير، وكثرة الدغل والنغل والحسد في القلوب. فلست تري منها ناجيا. اما ناظر بعين عدل وانصاف، فهو يري ما ينكر فيبدو في وجهه ولسانه. واما ناظر بعين البغضاء والعداوة فهو كثيرا ما يجد من العيوب في عدوه ما يعينه علي التخرص عليه فيقويها ويزيد فيها. وان عدم الحق تقول وقبح الحسن، وزاد في قبح القبيح.
# والحديث كله - الا ما بال به - ذكر الناس، ولغو وخطل، وهجر وهذاع، وغيبة وهمز ولمز.
# وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني، انما الانسان حديث، فان استطعت ان تكون حديثا حسنا فافعل.
# وكل سر في الارض انما هو خبر عن انسان، او طي عن انسان، فله في الغيبة اكثر الحظ، وجلها كلفة لا ضرورة، يري صاحبها انه قد اهمل محاسبة نفسه، وغفر ذنوبها والغي عيوبها، وقصد قصد غيره، فتشاغل عما يعنيه بما لا يعنيه، فانكر اقواله وافعاله، وهجر تدبيره، وتعجب من مقابحه، وجهد نفسه في تفقد اموره. ليس ذلك عن عناية بصلاحه، ولا محبة لتقويمه وتهذيبه، ولا انه مسيطر عليه ولا محمود عنده علي ما عني به من شانه، بل هو عنده عين المذموم.
# وهذا جل حديث البشر وشغلهم في الليل والنهار.
# PageV01P160
# قال بعض الحكماء: فضول النظر تدعو الي فضل القول، وفضول الخواطر تبعث علي اللهو والخطل.
# ولو كان الرجل لا يتكلم الا بما يعنيه، ولا يتكلف ما قد كفيه، قل كلامه. ولو حكم العدل في اموره، وفيما بينه وبين خالقه، وبينه وبين اخوانه ومعامليه، لطاب عيشه وخفت مءونته والمءونة عليه؛ فان الله تبارك وتعالي لم يخلق مذاقا احلي من العدل، ولا اروح علي القلوب من الانصاف، ولا امر من الظلم، ولا ابشع من الجور.
# وقال بعض المتقدمين: " انما يعرف الظلم من حكم به عليه ". ومن استعمل العدل دله علي ان الناس يجدون من طعمه وطعم الظلم اذا فعله بهم مثل الذي يجد اذا ظلم، فكره لهم ما لنفسه، فانصف ولم يظلم.
# ويتظالم الناس فيما بينهم بالشره والحرص المركب في اخلاقهم، فذلك احتاجوا الي الحكام - وقد اطلق لهم تصريف اخلاقهم واماناتهم - التي ردت اليهم بالاحكام فيها، ما جنايته عليهم اكثر مما يطالبهم به الخصوم.
# PageV01P161
# وقال بعض الحكماء: ان من اصعب الاعمال انصافك في نفسك، ومواساتك اخاك في مالك، وذكر الله. اما اني لا اعني قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله - وان ذلك لم ذكر الله - ولكن ذكره عند ما يعرض من الامور، فان كان طاعة لله فعلته، وان كان معصية لله اجتنبته.
# وروي عن بعضهم انه قال: " ثلاثة في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله: رجل لم يعب اخاه بعيب فيه مثله حتي يصلح ذلك العيب من نفسه؛ فانه لا يصلحه حتي يهجم عاي اخر، فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم: افي طاعة الله هو ام في معصيته؟ ورجل لم يلتمس من الناس الا مثل ما يعطيهم من نفسه. اما تحبون ان تنصفوا ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله عبدا انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، وشغله عيبه عن عيوب الناس ".
# وقال عيسي بن مريم: " يا بني اسراءيل ايري احدكم القذاة في عين اخيه ويغبي عن الجذع المعترض في عينه ".
# وقيل لعيسي بن مريم: ما افضل اعمالك؟ قال: تركي ما لا يعنيني.
# وقال عمرو بن عبيد: اعيتني ثلاث خلال: تركي ما لا يعنيني، ودرهم من حله، واخ اذا احتجت الي ما في يديه بذله لي.
# PageV01P162
# وما احق من احصيت الفاظه وليس من قول يبدر منه الا لديه رقيب عتيد، ومن احصيت عليه مثاقيل الذر واستشهد عليه جلده وجوارحه ان يضبط لسانه.
# وقد جاء في بعض الاثار: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما لا يعنيه.
# وكل امرء فحسيب نفسه، غير ماخوذ بغيره، وهو الوحيد دون الاهل والولد والقرابة. وقال الله جل ثناءه - وقوله الحق - " كل امرء بما كسب رهين ". وقال: " يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ".
# وليس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا مع السيف والسوط.
# وقال بعض الحكماء: شيءان لا صلاح لاحدهما الا بالاخر: اللسان والسيف.
# وانت اذا تاملت اكثر ما يتناجي به المتحدثون وجدت اكثر الساءلين يسال عما لا يعنيه، ويكترث لما لا يكرثه، ويعني بما لا ينفعه ولا يضره؛ واكثر المجيبين يجيب ولم يسال، ويتكلف ما لا يعلم، ولو قال له قاءل: من سالك لافتضح، ولو حاجه فيما ادعي ووقفه لانقطع. قال الله عز وجل: " قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ".
# PageV01P163
# ومر هشام بن عبد الملك ببعض اهل الكلفة والفضول، وعليه حلة ذيالة يسحبها في التراب، فقال له المتكلف: يا هذا، انك قد افسدت ثوبك. قال: وما يضرك من ذلك؟ قال: ليتك القيته في النار. قال: وما ينفعك من ذلك؟ فافحمه غاية الافحام.
# ولو تهيا للمتكلفين في كل وقت مثل صرامة هشام لازدجر من به حياء منهم، ولقلت الفضول والكلف والغيبة.
# قالوا: وليس من احد اذل من مغتاب؛ لانه يخفي شخصه، ويطامن حسه، ويغض من صوته؛ ولا يزيد بما يناله من ذلك الا بان يرفع من قدر خصمه ويعظم من شانه.
# قال معاوية: اتدري من النبيل؟ هو الذي اذا رايته هبته، واذا غاب عنك اغتبته.
# وهي لعمري سبيل العظماء عند العوام، والملوك عند الرعية، والسادة عند العبيد.
# فلم ياخذ المغتاب ممن اغتابه شيءا بعضيهته اياه الا والذي اعطي من الهيبة عند حضوره اكثر منه.
# ولو كان المغتاب لا يستتر من الغيبة الا ممن يخاف سطوته، كان اعذر. ولكن اللءم المتمكن منه يحمله علي اغتياب عبده وامته، فضلا عن كفءه ونظيره.
# PageV01P164
# ويغتاب الرجل عند عدوه والمشاحن له، مساعدة له بالسخف، وتقربا اليه بالمهانة والضعف، من غير ان يكون له عليه طول، او يلتمس منه ما تقرب به اليه جزاء او شكورا.
# ثم لعله ينكفي الي الذي اغتابه وقصبه من ساعته ويومه، فيعطيه في عدوه الذي اغتابه عنده ايضا مثل ذلك واكثر منه، لا لعلة ايضا ولا مرفق ولا ربح اكثر من الذلة التي يجدها في نفسه، والضعف في منته، كما يعظم الغني بغير ثمن، ويحتقر الفقير بغير سبب، فمتي كوشف او عوتب لبسته ذلة اخري من الكظة بالمعاذر الكاذبة، والاعتصام بالايمان الفاجرة. ومن كانت هذه دربته فهو حري ان يطلع علي دخلة امره، فلا يقبل منه عذر، ولا يصق في قول ولا حلف، وقد تسربل الذلة، وتدرع الخضوع.
# وليس من سوس النفس الكريمة الشهمة، ان تلقي الناس بخلاف ما يتخلقون به مل لم تات ضرورة يحتاج فيها الي كيد وغيلة، او مكر وحيلة، ويثار بالغيبة فيها الراي الاصيل من مكانه، فيفعل ذلك العاقل فيما يحل له ويحسن به، بعد ان تعييه الحيلة في استصلاح ذلك العدو بالرفق والملاينة.
# وانما قيل: " قل من اعتذر الا كذب "، لكثرة النطف في الناس،
# PageV01P165
# وضعف انفسهم علي الاقرار بالذنب، فلا ذلة الضعف الثاني في الاعتذار نهت عن كلفة الضعف الاول في الاغتياب، ولا كلفة الضعف الاول صانت عن ذلة الضعف الثاني.
# وعلي ان اكثر من يعتذر اليه ليس بقابل للعذر علي حقيقة وان اظهر القبول، لما جرب من سخاء الناس بالايمان، وبعدهم من الاقرار بالذنب ما لم تات حجة واضحة، ودليل شاهد عدل.
# واذا كانت هذه سبيل المعتذر اليه فيحق علي المعتذر - ان كانت في نفسه قيمة - ان لا يعتذر الا الي من يحب ان يجد له عذرا، ولا يعجل الي المين وهو لا يجد للحجة مكانا.
# واكثر من يعتذر اليه انما يفعل ذلك به خوفا من سقطته، وابقاء لسلطانه.
# والمتفقهون يتاولون في الايمان السلطانية ما يلحق بها عند السلطان التهمة، ويلزمهم الظنة، سيما في الامور التي في الاقرار بها اباحة الدم والمال، وهتك الستر.
# ولا حسم لهذا الداء الا باطراح الفضول، وسلامة اللسان من ان يلغ في الاعراض، ويستسر بالعضيهة والبهت.
# PageV01P166
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ". ومن لم يسلم الناس منه فليس سالما من نفسه.
# وقال القاءل: احرس اخاك الا من نفسه.
# وقالوا: مقتل المرء بين فكيه.
# وكتب علي بعض ابواب المدن بالسند: احفظ راسك.
# وقال الاول: قد تصل النصال الي الاخوان فتستخرج، وامثال النصال من القول اذا وصلت الي القلب لم تستخرج ابدا.
# وقال بهرام، وسمع في الليل صوت طاءر فتحداه بسهم وهو لا يراه، الا انه تتبع الصوت فصرعه، فلما صار بين يديه قال: والطير ايضا لو سكت كان خيرا له! وقيل: ما شء احق بطول سجن من لسان.
# وقيل: يسال اللسان الاعضاء في كل يوم فيقول: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا!
# PageV01P167
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم ".
# وقال عيسي عليه السلام: " اعمال البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت. فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقدسها، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها ".
# فانظر باي الامرين قطعت عمرك؟ ابالحكمة ام باللغو؟ وانظر كيف وصف الله تعالي من اثني عليه بخير من عباده فقال: " والذين هم عن اللغو معرضون "، وقال: " واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه "، وقال: " واذا مروا باللغو مروا كراما ". وصان عنه اسماع اهل الجنة والسنتهم فقال: " لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الا قيلا سلاما سلاما ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العبادة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت ".
# وقال علي بن ابي طالب: " افضل العبادة الصبر وانتظار الفرج ".
# PageV01P168
# وقال بعض الحكماء: لو لم يكن للصامت في صمته الا الكفاية لان يتكلم بكلام ويحكي عنه محرفا فيضطر الي ان يقول: ليس هكذا قلت، انما قلت كذا وكذا. فيكون انكاره اقرارا، واعترافه بما حكي عنه شاهدا لمن وشي به، وادعاء لتحريف غير مقبول منه الا ان ياتي ببينة له لكان ذلك من اكثر فضاءل الصمت.
# وربما ذكر رجل الله تبارك وتعالي، فكان ذلك الذكر اثما له، لانه قد يدخله في باب تفخيم الذنب الحقير والاغراء والتحريض، فيسفك الدم الحرام، او يعظم الجرح الصغير. بل ربما ضحك وتبسم، فاغري وحرض، واثم واوبق. قال بعض الشعراء:
# فان شءت ادلي فيكما غير واحد ... مجاهرة او قال عندي في سر
# فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
# وقالت العرب: " من كفي شر لقلقه وذبذبه وقبقبه فقد كفي الشر ".
# وهذا باب لولا ان نشغل القارء لهذا الكتاب بغير ما قصدنا اليه وعزمنا عليه لاتينا عليه. وهو كثير موجود لمن طلبه، وجملة واحدة فيها
# PageV01P169
# كفاية؛ فانما تختلف الالفاظ التي تجعل كسوة لتلك المعاني. والا فانك اذا نظرت الي جميع شرور الدنيا وجدت اولها كلمة عارت فجنت حربا عونا. كحرب بكر وتغلب ابني واءل، وعبس وذبيان ابني بغيض، والاوس والخزرج ابني قيلة، والفجار الاول والثاني، وعامة حروب العرب والعجم.
# واذا تاملت اخبار الماضين لم تحص عدد من قتله لسانه وكان هلاكه في كلمة بدرت منه.
# وليس العجب ممن افضي بسره الي من ليس له بموضع، ممن تقدمت معرفته وزالت الشكوك عنه في امره؛ ولكن العجب عين العجب ممن استنام بسره الي من لم تقدم معرفته ومن انس اليه عن اللقاءة واللقاءتين، دون معرفة العين والاسم، والسبب والنسب، فانخدع في اول وهلة وغبن عقله قبل ان يغبن دينه وماله، وتضاعفت عليه البلية بطول الحسرة؛ فان البلاء عارض ومكتسب، فكان العارض السماوي وما خولته الاقدار سرا بعد اجتهاد صاحبه رايه، وحيلته في طلب الخير. وصواب تدبيره فيه اسهل وايسر علي العاقل المعتاد للصواب، وان كان كل مكروه مرا بشعا. وانما الكرب اللازم والداء العياء ما اجتمع علي صاحبه مع الفجيعة والحاجة، والنقص والذلة، غم الندامة والاسف علي ما فرط منه؛ اذ كان الجاني علي نفسه بيده.
# PageV01P170
# ولهذا الكلام نظر نكره التطويل به، والمعني واحد، وانما نحتاج من هذا ومثله - مما قدمنا ذكره في الكتاب - الي حفظ السر ووزن القول. والي هذا اجرينا، وله قصدنا.
# ولو اقتصرنا في هذا الكتاب علي حرف مما فيه، لكان باذن الله كافيا لمن له لب وعقل، لكن الاحتجاج اوكد، والايضاح ابلغ، والحظ في هذا القول كله لمن عقله والاخذ به، اوفر منه لمن قاله ولم يعمل بقوله؛ لانه انما يجتني ثمرة الصواب، ويختلف برفقه من صدق قوله بفعله؛ فان الحكمة قول وعمل، وانما حظ القاءل ما لم يستعمل علمه وقوله حظ الواصفين؛ وحسن الصفة يزول بزوالها، وينقطع بانقطاعها؛ ومدتها - الي ان يملها القاءل والسامع - يسيرة.
# والافعال المحمودة متصلة النفع والشرف والفضيلة في الحياة وبعد الوفاة، ومذخور للاعقاب، وحديث جميل، ونشر باق علي مر الجديدين. واكثر من ذلك كله توفيق الله وتسديده؛ فان القلوب في يده، والخيرات مقسومات من عنده. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV01P171
# تم كتاب كتمان السر من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، بعون الله وتاييده، ومشيءته وتوفيقه. والله الموفق للصواب برحمته.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله الطيبين الطاهرين وسلامه.
# PageV01P172
### | الرسالة الرابعة
# كتاب فخر السودان علي البيضان
# PageV01P173
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تولاك الله وحفظك، واسعدك بطاعته، وجعلك من الفاءزين برحمته.
# ذكرت - اعاذك الله من الغش - انك قرات كتابي في محاجة الصرحاء للهجناء، ورد الهجناء، وجواب اخوال الهجناء، واني لم اذكر فيه شيءا من مفاخر السودان. فاعلم حفظك الله اني انما اخرت ذلك متعمدا.
# وذكرت انك احببت ان اكتب لك مفاخر السودان، فقد كتبت لك ما حضرني من مفاخرهم.
# قال الاصمعي: قال الفرز عبد فزارة وكانت في اذنه خربة: ان الوءام يتترع في جميع الطمش: لا يقرب العنز الضان ما وجدت
# PageV01P177
# الماعز، وتنفر الشاة من المخلب ولا تانس بالخف.
# وانشد ابو زيد النحوي: " لولا الوءام هلك الانسان ".
# وقال شداد الحارثي - وكان خطيبا عالما -: قلت لامة سوداء بالبادية: لمن انت يا سوداء؟ قالت: لسيد الحضر يا اصلع. قال: قلت او لست سوداء؟ قالت: او لست اصلع؟ قلت: ما اغضبك من الحق. قالت: الحق اغضبك، لا تشتم حتي ترهب، ولان تتركه امثل.
# وقال شداد: لقد كلمتها وانا اظن اني افي باهل نجد، وما نزعت عني الا وانا عند نفسي لا افي بامتي.
# وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: قال ذو الرمة: قاتل الله امة ال فلان السوداء، ما كان افصحها وابلغها! سالتها كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا.
# PageV01P178
# مناقب السودان
# ان لقمان الحكيم منهم، وهو الذي يقول: ثلاثة لا تعرفهم الا عند ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الخوف، والاخ عند حاجتك.
# وقال لابنه: اذا اردت ان تخالط رجلا فاغضبه ذلك، فان، انصفك والا فاحذره.
# ولم يرووا ذلك عنه الا وله اشياء كثيرة. واكثر من هذا مدح الله اياه وتسميته الحكيم، وما اوصي به ابنه.
# ومنهم: سعيد بن جبير، قتله الحجاج قبل موته بستة اشهر وهو ابن تسع واربعين سنة، ومات الحجاج وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وكان سعيد اورع الخلق واتقاهم، وكان اعظم اصحاب ابن عباس. واصحاب الحديث يطعنون في الذي يجء من قبل اصحاب ابن عباس حتي يجء من سعيد بن جبير. وابوه مولي بني اسد، وهو مولي بني امية، وقتل يوم قتل والناس يقولون: كلنا محتاج اليه.
# ومنهم: بلال الحبشي رضي الله عنه، الذي يقول فيه عمر بن الخطاب
# PageV01P179
# رضي الله عنه: ان ابا بكر سيدنا واعتق سيدنا، وهو ثلث الاسلام.
# ومنهم: مهجع، وهو اول قتيل قتل بين الصفين في سبيل الله.
# ومنهم: المقداد، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله.
# ومنهم وحشي قاتل مسيلمة الكذاب. وكان يقول: قتلت خير الناس - يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه - وقتلت شر الناس - يعني مسيلمة الكذاب -.
# ومنهم: مكحول الفقيه.
# ومنهم: الحيقطان الشاعر، الذي كان يفضل في رايه وعقله وهمته. وهو الذي يقول في الاخوان: لا تعرف الاخ حتي ترافقه في الحضر، وتزامله في السفر.
# PageV01P180
# ومنهم: جليبيب الذي تحدثت الرواة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في غزاة فقال لاصحابه: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. ثم خرج فقال: هل تفقدون من احد؟ قالوا في الثالثة: لا. قال: لكني افقد جليبيبا، اطلبوه. فطلبوه بين سبعة قد قتلهم ثم قتل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قتل سبعة ثم قتلوه. هذا مني وانا منه ". قال: ثم حمله علي ساعديه حتي حفروا له، ما له سرير غير ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ولم يذكروا غسلا.
# ومنهم: فرج الحجام وكان من اهل العدالة، والمقدمين في الشهادة. اعتقه جعفر بن سليمان؛ وذلك انه خدمه دهرا يصلح شاربه ولحيته ويهيءه، فلم يره اخطا في قول ولا عمل، فقال: والله لامتحننه، فان كان ما اري منه عن تدبير وقصد لاعتقنه ولازوجته ولاغنينه. وان كان علي غير ذلك عرفت الصنع فيه. فقال له ذات يوم وهو يحجمه: يا غلام، اتحتجم؟ قال: نعم. قال: ومتي؟ قال: عند الحاجة. قال: وتعرف ذلك؟ قال: اعرف اكثره وربما غلطت. قال: فاي شء تاكل؟ قال: اما الشتاء
# PageV01P181
# فداكبراه خاءرة حلوة. واما في الصيف فسكباجة حامضة عذبة. فبلغ به جعفر بن سليمان ما قال. وهو الذي يقول فيه ابو فرعون:
# خلوا الطريق زوجتي امامي ... انا حميم فرج الحجام
# قال: وبلغ من عدالته ونبله في نفسه وتوقيه وورعه، ان مواليه من ولد جعفر وكبار اهل المربد، كانوا لا يطعمون ان يشهده الا علي امر صحيح لا اختلاف فيه.
# واما الحيقطان فقال قصيدة تحتج بها اليمانية علي قريش ومضر، ويحتج بها العجم والحبش علي العرب، وكان جرير راه يوم عيد في قميص ابيض وهو اسود، فقال:
# PageV01P182
# كانه لما بدا للناس ... اير حمار لف في قرطاس
# فلما سمع بذلك الحيقطان وكان باليمامة، دخل الي منزله فقال هذا الشعر:
# لءن كنت جعد الراس والجلد فاحم ... فاني لسبط الكف والعرض ازهر
# وان سواد اللون ليس بضاءري ... اذا كنت يوم الروع بالسيف اخطر
# فان كنت تبغي الفخر في غير كنهه ... فرهط النجاشي منك في الناس افخر
# تابي الجلندي وابن كسري وحارث ... وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
# وفاز بها دون الملوك سعادة ... فدام له الملك المنيع الموفر
# ولقمان منهم وابنه وابن امه ... وابرهة الملك الذي ليس ينكر
# غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ... وانتم كقبص الرمل او هو اكثر
# PageV01P183
# وانتم كطير الماء لما هوي لها ... ببلقعة، حجن المخالب اكدر
# فلو كان غير الله رام دفاعه ... علمت وذو التجريب بالناس اخبر
# وما الفجر الا ان تبيتوا ازاءه ... وانتم قريب ناركم تتسعر
# ويدلف منكم قاءد ذو حفيظة ... نكافحه طورا وطورا يدبر
# فاما التي قلتم فتلكم نبوة ... وليس بكم صون الحرام المستر
# وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ... فاعطاء اريان من الفر ايسر
# ولو كان فيها رغبة لمتوج ... اذا لاتتها بالمقاول حمير
# وليس بها مشتي ولا متصيف ... ولا كجءاثا ماءها يتفجر
# PageV01P184
# ولا مرتع للعين او متقنص ... ولكن تجرا، والتجارة تحقر
# الست كليبيا وامك نعجة ... لكم في سمان الضان عار ومفخر
# اما قوله:
# تابي الجلندي وابن كسري وحارث ... وهوذة والقبطي والشيخ قيصر
# فانه يقول: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي بني الجلندي فلم يءمنوا وكذلك كسري، وكذلك الحارث بن ابي شمر، وكذلك هوذة بن علي الحنفي، وكذلك المقوقس عظيم القبط صاحب الاسكندرية، وكذلك قيصر ملك الروم. علي ان بني الجلندي قد اسموا من بعد ذلك الكتاب، ولكن النجاشي اسلم قبل الفتح، فدام له ملكه ونزع الله من هءلاء النعمة. وقيصر ان كان قد بقي من ملكه شء فقد اخرجوه من كل مكان يبلغه ظلف او حافر، وصار لا يتمنع الا بالخليج وبالعقاب والحصون وبالشتاء والثلوج والامطار.
# وفخر بلقمان وابنه.
# واما قوله:
# غزاكم ابو يكسوم في ام داركم ... وانتم كقبص الرمل او هو اكثر
# PageV01P185
# فانه يعني صاحب الفيل حين اتي ليهدم الكعبة. يقول: كنتم في عدد الرمل، فلم فررتم منه ولم يلقه احد منكم حتي افضي الي مكة، ومكة ام القري، ودار العرب، هي جزيرة العرب ومكة قرية من قراها، ولكن لما كانت اقدمها قدما ، واعظمها خطرا، جعلت لها اما. ولذلك قيل لفتح مكة: فتح الفتوح. وعلي مثل ذلك سميت فاتحة الكتاب: ام الكتاب والعرب قد تجعل الشء ام ما لم يلد. من ذلك قولهم: ضربه علي ام راسه، وكذلك ام الهاوية. والضيف يسمي ربة منزله ام مثواي.
# وقال اعرابي وقد اصابته براغيث عند امراة كان نزل بها:
# يا ام مثواي عدمت وجهك ... انقذني رب العلا من مصرك
# ولذع برغوث اراه مهلكي ... ابيت ليلي داءب التحكك
# تحكك الاجراب عند المبرك
# وقد ابان الله تعالي مكة والبيت حين قال: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ".
# PageV01P186
# يقول: فاذا غزيت - وهي ام القري وفيها البيت الحرام الذي هو شرفكم - فقد غزي جميعكم.
# واما قوله:
# واما التي قلتم فتلكم نبوة ... وليس بكم صون الحرام المستر
# وقلتم لقاح لا نءدي اتاوة ... فاعطاء اريان من الفر ايسر
# فاللقاح: البلد الذي لا يءدي الي الملوك الاريان. والاريان: هو الخراج، وهو الاتاوة. وفي ذلك يقول عبيد بن الابرص:
# ابوا دين الملوك فهم لقاح ... اذا ندبوا الي حرب اجابوا
# قال: فقلتم انا لقاح ولسنا نءدي الخراج والاريان.
# قال: فاعطاء الخراج اهون من الفرار واسلام الدار وانتم مثل عدد من جاءكم المرار الكثيرة.
# واما قوله:
# وليس بها مشتي ولا متصيف ... ولا كجءاثا ماءها يتفجر
# قال: ليس في الغلبة علي مكة رغبة، ولولا ذلك لغزاها اهل اليمن وغيرهم. وليس بها مشتي ولا متصيف؛ لانهم يتبردون بالطاءف ويتدفون بجدة. وجءاثا: عين بالبحرين. وليس بمكة شء يداني ذلك.
# PageV01P187
# وقال:
# ولا مرتع للعين او متقنص ... ولكن تجرا والتجارة تحقر
# يقول: ليس بها متنزهات، وصيدها حرام، وانما بها تجار والتجار يحقرون. يقول: هم عند الناس في حد الضعف ولا يستجيز ملك اخذ الذي به يتعيشون، ولا يكون ما يءخذ منهم يقوم بنواءب الملوك، وهم قوم ليس عندهم امتناع. ولذلك يقول الشاعر معاوية بن اوس، وهو جاهلي:
# وزق سبات لدي متجر ... اسيود كالرجل الاسحم
# ضربت بفيه علي نحره ... وقاءمه كيد الاجذم
# الي التاجر العربي الشحي ... ح او خمر ذي النطف الطمطم
# اراد بهذا كله قريشا. يقول: هم تجار وقد اعتصموا بالبيت، واذا خرجوا علقوا عليهم المقل ولحاء الشجر حتي يعرفوا فلا يقتلهم احد.
# PageV01P188
# واما قوله:
# الست كليبيا وامك نعجة ... لكم في سمان الضان عار ومفخر
# فان بني كليب يرمون باتيان الضان، وكذلك بنو الاعرج، وسليم. واشجع ترمي باتيان المعز.
# وقال النجاشي:
# ولو شتمتني من قريش قبيلة ... سوي ناكة المعزي سليم واشجع
# وقال الفرزدق:
# ولست مضحيا ما دمت حيا ... بشاة من حلوبة اعرجي
# فما ادري اذا انفقت مالي ... لعل الشاة تبقر عن صبي
# وقال الاخر:
# اذا احببت ان تغلي اتانا ... فدل الدرامي علي شراها
# ويقبل ظهرها ويكاد لولا ... قحول الظهر يدنو من قفاها
# وود الدرامي لو ان فاه ... اذا نال الحمارة نال فاها
# وقال عبد بن رشيد:
# قبيلة سوء خيرهم مثل شرهم ... تري منهم للضان فحلا وراعيا
# اذا جليت فيهم عروس لبعلها ... تري النعجة البقعاء ابكي البواكيا
# PageV01P189
# ولذلك قال الاخطل:
# فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
# ولذلك قال الحيقطان:
# الست كليبيا وامك نعجة ... لها في سمان الضان عار ومفخر
# اما العار فالذي شاع عليهم من ذكر النعاج. واما المفخر يقول: اذا فخروا فخروا بالشاء، ولا يبلغون الي حد الابل.
# ومن مفاخر السودان والزنج والحبش مع ما ذكرنا من قصيدة الحيقطان، ان جرير بن الخطفي لما هجا بني تغلب وقال:
# لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
# غضب سنيح بن رباح شار، فهجا جريرا، وفخر عليه بالزنج فقال:
# ما بال كلب من كليب سبنا ... ان لم يوازن حاجبا وعقالا
# PageV01P190
# ان اما جعل المراغة وابنها ... مثل الفرزدق جاءر قد فالا
# والزنج لو لاقيتهم في صفهم ... لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
# فسل لبن عمرو حين رام رماحهم ... اراي رماح الزنج ثم طوالا
# فجعوا زيادا بابنه وتنازلوا ... لكما دعوا لنزال ثم نزالا
# ومربطين خيولهم بفناءهم ... وربطت حولك شيها وسخالا
# كان ابن ندبة فيكم من نجلنا ... وخفاف المحمل الاثقالا
# وابنا زبيبة: عنتر وهراسة ... ما ان نري فيكم لهم امثالا
# سل ابن جيفر حين رام بلادنا ... فراي بغزوتهم عليه خبالا
# وسليك الليث الهزبر اذا عدا ... والقرم عباس علوك فعالا
# هذا ابن خازم ابن عجلي منهم ... غلب القباءل نجدة ونوالا
# ابناء كل نجيبة لنجيبة ... اسد تربب عندها الاشبالا
# فلنحن انجب من كليب خءولة ... ولانت الام منهم اخوالا
# وبنو الحباب مطاعن ومطاعم ... عند الشتاء اذا تهب شمالا
# PageV01P191
# اما ابن عمرو الذي ذكر، فهو حفص بن زياد بن عمرو العتكي، كان خليفة ابيه علي شرطة الحجاج، فغلب رباح شار الزنجي علي الفرات، فتوجه اليه حفص بن زياد فقتله رباح وقتل اصحابه واستباح عسكره.
# واما ابن جيفر فهو النعمان بن جيفر بن عباد بن جيفر بن الجلندي. كان غزا بلاد الزنج فقتلوه وغنموا عسكره.
# ثم ذكر ابناء الزنجيات حين نزعوا الي الزنج في البسالة والانفة. فذكر خفاف بن ندبة، وعباس بن مرداس، وابني شداد: عنترة الفوارس واخاه هراسة، وسليك بن السلكة. فهءلاء اسد الرجال، واشدهم قلوبا واشجعهم باسا، وبهم يضرب المثل.
# ومنهم: عبد الله بن خازم السلمي، وبنو الحباب: عمير بن الحباب واخواته.
# وكان ايضا منهم: الجحاف بن حكيم.
# وهم ايضا يفخرون برباح اخي بلال وحاله وصلاحه.
# ويفخرون بعامر بن فهيرة، بدري استشهد يوم بءر معونة، فراه الناس قد رفعه الله بين السماء والارض، فليس له في الارض قبر.
# PageV01P192
# ومنهم: ال ياسر.
# قالوا: ومنا الغداف صاحب عبيد الله بن الحر. لم يكن في الارض اشد منه؛ كان يقطع علي القافلة وحده بما فيها من الحماة والخفراء.
# وكعبويه صاحب المغيرة بن الفزر، كان مثلا في الشجاعة.
# ويقولون: ومنا مربح الاشرم، غلام ابي بحر القاءد، الذي كان قدم من الشام ايام قتيبة بن مسلم، وكان لا يرام لقاءه، وامره مشهور.
# قالوا: ومنا المغلول وبنوه، وهم من الخول، ليس في الارض اعرف ولا اثقف ولا اعلم بالبادية منهم.
# قالوا: ومنا افلح، الذي قطع علي القوافل بخراسان وحده عشرين سنة. قالوا: وانما قتله مالك بن الريب، لانه وطءه في جوف الليل وهو سكران خاءر. والشاهد علي قولنا قول ابنه:
# امالك لولا السكر ايقنت انه ... اخو الورد او يربي علي الاسد الورد
# قالوا: ونحن قد ملكنا بلاد العرب من لدن الحبشة الي مكة،
# PageV01P193
# وجرت احكامنا في ذلك اجمع. وهزمنا ذا نواس، وقتلنا اقيال حمير. وانتم لم تملكوا بلادنا. وقد قال شاعركم:
# وخرب غمدانا وهدم سقفه ... رياط باجناد وصولته هصر
# اطافت به الاحبوش ليلا فقوضوا ... بنا شده الاقيال في سالف الدهر
# بجمع من اليكسوم سود كانهم ... اسود الشري اجتابت جلودا من النمر
# قالوا: ومنا كباجلا، لم يصعد نهر سليمان ولا قاتل في المخارجات احد قط يشبهه.
# PageV01P194
# قالوا: ومنا الاربعون الذين خرجوا بالفرات ايام سوار بن عبد الله القاضي، فاجلوا اهل الفرات عن منازلهم، وقتلوا من اهل الابلة مقتلة عظيمة.
# قالوا: ومنا الذي ضرب عنق عيسي بن جعفر بعمان، بمنجل بحراني، بعد ان لم يجسر عليه احد.
# قالوا: والناس مجمعون علي انه ليس في الارض امة السخاء فيها اعم، وعليها اغلب من الزنج. وهاتان الخلتان لم توجدا قط الا في كريم.
# وهي اطبع الخلق علي الرقص الموقع الموزون، والضرب بالطبل علي الايقاع الموزون، من غير تاديب ولا تعليم.
# وليس في الارض احسن حلوقا منهم. وليس في الارض لغة اخف علي اللسان من لغتهم، ولا في الارض قوم اذرب السنة، ولا اقل تمطيطا منهم.
# وليس في الارض قوم الا وانت تصيب فيهم الارت والفافاء والعيي، ومن في لسانه حبسة، غيرهم.
# والرجل منهم يخطب عند الملك بالزنج من لدن طلوع الشمس الي غروبها، فلا يستعين بالتفاتة ولا بسكتة حتي يفرغ من كلامه.
# وليس في الارض امة في شدة الابدان وقوة الاسر اعم منهم فيهما. وان الرجل ليرفع الحجر الثقيل الذي تعجز عنه الجماعة من الاعراب وغيرهم. وهم شجعاء اشداء الابدان اسخياء. وهذه هي خصال الشرف.
# PageV01P195
# والزنجي مع حسن الخلق وقلة الاذي، لا تراه ابدا الا طيب النفس، ضحوك السن، حسن الظن. وهذا هو الشرف.
# وقد قال ناس: انهم صاروا اسخياء لضعف عقولهم، ولقصر روياتهم، ولجهلهم بالعواقب.
# فقلنا لهم: بءس ما اثنيتم علي السخاء والاثرة، وينبغي في هذا القياس ان يكون اوفر الناس عقلا واكثر الناس علما ابخل الناس بخلا واقلهم خيرا.
# وقد راينا الصقالبة ابخل من الروم، والروم ابعد روية واشد عقولا. وعلي قياس قولكم ان قد كان ينبغي ان تكون الصقالبة اسخي انفسا واسمح اكفا منهم.
# وقد راينا النساء اضعف من الرجال عقولا، والصبيان اضعف عقولا منهم، وهم ابخل من النساء، والنساء اضعف عقولا من الرجال. ولو كان العقل كلما اشد كان صاحبه ابخل، كان ينبغي ان يكون الصبي اكرم الناس خصالا. ولا نعلم في الارض شرا من صبي: هو اكذب الناس وانم الناس، واشره الناس وابخل الناس، واقل الناس خيرا واقسي الناس قسوة.
# وانما يخرج الصبي من هذه الخلال اولا فاولا، علي قدر ما يزداد من العقل فيزداد من الافعال الجميلة.
# PageV01P196
# فكيف صار قلة العقل هو سبب سخاء الزنج، وقد اقررتم لهم بالسخاء ثم ادعيتم ما لا يعرف. وقد وقفناكم علي ادحاض حجتكم في ذلك بالقياس الصحيح.
# وهذا القول يوجب ان يكون الجبان اعقل من الشجاع، والغادر اعقل من الوفي. وينبغي ان يكون الجزوع اعقل من الصبور. فهذا ما لا حجة فيه لكم، بل ذلك هبة في الناس منالله. والعقلهبة، وحسن الخلق هبة، والسخاء والشجاعة كذلك.
# وقد قالت الزنج للعرب: من جهلكم انكم رايتمونا لكم اكفاء في الجاهلية في نساءكم، فلما جاء عدل الاسلام رايتم ذلك فاسدا، وما بنا الرغبة عنكم. مع ان البادية منا ملاي ممن قد تزوج وراس وساد، ومنع الذمار، وكنفكم من العدو.
# قال: وقد ضربتم بنا الامثال وعظمتم امر ملوكنا، وقدمتموهم في كثير من المواضع علي ملوككم. ولو لم تروا الفضل لنا في ذلك عليكم لما فعلتم.
# وقال النمر بن تولب:
# اتي ملكه ما اتي تبعا ... وابرهة الملك الاعظما
# فرفعه علي ملوك قومه.
# PageV01P197
# وقال لبيد بن ربيعة:
# لو كان حي في الحياة مخلدا ... في الدهر ادركه ابو يكسوم
# وهذا شء من وصف الفضل لم يوصف احد بمثله.
# قالوا: ومما قدمتم به ملوكنا علي ملوككم قوله:
# غلب الليالي خلف ال محرق ... وكما فعلن بتبع وبهرقل
# وغلبن ابرهة الذي الفيته ... قد كان خلد فوق غرفة موكل
# فقدم ابرهة واراد التسوية.
# قالوا: ومن الحبشة عكيم الحبشي، وكان افصح من العجاج. وكان علماء اهل الشام ياخذون عنه كما اخذ علماء اهل العراق من المنتجع بن نبهان.
# وكان المنتجع سنديا في اذنه خربة، وقع الي البادية وهو صبي، فخرج افصح من رءبة.
# PageV01P198
# ولما قال حكيم بن عياش الكلبي:
# لا تفخرن بخال من بني اسد ... فان اكرم منها الزنج والنوب
# اعترض عليه عكيم الحبشي، فقال:
# ويوم غمدان كنا الاسد قد علموا ... ويوم يثرب كنا فحلة العرب
# وليلة الفيل اذ طارت قلوبهم ... وكلهم هارب موف علي قتب
# منا النجاشي وذو العقصين صهركم ... وجد ابرهة الحامي ابي طلب
# هبني غفرت لعدنان تهكمهم ... فما لحمير والمقوال في النسب
# حمارة جمعت من كل محربة ... جمع الشبيكة نون الزاخر اللجب
# PageV01P199
# غمدان: حصن كان ينزله الملك الذي يكون علي اليمن، وكان عجميا، فلما ملكت الحبشة اليمن اخربته الا بقايا هدمها عثمان بن عفان رضي الله عنه في الاسلام. وقال: " ينبغي لماثر الجاهلية ان تمحي ". وكان في الحصن مصنعة عليها قبة من طلق، وفيها يقول خلف الاحمر:
# ومصنعة الطلق اودي بها ... عوادي الاحابيش بالصيدن
# وفيها يقول قدامة حكيم المشرق، وكان صاحب كيمياء:
# فاوقد فيها ناره ولو انها ... اقامت كعمر الدهر لم تتصرم
# لان الطلق لو اوقد عليه الف عام لم يسخن. وبه يتطلي النفاطون اذا ارادوا الدخول في النار.
# وقال لبيد:
# اصاح تري بريقا هب وهنا ... كمصباح الشعيلة في الذبال
# ارقت له وانجد بعد هدء ... واصحابي علي شعب الرحال
# يضء ربابه في المزن حبشا ... قياما بالحرب وبالالال
# PageV01P200
# وقال ذلك لبيد لانهم اذا اقبلوا بحرابهم ورماحهم وقسيهم وسيوفهم، وراياتهم، وخيولهم وفيولهم، مع سواد الوانهم وضخم ابدانهم رايت هولا لم تر مثله ولم تسمع به، ولم تتوهمه.
# واما قوله: ويوم يثرب كنا فحلة العرب.
# فان مسرف بن عقبة المري، حين كان اباح المدينة، زعموا انه قد كان هناك امر قبيح من السودان والجند، وفي ذلك يقول شاعر من شعراء مضر:
# فساءل مسرف المري عنكم ... غداة اباح للجند العذاري
# فمازجكم علي حنق زنوج ... وفز الشام كالاسد الضواري
# ودافع وهرز والرس عنكم ... وراس الحبش يحكم في ذمار
# فافسد نسلكم بسواد لون ... واير مثل غرمول الحمار
# PageV01P201
# فذكر اباحة الحبش لليمن كما ذكر اباحة مسرف للمدينة.
# واما قوله:
# حمارة جمعت من كل محزوة ... جمع الشبيكة نون الزاحر اللجب
# فانه ذهب الي ما تقوله الرواة ان حمير كانت حمارة.
# واما الشبيكة فاراد الشبكة.
# وقال السودان: فهذا الفضل فينا، ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم قط الا علي جنازة او قبر، الا النجاشي فانه صلي عليه وهو بالمدينة وقبر النجاشي بالحبشة.
# قالوا: والنجاسي هو كان زوج ام حبيبة بنت ابي سفيان من النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا خالد بن سعيد فجعله وليها، واصدق عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينلر.
# قالوا: وثلاثة اشياء جاءتكم من قبلنا. منها الغالية، وهي اطيب الطيب وافخره واكرمه. ومنها النعش وهو استر للنساء واصون للحرم. ومنها المصحف، وهو اوقي لما فيه واحصن له، وابهي واهيا.
# PageV01P202
# قالوا: ونحن اهول في الصدور واملا للعيون، كما ان المسودة اهول في العيون واملا للصدور من المبيضة، وكما ان الليل اهول من النهار.
# قالوا: والسواد ابدا اهول. وان العرب لتصف الابل فتقول: الصهب سرع، والحمر غزر، والسود بهي. فهذا في الابل.
# قالوا: ودهم الخيل ابهي واقوي، والبقر السود احسن وابهي، وجلودها اثمن وانفع وابقي. والحمر السود اثمن واحسن واقوي. وسود الشاء ادسم البانا واكثر زبدا، والدبس اغزر من الحمر.
# وكل جبل وكل حجر اذا كان اسود كان اصلب صلابة واشد يبوسة. والاسد الاسود لا يقوم له شء.
# وليس من التمر احلي حلاوة من الاسود، ولا اعم منفعة ولا ابقي علي الدهر. والنخيل اقوي ما تكون اذا كانت سود الجذوع.
# PageV01P203
# وجاء: " عليكم بالسواد الاعظم ". وقال الانصاري:
# ادين وما ديني علي بمغرم ... ولكن علي الشم الطوال القراوح
# علي كل خوار كان جذوعها ... طلين بقار او بدم ذباءح
# قالوا: واحسن الخضرة ما ضارع السواد. قال الله جل وعلا: " ومن دونهما جنتان "، ثم قال لما وصفهما وشوق اليهما: " مدهمتان " قال ابن عباس: خضراوان من الري سوداوان.
# وليس في الارض عود احسن خشبا ولا اغلي ثمنا، ولا اثقل وزنا ولا اسلم من القوادح، ولا اجدر ان ينشب فيه الخط من الابنوس. ولقد بلغ من اكتنازه والتءامه وملوسته وشدة تداخله، انه يرسب في الماء
# PageV01P204
# دون جميع العيدان والخشب. ولقد غلب بذلك بعض الحجارة؛ اذ صار يرسب وذلك الحجر لا يرسب.
# والانسان احسن ما يكون في العين ما دام اسود الشعر. وكذلك شعورهم في الجنة.
# واكرم ما في الانسان حدقتاه؛ وهما سوداوان. واكرم الاكحال الاثمد، وهو اسود. ولذلك جاء ان الله يدخل جميع المءمنين الجنة جردا مردا مكحلين.
# وانفع ما في الانسان له كبده التي بها تصلح معدته، وينهضم طعامه، وبصلاح ذلك قام بدنه؛ والكبد سوداء.
# وانفس ما في الانسان واعزه سويداء قلبه، وهي علقة سوداء تكون في جوف فءاده، تقوم في القلب مقام الدماغ من الراس.
# ومن اطيب ما في المراة واشهاه شفتاها للتقبيل، واحسن ما يكونان اذا ضارعتا السواد.
# وقال ذو الرمة:
# لمياء في شفتيها حوة لمس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
# واطيب الظل وابرده ما كان اسود. وقال الراجز: " سود غرابيب كاظلال الحجر ".
# PageV01P205
# وقال حميد بن ثور:
# ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ... الي مستكفات لهن غروب
# الي شجر المي الظلال كانه ... رواهب احرمن الشراب عذوب
# وجعل الله الليل سكنا وجماما، والنهار للكسب والكد.
# والذي يدل علي ان السواد في وجه اخر مقرون بالشدة والصرامة، والهيج والحركة، انتشار الحيات والعقارب وشدة سمومها بالليل، وهيج السباع واستكلابها بالليل. وتحرك الاوجاع وظهور الغيلان، هذه كلها بالليل.
# قال: واشبهنا الليل من هذا الوجه.
# قالوا: وابلغ ما تكون القاءلة واشفاها للنفس، واسرع لمجيءها اذا اردتها، وابطا لذهابها اذا كرهتها، ما كان منها في الظلمة، عند اسبال الستور واغلاق الابواب.
# قالوا: وليس لون ارسخ في جوهره واثبت في حسنه من سواد.
# وقد جري المثل في تبعيد الشء: " لا تري ذلك حتي يبيض القار، وحتي يشيب الغراب ".
# PageV01P206
# وهو العرض الملاء عند الحكماء.
# واكرم العطر المسك والعنبر، وهما اسودان.
# واصلب الاحجار سودها. وقال ابو دهبل الجمحي يمدح الازرق المخزومي، وهو عبد الله بن عبد شمس بن المغيرة:
# فان شكرك عندي لا انقضاء له ... ما دام بالجزع من لبنان جلمود
# انت الممدح والمغلي به ثمنا ... اذ لا يعاتب صخر الجندل السود
# والعرب تفخر بسواد اللون. فان قال: فعلام ذلك وهي تقول: فلان هجان، وازهر وابيض، واغر؟ قلنا: ليس تريد بهذا بياض الجلد، انما تريد به كرم الجوهر ونقاءه. وقد فخرت خضر محارب بانها سود، والسود عند العرب الخضر. وقال الشماخ بن ضرار:
# وراحت رواحا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابا من الليل اخضرا
# PageV01P207
# وقال الراجز:
# حتي انتضاني الصبح من ليل خضر ... مثل انتضاء البطل السيف الذكر
# وهم يسمن الحديد اخضر لانه صلب؛ لان الاخضر اسود.
# وقال الحارث بن حلزة:
# اذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء
# فهزمنا جمع ابن ام قطام ... وله فارسة خضراء
# وقال المحاربي وهو يفخر بانه من الخضر:
# في خضر قيس نماني كل ذي فخر ... صعب المقادة ابي الضيم شعشاع
# وبنو المغيرة خضر بني مخزوم. قال عمر بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ويقال انها للفضل بن العباس اللهبي:
# وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
# من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
# PageV01P208
# وخضر غسان بنو جفنة الملوك؛ قال الغساني:
# ان الخضارمة الخضر الذين ودوا ... اهل البريص نماني منهم الحكم
# وقد ذكر حسان او غيره الخضر من بني عكيم حين قال:
# ولست من بني هاشم في بيت مكرمة ... ولا بني جمح الخضر الجلاعيد
# قالوا: وكان ولد عبد المطلب العشرة السادة دلما ضخما، نظر اليهم عامر بن الطفيل يطوفون كانهم جمال جون، فقال: بهءلاء تمنع السدانة.
# وكان عبد الله بن عباس ادلم ضخما. وال ابي طالب اشرف الخلق، وهم سود وادم ودلم.
# PageV01P209
# قالوا: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بعثت الي الاحمر والاسود ".
# وقد علمت انه لا يقال للزنج والحبشة والنبة بيض ولا حمر، وليس لهم اسم الا السود.
# وقد علمنا ان الله عز وجل بعث نبيه الي الناس كافة، والي العرب والعجم جميعا. فاذا قال: " بعثت الي الاحمر والاسود " ولسنا عنده حمر ولا بيض، فقد بعث الينا؛ فانما عنانا بقوله " الاسود ". ولا يخرج الناس من هذين الاسمين، فان كانت العرب من الاحمر، فقد دخلت في عداد الروم والصقالبة، وفارس وخراسان. وان كانت من السود، فقد اشتق لها هذا الاسم من اسمنا. وانما قيل لهم وهم ادم وسمر سود، حين دخلوا معنا في جملتنا، كما يجعل العرب الاناث من الذكور ذكورا.
# واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمان الزنج والحبشة والنوبة ليسوا بحمر ولا بيض، وانهم سود، وقد بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر، فقد جعلنا والعرب سواء، ونكون نحن السود دونهم. فان كان اسم اسود وقع علينا فنحن السودان الخلص، والعرب اشباه الخلص. فنحن المتقدمون في الدعوة. واذا كان اسمهم محمولا علي اسمنا؛ اذ كنا وحدنا يقال لنا سود، ولا يقال لهم سود الا ان يكونوا معنا.
# قالوا: وانتم ترون كثرة العدد مجدا، ونحن اكثر الناس عددا وولدا.
# PageV01P210
# قالوا: ونحن صنفان: النمل والكلاب.
# قالوا: ولو عدلتم بالنمل العرب كلها لاربت عليها. فكيف اذا قرنت اليها الكلاب؟ ثم كيف اذا ضممتم اليها الحبشة والنوبة وفزان ومرو وزغاوة وغير ذلك من انواع السودان؟ وليست قحطان من عدنان في شء. ونحن بالحبشة اشبه، وارحامنا بهم امس من عدنان بقحطان. وان ذكرتم اختلاف اللغات؛ فان لغة عجز هوازن، وقد تختلف اللغات والاصل واحد، وقد تتفق والنجر مختلف. ومن دخل اواءل خراسان واواخرها، واواءل الجبال وفارس واواخها، علم ان اللغات قد تختلف لاختلاف طباءع البلدان والاصل واحد.
# قالوا: وانتم لم تروا الزنج الذين هم الزنج قط، وغنما رايتم السبي يجء من سواحل قنبلة وغياضها واوديتها، ومن مهنتنا وسفلتنا وعبيدنا، وليس لاهل قنبلة جمال ولا عقول. وقنبلة: اسم الموضع الذي ترفون منه سفنكم الي ساحله. لان الزنج ضربان: قنبلة ولنجوية، كما ان العرب ضربان:
# PageV01P211
# قحطان وعدنان. وانتم لم تروا من اهل لنجوية احدا قط، لا من السواحل ولا من اهل الجوف، ولو رايتموهم نسيتم الجمال والكمال.
# فان قلتم: وكيف ونحن لم نر زنجيا قط له عقل صبي او امراة؟ قلنا لكم: ومتي رايتم من سبي السند والهند قوما لهم عقول وعلم وادب واخلاق حتي تطلبوا ذلك فيما سقط اليكم من الزنج. وقد تعلمون ما في الهند من الحساب وعلم النجوم واسرار الطب، والخرط والنجر، والتصاوير والصناعات الكثيرة العجيبة، فكيف لم يتفق لكم مع كثرة ما سبيتم منهم واحد علي هذه الصفة، او بعشر هذه الصفة؟ فان قلتم: اهل الشرف والعقل والعلم انما ينزلون الواسطة، وبقرب دار الملك، وهءلاء حاشية واعلاج واكرة، ونزال السواحل والاجام والفيوض والجزاءر، من اكار ومن صياد.
# قلنا: وذلك من رايتم ومن لم تروا منا. وجوابنا هو جوابكم لنا.
# قالوا: ولو ان الزنجي والزنجية اذا تناكحا بقيت اولادهما بعد الحيض والاحتلام ببلاد العراق، كانوا قد غلبوا علي الدار بالعدد والجلد، والعلم والتدبير، ولكن ولد الهندي والهندية، والرومي والرومية، والخراساني والخراسانية، يبقون فيكم وفي بلادكم كبقاء اباءهم وامهاتهم، ولا يبقي ولد
# PageV01P212
# الزنجيين بعد الحيض والاحتلام. علي انا لا نصيب في عشرة الاف، واحد يبلغ ما ذكرنا، الا ان يضرب الزنجي في غير الزنجيات، والزنجية في غير الزنج. ولولا ان الزنجي والزنحية قليلا ما يريدان من الغراءب والغرباء، لكنا علي حال سنري لرجال الزنج نسلا كثيرا. ولكن الزنجية لا تكاد تنشط لغير الزنجي.
# قالوا: وكذلك البيضان منكم، لا يكادون ينشطون لطلب النسل من الزنجيات. والزنجية ايضا من الزنجي اسرع لقاحا منها من الابيض.
# قالوا: وانتم لا تكادون تعدن ممن ولد له من صلبه ماءة ولد الا ان يكون خليفة، فيكون ذلك لكثرة الطروقة، ولا تجدون ذلك في ساءركم. والزنج لا تستكثر هذا ولا تستعظمه؛ لكثرته في بلادهم، لان الزنجية تلد نحوا من خمسين بطنا في نحو خمسين عاما، في كل بطن اثنين، فيكون ذلك اكثر من تسعين. لانه يقال ان النساء لا يلدن اذا بلغن الستين الا ما يحكي عن نساء قريش خاصة.
# والزنج احرص من خلق الله علي نساءهم، ونساءهم لهم كذلك، وهن اطيب من غيرهن.
# قالوا: فتاملوا قولنا واحتجاجنا؛ فانا قد روينا الاخبار وقلنا الاشعار، وعرفناكم وعرفنا الامم.
# PageV01P213
# وقد كان الفرزدق اعلم الناس بالنساء، وكان جرب الاجناس كلها فلم يجد مثلهن، ولذلك تزوج ام مكية الزنجية واقام عليها، وترك النساء، للذي وجد عندها. وفي ذلك قال:
# يا رب خود من بنات الزنج ... تمشي بتنور شديد الوهج
# اختم مثل القدح الخلنج
# وكانت دنانير بنت كعبوية الزنجي عند اعشي سليم، وكانت شديدة السواد، فراها يوما وقد خضبت يديها بالحناء، واكتحلت بالاثمد، فقال:
# تخضب كفا بتكت من زندها ... فتخضب الحناء من مسودها
# كانها والكحل في مرودها ... تكحل عينيها ببعض جلدها
# فلما سمعت ذلك قالت:
# واقبح من لوني سواد عجانه ... علي بشر كالقلب او هو انصع
# فسموه اسود، وصاح به الصبيان فطلقها. وقد كان صبيحة عرسها قال: ان الدنانير تكون سودا.
# PageV01P214
# فقالت:
# بياض الراس اقبح من سوادي ... وشيب الحاجبين هو الفضوح
# فامسك عنها حينا ثم عاودها، فلما فضحته طلقها.
# قالوا: وان نظر البضان الي نساء السودان بغير عين الشهوة فكذلك السودان في نساء البضان. علي ان الشهوات عادات واكثرها تقليد. من ذلك ان اهل البصرة اشهي النساء عندهم الهنديات وبنات الهنديات والاغوار. واليمن اشهي النساء عندهم الحبشيات وبنات الحبشيات. واهل الشام اشهي النساء عندهم الروميات وبنات الروميات. وكل قوم فانما يشتهون جلبهم وسبيهم. الا الشاذ، وليس الشاذ قياس.
# قالوا: واطيب الافواه نكهة، واشدها عذوبة، واكثرها ريقا، افواه الزنج. والكلاب من بين السباع اطيب افواها منها.
# قالوا: والسود ملاوم للعين، واذا اعتلت فخيف عليها لم يكن لها دواء خير من القعود في الظلمة وفي يد صاحبها خرقة سوداء. فالسواد للابصار، وخير ما في الانسان البصر.
# وقالوا: والسودان اكثر من البيضان، لان اكثر ما يعد البيضان فارس والجبال وخراسان، والروم والصقالبة وفرنجة والابر، وشيءا
# PageV01P215
# بعد ذلك قليلا غير كثير. والسودان يعدون الزنج والحبشة، وفزان وبربر، والقبط والنوبة، وزغاوة ومرو، والسند والهند، والقمار والدبيلا، والصين وماصين. والبحر اكثر من البر، وجزاءر البحر ما بين الصين والزنج مملوءة سودانا، كسرنديب، وكله، وامل، وزابج وجزاءرها الي الهند الي الصين الي كابل وتلك السواحل.
# قالوا: وكان الاعمي الاشتيام يقول: السودان اكثر من البيضان، والصخر اكثر من الوحل، والرمل اكثر من التراب، والماء المالح اكثر من العذب.
# قالوا: ومنا العرب لا من البيضان؛ لقرب الوانهم من الواننا. والهند اسفر الوانا من العرب، وهم من السودان. ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت الي الاحمر والاسود ". وقد علم الناس ان العرب ليست بحمر كما ذكرنا قبل هذا.
# PageV01P216
# قال: فهذا المفخر لنا وللعرب علي جميع البيضان ان احبت ذلك العرب؛ وان كرهته فان المفخر لنا بالذي ذكرنا علي الجميع.
# قالوا: ولو لم نكثركم الا بالزابج وحدها لفضلناكم بهم فضلا مبينا؛ وذلك ان ملك الزابج ان غضب علي اهل مملكة ولم يتقوه بالخراج بعث الف سنبوقة في كل سنبوقة الف رجل علي ان لا يجلدونهم ولا يقاتلونهم، ولكن يامرهم ان يقيموا ابدا فيهم حتي يتقوهم بالخراج، فيكون ما ياكلون ويشربون ويغذون ويلبسون، اضر عليهم من مقدار الخراج المرار الكثيرة. فان اتقوهم بالخراج والا ارسل اليهم الف سنبوقة اخري، فلا يجد ذلك الملك بدا من ان يتقيه بكل ما طلب، ولا يامن ان يغضب فياتي عليه وعلي اهل مملكته.
# قالوا: ولقد نزل ملك الزابج علي خليج مرة والخليج فراسخ في فراسخ، فبينما هو علي ماءدته وفي سرادقه علي شواطء الخليج، اذ سمع صارخة فقال: ما هذا؟ وقطع الاكل. قالوا: امراة سقط ابنها في هذا الخليج فاكله التمساح. قال: وفي مكان انا فيه شء يشاركني في قتل الناس! ثم وثب فاذا هو في الخليج. فلما راوه الناس سقطوا عن اخرهم، فخضخضوه وهو فراسخ في فراسخ، حتي اخذوا تمساح فيه اخذ يد.
# PageV01P217
# فقال: ان اهل الزابج واغبابها اكثر من شطر اهل الارض.
# قالوا: واخر العمران كله سودان، وما استدار من اقاصي العمران اكثر من اهل الواسطة، كطوق الرحي الذي يلي الهواء، الذي هو اوسع واكثر ذرعا مما قصر عنه من فلك الرحي ولنعتبر ذلك بالجناح المطيف، لا يري احد ذرعه مع قلة عرضه، ونجده اكثر ذرعا من نفس الدار.
# وليس خلف الزابج بيضان، وكذلك جميع بلاد السودان الساكنة في الاطراف وفي اخر اطواق العمران.
# قالوا: فهذا دليل علي انا اكثر، واذا كنا اكثر كنا افخر. وقد قال شاعركم:
# ولست بالاكثر منه حصي ... وانما العزة للكاثر
# قالوا: والقبط جنس من السودان وقد طلب منهم خليل الرحمن الولد فولد له منهم نبي عظيم الشان، وهو ابو العرب اسماعيل عليه السلام.
# وطلب النبي صلي الله عليه وسلم منهم الولد، وولد له ابراهيم، وكناه به جبريل.
# PageV01P218
# قالوا: والحجر الاسود من الجنة. والنحاس اذا اشتد سواده كان اثمن واجود. فمن استنكر لون السواد فما في فرنجة والروم والصقالبة من افراط سبوطة الشعر والرقة والصهوبة، والحمرة في شعر الراس واللحية، وبياض الحواجب والاشفار، اقبح واسمج. وليس في السودان مغرب، ليس المغرب الا فيكم. ولا سواء من لم تنضجه الارحام وما جازت به حد التمام.
# قالوا: ولنا بعد معرفة بالتفلسف والنظر، ونحن اثقف الناس. ولنا في الاسرار حجة. ونحن نقول: ان الله تعالي لم يجعلنا سودا تشويها بخلقنا، ولكن البلد فعل ذلك بنا. والحجة في ذلك ان في العرب قباءل سودا كبني سليم بن منصور. وكل من نزل الحرة من غير بني سليم كلهم سود. وانهم ليتخذون المماليك للرعي والسقاء، والمهنة والخدمة، من الاشبانيين ومن الروم نساءهم، فما يتوالدون ثلاثة ابطن حتي تنقلهم الحرة الي الوان بني سليم. ولقد بلغ من امر تلك الحرة ان ظباءها ونعمها، وهوامها وذبابه، وثعالبها وشاءها وحميرها، وخيلها، وطيرها كلها سود. والسواد والبياض انما من قبل خلقة البلدة، وما طبع الله عليه الماء
# PageV01P219
# والتربة، ومن قبل قرب الشمس وبعدها، وشدة حرها ولينها. وليس ذلك منقبل مسخ ولا عقوبة، ولا تشويه ولا تقصير.
# علي ان بلاد بني سليم تجري مجري بلاد الترك. ومن راي ابلهم ودوابهم وكل شء لهم تركي راه شيءا واحدا. وكل شء لهم تركي المنظر. وربما راي الغزاة دون العواصم اخلاط غنم الروم فلا يخفي عليهم غنم الروم من غنم الشام، للرومية التي يرونها فيها.
# وقد نري الناس ابناء الاعراب والاعرابيات الذين وقعوا الي خراسان فلا نشك انهم علوج القري. وهذا موجود في كل شء. وقد نري جراد البقل والريحان وديدانهما خضرا، ونري قمل راس الشاب سودا، ونراها اذا ابيض راسه بيضا، ونراها اذا خضبت حمرا.
# فليس سوادنا، معشر الزنج، الا كسواد بني سليم ومن عددنا عليكم من قباءل العرب في صدر هذا الكلام.
# وما افراط سواد من اسود من الناس الا كافراط بياض من ابيض من الناس. وكذلك السمرة المتولدة من بينهما، وكذلك الزي والهيءات، وكذلك الصناعات، وكذلك المطاعم والشهوات.
# PageV01P220
# وقد ذكر الشاعر، حين مدح اسيلم بن الاحنف الاسدي، سواد اليمانية فقال:
# اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين تداحي او لاذن تسمع
# من النفر الشم الذين اذا انتموا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
# جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه وهو انزع
# اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا
# وقد عاب بعض البيضان عبد بني جعدة بلونه، فقال:
# قد عاب لوني اقوام فقلت لهم ... ما عاب لوني الا مفرط الحمق
# ان كان لوني فيه دعجة كلف ... حزن الاهاب فاني ابيض الخلق
# PageV01P221
# ارضي الصديق واحمي الظعن معترضا ... صدر القناة واكني كنه السرق
# وكانت امراة عمرو بن شاس تجفو عرار بن عمرو، وكان ابن سوداء، فقال عمرو بن شاس في ذلك، وفي صفة ابناء الحبشيات والزنجيات:
# الم ياتيها اني صحوت وانني ... تخشعت حتي ما اعارم من عرم
# واطرق اطراق الشجاع، ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
# ارادت عرارا بالهون ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
# وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
# فان كنت مني او تحبين شيمتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم 
# PageV01P222
# والا فبيني مثل ما بان راكب ... تزود خمسا ليس في سيره اتم
# واما الهند فوجدناهم يقدمون في النجوم والحساب، ولهم الخط الهندي خاصة، ويقدمون في الطب، ولهم اسرار الب وعلاج فاحش الادواء خاصة. ولهم خرط التماثيل ونحت الصور بالاصباغ تتخذ في المحاريب واشباه ذلك. ولهم الشطرنج، وهي اشرف لعبة واكثرها تدبيرا وفطنة. ولهم السيوف القلعية، وهم العب الناس بها واحذقهم ضربا بها. ولهم الرقي النافذة في السموم وفي الاوجاع. ولهم غناء معجب. ولهم الكنكلة، وهي وتر واحد يمد علي قرعة فيقوم مقام اوتاد العود والصنج. ولهم ضروب الرقص والخفة، ولهم الثقافة عند الثقاف خاصة، ولهم مغرفة المناصفة، ولهم السحر والتدخين والدمازكية. ولهم خط جامع لحروف اللغات، وخطوط ايضا كثيرة، ولهم شعر كثير وخطب طوال، وطب في الفلسفة
# PageV01P223
# والادب. وعنهم اخذ كتاب كليلة ودمنة. ولهم راي ونجدة، وليس لاحد من اهل الصبر ما لهم. ولهم من الزي الحسن والاخلاق المحمودة مثل الاخلة والقرن والسواك، والاحتباء، والفرق والخضاب. وفيهم جمال وملح واعتدال وطيب عرق. والي نساءهم يضرب الامثال. ومن عندهم جاءوا الملوك بالعود الهندي الذي لا يعدله عود. ومن عندهم خرج علم الفكر، وما اذا تكلم به علي السم لم يضر. واصل حساب النجوم من عندهم اخذه الناس خاصة. وادم عليه السلام انما هبط من الجنة فصار ببلادهم.
# قالوا: ومن مفاخر الزنج حسن الخلق، وجودة الصوت. وانك لتجد ذلك في القيان اذا كن من بنات السند.
# وخصلة اخري: انه لا يوجد في العبيد اطبخ من السندي، هو اطبع علي طيب الطبخ كله.
# ومن مفاخرهم ان الصيارفة لا يولون اكيستهم وبيوت صروفهم الا السند واولاد السند؛ لانهم انفذ في امور الصرف، واحفظ وامن. ولا يكاد احد ان يجد صاحب كيس صيرفي ومفاتيحه ابن رومي ولا ابن خراساني.
# PageV01P224
# ولقد بلغ من تبرك التجار بهم ان صيارفة البصرة وبنادرة البربهارات، لما راوا ما كسب فرج ابو روح السندي لمولاه من المال والارضين اشتري كل امرء منهم غلاما سنديا، طمعا فيما كسب ابو روح لمولاه.
# قال : وكان عبد الملك بن مروان يقول: " الادغم سيد اهل المشرق " يعني عبيد الله بن ابي بكرة. وكان اشد السودان سوادا. واياه يعني عبد الله بن حازم حيث يقول: حبشي حبشته حبشة.
# فهذا جملة ما حضرنا من مفاخر السودان. وقد قلنا قبل هذا في مفاخر قحطان، وسنقول في فخر عدنان علي قحطان في كثير مما قالوا ان شاء الله.
# PageV01P225
# تم كتاب فخر السودان علي البيضان.
# من تاليف ابي عثمان عمرو بن الجاحظ، بعون الله تعالي وتوفيقه، ومشيءته وتاييده. يتلو ان شاء تعالي رسالة له ايضا الي محمد بن عبد الملك في الجد والهزل. والله الموفق للصواب.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا مجمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه.
# PageV01P226
### | الرسالة الخامسة
# رسالة في الجد والهزل
# PageV01P227
# بسم الله الرحمن الرحيم
# جعلت فداك. ليس من اجل اختياري النخل علي الزرع اقصيتني، ولا علي ميل الي الصداقة دون اعطاءي الخراج عاقبتني، ولا لبغضي دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني.
# ولست ادري لم كرهت قربي وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي واستطلت عمري وايام مقامي. ولم سرتك سيءتي ومصيبتي وساءتك حسنتي وسلامتي، حتي ساءك تجملي بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تميت ان اخطء عليك فتجعل خطءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة لك الي تقربي.
# فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك فليس - جعلت فداك - هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة.
# PageV01P231
# ولو كان اذ لم يكن في وزنه وقع قريبا، واذ لم يكن عدله وقع مشبها كان اهون في موضع الضرر، واسهل في مخرج السماع.
# فاي شء بقيت للعدو المكاشف والمنافق الملاطف، وللمعتمد المصر وللقادر المدل.
# ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة معصية المعلن، ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني، عاقب علي الزني بعقوبة السرق، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذلك في باب العقاب خرج الي مثله في باب الثواب. ومن خرج من جميع الاوزان وخالف جميع التعديل، كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
# والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك قوة حركتك وابطاء فترتك وبعد الغاية في احتيالك. ومن البرهان علي ثبات الغضب، وعلي كظم الذنب تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة.
# وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض
# PageV01P232
# لقوة الابدان من طلب الطواءل مع قلة الهدوء والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير.
# ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا من عداوة العاقل العالم، واطلاق لسان الجليس المداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
# والطالب - جعلت فداك - بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة. ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من القوي ما يغمر الفضلة التي ينتجها له الاخراج. ولا بد ايضا من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
# وبعد - ابقاك الله - فانت علي يقين من موضع الم الغيظ من نفسك، والغيظ عذاب. ولربما زاد التشفي في الغيظ ولم ينقص منه. ولست علي يقين من نفوذ سهمك في صيدك كما ايقنت بموضع الغيظ من صدرك.
# PageV01P233
# والحازم لا يلتمس شفاء غيظه باجتلاب ضعفه، ولا يطفء نار غضبه تاخر عقوبة من اغضبه، ولا يسدد سهمه الا والغرض ممكن، والغاية قريبة، ولا يهرب الا والمهرب معجزة.
# ان سلطان الغيظ غشوم، وان حكم الغضب جاءر، واضعف ما يكون العزم عن التصرف اضعف ما يكون الحزم. والغضب في طباع الشيطان، والهوي يتصور في صورة امراة، فلا يبصر مساقط العيب ومواقع الشرف الا كل معتدل الطباع، ومعتدل الاخلاط مستوي الاسباب.
# والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا مخافة جواذبه الي سرف الهوي. فما ظنك بسرف الغضب، وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن قد تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو، وان المراد من الامور عواقبها لا عواجلها.
# ولقد كنت اشفق عليك من افراط السرور فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال بعض الناس: لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة، ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة.
# جعلت فداك. ان داء الحزن وان كان قاتلا فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء
# PageV01P234
# الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية، ومعه من الخرق بقدر قسطه من التهاب المرة الحمراء. والعجول يخطء وان ظفر، فكيف به اذا اخفق. علي ان اخفاقه يزيد في حقيقة خطءه كما ان ظفره لا ينتقص من مقدار زلله. وانت روح كما انت وحشي من قرنك الي قدمك. وعمل الافة في الدقاق والعتاق اسرع، وحدها عن الغلاظ الجفاة اكل؛ فلذلك اشتد جزعي لك من سلطان الغيظ وغلبته.
# والله لو كنت ابتلعت مزار بابك، وابطلت بمر الباطل، ووردت الفظاءع كلها، ونقضت الشروط باسرها، وافسدت نتاجك، وقتلت كل شطر نجي لك، ورفعت من الدنيا فراهة الخيل، وجعلت المروج كلها حمي، وكنت صداق المرادين، وبرسام الاولاد، ومسخت جميع الجواري في صورة ابي رملة ورددت شطاط خلقك الي جعودة ابي حثة وكنت اول من سن بيع الرجال في النخاسين، وفتح باب الظلم لاصحاب المظالم، وحولت اليك عقل ابي دينار، وطبعت علي بيان ما نويه، واعنت علي موت المعتصم، وغضبت لمصرع الافشين، واستجبت للديك الابيض
# PageV01P235
# الافرق واحببت صالح بن حنين، واحوجتك الي حاتم الريش، وكان ابو الشماخ صديقي، والفارسي من شيعتي لكان ما تركبني به سرقا، ولكنت في هذا العتاب متعديا.
# جعلت فداك، لا تتعرض لعداوة عقلاء الرواة، ولضغينة حفاظ المثالب، وللسان من قد عرف بالصدق والتوخي، وبقله الخطل والتنكب، ما وجدت عن ذلك مندوحة، ووجدت المذهب عنه واسعا. ولا تعاقب وادا وان اضطرك الواد، ولا تجعل طول الصحبة سببا للضجر، واصبر علي خلقه خير من جديد غيره. وصداقة المتطرف غرور،
# PageV01P236
# وملالة الصديق افن، والعلم باقدار الذنوب غامض، وحدود الذنوب في العقاب خفية. ولن يعرف العقاب من يجهل قدر الذنب. والاجرام كثيرة الاشكال، ومتفاوتة في الاقدار. واذا اردت ان تعرف مقدار الذنب اليك من مقدار عقابك عليه فانظر في علته وسببه، والي معدنه الذي منه نجم، وعشه الذي منه درج، ومغرسه الذي منه نبت، والي جهة صاحبه في التتايع والتترع، وفي النزوع والثبات، والي قحته عند التقريع، والي حياءه عند التعريض، والي فطنته عند الرشق والتورية؛ فان فضل الفطنة ربما دل علي فرط الاكتراث، وعلي قدر الاكتراث يكون الاقدام والاحجام. فكل ذنب كان سببه الدالة وضيق صدر وغلظ طباع وحدة مرار، من جهة تاويل او من جهة غلط في المقادير، او من طريق فرط الانفة وغلبة طباع الحمية من بعض الجفوة او لبعض الاثرة، او من جهة استحقاقه عند نفسه وفيما زين له من عمله، وانه مقصر به مءخر عن مرتبته، او كان مبلغا عنه او مكذوبا عليه، وكان ذلك جاءزا عليه غير ممتنع فيه
# PageV01P237
# فاذا كانت ذنوبه من هذا الشكل وعلي هذه الاسباب، وفي هذه المجاري، فليس يقف عليها كريم، ولا يلتفت لها حليم.
# ولست اسميه بكثرة معروفة كريما حتي يكون عقله غامرا لعلمه، وعلمه غالبا لطبعه، وحتي يكون عالما بما ترك، وعارفا بما اخذ. واسم الحليم جامع للكظم، والقدرة، والفهم.
# فاذا وجدت الذنب بعد ذلك لا سبب له الا البغضة فلو لم ترض لصاحبه بعقاب دون قعر جهنم لعذرك كثير من العقلاء، ولصوب رايك عالم من الاشراف.
# ومتي كانت علته طبيعة البذاء، وخلقه الشرارة والتسرع، فاقتله قتل العقارب، وادمغه دمغ رءوس الحيات.
# واذا كان ممن لا يسء فيك القول، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
# واذا كان ممن لا يسء فيك القول ، ولا يرصدك بالمكروه الا لتعطيه علي الخوف، وتمنع عرضك من جهة التقية فامنعه جميل رفدك، واحتل في منعه من قبل غيرك؛ فانك ان اعطيته علي هذه الشريطة، واعظمته من هذه الحكومة فقد شاركته في سب نفسك، واستدعيت الالسنة البذية الي عرضك، وكنت عونا لهم عليك.
# وكيف تعاقبه علي ذنب لك شطره، وانت فيه قسيمه، الا ان عليك غرمه ولك غنمه.
# PageV01P238
# ومن العدل المحض والانصاف الصحيح ان تحط عن الحسود نصف عقابه، وان تقتصر علي بعض مقداره، لان الم حسده لك قد كفاك مءونة شطر غيظك عليه.
# واما المواد فلا تعرض له البتة، ولا تلتفت لفته، ولو اتي علي الحرث والنسل، وحتي علي الروح والقلب. ولا تغتر بقوله اني واد، ولا تحكم له بدعواه باني جد وامق. وانظر انت في حديثه والي مخارج لفظه، والي لحن قوله، والي طريقته وطبيعته، والي خلقه وخليقته، والي تصرفه وتصميمه والي توقفه وتهوره. وتامل مقدار جزعه من قلة اكتراثه، وانظر الي غضبه فيك ولك، والي انصرافه عمن انصرف عنك وميله الي من مال اليك، والي تسلمه من الشر وتعضه له، والي مداهنته وكشف قناعه. بل لا تقض له بجماع ذلك ما كان ذلك في ايام دولتك ومع اقبال من امرك، وان طالت الايام وكثرت الشهور، حتي تنتظم احالات، وتستوي فيه الازمان.
# نعم، ثم لا تحكم له بذلك حتي تكون حاله مقصورة علي محبتك، ومحنوة علي نصيحتك، بالعلل التي توجب الافعال. والاسباب التي تسخر القلوب للمودات، كالعلل الثابتة في الصنيعة، والاسباب الموجودة مع مولي
# PageV01P239
# العتاقة؛ فان عللهما خلاف علل مولي الكلالة، وخلاف علل الصديق الذي لم يزل يري انه مثلك، وانه يستوجب منك استيجابك، ولا سيما اذا كانت الصنيعة انت ابتداتها، وانت ابو عذرتها.
# فان انت لم تحكم له بالغاية مع اجتماع هذه العلل فيه، ومع توافيها اليه، ولم تقض له باقصي الغاية مع ترادف هذه الاسباب وتكامل هذه الدلاءل، وتعاون هذه البرهانات، فكل خبر بينة زور، وكل دلالة فاسدة. وقد قال الاول: " دلاءل الامور اشد تثبيتا من شهادات الرجال ". الا ان يكون في الخبر دليل، ومع الشهادة برهان؛ لان الدليل لا يكذب ولا ينافق ولا يزيد ولا يبدل، وشهادة الانسان لا تمتنع من ذلك، وليس معها امان من فساد ما كان الامكان قاءما.
# وبعد متي صار اختيار النخل علي الزرع يحقد الاخوان، ومتي صار تفضيل الحب وتقريظ الثمر يورث الهجران، ومتي تميزوا هذا التميز وتهالكوا هذا التهالك؟ ومتي صار تقديم النخلة ملة، وتفضيل السنبلة نخلة؟ ومتي صار الحكم للنعجة نسبا وللكرمة صهرا، ومتي تكون فيها ديانة وتستحكم فيها بصيرة، ويحدث عنها حمية.
# PageV01P240
# وقد كنا نعجب من حرب البسوس في ضرع ناب، ومن حرب بعاث في مخرف تمر، ومن حرب غطفان في سبق دابة. فجءتنا انت بنوع من العجب ابطل كل عجب، وانسنا بكل غريب، وحسن عندنا كل قبيح، وقرب عندنا كل بعيد.
# فان جهلت - اعزك الله - غضبك فمثلي جهل ما لا علة له، وان عجزت عن احتمال عقابك فمثلي ضج مما لا يطيق حمله. ولا عار علي جازع الا فيما يمكن في مثله الصبر، ولا لوم علي جاهل فيما لا ينجح في مثله الفكر.
# وليس هذا اول شرك نصبته، ولا اول كيد ارغته، ولا هي باول زبية غطيتها وسترتها، وحيلة اكمنتها وربصتها.
# وقد كانت التقية والاقتصاد اسلم، بل كان العفو ارحم، والتغافل اكرم.
# PageV01P241
# ولا خير في عقوبة تشمت العدو المتقادم، وينادي بها العدو الحادث. والاناة ابلغ في الحزم، وابعد من الذم، واحمد مغبة وابعد من خرق العجلة. وقد قال الاول: " عليك بالاناة؛ فانك علي ايقاع ما انت موقعه اقدر منك علي رد ما قد اوقعته ". فقد اخطا من قال:
# وقد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
# بل لو قال: والمتاني بدرك حاجاته احق، والمستعجل بفوت حاجاته اخلق، لكان قد وفي المعني حقه، وان كان القول الاول موزونا والثاني منثورا. ولولا انه اشتق المستعجل من العجلة لما قرنه بالمتاني. وينبغي ان يكون الذي غلطه قولهم: " رب عجلة تهب ريثا ". فجعل الكلام الذي خرج جوابا عند ما يعرض من السبب، كالكلام الذي خرج ارتجالا، وجعله صاحبه مثلا عاما. فاذا سميت العمل عجلة وريثا فاقض علي الريث بكثرة الفوت، وبقدر ذلك من العجز، وعلي العجلة بقلة النجح، وبقدر ذلك من الخرق.
# والريث والاناة في بلوغ الامل وادراك النعمة كانتهاز الفرصة واهتبال
# PageV01P242
# الغرة. والاناة وان طالت فليست من جنس الريث، وانتهاز الفرصة وان كان في غاية السرعة فليس من جنس العجلة.
# وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه، وصارت هي حقه والدالة عليه دون غيره، كالحزم والعلم، والحلم والرفق، والاناة والمداراة، والقصد والعدل وكالانتهاز والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
# وربت كلمة تدور مع خلتها، وتتقلب مع جارتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات، وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور؛ لان هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
# وصاحب العجلة - اعزك الله - صاحب تغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عالم، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة. وصاحب الاناة ان ظفر نغع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، واطاب ذكره دوام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم
# PageV01P243
# فمبسوط عذره، ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه وما يجد من عز حزمه ونبل صوابه، ومع علمه بالذي له عند العقلاء، وبعذره عند الاولياء والاعداء.
# وما عندي لك الا ما قال الدهقان لاسد بن عبد الله وهو علي خراسان، حين مر به وهو يدهق في حبسه: ان كنت تعطي من ترحم فارحم من تظلم. ان السموات تنفرج لدعوة المظلوم، فاحذر من ليس له ناصر الا الله، ولا جنة الا الثقة بنزول الغير، ولا سلاح الا الابتهال الي المولي لا يعجزه شء.
# يا اسد، ان البغي يصرع اهله، وان الظلم مرتعه وخيم، فلا تغتر بابطاء العقاب من ناصر متي شاء ان يغيث اغاث. وقد املي لقوم كي يزدادوا
# PageV01P244
# اثما. وجميع اهل السعادة اما سالم من ذنب، واما تارك اصرار. ومن رغب عن التمادي فقد نال احد المغنمين، ومن خرج من السعادة فلا غاية له الا دار الندوة. وسواء - جعلت فداك - ظلمت بالبطش والغشم، او ظلمت بالدحس والدس. فشاور لبك، وناظر حزمك، وقف قبل الوثبة، واحذر زلة العالم.
# وقد قال صاحبكم: من استشار الملالة وقلد طبيعته الاستطراف، وجعل الخطوة ذنبا، والذنب ذنوبا، ومقدار الطرفة اصرارا، والصغير كبيرا، والقليل كثيرا، عاقب علي المتروك الذي لا يعبا به، وبلغ بالبطش الي حيث لا بقية معه، وراي ان القطيعة التي لا صلة معها، والتخليج الذي لا تجمل معه، الحزم المحمود؛ وان الاعتزام في كل موضع هو الراي الاصيل.
# وقال ايضا: من كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي
# PageV01P245
# ما يهواه، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف المملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة، وتتحكم عليه الطبيعة، فليرسم حججهما، ويصور صورهما، في كتاب مفرد او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول، علي الا يختار الا من لا يدري اي النوعين يبغي، وعلي ايهما يحامي، وايهما دواءه وايهما داءه. فان لم يستعمل ذلك بما فضل له من سكر سوء العادة، لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذم.
# سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، وكانك تشير علي من غير ان تنصني. وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة مبثوثة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها للتجرم، وكيف لا يمنعها من التفرق. وعلي ان الدفاتر اذا انقطعت حزامته، وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم يكن دونه وقاية ولا جنة، تفرق ورقه؛ واذا تفرق ورقه اشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وربما ضاع اكثره. والدفتان اجمع وضم الجلود اليها اصون، والحزم لها اصلح. وينبغي للاشكال ان تنظم وللاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع
# PageV01P246
# يحدث للمتساوي في الضعف قوة. فاذا فعلت ذلك صرت متي وجدت بعضها فقد وجدت كلها، ومتي رايت ادناها فقد رايت اقصاها؛ فان نشطت لقراءة جميعها مضيت فيها.
# واذا كانت منظومة، ومعروفة المواضع معلومة، لم تحتج الي تقليب القماطر علي كثرتها، ولا تفتيش الصناديق مع تفاوت مواضعها، وخفت عليك مءونتها وقلت فكرتك فيها، وصرفت تلك العناية الي بعض امرك، وادخرت تلك القوة لنواءب غدك.
# وعلي ان ذلك ادل علي حبك للعلم، واصطناعك للكتب، وعلي حسن السياسة، والتقدم في احكام الصناعة.
# وقلت: لامر ما جمعوا اسباع القران وسوره في مصحف، ولم يدعوا ما فيه مفرقا في الصدور، ولا مبددا في الدفاتر، ومفرقا في القماطر. علي ذلك اجمع المسلمون، والسابقون الاولون، والاءمة الرشيدة، والجماعة المحمودة، فتوارثه خلف عن سلف، وتابع عن سابق، وصغير عن كبير، وحديث عن قديم.
# ولم اشك في انها نصيحة حازم، ومشورة وامق، او راي حضر او حكمة
# PageV01P247
# نبغت، او صدر جاش فلم يملك، او علم فاض فلم يرد، استعمله من استعمله، وتركه من تركه.
# فلما اخذت بقولك، وصرت الي مشورتك واكثرت حمد الله علي افادتك من العلم وحظ عنايتك من النقل، وجمعت البعض الي البعض، والشكل الي الشكل، وتقدمت في استجادة الجلود، وفي تمييز الصناع، وفي تخير البياعات، وغرمت المال، وشغلت البال، وجعلتها مصحفا مصحفا، واجملتها صنفا صنفا؛ ورايت اني قد احكمت شاني، وجمعت الي اقطاري، ورايت ان انظر فيها وانا متسلق ولا انظر فيها وانا منتصب، استظهارا علي تعب البدن؛ اذ كانت الاسافل مثقلة بالاعالي، واذ كان الانتصاب يسرع في ادخال الوهن علي الاصلاب؛ ولان ذلك ابقي علي نور البصر، واصلح لقوة الناظر؛ اذ كل واحد من هذه المصاحف قد اعجز يدي بثقل جرمه، وضيق صدري بجفاء حجمه. واذا ثقل انكا الصدر، واوهن العظم.
# PageV01P248
# واذا انا نظرت فيها وانا جالس سدرت عيني، وتقوس ظهري، واجتمع الدم في وجهي، واكرهت بصري علي غير جهته، واجريت شعاع ناظري في غير مجراه.
# وقد علمت - ابقاك الله - مع خبرتك بمقابح الامور، ومواقع المنافع والمضار، ثم بمصالح العباد والبلاد، ان من كان علي مقطع جبل، او علي شرفات قصر، فاراد رءية السماء علي بعدها، وجد ذلك علي العين سهلا خفيفا، وان اراد ان يري الارض علي قربها، وجد ذلك علي العين عبءا ثقيلا. فان بدا لي ان يقابل عيني به العبد، او تواجهني به الامة، كلفت اخرق الناس كفا، واقلهم وفقا، واكثرهم التفاتا، واحضرهم نعاسا، واقلهم علي حال واحدة ثباتا، واجهلهم بمقدار الموافقة، ولمقادير المقابلة، وبحط اليد ورفعها، وامالتها ونصبها. ثم رايت في تضجرهم وتكرههم وفرارهم منه، ما صير تجشمي لثقل وزنه، ومقاساتي لجفاء حجمه، اهون علي يدي، واخف علي قلبي. فان تعاطيته عند ذلك بنفسي فشقاء حاضر، وان الزمته غيري فغيظ قاتل. وحتي صارت الحال فيها داعية الي ترك درسها والمعاودة لقراءتها، مع ما كان فيها من الفاءدة الحسنة، والمنافع الجامعة، ومن شحذ الطبيعة، وتمكين حسن العادة.
# ولو لم يكن في ذلك الا الشغل عن خوض الخاءضين، والبعد عن لهو اللاهين، ومن الغيبة للناس والتمني لما في ايديهم، لقد كان نفع ذلك كثيرا، وموقعه من الدين والفرض عظيما.
# PageV01P249
# ومتي ثقل الدرس تثاقلت النفس، وتقاعست الطبيعة. ومتي دام الاستثقال احدث الهجران. واذا تطاول الكد رسخ الزهد. وفي ترك النظر عمي البصر، وفي اهمال الطبيعة كلال حد الطبيعة. وعلي قدر الحاجات تكون الخواطر، كما انه علي قدر غريزة العقل تصح الحواءج وتسقم، وعلي قدر كثرة الحاجة تتحرك الجارحة ويتصرف اللسان، ومع قلة الحركة وبعد العهد بالتصرف يحدث العي ويظهر العجز ويبطء الخاطر. ومع ذهاب البيان يفسد البرهان، وفي فساد البرهان هلاك الدنيا وفساد الدين.
# فقد بلغت ما اردت، ونلت ما حاولت. فحسبك الان من شج من ياسوك، ومن قتل من يقتل فيك.
# جعلت فداك. انه ليس يومي منك بواحد، وانا علي عقابك اوجد. وليس ينجيني منك معقل وعل، ولا مفازة سبع، ولا قعر بحر، ولا راس طود، ولا دغل ولادحل، ولانفق ولا مغارة ولا مطمورة. وليس ينجيني منك الا مفازة المهلب. فان اعرتني قلبه وعلمتني حيلته، وامكنتني من سكينه. والا فانا اول من ابتلعته تلك الحية. ولا والله ان بي
# PageV01P250
# قوة علي الثعبان، فكيف التنين. اعفني من حية المهلب ثم اقتلني اي قتلة شءت.
# ان احترست منك الفيت لنفسي كدا شديدا، وغما طويلا، وطال اغترابي وافتراق الافي، وتعرضت للعدو، وتحرشت بالسباع. فان استرسلت اليك لم تر ان تقتلني الا شر قتلة والمها، ولم تعذبني الا باشد النقم واطولها. ولو اردت ذبحي لاخترت الكليل علي المرهف، والتطويل علي التذفيف، حتي كاني علمت عليك: " شاه مات "، او اكلت سبعة واطعمتك واحدة.
# ولقد تقدمت في المكر واستظهرت علي في الكيد، حتي توليت ذلك في صغار كتبي وفيما لا تحفل به من دوام امري، وعلمت ان الدرس لليل وان الا
### | ...... 
# للنهار، وان الكتاب لايقرا الا ليلا والنيران زاهرة، والمصابيح مقربة. وعلمت ان كل من ضعف بصره وكل نظره، فانه ابدا اقرب مصباحا واعظم نارا. وان المحرور المحترق، والممرور الملتهب، والباءس المتهافت، اذا كان صاحب كتب ودرس، انه لا يجد
# PageV01P251
# بدا من الصبر علي ما يحرقه ويعميه، او الترك للقراءة فيها والتعرض لها. فخيرتني بين العمي والجهل. وما فيهما حظ لمختار.
# وقلت: اذا سخن بدنه سجن بوله، واذا سجن بوله جرح مثانته واحرق كليته، وطبخ فضول غذاءه، وجفف ما فضل عن استمراءه فاحاله حصي قاتلا وصخرا جامدا، وهو دقيق القضيب ضيق الاحليل، فاذا حصاه يورثه الاسر، وفي ذلك الاسر تلف النفس او غاية التعذيب.
# وقلت: فان ابتليت بطول عمره اقام فينا مشغولا بنفسه، وان ذهب عنا فقد كفانا مءونة الحيلة في امره.
# جعلت فداك، ما هذا الاستقصاء وما هذا البلاء؟! وما هذا التتبع لغوامض المسالة، والتعرض لدقاءق المكروه؟! وما هذا التغلغل في كل شء يخمل ذكري؟! وما هذا الترقي الي كل ما يحط من قدري؟! وما عليك ان تكون كتبي كلها من الورق الصيني، ومن الكاغد الخرساني؟!
# قل لي: لم زينت النسخ في الجلود، ولم حثثتني علي الادم، وانت تعلم ان الجلود جافية الحجم، ثقيلة الوزن، ان اصابها الماء بطلت، وان كان يوم لثق استرخت. ولو لم يكن فيها الا انها تبغض الي اربابها نزول الغيث، وتكره الي مالكيها الحيا، لكان في ذلك ما كفي ومنع منها.
# PageV01P252
# قد علمت ان الوراق لا يخط في تلك الايام سطرا، ولا يقطع فيها جلدا. وان نديت - فضلا علي ان تمطر، وفضلا علي ان تغرق - استرسلت فامتدت. ومتي جفت لم تعد الي حالها الا مع تقبض شديد، وتشنج قبيح. وهي انتن ريحا واكثر ثمنا، واحمل للغش: يغش الكوفي بالواسطي، والواسطي بالبصري، وتعتق لكي يذهب ريحها وينجاب شعرها. وهي اكثر عقدا وعجرا، واكثر خباطا واسقاطا، والصفرة اليها اسرع، وسرعة انسحاق الخط فيها اعم. ولو اراد صاحب علم ان يحمل منها قدر ما يكفيه في سفره لما كفاه حمل بعير. ولو اراد مثل ذلك من القطني لكفاه ما يحمل مع زاده.
# وقلت لي: عليك بها فانها احمل للحك والتغيير، وابقي علي تعامر العارية وعلي تقليب الايدي، ولريدها ثمن، ولطرسها مرجوع، والمعاد منها ينوب عن الجدد. وليس لدفاتر القطني اثمان في السوق وان كان فيها كل حديث طريف، ولطف مليح، وعلم نفيس. ولو عرضت عليهم عدلها في عدد الورق جلودا ثم كان فيها كل شعر بارد وكل حديث غث، لكانت اثمن، ولكانوا عليها اسرع.
# وقات: وعلي الجلود يعتمد في حساب الدواوين، وفي الصكاك والعهود، وفي الشروط وصور العقارات. وفيها تكون نموذجات النقوش،
# PageV01P253
# ومنها تكون خراءط البرد. وهن اصلح للجرب ولعفاص الجرة وسداد القارورة. وزعمت ان الارضة الي الكاغد اسرع، وانكرت ان تكون الفارة الي الجلود اسرع، بل زعمت انها الي الكاغد اسرع وله افسد، فكنت سبب المضرة في اتخاذ الجلود والاستبدال بالكاغد، وكنت سبب البلية في تحويل الدفاتر الخفاف في المحمل، الي المصاحف التي تثقل الايدي وتحطم الصدور، زتقوس الظهور، وتعمي الابصار.
# وقد كان في الواجب ان يدع الناس اسم المصحف للشء الذي جمع القران دون كل مجلد، والا يرموا جمع شء من ابواب التعلم بين الدفتين، فيلحقوا بما جعله السلف للقران غير ذلك من العلوم.
# دع عنك كل شء. ما كان عليك ان يكون لي ولد يحيي ذكري ويحوي ميراثي، ولا اخرج من الدنيا بحسرتي، ولا ياكله مراء يرصدني، وابن عم يحسدني، ولا يرتع فيه المعدلون في زمان السوء، ولا تصطنع فيه الرجال، ويقضي به الذمام. فقد رايت صنيعهم في مال المفقود والمناسخة والوارث الضعيف، ومن مات بغير وصية.
# PageV01P254
# جعلت فداك، ان النفوس لا تجود لمولي الكلالة بما تجود به لاولاد الاصلاب وما مس تلك الاصلاب؛ لان الرحم الماسة والقرابة الملتصقة، واللحمة الملتحمة، وان املت التركة ونازعت الي المورث، فمعها ما ياطرها ويثنيها، ويحزنها ويبكيها، ويحرك دمها ويستغرز دمعها. وقد يشفع للولد الي ابيه حال ابية كانت من ابيه.
# وابن العم الذي ليس بالبعيد فيحتك من جسده، وليس بالقريب المحنو علي رحمه، وسببه الجاذب له الي تمي مماتي امتن من سببه الي تمني بقاءي، وهو الي الحال الموجبة للقسوة والغلظة اقرب منه الي الحال الموجبة للرقة والعطف. وليس ينصرك اذا نصرك ولا يحامي عليك لقرابته منك، ولكن لعلمه بانه متي خذلك حل به ضعفك، واجترا بعد ضعفك عليه عدوه. فهو يريد بنصره من لا يجب عليه شكره، ويقوي ضعف غيره بدفع الضعف عن نفسه.
# جعلت فداك. ما كان عليك من بني صغير يكون لي، ولا سيما ولست عندك ممن يدرك كسبه او تبلغ نصرته، او يعاين بره او يءمل امتناعه.
# وما كان عليك مع كبر سني وضعف ركني، ان يكون لي ريحانة اشمها وثمرة اضمها، وان اجد الي الاماني به سببا، والي التلهي سلما، وان تكثر لي من جنس سرور الحالم، وبقدر مايمتع به راجيالسراب اللامع، حتي حببت قصر عمري الي وليي، وشوقته الي ابن عمي؛ وحتي ذدت فيما عنده
# PageV01P255
# مع كثرة ما عنده، وحتي صيرني حبه لموتي الي حب موته، وتاميل مالي الي تاميل فقره؛ وحتي شغلتني عمن كان يشغل عدوي عني.
# وسواء اعبت علي الا يكون لي ولد قبل ان يكون، او عبت علي الا يكون بعد ان كان. وانما يعذب الله علي النية والقصد، وعلي التوخي والعمد.
# وكما انه سواء ان تحتال في الا يكون لي مال قبل ان املكه. او احتلت في الا يكون بعد ان ملكته.
# وكنت لا ادري ما كان وجه حبك لاعناتي، والتشييد بذكر تراثي، والتنويه باسمي، ولا لم زهدتني في طلب الولد، ورغبتني في سيرة الرهبان.
# فاذا انت لم ترفع ذكري في الاغنياء الا لتعرض ذنبي للفقراء، ولم تكثر مالي الا لتقوي العلة في قتلي، فيالها مكيدة ما ابعد غورها، ويالها حفرة ما ابعد قعرها. لقد جمع هذا التدبير لطافة الشخص ودقة المسلك، وبعد الغاية.
# والله لو دبرها الاسكندر علي دارا بن دارا، او استخرجها المهلب علي سفيان بن الابرد، وفتحت علي هرثمة في مكيدة خازم بن خزيمة، ولو دبرها لقيم بن لقمان علي لقمان بن عاد، ولو اراغها قيس بن زهير علي حصن بن حذيقة، ولو توجهت لكهان بني اسد علي دهاة قريش لقد كان ذلك
# PageV01P256
# من تدبيرهم نادرا بديعا، ولكان في مكايدهم شاذا غريبا. وانها لترتفع عن قصير في كيد الزباء، وعن جذيمة في مشاورة قصير. وما اخالها الا ستدق علي ابن العاص، وتغمض علي ابن هند، ويكل عنها اخو ثقيف، ويستسلم لها ابن سمية.
# هذا والله التدبير لا مخاريق العراف، وتزاويق الكاهن، وتهاويل الحاوي، ولا ما ينتحلها صاحب الرءي؛ بل تضل فيها رقي الهند، وتقر بها سحرة بابل.
# فلو كنت اذ اردت ما اردت، وحاولت ما حاولت، رفعت قبل كل شء المءانسة، ثم ابيت المءاكلة، ثم قطعت البر، ثم اذنت مع العامة، ثم اعملت الحرمان، ثم صرحت بالجفوة، ثم امرت بالحجاب، ثم صرمت الحبل، ثم عاديت واقتصدت، ثم من بعد ذلك كله اسرفت واعتديت، لكنت
# PageV01P257
# واحدا ممن يصبر او يجزع، فلعلي كنت اعيش بالرفق، واتبلغ بحشاشة النفس، واعلل نفسي بالطمع الكاذب. ولكن فجاءات الحوادث وبغتات البلاء لا يقوم لها الحجر القاسي، ولا الجبل الراسي. فلم تدع غاية في صرف ما بين طبقات التعذيب الا اتيت عليها، ولا فضول ما بين قواصم الظهر الا بلغتها. فقد مت الان فمع من تعيش؟ بل قد قتلتني فمن الان تعاشر!، كما قال ديوست المغني لكسري حين امر بقتله لقتله تلميذه بلهبذ: قتلت انا بلهبذ، وتقتلني، فمن يطربك؟ قال: خلوا سبيله؛ فان الذي بقي من عمره هو الذي انطقه بهذه الحجة.
# ولكني اقول: قد قتلتني فمع من تعيش؟ امع الشطر نجيين؟! فقد قال جالينوس: اياك والاستمتاع بشء لا يعم نفعه.
# ان الكلام انما صار افضل من الصمت؛ لان نفع الصمت لا يكاد يعدو الصامت، ونفع الكلام يعم القاءل والسامع، والغاءب والشاهد، والراهن والغابر.
# وقالوا: ومما يدل من فضل الكلام علي الصمت، انك بالكلام تخبر عن الصمت وفضله، ولا تخبر بالصمت عن فضل الكلام. ولو كان
# PageV01P258
# الصمت افضل لكانت الرسالة صمتا، ولكان عدم القران افضل من القران.
# وقد فرق بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفضل وميز وحصل، حيث قال: " رحم الله امرا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم ". فجعل حظ السكوت السلامة وحدها، وجعل حظ القول الجمع بين الغنيمة والسلامة. وقد يسلم من لا يغنم، ولا يغنم الا من سلم.
# فاما الدواب فمن يضع المركب الكريم الي الصاحب الكريم؟ ومن يعدل امتناع بهيمة بامتناع اديب.
# قالت ابنة النعمان: لم نر فيما جربنا من جميع الاصناف ابلغ في خير وشر من صاحب.
# ولما عزم ابن زياد علي الحقنة بعد ان كان تفحشها قال له حارثة بن بدر: ما اجد اولي بتولي ذلك من الطبيب. قال عبيد الله: كلا، فاين الصاحب.
# والله ان لو نتجت في كل عام الف شبديز، واحبلت في كل ليلة اربعة الاف ربرب، وصار لك كل نهر المبارك بدلا من بعض بابك.
# PageV01P259
# واكلت راس الجنيد بن حاق الاشيم، واحبلت ابن الغز من افراط الشبق، لما كان ينبغي لك ان تعاملنا بهذه المعاملة، ولا كان ينبغي ان تقتلنا هذه القتلة، ولو اقتصرت من العقوبة علي شء دون شء لكان اعدل، ولو عفوت البتة لكان امثل.
# ان الاعتزام علي قليل العقاب يدعو الي كثيره، ومبتدء العقاب بعرض لجاج. وليس يعاقب الا غضبان.
# والغضب يغلب العزم علي قدر ما مكن، ويحير اللب بقدر ما سلط.
# والغضب يصور لصاحبه مثل ما يصور السكر لاهله.
# والغضبان يشعله الغضب، ويغلي به الغيظ، وتستفرغه الحركة، ويمتلء بدنه رعدة، وتتزايل اخلاطه، وتنحل عقده، ولا يعتريه من الخواطر الا ما يزيده في داءه، ولا يسمع من جليسه الا ما يكون مادة لفساده. وعلي انه ربما استفرغ حتي لا يسمع، واحترق حتي لا يفهم.
# ولولا ان الشيطان يريد الا يخلو من عمله، ولا يقصر في عادته، لما وسوس الي غضبان ولا زين له، ولما فتح عليه؛ اذ كان قد كفاه، وبلغ اقصي مناه.
# وليس يصارع الغضب ايام شبابه وغرب نابه شء الا صرعه، ولا ينازعه قبل انتهاءه وادباره شء الا قهره. وانما يحتال له قبل هيجه،
# PageV01P260
# ويتوثق منه قبل حركته، ويتقدم في حسم اسبابه وفي قطع علله. فاما اذا تمكن واستفحل، واذكي ناره واشعل، ثم لاقي ذلك من صاحبه قدرة، ومن اعوانه سمعا وطاعة، فلو سعطته بالتوراة، ووجرته بالانجيل، ولددته بالزبور، وافرغت علي راسه القران افراغا، واتيته بادم عليه السلام شفيعا لما قصر دون اقصي قوته، ولتمني ان يعار اضعاف قدرته.
# وقد جاء في الاثر: ان اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
# قال قتادة: ليس يسكن الغضب الا ذكر غضب الرحمن عز وجل.
# وقال عمرو بن عبيد: ذكر غضب الرب يمنع من الغضب. الا ان يريد الذكر باللسان.
# ويسميالمتوجد غضبان، والذكور حقودا.
# فلا تقف - حفظك الله - بعد مضيك في عقابي التماسا للعفو عني، ولا تقصر عن افراطك من طريق الرحمة لي؛ ولكن قف وقفة من يتهم الغضب علي عقله، والشيطان علي دينه، ويعلم ان للعقل خصوما، وللكرم اعداء.
# وان من النصف ان تنتصف لعقللك من خصومه، وتنتصف لكرنك من عدوه، وتمسك امساك من لا يبرء نفسه من الهوي، ولا يبرء الهوي من الخطا.
# PageV01P261
# ولا تنكر لنفسك ان تزل، ولعقلك ان يهفو؛ فقد زل ادم عليه اللام وهفا، وعصي ربه وغوي، وغره عدوه وخدعه خصمه، وعيب باختلال عزمه وسكون قلبه الي خلاف ثقته. هذا وقد خلقه الله بيده ، واسكنه في دار امنه، واسجد له ملاءكته، ورفع فوق العالمين درجته، وعلمه جميع الاسماء بجميع المعاني. ولا يجوز ان يعلمه الاسم ويدع المعني، ويعلمه الدلالة ولا يضع له المدلول عليه. والاسم بلا معني لغو، كالظرف الخالي. والاسماء في معني الابدان والمعاني في معني الارواح. اللفظ للمعني بدن، والمعني للفظ روح. ولو اعطاه الاسماء بلا معان كمن وهب شيءا جامدا لا حركة له، وشيءا لا حس فيه، وشيءا لا منفعة عنده.
# ولا يكون اللفظ اسما الا وهو مضمن بمعني، وقد يكون المعني ولا اسم له، ولا يكون اسم الا وله معني.
# في قوله جل ذكره: " وعلم ادم الاسماء كلها " اخبار انه قد علمه المعاني كلها. ولسنا نعني معاني تراكيب الالوان والطعوم والاراييح، وتضاعيف الاعداء التي لا تنتهي ولا تتناهي. وليس لما فضل عن مقدار المصلحة ونهاية الرسم اسم الا ان تدخله في باب العلم فتقول: شء، ومعني.
# الاسماء التي تدور بين الناس انما وضعت علامات لخصاءص الحالات،
# PageV01P262
# لا لنتاءج التركيبات. وكذلك خاص الخاص لا اسم له الا ان تجعل الاشارة المقرونة باللفظ اسما.
# وانما تقع الاسماء علي العلوم المقصورة، ولعمري انها لتحيط بها وتشتمل. فاما العلوم المبسوطة فانها تبلغ مبالغ الحاجات ثم تنتهي.
# فاذا زعمت ان الله تبارك وتعالي علم ادم الاسماء كلها بمعانيها، فانما تعني نهاية المصلحة لا غير ذلك. هذا وادم هو الشجرة وانت ثمرة، وهو سماوي وانت ارضي، وهو الاصل وانت الفرع، والاصل احق بالقوة والفرع اولي بالضعف.
# فلست اسالك ان تمسك الا ريثما تسكن اليك نفسك، ويرتد اليك ذهنك، وحتي توازن بين شفاء الغيظ والانتفاع بثواب العفو، وتري الحلم وما يجلب من السلامة وطيب الاحدوثة، وتري تضرم الغضب وما يفضي لاهله من فضل القوة.
# علي ان العقل اذا تخلص من سكر الغضب اصابه ما يصيب المخمور اذا خرج من سكر شرابه، والنهزم اذا عاد الي اهله، والمبرسم اذا افاق من برسامه.
# وما اشك ان العقل حين يطلق من اساره كالمقيد حين يفك من قيوده؛ يمشي كالنزيف، ويحجل كالغراب. فاذا وجب عليك ان تحذر علي عقلك مخامرة داء الغضب بعد تخلصه، وان تتعمده بالعلاج بعد مباينته له وتخلصه
# PageV01P263
# من يده، فما ظنك به وهو اسير في ملكه، وصريع تحت كلكله، وقد غطه في بحره، وغمره بفضل قوته.
# وقد زعموا ان الحسن حضر اميرا قد افرط في عقوبة بعض المذنبين، فكلمه فلم يحفل بكلامه، وخوفه فلم يتعظ بزجره، فقال: انك انما تضرب نفسك، فان شءت الان فاقل، وان شءت فاكثر.
# ومعاذ الله ان اقول لك كما قال الحسن لذلك الظالم المعتدي، والمصمم القاسي، ولكني اقول: اعلم انك تضرب من قد جعلك من قتله في حل. وان كان القتل يحل باحلال المقتول، ويسقط عنه عقابه بهبة المظلوم؛ ولو امكن في الدين تواهب قصاص الاخرة في الدنيا؛ وان كان ذلك مما تجود به النفس يوم الحاجة الي الثواب والي رفع العقاب، وكان الوفاء مضمونا لكنت اول من اسمحت بذلك نفسه، وانشرح به صدره.
# جعلت فداك، اني قد احصيت جميع اسباب التعادي، وحصلت جميع علل التضاغن، الا علة عداوة الشيطان للانسان؛ فاني لا اعرف الا مجازها في الجملة ولا احق خاصتها علي التحصيل. وعلي حال فقد عرفتها من طريق الجملة وان جهلتها من طريق التفصيل. فاما هذا التجني فلم اعرفه في خاص ولا عام.
# فمن اسباب العداوات تنافس الجيران والقرابات، وتحاسد الاشكال في الصناعات. ومن امتن اسبابهم الي الشر واسرعها الي المروءة والعقل،
# PageV01P264
# واقدحها في العرض واحبطها علي الدين، التشاح علي المواريث، والتنازع في تخوم الارضين. فان اتفق ان يكون بين المتشاكلين في القرابة كان السبب اقوي، والداء ادوي. وعلي حساب ذلك ان جمعت هذه الخصومة مع الجوار والقرابة واستواء الحظ في الصناعة. ولذلك كتب عمر رضي الله عنه الي قضاته: ان ردوا القرابات عن حرا القضاء فان ذلك يورث التضاغن. ولم اعجب من دوام ظلمك، وثباتك علي غضبك، وغلظ قلبك، ودورنا بالعسكر متجاورة، ومنازلنا بمدينة السلام متقابلة، ونحن ننظر في علم واحد، ونرجع في النحلة الي مذهب واحد؛ ولكن اشتد عجبي منك اليوم وانا بفرغانة وانت بالاندلس، وانا صاحب كلام وانت صاحب نتاج، وصناعتك جودة الخط وصناعتي جودة المحو، وانت كاتب وانا امي، وانت خراجي وانا عشري، وانت زرعي وانا نخلي. فلو كنت اذ كنت من بكر كنت من تميم، كان ذلك الي العداوة سببا، والي المنافسة سلما.
# انت ابقاك الله شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير، وانت ركبن وانا عجول، وانت تدبر لنفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ
# PageV01P265
# بتدبيرك اقصي الامة، وانا اعجز عن نفسي وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة، وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف، وانت مقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا كان اجود، ولو تركت قول كذا لكان احسن؛ وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها علي مقادير حقوقها؛ فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، وان جاريت ابدعت ورايي كله دبري. وانت تعد في الشطرنج زبرب، وانا في الشطرنج لا احد.
# وما اعرف هاهنا اجتماعا علي مشاكلة الا في الايثار بخبر الخشكار علي الحواري، والباقلي علي الجوزينج، وانا جميعا ندعي الهندسة.
# PageV01P266
# فقد بلغ الان من جرمي في مساواتك في خبز الخشكار، وايثاري الباقلي، والمعرفة بتقدير المدن واجراء القني، ان انفي من جميع الارض، وان تجعل في دمي الجعاءل؛ فاني قد هجرت الخبز البتة الي مواصلة التمر، ونزلت الوبر بدلا من المدر.
# دعنا الان فانك فارغ. ان الله يعلم - وكفي به عليما، وكفي به شهيدا، وكفي به حفيظا ووكيلا، وكفي بجراة من يعلمه ما لا يعلم جراة وترضا، وكفي بحاله عند الله بعدا ومقتا - لقد اردت ان افديك بنفسي في بعض كتبي، وكنت عند نفسي في عداد الموتي وفي حيز الهلكي، فرايت ان من الخيانة لك ومن اللءم في معاملتك، ان افديك بنفسي ميتة، وان اريك اني قد جدت لك بانفس علق والعلق معدوم. ليس ان من فداك فقد جعل فداك، ولكنها نهاية من نهايات التعظيم، ودليل من دلاءل الاجتهاد. ومن اعلن الاجتهاد لك واستسر خلاف ذلك فقد نافق وخان، وغش والام. واخلق بمن اخل بهذه الا يرعي حقا، ولا يرجع الي صحة ولا الي حقيقة.
# ثم انت لا يشفيك مني السم المجهز، ولا السم الساري؛ فانه ابعد غاية في التطويل وابلغ في التعذيب. لا ولا لعاب الافاعي وداهية الدواهي، فانه يعجز الرقي ويفوت ذرع الاطباء. لا ولا نار الدنيا، بل لا يشفيك من نار الاخرة الا الجحيم، ولا يشفيك من الجحيم الا ان اري في سواءه وفي
# PageV01P267
# اصطمة ناره، وفي معظم حريقه، وفي موضع الصميم من لهيبه. بل لا تكتفي بذلك دون الدرك الاسفل، بل لا يرضيك شء سوي الهاوية، بل لا ترضي الا بعذاب ال فرعون، اشد العذاب، بل لا يرضيك الا عذاب ابليس الذي زين الختر للعباد، وبثه في البلاد، والذي خطا الرب وعاءده ورد قوله، وغير عليه تدبيره، ولم يزده الا شكا ولجاجة، وتماديا واصرارا. ثم لم يرض من الجد في مخالفة امره، وخلع العذار في شدة الخلاف عليه الا بان يحلف علي شدة اجتهاده في ذلك بعزته، فجعل العزة المانعة من اسخاطه سبيلا الي اسخاطه، والقسم الحاجز دون اغضابه وسيلة الي اغضابه، حيث قال: " فبعزتك لاغوينهم اجمعين ".
# فعليك عافاك الله بابليس ان كنت للع تغضب، او عليك بالاكفاء ان كنت لنفسك تتشفي.
# لا ولكنك استغمرتني واستضعفتني، وجعلتني فروج الرفاء، وتريد ان تتعلم في معاقبة الاعداء. فان كنت الي هذا تذهب فجعفر بن معروف اضعف مني، وعبد الله بن عيسي اسوا خبرا مني.
# سبحان الله، يسلم عليك حيدر الافشين، ويهلك عليك عمرو الجاحظ،
# PageV01P268
# ويسعد بك ابعد البعداء ويشقي بك اقرب القرباء. وتتغافل عن مثل الجبال التماسا وحبا للسلامة، وتغلغل الي المحرات طلبا للتعرض وحبا للشر.
# ومتي قدرت علي عدوك فلم تجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه، ومتي لم تتغافل عنه تكرما او تدعه احتقارا ، ومتي اكترثت لكبير وضاق صدرك عن شء عظيم فهانذا بين يديك، فكلني بخل وخردل؛ فوالله انك لتاكله غثا غير مرء، وخبيثا غير شهي.
# لا والله، لكانك وقعت علي مطمورة، وظفرت براس خاقان. كنت اظن ان الرشاقة والحلم لا يجتمعان، وان ظرف الانسان واصالة الراي لا يفترقان، وان النزق والخفة مقرونان بخفة البدن، وان الركانة والاناة مجموعان لصاحب السمن، حتي رايتك فاعتقدت بك خلاف ذلك الراي، واستبدلت فيك ضد ذلك الظن. فتركتني حتي اذا نازعت الرجال، وتعرضت للشجي، وشغلت نفسي بثلب الخصام، وانقطعت الي اصحاب القدود، وجعلت عدواءي في تقديم القضاف، وطال لساني، واظهرت الاستبصار في فضلك، وجعلت مزاج اخلاطك هو الحجة، واعتدالك هو النهاية، وطبيعتك
# PageV01P269
# هي المشكلة؛ وزعمت ان منظرك يغني عن مخبرك، وان اولك يجلي عن اخرك شددت علي شدة المهر الارن، وتسرعت الي تسرع الغر النزق، والححت علي الحاح اللجوج الحنق. كانك لم تحفل بما يشيع لك من اسم المتسرع، وبما تضاف اليه من سخف المتترع، بعد ان تكذب قولي وتفند خبري.
# وقد تقدمت التجربة ان الحديد لا يكون حقودا، وان المصطنع لا يكون للصنيعة حاسدا، فقصدت علي راس الي القياس الممتحن فافسدته، والي الطباءع المعتدلة فنقضتها، والي القضايا الصحيحة فرددتها.
# وقالوا باجمعهم: حالان لا تقبلان الحسد، ولا يخلوان من الرشد: حال الصنيعة لمصطنعه، وحال المولي لمعتقه. فكيف اذا كان الصنيعة صديقا، وكان للخاصة محتملا.
# وانما صارت - ابقاك الله - اجزاء النفس واعضاء الجسد مع كثرة عددها، واختلاف اخلاطها، وتباعد اماكنها، نفسا واحدة وجسدا واحدا،
# PageV01P270
# لاستواء الخواطر، ولاتفاقها علي الارادة. فانت وصديقك الموافق، وخليلك ذو الشكل المطابق، مستويان في المحاب، متفقان في الهوي، متشاكلان في الشهوة؛ وتعاونكما كتعاون جوارح احدكما، وتسالمكما كتسالم المتفق من طباءعكما. فاذا بان منك صديقك فقد بان منك شطرك، واذا اعتل خليلك فقد اعتل نصفك، بل النفوس المضمنة كالمعاني المضمنة، فذهاب بعضها هو ذهاب جميعها. فموتي هو موت صديقي، وحياتي هي حياة صديقي. فلا تبعدنه من قلبك بعد بدنه من بدنك؛ فقد يقرب البغيض ويناي الحبيب. ولعل بعض طباءعك المخالط لروحك، ان يكون اعدي من كل عدو، واقطع من كل سيف، واخوف عليك من الاسد الضاري، ومن الم الساري.
# ثم اعلم ان الموثق بمودته قليل، وقد صار اليوم المعتمد عليه في صحة العقدة، وفي كرم الغيب والعشرة، عنقاء مغرب. ولا اعلم الكبريت الاحمر الا اوجد منه. واني لاظن القناعة اكثر منه. وما اكثر من جعل انقطاع سببه وضعف طمعه لانقطاع سببه قناعة.
# وقيل ليحيي بن خالد: اي شء اقل؟ قال: قناعة ذي الهمة البعيدة بالعيش الدون، وصديق قليل الافات كثير الامتناع، شكور النفس، يصيب مواضع المدح.
# PageV01P271
# لا والله ان تعرف علي ظهرها موضعا للسر، ولا مكانا للشكوي، ولا روحا تانس بها، ولا نفسا تسكن اليها. ولو اردت ان تعرفني من جميع العالمين رجلا لما قدرت علي احد يحتمل الغني. ومحتمل الفقر قليل، ومحتمل الغني عديم.
# ان الخير - ابقاك الله - في ايام كثرته كان قليلا فما ظنك به في ايام قلته، وان الشر في ايام قلته كان كثيرا فما ظنك به في ايام كثرته، وانت غريب في المصطنعين. وانا غريب في الصناءع، والغريب للغريب نسيب، ونسب المشاكلة وقرابة الطبيعة الموافقة، اقرب من نسب الرحم؛ لان الارحام مولعة بالتحاسد، لهجة بالتقاطع، وان التحاب علي طبع المشاكلة. والتلاقي علي وفاق من الطبيعة، ابعد من التفاسد، وابعد من التعادي. وسبب التعادي عرض في طباءع الغرباء، وجوهر في طباءع الاقرباء.
# واعلم انك لا تزال في وحشة الي وحشة، وفي غربة الي غربة، وفي تنكر العيش وتسخط الحال، حتي تجد من تشكو اليه بثك، وتفضي اليه بذات نفسك. ومتي رايت عجبا لم تضحك رءيتك له بقدر ما يضحك اخبارك اياه. فمن اغلب عليك ممن كانت هذه حاله منك، وموقعه من نفسك.
# ولو ان شيبتي التي بها استعطفتك، وكبرة سني التي بها استرحمتك، اللتان لم يحدثا علي وانا في ذراك، ولم يحلا بي الا وانا في ظلك، لكان في شفاعة الكبرة، واسترحام الضعف والوهنة، ما يردعك عني اشد الردع،
# PageV01P272
# ويءثر في طباعك ابين الاثر. فكيف وقد اكرمتني جديدا، ثم تريد ان تهينني خلقا، وقويت عظمي اغلظ ما كان، ثم تريد ان توهنه ارق ما كان. وهل هرمت الا في طاعتك، وهل اخلقني الا معاناة خدمتك!.
# قال علي بن ابي طالب: راي الشيخ الضعيف احب الينا من جلد الشاب القوي.
# وانا اقول كما قال اخو ثقيف: مودة الاخ التالد وان اخلق خير من مودة الطارف وان ظهرت بشاشته، وراعتك جدته.
# وقال عبد الملك بن مروان: راي الشيخ احب الينا من مشهد الغلام.
# وقال بعضهم: ليس بغاءب من شهد رايه، وليس بفان من بقي اثره.
# وما كمل العقل ولا وفر التجربة شء كنقصان البدن، وكاخذ الايام من قوي الاعضاء.
# وقال اخر: ما قبح الرجال شء كالوكال، ولا افسد الكريم شء كحب الاستطراف. وخير الناس من اتبع الغضب مواقع الذنوب، واتبع العقاب مواقع الغضب، ولم يتبع الغضب مواقع الهوي.
# PageV01P273
# ولقد منحتك جلد شبابي كملا، وغرب نشاطي مقتبلا، وكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، وكان لك غنمه وعلي غرمه، واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
# وخير شركاءك من اعطاك ما صفا، واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته، واحضرك معونته، وكان كلاله عليه، ونشاطه لك. واكرم دخلاءك واشكر مءمليك من لا يظن انك تسمي جزيل مل تحتمل في بذلك ومواساتك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة، بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص فوق نعمةالجواد المغني؛ وانه لا يبلغ في اعطاء المجهود من نفسه في خلع جميع ماله الي مءمليه والمتحرمين به، حسن نية الشاكر الوامق، وحق تمني الواد العارف.
# ولو اقتضيت جميع حقوقك علي، وانكرت جميع حقوقي عليك، او جعلت حقي عليك حقا لك، ثم زعمت ان حقك لا يءدي الي شكره، وان حقي لا يلزم حكمه، وان احساني اساءة، وان الصغير من ذنوبي كبير، وان اللمم مني اصرار، وان خطاءي عمد، وان عمدي كله كفر، وان
# PageV01P274
# كفري يوجب القمع ويمنع من النزوع لما كان عندك. وما اتسع قولي لاكثر من هذا العقاب، ولا اشد من هذا الغضب. وما ينبغي ان يكون هذا المقدار من النقم الالباري النسم في دار البقاء، لا في دار الفناء. والذي يجوز بين العباد انما هو تعزير او حد، او قود او قصاص، او حبس او تغريب، او اغرام او اسقاط عدالة، او الزام اسم العداوة، او عقاب يجمع الالم والتقويم والتنكيك، فيكون مضض الالم جزاء له ومعدلا اسبابه.
# وربما قصر الايقاع علي السخط وجاوز حد الغضب. وربما كان مقصورا علي مقدارها، ومحبوسا علي نهاية حالهما.
# وليس كل عقاب نتيجة سخط، وقد لا يسمي ذلك الموقع والمعاقب واجدا كما يسمي ساخطا، ولا يسمي عاتبا كما يسمي غضبان، فيخرج كما تري من ان يسمي سخطا او موجودة وغضبا، كما خرج عقاب ادم عليه السلام من هاتين الصفتين، ومن جميع القسمين. وعلي انه كان اخراجا من دار الخلد والكرامة الي دار الابتلاء والمحنة؛ ومع كا في ذلك من اعراء الجلد، والتسمية بالظلم، مع الوصف له بضعف العزم، والاغترار بيمين الخصم.
# والعجب انك تضجر من طول مسالتنا لعفوك مع حاجتنا الي عاجل عفوك، ولا تضجر بطول تشاغلك بظلم صديقك مع استغناءك عن ظلم صديقك. فلو كنت انما تفعل ذلك لانك تلذ ضرب السياط ورض العظام،
# PageV01P275
# فجنب " دندن " احمل، والسوط في ظهر قاسم احسن، وابدانهما تحت السياط اثبت، وان ارواحهما ابقي، وهي بارواح الكلاب اشبه، والي طباءع الضباب اقرب، وارحامهم بالحمير امس، ومن يشير فيهم بذلك اكثر، والاجر في ضربهم اعظم. فاستدم اللذة بطريق اللذة، وضع الامور في مواضعها يطل سرورك بها.
# ان عتاق الخيل واحرار الطير ادق حسا، واشد اكتراثا. والكوادن الغلاظ والمحامر الثقال، اكل حسا واقل اكتراثا. وليس الصبر بالصمت والسكوت، ولا بقلة الصياح والضموز. وقد يصيح تحت السوط من لا يقر علي صاحبه، ولا يدل علي عورة نفسه. والكلب المضروب يجمع الصياح والهرب، والفرس العتيق يعدو ولا يصيح، والحافر كله كظوم ضامز، والمخلب كله ضجور صياح، والضجر في الخف عام، والبخاتي اضجر. فسمن الظلف عام، وهو في الضان اخفي، وكل مضروب هارب صياح، ومنها ما يجمع الخصال كالكلب والبعير. والهرب من المكروه محمود، والمقام عليه مذموم؛ كالذي يعتري العير السقيم وتجده في الفرس الكريم، من قلة الاكتراث وشدته.
# PageV01P276
# وصبر البدن غير صبر النفس. وليس بقاء الارواح المنعقدة تحت الضرب الشديد من اعتزام النفس، ولا يدل علي الكرم.
# وفي المثل: " ما روح فلان الا روح كلب ". وتقول العرب: " الضب اطول شء ذماء ". والكلب لءيم، والضب غير كريم.
# والبازي اكرم من الصقر واشد واكثر ثمنا، واجمل جمالا، واعفي صيدا، وانبل نبلا؛ ان قبض عليه قتله، وان لم ينح كندرته عن قربه اوهن نفسه. ثم بلغ من رقة طبع البازي وعتقه انه ينقطع برد البازيار له الي مسقطه من يده. والصقر يتعلق بسباقيه من رجل حمل بدرع فيضطرب منكسا الي الصبح، ثم تجده وكانه لم يزل علي كندرته وعلي مسقطه الذي يءتي له.
# PageV01P277
# فليس بدني من ابدان الاحتمال فامتعك بطول ثباته لك، ولا اثبت لك ثبات العير الكليل الحس، ولا اجعل الصياح دليلا علي الاقرار، فيكون ذلك احد ما تتمتع به، وتدرك به حاجات نفسك.
# وقد دللتك علي ناس يجمعون لك الخصال التي فيها دوام لذتك، وتمام شهوتك؛ فان زعمت ان الذي يثبت روح دندن في بدنه، وروح القاسم في جسمه، سرورهما بما قد احتجنا من كنوز الخلافة واموال الرعية، وليس ذلك من رسوخ ارواحهما في ابدانهما، ومن شدة الاحتجان وقوة الاكتناز، ففرق بينهما وبين تلك الاموال التي تمسك ارواحهما بالحيل اللطيفة، والتدبير النافذ، وبان تمضي فيهما حكم الكتاب والسنة؛ فانه سيحل عقدة ارواحهما عقدا عقدا، فيعظم اجرك، ويطيب ذكرك، وتطيع الخليفة وتتحبب به الي الامة؛ فتكون قد احسنت في صرف الضرب الي اهله، وارحت منه غير اهله.
# والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# PageV01P278
### | الرسالة السادسة
# رسالة في نفي التشبيه
# PageV01P279
# الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي داود
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
# قد عرفت - اكرمك الله - ما كان الناس فيه من القول بالتشبيه والتعاون عليه والمعاداة فيه، وما كان في ذلك من الاثم الكبير والفرية الفاحشة، وما كان لاهله من الجماعات الكثيرة والقوة الظاهرة، والسلطان المكين، مع تقليد العوام وميل السفلة والطغام.
# وليست للخاصة قوة بالعامة، ولا للعيلة قوة علي الاراذل؛ فقد قالت الاواءل فيهم، وفي الاستعاذة بالله منهم: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا.
# وقال واصل بن عطاء: " ما اجتمعوا الا ضروا، ولا تفرقوا الا نفعوا " فقيل له: قد عرفنا مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان الي تطيينه، والحاءك الي حياكته، والملاح الي ملاحته، والصاءغ الي صياغته، وكل انسان الي صناعته. وكل ذلك مرفق للمسلمين، ومعونة للمحتاجين.
# وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه اذا نظر الي الطغام والحشو قال: " قبح الله هذه الوجوه، لا تعرف الا عند الشر ".
# PageV01P283
# وقال الخريمي عند ذكره اياهم، في شعره، بالتعاوي مع المخلوع:
# من البواري تراسها ومن ال ... خوص اذا استلامت مغافرها
# لا الرزق تبغي ولا العطاء ولا ... يحشرها بالفناء حاشرها
# وقال شبيب بن شبيبة: قاربوا هذه السفلة وباعدوها، وكونوا معها وفارقوها، واعلموا ان الغلبة لمن كانت معه، وان المقهور من صارت عليه.
# وقد وصفهم بعض العلماء فقال: يجتمعون من حيث يفترقون، ويفترقون من حيث يجتمعون، لا يفل غربهم اذا صالوا، ولا تنجع فيهم الحيلة اذا هاجموا.
# والعوام - ابقاك الله - اذا كانت نشرا فامرها ايسر، ومدة هيجها اقصر. فاذا كان لها رءيس حاذق ومطاع مدبر، وامام مقلد، فعند ذلك
# PageV01P284
# ينقطع الطمع، ويموت الحق ويقتل المحق. فلولا ان لهم متكلمين، وقصاصا متفقهين، وقوما قد باينوهم في المعرفة بعض المباينة، لم يلحقوا بالخاصة، ولا باهل المعرفة التامة. ولكنا كما نخالفهم نرجوهم، وكما نشفق منهم نطمع فيهم.
# ثم قد علمت ما كنا فيه من اسقاط شهادات الموحدين واخافة علماء المتكلمين. ولولا الكلام لم يقم لله دين، ولم نبن من الملحدين، ولم يكن بين الباطل والحق فرق، ولا بين النبي والمتنبي فصل، ولا بانت الحجة من الحيلة، والدليل من الشبهة.
# ثم لصناعة الكلام مع ذلك فضيلة علي كل صناعة، ومزية علي كل ادب. ولذلك جعلوا الكلام عيارا علي كل نظر، وزماما علي كل قياس. وانما جعلوا له الامور وخصوه بالفضيلة لحاجة كل عالم اليه، وعدم استغناءه عنه.
# فلم يزل - اكرمك الله - كذلك حتي وضع الله من عزهم، ونقص من قوتهم. وليس لامر الله مرد، ولا لقضاءه مدفع. وحتي تحول الينا رجال من قادتهم ومن اعلامهم، والمطاعين فيهم، وارتاب قوم ونافق اخرون. وحتي تحولت المحنة عليهم، والتقية فيهم. وذلك كله علي يد شيخك وشيخنا بعدك - اعزه الله - بما بذل من جهده، وعرض من نفسه، وتفرد بمكروهه، وغرغر مراره، صابرا علي جسيمه؛ يري الكثير في ذلك قليلا، والاغراق
# PageV01P285
# تقصيرا، وبذل النفس يسيرا. علي حين خار كل بطل، وحاد كل مقدم، وعرد كل رءيس، واضاف كل مستبصر، وطاح كل نفاج، واستخفي كل مراء. وحتي صاروا هم الذين يشيرون عليه بالملاينة، ويحسنون عنده المقاربة، ويخوفونه العاقبة، ويزعمون ان لكل زمان تدبيرا ومصلحة، وان ابعادهم اتقر لطباءعهم، وان اطلاقها انجع فيما يراد منهم. وحتي سموا المداهنة مداراة، واعطاء الرضا تقية، والشدة عند الفرصة خرقا، والانحياز مع صواب الاقدام رفقا، وموالاة المخالف مخالفة، والمصافاة معاشرة، والمهانة حلما، والضعف في الدين احتمالا. كما سمي قوم الفرار انحيازا، والبخل اقتصادا، والجاءر مستقصيا، والبلاء عارضا، والخطل بلاغة. فكذلك كانوا وكان. وعلي هذا افترق امرهم؛ وذلك مشهور عنهم.
# ثم يصول احدهم علي من شتمه، ويسالم من شتم ربه، ويغضب علي من شبه اباه بعبده، ولا يغضب علي من شبه الله بخلقه، ويزعم ان في احاديث المشبهة تاويلا ومجازا ومخارج، وانها حق وصدق. فاذا قيس
### | ...... 
# طلب لهذا المجاز ظلم، وقال ما يليق بلفظ الحديث،
# PageV01P286
# فيكون بشهادته لصحة احاديثهم مقرا، فيصير فيما يدعي من خلاف تاويلهم مدعيا. ولو كانت هذه الاحاديث كلها حقا كان قول النبي صلي الله عليه وسلم: " سيفشو الكذب بعدي، فما جاءكم من الحديث فاعرضوه علي كتاب الله " باطلا.
# وهذا المذهب لمن ينتحل طريقتنا، زعمه سبيلنا، جور شديد، ومذاهب قبيحة، وتقرب فاحش.
# وليس ينبغي لديان ان يواد من حاد الله ورسوله، ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم.
# فمتي اذن تزول التقية، ويجب اظهار الحق والنصرة للدين، والمباينة للمخالفين؟! احين يموت الخصم ويبيد اثره ويهلك عقبه ويقل ناصره، ويزول جميع الخوف ويكون علي يقين من السلامة. وكيف يكون القاءم حينءذ بالحق مطيعا، ولله معظما؟! فقد سقطت المحنة وزالت البلوي والمشقة. وهل المعصية الا ما مازجه الهوي والشهوة، وهل الطاعة الا ما شابه المكروه والكلفة، وكيف يتكلف مالا مءونة فيه، وكيف يحمد مالا مرزءة عليه. وكيف يكون شجاعا من اقدم في الامن، وتكمن في الخوف. او ليست النار محفوفة بالشهوات، او ليست الجنة محفوفة بالمكاره. وكيف صاروا في باطلهم ايام قدرتهم اقوي منا في حقنا ايام قدرتنا.
# PageV01P287
# وقد علمت - ارشد الله امرك - ان التشبيه وان كان اهله مقموعين ومهانين وممتحنين، فان عدد الجماجم علي حاله، وضمير اكثرهم علي ما كان عليه، والذين ماتوا قليل من كثير. ونحن لا ننتفع بالمنافق، ولا نستعين بالمرتاب، ولا نثق بالجانح، وان كانت المباداة قد نقصت فان القلوب افسد ما كانت.
# وقد كانوا يتكلمون علي السلطان والقدرة، وعلي العدد والثروة، وعلي طاعة الرعاع والسفلة؛ فقد صاروا اليوم الي المنازعة اميل، وبها اكلف؛ لانهم حينما يءسوا من القهر بالحشوة والسفلة، وبالباعة، وبالولاة الفسقة، وقلوبهم ممتلءة ونفوسهم هاءجة. ولا بد لمن كانت هذه صفته، وهذا نعته، من ان يستعمل الحيلة والحجة، اذ اعجزه البطش والصولة. وكل من كان غيظه يفضل عن حلمه، وحاجته تفضل عن قناعته، فواجب ان ينكشف قناعه، ويظهر سره، ويبدو مكنونه.
# وقد اطمعني فيهم مناظرتهم لنا، ومقايستهم لاصحابنا. وقد صاروا بعد السب يحفون، وبعد تحريم الكلام يجالسون، وبعد التصام يستمعون، وبعد التجليح يدارون؛ والعامة لا تفطن لتاويل كفها، ولا تعرف مقاربتها. فقد مالت الينا علي قدر ما ظهر من ميلها، واصغت لما تري من استماعها.
# PageV01P288
# وقد كتبت - مد الله في عمرك - في الرد علي المشبهة كتابا لا يرتفع عنه الحاذق المستغني، ولا يرتفع عن الريض المبتدء. واكثر ما يعتمد عليه العامة ودهماء اهل التشبيه من هذه الامور ويشتمل عليه الفضل من حشوة الناس، ويختدع به المحدثون من الجمهور الاعظم، تحريف اي كثيرة الي غير تاويلها، وروايات كثيرة الي غير معانيها. وقد بينت ذلك بالوجوه القريبة، والدلالات المختصرة، وبالاشعار الصحيحة والامثال الساءرة، واستشهدت الكلام المعروف، والقياس علي الموجود.
# وهو مع ذلك كله كتاب قصد، ومقدار عدل، لم يفضل عن الحاجة، ولم يقصر عن مقدار البغية. علي ان الكلام لا ينبغي ان يكثر وان كان حسنا كله، اذا كان السامع لا ينشط له، وجاز قدر احتماله؛ لان غاية المتكلم انتفاع المستمع. وقد قال الاولون: " قليل الموعظة مع نشاط الموعوظ، خير من كثير وافق من الاسماع نبوة، ومن القلوب ملالة ".
# وقال بكر بن عبد الله المزني: ليس الواعظ من جهل اقدار السامعين، وانابة المرتدين، وملالة المستطرفين.
# وقال علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه: " ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فابتغوا لها طرف الحكمة ".
# PageV01P289
# وقد كان يقال: ان للقلوب شهوة واقبالا، وفترة وادبارا؛ فاتوها من حيث شهوتها واقبالها.
# وكان يقال: اذا اكره القلب عمي.
# وقال واصل بن عطاء: طول التحديق يكل الناظر، وناظر القلب اضعف منه.
# وزعم عمران بن حدير قال: قال قسامة بن زهير: روحوا هذه القلوب تع الذكر.
# وقال عبد الملك بن قريب: قال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي ببعض الباطل كراهة ان احمل عليها من الحق فاكلها.
# وكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنهما، وهو بالقادسية: ان جنبهم حديث الجاهلية؛ فانه يذكر الاحقاد. وعظهم بايام الله ما نشطوا لاستماعها.
# وقالوا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة.
# ولذلك امروا بالجمام وزيارة الغب.
# PageV01P290
# ورووا ان شر السير الحقحقة.
# ولان ينقص الكتاب عن مقدار الحاجة احب الي من ان يفضل عن مقدار القوة؛ لان الملالة تبغض في الجميع، وتزهد في الكل.
# فانا اسالك - اكرمك الله - ان تري هذا الكتاب وتقرا ما خف عليك منه. فان يصلح الكلام وكان كما وصفت وكما ضمنت، حثثت علي قراءته وعلي اتخاذه، وعلي تخليده وعلي تدوينه، وامرت من يحتاج الي المادة، والي حسن المعونة من الموافقين والاخوان الصالحين، ان ينظروا فيه، وان يبثوه ويشيعوه.
# وقد كنت انا علي ذلك قادرا، وبه مستوصيا؛ ولكن الرجل الرفيع اذا رفع الشء ارتفع، كما انه اذا وضع الشء اتضع.
# وان كنت فيه غلقا او لعلته مستكثرا، كان لك بحسن نيتك وصلاح مذهبك، والذي رجوت عنده من المنفعة وصلاح قلوب العامة، الاجر الكبير، والثواب العظيم، مع ما تقضي بذلك من ذمام المتحرم بك، والمتحلي من بيتك؛ ومع اليد البيضاء والصنيع المشكور.
# وحرام علي كل متكلم عالم، وفقيه مطاوع، وخطيب مفوه ان كان
# PageV01P291
# عنده من الامر شء، الا ان ياتيكم به، ويذكركم بما عنده، قل ذلك او كثر، وصادفمنكم شغلا او فراغا، لان ذلك من عندكم انفق، والناس اليه اسرع، والقلوب اليه اسكن، وهو في العيون اعظم، لما جعل الله عندكم من حسن الاختيار، والعلم بمنافع العباد، ومصالح البلاد؛ اذ كنتم المفزع والمقنع، والاءمة والمنزع. ولولا ما قلدتم من امر الجماعة، والقيام بشان الخاصة والعامة، وان الشغل برعاية حقها والدفاع عنها، لم يبق في قواكم فضلا للدعاء والمنازعة، ولوضع الكتب بالجواب والمسالة لبدا بكم الفرض، ولكنتم احق بهذا الامر.
# علي اننا لم ننطق الا بالسنتكم، ولم نحتذ الا علي مثالكم، ولم نقو الا بما اعرتمونا من فضل قوتكم. وعلي الرواة من الادباء، وعلي اهل اللسن من الخطباء، معاونتكم ومكاتفتكم، والجلوس بين ايديكم والاستماع منكم، وعلي ان يطيعوا امركم، وان ينفذوا لطاعتكم، وان يخلصوا في الدعاء، وان يمحضوا النصيحة، وان يضمروا غاية المحبة، وان يعملوا في كف الغل والحسد، وان لا يرضوا من انفسهم بالنفاق، وان يعلموا ان الحسد لا يقع الا بين الاشكال، وان التنافس لا يكون الا مع تقارب الحال.
# وقد كان يقال: لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا.
# وكان يقال: ثلاثة توجب الضغن وتكثر من الغل: المجاورة في المنزل، والاستواء في النسب، والمشاكلة في الصناعة.
# ولذلك قال شبيب بن شيبة لرجل ادعي محبته ونصيحته: " وكيف
# PageV01P292
# لا يكون كما وصفت وكما ذكرت، ولست بخطيب، ولا جار قريب، ولا ابن عم نسيب ".
# وقال بعض الحكماء: لو لم تعرفوا من لءم الحسد الا انه موكل بالادني فالادني. وليس يقع ذلك بين المتباينين، ولا يجوز في المتقاربين.
# ولا يكون الطلب الا بالطمع، ولا يكون الطمع الا بالسبب. فاذا انقطع السبب انقطع الطمع، وفي عدم الطمع عدم الطلب. وكيف يتكلف الطيران من لا جناح له، وكيف يرجو صلاح امر العامة وترتيب الخاصة من عجز عن تدبير بيته، وقصر عن تدبير عبده؟! وانصاف اللسان قليل، وانصاف القلب اقل منه.
# ونحن نرغب الي الله في صلاحهم؛ فان في صلاحهم صلاح قلوبنا لهم.
# وقد جعل الله الشكر موصولا بالمزيد، ومن الشكر علي نعمة الله علينا بكم ان نعظم ما عظم الله من امركم. ومن صغر ما عظم الله فقد عظم ما صغر الله. ولا يفعل ذلك الا الصغير القدر، والخامل الذكر، والجاهل بالامر.
# وكيف لا تكونون علي ما خبرت وكما وصفت، وقد اغنيتم من العيلة، وانستم من الوحشة، وجمعتم الشمل، واعدتم الالفة، ورددتم الظلامة، واحييتم السنة، وابرزتم التوحيد بعد اكتتامه، واظهرتموه بعد استخفاءه، واحتملتم عداوة الجميع، ووترتم المطاعنين في تقويتنا.
# ونحن لا نطالب ما كنتم قياما، ولا نذكر ما كنتم شهودا. ونحن مع قلة علمنا لا نجد ابدا عملنا الا مقصرا عن علمنا. وانتم مع اتساع قلوبكم،
# PageV01P293
# اعمالكم وفق علومكم؛ لان كل من بذل كل مجهوده، وخاطر بجميع نعمته، وكانت الواحدة من نعمه كالجميع من نعم غيره، مع خذلان الموافق ونكوص المءازر، ثم لم تزده الشداءد الا شدة، والوحدة الا انسة حقيق بالتفضيل والتعظيم، والانابة له بالتقديم.
# ولعل قاءلا ان يقول: ادخله في جملة صفات ابيه، وجلة مشيخته واقربيه، حيث خصهم بالتقديم، وابانهم بالتعظيم. بل كيف يقدم من صغرت سنه وقلت تجربته علي من تقاربت سنه وكثرت تجربته. وكيف تمكن الطاعة الكثيرة في الايام القصيرة والشهور اليسيرة؟ وهل يقول ذلك صاحب تحصيل ومقايسة، والبعيد من الملق والمخادعة.
# وما قلت ذلك - حفظك الله - ولا انتحلته، الا وبرهاني حاضر، وشاهدي شاهد. وذلك ان للشباب سكرة وطماحا، وقراعا وصولة. والهرم داخل علي جميع الاعضاء، واخذ بقسطه من جميع الاجزاء. الا تري كيف يكل ناظره وسامعه، وذاءقه وشامه، وهاشمه وعامله؛ وكيف تنقص علي مرور الايام قوته، وكذلك قلبه وكل ما بطن من امره، علي قدر ما نقص من قوي جسمه وتنقص من قوي شهوته. ويخف عليه مخالفة هواه، ومحاربة نوازعه. ومن حمل علي نفسه في كمال شبابه وايام سكرته، وفي سلطان حدته وكمال قوته، فظلفها مرة وكبحها
# PageV01P294
# اخري، وعاين تلك التكاليف، وغلب تلك الريح كان ابرز طاعة؛ اذ كان احمل للمشقة.
# وعلي قدر المشقة تكون المثوبة، وتعظم عند الله المنزلة، وتقع له في قلوب الناس المحبة. ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لسعد بن ابي وقاص، حين وجهه الي العراق: " يا سعد بني وهيب، ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه. فاعتبر منزلتك من الناس، واعلم ان مالك عند الله مثل ما لله عندك. ونحن نعتبر حالك عند الله بالذي نجد لك في قلوب عباده. وقد ملك الله بعض الناس ابدان بعض، ولم يملك القلوب احدا غيره ".
# واما قولهم: ان الغرارة مقرونة بالحداثة، والحنكة موصولة بطول التجربة، فان الذهن الحديد والطبع الصحيح، والارادة الوافرة، ينال في الايام اليسيرة، ويدرك في الدهور القصيرة، ما لا تدركه العقول المخدوجة، ولا الطباءع المدخولة، والارادة الناقصة، في الايام الكثيرة، والدهور الطويلة.
# PageV01P295
# وربما صادف القاءل مع ذكاءه وكثرة قراءته وجودة اعتباره، زمانا اكثر عجبا، واكثر معتبرا، وان كانت شهوره اقل، وايامه اقصر، فينال مع قلة الايام ما لا ينال سواه مع كثرتها، ولا سيما اذا اعين بحفظ، واحس من نفسه بفضل بيان.
# وليس من نظر في العلم علي الرغبة والشهوة له كمن نظر فيه علي المكسبة به والهرب اليه؛ لان النفس لا تسمح بكل قواها الا مع النشاط والشهوة، وهي في ذلك لنفسها مستكرهة ولها مكابدة. والسامة الي من كانت هذه صفته اقرب، وله الزم. ولولا ذلك لما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل اليمن، وجعل اليه قبض الصدقات، ومحاسبة العمال، وقلده الاحكام وتعليم الناس الاسلام، وهو ابن ثماني عشرة سنة. ولا يدفع ذلك صاحب خبر ولا حامل اثر.
# وعلي مثل ذلك عقد لاسامة بن زيد الامرة، وابانه بالتقدمة علي جلة الانصار وكبار المهاجرين، وخيار السلف المتقدمين.
# وعلي مثل ذلك ولي عتاب بن اسيد مكة، وبها عظماء قريش وكبراء العرب وذوو الاخطار من كل قبيلة، وذوو الاسنان من كل جيل.
# PageV01P296
# ومكة فتح الفتوح، وام القري، وخاتمة الهجرة وقبلة العرب، وموضع الحرم والموسم الاعظم والحج الاكبر، والاصل والمفخر.
# وقد رايتم ما بلغ بخالد بن يزيد في السودد والمحبة، وقود الجيوش والهيبة، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك الكميت بن زيد فقال:
# قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... ولداته عن ذلك في اشغال
# قعدت بهم هماتهم وسما به ... همم الملوك وسورة الابطال
# فاما ابن بيض فقال:
# بلغت لعشر مضت من سني ... ك ما يبلغ السيد الاشيب
# فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
# PageV01P297
# وعلي مثل ذلك قال الفرزدق في يزيد بن المهلب:
# ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... ودنا وكان لخمسة الاشبار
# واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
# وعلي خذا المجري مدح الشاعر فقال:
# ما زلت في عقل الكبي ... ر وانت في سن الصغير
# وقد رايتم ما بلغ محمد بن القاسم من الفتوح العظام والايام الجسام، والقهر للاعداء، وبلوغ المحبة في الاولياء، وهو ابن خمس عشرة سنة. وقد ذكر ذلك زياد الاعجم فقال:
# ما ان سمعت ولا رايت عجيبة ... كمحمد بن القاسم بن محمد
# قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... يا قرب ذلك سوددا من مولد
# PageV01P298
# وقال الاخر:
# اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه عسير
# وقال اخر:
# اذا ما ترعرع فينا الغلام ... فليس يقال له من هوه
# اذا لم يسد قبل شد الازار ... فذلك فينا الذي لا هوه
# ولي صاحب من بني الشيصبان ... فطورا اقول وطورا هوه
# وزعموا ان عمرو بن سعيد قال له معاوية - وذلك قبل ان يبلغ ويحتلم - الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي. وقال: فيم اوصاك؟ قال: اوصاني الا يفقد اخوانه منه الا وجهه.
# PageV01P299
# ولو لم يعرف ذلك الا بعبد الله بن العباس وحده كان ذلك كافيا، وبرهانا شافيا، فان الاعجوبة فيه اربت علي كل عجب، وقطعت كل سبب. وقد رايتم حاجة عمر اليه، واستشارته اياه، وتقويمه لعثمان رضي الله عنهما وتغييره عليه. ولو لم يكن للفضيلة من بين اقرانه مستحقا، وبها مخصوصا، ما خصه الرسول صلي الله عليه وسلم بالدعوة المستجابة، ولما خصه بعلم الكتاب والسنة وهما ارفع العلم، واشرف الفكر. ويدلك علي تقديمه للغاية، وايثاره للتعليم والاستبانة، قوله حين قيل له في حداثته وقبل البلوغ في سنه: ما الذي اتاك هذا العلم وهذا البيان والفهم؟ قال: " قلب عقول، ولسان سءول ".
# وقد عرفتم تحاكم العرب في الجاهلية في النفورة، وفي غير ذلك من المخايرة والمشاورة، الي ابي جهل بن هشام في ايام حداثته وفتاءه؛ ولذلك ادخلوه دار الندوة، ودفع مع ذوي الاسنان والحنكة من بين جميع الشبان، ومن بين جميع الفتيان.
# ولذلك قال قطبة بن سيار حكيم فزارة حين تنافر اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة: عليكم بالحديد الذهن، الحديث السن. يعني ابا جهل.
# PageV01P300
# فهذا كله دليل واضح، وبرهان بين.
# ولعل قاءلا ان يقول: انما الفضل في خشونة الملبس؛ وليس ذلك لمن مدحت، ولا هذه صفة من وصفت.
# وهذا باب - ابقاك الله - قد يغلظ فيه العاقل ما لم يكن بارعا، والفطن ما لم يكن ثاقبا، والاريب ما لم يكن كاملا. ولو كان الفضل والرياسة والقدر والنباهة علي قدر قشف الجلدة وبذاذة الهيءة، وكثرة الصوم، وايثار الوحشة والسياحة لكان عثمان بن مظعون متقدما لابي بكر الصديق رضوان الله عليه، ولكان بلال بن رباح غامرا لعثمان بن عفان رضي الله عنهما.
# وقد قال ابن شهاب الزهري: ليس الناسك الا من غلب الحرام صبره، والحلال شكره.
# فهذا ما حضرنا من القول، وامكننا من الاحتجاج. وما اشك ان من خبر امرك اكثر من اختباري كان عنده اكثر من علمي. وعلي ان منظرك - اسعدك الله - يغني عن المخبر، والفراسة فيك تكفي مءونة التجربة لك. وقد تقيلت بحمد الله اخلاق شيخك، واحتذيت علي مثالهكما احتذي علي مثال من كان قبله. ولو لم يتعقبوا امرك، ويتصفحوا سيرتك في نفسك ثم في خاصتك وعامتك، لكان في صدق الفراسة وظهور المحبة ما تقضي به النفوس، ويستدل به المجرب.
# وظن العاقل كيقين غيره.
# PageV01P301
# قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انك لن تنتفع بعقله حتي تنتفع بظنه.
# وقال اوس بن حجر:
# الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
# وقال وهو يمدح ابن كلدة بصدق الحس، وصواب الحدس، وجودة الظن:
# اريب اديب اخو مازق ... نقابا يخبر بالغاءب
# وقال اخر يمدح بمثل ذلك عبد الملك بن مروان:
# رايت ابا الوليد غداة جمع ... به شيب وما فقد الشبابا
# ولكن تحت ذاك الشيب حزم ... اذا ما ظن امرض او اصابا
# وقال الله تبارك وتعالي: " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه ". وقال: " ان بعض الظن اثم ". وفي ذكره البعض دليل علي ان ساءر ذلك صواب وطاعة.
# PageV01P302
# وكان من اسباب دفعي اليك هذا الكتاب - ابقاك الله - دون ابي عبد الله اكرمه الله، انكما قد تجريان في بعض الامور مجري واحدا، ولانك وان كنت كثير الشغل فهو اقل فراغا منك علي كثرة شغلك، وفرط عنايتك بما استكفاك واسرعاك. وان جعلت لي قسما من وقت فراغك، ونصيبا من ساعة نشاطك. رجوت ان يصير الي ما املناه عندك من الانعام علي، والاسترهان لشكري؛ فان العرب لم تعظم شيءا قط كتعظيمها موقع الانعام والشكر والاحدوثة الحسنة، والذكر والتمييز، والاستمداد للنعم، والكفر حاءل بين العود والبدء.
# قال عنترة:
# نبيت بشرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
# وقال السندي:
# فلم اجز بالحسني وعادت مشاربي ... بلاقع يقروها الحمام المقرقر
# تبدلت بالاحسان سوءا وربما ... تنكر للمعروف من كان يكفر
# PageV01P303
# ويدل علي حبهم للثناء وجميل الذكر قول الاسدي:
# فاني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
# وقال:
# فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... بمسعاتنا ان الثناء هو الخلد
# وقال الغنوي:
# فاذابلغتم اهلكم فتحدثوا ... ان الحديث مهالك وخلود
# فجعلوا الذكر بالجميل مثل الخلود في النعيم.
# وعلي هذا المعني قال في درك الثار:
# فقتلا بتقتيل وعقرا كعقركم ... جزاء العطاس لا يموت من اثار
# وقال حكيم الفرس حين بلغه موت الاسكندر، وهو قاتل دارا بن دارا: ما ظننت ان قاتل دارا يموت! وهذا القول هو امدح منه لقاتله. ولم اسمع للعجم كلمة قط امدح منها. فاما العرب فقد اصبت لهم من هذا الضرب كلاما كثيرا.
# PageV01P304
# ومما يدل علي قدر عظم الشكر عند الشاكر والمشكور له من العرب، قول اوس بن حجر في حليمة:
# سنجزيك او يجزيك عنا مثوب ... وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
# وقال بعض الشعراء:
# فلم اجزه الا التشكر جاهدا ... وحسبك مني ان اقول فاحمد
# وكانوا يرون للذنب مالا يراه غيرهم. وقال امرء القيس بن حجر: " وجرح اللسان كجرح اليد ".
# PageV01P305
# وقال جرير: " وللسيف اشوي وقعة من لسانيا " في اشعار كثيرة.
# ولست امت اليك - اكرمك الله - بعد التوحيد ونفي التشبيه، ونصرتي للدين، بامر انا به اوثق من رغبتك في شكر الكرام والاحدوثة الحسنة. قال الله عز وجل: " ورفعنا لك ذكرك " وقال: " وانه لذكر لك ولقومك ". فلو كان حب الذكر خطيءة لما رغبهم فيه، ولا عد في نعمه.
# ولعل قاءلا ان يقول: وكيف لم تذكر امير المءمنين، والمعتصم برب العالمين، الذي حقق الله به الدين وسدد به الثغور، ورد به المظالم، وحسمبه عرق البغي ونواجم الفتنة؛ الذي لم يزل الله يزيده في كل طرفة محبة، ومع كل محبة هيبة، ومع كل نعمة شكرا، ومع كل شكر فضلا. وهو المبتدء بهذا الامر والقاءم به، والقطب الذي عليه تدور الرحي، وعلي مثاله احتذي من احتذي، وبلسانه نطق، وعن رايه صدر. وبيمن نقيبته ظهر، وبفضل قوته نهض. وهو اول هذا الامر ووسطه، به يتم ان شاء الله تعالي.
# PageV01P306
# قلنا: ان عقل الرسول يدل علي مرسله، واعتدال القناة يدل علي حذق المثقف، ومديحك الوزير راجع الي وزيره والمحتذي علي مثاله، بل قد علم الناس ان الحظ الاكبر للامر دون المطيع، وللمعلم دون القاءل، ولان المسبب في عداله وعند النظر والتحصيل، افضل من المسبب، والمتبوع خير من التابع. الا تري ان من مدح الانصار فهو للنبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين امدح، وان لم يظهر ذكرهم في الوصف.
# قال جرير: " تلكم قريش والانصار انصاري " وقال رءبة: " ومن علي المنبر لي والمنبر " وربما كانت الكناية ابلغ في التعظيم، وادعي الي التقديم، من الافصاح والشرح. وربما اتي من السكوت بما يعجز القول عنه وقد بلغ اقصي حاجته وغاية امنيته بالايماء ة الاشارة، حتي يكون تكلف القول فضلا، والكلام خطلا.
# وما عيي ان اقول فيمن قد قوي عقله بطبيعته، وانتصف عزمه من شهوته، وكان عمله وفق علمه، وعمله غامرا لخصمه.
# PageV01P307
# وقد يجري الملك علي عرق صالح ومنشا سوء، فيقدح ذلك في عرقه وان لم يستاصله، وقد يكون له عرق صالح ومنشا صدق، وتكون اداته تامة ويكون مءثرا لهواه، فيكون في الاسم وفي ظاهر الحكم كمن فسد عرقه وخبث منشءه.
# وقد جمع الله لامير المءمنين مع كرم العروق وصلاح المنشا، البعد من ايثار الهوي. وهل رايت افعالا اشبه باخلاق، ولا اخلاقا اشبه باعراق، من افعاله باخلاقه، واخلاقه باعراقه.
# فنسال الله الذي اسندنا بخلافته، ان يمن علينا بطول بقاءه، وان يخصنا بحسن نظره كما خصنا بمعرفة حقه، والاحتجاج لملكه، والذب عن سلطانه.
# ولربما كان اللسان انفذ من السنان، واقطع من السيف اليمان.
# اطال الله بقاءك وحفظك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
# PageV01P308
### | الرسالة السابعة
# رسالة الي عبد الله احمد بن ابي دواد
# يخبره فيها بكتاب الفتيا
# PageV01P309
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اطال الله بقاءك واعزك، واصلح علي يديك.
# كان يقال: السلطان سوق، وانما يجلب الي كل سوق ما ينفق فيها.
# وانت ايها العالم معلم الخير وطالبه، والداعي اليه، وحامل الناس عليه من موضع السلطان بارفع المكان؛ لان من جعل الله اليه مظالم العباد، ومصالح البلاد، وجعله متصفحا علي القضاة، وعتادا علي الولاة، ثم جعله الله منزع العلماء، ومفزع الضعفاء، ومستراح الحكماء، فقد وضعه بارفع المنازل، واسني المراتب.
# وقد قال اهل العلم، واهل التجربة والفهم: " لما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران ".
# وقد كان يقال: شيءان متباينان، ان صلح احدهما صلح الاخر: السلطان والرعية.
# فقد صلح السلطان، وعلي الله تمام النعمة في صلاح الرعية، حتي يحقق الاثر، وتصدق الشهادة في الخبر.
# PageV01P313
# فنسال الذي منحك حسن الرعاية ان يمنحنا حسن الطاعة.
# وقد نظرت في التجارة التي اخترتها، والسوق التي اقمتها، فلم ار فيها شيءا ينفق الا العلم والبيان عنه، والا العمل الصالح والدعاء اليه، والا التعاون علي مصلحة العباد، ونفي الفساد عن البلاد.
# وانا - مد الله في عمرك - رجل من اهل النظر، ومن جمال الاثر، ولا اكمل لكل ذلك ولا افي؛ الا اني في سبيل اهله وعلي منهاج اصحابه. والمرء مع من احب، وله ما اكتسب.
# وعندي - ابقاك الله - كتاب جامع لاختلاف الناس في اصول الفتيا، التي عليها اختلفت الفروع وتضادت الاحكام، وقد جمعت فيه جميع الدعاوي مع جميع العلل. وليس يكون الكتاب تاما، ولحاجة الناس اليه جامعا، حتي تحتج لكل قول بما لا يصاب عند صاحبه، ولا يبلغه اهله؛ وحتي لا نرضي بكشف قناع الباطل دون تجريده، ولا بتوهينه دون ابطاله. وقد قال رسول رب العالمين وخاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم: " تهادوا تحابوا ".
# فحث علي الهدية وان كان كراعا وشيءا يسيرا. واذا دعا الي اليسير الحقير فهو الي الثمين الخطير ادعي، وبه ارضي.
# ولا اعلم شيءا ادعي الي التحاب، واوجب في التهادي، واعلي منزلة واشرف مرتبة، من العلم الذي جعل الله العمل له تبعا، والجنة له ثوابا.
# ولا عذر لمن كتب كتابا وقد غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه، في ترك الحيطة له، والقيام بكل ما احتمله قوله. كما انه لا عذر له في التقصير عن فساد كل قول خالف عليه، وضاد مذهبه، عند من قرا كتابه
# PageV01P314
# وتفهم ادخاله، لان اقل ما يزيل عذره ويزيح علته، ان قول خصمه قد استهدف لخصمه، واصحر للسانه ومكنه من نفسه، وسلطه علي اظهار عورته. فاذا استراح واضع الكتاب من شغب خصمه ومداراة جليسه، فلم يبق الا ان يقوي علي كسر الباطل او يعجز عنه.
# ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، ان تحتمل ثقل مءونتهم في تعريفهم، وان تتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم.
# ولم يصن العلم بمثل بذله، ولم يستبق بمثل نشره. علي ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتشتد الحمية. وعند المواجهة يفرط حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين. واذا كانت القلوب علي هذه الصفة وهذه الحلية، امتنعت من المعرفة، وعميت عن الدلالة.
# PageV01P315
# وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لايباهي نفسه، ولا يغالب عقله.
# والكتاب قد يفضل صاحبه، ويرجح علي واضعه بامور: منها انه يوجد مع كل زمان علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع بالمسالة والجواب. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني المعقب ويبقي اثره. ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمها، ودونت من انواع سيرها؛ حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سببنا من المعرفة، وقصرت الهمة، وضعفت النية، فاعتقم الراي وماتت الخواطر، ونبا العقل.
# واكثر من كتبهم نفعا، واحسن ما تكلموا به موقعا، كتب الله التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة.
# فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا كسبيل من قبلنا فينا. علي انا قد وجدنا من العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
# فما ينتظر العالم باظهار ما عنده، والناشر للحق من القيام بما يلزمه.
# PageV01P316
# فقد امكن القول وصلح الدهر، وخوي نجم التقية، وهبت ريح العلماء، وكسد الجهل والعي وقلعت سوق العلم والبيان.
# وهذا الكتاب - ارشك الله - وان حسن في عيني، وحلا في صدري، فلست امن ان يعتريني فيه من الغلط ما يعتري الاب في ابنه، والشاعر في قريضه.
# والذي دعاني الي وضعه مع اشفاقي منه، وهيبتي لتصفحك له، اني حين علمت ان الغالب علي ارادتك، والمستولي علي مذهبك، تقريب العالم واقصاء الجاهل، وانك متي قرات كتابا او سمعت كلاما، كنت من وراء ما فيه من نقص او فضل، باتساع الفهم، وصحة العلم؛ وانك متي رايت زللا غفرته وقومت صاحبه، ولم تقرعه به، ولم تخرمه له. ومتي رايت صوابا اعلنته ورعيته، فدعوت اليه واثبت عليه. ولاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب الاحسان، كان ذلك موجبا لنظمه وموحيا للتقرب به. والسبب احق بالتفضيل من المسبب؛ لان الفعل محمول علي سببه، ومضاف اليه، وعيال عليه، ومضمن به.
# واحساني - مد الله في عمرك - في كتابي هذا ان كنت محسنا، صغير
# PageV01P317
# في جنب احسانك، اذ كنت المثير له من مراقبه، والباعث له من مراقده. فلذلك صار اوفر النصيبين لك، وامتن السببين مضافا اليك. وان كنت قد قصرت عن الغاية، فانا المضيع دونك. وان كنت قد بلغتها ففضلك اظهر وحظك اوفر. لاني لم انشط له الا بك، ولا اعتمدت فيه الا عليك.
# ولولا سوقك التي لا ينفق فيها الا اقامة السنة، واماتة البدعة، ودفع الظلامة، والنظر في صلاح الامة لكانت هذه السلعة باءرة، وهذا الجلب مدفوعا، وهذا العلق خسيسا.
# فالحمد لله الذي عمر الدنيا بك، واخذ لمظلومها علي يديك، وايد هذا الملك بيمنك، وصدق فراسة الامام فيك.
# واية منزلة ارفع واية حالة احمد، ممن ليس علي ظهرها عالم الا وهو يحن اليه، او قد صار الي كنفه وتحت جناحه. وليس علي ظهرها ظالم الا وهو يتقيه، ولا مظلوم الا وهو يستعديه.
# ومن يقف علي قدر ثواب من هذا قدره، وهذه حاله؟! وعندي - مد الله في عمرك - كتب سوي هذا الكتاب، وليس يمنعني من ان اهديها اليك معا الا ما اعرفه من كثرة شغلك، وكثرة ما يلزمك من التدبير في ليلك ونهارك. والعلم وان كان حياة العقل، كما ان العقل حياة الروح، والروح حياة البدن، فان حكمه حكم الماء وجميع الغذاء، الذي اذا فضل عن مقدار الحاجة عاد ذلك ضررا. وانما يسوغ الشراب ويستمرا الطعام الاول فالاول. فكذلك العلم يجري مجراه، ويذهب مذهبه.
# ومن شان النفوس الملالة لما طال عليها، وكثر عندها. فليس لنا ان نكون من الاعوان علي ذلك، ومن الجاهلين بما عليه طباءع البشر؛
# PageV01P318
# فان اقواهم ضعيف، وانشطهم سءوم؛ وان كانت حالاتهم متفاوتة فان الضعف لهم شامل، وعليهم غالب.
# فاذا قرا عليك - ايدك الله - هذا الكتاب التمسنا اوقات الجمام وساعات الفراغ، بقدر ما يمكن من ذلك ويتهيا. والله الموفق لذلك، والمهيا له. ثم اتبعنا كل كتاب بما يليه ان شاء الله.
# وليست بحمد الله من باب الطفرة والمداخلة، ولا من باب الجوهر والعرض، بل كلها في الكتاب والسنة، وبجميع الامة اليها اعظم الحاجة.
# ثم نسال الذي عرفنا فضلك، ان يصل حبلنا بحبلك، وان يجعلنا من صالحي اعوانك، المستمعين منك، والناظرين معك؛ وان يحسن في عينك ويزين في سمعك، ما تقربنا به اليك، والتمسنا الدنو منك، انه قريب مجيب، فعال لما يريد.
# اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك في الدنيا والاخرة.
# PageV01P319
### | الرسالة الثامنة
# رسالة الي ابي الفرج بن نجاح الكاتب
# PageV01P321
# بسم الله الرحمن الرحيم
# جعلت فداك، واطال الله بقاك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك وايدك.
# قد نسخت لك - اعزك الله - في صدر هذا الكتاب قصيدة قيلت في ابي الفرج ادام الله عزه، ذكروا ان قاءلها رجل يكني ابا عثمان، ولا ادري اهو ابو عثمان هشام بن المغيرة، ام ابو عثمان عفان بن ابي العاص.
# ولا ادري اهو ابو عثمان عنبسة بن ابي سفيان، ام ابو عثمان سعيد بن عثمان، ولا ادري اهو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل، ام ابو عثمان ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمن.
# PageV01P325
# ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان اسحاق بن الاشعث بن قيس.
# ولا ادري اهو ابو عثمان المنذر بن الزبير بن العوام، ام ابو عثمان عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
# ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن خالد بن اسيد، ام ابو عثمان ابو العاص بن بشر بن عبد دهمان، وهو اسمه.
# ولا ادري اهو ابو عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، ام ابو عثمان عبد الله بن عامر بن كريز.
# ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن اسعد بن امام المسجد الجامع الاعظم، ام ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب.
# PageV01P326
# ولا ادري اهو ابو عثمان فيروز حصين العنبري، ام ابو عثمان بن عمر بن ابي عثمان الشمري.
# ولا ادري اهو ابو عثمان خالد بن الحارث بن سليمان الهجيمي، ام ابو عثمان ابو العاص بن عبد الوهاب الثقفي.
# PageV01P327
# ولا ادري اهو ابو عثمان سعيد بن وهب الشاعر، ام ابو عثمان عمرو الاعور الخاركي.
# ولا ادري اهو ابو عثمان الحكم بن صخر الثقفي، ام ابو عثمان عمرو بن بكر المازني.
# ولا ادري اهو ابو عثمان الاعور النحوي، ام ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
# والذي لا اشك فيه انه لم يقرضها ابو عثمان عمرو بن حزرة، ولا ابو عثمان عمرو المخلخل، ولا ابو عثمان ابراهيم بن يزيد المتطبب، ولا ابو عثمان سعيد بن حيان البزاز.
# وقد بلغني عن ابي عثمان هذا المجهول موضعه، المغمور نسبه، انه قال: ما راكب الاسد الاسود، والبحر الاخضر، والمصبور علي السيف الحسام،
# PageV01P328
# باحق بجهد البلاء وشماتة الاعداء، ممن تعرض للمتصفحين، وتحكك بالعيابين، وحكم في عرض الحسدة المغتابين.
# فان سلم فبحسن النية، ولانه مدح كريما، ووصف حليما. والكريم صفوح، والحليم متغافل. وان ابتلي فبذنب، وما عفا الله عنه اكبر.
# وقال: اللهم اجعل هذا القول حسنا في عينه، خفيفا علي سمعه، والهمه حسن الظز به، وبسط العذر له، انك سميع الدعاء، رحيم بالضعفاء.
# والقصيدة هي قوله:
# اقام بدار الخفض راض بحظه ... وذو الحرص يسري حين لا احد يسري
# يظن الرضا بالقسم شيءا مهونا ... ودون الرضا كاس امر من الصبر
# جزعت فلم اعتب فلو كنت ذا حجا ... لقنعت نفسي بالقليل من الوفر
# اظن غبي القوم ارغد عيشة ... واجذل في حال اليسارة والعسر
# تمر به الاحداث ترعد مرة ... وتبرق اخري بالخطوب وما يدري
# سواء علي الايام صاحب حنكة ... واخر كاب لا يريش ولا يبري
# PageV01P329
# فلو شاء ربي لم اكن ذا حفيظة ... طلوبا لغايات المكارم والفخر
# خضعت لبعض القوم ارجو نواله ... وقد كنت لا اعطي الدنية بالقسر
# فلما رايت المرء يبذل بشره ... ويجعل حسن البشر واقية التبر
# ربعت علي ظلعي وراجعت منزلي ... فصرت حليفا للدراسة والفكر
# وشاورت اخواني فقال حكيمهم عليك الفتي المري ذا الخلق الغمر
# فتي لم يقف في الدهر موقف ظنة ... فيحتاج فيه للتنصل والعذر
# اعيذك بالرحمن من قول شامت ... ابو الفرج المامول يزهد في عمرو
# ولو كان فيه راغبا لرايته ... كما كان دهرا في الرخاء وفي اليسر
# اترضي فدتك اليوم نفسي واسرتي ... بتاخير ارزاقي وانت تلي امري
# PageV01P330
# الا يا فتي الكتاب والعسكر الذي ... تازر بالحسني وايد بالنصر
# اخاف عليك العين او نفس وامق ... وذو الود منخوب الفءاد من الذعر
# وعهدي به والله يرشد امره ... ويحفظه في القاطنين وفي السفر
# مطلا علي التدبير ما يستفزه ... مكايد محتال عقاربه تسري
# براي يزيل الطودمن مستقره ... واوضح عند الخصم من وضح الفجر
# وعزم كغرب المشرفي مصمم ... وقلب ربيط الجاش منثلج الصدر
# فيا ابن نجاح انجح الله سعيكم ... وايدكم بالنصر والعدد الدثر
# قعدت فلم اطلب وجلت فلم اصب ... خليلا يواسيني ويرغب في شكري
# وان اخفقت كفي وقد علقتكم ... فقد قال رايي واستنمت الي شعري
# اعيذك بالرحمن ان تشمت العدي ... فللفقر خير من شماتة ذي الغمر
# فان ترع ودي بالقبول فاهله ... ولا يعرف الاقدار غير ذوي القدر
# وحسبك بي ان شءت ودا وخلة ... وحسبك بي يوم النزاهة والصبر
# الا رب شكر داءر الرسم دارس ... وشكر كنقش الحميرية في الصخر
# قال ابو عثمان المجهول: اذا كان الممدوح ظاهر المحاسن كثير المناقب فلم يجد الشاعر كان الوم.
# PageV01P331
# ونعوذ بالله ان يكون فيكم ما يستدعي الالفاظ الشريفة والمعاني النفيسة، ويكون التقصير مني.
# وكيفما تصرفت بي الحال فاني لم اخرج من جهد المجتهدين الراغبين المخلصين. فان وقعت هذه القصيدة والتي قدمنا قبلها بالموافقة فالحمد لله. وان خالفت فنستغفر الله. وان شيعتم ضعفها بقوة كرمكم، وقومتم اودها بفضل حلمكم، كان في ذلك بلاغ لما املنا. والله الموفق.
# PageV01P332
### | الرسالة التاسعة
# كتاب فصل ما بين العداوة والحسد
# PageV01P333
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اصحب الله مدتك السعادة والسلامة، وقرنها بالعافية والسرور، ووصلها بالنعمة التي لا تزول، والكرامة التي لا تحول.
# هذا كتاب - اطال الله بقاءك - نبيل بارع، فصل فيه بين الحسد والعداوة، ولم يسبقني اليه احد ولا الي كتاب فضل الوعد الذي تقدم هذا الكتاب، ولا الي كتاب اخلاق الوزراء الذي تقدم كتاب فضل الوعد.
# وانما نبلت هذه الكتبوحسنت وبرعت، وبذت غيرها؛ لمشاكلتها شرف الاشراف، بما فيها من الاخبار الانيقة الغريبة، والاثار الحسنة اللطيفة، والاحاديث الباعثة علي الاخلاق المحمودة، والمكارم الباقية الماثورة، مع ما تضمنته من سير الملوك والخلفاء ووزراءهم واتباعهم، وما جرت عليه احوالهم.
# فانا اسالك بساطع كرمك وناصع فضلك، لما امتننت علي بصرف عنايتك الي قراءتها.
# فان لم يمكنك تبحرها والتقصي لجميعها، للاشغال التي
# PageV01P337
# تعروك، فبحسبك ان تقف علي حدودها، وتتعرف معاني ابوابها بتصفح اواءلها؛ فان معك قلبا به من اليقظة والذكاء، والتوقد والحفظ، ما يكفي معه النظر الخاطف.
# انه لم يخل زمن من الازمان فيما مضي من القرون الذاهبة الا وفيه علماء محقون، قد قرءوا كتب من تقدمهم، ودارسوا اهلها، ومارسوا الموافقين لهم، وعانوا المخالفين عليهم، فمخضوا الحكمة وعجموا عيدانها، ووقفوا علي حدود العلوم، فحفظوا الامهات والاصول، وعرفوا الشراءع والفروع، ففرقوا ما بين الاشباه والنظاءر، وصاقبوا بين الاشكال والاجناس، ووصلوا بين المتجاور والمتوازي، واستنبطوا الغامض الباطن بالظاهر البين، واستظهروا علي الخفي المشكل بالمكشوف المعروف، وعرفوا بالفهم الثاقب والعلم الناصع، وقضت لهم المحنة بالذكاء والفطنة، فوضعوا الكتب في ضروب العلوم وفنون الاداب لاهل زمانهم، والاخلاف من بعدهم. يزدلفون بذلك الي الممتن عليهم بفضل المعرفة التي ركبها الله فيهم، وابانهم من غيرهم، وفضلهم عليهم، ويباهون به الامم المخالفة لهم، ويتبارون بذلك فيما بينهم. ولهم حساد معارضون من اهل زمانهم في تلك العلوم والكتب،
# PageV01P338
# منتحلة يدعون مثل دعاويهم، قد وسموا انفسهم بسمات الباطل، وتسموا باسماء العلم علي المجاز من غير حقيقة، ولبسوا لباس الزور متزخرفين متشبعين بما لا محصول له. يحتذون امثلة المحقين في زيهم وهديهم، ويقتفون اثارهم في الفاظهم والحاظهم، وحركاتهم واشاراتهم، لينسبوا اليهم ويحلوا محلهم، فاستمالوا بهذه الحيلة قلوب ضعفاء العامة، وجهلاء الملوك، واتخذهم المعادون للعلماء المحقين عدة يستظهرون بهم عند العامة. وحمل المدعية للعلم المزور الحسد علي بهت العلماء المحقين، وعضههم والطعن عليهم، وجراهم علي ذلك ما راوا من صغو ضعفة القلوب واذلة الناس اليهم، وميل جهلاء الملوك معهم عليهم، واملوا ان ينالوا بذلك بشاشة العامة، وتستوي لهم الرياسة علي طغام الناس ورعاعهم، ويستخولوا رعاتهم وقومهم، فهمروا وهدروا وتوردوا
# PageV01P339
# علي اهل العلم بغباوتهم، وكشفوا اغطية الجهل عن انفسهم، وهتكوا سترا كان مسدلا عليهم بالصمت. فقد قيل: " الصمت زين العالم، وستر الجاهل "؛ طمعا في الرياسة وحبا لها. وقد قيل:
# حب الرياسة داء لا دواء له ... وقلما تجد الراضين بالقسم
# ولم يخل زمن من الازمنة من هذه الطبقة ولا يخلو. وهلاك من هلك من الامم فيما سلف بحب الرياسة. وكذلك من يهلك الي انقضاء الدهر فبحب الرياسة.
# وقد قيل: هلاك الناس منذ كانوا الي ان تاتي الساعة بحب الامر والنهي، وحب السمع والطاعة.
# فاشكل علي العامة امر العالم الحقيقي والمدعي المجاري المنتحل للزور والباطل؛ ثم ترادف عليهم من هذه العلل التي يعمي لها السبيل الواضح والطريق المنشا، علي الجاهل المستضعف؛ وذي الغباء المسترهف.
# ولست امن - جعلني الله فداك - ان تكون هذه الكتب التي اعني بتاليفها، واتانق في ترصيفها، يتولي عرضها عليك من قد لبس لباس الزور في انتحال وضع مثلها، ونسب نفسه الي القوة علي نظاءرها، والمعرفة بما يقاربها، ان لم يكن اخاها فابن عمها، وتشبع بما لم يطعمه الله منها.
# PageV01P340
# ولعل بعض من حوله، او بعض من يهزل به، ويرتع في عقله ويلهو بلبه، ويضعه علي طبطابة اللعب، وفي ارجوحة العبث، يوهمه. الحسد له علي ما يدعي من ذلك، ويتقدم الي اخرين في ايهامهم اياه ذلك، فيزيده فعلهم ضراوة بادعاء ما ليس معه وهو منه عار. فاذا رجع الي الحقاءق علم ان مثله كما قد قيل:
# ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في البطن والبطن جاءع
# وقد قيل: " الذءب يغبط وهو جاءع ". فيلتوي في قراءتها، ويقبض لسانه عن بسط ما يحتاج ان ينشره منها، ويقصر في تفخيم حروفها ولا يملا فمه منها.
# بل لا امن ان يتجاوز ذلك الي الطعن عليها بقول او اشارة، فيوهم فساد معانيها ويومي الي سقوط الفاظها، من غير ان يظهر المعاداة لها، والحسد لمءلفها، والحمل عليها بقول يكون دليلا علي ما يضمر، وهو ابلغ ما يكون من قلب المستمع وانجعه فيه، فيقع ذلك بخلده. وقد قيل: " من يسمع يخل ".
# PageV01P341
# وليس يقابله احد برد، ولا يوازيه بنزاع، فيزداد نشاطا عندما يري من خلاء الامر. وقد قيل: " كل مجر في الخلاء يسر " وكل مناظر متفرد بالنظر مسرور، وانما يعرف جري الخيل عند المسابقة، وبراعة النظر عند المخاصمة.
# وقال لي بشر المريسي: عرض كتابي علي المامون في تحليل النبيذ، وبحضرته محمد بن ابي العباس الطوسي، فانبري للطعن عليه والمعارضة للحجج التي فيه، واسهب في ذلك وخطب، واكثر واطنب، فقلق المامون واحتدم، وهاج واضطرم؛ لاستحقار الطوسي وخلاء المجلس له، وكان
# PageV01P342
# يحب ان يزعه وازع يكفه بحجة تسكنه، فلما لم ير احدا بحضرته يذب عن كتابي قال متمثلا:
# يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
# ونقري ما شءت ان تنقري
# فما كان الا ريث فراغه من التمثل بهذه الابيات حتي استءذن لي فدخلت عليه، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في النبيذ؟ فقلت: حل طلق يا امير المءمنين. فقال: فما تقول فيما اسكر كثيره؟ قلت: لعن الله قليله اذا لم يسكر الا كثيره. ثم قال: ان محمدا يخالفك. فاقبلت علي ابن ابي العباس فقلت له: ما تقول فيما قال امير المءمنين؟ قال: لا خلاف بيني وبينك. كلاما يوهم به اهل المجلس، حبا للتسلم مني والتخلص من مناظرتي، لا علي حقيقة التحليل له. فاستغنمت ذلك منه وقلت له: فما لي لا اري اثر قواه في عقلك؟ فضحك المامون، فلما رايت ضحكه اطنبت في معاني تحليل النبيذ، وابن ابي العباس ساكت لا ينطق، وكان قبل دخولي ناطقا لا يسكت. فلما راي المامون سكوته عند حضوري مع كثرة كلامه في ثلب كتابي وعيبه كان قبل دخولي، قال متمثلا:
# ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ... قد كنت نباحا فما لك اليوم
# PageV01P343
# ثم نظر الي فقال: ان الكتب عقول قوم وراءها عندهم حجج لها، فما ينبغي ان يقضي علي كتاب الا اذا كان له دافع عنه، وخصم يبين عما فيه؛ فان ابناء النعم واولاد الاسد محسودون.
# ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، بازاء كل حاسد راهن.
# وقد قيل في مثل من الامثال: " الحسن محسود ". وفي مثل اخر: " لن تعدم الحسناء ذاما ". وقال الاحنف بن قيس:
# ولن تصادف مرعي ممرعا ابدا ... الا وجدت به اثار ماكول
# يقول: يعاث في كل مرعي حسن ويءكل منه، فيعيبه ذلك.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " ما احدث الله بعبد نعمة الا وجدت له عليها حاسدا. ولو ان امرا كان اقوم من القدح لوجدت له غامزا ".
# PageV01P344
# وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: الحاسد لا يملك الا عنان حسده؛ لانه مغلوب علي نفسه.
# وقال الخطاب بن نمير السعدي: الحاسد مجنون؛ لانه يحسد الحسن والقبيح.
# وقال المهلب بن ابي صفرة: الحسد شهاب لا يبالي من اصاب، وعلي من وقع.
# والعداوة لها عقل تسوس به نفسها فينجم قرنها، وتبدي صفحتها في اوقات الهتر. والا فانها كامنة تنتهز ازمنة الفرص. والحسد مسلوب المعقول بازاء الضمير في كل حين وزمان ووقت.
# ومن لءم الحسد انه موكل بالادني فالادني، والاخص فالاخص. والعداوة وان كانت تقبح الحسن فهي دون الحسد؛ لان العدو المباين قد يحول وليا منافقا، كما يحول المولي المنافق عدوا مباينا.
# والحاسد لا يزول عن طريقته الا بزوال المحسود عليه عنده. والعداوة تحدث لعلة، فاذا زالت العلة زالت معها. والحسد تركيب لعله يحسد عليه فهو لا يزول الا بزواله. ومن هذا قال معاوية رحمه الله: يمكنني ان ارضي الناس كلهم الا حاسد نعمة، فانه لا يرضيه منها الا زوالها.
# واعداء النعمة اذا شوركوا فيها ونالوا منها تزحزحوا عن عداوتها، وكانوا من اهلها المحامين عنها، والدافعين عن حماها.
# PageV01P345
# ومن هذا قال المغيرة بن شعبة: النعمة التي يعاش فيها نعمة محروسة ليس عليها ثاءر يغتالها، ولا ذو حسد يحتال في غيرها.
# وقال قتيبة بن مسلم: خير الخير واحصنه خير عيش فيه. وكل خير كان يرضخ بذلا كان من المتالف ممنوعا، ومن الغير امنا.
# وحساد النعمة ان اعطوا منها وتبحبحوا فيها، ازدادوا عليها غيظا وبها اغراء.
# والعداوة تخلق وتمل، والحسد غض جديد، حرم او اعطي، لا يبيد. فكل حاسد عدو بحاسد. وانما حمل اليهود علي الكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم - وهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم انه نبي صادق ورسول محق، يقرءون بعثه في توراتهم، ويتدارسونه في بيت مدراسهم - الحسد، وحجز بين علماءهم والايمان به، ثم نتج لهم الحسد عداوته.
# ومن الدليل علي ان الحسد الم واذي واوجع واوضع من العداوة، انه مغري بفعل الله عز وجل، والعداوة عارية من ذلك لا تتصل اذا اتصلت الا بافعال العباد. ولا يعادي علي فعل الله تباركت اسماءه. الا تري انك لم تسمع احدا عادي احدا لانه حسن الصورة جميل المحاسن، فصيح 
# PageV01P346
# اللسان حسن البيان. وقد رايت حاسد هذه الطبقة وسمعت به، وهم كثير تعرفهم بالخبر والمشاهدة.
# فهذا دليل علي ان الحسد لا يكون الا عن فساد الطبع، واعوجاج التركيب، واضطراب السوس.
# والحسد اخو الكذب، يجريان في مضمار واحد؛ فهما اليفان لا يفترقان، وضجيعان لا يتباينان. والعداوة قد تخلو من الكذب؛ الا تري ان اولياء الله قد عادوا اعداء الله اذ لم يستحلوا ان يكذبوا عليهم؟! والحسد لا يبرا من البهت، وكيف يبرا منه وهو عموده الذي عليه يعتمد، واساسه به البناء يعقد. وانشد:
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... كذبا وزورا انه لدميم
# والحسد نار وقوده الروح، لا تبوخ ابدا او يفني الوقود. والحسد لا يبلي المحسود او الحاسد. والعداوة جمر يوقده الغضب، ويطفءه الرضا، فهو مءملالرجوع مرجو الانابة. والحسد جوهر والعداوة اكتساب.
# وقال بعضهم: الحسد انثي، لانه ذليل؛ والعداوة ذكر فحل، لانها عزيزة.
# PageV01P347
# والحسد وان كان موكلا بالادني فالادني فانه لم يعر منه الابعد فالابعد. فقد راينا وشاهدنا من كان يسكن العراق وينتحل العلم والادب، انتهي اليه خبر مشارك له في الصناعة من اهل خراسان وجنبة بلخ من اتساق الرياسة في بلده، وجميل حاله ونبيل محله عند اهل مصره، وطاعة العامة له، وترادف الناس عليه، فطار قلبه فرقا، واخذته الارباء، وتنفس الصعداء وانتفض انتفاض المفلس الممطور، فقال لي رجل من اخواني كان عن يميني، حين راي ما راي منه: بحق قال من قال: " لم ير ظالم اشبه بمظلوم من حاسد نعمة؛ فان نفسه متصل، وكربه داءم، وفكرته لا تنام ".
# وهو في اهل العلم اكثر، وعليهم اغلب، وبهم اشد لصوقا منه بغيرهم من الملوك والسوقة. وكان من ناله التقصير في صناعة العلم عن غايته القصوي قد استشعر حسد كل ما يرد عليه من طريف ادب، او انيق كلام، او بديع معني. بل قد وقع بخلده لضعفه، وقر في روعه لخساسته، انه لا ينال احد منهم رياسة في صناعة، ولا يتهيا له سياسة اهلها، الا بالطعن
# PageV01P348
# علي نواصيهم، والعيب لجلتهم، والتحيف لحقوقهم.
# قال لي مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر، الذي يعرف بصريع الغواني: خيل الي نوكي الشعراء انهم لا يقضي لهم بجودة الشعر الا بهجاءي والطعن في شعري، ولسان يهجي به عرضي، لا انفك متهما من غير جرم، الا ما سبق الي قلوبهم من وساوس الظنون والخواطر التي اوهمتهم انه لا يسجل لهم بجودة الشعر الا اذا استعملوا في ما خيل اليهم.
# واخبرني اشياخنا من اهل خراسان ان ابا الصلت الهروي كان عند الفضل بن سهل ذي الرياستين بمرو، فقرا عليه كتابا الفه النضضر بن شميل، فطعن ابو الصلت فيه، وكان الفضل عارفا بالنضر الشميلي، واثقا بعلمه، ماءلا اليه، فاقبل علي ابي الصلت وقال له: ان يحيي بن خالد قال يوما: ان كتبي لتعرض علي من يغلظ فهمه عن معرفتها، ويجسو ذهنه عنها، ولا يبلغ اقصي علمه ما فيها - يعرض باسماعيل بن صبيح - فيطعن فيها ولا يدري ما يقرا عليه منها. الا ان نار الحسد تلهبه فيهذي
# PageV01P349
# هذيان المريض، ويهمز همزات الغيري، ثم لا يرضي ان يقف عند اول الطعن ويميل عنه حتي يستقصي علي نفسه اظهار جهله عند اهل المعرفة، باستيعابه الطعن علي ما لم يبلغ درايته، ولم يحط به علمه، ثم ينسيه جهله الطعن الذي تقدم منه فيها، ويحمله نوكه علي استعمال معانيها والفاظها، في كتبه الي اخوانه واعوانه الذين شهدوه في اوان طعنه عليها، وحين ثلبه لها.
# وقد عرفت حقيقة ما قال يحيي بن خالد بالتجربة والابتلاء. واني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين والفقه، والرساءل والسيرة، والخطب والخراج والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم، بالحسد المركب فيهم، وهم يعرفون براعته ونصاعته. واكثر ما يكون هذا منهم اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه المقدرة علي التقديم والتاخير، والحط والرفع، والترغيب والترهيب، فانهم يهتاجون عند ذلك اهتياج الابل المغتلمة، فان امكنتهم حيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا، واهدوه اليملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما راوه منسوبا الي، وموسوما بي.
# PageV01P350
# وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل، وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيي بن خالد، والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم الطاعنون علي الكتاب الذي كان احكم من هذا الكتاب، لاستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به، ويتدارسونه بينهم، ويتادبون به، ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس فتثبت لهم به رياسة، وياتم بهم قوم فيه؛ لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي.
# ولربما خرج الكتاب من تحت يدي محصفا كانه متن حجر املس، بمعان لطيفة محكمة، والفاظ شريفة فصيحة، فاخاف عليه طعن الحاسدين ان انا نسبته الي نفسي، واحسد عليه من
# اهم بنسبته اليه لجودة نظامه وحسن كلامه، فاظهره مبهما غفلا في اعراض اصول الكتب التي لا يعرف وضاعها، فينهالون عليه انهيال الرمل، ويستبقون الي قراءته سباق الخيل يوم الحلبة الي غايتها.
# وحسد الجاهل اهون شوكة واذل محنا، من حسد العارف الفطن؛ لان الحاسد الجاهل يبتدر الي الطعن علي الكتاب في اول وهلة يقرا عليه، من
# PageV01P351
# قبل استتمام قراءته ورقة واحدة؛ ثم لا يرضي بايسر الطعن واخفه حتي يبلغ منه الي اشده واغلظه، من قبل ان يقف علي فصوله وحدوده. وليس ثلبه مفسرا مفصلا، ولكنه يجمل ذلك ويقول: هذا خطا من اوله الي اخره، وباطل من ابتداءه الي انقضاءه، ويحسب انه كلما ازداد اغراقا وطعنا واطنابا في الحمل علي واضع الكتاب، كان ذلك اقرب الي القبول منه. وهو لا يعلم ان المستمع اليه اذا ظهر منه علي هذه المنزلة استخف به، وبكته بالجهل، وعلم انه قد حكم من غير استبراء، وقضي بغير روية، فسقط عنه وبطل.
# والحاسد العارف الذي فيه تقية ومعه مسكة، وبه طعم او حياة، اذا اراد ان يغتال الكتاب ويحتال في اسقاطه، تصفح اوراقه ووقف علي حدوده ومفاصله، وردد فيه بصره وراجع فكره، واظهر عند السيد الذي هو بحضرته وجلساءه، من التثبت والتاني حبالة يقتنص بها قلوبهم، وسببا يسترعي به البابهم، وسلما يرتقي به الي مراده منهم، وبساطا يفرش عليه مصارع الخدع. فيوهم به القصد الي الحق والاجتباء له. فربما استرعي بهذه المخاتل والخدع قلب السيد الحازم.
# فمن اعظم البلايا واكبر المصاءب علي مءلفي الكتب اذا كان العارض
# PageV01P352
# لها علي السيد الذي منه ترجي اثمانها، وعنده تنفق بضاءع اهلها، علي هذه الصفة التي وصفتها من الحسد والحذق باسبابه، والمعرفة بالوجوه التي تثلم المحسود وتهده، وتضع منه ومن كتبه. لا سيما ان كان مع استبطان الحسد واستعمال الدهاء والذكاء جليسا لازما، وتابعا لا يفارق، ومحدثا لا يريم، وليست له رعة تحجره عن الباطل، ولا معه حذر يبعثه علي الفكر في العواقب؛ فان هذا ربما وافق فترة السيد ترداد الكلام، وكثرة تكراره عليه، من تاكيد خطاءه، ونصرته قوله، وذياده عنه، واحتجاجه فيه، فيءثر في قلبه، ويضجع رايه. فليس للسيد الذي يحب ان تصير اليه الامور علي حقاءقها، وتصور له الاشياء علي هيءاتها، حيلة في ذلك الا حسم مادة هذا من اهل الحسد، بالاعراض عنهم، والاحتجاز دونهم.
# وربما بلغ من الحاسد جهد الحسد اذا لم يعمل بشهوته، ولم تنفذ سهام لطاءفه، ان يقر علي نفسه بالخطا، ويعترف ان الطعن الذي كان منه في الكتاب عن سهو وغفلة، وانه لم يكن بلغ منه في الاستقصاء ما اراد، وكان مشغول الفكر مقسم الذهن، فلما فرغ له ذهنه وانفرد له همه راجع ما كان بدر منه، لتظن به الرعة، ويقال انه لم يرجع عن قوله واعترف بالخطا الا من عقل وازع، ودين خالص. وانما ذلك حيلة منه ودهاء
# PageV01P353
# قدمه امام ما يريد ان يوكد لنفسه ويوطد لها، من قبول القول في ساءر ما يرد عليه من الكتب عن غير موافقة علي مواضع، ويجعل ما قد تقدم له من الرجوع عن قوله عند ما تبين له خلاف ما قال، اوثق اسباب عدالته، واحكم عري نصفته.
# وكان يقال: من لطيف ما يستدعي به الصدق اظهار الشك في الخبر الذي لا يشك فيه.
# وكان يقال: من غامض الرياء ان تري بانك لا تراءي. ومن ابلغ الطعن علي ما تريد الطعن عليه ان تطعن ثم تستغفر الله، ثم تتمهل فترة، ثم تعود لطعن هو اعظم منه واطم من الاول؛ ليوثق بك فيه، ويقال: ان هذا لو كان عن حسد ما رجع عن الطعن الاول.
# وقد قيل: ذو الغيبة المشهور بها المنسوب اليها يقل ضرره، ويضعف كيده، لما شاع له في الناس وانتشر منه، فكان عندهم ظنينا متهما، ومطبوعا عليها، يستمعون منه علي قضاء ذمام المجالسة والتلذذ به، من غير قبول ولا اصطفاء.
# وانما البلية في غيبة حذاق المغتابين الذين يسمعون، فيضحكون ولا يتكلمون. واحذق منهم الذين يستمعون ويسكتون القاءل ويدعون الله
# PageV01P354
# بالصلاح للمقول فيه، فهم قد اسكتوا القاءل المغتاب ودعوا للمقول فيه، واوكدوا قول القاءل؛ لانه لو حل عندهم محل البراءة مما قيل لجبه القاءل وردع عن قوله.
# ومظهر التوقي قليله عند العامة كثير. والمتورد المتقحم لا تكاد العامة تقبل منه.
# وقد قال بعض العلماء: ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كان من نبلاء المغتابين وحذاقهم حيث يقول:
# مسا تراب الارض، منه خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
# ولا تعجبا ان تءتيا وتعظما ... فما حشي الانسان شرا من الكبر
# فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... كلانية او قال ذلك في سر
# فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج فيستشري
# ومن هذا سرق العتابي المعني حيث يقول:
# ان كنت لا تحذر شتمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل
# PageV01P355
# فاخش سكوتي سامعا ضاحكا ... فيك لمشنوع من القاءل
# مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
# ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
# وسءل القاسم بن معن عن ابن ابي ليلي، فقلب كفيه وقال:
# من الناس من يخفي ابوه وجده ... وجد ابي ليلي لكالبدر ظاهر
# فلم تثبت عليه به حجة في ذم له ولا مدح. وقد بلغ ما اراد.
# وسءل يوما عن علمه فقال: اوعوه وطبا، فان كان محضا او مشوبا اظهره الوطب وما خضوه.
# فان قدح - جعلني الله فداك - بالحسد قادح فيما اءلفه من كتابي لك، وسبق الي وهمك شك فيه، اعلمتني النكتة التي قدح فيها، ثم قابله بجوابي، فاني ارجو الا تحتاج الي حاكم عند تجاثي القولين بين يديك، لعلو الحقعلي الباطل، ودموغه اياه.
# والحسد اذل نفسا من ان يجاثي احدا، والعداوة انما قدمت عليه لانها عزيزة منيعة.
# ويقال: الحسد لا يبدو الا في العين وعلي اللسان المقصور عند اهله المءتلفين علي ... والعداوة تبدو وتنجم قرونها وينبسط لسانها عند الموافقين له والمخالفين عليه.
# PageV01P356
# وسءل خالد بن صفوان عن شبيب بن شيبة فقال: ذاك امرء سيط بالحسد وجبل عليه، فليس له اخ في السر ولا عدو في العلانية.
# وسءل العتابي عن اهل بغداد فقال: حساد، اخوان العلانية، واعداء السريرة، يعطونك الكل ويمنعونك القل.
# ومما يدلك علي ان الحسد اخس واغبن من العداوة، ان الملل كلها ذمته وعابته. ولا نعلم ان شاذا من الشواذ، وشاردا من الشراد، فضلا عن جيل من الاجيال، امر بالحسد؛ كما قيل: " عاد من عاداك، وقارع بالعداوة اهلها ". ثم عظم شان العداوة عندهم، وجل قدرها لديهم، حتي اختلفوا في وجوه العمل فيها؛ فمنهم من امر بها علي الحزم والعقل.
# وقال الشعبي لبشر بن مروان: لو وجهت الي عمرو بن محمد بن عقيل مولي ال الزبير - وكان شتمه - من ياتيك به سحبا وجرا! فقال بشر: اني مستعمل في عدوي قول القاءل:
# وعاد اذا عاديت بالحزم والنهي ... تنل ظفرا ممن تريد وتغلب
# فكان بهذا ممن يري المعاداة بالحزم، ويغتالها بالعقل والتاني.
# وكان عروة بن المغيرة يقول: شر العداوة ما ستر بالمداراة، واشقاها للانفس ما قرع بمثلها باديا. وكان ينشد:
# PageV01P357
# لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ... فعل الذليل ولو بقيت وحيدا
# لكن اعد لها ضغاءن مثلها ... حتي اداوي بالحقود حقودا
# كالخمر خير دواءها منها بها ... تشفي السقيم وتبرء المنجودا
# فانتهي قوله الي ابن شبرمة فقال: " لله در عروة، هذه انفس العرب! ".
# فهءلاء راوا كشف المعاداة ولم يروا التاني.
# ومنهم من راي المعاداة بعد الفرار منها والاعذار فيها، فان هي ابت الا المقارنة قارنوها بمثلها.
# قال شبيب بن شيبة: اذا رايت الشر قد اقبل اليك فتطامن له حتي يتخطاك، ولا تهجه ولا تبحث عنه؛ فان ابي الا ان يبرك عليك فكن من الارض نارا ساطعة تتلظي. وانشد:
# اذا عاداك محتنك لبيب ... فعاد النوم واحترس البياتا
# ولا تثر الربوض وخل عنها ... وان ثارت فكن شبحا مواتا
# PageV01P358
# تجزك الي سواك ونح عنها ... فخير الشر اسرعه فواتا
# وان مالت عليك وخفت منها ... فواجهها مجاهرة صلاتا
# ومنهم من امر بقبول الانصاف وترك المحاسبة. قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان الملامات والذمات كلها قبيحة، واقبح الملامة والمذمة ما كانتا في ترك نصفة او شدة منافسة في تعداد الذنوب. وانشد:
# منافسة العدو او الصديق ... تجر الي المذمة والملامة
# اذا اعطاك نصفا ذو وداد ... وبعض النصف فانتهز السلامة
# ومنهم من قال: لا ترض من عدوك الا بالظلم، ولا انصافه ونافسه في ذلك. قال العباس بن عبد المطلب:
# ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... ولو انصفوا حتي تعق وتظلما
# ومنهم من امر بمعونة الدهر علي العدو اذا حمل عليه. قال: حدثني ابراهيم بن شعبة المخزومي قال: سمعت من حكي لي عن مصعب بن الزبير قال: اذا رايت يد الدهر قد لطمت عدوك فبادره برجلك، فان سلم من الدهر لم يسلم منك. وانشد:
# اذا برك الزمان علي عدو ... بنكبته اعنت له الزمانا
# PageV01P359
# قال العتابي: قلت لطوق بن مالك: ان من شرط الدهر ومن صناعة الزمان السلب، فاذا حملت الايام علي عدوك ثقلا وامكنتك منه فزده ثقلا الي ثقله. قال: فقال لي طوق: من لم ينتهز من عدوه انتهز منه، وحالت الايام التي كانت بيضا عليه سودا. وانشد:
# لله درك ما ظننت بثاءر ... حران ليس علي التراب براقد
# احقدته ثم اضطجعت ولم ينم ... اسفا عليك وكيف نوم الحاقد
# ان تمكن الايام منك، وعلها، ... يوما نوفك بالصواع الزاءد
# ولءن سلمت لاتركنك عارضا ... بعدي لكل مسالم ومعاند
# ومنهم من كان يري جبر كسر العدو واقالة عثرته، ونصرته عند وثوب الدهر عليه.
# قال: حدثني ابن عبد الحميد قال ابن شبرمة: كانت الحرب يوم
# PageV01P360
# صفين بين العرب محضة لا شوب فيها، فكانت محاربتهم كداما واعتناقا، وكانوا اذا مروا برجل جريح كانوا يقولون: خذله قومه فانصروه، والقاه دهره بمضيعة فردوه الي اهله.
# وقال ابن شبرمة: مازلنا نسمع ان المصيبات تنزع السجيات.
# قال: وانشدني بعض اهل العلم في هذا المعني:
# فلو بي بداتم قبل من قد دعوتهم ... لفرجتها وحدي ولو بلغت جهدي
# اذا المرء ذو القربي وذو الحقد اجحفت ... به سنة سلت مصيبته حقدي
# ومنهم من راي الافضال علي عدوه وترك مجازاته. وهذا كثير لا يحتاج فيه الي استقصاء شواهده.
# قال غيلان بن خرشة الضبي - وقال بعضهم: بل الاحنف بن قيس - لا تزال العرب بخير ما لبست العماءم وتقلدت السيوف وركبت الخيل، ولم تاخذها حمية الاوغاد. قيل: وما حمية الاوغاد؟ قال:
# PageV01P361
# ان يروا الحلم ذلا، والتواهب ضيما.
# وقال الشعبي لرجل قال له: الا تنتقم من فلان فقد عاداك ونصب لك؟ فقال:
# ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام في حال الغضب
# وانشدني بعض العلماء بيتين وقال: ان الزنبيري كان كثيرا ما يتمثل بهما:
# واني لاعداءي علي المقت والقلي ... بني العم منهم كاشح وحسود
# اذب وارمي بالحصي من وراءهم ... وابدا بالحسني لهم واعود
# وكان عبد الملك بن مروان اذا انشد:
# اني وان كان ابن عمي كاشحا ... لمراجم من دونه ووراءه
# ومعيره نصري وان كان امرا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
# وان اكتسي ثوبا نفيسا لم اقل ... يا ليت ان علي حسن رداءه
# PageV01P362
# واذا تخرق في غناه وفرته ... واذا تصعلك كنت من قرناءه
# قال: هذا والله من شعر الاشراف. نفي عن نفسه الحسد واللءم والانتقام عند الامكان، والمسالة عند الحاجة.
# ومنهم من امر بالسفه في العداوة واستعمال الخرق فيها.
# حدثني نوح بن احمد عن ابيه عن ابن عباس قال: جاء النابغة الجعدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل معك من الشعر ما عفا الله عنه؟ قال: نعم. قال: انشدني منه. فانشده:
# وانا لقوم ما نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيدا وتنفرا
# وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
# وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
# بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
# PageV01P363
# فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي؟ فقال: الي الجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الي الجنة ان شاء الله ".
# ثم رجع في قصيدته فقال:
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا فض الله فاك ". قال: فاتت عليه عشرون وماءة سنة، كلما سقطت له سن اثغرت اخري مكانها؛ لدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فهذا احسن ما روي في البادرة التي يصان بها الحلم.
# وقال الشاعر الجاهلي:
# صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا: القوم اخوان
# عسي الايام ان يرجع ... ن حيا كالذي كانوا
# فلما صرح الشر ... وامسي وهو عريان
# PageV01P364
# مشينا مشية الليث ... بدا والليث غضبان
# بضرب فيه توهين ... وتضجيع واذعان
# وطعن كفم الزق ... وهي والزق ملان
# وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
# حدثنا ابو مسهر عن ابيه عن خالد بن عمرو الكلبي قال: كنا مع ابي برزة الاسلمش في غزاة، فكان منا رجل يمتار لنا الميرة ويقوم بحواءجنا، فاذا اقبل قلنا: جزاك الله خيرا. فغضب لدعاءنا، فشكونا ذلك الي ابي برزة، فقال ابو برزة: كنا نسمع ان من لم يصلحه الخير اصلحه الشر، فاقلبوا له. فكنا نقول له اذا اتانا بالحواءج : جزاك الله شرا وعرا، فيضحك لذلك.
# وانشدني رجل عن بعض الاعراب:
# اري الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عزا يشرف فاعله
# اذا انت لم تدفع بحلمك جاهلا ... سفيها ولم تقرن به من يجاهله
# لبست له ثوب المذلة صاغرا ... فاصبح قد اودي بحقك باطله
# PageV01P365
# فابق علي جهال قومك انه ... لكل حليم موطن هو جاهله
# وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يطفءون الحريق، ويسدون البثوق ".
# وقال ابو سلمي في الجاهلية:
# لا بد للسودد من رماح ... ومن عديد يتقي بالراح
# ومن كلاب جمة النباح
# وقال مسلم بن الوليد:
# حلفت لءن لم تلقني سفهاءها ... خزاعة والحيان عوف واسلم
# لارتجعن الود بيني وبينها ... بقافية تفري العروق فتحسم
# من اللاء لا يرجعن الا شواردا ... لهن بافواه الرجال تهمهم
# اصابوا حليما فاستعدوا بجاهل ... اذا الحلم لم يمنعك فالجهل احزم
# ولم نستقص الابواب كلها بالمعارضة في هذا الكتاب، ولو استقصينا
# PageV01P366
# لطالت بنا الايام وتراخت الليالي الي بلوغ الغاية في تمام الكتاب. وانما ذكرنا من كل باب عرض فيه ما دل علي معناه الذي اليه قصد.
# ولم نر الحسد امر به احد من العرب والعجم في حال من الاحوال، ولا ندب اليه ونبه عليه. وقد نبه علي العداوة وفصل بين احوالها بما قد بيناه، فظهر فضلها علي الحسد بذلك.
# وكنت امرا قليل الحساد حتي اعتصمت بعروتك، واستمسكت بحبلك واستذريت في ظلك، فتراكم علي الحساد وازدحموا، ورموني بسهامهم من كل اوب وافق، وتتايعوا علي تتايع الدثر علي مشتار العسل. ولءن كثروا لقد كثر بهبوب ريحك اخواني، وبنضرة ايامك وزهرة دولتك خلاني. وانا كما قلت:
# فاكثرت حسادي واكثرت خلتي ... وكنت وحسادي قليل وخلاني
# فلما بلغت هذا الفصل من تاليف هذا الكتاب دخل علي عشرة نفر من الكتاب قد شملهم معروفك، ورفع مراتبهم جميل نظرك، فهم من طاعتك والمحبة لك علي حسب ما اوليتهم من احسانك وجزيل فواءدك، فافاضوا في حديث من احاديث الحسد، فشعب لهم ذلك الحديث شعوبا
# PageV01P367
# افتنوا فيها - والحديث ذو شجون - فما برحوا حتي اتتني رقعة اناسية من الحساد فيها سهام الوعيد، ومقدمات التهديد والتحذير والتخويف، للطعن علي ما الفت من الكتب ان انا لم اضمن لهم الشركة فيما يجري علي، فدفعت رقعتهم الي من قرب الي منهم، فقراها ثم قال: " قاتلهم الله! ابظلم يرمون النيل ويلتمسون الشركة في المعروف! لنزع الروح بالكلاليب اهون من بذل معروف بترهيب ". وانشا يقول:
# ابقي الحوادث من خلي ... لك مثل جندلة المراجم
# قد رامني الاعداء قب ... لك فامتنعت من المظالم
# ودفعها الي من قرب منه فقراها. وقال الثاني: " صكة جلمود، لكل مرعد حسود، يمستطر العرف بالتهديد. خل الوعيد، يذهب في البيد ". وانشا يقول:
# ابرق وارعد يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر
# ودفعها الي الثالث فقراها وقال: " سالوا ظلما، وخوفوا هضما، لقوا حربا ولقيت سلما ". وانشا يقول:
# PageV01P368
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
# ودفعها الي الرابع فقراها وقال: " قول الذليل وبوله سيان ". وانشا يقول:
# ماضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
# ودفعها الي الخامس فقراها وقال: " نهيق الحمار، ودم الاعيار جبار جبار ". وانشا يقول:
# ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
# ودفعها الي السادس فقراها وقال: " اذا علقتك الامجاد، فليهن عليك الحساد ". وانشا يقول:
# اذا اهل الكرامة اكرموني ... فلا اخشي الهوان من اللءام
# ودفعها الي السابع فقراها وقال: " كيف يخاف الصرعة، من هو في ذي المنعة ". وانشا يقول:
# PageV01P369
# كم تنبحون وما يغني نباحكم ... ما يملك الكلب غير النبح من ضرر
# ودفعها الي العاشر فقراها وقال: " نوكي هلكي، لم يعرفوا خبرك، ولا دروا امرك ". وانشا يقول:
# فلو علم الكلاب بنو الكلاب ... بحالك عند سيدنا لذلوا
# وعندي صديق لي من السوقة له ادب، فقال لي بعقب فراغهم مسرا: ان هءلاء الكتاب قد اظهروا الاستخفاف بقول الحساد، وضربوا الامثال في هوانهم عليك، وعرفوا انك في منعة من عز ابي الحسن اطال الله بقاءه، ومعقل لا يسامي ولا ينال. وانا اقول بالشفعة:
# توق قوما من الحساد قد قصدوا ... لحط قدرك في سر وفي علن
# فقلت له: اني اقول بيتين هما جوابك وجواب الحساد:
# ان ابن يحيي عبيد الله امنني ... من الحوادث بعد الخوف من زمني
# فلست احذر حسادي وان كثروا ... ما دمت ممسك حبل من ابي الحسن
# فلما راي صديقي اقتفاءي اثار الكتاب، باستهانتي للحساد عند اعتلاقي
# PageV01P370
# حباءلك اعزك الله، انشا متمثلا بقول نصر بن سيار:
# اني نشات وحسادي ذوو عدد ... ياذا المعارج لا تنقض لهم احدا
# ان يحسدوني علي ما قد بنيت لهم ... فمثل حسن بلاءي جر لي الحسدا
# وليس العجب ان يكثروا وانا انعق بمحاسنك، واهتف بشكرك، ولكن العجب كيف لا تتفتت اكبادهم كمدا.
# وكان بعضهم يقول: اللهم كثر حساد ولدي؛ فانهم لا يكثرون الا بكثرة النعمة.
# فان كان والدي سبق منه هذا الدعاء، فان الاجابة كانت مخبوءة الي زمان عزك؛ فقد راينا تباشيرها، وبدت لنا عند عنايتك غايتها.
# وكان بعض الصالحين يقول: اللهم اجعل ولدي محسودين، ولا تجعلهم مرحومين؛ فان يوم المحسود يوم عزة، ويوم الحاسد يوم ذلة.
# PageV01P371
# ويقال: انه لما مات الحجاج سمعوا جارية خلف جنازته وهي تقول:
# اليوم يرحمنا من كان يحسدنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
# ويقال: ان زياد بن ابيه قال لحرقة ابنة النعمان: اخبريني بحالكم. قالت: ان شءت اجملت وان شءت فسرت. فقال لها: اجملي. فقالت: " بتنا نحسد، واصبحنا نرحم ". فخطبها زياد وكانت في دير لها فكشفت عن راسها، فاذا راس محلوق، فقالت: اراس عروس كما تري يا زياد؟ واعطاها دنانير فاخذتها وقالت: جزتك يد افتقرت بعد غني، ولا جزتك يد استغنت بعد فقر! ولا نعلم الحسد جاء فيه شء اكثر من حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله حفظ القران فهو يقوم به
# PageV01P372
# اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه في وجوه البر اناء الليل واناء النهار ".
# فهذا الحسد انما هو في طاعة الله عز وجل، وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
# وقال بعض الاشراف:
# احسد علي نيل المكارم والعلي ... اذ لم تكن في حاله المحسود
# حسد الفتي بالمكرمات لغيره ... كرم ولكن ليس بالمعدود
# فهذا ما انتهي الينا من اخبار الحسد، وزادك الله شرفا وفضلا، وعلما ومعرفة، ولا زلت بالمكان الذي يهدي اليك فيه الكتب، وتتحف بنوادر العلوم وفراءد الاداب، انه قريب مجيب.
# PageV01P373
### | الرسالة العاشرة
# رسالة في صناعات القواد
# PageV01P374
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ارشدك الله للصواب، وعرفك فضل اولي الالباب، ووهب لك جميل الاداب، وجعلك ممن يعرف عز الادب كما تعرف زواءد الغني.
# قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: دخلت علي امير المءمنين المعتصم بالله فقلت له: يا امير المءمنين، في اللسان عشر خصال: اداة يظهر بها البيان، وشاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ يعرف به القبيح، ومعز يرد به الاحزان، وخاصة يزهي بالصنيعة، وملة يونق الاسماع.
# وقال الحسن البصري: ان الله تعالي رفع درجة اللسان، فليس من الاعضاء شء ينطق بذكره غيره.
# وقال بعض العلماء: افضل شء للرجل عقل يولد معه، فان فاته ذلك
# PageV01P379
# فمال يعظم به، فان فاته ذلك فعلم يعيش به، فان فاته ذلك فموت يجتث اصله.
# وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا ضالة، او بهيمة مرسلة، او صورة ممثلة.
# وذكر الصمت والنطق عند الاحنف فقال رجل: الصمت افضل واحمد. فقال: صاحب الصمت لا يتعداه نفعه، وصاحب المنطق ينتفع به غيره. والمنطق الصواب افضل.
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " رحم الله امرا اصلح من لسانه ".
# قال: وسمع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا يتكلم فابلغ في حاجته، فقال عمر: هذا والله السحر الحلال.
# وقال مسلمة بن عبد الملك: ان الرجل ليسالني الحاجة فتستجيب نفسي له بها، فاذا لحن انصرفت نفسي عنها.
# وتقدم رجل الي زياد فقال: اصلح الله الامير، ان ابينا هلك، وان اخونا غصبنا ميراثه. فقال زياد: الذي ضيعت من لسانك اكثر مما ضيعت من مالك.
# PageV01P380
# وقال بعض الحكماء لاولاده: يا بني اصلحوا من السنتكم، فان الرجل لتنوبه الناءبة فيستعير الدابة والثياب، ولا يقدر ان يستعير اللسان.
# وقال شبيب بن شيبة وراي رجلا يتكلم فاساء القول، فقال: يا ابن اخي، الادب الصالح خير من المال المضاعف.
# وقال الشاعر:
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
# فخذ يا امير المءمنين اولادك بان يتعلموا من كل الادب؛ فانك ان افردتهم بشء واحد ثم سءلوا عن غيره لم يحسنوه.
# وذلك اني لقيت حزاما حين قدم امير المءمنين من بلاد الروم، فسالته عن الحرب كيف كانت هناك؟ فقال: لقيناهم في مقدار صحن الاصطبل، فما كان بقدر ما يحس الرجل دابته حتي تركناهم في اضيق من ممرغة. وقتلناهم فجعلناهم كانهم انابير سرجين،
# PageV01P381
# فلو طرحت روثة ما سقطت الا علي ذنب دابة.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# ان يهدم الصد من جسمي معالفه ... فان قلبي بقت الوجد معمور
# اني امرء في وثاق الحب يكبحه ... لجام هجر علي الاسقام معذور
# علل بجل نبيل من وصالك او ... حسن الرقاد فان النوم ماسور
# اصاب حبل شكال الوصل حين بدا ... ومبضع الصد في كفيه مشهور
# لبست برقع هجر بعد ذلك في ... اصطبل ود فروث الحب منثور
# PageV01P382
# قال: وسالت بختيشوع الطبيب عن مثل ذلك فقال: لقيناهم في مقدار صحن البيمارستان، فما كان بقدر ما يختلف الرجل مقعدين حتي تركناهم في اضيق من محقنة، فقتلناهم فلو طرحت مبضعا ما سقط الا علي اكحل رجل.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# شرب الوصل دستج الهجر فاستط ... لق بطن الوصال بالاسهال
# ورماني حبي بقولنج بين ... مذهل عن ملامة العذال
# ففءاد الحبيب ينحله الس ... ل وقلبي معذب بالملال
# وفءادي مبرسم ذو سقام ... يا بن ما سوه ضل عني احتيالي
# لو ببقراط كان مابي وجالي ... نوس باتا منه باكسف بال
# PageV01P383
# قال: وسالت جعفرا الخياط عن مثل ذلك فقال: لقيناهم في مقدار سوق الخلقان، فما كان بقدر ما يخيط الرجل درزا حتي قتلناهم وتركناهم في اضيق من جربان، فلو طرحت ابرة ما سقطت الا علي راس رجل.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# فتقت بالهجر دروز الهوي ... اذ وخزتني ابرة الصد
# فالقلب من ضيق سراويله ... يعثر في بايكة الجهد
# جشمتني يا طيلسان النوي ... منك علي شوزكتي وجدي
# ازرار عيني فيك موصولة ... بعروة الدمع علي خدي
# يا كستبان القلب يا زيقه ... عذبني التذكار بالوعد
# قد قص ما يعهد من وصله ... مقراض بين مرهف الحد
# PageV01P384
# يا حجزة النفس ويا ذيلها ... مالي من وصلك من بد
# ويا جربان سروري ويا ... جيب حياتي حلت عن عهدي
# قال: وسالت اسحاق بن ابراهيم عن مثل ذلك - وكان زاراعا - فقال: لقيناهم في مقدار جريبين من الارض، فما كان بقدر ما يسقي الرجل مشارة حتي قتلناهم، فتركناهم في اضيق من باب، وكانهم انابير سنبل، فلو طرح فدان ما سقط الا علي ظهر رجل.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# زرعت هواه في كراب من الصفا ... واسقيته ماء الدوام علي العهد
# PageV01P385
# وسرجنته بالوصل لم ال جاهدا ... ليحرزه السرجين من افة الصد
# فلما تعالي النبت واخضر يانعا ... جري يرقان البين في سنبل الود
# وقال: وسالت فرجا الرخجي عن مثل ذلك - وكان خبازا - فقال: لقيناهم في مقدار بيت التنور، فما كان بقدر ما يخبز الرجل خمسة ارغفة حتي تركناهم في اضيق من حجر تنور، فلو سقطت جمرة ما وقعت الا في جفنة خباز.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# قد عجن الهجر دقيق الهوي ... في جفنة من خشب الصد
# واختمر البين فنار الهوي ... تذكي بسرجين من البعد
# واقبل الهجر بمحراكه ... يفحص عن ارغفة الوجد
# PageV01P386
# جرداق الموعد مسومة ... مثرودة في قصعة الجهد
# قال: وسالت عبد الله بن عبد الصمد بن ابي داود عن مثل ذلك - وكان مءدبا - فقال: لقيناهم في مقدار صحن الكتاب، فما كان بقدر ما يقرا الصبي امامه حتي الجاناهم الي اضيق من رقم فقتلناهم، فلو سقطت دواة ما وقعت الا في حجر صبي.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# قد امات الهجران صبيان قلبي ... ففءادي معذب في خبال
# كسر البين لوح كبدي فما اط ... مع ممن هويته في وصال
# رفع الرقم من حياتي وقد اط ... لق مولاي حبلهمن حبالي
# مشق الحب في فءادي لوحي ... ن فاغري جوانحي بالسلال
# PageV01P387
# لاق قلبي بنانه فمداد ال ... عين من هجر مالكي في انهمال
# كرسف البين سود الوجه من وص ... لي فقلبي بالبين في اشعال
# وقال: وسالت علي بن الجهم بن يزيد - وكان صاحب حمام - عن مثل ذلك فقال:
# لقيناهم في مثل بيت الانبار، فما كان الا بقدر ما يغسل الرجل راسه حتي تركناهم في اضيق من باب الاتون، فلو طرحت ليفة ما وقعت الا علي راس رجل.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# يا نورة الهجر حلقت الصفا ... لما بدت لي ليفة الصد
# يا مءزر الاسقام حتي متي ... تنفع في حوض من الجهد
# اوقد اتون الوصل لي مرة ... منك بزنبيل من الود
# PageV01P388
# فالبين مذ اوقد حمامه ... قد هاج قلبي مسلخ الوجد
# افسد خطمي الصفا والهوي ... نخالة الناقض للعهد
# قال: وسالت الحسن بن ابي قماشة عن مثل ذلك - وكان كناسا - فقال: لقيناهم في مقدار سطح الايران، فما كان الا بقدر ما يكنس الرجل زبيلا حتي تركناهم في اضيق من جحر المخرج، ثم قتلناهم بقدر ما يشارط الرجل علي كنس كنيف، فلو رميت بابنة وردانة ما سقطت الا علي فم بالوعة.
# وعمل ابياتا فكانت:
# اصبح قلبي بربخا للهوي ... تسلح فيه فقحة الهجر
# بنات وردان الهوي للبلي ... اصبر من ذا الوجد في صدري
# PageV01P389
# خنافس الهجران اثكلنني ... يوم تولي معرضا صبري
# اسقم ديدان الهوي مهجتي ... اذ سلح البين علي عمري
# قال: وسالت احمد الشرابي عن مثل ذلك فقال: لقيناهم في مقدار صحن بيت الشراب، فما كان بقدر ما يصفي الرجل دنا حتي تركناهم في اضيق من رطلية فقتلناهم، فلو رميت تفاحة ما وقعت الا علي انف سكران.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# شربت بكاس للهوي نبذة معا ... ورقرقت خمر الوصل في قدح الهجر
# فمالت دنان البين يدفعها الصبا ... فكسرن قرابات حزني علي صدري
# وكان مزاج الكاس غلة لوعة ... ودورق هجران وقنينتي غدر
# قال: وسالت عبد الله بن طاهر عن مثل ذلك - وكان طباخا - فقال: لقيناهم في مقدار صحن المطبخ، فما كان بقدر ما يشوي الرجل حملا حتي
# PageV01P390
# تركناهم في اضيق من موقد نار، فقتلناهم فلو سقطت مغرفة ما وقعت الا في قدر.
# وعمل ابياتا في الغزل فكانت:
# يا شبيه الفالوذ في حمرة الخ ... د ولوزينج النفوس الظماء
# انت جوزينج القلوب وفي اللي ... ن كلين الخبيصة البيضاء
# عدت مستهترا بسكباج ود ... بعد جوذابة بجنب شواء
# يا نسيم القدور في يوم عرس ... وشبيها بشهدة صفراء
# انت اشهي الي القلوب من الزب ... د مع النرسيان بعد الغذاء
# اطعم الحاسدون الوان غم ... في قصاع الاحزان والادواء
# PageV01P391
# قد غلا القلب مذ نات عنك داري ... غليان القدور عند الصلاء
# هام قلبي لما كسرن غضارا ... ت سروري مغارف الشحناء
# فتفضل علي العميد بيوم ... جد بوصل يكبت به اعداءي
# وتفضل علي الكءيب ببزما ... ورد وصل يشفي من الادواء
# قال: وسالت - اطال الله بقاءك - محمد بن داود الطوسي عن مثل ذلك - وكان فراشا - فقال: لقيناهم في مقدار صحن بساط، فما كان الا بقدر ما يفرش الرجل بيتا حتي تركناهم في اضيق من منصة فقتلناهم، فلو سقطت مخدة ما وقعت الا علي راس رجل.
# ثم عمل ابياتا في الغزل فكانت:
# كسح الهجر ساحة الوصل لما ... غبر البين في وجوه الصفاء
# وجري البين في مرافق ريش ... هي مذخورة ليوم اللقاء
# PageV01P392
# فرش الهجر في بيوت هموم ... تحت راسي وسادة البرحاء
# حين هيات بيت خيش من الوص ... ل لابوابه ستور البهاء
# فرش البحر لي بيوت مسموح ... متكاها مطارح الحصباء
# رق للصب من براغيث وجد ... تعتري جلده صباح مساء
# قال: فضحك المعتصم حتي استلقي، ثم دعا مءدب ولده فامره ان ياخذهم بتعليم جميع العلوم.
# PageV01P393
# الجزء الثاني
### | الرسالة الحادية عشرة
# رسالة في النابتة
# الي ابي الوليد محمد بن احمد بن ابي دواد
# PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اطال الله بقاءك، واتم نعمته عليك، وكرامته لك.
# اعلم، ارشد الله امرك، ان هذه الامة قد صارت بعد اسلامها والخروج من جاهليتها الي طبقات متفاوتة، ومنازل مختلفة: فالطبقة الاولي: عصر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وست سنين من خلافة عثمان رضي الله عنه؛ كانوا علي التوحيد الصحيح والاخلاص المخلص، مع الالفة واجتماع الكلمة علي الكتاب والسنة. وليس هناك عمل قبيح ولا بدعة فاحشة، ولا نزع يد من طاعة، ولا حسد ولا غل ولا تاول، حتي كان الذي كان من قتل عثمان رضي الله عنه وما انتهك منه، ومن خبطهم اياه بالسلاح، وبعج بطنه بالحراب، وفري اوداجه بالمشاقص، وشدخ هامته بالعمد، مع كفه عن البسط، ونهيه عن الامتناع، مع تعريفه لهم قبل ذلك من كم وحه يجوز قتل من شهد الشهادة، وصلي القبلة، واكل الذبيحة؛ ومع ضرب نساءه بحضرته، واقحام الرجال علي حرمته، مع اتقاء ناءلة بنت الفرافصة عنه بيدها، حتي
# PageV02P007
# اطنوا اصبعين من اصابعها، وقد كشفت عن قناعها، ورفعت عن ذيلها؛ ليكون ذلك ردعا لهم، وكاسرا من عزمهم؛ مع وطءهم في اضلاعه بعد موته، والقاءهم علي المزبلة جسده مجردا بعد سحبه، وهي الجزرة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم كفوا لبناته واياماه وعقاءله؛ بعد السب والتعطيش، والحصر الشديد، والمنع من القوت؛ مع احتجاجه عليهم، وافحامه لهم، ومع اجتماعهم علي ان دم الفاسق حرام كدم المءمن، الا من ارتد بعد اسلام، او زني بعد احصان، او قتل مءمنا علي عمد، او رجل عدا علي الناس بسيفه فكان في امتناعهم منه عطبه؛ ومع اجماعهم علي الا يقتل من هذه الامة مول، ولا يجهز منها علي جريح.
# ثم مع ذلك كله دمروا عليه وعلي ازواجه وحرمه، وهو جالس في محرابه، ومصحفه يلوح في حجره، لن يري ان موحدا يقدم علي قتل من كان في مثل صفته وحاله.
# PageV02P008
# لا جرم لقد احتلبوا به دما لا تطير رغوته، ولا تسكن فورته، ولا يموت ثاءره، ولا يكل طالبه. وكيف يضيع دم الله وليه والمنتقم له؟! وما سمعنا بدم بعد دم يحيي بن زكريا عليه السلام غلا غليانه، وقتل سافحه، وادرك بطاءلته، وبلغ كل محنته، كدمه الله عليه.
# ولقد كان لهم في اخذه وفي اقامته للناس والاقتصاص منه، وفي بيع ما ظهر من رباعه وحداءقه وساءر امواله، وفي حبسه بما بقي عليه، وفي طمره حتي لا يحس بذكره، ما يغنيهم عن قتله ان كان قد ركب كل ما قفوه به، وادعوه عليه.
# وهذا كله بحضرة جلة المهاجرين، والسلف المقدمين، والانصار والتابعين.
# ولكن الناس كانوا علي طبقات مختلفة، ومراتب متباينة: من قاتل، ومن شاد علي عضده، ومن خاذل عن نصرته. والعاجز ناصر بارادته، ومطيع بحسن نيته. وانما الشك منا فيه وفي خاذله، ومن اراد عزله والاستبدال به. فاما قاتله والمعين علي دمه والمريد لذلك منه، فضلال لا شك
# PageV02P009
# فيهم، ومراق لا امتراء في حكمهم. علي ان هذا لم يعد منهم الفجور، اما علي سوء تاويل، واما علي تعمد للشقاء.
# ثم مازالت الفتن متصلة، والحروب مترادفة، كحرب الجمل، وكوقاءع صفين، وكيوم النهروان، وقبل ذلك يوم الزابوقة وفيه اسر ابن حنيف وقتل حكيم بن جبلة.
# الي ان قتل اشقاها علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فاسعده الله بالشهادة، واوجب لقاتله النار واللعنة.
# الي ان كان من اعتزال الحسن عليه السلام الحروب وتخليته الامور، عند انتشار اصحابه، وما راي من الخلل في عسكره، وما عرف من اختلافهم علي ابيه، وكثرة تلونهم عليه.
# فعندها استوي معاوية علي الملك، واستبد علي بقية الشوري، وعلي
# PageV02P010
# جماعة المسلمين من الانصار والمهاجرين في العام الذي سموه عام الجماعة وما كان عام جماعة، بل كان عام فرقة وقهر وجبرية وغلبة، والعام الذي تحلت فيه الامامة ملكا كسرويا، والخلافة غصبا وقيصريا، ولم يعد ذلك اجمع الضلال والفسق.
# ثم مازالت معاصيه من جنس ما حكينا، وعلي منازل ما رتبنا، حتي رد قضية رسول الله صلي الله عليه وسلم ردا مكشوفا، وجحد حكمه جحدا ظاهرا، في ولد الفراش وما يجب للعاهر، مع اجماع الامة ان سمية لم تكن لابي سفيان فراشا، وانه انما كان بها عاهرا؛ فخرج بذلك من حكم الفجار الي حكم الكفار.
# وليس قتل حجر بن عدي، واطعام عمرو بن العاص خراج مصر، وبيعته يزيد الخليع، والاستءثار بالفءء، واختيار الولاة علي الهوي، وتعطيل الحدود بالشفاعة والقرابة، من جنس جحد الاحكام المنصوصة، والشراءع المشهورة، والسنن المنصوبة.
# وسواء في باب ما يستحق من الاكفار جحد الكتاب ورد السنة؛ اذ كانت السنة في شهرة الكتاب وظهوره، الا ان احدهما اعظم، وعقاب الاخرة عليه اشد.
# PageV02P011
# فهذه اول كفرة كانت في الامة.
# ثم لم تكن الا فيمن يدعي امامتها، والخلافة عليها.
# علي ان كثيرا من اهل ذلك العصر قد كفروا بترك اكفاره. وقد اربت عليهم نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا فقالت: لا تسبوه فان له صحبة؛ وسب معاوية بدعة، ومن يبغضه فقد خالف السنة.
# فزعمت ان من السنة ترك البراءة ممن جحد السنة.
# ثم الذي كان من يزيد ابنه ومن عماله واهل نصرته، ثم غزو مكة، ورمي الكعبة، واستباحة المدينة، وقتل الحسين عليه السلام في اكثر اهل بيته مصابيح الظلام، واوتاد الاسلام؛ بعد الذي اعطي من نفسه من تفريق اتباعه، والرجوع الي داره وحرمه، او الذهاب في الارض حتي لا يحس به، او المقام حيث امر به، فابوا الا قتله والنزول علي حكمهم.
# وسواء قتل نفسه بيده، او اسلمها الي عدوه وخير فيها من لا يبرد غليله الا بشرب دمه.
# فاحسبوا قتله ليس بكفر، واباحة المدينة وهتك الحرمة ليس بحجة، كيف تقولون في رمي الكعبة، وهدم البيت الحرام، وقبلة المسلمين؟ فان قلتم: ليس ذلك ارادوا، بل انما ارادوا المتحرز به والمتحصن بحيطانه. افما كان من حق البيت وحريمه ان يحصروه فيه الي ان
# PageV02P012
# يعطي بيده، واي شء بقي من رجل قد اخذت عليه الارض الا موضع قدمه.
# واحسب ما رووا عليه من الاشعار التي قولها شرك، والتمثل بها كفر، شيءا مصنوعا، كيف يصنع بنقر القضيب بين ثنيتي الحسين عليه السلام، وحمل بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم حواسر علي الاقتاب العارية والابل الصعاب، والكشف عن عورة علي بن الحسين عند الشك في بلوغه علي انهم ان وجدوه وقد انبت قتلوه، وان لم يكن انبت حملوه، كما يصنع امير جيش المسلمين بذراري المشركين؟ وكيف تقولون في قول عبيد الله بن زياد لاخوته وخاصته: دعوني اقتله فانه بقية هذا النسل، فاحسم به هذا القرن، واميت به هذا الداء، واقطع به هذه المادة.
# خبرونا علي ما تدل هذه القسوة وهذه الغلطة، بعد ان شفوا
# PageV02P013
# انفسهم بقتلهم، ونالوا ما احبوا فيهم. اتدل علي نصب وسوء راي وحقد وبغضاء ونفاق، وعلي يقين مدخول وايمان ممزوج، ام تدل علي الاخلاص وعلي حب النبي صلي الله عليه واله وسلم والحفظ له، وعلي براءة الساحة وصحة السريرة؟ فان كان علي ما وصفنا لا يعدو الفسق والضلال - وذلك ادني منازله - فالفاسق معلون، ومن نهي عن لعن الملعون فملعون.
# وزعمت نابتة عصرنا، ومبتدعة دهرنا، ان سب ولاة السوء فتنة، ولعن الجورة بدعة، وان كانوا ياخذون السمي بالسمي، والولي بالولي، والقريب بالقريب، واخافوا الاولياء، وامنوا الاعداء، وحكموا بالشفاعة والهوي، واظهار القدرة، والتهاون بالامة، والقمع للرعية، وانهم في غير مداراة ولا تقية، وان عدا ذلك الي الكفر، وجاوز الضلال الي الجحد، فذاك اضل لمن كف عن شتمهم والبراءة منهم.
# علي انه ليس من استحق اسم الكفر بالقتل كمن استحقه برد السنة وهدم الكعبة. وليس من استحق الكفر بالتشبيه كمن استحقه بالتجوير.
# والنابتة في هذا الوجه اكفر من يزيد وابيه، وابن زياد وابيه.
# ولو ثبت ايضا علي يزيد انه تمثل بقوله ابن الزبعري:
# PageV02P014
# ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
# لاستطاروا واستهلوا فرحا ... ثم قالوا يا يزيدا لا تسل
# قد قتلنا الغر من ساداتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
# كان تجوير النابتي لربه، وتشبيهه بخلقه، اعظم من ذلك وافظع.
# علي انهم مجمعون علي انه ملعون من قتل مءمنا متعمدا او متاولا. فاذا كان القاتل سلطانا جاءرا، او امير عاصيا، لم يستحلوا سبه ولا خلعه، ولا نفيه ولا عيبه، وان اخاف الصلحاء وقتل الفقهاء، واجاع الفقير وظلم الضعيف، وعطل الحدود والثغور، وشرب الخمور واظهر الفجور.
# ثم مازال الناس يتسكعون مرة ويداهنونهم مرة، ويقاربونهم مرة ويشاركونهم مرة، الا بقية ممن عصي الله تعالي ذكره، حتي قام عبد الملك بن مروان، وابنه الوليد، وعاملهما الحجاج بن يوسف،
# PageV02P015
# ومولاه يزيد بن ابي مسلم، فاعادوا علي البيت بالهدم، وعلي حرم المدينة بالغزو، فهدموا الكعبة، واستباحوا الحرمة، وحولوا قبلة واسط، واخروا صلاة الجمعة الي مغيربان الشمس. فان قال رجل لاحد منهم: اتق الله فقد اخرت الصلاة عن وقتها، قتله علي هذا القول جهارا غير ختل، وعلانية غير سر. ولا يعلم القتل علي ذلك الا اقبح من انكاره، فكيف يكفر العبد بشء ولا يكفر باعظم منه؟ وقد كان بعض الصالحين ربما وعظ بعض الجبابرة، وخوفه العواقب، واراه ان في الناس بقية ينهون عن الفساد في الارض، حتي قام عبد الملك بن مروان والحجاج بن يوسف، فزجرا عن ذلك وعاقبا عليه، وقتلا فيه، فصاروا لا يتناهون عن منكر فعلوه.
# فاحسب ان تحويل القبلة كان غلطا، وهدم البيت كان تاويلا، واحسب ما رووا من كل وجه انهم كانوا يزعمون ان خليفة المرء في اهله ارفع عنده
# PageV02P016
# من رسوله اليهم، باطلا ومصنوعا مولدا. واحسب وسم ايدي المسلمين ونقش ايدي المسلمات، وردهم بعد الهجرة الي القري، وقتل الفقهاء، وسب اءمة الهدي، والنصب لعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لا يكون كفرا، كيف نقول في جمع ثلاث صلوات فيهن الجمعة ولا يصلون اولاهن حتي تصير الشمس علي اعالي الجدران كالملاء المعصفر. فان نطق مسلم خبط السيف، واخذته العمد، وشك بالرماح.
# وان قال قاءل: اتق الله، اخذته العزة بالاثم، ثم لم يرض الا بنثر دماغه علي صدره، وبصلبه حيث تراه عياله.
# ومما يدل علي ان القوم لم يكونوا الا في طريق التمرد علي الله عز وجل، والاستخفاف بالدين، والتهاون بالمسلمين، والابتذال لاهل الحق، اكل امراءهم الطعام، وشربهم الشراب، علي منابرهم ايلم جمعهم وجموعهم. فعل ذلك حبيش بن دلجة، وطارق مولي عثمان، والحجاج بن يوسف
# PageV02P017
# وغيرهم. وذلك ان كان كفرا كله فلم يبلغ كفر نابتة عصرنا، وروافض دهرنا؛ لان جنس كفر هءلاء غير كفر اولءك.
# كان اختلاف الناس في القدر علي ان طاءفة تقول: كل شء بقضاء وقدر، وتقول الطاءفة الاخري: كل شء بقضاء وقدر الا المعاصي. ولم يكن احد يقول ان الله يعذب الابناء ليغيظ الاباء، وان الكفر والايمان مخلوقان في الانسان مثل العمي والبصر. وكانت طاءفة منهم تقول ان الله لا يري، لا تزيد علي ذلك، فان خافت ان يظن بها التشبيه قالت يري بلا كيف، تعريا من التجسيم والتصوير، حتي نبتت هذه النابتة، وتكلمت هذه الرافضة، فثبتت له جسما، وجعلت له صورة وحدا، واكفرت من قال بالرءية علي غير الكيفية.
# ثم زعم اكثرهم ان كلام الله حسن وبين، وحجة وبرهان، وان التوراة غير الزبور، والزبور غير الانجيل، والانجيل غير القران، والبقرة غير ال عمران، وان الله تولي تاليفه، وجعله برهانه علي صدق رسوله، وانه لو شاء ان يزيد فيه زاد، ولو شاء ان ينقص منه نقص، ولو شاء ان يبدله بدله، ولو شاء ان ينسخه كله بغيره نسخه، وانه انزله تنزيلا، وانه فصله تفصيلا، وانه بالله كان دون غيره، ولا يقدر عليه الا هو، غير ان الله مع ذلك كله لم يخلقه. فاعطوا جميع صفات الخلق ومنعوا اسم الخلق.
# والعجب ان الخللق عند العرب انما هو التقدير نفسه؛ فاذا قالوا خلق
# PageV02P018
# كذا وكذا، وكذلك قال " احسن الخالقين " وقال " تخلقون افكا " وقال: " واذ تخلق من الطين كهيءة الطير " فقالوا: صنعه وجعله وقدره وانزله، وفصله واحدثه، ومنعوا خلقه. وليس تاويل خلقه اكثر من قدره. ولو قالوا بدل قولهم قدره ولم يخلقه: خلقه ولم يقدره، ما كانت المسالة عليهم الا من وجه واحد.
# والعجب ان الذي منعه بزعمه ان يزعم انه مخلوق انه لم يسمع ذلك من سلفه وهو يعلم انه لم يسمع ايضا عن سلفه انه ليس بمخلوق. وليس ذلك بهم، ولكن لما كان الكلام من الله يقال عندهم علي مثل خروج الصوت من الجوف، وعلي جهة تقطيع الحروف واعمال اللسان والشفتين، وما كان علي غير هذه الصورة والصفة فليس بكلام.
# ولما كنا عندهم علي غير هذه الصفة، وكنا لكلامنا غير خالقين، وجب ان الله عز وجل لكلامه غير خالق، اذ كنا خالقين لكلامنا. فانما
# PageV02P019
# قالوا ذلك لانهم لم يجدوا بين كلامنا وكلامه فرقا، وان لم يقروا بذلك بالسنتهم. فذاك معناهم وقصدهم.
# وقد كانت هذه الامة لا تجاوز معاصيها الاثم والضلال، الا ما حكيت لك عن بني امية وبني مروان وعمالها، ومن لم يدن باكفارهم، حتي نجمت النوابت، وتابعتها هذه العوام، فصار الغالب علي هذا القرن الكفر، وهو التشبيه والجبر، فصار كفرهم اعظم من كفر من مضي في الاعمال التي هي الفسق، وصاروا شركاء من كفر منهم، بتوليهم وترك اكفارهم. قال الله عز من قاءل: " ومن يتولهم منكم فانه منهم ".
# وارجو ان يكون الله قد اغاث المحقين ورحمهم، وقوي ضعفهم وكثر قلتهم، حتي صار ولاة امرنا في هذا الدهر الصعب، والزمن الفاسد، اشد استبصارا في التشبيه من عليتنا، واعلم بما يلزم فيه منا، واكشف للقناع من رءساءنا، وصادفوا الناس وقد انتظموا معاني الفساد اجمع، وبلغوا غايات البدع، ثم قرنوا بذلك العصبية التي هلك بها عالم بعد عالم، والحمية التي لا تبقي دينا الا افسدته، ولا دنيا الا اهلكتها، وهو ما صارت اليه العجم من مذهب الشعوبية، وما قد صار اليه الموالي من الفخر علي العجم والعرب.
# PageV02P020
# وقد نجمت من الموالي ناجمة، ونبتت منهم نابتة، تزعم ان المولي بولاية قد صار عربيا؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " مولي القوم منهم "، ولقوله: " الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب ".
# قال: فنحن معاشر الموالي بقديمنا في العجم اشرف من العرب، وبالحديث الذي صار لنا في العرب اشرف من العجم. وللعرب القديم دون الحديث. ولنا خصلتان جميعا وافرتان فينا، وصاحب الخصلتين افضل من صاحب الخصلة.
# وقد جعل الله المولي بعد ان كان عجميا عربيا بولاءه، كما جعل حليف قريش من العرب قرشيا بحلفه، وجعل اسماعيل، بعد ان كان اعجميا، عربيا. ولولا قول النبي صلي الله عليه وسلم ان اسماعيل كان عربيا ما كان عندنا الا اعجميا؛ لان الاعجم لا يصير عربيا، كما ان العربي لا يصير اعجميا.
# PageV02P021
# فانما علمنا ان اسماعيل صيره الله عربيا بعد ان كان اعجميا بقول النبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك حكم قوله: " مولي القوم منهم "، وقوله: " الولاء لحمة ".
# قالوا: وقد جعل الله ابراهيم عليه السلام ابا لمن لم يلد كما جعله ابا لمن ولد، وجعل ازواج النبي امهات المءمنين ولم يلدن منهم احدا، وجعل الجار والد من لم يلد، في قول غير هذا كثير قد اتينا عليه في موضعه.
# وليس ادعي الي الفساد ولا اجلب للشر من المفاخرة، وليس علي ظهرها الا فخور، الا قليل.
# واي شء اغيظ من ان يكون عبدك يزعم انه اشرف منك وهو مقر انه صار شريفا بعتقك اياه.
# وقد كتبت - مد الله في عمرك - كتبا في مفاخرة قحطان، وفي تفضيل عدنان، وفي رد الموالي الي مكانهم من الفضل والنقص، والي قدر ما جعل الله تعالي لهم بالعرب من الشرف. وارجو ان يكون عدلا بينهم، وداعية الي صلاحهم، ومنبهة لما عليهم ولهم.
# وقد اردت ان ارسل بالجزء الاول اليك، ثم رايت الا يكون الا بعد استءذانك واستءمارك، والانتهاء في ذلك الي رغبتك.
# فرايك فيك موفقا، ان شاء الله عز وجل. وبه الثقة.
# PageV02P022
### | الرسالة الثانية عشرة
# كتاب الحجاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اطال الله بقاءك، وجعلني من كل سوء فداءك، واسعدك بطاعته وتولاك بكرامته، ووالي اليك مزيده.
# انه يقال - اكرمك الله - " ان السعيد من وعظ بغيره، وان الحكيم من احكمته تجاربه ". وقد قيل: " كفاك ادبا لنفسك ما كرهت من غيرك " وقيل: " كفاك من سوء سماعه "، وقيل: " ان يقظة الفهم للواعظ مما يدعو النفس الي الحذر من الخطاء، والعقل الي تصفيته من القذي ".
# وكانت الملوك اذا اتت ما يجل عن المعاتبة عليه ضربت لها الامثال، وعرض لها بالحديث. وقال الشاعر:
# العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامة
# وقال اخر: ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
# PageV02P029
# وقال عبد المسيح المتلمس:
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# وقال بعضهم: " في خفي التعريض ما اغني عن شنيع التصريح ".
# وقد جمعت في كتابي هذا ما جاء في الحجاب من خبر وشعر، ومعاتبة وعذر، وتصريح وتعريض، وفيه ما كفي. وبالله التوفيق.
# وقد قلت:
# كفي ادبا لنفسك ما تراه ... لغيرك شاءنا بين الانام
# ما جاء في الحجاب والنهي عنه
# روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ثلاث من كن فيه من الولاء اضطلع بامانته وامره: اذا عدل في حكمه، ولم يحتجب دون غيره، واقام كتاب الله في القريب والبعيد ".
# وروي عنه عليه السلام انه وجه علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي بعض الوجوه، فقال له فيما اوصاه به: " اني قد بعثتك وانا بك ضنين فابرز للناس، وقدم الوضيع علي الشريف، والضعيف علي القوي، والنساء قبل الرجال، ولا تدخلن احدا يغلبك علي امرك، وشاور القران فانه امامك ".
# PageV02P030
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا استعمل عاملا شرط عليه اربعا: لا يركب برذونا، ولا يتخذ حاجبا، ولا يلبس كتانا، ولا ياكل درمكا.
# ويوصي عماله فيقول: اياكم والحجاب، واظهروا امركم بالبراز، وخذوا الذي لكم واعطوا الذي عليكم، فان امرا ظلم حقه مضطر حتي يغدو به مع الغادين.
# وكتب عمر رضوان الله عليه الي معاوية وهو عامله علي الشام: " اما بعد فاني لم الك في كتابي اليك ونفسي خيرا. اياك والاحتجاب دون الناس، واذن للضعيف وادنه حتي ينبسط لسانه، ويجترء قلبه، وتعهد الغريب فانه اذا طال حبسه وضاق اذنه ترك حقه، وضعف قلبه، وانما اتوي حقه من حبسه. واحرص علي الصلح بين الناس ما لم يستبن لك القضاء. واذا حضرك الخصمان بالبينة العادلة والايمان القاطعة فامض الحكم. والسلام ".
# وكتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: " اس بين الناس في نظرك وحجابك واذنك، حتي لا يطمع شريف
# PageV02P031
# في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك. واعلم ان اسعد الناس عند الله تعالي يوم القيامة من سعد به الناس، واشقاهم من شقوا به ".
# وروي الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: قال لي عبيد الله بن ابي المخارق القيني: استعملني الحجاج علي الفلوجة العليا، فقلت: اما ها هنا دهقان يعاش بعقله ورايه؟ فقيل لي: بلي، ها هنا جميل بن بصبهري. فقلت: علي به. فاتاني فقلت: ان الحجاج استعملني علي غير قرابة ولا دالة ولا وسيلة، فاشر علي. قال: لا يكون لك بواب حتي اذا تذكر الرجل من اهل عملك بابك لم يخف حجابك، واذا حضرك شريف لم يتاخر عن لقاءك ولم يحكم علي شرفك حاجبك. وليطل جلوسك لاهل عملك يهبك عمالك، ويبقي مكانك. ولا يختلف لك حكم علي شريف ولا وضيع، ليكن حكمك واحدا علي الجميع، يثق الناس بعقلك. ولا تقبل من احد هدية فان صاحبها لا يرضي باضعافها مع ما فيها من الشهرة.
# PageV02P032
# من عهد الي حاجبه
# قال موسي الهادي لحاجبه: لا تحجب الناس عني؛ فان ذلك يزيل التزكية، ولا تلق الي امرا اذا كشفته وجدته باطلا، فان ذلك يوتغ المملكة.
# وقال بعض الخلفاء لحاجبه: اذا جلست فاذن للناس جميعا علي، وابرز لهم وجهي، وسكن عنهم الاحراس، واخفض لهم الجناح، واطب لهم بشرك، والن لهم في المسالة والمنطق، وارفع لهم الحواءج، وسو بينهم في المراتب، وقدمهم علي الكفاية والغناء، لا علي الميل والهوي.
# وقال اخر لحاجبه: انك عيني التي انظر بها، وجنة استنيم اليها، وقد وليتك بابي فما تراك صانعا برعيتي؟ قال: انظر اليهم بعينك، واحملهم علي قدر منازلهم عندك، واضعهم لك في ابطاءهم عن بابك ولزومهم خدمتك مواضع استحقاقهم، وارتبهم حيث وضعهم ترتيبك، واحسن ابلاغك عنهم وابلاغهم عنك.
# قال: قد وفيت بما عليك ولك قولا، ان وفيت به فعلا. والله ولي كفايتك ومعونتك.
# PageV02P033
# وعهد امير الي حاجبه فقال: ان اداء الامانة في الاعراض اوجب منها في الاموال؛ وذلك ان الاموال وقاية للاعراض، وليست الاعراض بوقاية للاموال. وقد اءتمنتك علي اعراض الغاشين لبابي، وانما اعراضهم اقدارهم، فصنها لهم، ووفرها عليهم. وصن بذلك عرضي، فلعمري ان صيانتك اعراضهم صيانة لعرضي، ووقايتك اقدارهم وقاية لقدري؛ اذ كنت الحظي بزين انصافهم ان انصفوا، والمبتلي بشين ظلمهم ان ظلموا في غشيانهم بابي، وحضورهم فناءي.
# اوف كل امرء قدره، ولا تجاوز به حده، وتوق الجور في ذلك التوقي كله. اقبل علي من تحجب بابداء البشر وحلاوة العذر، وطلاقة الوجه ولين القول، واظهار الود، حتي يكون رضاه عنك لما يري من بشاشتك به وطلاقتك له، كرضا من تاذن له عنك لما يمنحه من التكريم، ويحويه من التعظيم؛ فان المنع عند الممنوع في لين المقالة يكاد يكون كالنيل عند العظماء في نفع المنالة.
# انه الي حالات كل من يغشي بابي من وجيه وخامل، وذي هيءة واخي رثاثة، فيما يحضرون له بابي، ويتعلقون به من اتياني.
# لا تحتقرن من تقتحمه العيون لرثاثة ثوب او لدمامة وجه، احتقارا يخفي علي اثره، فربما بذ مثله بمخبره من يروق العيون منظره.
# PageV02P034
# انك ان نقصت الكريم ما يستحقه من مال لم يغضب بعد ان تستوهبه منه، وان نقصته من قدره اسخطته اشد الاسخاط، اذ كان يريد دنياه ليصون بها قدره، ولا يريد قدره ليبقي به دنياه. فكن لتحيف عرضه اشد توقيا منك لتحيف ماله.
# ان المحجوب وان كان عدلنا في حجابه كعدلنا علي الماذون له في اذنه، يتداخله انكسار اذا حجب وراي غيره قد اذن له. فاختصه لذلك من بشاشتك به، وطلاقتك له، بما يتحلل به عنه انكساره. فلعمري لو عرف ان صوابنا في حجابه كصوابنا في الاذن لمن ناذن له، ما احتجنا الي ما اوصيناك به من اختصاصه بالبشر دون الماذون له.
# ان اجتمع الاعلون والاوسطون والادنون، فدعوت بواحد منهم دون من يعلوه في القدر، لامر لابد من الدعاء به له، فاظهر العذر في ذلك لءلا تخبث نفس من علاه؛ فان الناس يتغالب لمثل ذلك عليهم سوء الظنون. والواجب علي من ساسهم التوقي علي نفسه من سوء ظنونهم، وعليهم تقويم نفوسهم؛ اذ هو كالراس يالم لالم الاعضاء، وهم كالاعضاء يالمون لالم الراس.
# المداءني قال: قال زياد بن ابيه لحاجبه:
# PageV02P035
# يا عجلان: قد وليتك بابي، وعزلتك عن اربعة: طارق ليل؛ فشر ما جاء به او خير. ورسول صاحب الثغر؛ فانه ان تاخر ساعة بطل به عمل سنة. وهذا المنادي بالصلاة. وصاحب الطعام؛ فان الطعام اذا ترك برد، واذا اعيد عليه التسخين فسد.
# الهيثم بن عدي قال: قال خالد بن عبد الله القسري لحاجبه: لا تحجبن عني احدا اذا اخذت مجلسي؛ فان الوالي لا يحتجب الا عن ثلاث: اما رجل عيي يكره ان يطلع علي عيه، واما رجل مشتمل علي سوءة، او رجل بخيل يكره ان يدخل عليه انسان يساله شيءا.
# انشدني محمود الوراق لنفسه في هذا المعني:
# اذا اعتصم الوالي باغلاق بابه ... ورد ذوي الحاجات دون حجابه
# ظننت به احدي ثلاث، وربما ... نزعت بظن واقع بصوابه
# فقلت: به مس من العي ظاهر ... ففي اذنه للناس اظهار ما به
# PageV02P036
# فان لم يكن عي اللسان فغالب ... من البخل يحمي ماله عن طلابه
# فان لم يكن هذا ولاذا فريبة ... يصر عليها عند اغلاق بابه
# وانشدني بعض المحدثين في ابن المدبر:
# لولا مقارفة الريب ... ما كنت ممن يحتجب
# اولا فعي منك او ... بخل علي اهل الطلب
# فاكشف لنا وجه الحجا ... ب ولا تبالي من عتب
# من ينبغي ان يتخذ للحجابة
# قال المصور للمهدي: لا ينبغي ان يكون الحاجب جهولا، ولا غبيا، ولاعييا، ولا ذهولا ولا متشاغلا، ولا خاملا ولا محتقرا، ولا جهما ولا عبوسا. فانه ان كان جهولا ادخل علي صاحبه الضرر من حيث يقدر المنفعة، وان كان عييا لم يءد الي صاحبه ولم يءد عنه، وان كان غبيا جهل مكان الشريف فاحله غير منزلته، وحطه عن مرتبته، وقدم الوضيع عليه،
# PageV02P037
# وجهل ما عليه وماله. وان كان ذهولا متشاغلا اخل بما يحتاج اليه صاحبه في وقته، واضاع حقوق الغاشين لبابه، واستدعي الذم من الناس له، واذن عليه لمن لا يحتاج الي لقاءه ولا ينتفع بمكانه. واذا كان خاملا محتقرا احل الناس صاحبه في محله وقضوا عليه به. واذا كان جهما عبوسا تلقي كل طبقة من الناس بالمكروه، فترك اهل النصاءح نصاءحهم، واخل بذوي الحاجات في حواءجهم، وقلت الغاشية لباب صاحبه، فرارا من لقاءه.
# الهيثم بن عدي عن مجالد عن الشعبي، ان عبد الملك بن مروان قال لاخيه عبد العزيز بن مروان، حين ولاه مصر: ان الناس قد اكثروا عليك، ولعلك لا تحفظ. فاحفظ عني ثلاثا.
# قال: قل يا امير المءمنين.
# قال: انظر من تجعل حاجبك، ولا تجعله الا عاقلا فهما مفهما، صدوقا لا يورد عليك كذبا، يحسن الاداء اليك والاداء عنك. ومره الا يقف ببابك احد من الاحرار الا اخبرك، حتي تكون انت الاذن له او المانع؛ فانه ان لم يفعل كان هو الامير وانت الحاجب. واذا خرجت الي اصحابك فسلم عليهم يانسوا بك. واذا هممت بعقوبة فتان فيها؛ فانك علي استدراكها قبل فوتها اقدر منك علي انتزاعها بعد فوتها.
# وقال سهل بن هارون للفضل بن سهل: ان الحاجب احد وجهي الملك، يعتبر عليه برافته، ويلحقه ما كان في غلظته وفظاظته. فاتخذ حاجبك سهل الطبيعة، معروفا بالرافة، مالوفا منه
# PageV02P038
# البر والرحمة. وليكن جميل الهيءة حسن البسطة، ذا قصد في نيته لهم في تفاضل منازلهم، وليعط كلا بقسطه من وجهه، ويستعطف قلوب الجميع اليه، حتي لا يغشي الباب احد وهو يخاف ان يقصر به عن مرتبته، ولا ان يمنع في مدخل او مجلس او موضع اذن شيءا يستحقه، ولا ان يمنع احدا مرتبته. وليضع كلا عندك علي منزلته. وتعهده فان قصر مقصر قام بحسن خلافته وتزيين امره.
# وقال كسري انوشروان في كتابه المسمي " شاهيني ": ينبغي ان يكون صاحب اذن الخاصة رجلا شريف البيت، بعيد الهمة، بارع الكرم، متواضعا طلقا، معتدل الجسم بهي المنظر، لين الجانب، ليس ببذخ ولا بطر ولا مرح، لين الكلام، طالبا للذكر الحسن، مشتاقا الي محادثة العلماء ومجالسة الصلحاء، محبا لكل مازين عمله، معاندا للسعاة، مجانبا للكذابين، صدوقا اذا حدث، وفيا اذا وعد، متفهما اذا خوطب، مجيبا بالصواب اذا روجع، منصفا اذا عامل، انسا وءنسا، محبا للاخيار، شديد الحنو علي المملكة ، اديبا له لطافة في الخدمة، وذكاء في الفهم، وبسطة في المنطق، ورفق في المحاورة، وعلم باقدار الرجال واخطارها.
# PageV02P039
# وقال في حاجب العامة: ينبغي ان يكون حاجب العامة رجلا عبد الطاعة، داءم الحراسة للملك، مخوف اليد، خشن الكلام مروعا، غير باطش الا بالحق، لا انيسا ولا مانوسا، داءم العبوس، شديدا علي المريب، غير مستخف بخاصة الملك ومن يهوي ويقرب، من بطانته.
# محل الحاجب وموضعه ممن يحجبه
# قال عبد الملك لاخيه عبد العزيز حين وجهه الي مصر: اعرف حاجبك، وجليسك، وكاتبك. فان الغاءب يخبره عنك كاتبك، والمتوسم يعرفك بحاجبك، والخارج من عندك يعرفك بجليسك.
# وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد حين ولاه جرجان: استظرف كاتبك، واستعقل حاجبك.
# وقال الحجاج: حاجب الرجل وجهه، وكاتبه كله.
# وقال ابن ابي زرعة: قال رجل من اهل الشام، لابي الخطاب الحسن بن محمد الطاءي يعاتبه في حجابه:
# هذا ابو الخطاب بدر طالع ... من دون مطلعه حجاب مظلم
# ويقال وجه المرء حاجبه كما ... بلسان كاتبه الفتي يتكلم
# PageV02P040
# ادنيت من قبل اللقاء، وبعده ... اقصيت، هل يرضي بذا من يفهم
# واذا رايت من الكريم فظاظة ... فاليه من اخلاقه اتظلم
# وقال الفضل بن يحيي: ان حاجب الرجل عامله علي عرضه، وانه لا عوض لحر من نفسه، ولا قيمة عنده لحريته وقدره.
# وانشدني ابن ابي كامل في هذا المعني:
# واعلمن ان كنت تجهله ... ان عرض المرء حاجبه
# فبه تبدو محاسنه ... وبه تبدو معايبه
# من عوتب علي حجابه او هجي به
# اسحاق الموصلي عن ابن كناسة قال: خبرت ان هانء بن قبيصة وفد علي يزيد بن معاوية، فاحتجب عنه اياما، ثم ان يزيد ركب يوما يتصيد فتلقاه هانء فقال: يا يزيد، ان الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي، ولا المتطرف المتنحي، ولا الذي ينزل علي الغدران والفلوت، ويخلو للذات والشهوات. وقد وليت امرنا فاقم بين اظهرنا، وسهل اذننا، واعمل بكتاب الله فينا. فان كنت قد عجزت عما هنا
# PageV02P041
# فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل بذلك فينا، ويقيمه لنا. ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك.
# قال: فغضب يزيد وقال: والله لولا ان اسن بالشام سنة العراق لاقمت اودك.
# ثم انصرف وما هاجه بشء، واذن له، ولم تتغير منزلته عنده، وترك كثيرا مما كان عليه.
# الموصلي قال: كان سعيد بن سلم واليا علي ارمينية، فورد عليه ابو دهمان الغلابي، فلم يصل اليه الا بعد حين، فلما وصل قال - وقد مثل بين السماطين -: والله اني لاعرف اقواما لو علموا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لارماقهم، ايثارا للتنزه عن العيش الرقيق الحواشي. والله
# PageV02P042
# اني لبعيد الوثبة، بطء العطفة انه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفني عنك، ولان اكون مملقا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا مبعدا. والله ما نسال عملا لا نضبطه ولا مالا الا ونحن اكثر منه، وان الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك، فامسوا والله حديثا، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا. فتحبب الي عباد الله بحسن البشر، ولين الحجاب؛ فان حب عباد الله موصول بحب الله، وهم شهداء الله علي خلقه، وامناءه علي من اعوج عن سبيله.
# اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: استبطاني جعفر بن يحيي، وشكا ذلك الي ابي، فدخلت عليه - وكان شديد الحجاب - فاعتذرت اليه واعلمته اني اتيته مرارا للسلام فحجبني نافذ غلامه.
# PageV02P043
# فقال لي وهو مازح: متي حجبك فنكه. فاتيته بعد ذلك للسلام فحجبني، فكتبت اليه رقعة فيها:
# جعلت فداءك من كل سوء ... الي حسن رايك اشكو اناسا
# يحولون بيني وبين السلام ... فما ان اسلم الا اختلاسا
# وانفذت رايك في نافذ ... فما زاده ذاك الا شماسا
# وسالت نافذا ان يوصلها ففعل، فلما قراها ضحك حتي فحص برجليه وقال: لا تحجبه اي وقت جاء. فصرت لا احجب.
# وحجب احمد بن ابي طاهر بباب بعض الكتاب فكتب اليه: ليس لحر من نفسه عوض، ولا من قدره خطر، ولا لبذل حريته ثمن. وكل ممنوع فمستغني عنه بغيره، وكل مانع ما عنده ففي الارض عوض منه، ومندوحة عنه. وقد قيل: ارخص ما يكون الشء عنده غلاءه. وقال بشار : " والدر يترك من غلاءه ".
# ونحن نعوذ بالله من المطامع الدنية، والهمة القصيرة، ومن ابتذال الحرية، ولا استرقها طمع، ولا طبعت علي طبع. وقد رايتك وليت عرضك
# PageV02P044
# من لا يصونه، ووكلت ببابك من يشينه، وجعلت ترجمان كرمك من يكثر من اعداءك، وينقص من اولياءك، ويسء العبارة عن معروفك، ويوجه وفود الذم اليك، ويضغن قلوب اخوانك عليه؛ اذ كان لا يعرف لشريف قدرا، ولا لصديق منزلة، ويزيل المراتب عن جهاتها ودرجاتها، فيحط العلي الي مرتبة الوضيع، ويرفع الدني الي مرتبة الرفيع، ويقبل الرشي، ويقدم علي الهوي. وذلك اليك منسوب، وبراسك معصوب، يلزمك ذنبه، ويحل عليك تقصيره.
# وقد انشدني ابو علي البصير:
# كم من فتي تحمد اخلاقه ... وتسكن الاحرار في ذمته
# قد كثر الحاجب اعداءه ... واحقد الناس علي نعمته
# PageV02P045
# وانشدت لبعضهم:
# يدل علي سرو الفتي واحتماله ... اذا كان سهلا دونه اذن حاجبه
# وقد قيل ما البواب الا كربه ... اذا كان سهلا كان سهلا كصاحبه
# وقال الطاءي:
# حشم الصديق عيونهم بحاثة ... لصديقه عن صدقه ونفاقه
# فلينظرن المرء من غلمانه ... فهم خلاءفه علي اخلاقه
# وقال اخر:
# اعرف مكانك من اخي ... ك ومن صديقك بالحشم
# وقال ابن ابي عيينة:
# ان وجه الغلام يخبر عما ... في ضمير المولي من الكتمان
# فاذا ما جهلت ود صديق ... فامتحن ما اردت بالغلمان
# وقال اخر:
# ومحنة الزاءرين بينة ... تعرف قبل اللقاء بالحشم
# وانشدني عبد الله بن احمد المهزمي في علي بن الجهم:
# اعلي دونك يا علي حجاب ... يدني لبعيد وتحجب الاصحاب
# PageV02P046
# هذا باذنك ام برايك ام راي ... هذا عليك العبد والبواب
# ان الشريف اذا امور عبيده ... غلبت عليه فامره مرتاب
# واخذه من قول الطاءي:
# ابا جعفر واصول الفتي ... تدل عليه باغصانه
# اليس عجيبا بان امرا ... رجاك لحادث ازمانه
# فتامر انت باعطاءه ... ويامر فتح بحرمانه
# ولست احب الشريف الظريف ... يكون غلاما لغلمانه
# وحجب ابن ابي طاهر بباب بعض الكتاب، فكتب اليه: " انه من لم يرفعه الاذن لم يضعه الحجاب، وانا ارفعك عن هذه المنزلة، واربا يعدوك عن هذه الخليقة، وما احد اقام في منزله - عظم او صغر قدره - الا ولو حاول حجاب الخليفة عنه لامكنه. فتامل هذه الحال وانظر اليه بعين النصفة، ترها في اقبح صورة، وادنا منزلة. وقد قلت:
# اذا كنت تاتي المرء تعظم حقه ... ويجهل منك الحق فالهجر اوسع
# ففي الناس ابدال وفي العز راحة ... وفي الياس عمن لا يواتيك مقنع
# وان امرا يرضي الهوان لنفسهحري بجدع الانف والجدع اشنع
# PageV02P047
# فدع عنك افعالا يشينك فعلهاوسهل حجابا اذنه ليس ينفع
# وحدثني عبد الله بن ابي مروان الفارسي قال: ركبت مع ثمامة بن اشرس الي ابي عباد الكاتب، في حواءج كتب الي فيها اهل ارمينية من المعتزلة والشيعة، فاتيناه فاعظم ثمامة واقعده في صدر المجلس وجلس قبالته، وعنده جماعة من الوجوه، فتحدثنا ساعة ثم كلمة ثمامة في حاجتي، واخرجت كتب القوم فقراها، وقد كانوا كتبوا الي ابي عباد كتبا، وكانوا اصدقاءه ايام كونه بارمينية، فقال لي: بكر الي غدا حتي اكتب جواباتها ان شاء الله. فقلت: جعلني الله فداك، تامر الحاجب اذا جءت ان ياذن لي. فغضب من قولي واستشاط وقال: متي حجبت انا، اولي حاجب، او لاحد علي حجاب!.
# قال عبد الله: وقد كنت اتيته فحجبني بعض غلمانه، فحلف بالايمان المغلظة ان يقلع عينا من حجبني، ثم قال: يا غلام، لا يبق في الدار غلام ولا منقطع الينا الا احضرتمونيه! قال: فاتي بغلمانه وهم نحو من ثلثماءة، فقال: اشر الي من شءت فيهم. فغمزني ثمامة فقلت: جعلت فداك لا اعرف الغلام بعينه. فقال: ما كان لي حاجب قط، ولا احتجبت، وذلك لانه سبق مني قول، لاني كنت وانا بالري وقد مات ابي وخلف لي بها ضياعا فاحتجت الي ملاقاة الرجال والسلطان فيما كان لنا، فكنت انظر الي الناس يدخلون ويصلون واحجب انا واقصي، فتتقاصر الي نفسي،
# PageV02P048
# ويضيق صدري، فاليت علي نفسي ان صرت الي امر من السلطان الا احتجب ابدا.
# وحدثني الزبير بن بكار قال: استاذن نافع بن جبير بن مطعم علي معاوية، فمنعه الحاجب فدق انفه، فغضب معاوية وكان جبير عنده، فقال معاوية: يا نافع، اتفعل هذا بحاجبي؟ قال: وما يمنعنيمنه وقد اساء ادبه واسات اختياره؟! ثم انا بالمكان الذي انا به منك. فقال جبير: فض الله فاك، الا تقول: وانا بالمكان الذي انا به من عبد مناف؟! قال: فتبسم معاوية واعرض عنه.
# قال: وفد رجل من الاكاسرة علي بعض ملوكهم، فاقام ببابه حولا لا يصل اليه، فكلم الحاجب فاوصل له رقعة فيها اربعة اسطر:
# السطر الاول فيه: الامل والضرورة اقدماني اليك.
# وفي الثاني: ليس علي العديم صبر علي المطالبة.
# وفي الثالث: الرجوع بلا فاءدة شماتة العدو والقريب.
# وفي الرابع: اما " نعم " مثمرة، واما " لا " مءيسة، ولا معني للحجاب بينهما.
# PageV02P049
# فوقع تحت كل سطر منها: " زه ".
# وانشد الوليد بن عبيد البحتري في ابن المدبر يهجو غلامه بشرا:
# وكم جءت مشتاقا علي بعد غاية ... الي غير مشتاق وكم ردني بشر
# وما باله يابي دخولي وقد راي ... خروجي من ابوابه ويدي صفر
# وانشدت لبعضهم:
# لعمري لءن حجبتني العبيد ... ببابك ما يحجبوا القافية
# سارمي بها وراء الحجاب ... جزاء قروض لكم وافية
# تصم السميع وتعمي البصير ... ويسال من اجلها العافية
# وانشدني احمد بن ابي فنن، في محمد بن حمدون بن اسماعيل:
# ولقد رايت بباب دارك جفوة ... فيها لحسن صنيعة تكدير
# PageV02P050
# ما بال دارك حين تدخل جنة ... وبباب دارك منكر ونكير
# وانشدني ابو علي الدرهمي اليمامي في ابي الحسن علي بن يحيي:
# لا يشبه الرجل الكريم نجاره ... ذا اللب غير بشاشة الحجاب
# وبباب دارك من اذا حييته ... جعل التبرم والعبوس ثوابي
# اوصيته بالاذن لي فكانما ... اوصيته متعمدا لحجابي
# وانشدني ابو علي البصير في ابي الحسن علي بن يحيي:
# في كل يوم لي ببابك وقفة ... اطوي اليها ساءر الابواب
# فاذا حضرت وغبت عنك فانه ... ذنب عقوبته علي البواب
# وانشدني ابو علي اليمامي، وعاتب بعض اهل العسكر في حاجبه، فلم ياذن له الحاجب بعد ذلك، فكتب اليه:
# صار العتاب يزيدني بعدا ... ويزيد من عاتبته صدا
# واذا شكوت اليه حاجبه ... اغراه ذاك فزادني ردا
# وانشدني العجيني في بعض اهل العسكر، يعاتبه في حاجبه ويهجو حاجبه:
# انما يحسن المديح اذا ما ... انشد المادح الفتي الممدوحا
# واراني بباب دارك عمر ... ت طويلا مقصي مهانا طريحا
# PageV02P051
# ان بالباب حاجبا لك امسي ... منكر عنده ظريفا مليحا
# ما سالناه عنك قط والا ... رد من بغضه مردا قبيحا
# وانشدت لبعضهم في هجاء حاجب:
# ساترك بابا انت تملك اذنه ... ولو كنت اعمي عن جميع المسالك
# فلو كنت بواب الجنان تركتها ... وحولت رحلي مسرعا نحو مالك
# وكتب بعض الكتاب الي الحسن بن وهب، في بوابه:
# قد كنت احسب ان طرفك ملني ... ورميت منك بجفوة وعذاب
# فاذا هواك علي الذي قد كان لي ... واذا بليتنا من البواب
# فاعلم جعلت فداك غير معلمان الاديب مءدب الحجاب
# وقال رزين العروضي لجعفر بن محمد بن الاشعث:
# PageV02P052
# ان كنت تحجبني للذءب مزدهيا ... فقد لعمري ابوكم كلم الذيبا
# فكيف لو كلم الليث الهصور اذا ... تركتم الناس ماكولا ومشروبا
# هذا السنيدي ما ساوي اتاوته ... يكلم الفيل تصعيدا وتصويبا
# اذهب اليك فما اسي عليك وما ... القي ببابك طلابا ومطلوبا
# المداءني قال: كان يزيد بن عمر الاسيدي علي شرطة البصرة، فاتاه الفرزدق في جماعة فوقف ببابه، فابطا عليه اذنه، فقال - وكان ابن عمر يلقب الوقاح -:
# الم يك من نكس الزمان علي استه ... وقوفي علي باب الوقاح اساءله
# فان تك شرطيا فاني لغالب ... اذا نزلت اركان فخ منازله
# وقال ابو علي البصير، وحجبه محمد بن غسان، بعد انس كان بينهما:
# قد اتينا للوعد صدر النهار ... فدفعنا من دون باب الدار
# PageV02P053
# وسمعنا، من غير قصد لان نس ... مع، صوت الغناء والاوتار
# فاحطنا بكل ما غاب من شا ... نك عنا خبرا بلا استخبار
# فاذا انت قد وصلت صبوحا ... بغبوق ودلجة بابتكار
# واذا نحن لا تخاطبنا الغل ... مان الا بالجحد والانكار
# فانصرفنا وطالما قد تلقو ... نا بانس منهم وباستبشار
# ذاك اذ كان مرة لك فينا ... وطر فانقضي من الاوطار
# حين كنا المقدمين علي الن ... س وكنا الشعار دون الدثار
# كم تانيت وانتظرت فافني ... ت تاني كله وانتظاري
# فعليك السلام كنا من الاه ... ل فصرنا كساءر الزوار
# وله اليه ايضا:
# قد اطلنا بالباب امس القعودا ... وجفينا به جفاء شديدا
# وذممنا العبيد حتي اذا نح ... ن بلونا الولي عذرنا العبيد
# وعلي موعد اتيناك معلو ... م وامر مءكد تاكيدا
# فاقمنا لا الاذن جاء ولا جا ... ء رسول قال انصرف مطرودا
# وصبرنا حتي راينا قبيل ال ... ظهر برذون بعضهم مردودا
# PageV02P054
# واستقر المكان بالقوم والغل ... مان في ذاك يمنحونا صدودا
# ويشيرون بالمضي فلما ... احرجوا جردوا لنا تجريدا
# فانصرفنا في ساعة لو طرحت ال ... لحم فيها نيا كفيت الوقودا
# فلعمري لو كنت تعتد لي ذن ... با عظيما وكنت فظا حقودا
# وطلبت المزيد لي في عذاب ... فوق هذا لما وجدت مزيدا
# كان ظني بك الجميل فالفي ... تك من كل ما ظننت بعيدا
# فعليك السلام تسليم من لا ... يضمن الدهر بعدها ان يعودا
# وله في احمد بن داود السيبي وقصد اليه بكتاب اسحاق بن سعد الكاتب:
# يا ابن سعد ان العقوبة لا تل ... زم الا من ناله الاعذار
# وابن داود مستخف وقد وا ... فته مشحوذة عليه الشفار
# فاهده للتي يكون له من ... ها مفر ما دام ينجي الفرار
# سامني احمد بن داود امرا ... ما علي مثله لدي اصطبار
# لي اليه في كل يوم جديد ... روحة ما اغبها وابتكار
# ووقوف ببابه امنع الاذ ... ن عليه ويدخل الزوار
# خطة من يقم عليها من النا ... س ففيها ذل له وصغار
# لو ينال الغني لما كان في ذ ... لك حظ يناله مختار
# PageV02P055
# عزب الراي في عته وعزت ... ه اناة طويلة وانتظار
# وحجب بباب بعض الكتاب فكتب اليه:
# اقمت ببابك في جفوة ... يلون لي قوله الحاجب
# فيطمعني تارة في الوصول ... وربتما قال لي: راكب
# فاعلم عند اختلاف الكلام ... وتخليطه انه كاذب
# واعزم عزما فيابي عل ... ي امضاءه رايي الثاقب
# واءني اراقب حتي يثو ... ب للحر من رايه ثاءب
# فان تعتذر تلفني عاذرا ... صفوحا وذاك هو الواجب
# والا فاني اذا ما الحبا ... ل رثت قواها، لها قاضب
# وقال لعلي بن يعقوب الكاتب وحجب ببابه:
# قد اتيناك للسلام فصادف ... نا علي غير ما عهدنا الغلاما
# وسالناه عنك فاعتل بالن ... م وما كان منكرا ان تناما
# غير ان الجواب كان جوابا ... سيءا يعقب الصديق احتشاما
# فانصرفنا نوجه العذر الا ... ان في مضمر القلوب اضطراما
# يا ابن يعقوب لا يلومن الا ... نفسه بعد هذه من الاما
# وقال لعلي بن المنجم، وحجبه غلامه:
# PageV02P056
# ليس يرضي الحر الكريم ولو اق ... طعته الارض ان يذل لعبد
# فعليك السلام الا علي الطر ... ق وحبي كما علمت وودي
# وقال ابو هفان لعلي بن يحيي، يعاتبه في حجابه:
# ابا حسن وفنا حقنا ... بحق مكارمك الوافية
# ااحجب دونك شر الحجاب ... ويدخل دوني بنو العافية
# اعوذ بفضلك من ان اساء ... واسال ربي لك العافية
# فاني امرء تتقيني الملوك ... وتدخل في حلقي الضافية
# كتبت علي نفس من رامني ... ببعض الاذي للردي صافية
# وانشدت لبرقوق الاخطل وحجب بباب بعض الكتاب:
# قد حجبنا وكان خطبا جليلا ... وقليل الجفاء ليس قليلا
# لم اكن قبلها ثقيلا وهل يث ... قل من خاف ان يكون ثقيلا
# غير اني اظن لازال ذاك ال ... ظن ينقاد ان يكون ملولا
# PageV02P057
# واخذه من قول الاخر:
# لما تحاجبت وقد خفت ان ... تدنو من ودك بالمقبل
# اقللت اتيانكم انه ... من خاف ان يثقل لم يثقل
# وانشدني ابو عبد الرحمن العطوي:
# لابي بكر خليلي ... حسن راي في الحجاب
# يا ابا بكر سقاك ال ... له من صوب السحاب
# لن تراني بعدها من ... بعدها قارع باب
# ان ينب خطب ففي الرس ... ل بلاغ والكتاب
# ولخالد الكاتب في جعفر بن محمود:
# احتجب الكاتب في دهرنا ... وكان لا يحتجب الكاتب
# القوم يخلون لحجابهم ... فينكح المحجوب والحاجب
# ولابي سعد المخزومي في الحسن بن سهل:
# ترهب بعدك الحسن بن سهل ... فاغلق بابه دون المديح
# PageV02P058
# كذبت له ولم اكذب عليه ... كما كذب النصاري للمسيح
# وانشدني البلاذري في بعض كتاب اهل العسكر:
# ايحجبني من ليس من دون عرسه ... حجاب ولا من دون وجعاءه ستر
# ومن لو امات الله اهون خلقه ... عليه لاضحي قد تضمنه قبر
# وانشدني حبيب بن اوس، في موسي بن ابراهيم، ابي المغيث:
# امويس لا يغني اعتذارك طالبا ... ودي فما بعد الهجاء عتاب
# هب من له شء يريد حجابه ... ما بال لا شء عليه حجاب
# ما ان سمعت ولا اراني سامعا ... يوما بصخراء عليها باب
# من كان مفقود الحياء فوجهه ... من غير بواب له بواب
# ولاخر:
# بخل الامير باذنه ... فجلست في بيتي اميرا
# وتركت امرته له ... والله محمود كثيرا
# PageV02P059
# وانشدني الزبير بن بكار لبعض الشعراء:
# ساترك هذا الباب مادام اذنه ... علي ما اري حتي يلين قليلا
# اذا لم نجد للاذن عندك سلما ... وجدنا الي ترك المجء سبيلا
# الزبير بن بكار قال: وقد ابن عم لداود بن يزيد المهلبي عليه فحجبه، وجعل يمطله بحاجته، فكتب اليه:
# ابا سليمان وعدا غير مكذوب ... الياس اروح من امال عرقوب
# اري حمامة مطل غير طاءرة ... حتي تنقب عن بعض الاعاجيب
# لا تركبن بشعري غير مركبه ... فيركب الشعر ظهرا غير مركوب
# لءن حجبت فلم تاذن عليك فما ... شعري اذا سار عن اذن بحجوب
# ان ضاق بابك عن اذن شددت غدا ... رحلي الي المطريين المناجيب
# قوم اذا سءلوا رقت وجوههم ... لا يستقيدون الا للمواهيب
# PageV02P060
# ولاحوص بن محمد الانصاري في ابي بكر بن حزم:
# اعجبت ان ركب ابن حزم بغلة ... فركوبه فوق المنابر اعجب
# وعجبت ان جعل ابن حزم حاجبا ... سبحان من جعل ابن حزم بحجب
# وانشدت لابن حازم يعاتب رجلا في حجابه:
# صحبتك اذ انت لا تصحب ... واذ انت لا غيرك الموكب
# واذ انت تفرح بالزاءرين ... ونفسك نفسك تستحجب
# واذ انت تكثر ذم الزمان ... ومشيك اضعاف ما تركب
# فقلت: كريم له همة ... تنال فادرك ما اطلب
# فنلت فاقصيتني عامدا ... كاني ذو عرة اجرب
# واصبحت عنك اذا ما اتي ... ت دون الوري كاهم احجب
# وانشدني ابو تمام الطاءي:
# ومحجب حاولته فوجدته ... نجما عن الركب العفاة شسوعا
# لما عدمت نواله اعدمته ... شكري فرحنا معدمين جميعا
# PageV02P061
# ووقف العتبي بباب اسماعيل بن جعفر يطلب اذنه، فاعلمه الحاجب انه في الحمام، فقال:
# وامير اذا اردنا طعاما ... قال حجابه اتي الحماما
# فيكون الجواب مني للحا ... جب ما ان اردت الا السلاما
# لست اتيكم من الدهر الا ... كل يوم نويت فبه الصياما
# انني قد جعلت كل طعام ... كان حلا لكم علي حراما
# وانشدني اسحاق بن خلف البصري له:
# ايحجبني ابو الحسن ... وهذا ليس بالحسن
# وليس حجابه الا ... عن الزيتون والجبن
# وانشدني بعضهم:
# لا تتخذ بابا ولا حاجبا ... علسك من وجهك بواب
# انت ولو كنت بدوية ... عليك ابواب وحجاب
# ولعلي بن جبلة في الحسن بن سهل:
# الياس عز والذلة الطمع ... يضيق امر يوما ويتسع
# لا تستريثن اذن محتجب ... ان لم تكن بالدخول تنتفع
# احق شء بطول مهجرة ... من ليس فيه ري ولا شبع
# PageV02P062
# قل لابن سهل فانني رجل ... ان لم تدعني فانني ادع
# الياس مالي وجنتي كرم ... والصبر وال علي لا الجزع
# ولابي تمام الطاءي في ابي المغيث:
# لا تكلفن وارض وجهك وجهه ... في غير منفعة، مءونة حاجب
# لا تمتهني بالحجاب فانني ... فطن البديهة عالم بمواربي
# ولبعض الشعراء في العباس بن خالد، وخبرت انه لابن الاعمش:
# اتحجبني فليس لديك نيل ... وقد ضيعت مكرمة ومجدا
# وفي الافاق ابدال ورزق ... وفي الدنيا مراح لي ومغدي
# وانشدني ابو الخطاب، لدعبل، في غسان بن عباد:
# لقطع الرمال ونقل الجبال ... وشرب البحار التي تصطخب
# وكشف الغطاء عن الجن او ... صعود السماء لمن يرتقب
# واحصاء لءم سعيد لنا ... او الثكل في ولد منتجب
# PageV02P063
# اخف علي المرء من حاجة ... تكلف غشيانها مرتقب
# له حاجب دونه حاجب ... وحاجب حاجبه محتجب
# ولمرداس بن حزام الاسدي، في بشير بن جرير بن عبد الله:
# اتيت بشيرا زاءرا فوجدته ... اخا كبرياء عالما بالمعاذر
# فصد وابدي غلظة وتهجما ... واغلق باب العرف عن كل زاءر
# حجابا لحر لا جوادا بماله ... ولا صابرا عند اختلاف البواتر
# وحجب ابو العتاهية بباب احمد بن يوسف الكاتب، فكتب اليه:
# الم تر ان الفقر يرجي له الغني ... وان الغني يخشي عليه الفقر
# فان نلت تيها بالذي نلت من غني ... فان غناي بالتكرم والصبر
# وله ايضا فيه:
# اني اتيتك للسلا ... م تكلفا مني وحمقا
# فصددت عني نخوة ... وتجبرا ولويت شدقا
# فلو ان رزقي في يدي ... ك لما طلبت الدهر رزقا
# PageV02P064
# ولاحمد بن ابي طاهر:
# ليس العجيب بان اري لك حاجبا ... ولانت عندي من حجابك اعجب
# فلءن حجبت لقد حجبت معاشرا ... ما كان مثلهم ببابك يحجب
# وله في بعض الكتاب:
# ردني بالذل صاحبه ... اذا راي اطالبه
# ليس كشخانا فاشتمه ... انما الكشخان صاحبه
# وله ايضا في علي بن يحيي يعاتبه في بعض قصاءده:
# اصوابا تراه اصلحك الله فما ان رايته بصواب
# صرت ادعوك من وراء حجاب ... ولقد كنت حاجب الحجاب
# اتي ابو العتاهية باب احمد بن يوسف الكاتب في حاجة فلم يءذن له، فقال:
# لءن عدت بعد اليوم اني لظالم ... ساصرف وجهي حيث تبغي المكارم
# متي ينجح الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم
# ولاخر:
# رايتك تطردنا بالحجا ... ب عنك برفقك طردا جميلا
# PageV02P065
# ولكن في طمع الطامعي ... ن والحر من ذا يفك العقولا
# فهل لك في الاذن لي بالرحي ... ل فقد ابت النفس الا الرحيلا
# وحدثني ابو علي البصير قال: حدثني محمد بن غسان بن عباد قال: كنت بالرقة، وكان بها موسوس يقول الشعر المحال والمنكر، فغديته يوما معي احتسابا للثواب، فاتاني من غد وعندي جماعة من العمال، فحجبه الغلام، فلما كان من غد وقف علي الباب وصاح:
# عليك اذن فانا قد تغدينا ... لسنا نعود لاككل قد تغدينا
# يا اكلة سلفت ابقت حرارتها ... داء بقلبك ما صمنا وصلينا
# قال: وما علمته قال شعرا علي استواء غيره، ولكني وعظت به فوقع مكروهي علي لساني.
# وانشدت لحماد عجرد يعاتب بعض الملوك:
# اذا كنت مكتفيا بالكتا ... ب دون اللمام تركت اللماما
# والا فاوص هداك الملي ... ك بوابكم بي واوص الغلاما
# فان كنت ادخلت في الزاءري ... ن، اما قعودا واما قياما
# وان لم اكن منك اهلا لذاك ... فلا لوم لست احب الملاما
# فاني اذم اليك الانا ... م اخزاهم الله ربي اناما
# فاني وجدتهم كلهم ... يميتون مجدا ويحيون ذاما
# PageV02P066
# ولابي الاسد الشيباني، يعاتب ابا دلف في حجابه:
# ليت شعري اضاقت الارض عني ... ام نفي من البلاد طريد
# ام قدار ام الحبابة ام اح ... مر لاقت به البلاء ثمود
# ام انا قانع بادني معاش ... همتي القوت والقليل الزهيد
# مقولي قاطع وسيفي حسام ... ويدي حرة وقلبي شديد
# رب باب اعز من بابك اليو ... م عليه عساكر وجنود
# قد ولجناه داخلين غدوا ... ورواحا وانت عنه مذود
# فاكفف اليوم من حجابك اذ لس ... ت اميرا، ولا خميسا تقود
# لن يقيم العزيز في البلد الهو ... ن ولا يكسد الاديب الجليد
# كل من فر من هوان فان ال ... رحب يلقاه والفضاء العتيد
# PageV02P067
# ولعلي بن جبلة في بعض الملوك:
# حجابك ضيق ونداك نزر ... واذنك قد يراد عليه اجر
# وذل ان يقوم اليك حر ... وطلاب الثواب لديك نقر
# وانشدني اليمامي في ابي الصقر اسماعيل بن بلبل، يعاتبه في حجابه:
# لكل مءمل جدوي كريم ... علي تاميله يوما ثواب
# وانت الحر ما خانتك نفس ... ولا اصل اذا وقع انتساب
# وشكري ظاهر ورجاي جزل ... ففيم جزاي من ذل حجاب
# وحقي ان تكافءني مزيدا ... بشكري اذ به نزل الكتاب
# وانشدت لابي مالك الاعرج:
# علقت عيني بباب الدار منتظرا ... منك الرسول فخلصها من الباب
# صانعت فيك بمثلي ما امله ... فيما لديك وهذا سعي خياب
# ولبشار بن برد، في عبيد الله بن قزعة:
# اذا سءل المعروف اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
# كان عبيد الله لم ير ماجدا ... ولم يدر ان المكرمات تكون
# فقل لابي يحيي متي تدرك العلا ... وفي كل معروف عليك يمين
# PageV02P068
# وانشد لابي زرعة - رجل من اهل الشام - في ابي الجهم بن سيف:
# ولكن ابو الجهم ان جءته ... لهيفا حجبت عن الحاجب
# وليس بذي موعد صادق ... ويبخل بالموعد الكاذب
# وحجب سعيد بن حميد بباب الحسن بن مخلد، فكتب اليه:
# رب بشر يصير الحر عبدا ... لك غالته جفوة في الحجاب
# وفتي ذي خلاءق معجبات ... افسدتها خلاءق البواب
# وكريم قد قصرت بايادي ... ه عبيد تسء للاداب
# لا اري للكريم ان يشتري الدن ... يا جميعا بوقفة بالباب
# ان تركت العبيد والحكم فينا ... صار فضل الرءوس للاذناب
# فاحلوا اشكالهم رتب الفض ... ل، وحظ الاحرار عفر التراب
# وانشدت لعبد الله بن العباس:
# انا بالباب واقف منذ اصبح ... ت علي السرج ممسك بعناني
# وبعين البواب كل الذي بي ... ويراني كانه لا يراني
# PageV02P069
# وانشدت لابي عيينة المهلبي - واسمه عبد الله بن محمد - يعاتب رجلامن قومه:
# اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
# ولست بساقط في قدر قوم ... وان كرهوا كما يقع الذباب
# وراءي مذهب عن كل ناء ... بجانبه اذا عز الذهاب
# وانشدني ابن ابي فنن:
# ما ضاقت الارض علي راغب ... يطلب الرزق ولا ذاهب
# بل ضاقت الارض علي صابر ... اصبح يشكو جفوة الصاحب
# من شتم الحاجب في ذنبه ... فانما يقصد للصاحب
# فارغب الي الله واحسانه ... لا تطلب الرزق من الطالب
# PageV02P070
# قال المداءني: اتي عويف القوافي باب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فحجب اياما، ثم استاذن له حبيش صاحب اذن عمر، فلما قام بين يديه قال:
# اجبني ابا حفص، لقيت محمدا ... علي حوضه مستبشرا بدعاكا
# فقال عمر: اقول لبيك وسعديك! فقال:
# وانت امرء كلتا يديك طليقة ... شمالك خير من يمين سواكا
# علام حجابي، زادك الله رفعة ... وفضلا، وماذا للحجاب دعاكا
# فقال: ليس ذاك الا لخير! وامر له بصلة.
# المداءني قال: اقام عبد العزيز بن زرارة الكلابي، بباب معاوية حينا لا يءذن له، ثم دخل فقال:
# PageV02P071
# دخلت علي معاوية بن حرب ... وكنت وقد يءست من الدخول
# رايت الحظ يستر عيب قوم ... وايهات الحظوظ من العقول
# قيل لحبي المدينة: ما الجرح الذي لا يندمل؟ قالت: حاجة الكريم الي اللءيم ثم لا يجدي عليه. قيل لها: فما الذل؟ قالت: وقوف الشريف بباب الدنء ثم لا يءذن له. قيل لها: فما الشرف؟ قالت: اعتقاد المنن في اعناق الرجال، تبقي للاعقاب في الاعقاب.
# وقيل لعروة بن عدي بن حاتم وهو صبي، في وليمة كانت لهم: قف بالباب فاحجب من لا تعرف واءذن لمن تعرف. فقال: لا يكون - والله - اول شء استكفيته منع الناس من الطعام.
# وانشدت لابي عيينة المهلبي:
# بلغة تحجب الفتي عن دناة ... وعتاب يخاف او لا يخاف
# PageV02P072
# هو خير من الركوب الي با ... ب حجاب عنوانه الانصراف
# بءس للدولة التي ترفع السف ... لة فيها وتسقط الاشراف
# وانشدت لموسي بن جابر الحنفي:
# لا اشتهي يا قوم الا مكرها ... باب الامير ولا دفاع الحاجب
# ومن الرجال اسنة مذروبة ... ومزندون شهودهم كالغاءب
# ومنهم اسود لا ترام، ومنهم ... مما قمشت وضم حبل الحاطب
# وانشدني بعض اصحابنا:
# اني امرء لا اري بالباب اقرعه ... اذا تنمر دوني حاجب الباب
# ولا الوم امرا في ود شرف ... ولا اطالب ود الكاره الابي
# وانشدني ابن ابي فنن:
# الموت اهون من طول الوقوف علي ... باب، علي لبواب عليه يد
# PageV02P073
# ما لي اقيم علي ذل الحجاب كان ... قد ملني وطن او ضاق بي بلد
# وانشدني الزبير بن بكار لجعفر بن الزبير:
# ان وقفي من وراء الباب ... يعدل عندي قلع بعض انياب
# وانشد لمحمود الوراق:
# شاد الملوك حصونهم وتحصنوا ... من كل طالب حاجة او راغب
# عالوا بابواب الحديد لعزها ... وتنوقوا في قبح وجه الحاجب
# فاذا تلطف للدخول اليهم ... راج تلقوه بوعد كاذب
# فاضرع الي ملك الملوك ولا تكن ... بادي الضراعة طالبا من طالب
# وانشدني ابو موسي المكفوف:
# لن تراني لك العيون بباب ... ليس مثلي يطيق ذل الحجاب
# يا اميرا علي جريب من الار ... ض له تسعة من الحجاب
# PageV02P074
# قاعدا في الخرب تحجب عنا ... ما سمعنا امارة في خراب
# " الابيات رواها ابن خلكان في ترجنته 229:2 مع خلاف في الرواية والترتيب. واولها هنا هو اخرها عنده ".
# وانشدني ابو قنبر الكوفي:
# ولست بمتخذ صاحبا ... يقيم علي بابه حاجبا
# اذا جءته قيل لي ناءم ... وان غبت الفيته عاتبا
# ويلزم اخوانه حقه ... وليس يري حقهم واجبا
# فلست بلاقيه حتي الممات ... اذا انا لم القه راكبا
# وانشدني ابو بكر محمد بن احمد، من اهل راس العين لنفسه في بعض بني عمران بن محمد الموصلي:
# يا ابا الفوارس انت انت فتي الندي ... شهدت بذاك ولم تزل قحطان
# فلاي شء دون بابك حاجب ... من بغضه يتخبط الشيطان
# فاذا راني مال عني معرضا ... فكانني من خوفه سرطان
# PageV02P075
# من عاتب علي حجابه والاذن لغيره
# قال الاشهب بن رميلة:
# ابلغ ابا داود اني ابن عمه ... وان البعيث من بني عم سالم
# اتولج باب الملك من ليس اهله ... وريش الذنابي تابع للقوادم
# وقال عاصم الزماني، من بني زمان:
# ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
# ادخلت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي
# فقد جعلت اذا ما حاجة عرضت ... بباب دارك ادلوها باقدام
# وقال هشام بن ابيض، من بني عبد شمس:
# وليس يزيدني حسبي هوانا ... علي ولا تراني مستكينا
# فان قدمتم قبلي رجالا ... اراني فوقهم حسبا ودينا
# السنا عاءدين اذا رجعنا ... الي ما كان قدم اولونا
# فارجع في ارومة عبشمي ... تري لي المجد والحسب السمينا
# وقال دينار بن نعيم الكلبي:
# ابلغ امير المءمنين ودونه ... فراسخ تطوي الطرف وهو حديد
# PageV02P076
# باني لدي عبد العزيز مدفع ... يقدم قبلي راسب وسعيد
# واني لادني في القرابة منهما ... واشرف ان كنت الشريف تريد
# المداءني قال: اتي ابن فضالة بن عبد الله الغنوي باب قتيبة بن مسلم، فاساء اذنه فقال:
# كيف المقام ابا حفص بساحتكم ... وانت تكرم اصحابي وتجفوني
# اراهم حين اغشي باب حجرتكم ... تدعوهم النقري دوني ويقصوني
# كم من امير كفاني الله سخطته ... مذ ذاك اوليته ما كان يوليني
# اني ابي ان ارضي ممنقصة ... عم كريم وخال غير مافون
# خالي كريم وعمي غير مءتشب ... ضخم الحمالة اباء علي الهون
# المداءني قال: كان مسلمة بن عبد الملك تزوج ابنة زفر بن الحارث الكلابي، وكان ببابه عاصم بن يزيد الهلالي، والهذيل وكوثر ابنا زفر، فكان ياذن لهما قبل عاصم، فقال:
# امسلم قد منيتني ووعدتني ... مواعد صدق ان رجعت مءمرا
# ايدعي هذيل ثم ادعي وراءه ... فيا لك مدعي ما اذل واحقرا
# وكيف ولم يشفع لي الليل كله ... شفيع وقد القي قناعا ومءزرا
# فلست براض عنك حتي تحبني ... كحبك صهريك الهذيل وكوثرا
# PageV02P077
# وقال الاصحم، احد بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، يذكر خالد بن عبد الله القسري، وابان بن الوليد البجلي، وحجبه خالد:
# ومنزلة ليست بدار تءية ... اطال بها حبسي ابان وخالده
# فان انا لم انزل بلادا هما بها ... فلا ساغ لي من اعذب الماء بارده
# اذا ما اتيت الباب صادفت عنده ... بجيلة، امثال الكلاب، تراصده
# عليهم ثياب الخز تبكي كما بكت ... كراسيه، من لءمه، ووساءده
# ويدعون قدامي ويجعل دوننا ... من الساج مسمورا تءط حداءده
# المداءني قال: كان تميم بن راشد مولي باهلة، حاجبا لقتيبة بن مسلم بخراسان، فكان ياذن لسويد بن هوبر النهشلي، ومجفر بن جزي الكلابي، قبل الحضين بن المنذر الرقاشي، فقال الحضين:
# اني لالقي من تميم وبابه ... عناء ويدعو مجفرا وابن هوبرا
# نزيعين من حيين شتي كانما ... يري بهما البواب كسري وقيصرا
# PageV02P078
# وقال عبيد الله بن الحر الفاتك، لعبد الله بن الزبير، وشكا اليه مصعبا وحجابه:
# ابلغ امير المءمنين نصيحتي ... فلست علي راي قبيح اواربه
# افي الحق ان اجفي ويجعل مصعب ... وزيريه من قد كنت فيه احاربه
# وما لامرء الا الذي الله ساءق ... اليه وما قد خط في الزبر كاتبه
# اذا ما اتيت الباب يدخل مسلم ... ويمنعني ان ادخل الباب حاجبه
# لقد رابني من مصعب ان مصعبا ... لدي كل ذي غش لنا هو صاحبه
# وقال ابن نوفل لخالد بن عبد الله القسري، وحجبه:
# فلو كنت غوثيا لادنيت مجلسي ... اليك، اخا قسر، ولكنني فحل
# رايتك تدني ناشءا ذا عجيزة ... بمحجر عينيه وحاجبه كحل
# فو الله ما ادري اذا ما خلوتما ... وارخيت الاستار ايكما الفحل
# PageV02P079
# وقال عمرو بن الوليد، في عقبة بن ابي معيط:
# افي الحق ان ندني اذا ما فزعتم ... ونقصي اذا ما تامنون ونحجب
# ويجعل فوقي من يود لو انكم ... شهاب بكفي قابس يتلهب
# فها انتم داويتم الكلم ظاهرا ... فمن لكلوم في الصدور تحوب
# فقلت وقد اغضبتموني بفعلكم ... وكنت امرا ذا مرة حين اغضب
# اما لي في اعداد قومي راحة ... ولا عند قومي ان تعتبت معتب
# المداءني قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج ان يستعمل مسمع بن مالك علي سجستان، فولاه اياها، فاتاه الضحاك بن هشام فلم ينله خيرا واقصاه، فقال:
# وما كنت يا بن كبشة ان اري ... لبابك بوابا ولاستك منبرا
# PageV02P080
# وما شجر الوادي دعوت ولا الحصي ... ولكن دعوت الحرقتين وجحدرا
# اخذنا بافاق السماء فلم ندع ... لعينك في افاقها الخضر منظرا
# من مدح برفع الحجاب
# قال ايمن بن خريم في بشر بن مروان:
# ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر
# ولكن بشرا اسهل الباب للتي ... يكون له من دونها الحمد والشكر
# بعيد مراد الطرف ما رد طرفه ... حذار الغواشي باب دار ولا ستر
# وله ايضا في عبد العزيز:
# لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن ظاهره
# PageV02P081
# ففبا بك الين ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
# وكلبك اراف بالمعتفين ... من الام بابنتها الزاءرة
# وكفك حين تري الساءلي ... ن اندي من الليلة الماطرة
# فمنك العطاء ومنا الثناء ... بكل محبرة ساءرة
# ولاخر ايضا:
# ما لي اري ابوابهم مهجورة ... وكان بابك مجمع الاسواق
# اني رايتك للمكارم عاشقا ... والمكرمات قليلة العشاق
# وللتيمي:
# يزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
# ولاشجع بن عمرو السلمي:
# علي باب ابن منصور ... علامات من البذل
# جماعات وحسب الب ... ب جودا كثرة الاهل
# وانشدت لعمارة بن عقيل، في خالد بن يزيد:
# تابي خلاءق خالد وفعاله ... الا تجنب كل امر عاءب
# واذا حضرنا الباب عند غداءه ... اذن الغذاء برغم انف الحاجب
# وانشدت لبعضهم:
# ابلج بين حاجبيه نوره ... اذا تغذي رفعت ستوره
# PageV02P082
# ولثابت قطنة، في يزيد بن المهلب:
# ابا خالد زدت الحياة محبة ... الي الناس ان كنت الامير المتوجا
# وحق لهم ان يرغبوا في حياتهم ... وبابك مفتوح لمن خاف او رجا
# تزيد الذي يرجو نداك تفضلا ... وتءمن ذا الاجرام ان كان محرجا
# من امل حجابه ولم يذم عليه
# المداءني قال: حضر ابو سفيان بن حرب باب عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحجب عنه، فقال له رجل يغريه به: حجبك امير المءمنين يا ابا سفيان؟ فقال: لا عدمت من قومي من اذا شاء ان يحجبني حجبني.
# وانشدني الطاءي في اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
# يا ايها الملك المامول ناءله ... وجوده لمراعي جوده كثب
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
# PageV02P083
# وله ايضا في مالك بن طوق:
# قل لابن طوق رحي سعد، اذا خبطت ... حوادث الدهر اعلاها واسفلها
# اصبحت حاتمها جودا، واحنفها ... حلما، وكيسها علما ودغفلها
# ما لي اري الحجرة الفيحاء مقفلة ... عني وقد طال ما استفتحت مقفلها
# كانها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فادخلها
# ولابي عبد الرحمن العطوي في ابن المدبر:
# اذا انت لم ترسل وجءت فلم اصل ... ملات بعذر منك سمع لبيب
# قصدتك مشتاقا فلم ار حاجبا ... ولا ناظرا الا بعين غضوب
# كاني غريم مقتض او كانني ... طلوع رقيب او نهوض حبيب
# فقمت وقد فك الحجاب عزيمتي ... علي شكر بسط الراحتين وهوب
# علي له الاخلاص ما ردع الهوي ... اصالة راي او وقار مشيب
# وانشدني الخثمعي:
# كيفما شءت فاحتجب يا ابا اللي ... ث ومن شءت فاتخذ يوابا
# PageV02P084
# انت لو كنت دون اعراض قحطا ... ن واسبلت دونها الاحسابا
# لرايناك في مرايا ايادي ... ك يقينا ولو اطلت الحجابا
# وانشدني البلاذري في عبيد الله بن يحيي بن خاقان:
# قالوا اصطبارك للحجاب وذله ... عار عليك يد الزمان وعاب
# فاجبتهم ولكل قول صادق ... او كاذب عند الكريم جواب
# اني لاغتفر الحجاب لما جد ... ليست له منن علي رغاب
# قد يرفع المرء اللءيم حجابه ... ضعة، ودون العرف منه حجاب
# والحر مبتذل النوال وان بدا ... من دونه ستر واغلق باب
# تم كتاب الحجاب، ولله الحمد والمنة، وبيده الحول والقوة، والل سبحانه الموفق للصواب برحمته.
# يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب " مفاخرة الغلمان والجواري " من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله المستعان وعليه التكلان، انه سميع مجيب الدعاء.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV02P085
### | الرسالة الثالثة عشرة
# كتاب مفاخرة الجواري والغلمان
# بسم الله الرحمن الرحيم
# بالله نستعين، واياه نستهدي، وعليه نتوكل.
# ان لكل نوع من العلم اهلا يقصدونه ويءثرونه، واصناف العلم لا تحصي، منها الجزل ومنها السخيف. واذا كان موضع الحديث علي انه مضحك ومله، وداخل في باب حد المزج، فابدلت السخافة بالجزالة انقلب عن جهته، وصار الحديث الذي وضع علي ان يسر النفوس يكربها ويغمها.
# ومن كان صاحب علم ممرنا موقحا، الف تفكير وتنقيب ودراسة، وحلف تبين، وكان ذلك عادة له، لم يضره النظر في كل فن من الجد والهزل؛ ليخرج بذلك من شكل الي شكل. فان الاسماع قد تمل الاصوات المطربة، والاوتار الفصيحة، والاغاني الحسنة، اذا طال ذلك عليها.
# وقد روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: " اني لاستجم نفسي ببعض الباطل مخافة ان احمل عليها من الحق ما يملها ".
# وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: " العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه ".
# PageV02P091
# وروي عن الشعبي انه قال: " ان القلوب تمل الابدان، فابتغوا لها طراءف الحكمة ".
# وبعض من يظهر النسك والتقشفاذاذكر الحر والاير والنيك تقزز وانقبض. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من المعرفة والكرم، والنبل والوقار، الا بقدر هذا التصنع.
# ولو علم ان عبد الله بن عباس انشد في المسجد الحرام وهو محرم:
# وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
# فقيل له: ان هذا من الرفث! فقال: انما الرفث ما كان عند النساء.
# وقول علي رضوان الله عليه ودخل علي بعض اهل البصرة، ولم يكن في حسبه بذاك، فقال: من في هذه البيوت؟ فقال: عقاءل من عقاءل العرب. فقال: " من يطل اير ابيه ينتطق به ".
# فعلي علي في التنزه يعول.
# PageV02P092
# وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لبديل بن ورقاء يوم الحديبية، وقد تهدد رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عضضت ببظر اللات، انحن نخذله؟! ".
# وقول حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: " وانت يا ابن مقطعة البظور ممن يكثر علينا! ".
# وحديث مرفوع: " من عذيري من ابن ام سباع مقطعة البظور ".
# ولو تتبعت هذا وشبهه وجدته كثيرا.
# وانما وضعت هذه الالفاظ ليستعملها اهل اللغة، ولو كان الراي الا يلفظ بها ما كان لاول كونها معني، ولكان في التحريم والصون للغة العرب ان ترفع هذه الاسماء والالفاظ منها.
# وقد اصاب كل الصواب من قال: " لكل مقام مقال ".
# ولو كان ممن يتصوف ويتقشف، علم قول امراة رفاعة القرظي تجبهه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير محتشمة: اني تزوجت عبد الرحمن
# PageV02P093
# بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثواب، وكنت عند رفاعة فطلقني - ورسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي التبسم حتي قضت كلامها - فقال: " تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي من عسيلته ويذوق من عسيلتك ". ورواه ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها لعلم انه علي سبيل التصنع والرياء.
# ولو سمعوا حديث ابن حازم حين زعم انه يقيم ذكره ويصعد السلم وامراته متعلقة بذكره حتي يصعد.
# وحديث ابن اخي ابي الزناد اذ يقول لعمه: انخر عند الجماع؟ قال: يا بني اذا خلوت فاصنع ما احببت. قال: يا عم، اتنخر انت؟ قال: يا بني، لو رايت عمك يجامع لظننت انه لا يءمن بالله العظيم!.
# PageV02P094
# وهذان من الفاظ المجان.
# وروي عن بعض الصالحين من التابعين رحمه الله، انه كان يقول في دعاءه: اللهم قو ذكري علي نكاح ما احللت لي.
# ونحن لم نقصد في ذكرنا هذه الاخبار الرد علي من انكر هذهذ الامور، ولكنا لما ذكرنا اختصام الشتاء والصيف، واحتجاج احدهما علي صاحبه، واحتجاج صاحب المعز والضان بمثل ذلك، احببنا ان نذكر ما جري بين اللاطة والزناة، وذكرنا ما نقل حمال الاثار وروته الرواة، من الاشعار والامثال، وان كان في بعض البطالات، فاردنا ان نقدم الحجة لمذهبنا في صدر كتابنا هذا.
# ونعوذ بالله ان نقول ما يوتغ ويردي، واليه نرغب في التاييد والعصمة، ونساله السلامة في الدين والدنيا برحمته.
# قال (صاحب الغلمان) : ان من فضل الغلام علي الجارية ان الجارية اذا وصفت بكمال الحسن قيل: كانها غلام، ووصيفة غلامية.
# قال الشاعر يصف جارية:
# لها قد الغلام وعارضاه ... وتفتير المبتلة اللعوب
# PageV02P095
# وقال:
# فطب لحديث من نديم موافق ... وساقية بين المراهق والحلم
# اذا هي قامت والسداسي طالها ... وبين النحيف الجسم والحسن الجسم
# وقال والبة بن الحباب:
# وميراثية تمشي اختيالا ... من التكريه قاتلة الكلام
# لها زي الغلام ولم اقسها ... اليه ولم اقصر بالغلام
# وقال عكاشة:
# مطمومة الشعر في قمص مزررة ... في زي ذي ذكر سيماه سيماها
# واكثر من قول الشاعر قول الله عز وجل: " يطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون " وقال تبارك وتعالي: " يطوف عليهم ولدان مخلدون. باكواب واباريق ". فوصفهم في غير موضع من كتابه، وشوق اليهم اولياءه.
# قال (صاحب الجواري) : قد ذكر الله جل اسمه الحور العين اكثر مما ذكر الولدان، فما حجتك في هذا الا كحجتنا عليك.
# PageV02P096
# ومما صان الله به النساء انه جعل في جميع الاحكام شاهدين: منها الاشراك بالله، وقتل النفس التي حرم الله تعالي؛ وجعل الشهادة علي المراة اذا رميت بالزني اربعة مجتمعين غير مفترقين في موضع، يشهدون انهم راوه مثل الميل في المكحلة. وهذا شء عسير؛ لما اراد الله من اغماض هذا الحد اذ جعل فيه الشدخ بالحجارة.
# وانما خلق الله الرجال بالنساء.
# وريح الجارية اطيب، وثيابها اعطر، ومشيتها احسن، ونغمتها ارق، والقلوب اليها اميل. ومتي اردتها من قدام او خلف من حيث يحسن ويحل وجدت ذلك كما قال الشاعر:
# وصيفة كالغلام تصلح لل ... امرين كالغصن في تثنيها
# اكملها الله ثم قال لها ... لما استتمت في حسنها: ايها
# قال: ونظر بعض الحاج الي جارية كانها دمية في محراب، قد ابدت عن ذراع كانه جمارة، وهي تكلم بالرفث، فقال: يا هذه، تكلمين بمثل هذا وانت حاجة! قالت: لست حاجة، وانما يحج الجمل، الست تراني
# PageV02P097
# جالسة وهو يمشي! قال: ويحك، لم ار مثلك فمن انت؟ قالت: انا من اللواتي وصفهن الشاعر فقال:
# ودقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
# قال (صاحب الغلمان) : ان احدا لا يدخل الجنة الا امرد ، كما جاء في الحديث: " ان اهل الجنة يدخلونها جردا مكحلين ". والنساء الي المرد اميل، وله اشهي، كما قال الاعشي:
# واري الغواني لا يواصلن امرا ... فقد الشباب وقد يصلن الامردا
# وقال امرء القيس:
# فيا رب يوم قد اروح مرجلا ... حبيبا الي البيض الاوانس املسا
# اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
# PageV02P098
# وقال علقمة بن عبدة:
# فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
# اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
# يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
# قال (صاحب الجواري) : فان الحديث قد جاء عن الرسول صلي الله عليه وسلم: " حببت الي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة ". ولم يات للغلمان مثل هذه الفضيلة. وقد فتن بالنساء الانبياء عليهم السلام، منهم داود، ويوسف، عليهما السلام.
# قال (صاحب الغلمان) : لو لم يكن من بلية النساء الا ان الزني لا يكون الا بهن، وقد جاء في ذلك من التغليظ ما لم يات في غيره في الكتاب نصا، وفي الروايات الصحيحة. قال الله تبارك وتعالي: " ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا "، وقال: " ولا يزنون ومن يفعل ذلك
# PageV02P099
# يلق اثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا "، وقال: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة ". وقد جعل بينهما اذا لم يكن شهود التلاعن والفرقة في عاجل الدنيا، الي ما اعد للكاذب منهما من اللعن والغضب في الاخرة.
# قال (صاحب الجواري) : ما جعل الله من الحد علي الزاني الا ما جعل علي اللوطي مثله. وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؟، انه اتي بلطي، فاصعد المءذنة ثم رمي منكسا علي راسه، وقال: " هكذا يرمي به في نار جهنم ".
# وحدث عن ابي بكر، رضي الله عنه، انه اتي بلوطي فعرقب عليه حاءطا.
# وحديث ابي بكر ايضا رضي الله عنه، ان خالد بن الوليد كتب اليه في قوم لاطوا فامر باحراقهم.
# واحرقهم هشام بن عبد الملك، واحرقهم خالد بن عبد الله بامر هشام.
# وفي الحديث مجاهد ان الذي يعمل عمل قوم لوط لو اغتسل بكل قطرة من السماء وكل قطرة في الارض لم يزل نجسا.
# PageV02P100
# وحديث الزهري: " اللوطي يرجم، احصن او لم يحصن؛ سنة ماضية ".
# وروي عن الحكم بن عتيبة ان عليا رحمه الله رجم لوطيا وقال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذكرين يلعب احدهما بالاخر ".
# وحديث انس قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المءنثين من الرجال، والمذكرات من النساء ".
# وقد نفي رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثا من المدينة يقال له " هيت " وسمعه يقول لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا فتحتم الطاءف فعليك بادية بنت غيلان، فانها هيفاء شموع، اذا
# PageV02P101
# قامت تثنت، واذا تكلمت تغنت، تقبل باربع وتدبر بثمان، وبين رجليها كالاناء المكفوء، فزوجيها عمر ابنك ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد تغلغلت في النظر يا عدو الله، وما ظننتك من ذوي الاربة! ". فنفاه عن المدينة.
# قال (صاحب الغلمان) : من عيوب المراة ان الرجل اذا صاحبها شيبت راسه، وسهكت ريحه، وسودت لونه، وكثر بوله. وهن مصايد ابليس وحباءل الشيطان، يتعبن الغني، ويكلفن الفقير ما لا يجد. وكم من رجل تاجر مستور قد فلسته امراته حتي هام علي وجهه، او جلس في بيته، او اقامته من سوقه ومعاشه.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ".
# قال (صاحب الجواري) : قد جاء الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ".
# وجاء عنه: " اذا قضيتم غزوكم فالكيس الكيس ". يعني النكاح.
# PageV02P102
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مسكين رجل لا زوجة له. مسكينة مسكينة امراة لا بعل لها ".
# وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: " تزوجوا والتمسوا الولد؛ فانهم ثمرات القلوب. واياكم والعجز العقر ".
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر اهل عصره نساء، وكذلك كانت الانبياء عليهم السلام قبله.
# وقد انباك الله عز وجل بخير داود عليه السلام في القران، وما روي انه كان لسليمان عليه السلام.
# وقد تزوج ابن مسعود في مرضه الذي مات فيه.
# وقال معاذ: زوجوني لا القي الله تعالي وانا عزب.
# وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اني لاجهد نفسي في النكاح حتي يخرج الله مني نسمة تسبحه.
# وروي انه قال: عليكم بالابكار الشواب؛ فانهن اطيب افواها، وانتق ارحاما.
# والحديث في هذا اكثر من ان ناتي عليه.
# PageV02P103
# قال (صاحب الغلمان) : ان من عيوب الجواري ان الرجل اذا اشتري الوصيفة الي ان يستبرءها محرم عليه ان يستمتع بشء منها قبل ذلك والوصيف لا يحتاج الي ذلك. وقد قال الشاعر:
# فديتك انما اخترناك عمدا ... لانك لا تحيض ولا تبيض
# وقد جاء في الحديث ان الزني فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة. فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق من السماء. واما اللواتي في الاخرة فالحساب، والعذاب، ودخول النار.
# وروي عن مجاهد، قال: ان لاهل النار صرخة من ريح الزناة.
# وقالوا: ان اهل النار ليتاذون بريح الزناة.
# قال (صاحب الجواري) : لم نسمع بعاشق قتله حب غلام. ونحن نعد من الشعراء خاصة الاسلاميين جماعة، منهم جميل بن معمر قتله حب بثينة، وكثير قتله حب عزة، وعروة قتله حب عفراء، ومجنون بني عامر هيمته ليلي، وقيس بن ذريح قتلته لبني، وعبد الله بن عجلان
# PageV02P104
# قتلته هند، والغمر بن ضرار قتلته جمل. هءلاء من احصينا، ومن لم نذكر اكثر.
# قال (صاحب الغلمان) : لو نظر كثير وجميل وعروة، ومن سميت من نظراءهم، الي بعض خدم اهل عصرنا ممن قد اشتري بالمال العظيم فراهة وشطاطا ونقاء لون، وحسن اعتدال، وجودة قد وقوام، لنبذوا بثينة وعزة وعفراء من حالق، وتركوهن بمزجر الكلاب. ولكنك احتججت علينا باعراب اجلاف جفاة، غذوا بالبءس والشقاء ونشءوا فيه، لا يعرفون من رفاعة العيش ولذات الدنيا شيءا، انما يسكنون القفار، وينفرون من الناس كنفور الوحش، ويقتاتون القنافذ والضباب، وينقفون الحنظل، واذا بلغ احدهم جهده بكي علي الدمنة ونعت المراة، ويشبهها بالبقرة والظبية، والمراة احسن منهما. نعم حتي يشبهها بالحية، ويسميها شوهاء وجرباء، مخافة العين عليها بزعمه.
# فاما الادباء والظرفاء فقد قالوا في الغلمان فاحسنوا، ووصفوهم فاجادوا، وقدموهم علي الجواري، في الجد منهم والهزل.
# PageV02P105
# وقال الشاعر يصف الغلام:
# شبيه بالقضيب وبالكثيب ... غريب الحسن في قد غريب
# براه الله بدرا فوق غصن ... ونيط بحقوه دعص الكثيب
# اغن تولد الشهوات منه ... فما تعدوه اهواء القلوب
# وما اكتحلت به عين ففاتت ... مسلمة الضمير من الذنوب
# شغلت به الهوي ونزعت عنه ... ولم ادنس به دنس المريب
# وقال اخر:
# كلفت بظبي له ... سوالف ادمانه
# قضيب علي رملة ... علي شعبتي بانه
# له لحظ وحشية ... والفاظ انسانه
# وقال ابو نواس:
# سقيا لغير العلياء والسند ... وغير اطلال مي بالجرد
# ويا صبيب السحاب ان كنت قد ... جدت اللوي مرة فلا تعد
# لا تسقين بلدة اذا عدت ال ... بلدان كانت زيادة الكبد
# PageV02P106
# ان اتحرز من الغراب بها ... يكن مفري منه الي الصرد
# بحيثث لا تجلب الفجاج الي ... اذنيك الا تصايح النقد
# احسن عندي من انكبابك بال ... فهر ملحا به علي وتد
# وقوف ريحانة علي اذن ... وسير كاس الي فم بيد
# يسقيكها من بني العباد رشا ... منتسب عيده الي الاحد
# اذا بني الماء فوقها حببا ... صلب فوق الجبين بالزبد
# اشرب من كفه الشمول ومن ... فيه رضابا يجري علي برد
# فذاك خير من البكاء علي ال ... ربع وانمي في الروح والجسد
# قال (صاحب الجواري) : فقد قال ابو نواس الحكمي شاعركم ايضا:
# لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
# PageV02P107
# كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... رايت حمرتها في العين والخد
# فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ... من كف لءلءة ممشوقة القد
# تسقيك من عينها سحرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد
# لي نشوتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
# وقال ايضا:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
# من كف ذات حر في ذي ذكر ... لها محبان: لوطي وزناء
# قامت بابريقها والليل معتكر ... فظل من وجهها في البيت لالاء
# PageV02P108
# فارسلت من فم الابريق صافية ... كانما اخذها بالعين اغفاء
# في فتية زهر ذل الزمان لهم ... فما يصيبهم الا بما شاءوا
# لتلك ابكي ولا ابكي لمنزلة ... كانت تكون بها هند واسماء
# قال صاحب الغلمان
### | ..... 
# وقال النظام:
# بان بك الشكل والنظير ... وجل عن وصفك الضمير
# فليس يخطيك في امتحان ... صغير امر ولا كبير
# خلقت من مثل لا عيان ... جسما علي انه منير
# فانت عند المجس نار ... وانت عند اللحاظ نور
# وقال ابو هشام الخراز:
# يا من تعدي العباد من شبهه ... لما قصرن الصفات عن كنهه
# ويا غزالا يسبي بلحظته ... مكتحلا راح او علي مرهه
# يجعل قتل النفوس نزهته ... يوشك يفني النفوس في نزهه
# لبيك داع دعا فقلت له ... والقلب في كربه وفي ولهه
# PageV02P109
# هذا فءادي اتاك مبتدعا ... طوعا ولم ياتكم علي كرهه
# يشره منكم الي مواصلة ... يا بوس قلب يذوب من شرهه
# فالان قل للخيال يطرق من ... اعيا عليه وصال منتبهه
# وقال الحكمي:
# رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
# يا ناظرا ما اقلعت نظراته ... حتي تشحط بينهن قتيل
# احللت من قلبي هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول
# وقال ايضا:
# لي حبيب كلما زاد في ... جفوته لي كان اشهي
# هو وجه كله في كل ما ... نظرت عيناك منه كان وجها
# وكذا الدرة لا يدري الفتي ... ايها من ايها في العين ابهي
# وقال ايضا:
# افنيت فيك معاني الشكوي ... وصفات ما القي من البلوي
# قلبت افاق الكلام فما ... ابصرتني اغفلت عن معني
# واعد ما لا اشتكي غبنا ... فاعود فيه مرة اخري
# PageV02P110
# فلو ان ما اشكو الي بشر ... لاراحني ظني من الشكوي
# لكنني اشكو الي حجر ... تنبو المعاول عنه بل اقسي
# فهذا وشبهه من الشعر كثير.
# واذا جءت الي اصحاب الهزل كقول بعضهم ممن ذم النساء:
# هذه الخمر فاشرب ... واسقني يا ابن مصعب
# اسقنيها وغنني: ... من لقب معذب
# طمعت في طفلة ... رب راج مجنب
# قلت لما رايتها ... اسفرت لي: تنقبي
# لست والله مدخلا ... اصبعي جحر عقرب
# وقال اخر:
# لا ابتغي بالمرد مطمومة ... ولا ابيع الظبي بالارنب
# لا ادخل الجحر يدي طاءعا ... اخشي من الحية واالعقرب
# وقال اخر:
# ليس لي في الحر حاجة ... نيكه عندي سماجة
# PageV02P111
# ما ينيك الر الا ... كل ذي فقر وحاجة
# فاذا نكتم فنيكوا ... امردا في لون عاجة
# وقال يوسف لقوه:
# ما يساوي نيك انثي ... عند ايري بعرتين
# انما نيك الجواري ... حل دين بعد دين
# ليس للاير حياة ... غير ريح الخصيتين
# وهو الذي يقول:
# وعلي اللواط فلا تلمن كاتبا ... ان اللواط سجية في الكاتب
# ولقد يتوب من المحارم كلها، ... وعن الخصي ما عاش ليس بتاءب
# وقال الحكمي:
# للطمة يلطمني امرد ... تاخذ مني العين والفكا
# اطيب من تفاحة في يدي ... معضوضة قد ملءت مسكا
# وقال اخر:
# ان تزن محصنة ترجم علانية ... وان يلط عزب لا يرجم العزب
# PageV02P112
# وقال اخر:
# ايسر ما فيه من مفاضلة ... امنك من طمثه ومن حبله
# وهذا قليل من كثير ما قالوا، فقد قالت الشعراء في الغلام في الجد والهزل فاحسنوا، كما قالت الشعراء في الغزل والنسيب، ولا يضير المحسن منهم اقديما كان او محدثا.
# قال (صاحب الجواري) : اما انت فحيث اجتهدت واحتفلت جءت بالحكمي، والرقاشي، ووالبة، ونظراءهم من الفساق والمرغوب عن مذهبهم، الذين نبغوا في اخر الزمان، سقاط عند اهل المروءات، اوضاع عند اهل الفضل؛ لانهم وان اسهبوا في وصف الغلمان، فانما يمدحون اللواط ويشيدون بذكره.
# وقد علمت ما قال الله تبارك وتعالي في قوم لوط، وما عجل لهم من الخزي والقذف بالحجارة، الي ما اعد لهم من العذاب الاليم. فمن اسوا حالا ممن مدح ما ذمه الله، وحسن ما قبح! واين قول من سميت من قول الاواءل في الغزل والنسيب والنساء! وهل كان البكاء والتشبيب والعويل الا فيهن وعليهن، ومن اجلهن! وهل ذمت العرب الشيب مع الخصال المحمودة التي فيه
# PageV02P113
# الا لكراهتهن له. قال شاعر الشعراء من الاولين والاخرين، امرء القيس:
# اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
# وقال علقمة بن عبدة الفحل، وكان نظير امرء القيس في عصره:
# اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
# يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
# وما قالت القدماء في النسيب اكثر من ان ناتي عليه. واين قول من ذكرت في صفات الغلمان من قول امرء القيس في التشبيب حيث يقول:
# وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
# اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
# وقول الاعشي:
# لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
# PageV02P114
# حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للقاتل الناشر
# وقال جرير:
# ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
# غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
# وقال جميل:
# خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
# وقال القطامي:
# يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه بادي
# فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
# فهءلاء القدماء في الجاهلية والاسلام، فاين قول من احتججت به من قولهم!.
# ولا نعلم احدا قال في الغلام ما قال الحكمي وهو من المحدثين. واين يقع قوله من قول الاواءل الذين شببوا بالنساء! فدع عنك الرقاشي ووالبة والخراز ومن اشبههم؛ فليست لك علينا حجة في الشعراء.
# PageV02P115
# واخري: ليس من قال الشعر بقريحته وطبعه واستغني بنفسه، كمن احتاج الي غيره يطرد شعره، ويحتذي مثاله، ولا يبلغ معشاره.
# قال (صاحب الغلمان) : ظلمت في المناظرة ولم تنصف في الحجة؛ لان لم ندفع فضل الاواءل من الشعراء، انما قلنا انهم كانوا اعرابا اجلافا جفاة، لا يعرفون رقيق العيش ولا لذات الدنيا؛ لان احدهم اذا اجتهد عند نفسه شبه المراة بالبقرة، والظبية، والحية. فان وصفها بالاعتدال في الخلقة شبهها بالقضيب، وشبه ساقها بالبردية؛ لانهم مع الوحوش والاحناش نشءوا، فلا يعرفون غيرها.
# وقد نعلم ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من البقرة ، واحسن من الظبية، واحسن من كل شء شبهت به.
# وكذلك قولهم: كانها القمر؛ وكانها الشمس؛ فالشمس وان كانت حسنة فانما هي شء واحد، وفي وجه الانسان الجميل وفي خلقه ضروب من الحسن الغريب، والتركيب العجيب. ومن يشك ان عين الانسان احسن من عين الظبي والبقرة، وان الامر بينهما متفاوت!.
# وهذه اشياء يشترك فيها الغلمان والجواري، والحجة عليك مثل الحجة لك في هذه الصفات.
# واما احتجاجك علينا بالقران والاثار والفقهاء، فقد قرانا مثل ما قرات، وسمعنا من الاثار مثل ما سمعت. فان كنت الي سرور الدنيا تذهب، ولذاتها تريد، فالقول قولنا. كما قال الشاعر:
# PageV02P116
# ما العيش الا في جنون الصبا ... فان تولي فزمان المدام
# كاسا اذا ما الشيخ والي بها ... خمسا تردي برداء الغلام
# وان كنت الي التقشف والتزهيد في اللذات تعمد فترك جميع الشهوات من النساء وغيرهن افضل. فان انصفت فاتنا بمثل حجتنا. فاما ان تتلو علينا القران وتاتينا باحاديث الفتها فهذا منك انقطاع. ومثلنا ومثلك في ذلك مثل بصري وكوفي تفاخرا بعدد اشراف اهل البصرة واشراف اهل الكوفة، فقال البصري للكوفي:
# هات في اربع قباءل الكوفة مثل اربعة رجال بالبصرة في اربع قباءل: في تميم الكوفة مثل الاحنف، وفي بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع، وفي قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، وفي ازد الكوفة مثل المهلب.
# فقال الكوفي: مخنف بن سليم من ازد السراة، وهم اشرف من ازد عمان.
# فقال البصري: انا لم نكن في شرف القباءل وفرق ما بينهما، فانما ذكرنا المهلب بنفسه، وما علمت ان احدا يبلغ من جهله ان يفخر بمخنف بن سليم فيفضله علي المهلب. واخمل رجل من ولد المهلب اشهر في الولايات وفي الفرسان وفي الناس من مخنف. والمهلب رجل ليس له بالعراق نظير يقاومه، ومناقبه وايامه وفتوحه اكثر واشهر من ان يجوز لنا ان نجعله ازاء مخنف. وما زالوا يقولون: " بصرة المهلب ". ولو لم يكن للمهلب الا انه
# PageV02P117
# ولد يزيد بن المهلب كان كافيا. ونحن اذا قلنا: ليس في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم، قال قاءل: فزارة اشرف من باهلة. قلنا: ليس هذه معارضة؛ فانما المعارضة ان تذكر اسماء بن خارجة ثم تقول ونقول، فنذكر فتوح قتيبة العظام، والشهامة والنفس الابية، والشجاعة والحزم والراي، والوفاء، وشرف الولاية، ونذكر سودد اسماء، وجوده ونواله. فاما ان نتخطي انفسهما الي قباءلهما كما تخطيت بدن المهلب وبدن مخنف الي ازد عمان وازد السراة، فهذا ليس من معارضة العلماء.
# وكذلك اذا ذكرنا عباد البصرة وزهادها ونساكها فقلنا: لنا مثل عامر بن عبد قيس، وهرم بن حيان، وصلة بن اشيم. قلت: فعباد
# PageV02P118
# الكوفة: اويس القرني، والربيع بن خثيم، والاسود بن يزيد النخعي. وهذا جواب.
# فاما ان تذكر طيب الدنيا والتمتع من لذاتها وصفات محاسنها، وتذكر ظرفاءها واربابها، وتجيءنا باحاديث الزهاد والفقهاء، فقد انقطع الحجاج بيننا وبينك.
# وقد قلنا في صدر كتابنا: ان الكلام اذا وضع علي المزح والهزل، ثم اخرجته عن ذلك الي غيره من الجد، تغير معناه وبطل.
# وقد روي ان معاوية سال عمرو بن العاص يوما - وعنده شباب من قريش - فقال له: يا ابا عبد الله، ما اللذة؟ فقال: مر شباب قريش فليقوموا. فلما قاموا قال: " اسقاط المروءة ".
# PageV02P119
# قال الشاعر في مثل ذلك:
# من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
# وقال الحكمي:
# تجاسرت فكاشفة ... ك لما غلب الصبر
# وما احسن في مثل ... ك ان ينهتك الستر
# قال (صاحب الجواري) : فنحن نترك ما انكرت علينا ونقول: لو لم يكن حلال ولا حرام، ولا ثواب ولا عقاب، لكان الذي يحصله المعقول ويدركه الحس والوجدان، دالا علي ان الاستمتاع بالجارية اكثر واطول مدة؛ لانه اقل ما يكون التمتع بها اربعون عاما، وليس تجد في الغلام معني الا وجدته في الجارية واضعافه. فان اردت التفخيذ فارداف وثيرة، واعجاز بارزة لا تجدها عند الغلام. وان اردت العناق فالثدي النواهد، وذلك معدوم في الغلام. وان اردت طيب الماتي فناهيك، ولا تجد ذلك عند الغلام. فان اتوه في محاشه حدث هناك من الطفاسة والقذر ما يكدر كل عيش، وينغص كل لذة .
# PageV02P120
# وفي الجارية من نعمة البشرة ولدونة المفاصل، ولطافة الكفين والقدمين، ولين الاعطاف، والتثني وقلة الحشن وطيب العرق ما ليس للغلام، مع خصال لا تحصي، كما قال الشاعر: ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
# يصف جودة القد وحسن الخرط، ويفرق بين المجدولة والسمينة.
# وقولهم " مجدولة " يريدون جودة العصب وقلة الاسترخاء، ولذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران. والتثني في مشية الجارية احسن ما فيها، وذلك في الغلام عيب؛ لانه بنسب الي التخنيث والتانيث وقد وصفت الشعراء المجدولة في اشعارها، فقال بعضهم:
# لها قسمة من خوط بان ومن نقا ... ومن رشا الاقواز جيد ومذرف
# PageV02P121
# وقال اخر:
# مجدولة الاعلي كثيب نصفها ... اذا مشت اقعدها ما خلفها
# وقال اخر:
# ومجدولة جدل العنان اذا مشت ... ينوء بخصريها ثقال الروادف
# وقال الاحوص:
# من المدمجات اللحم جدلا كانها ... عنان صناع انعمت ان تخودا
# وقالوا في ذلك اكثر من ان ناتي عليه.
# والغلام اكثر ما تبقي بهجته ونقاء خديه عشرة اعوام، الي ان تتصل لحيته ويخرج من حد المرودة، ثم هو وقاخ طورا ينتف لحيته، وتارة يهلبها ليستدعي شهوة الرجال. وقد اغني الله الجارية عن ذلك، لما وهب لها من الجمال الفاءق، والحسن الراءق.
# فان قلت: ان من النساء من يتحسن ويستر عيبه بخضاب الشعر وغيره، كما قال الشاعر:
# عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
# PageV02P122
# تدس الي العطار ميرة اهلها ... ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
# قلنا: قد يفعل ذلك بعض النساء اذا شيبت وليس كالغلام، لعموم هلب اللحي في الغلمان.
# وذكرت الخصيان وحسن قدودهم، ونعمة ابشارهم، والتلذذ بهم، وان ذلك شء لا تعرفه الاواءل، فالجاتنا الي نصف ما في الخصيان وان لم يكن لذلك معني في كتابنا، اذ كنا انما نقول في الجواري والغلمان.
# والخصي - رحمك الله - في الجملة ممثل به، ليس برجل ولا امراة، واخلاقه مقسمة بين اخلاق النساء واخلاق الصبيان، وفيه من العيوب التي لو كانت في حوراء كان حقيقا ان يزهد فيها منه؛ لان الخصي سريع التبدل والتنقل من حد البضاضة وملاسة الجلد، وصفاء اللون ورقته، وكثرة الماء وبريقه، الي التكسر والجمود والكمود، والتقبض والتجمد والتحدب، والي الهزال وسوء الحال. لانك تري الخصي وكان السيوف تلمع في وجهه، وكانه مراة صينية، وكانه جمارة، وكانه قضيب فضة قد مسه ذهب، وكان في وجناته الورد. فان مرض مرضة، او طعن في السن ذهب ذهابا لا يعود.
# PageV02P123
# وقال بعض العلماء: ان الخصي اذا قطع ذلك العضو منه قويت شهوته، وقويت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، وكثرت دمعته، واتسعت فقحته، ويصير كالبغل الذي ليس هو جمارا ولا فرسا؛ لانه ليس برجل ولا امراة. فهو مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
# ويعرض للخصي سرعة الدمعة والغضب، وذلك من اخلاق النساء والصبيان. ويعرض له حب النميمة وضيق الصدر بما اودع من السر.
# ويعرض لهم البول في الفراش ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ.
# ومما ناله من الحسرة والاسف لما فاتهم من النكاح مع شدة حبهم للنساء، ابغضوا الفحول اشد من تباغض الاعداء، فابغضوا الفحول بغض الحاسد لذوي النعمة.
# وزعم بعض اهل التجربة من الشيوخ المعمرين انهم اعتبروا اعمار ضروب الناس فوجدوا طول اعمار الخصيان اعم من جميع اجناس الرجال، وانهم لم يجدوا لذلك علة الا عدم النكاح. وكذلك طول اعمار البغال لقلة النزو. ووجدوا اقل الاعمار اعمار العصافير؛ لكثرة سفادها.
# ثم الخصي مع الرجال امراة، ومع النساء رجل. وهو من النماءم والتحريش والافساد بين المرء وزوجه، علي ما ليس عليه احد. وهذا من النفاسة والحسد للفحول علي النساء. ويعتريه اذا طعن في السن اعوجاج في اصابع اليد، والتواء في اصابع الرجل.
# PageV02P124
# ودخل بعض الملوك علي اهله ومعه خصي فاستترت منه، فقال لها: تستترين منه وانما هو بمنزلة المراة! فقالت: الموضع المثلة به يحل له ما حرم الله عليه.
# مع ان في الخصي عيوبا يطول ذكرها.
# ولولا خوف الملال والسامة علي الناظر في هذا الكتاب، لقلنا في الاحتجاج عليك بما لا يدفعه من كانت به مسكة عقل، او له معرفة. وفيما قلنا ما اقنع وكفي . وبالله الثقة.
# وقد ذكرنا في اخر كتابنا هذا مقطعات من احاديث البطالين والظرفاء، ليزيد القارء لهذا الكتاب نشاطا، ويذهب عنه الفتور والكلال، ولا قوة الا بالله.
### | 1 - 
# قال: مرض رجل من عتاة اللاطة مرضا شديدا، فايسوا منه، فلما افاق وابل من مرضه، دخل عليه جيرانه فقالوا له: احمد الله الذي اقالك، ودع ما كنت فيه من طلب الغلمان والانهماك فيهم، مع هذه السن التي قد بلغتها. قال: جزاكم الله خيرا؛ فقد علمت ان فرط العناية والمدة دعاكم الي عظتي. ولكني اعتدت هذه الصناعة وانا صغير، وقد علمتم ما قال بعض الحكماء: ما اشد فطام الكبير!.
# PageV02P125
# قال الشاعر:
# والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
# فقاموا من عنده ايسين من فلاحه.
### | 2 - 
# قال: كان رجل من اللاطة وله بنون لهم اقدار ومروءات، فشانهم بمشيته مع الغلمان وطلبه لهم، فعاتبوه وقالوا: نحن نشتري لك من الوصاءف علي ما تشتهي، تشتغل بهن، فقد فضحتنا في الناس. فقال: هبكم تشترون لي ما ذكرتم فكيف لشيخكم بحرارة الجلجلتين! فتركوا عتابه وعلموا انه لا حيلة فيه.
### | 2 - 
# وقال بعض اللوطيين: انما خلق الاير للفقحة، مدور لمدورة؛ ولو كان للحر كان علي صيغة الطبرزين.
# وقال شاعرهم:
# اذا وجدت صغيرا ... وجاتاصل الحمارة
# وان اصبت كبيرا ... قصدت قصد الحرارة
# فما ابالي كبيرا ... قصدت او ذا غرارة
### | 4 - 
# وقيل لامراة من الاشراف كانت من المتزوجات: ما بالك مع
# PageV02P126
# جمالك وشرفك لا تمكثين مع زوجك الا يسيرا حتي يطلقك؟ قالت: يريدون الضيق، ضيق الله عليهم.
### | 5 - 
# قال: طلق رجل امراته، فمر رجل في بعض الطرقات فسمع امراة تسال اخري عنها فقالت: الباءسة طلقها زوجها! فقالت: احسن بارك الله عليه. فقال لها: يا امة الله، من شان النساء التعصب بعضهن لبعض، واسمعك تقولين ما قلت. قالت: يا هذا، لو رايتها لعلمت ان الله تعالي قد احل لزوجها الزني، من قبح وجهها.
### | 6 - 
# وقال مخنث لامراة: يا معشر النساء، مالكن همة الا طلب النيك، لا تءثرون عليه شيءا. فقالت: ان امرا انتقلت من شهوته من طبع الرجال الي النساء حتي عقرت لحيتك له، لحقيق الا تلام عليه.
### | 7 - 
# قال اسحاق الموصلي: نظرت الي شاب مخنث حسن الوجه جدا قد هلب لحيته فشان وجهه، فقلت له: لم تفعل هذا بلحيتك، وقد علمت ان جمال الرجال في اللحي؟ فقال: يا ابا محمد، ايسرك بالله انها في استك؟ قلت: لا والله! فقال: ما انصفتني، اتكره ان يكون في استك شء وتامرني ان ادعه في وجهي!.
# PageV02P127
### | 8 - 
# وقال: اشتري بعض ولاة العراق قينة بمال كثير، فجلس يوما يشرب وامرها ان تغنيه، فكان اول صوت تغنت به:
# اروح الي القصاص كل عشية ... ارجي ثواب الله في عدد الخطي
# فقال للخادم: يا غلام، خذ بيد هذه الزانية فادفعها الي ابي حزرة القاص. فمضي بها اليه فلقيه بعد ذلك، فقال: كيف رايت تلك الجارية؟ فقال: ما شءت اصلحك الله، غير ان فيها خصلتين من صفات الجنة! قال: ويلك ما هما؟ قال: البرد، والسعة.
### | 9 - 
# قال: علق رجل من اهل المدينة امراة فطال عناءه بها حتي ظفر بها، فصار بها الي منزل صديق له مغن، ثم خرج يشتري ما يحتاج اليه، فقالت له: لو غنيت لي صوتا الي وقت مجي صديقك!.
# فاخذ العود وتغني:
# من الخفرات لم تفضح اخاها ... ولم ترفع لوالدها شنارا
# قال: فاخذت المراة خفها ولبست ازارها وقالت: ويلي ويلي، لا والله لا جلست! فجهد بها فابت وصاحت، فخشي الفضيحة فاطلقها. وجاء الرجل فلم يجدها، فساله عنها فقال: جءتني بمجنونة؛ قال: ما لها ويلك؟ قال: سالتني ان اغنيها صوتا ففعلت، فضربت بيدها الي خفها وثيابها فلبست وقامت تولول، فجهدت ان احبسها فصاحت فخليتها. قال: واي شء غنيتها؟ فاخبره، فقال: لعنك الله! حق لها ان تهرب!.
# PageV02P128
# قال: تواصف قوم الجماع، وافاضوا في ذكر النساء، والي جانبهم مخنث فقال: بالله عليكم دعوا ذكر الحر لعنه الله! فقال له بعضهم: متي عهدك به؟ قال: مذ خرجت منه! 10 - قال: تزوج رجل امراة، فمكثت عنده غير بعيد، ثم اتي الرجل بالذي زوجه فقدمه الي القاضي فقال: اصلحك الله، ان هذا زوجني امراة مجنونة. قال: واي شء رايت من جنونها؟ قال: اذا جامعتها غشي عليها حتي احسبها قد ماتت. فقال له القاضي: قم قبحك الله فما انت لمثل هذه باهل. وكانت ربوخا.
### | 11 - 
# قال: كانت عاءشة بنت طلحة من المتزوجات، فتزوجها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، فبينا هي عنده تحدث مع امراة من زوارها اذ دخل عمر فدعا بها فواقعها، فسمعت المراة من النخير والشهيق امرا عجيبا، فلما خرجت قالت لها: انت في شرفك وقدرك تفعلين مثل هذا! قالت: ان الددواب لا تجيد الشرب الا علي الصفير!.
### | 12 - 
# قال: وكانت حبي المدينية من المغتلمات، فدخل عليها نسوة من المدينة فقلن لها: يا خالة، اتيناك نسالك عن القبع عند الجماع يفعله النساء، اهو شء قديم ام شء احدثه النساء؟ قالت: يا بناتي، خرجت
# PageV02P129
# للعمرة مع امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، فلما رجعنا فكنا بالعرج نظر الي زوجي ونظرت اليه، فاعجبه مني ما اعجبني منه فواثبني، ومرت بنا عير عثمان فقبعت قبعة وادركني ما يصيب بنات ادم، فنفرت العير - وكانت خمس ماءة - فما التقي منها بعيران الي الساعة.
# والقبع: النخير عند الجماع. والغربلة: الرهز. كذاك تسميه اهل المدينة.
# ويقال ان حبي علمت نساء المدينة القبع والغربلة.
### | 13 - 
# قال: وكانت خليدة امراة سوداء ذات خلق عجيب، وكان لها دار بمكة تكريها ايام الحاج، فحج فتي من اهل العراق فاكتري منزلها، فانصرف ليلة من المسجد وقد طاف فاعيا، فلما صعد السطح نظر الي خليدة ناءمة في القمر، فراي اهيا الناس واحسنه خلقا، فدعته نفسه اليها فدنا منها، فتركته حتي رفع برجليها فتابعته وارته انها ناءمة، فناكها، فلما فرغ ندم فجعل يبكي ويلطم وجهه، فتعاربت وقالت: ما شانك؟ لسعتك حية؟ لدغتك عقرب؟ ما بالك تبكي؟ قال: لا والله ولكني نكتك وانا محرم. قال: فتنيكني وتبكي؟ انا والله احق بالبكاء منك. قم يا ارعن!.
# PageV02P130
### | 14 - 
# وقال ابن حبي لامه: يا امه، اي الحالات اعجب الي النساء من اخذ الرجال اياهن؟ قالت: يا بني، اذا كانت مسنة مثلي فابركها والصق خدها بالارض ثم اوعبه فيها. واذا كانت شابة فاجمع فخذيها الي صدرها فانت تدرك بذلك ما تريد منها وتبلغ حاجتك منها.
### | 15 - 
# وقال: اشتري قوم بعيرا وكان صعبا، فارادوا ادخاله الدار فامتنع، فجعلوا يضربونه وهو يابي، فاشرفت عليهم امراة كانها شقة قمر، فبهتوا ينظرون اليها، فقالت: ما شانه؟ فقال لها بعضهم: نربده علي الدخول فليس يدخل. قالت: بل راسه حتي يدخل.
### | 16 - 
# قال: نظر رجل بالمدينة الي جارية سرية ترتفع عن الخدمة، فقال: يا جارية، في يدك عمل؟ قالت: لا، ولكن في رجلي.
### | 17 - 
# قال بعضهم: كنا في مجلس رجل من الفقهاء فقال لي رجل: عندك حرة او مملوكة؟ قلت: عندي ام ولد، ولم سالتني عن ذلك؟ قال: ان الحرة لها قدرها فاردت ان اعلمك ضربا من النيك طريفا. قلت: قل لي. قال: اذا صرت الي منزلك فنم علي قفاك، واجعل مخدة بين رجليك وركبك ليكون وطاء لك، ثم ادع الجارية واقم ايرك واقعدها عليه، وتحول ظهرها الي وجهك، وارفع رجليك ومرها ان تاخذ بابهامك كما يفعل الخطيب علي المنبر، ومرها تصعد وتنزل عليه؛ فانه شء عجيب.
# PageV02P131
# فلما صار الرجل الي منزله فعل ما امره به، وجعلت الجارية تعلو وتستفل، فقالت: يا مولاي، من علمك هذا النيك؟ قال: فلان المكفوف. قالت: يا مولاي، رد الله عليه بصره!.
### | 18 - 
# قال: كانت امراة من قريش شريفة ذات جمال راءع ومال كثير، فخطبها جماعة وخطبها رجل شريف له مال كثير، فردته واجابت غيره، وعزموا علي الغدو الي وليها ليخطبوها، فاغتم الرجل غما شديدا، فدخلت عليه عجوز من الحي فرات ما به وسالته عن حاله فاخبرها، وقالت: ما تجعل لي ان زوجتك بها؟ قال: الف درهم. فخرجت من عنده ودخلت عليها، فتحدثت عندها مليا وجعلت تنظر في وجهها وتتنفس الصعداء، ففعلت ذلك غير مرة، فقالت الجارية: ما شانك يا خالة، تنظرين في وجهي وتنفسين؟ قالت: يا بنية، اري شبابك، وما انعم الله عليك به من هذا الجمال، وليس يتم امر المراة الا بالزوج، واراك ايما لا زوج لك . قالت: فلا يغمك الله، قد خطبني غير واحد وقد عزمت علي تزويج بعضهم. قالت: فاذكري لي من خطبك. قالت: فلان. قالت: شريف، ومن؟ قالت: فلان. قالت: شريف، فما يمنعك منه؟ قالت: وفلان - لصاحبها - قالت: اف اف، لا تريدينه. قالت: وماله اليس هو شريفا كثير المال؟ قالت: بلي، ولكن فيه خصلة اكرهها لك. قالت: وما هي؟
# PageV02P132
# قالت: دعي عنك ذكرها. قالت: اخبريني علي كل حال. قالت: رايته يبول يوما فرايت بين رجليه رجلا ثالثة. وخرجت من عندها فاتته، فقالت: اعد اليها رسولك. واتاها الرجل الذي كانت اجابته - بعد مجء الرسول - فردته وبعثت الي صاحب المراة: ان اغد باصحابك. فتزوجها فلما بني بها اذا معه مثل الزر، فلما اتتها العجوز فقالت: بكم بعتيني يا لخناء؟ قالت: بالف درهم. قالت: لا اكلتيها الافي المرض!.
### | 19 - 
# قال: كان هشام بن عبد الملك يقبض الثياب من عظم ايره، فكتب الي عامله علي المدينة: " اما بعد فاشتر لي عكاك النيك ". قال: وكان له كاتب مديني ظريف، فقال له: ويحك، ما عكاك النيك؟ قال: الوصاءف. فوجه الي النخاسين فسالهم عن ذلك. فقالوا: عكاك النيك الوصاءف البيض الطوال. فاشتري منهن حاجته، ووجه بهن اليه.
# قال: وكانت بالمدينة امراة جميلة وضية، فخطبها جماعة وكانت لا ترضي احدا، وكانت امها تقول: لا ازوجها الا من ترضاه. فخطبها شاب جميل الوجه ذو مال وشرف. فذكرته لابنتها وذكرت حاله وقالت: يا بنية ان لم تزوجي هذا فمن تزوجين؟ قالت: يا امه: هو ما تقولين، ولكني بلغني
# PageV02P133
# عنه شء لا اقدر عليه. قالت: يا بنيتي لا تحتشمين من امك، اذكري كل شء في نفسك. قالت: بلغني ان معه ايرا عظيما واخاف الا اقوي عليه. فاخبرت الام الفتي فقال: انا اجعل الامر اليك تدخلين انت منه ما تريد وتحبسين ما تريد. فاخبرت الابنة فقالت: نعم ارضي ان تكفلت لي بذلك. قالت: يا بنية والله ان هذا لشديد علي، ولكني اتكلفه لك. فتزوجته. فلما كانت ليلة البناء قالت: يا امه، كوني قريبة مني لا يقتلني بما معه. فجاءت الام واغلقت الباب وقالت له: انت علي ما اعطيتنا من نفسك؟ قال: نعم، هو بين يديك. فقبضت الام عليه وادنته من ابنتها فدست راسه في حرها وقالت: ازيد؟ قالت: زيدي. فاخرجت اصبعا من اصابعها فقالت: يا امه زيدي. قالت: نعم. فلم تزل كذلك حتي لم يبق في يدها شء منه، واوعبه الرجل كله فيها، قالت: يا امه زيدي. قالت: يا بنية لم يبق في يدي شء. قالت بنتها: رحم الله ابي فانه كان اعرف الناس بك، كان يقول: اذا وقع الشء في يديك ذهب البركة منه. قومي عني!.
### | 20 - 
# قال: تزوج رجل امراة وكان معه اير عظيم جدا، فلما ناكها ادخله كله في حرها، ولم تكن تقوي عليه امراة، فلم تتكلم، فقال لها: اي شء حالك خرج من خلفك بعد؟ قالت: بابي انت وهل ادخلته؟ - قال: نظر رجل الي امراة جميلة سرية، ورجل في دارها دميم مشوه يامر وينهي، فظن انه عبدها، فسالها عنه فقالت: زوجي. قال: يا سبحان الله، مثلك في نعمة الله عليك تتزوجين مثل هذا؟ فقالت:
# PageV02P134
# لو استدبرك بما يستقبلني به لعظم في عينك. ثم كشفت عن فخذها فاذا فيه بقع خضر، فقالت: هذا خطاءه فكيف اصابته.
### | 22 - 
# قال: وكانت بالمدينة امراة ماجنة يقال لها سلامة الخضراء، فاخذت مع مخنث وهي تنيكه بكيرنج، فرفعت الي الوالي فاوجعها ضربا وطاف بها علي جمل، فنظر اليها رجل يعرفها فقال: ما هذا يا سلامة؟ فقالت: بالله اسكت، ما في الدنيا اظلم من الرجال، انتم تنيكونا الدهر كله فلما نكنا كم مرة واحدة قتلتمونا.
### | 23 - 
# قال: تزوج رجل امراة فقيل له: كيف وجدتها؟ قال: كان ركبها دارة القمر، وكان شفريها اير حمار مثني.
### | 24 - 
# وقال بعض العجاءز المغتلمات:
# وخضبت ما صبغ الزمان فلم يدم ... صبغي ودامت صبغة الايام
# ايام امسي والشباب غريرة ... واناك من خلفي ومن قدامي
### | 25 - 
# وقال سياه، وكان من مردة اللاطة، واسمه ميمون بن زياد بن ثروان، وهو مولي لخزاعة:
# PageV02P135
# اخزاع ان عد القباءل فخرهم ... فضعوا اكفكم علي الافواه
# الا اذا ذكر اللواط واهله ... والفاتقون مشارج الاستاه
# فهناك فافتخروا فان لكم به ... مجدا تليدا طارفا بسياه
### | 26 - 
# قال: وجاء سياه الي الكميت فقال له: يا ابا عمارة، قد قلت علي عروض قصيدتك: " ابت هذه النفس الا ادكارا " فقال: هات. فقال:
# ابت هذه النفس الا خسارا ... والا ارتدادا والا ازورارا
# وحمل الديوك وقود الكلاب ... فهذا هرشا وهذا نقارا
# وشرب الخمور بماء الغمام ... تنفجر الارض عنه انفجارا
### | 27 - 
# وقال: اخذ " ديك "، وكان من كبار اللاطة، وهو رجل من اهل الحجاز، مع غلام من قريش كانه قديدة، فقيل له: عدو الله هبك تعذر في الغلمان الصباح فما اردت الي هذا؟ فقال: بابي انتم وامي، قد والله علمت انه كما تقولون، وانما نكته لشرفه.
# PageV02P136
### | 28 - 
# وقد يضرب المثل في اللواط بالحجاز فيقال: " الوط من ديك "، كما يقول اهل العراق: " الوط من سياه "، وهو كوفي.
# وقد اختصرت كتابي هذا لءلا يمله القارء. وبالله التوفيق.
# تم كتاب مفاخرة الجواري والغلمان، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا اله الا هو.
# يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب القيان من كلام ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ ايضا، والله الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.
# PageV02P137
### | الرسالة الرابعة عشرة
# كتاب القيان
# PageV02P139
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من ابي موسي بن اسحاق بن موسي، ومحمد بن خالد خذار خذاه، وعبد الله بن ايوب ابي سمير، ومحمد بن حماد كاتب راشد، والحسن بن ابراهيم بن رباح، وابي الخيار، وابي الرنال، وخاقان بن حامد، وعبد الله بن الهيثم بن خالد اليزيدي المعروف بمشرطة، وعلك بن الحسن، ومحمد بن هارون كبة، واخوانهم المستمتعين بالنعمة، والمءثرين للذة، المتمتعين بالقيان وبالاخوان، المعدين لوظاءف الاطعمة وصنوف الاشربة، والراغبين بانفسهم عن قبول شء من الناس، اصحاب الستر والستارات، والسرور والمراوءات.
# الي اهل الجهالة والجفاء، وغلظ الطبع، وفساد الحس.
# سلام من وفق لرشده، واثر حظ نفسه، وعرف قدر النعمة؛ فانه لا يشكر النعمة من لم يعرفها ويعرف قدرها، ولا يزاد فيها من لم يشكرها، ولا بقاء لها علي من اساء حملها.
# وقد كان يقال: حمل الغني اشد من حمل الفقير، ومءونة الشكر اضعف من مشقة الصبر. جعلنا الله واياكم من الشاكرين.
# PageV02P143
# اما بعد فانه ليس كل صامت عن حجته مبطلا في اعتقاده، ولا كل ناطق بها لا برهان له محقا في انتحاله. والحاكم العادل من لم يعجل بفصل القضاء دون استقصاء حجج الخصماء، ودون ان يحول القول فيمن حضر من الخصماء والاستماع منه، وان تبلغ الحجة مداها من البيان، ويشرك القاضي الخصمين في فهم ما اختصما فيه، حتي لا يكون بظاهر ما يقع عليه من حكمه اعلم منه بباطنه، ولا بعلانية ما يفلج الخصام منه اطب منه بسره. ولذلك ما استعمل اهل الحزم والروية من القضاة طول الصمت، وانعام التفهم والتمهل، ليكون الاختيار بعد الاختيار، والحكم بعد التبين.
# وقد كنا ممسكين عن القول بحجتنا فيما تضمنه كتابنا هذا اقتصارا علي ان الحق مكتف بظهوره، مبين عن نفسه، مستغن عن ان يستدل عليه بغيره؛ اذ كان انما يستدل بظاهر علي باطن، وعلي الجوهر بالعرض، ولا يحتاج ان يستدل بباطن علي ظاهر.
# وعلمنا ان خصماءنا وان موهوا وزخرفوا، غير بالغين للفلج والغلبة
# PageV02P144
# عند ذوي العدل دون الاستماع منا، وان كل دعوي لا يفلج صاحبها بمنزلة ما لم يكن، بل هي علي المدعي كل وكرب حتي تءديه الي مسرة النجح او راحة الياس.
# الي ان تفاقم الامر وعيل الصبر، وانتهي الينا عيب عصابة لو امسكنا عن الاجابة عنها والاحتجاج فيها، علما بان من شان الحاسد تهجين ما يحسد عليه، ومن خلق المحروم ذم ما حرم وتصغيره والطعن علي اهله كان لنا في الامساك سعة. فان الحسد عقوبة موجبة للحاسد بما يناله منه ويشينه، من عصيان ربه واستصغار نعمته، والسخط لقدره، مع الكرب اللازم والحزن الداءم، والتنفس صعدا، والتشاغل بما لا يدرك ولا يحصي. وان الذي يشكر فعلي امر محدود يكون شكره، والذي يحسد فعلي ما لا حد له يكون حسده. فحسده متسع بقدر تغير اتساع ما جسد عليه. لانا خفنا ان يظن جاهل ان امساكنا عن الاجابة اقرار بصدق العضيهة، وان اغضاءنا لذي الغيبة عجز عن دفعها.
# PageV02P145
# فوضعنا في كتابنا هذا حججا علي من عابنا بملك القيان، وسبنا بمنادمة الاخوان، ونقم علينا اظهار النعم والحديث بها. ورجونا النصر اذ قد بدينا والبادي اظلم، وكاتب الحق فصيح - ويروي " ولسان الحق فصيح " - ونفس المحرج لا يقام لها، وصولة الحليم المتاني لا بقاء بعدها.
# فبينا الحجة في اطراح الغيرة في غير محرم ولا ريبة، ثم وصفنا فضل النعمة علينا، ونقضنا اقوال خصماءنا بقول موجز جامع لما قصدنا. فمهما اطنبنا فيه فللشرح والافهام، ومهما ادمجنا وطوينا فليخف حمله. واعتمدنا علي ان المطول يقصر، والملخص يختصر، والمطوي ينشر، والاصول تتفرع، وبالله الكفاية والعون.
# ان الفروع لا محالة راجعة الي اصولها، والاعجاز لاحقة بصدورها، والموالي تبع لاولياءها، وامور العالم ممزوجة بالمشاكلة ومنفردة بالمضادة، وبعضها علة لبعض، كالغيث علة السحاب والسحاب علة الماء والرطوبة، وكالحب علته الزرع، والزرع علته الحب، والدجاجة علتها البيضة، والبيضة علتها الدجاجة، والانسان علته الانسان.
# والفلك وجميع ما تحويه اقطار الارض، وكل ما تقله اكنافها للانسان خول ومتاع الي حين. الا ان اقرب ما سخر له من روحه والطفه عند نفسه " الانثي "؟ فانها خلقت له ليسكن اليها، وجعلت بينه وبينها مودة ورحمة.
# PageV02P146
# ووجب ان تكون كذلك وان يكون احق واولي بها من ساءر ما خول اذ كانت مخلوقة منه. وكانت بعضا له وجزءا من اجزاءه، وكان بعض الشء اشكل ببعض واقرب به قربا من بعضه ببعض غيره. فالنساء حرث للرجال، كما النبات رزق لما جعل رزقا له من الحيوان.
# ولولا المحنة والبلوي في تحريم ما حرم وتحليل ما احل، وتخليص المواليد من شبهات الاشتراك فيها، وحصول المواريث في ايدي الاعقاب، لم يكن واحد احق بواحدة منهن من الاخر، كما ليس بعض السوام احق برعي مواقع السحاب من بعض، ولكان الامر كما قالت المجوس: ان للرجل الاقرب فالاقرب اليه رحما وسببا منهن. الا ان الفرض وقع بالامتحان فخص المطلق، كما فعل بالزرع فانه مرعي لولد ادم ولساءر الحيوان الا ما منع منه التحريم.
# وكل شء لم يوجد محرما في كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمباح مطلق. وليس علي استقباح الناس واستحسانهم قياس ما لم نخرج من التحريم دليلا علي حسنه، وداعيا الي حلاله.
# PageV02P147
# ولم نعلم للغيرة في غير الحرام وجها، ولولا وقوع التحريم لزالت الغيرة ولزمنا قياس من احق بالنساء؛ فانه كان يقال: ليس احد اولي بهن من احد، وانما هن بمنزلة المشام والتفاح الذي يتهاداه الناس بينهم. ولذلك اقتصر من له العدة علي الواحدة منهن، وفرق الباقي منهن علي المقربين. غير انه لما عزم الفريضة بالفرق بين الحلال والحرام، اقتصر المءمنون علي الحد المضروب لهم، ورخصوه فيما تجاوزه. فلم يكن بين رجال العرب ونساءها حجاب، ولا كانوا يرضون مع سقوط الحجاب بنظرة الفلتة ولا لحظة الخلسة، دون ان يجتمعوا علي الحديث والمسامرة، ويزدوجوا في المناسمة والمثافنة، ويسمي المولع بذلك من الرجال الزير، المشتق من الزيارة. وكل ذلك باعين الاولياء وحضور الازواج، لا ينكرون ما ليس بمنكر اذا امنوا المنكر، حتي لقد حسك في صدر اخي بثينة من جميل ما حسك من استعظام المءانسة، وخروج العذر عن المخالطة، وشكا ذلك الي زوجها وهزه ما حشمه، فكمنا لجميل عند اتيانه بثينة ليقتلاه، فلما دنا لحديثه وحديثها سمعاه يقول ممتحنا لها: هل لك فيما يكون بين الرجال
# PageV02P148
# والنساء، فيما يشفي غليل العشق ويطفء ناءرة الشوق؟ قالت: لا. قال: ولم؟ قالت: ان الحب اذا نكح فسد! فاخرج سيفا قد كان اخفاه تحت ثوبه، فقال: اما والله لو انعمت لي لملاته منك! فلما سمعا بذلك وثقا بغيبه وركنا الي عفافه، وانصرفا عن قتله، واباحاه النظر والمحادثة.
# فلم يزل الرجال يتحدثون مع النساء، في الجاهلية والاسلام، حتي ضرب الحجاب علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.
# وتلك المحادثة كانت سبب الوصلة بين جميل وبثينة، وعفراء وعروة، وكثير وعزة، وقيس ولبني، واسماء ومقش، وعبد الله بن عجلان وهند.
# ثم كانت الشراءف من النساء يقعدن للرجال للحديث، ولم يكن النظر من بعضهم الي بعض عارا في الجاهلية، ولا حراما في الاسلام.
# وكانت ضباعة، من بني عامر بن قرط بن عامر بن صعصعة، تحت عبد الله بن جدعان زمانا لا تلد، فارسل اليها هشام بن المغيرة المخزومي:
# PageV02P149
# ما تصنعين بهذا الشيخ الكبير الذي لا يولد له، قولي له حتي يطلقك. فقالت لعبد الله ذلك، فقال لها: اني اخاف عليك ان تتزوجي هشام بن المغيرة. قالت: لا اتزوجه. قال: فان فعلت فعليك ماءة من الابل تنحرينها في الحزورة وتنسجين لي ثوبا يقطع ما بين الاخشبين، والطواف بالبيت عريانة. قالت: لا اطيقه. وارسلت الي هشام فاخبرته الخبر فارسل اليها: ما ايسر ما سالك، وما يكرثك وانا ايسر قريش في المال، ونساءي اكثر نساء رجل من قريش، وانت اجمل النساء فلا تابي عليه. فقالت لابن جدعان: طلقني فان تزوجت هشاما فعلي ما قلت. فطلقها بعد استيثاقه منها، فتزوجها هشام فنحر عنها ماءة من الجزر، وجمع نساءه فنسجن ثوبا يسع ما بين الاخشبين، ثم طافت بالبيت عريانة، فقال المطلب بن ابي وداعة: لقد ابصرتها وهي عريانة تطوف بالبيت واني لغلام اتبعها
# PageV02P150
# اذا ادبرت، واستقبلها اذا اقبلت، فما رايت شيءا مما خلق الله احسن منها، واضعة يدها علي ركبها وهي تقول:
# اليوم يبدو بعضه او كله ... فما بدا منه فلا احله
# كم ناظر فيه فما يمله ... اخثم مثل القعب باد ظله
# قال: ثم ان النساء الي اليوم من بنات الخلفاء وامهاتهن، فمن دونهن يطفن بالبيت مكشفات الوجوه، ونحو ذلك لا يكمل حج الا به.
# واعرس عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قبله عند عبد الله بن ابي بكر، فمات عنها بعد ان اشترط عليها الا تتزوج بعده ابدا، علي ان نحلها قطعة من ماله سوي الارث، فخطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وافتاها بان يعطيها مثل ذلك من المال فتصدق به عن عبد الله بن ابي بكر، فقالت في مرثيته:
# فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
# PageV02P151
# فلما ابتني بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه اولم، ودعا المهاجرين والانصار، فلما دخل علي بن ابي طالب عليه السلام قصد لبيت حجلتها، فرفع السجف ونظر اليها فقال:
# فاقسمت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
# فخجلت فاطرقت، وساء عمر رضي الله عنه ما راي من خجلها وتشورها عند تعيير علي اياها بنقض ما فارقت عليه زوجها، فقال: يا ابا الحسن، رحمك الله، ما اردت الي هذا؟ فقال: حاجة في نفسي قضيتها.
# هذا. وانتم تروون ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اغير الناس، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اني رايت قصرا في الجنة فسالت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لعمر بن الخطاب. فلم يمنعني من دخوله الا لمعرفتي بغيرتك ". فقال عمر رضي الله عنه: وعليك يغار يا نبي الله!.
# فلو كان النظر والحديث والدعابة يغار منها، لكان عمر المقدم في انكاره؛ لتقدمه في شدة الغيرة. ولو كان حراما لمنع منه؛ اذ لا شك في زهده وورعه وعلمه وتفقهه.
# وكان الحسن بن علي عليهما السلام تزوج حفصة ابنة عبد الرحمن، وكان المنذر بن الزبير يهواها، فبلغ الحسن عنها شء فطلقها، فخطبها المنذر فابت ان تتزوجه وقالت: شهرني!. وخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب
# PageV02P152
# رضي الله عنه فتزوجها، فرقي المنذر عنها شيءا فطلقها، وخطبها المنذر فقيل لها: تزوجيه ليعلم الناس انه كان يعضهك. فتزوجته فعلم الناس انه كذب عليها، فقال الحسن لعاصم: لنستاذن عليها المنذر فندخل اليها فنتحدث عندها، فاستاذناه؛ فشاور اخاه عبد الله بن الزبير فقال: دعهما يدخلان. فدخلا فكانت الي عاصم اكثر نظرا منها الي الحسن، وكان ابسط للحديث. فقال الحسن للمنذر: خذ بيد امراتك. فاخذ بيدها وقام الحسن وعاصم فخرجا. وكان الحسن يهواها وانما طلقها لما رقي اليه المنذر.
# وقال الحسن يوما لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ فخرجا فعدل الحسن الي منزل حفصة فدخل اليها فتحدثا طويلا ثم خرج، ثم قال لابن ابي عتيق: هل لك في العقيق؟ قال: نعم. فنزل بمنزلة حفصة ودخل، فقال له مرة اخري: هل لك في العقيق؟ فقال: يا ابن ام، الا تقول: هل لك في حفصة!!.
# وكان الحسن في ذلك العصر افضل اهل دهره. فلو كان محادثة النساء
# PageV02P153
# والنظر اليهن حراما وعارا لم يفعله ولم ياذن فيه المنذر بن الزبير، ولم يشر به عبد الله بن الزبير.
# وهذا الحديث وما قبله يبطلان ما روت الحشوية من ان النظر الاول حرام والثاني حرام؛ لانه لا تكون محادثة الا ومعها ما لا يحصي عدده من النظر. الا ان يكون عني بالنظرة المحرمة النظر الي الشعر والمجاسد، وما تخفيه الجلابيب مما يحل للزوج والولي ويحرم علي غيرهما.
# ودعا مصعب بن الزبير الشعبي، وهو في قبة له مجللة بوشي، معه فيها امراته، فقال: يا شعبي، من معي في هذه القبة؟ فقال: لا اعلم اصلح الله الامير! فرفع السجف، فاذا هو بعاءشة ابنة طلحة.
# والشعبي فقيه اهل العراق وعالمهم، ولم يكن يستحل ان ينظر ان كان النظر حراما.
# وراي معاوية كاتبا له يكلم جارية لامراته فاختة بنت قرظة، في بعض طرق داره، ثم خطب ذلك الكاتب تلك الجارية فزوجها منه، فدخل معاوية الي فاختة وهي متحشدة في تعبءة عطر لعرس جاريتها، فقال: هوني عليك يا ابنة قرظة، فاني احسب الابتناء قد كان منذ حين!.
# PageV02P154
# ومعاوية احد الاءمة، فلما لم يقع عنده ما راي من الكلام موقع يقين، وانما حل محل ظن وحسبان، لم يقض به ولم يوجبه، ولو اوجبه لحد عليه.
# وكان معاوية يءتي بالجارية فيجردها من ثيابها بحضرة جلساءه، ويضع القضيب علي ركبها، ثم يقول: انه لمتاع لو وجد متاعا! ثم يقول لصعصعة بن صوحان: خذها لبعض ولدك، فانها لا تحل ليزيد بعد ان فعلت بها ما فعلت.
# ولم يكن يعدم من الخليفة ومن بمنزلته في القدرة والتاتي ان تقف علي راسه جارية تذب عنه وتروحه، وتعاطيه اخري في مجلس عام بحضرة الرجال.
# فمن ذلك حديث الوصيفة التي اطلعت في كتاب عبد الملك بن مروان الي الحجاج وكان يسره، فلما فشا ما فيه رجع علي الحجاج باللوم وتمثل:
# الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
# فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
# ثم نظر فوجد الجارية كانت تقرا فنمت عليه.
# ومن ذلك حديثه حين نعس فقال للفرزدق وجرير والاخطل: من
# PageV02P155
# وصف نعاسا بشعر وبمثل يصيب فيه ويحسن التمثيل، فهذه الوصيفة له. فقال الفرزدق:
# رماه الكري في الراس حتي كانه ... اميم جلاميد تركن به وقرا
# فقال: شدختني ويلك يا فرزدق! فقال جرير:
# رماه الكري في الراس حتي كانه ... يري في سواد الليل قنبرة سقرا
# فقال: ويلك تركتني مجنونا! ثم قال: يا اخطل فقل. قال:
# رماه الكري في الراس حتي كانه ... نديم تروي بين ندمانه خمرا
# قال: احسنت، خذ اليك الجارية.
# ثم لم يزل للملوك والاشراف اماء يختلفن في الحواءج، ويدخلن في الدواوين، ونساء يجلسن للناس، مثل خالصة جارية الخيزران، وعتبة جارية ريطة ابنة ابي العباس، وسكر وتركية جاريتي ام جعفر، ودقاق جارية العباسة، وظلوم وقسطنطينة جاريتي ام حبيب، وامراة
# PageV02P156
# هارون بن جعبويه، وحمدونة امة نصر بن السندي بن شاهك ثم كن يبرزن للناس احسن ما كن واشبه ما يتزين به، فما انكر ذلك منكر ولا عابه عاءب.
# ولقد نظر المامون الي سكر فقال: احرة انت ام مملوكة؟ قالت: لا ادري، اذا غضبت علي ام جعفر قالت: انت مملوكة، واذا رضيت قالت: انت حرة. قال: فاكتبي اليها الساعة فاساليها عن ذلك. فكتبت كتابا وصلته بجناح طاءر من الهدي كان معها، ارسلته تعلم ام جعفر ذلك، فعلمت ام جعفر ما اراد فكتبت اليها: " انت حرة ". فتزوجها علي عشرة الاف درهم، ثم خلا بها من ساعتها فواقعها وخلي سبيلها، وامر بدفع المال اليها.
# والدليل علي ان النظر الي النساء كلهن ليس بحرام، ان المراة المعنسة تبرز للرجال فلا تحتشم من ذلك. فلو كان حراما وهي شابة لم يحل اذا عنست، ولكنه امر افرط فيه المتعدون حد الغيرة الي سوء الخلق وضيق العطن، فصار عندهم كالحق الواجب.
# PageV02P157
# وكذلك كانوا لا يرون باسا ان تنتقل المراة الي عدة ازواج لا ينقلها عن ذلك الا الموت ما دام الرجال يريدونها. وهم اليوم يكرهون هذا ويستسمجونه في بعض، ويعافون المراة الحرة اذا كانت قد نكحت زوجا واحدا، ويلزمون من خطبها العار ويلحقون به اللوم، ويعيرونها بذلك، ويتحظون الامة وقد تداولها من لا يحصي عدده من الموالي. فمن حسن هذا في الاماء وقبحه في الحراءر! ولم لم يغاروا في الاماء وهن امهات الاولاد وحظايا الملوك، وغاروا علي الحراءر. الا تري ان الغيرة اذا جاوزت ما حرم الله فهي باطل، وانها بالنساء لضعفهن اولع، حتي يغرن علي الظن والحلم في النوم. وتغار المراة علي ابيها، وتعادي امراته وسريته.
# ولم تزل القيان عند الملوك من العرب والعجم علي وجه الدهر. وكانت فارس تعد الغناء ادبا والروم فلسفة.
# وكانت في الجاهلية الجرادتان لعبد الله بن جدعان.
# PageV02P158
# وكان لعبد الله بن جعفر الطيار جوار يتغنين، وغلاكم يقال له " بديع " يتغني، فعابه بذلك الحكم بن مروان، فقال: وما علي ان اخذ الجيد من اشعار العرب والقيه الي الجواري فيترنمن به ويشذرنه بحلوقهن ونغمهن!.
# وسمع يزيد بن معاوية الغناء.
# واتخذ يزيد بن عبد الملك حبابة وسلامة، وادخل الرجال عليهن للسماع، فقال الشاعر في حبابة:
# اذا ما حن مزهرها اليها ... وحنت دونه اذن الكرام
# واصغوا نحوه الاذان حتي ... كانهم وما ناموا نيام
# وقال في سلامة:
# الم ترها، والله يكفيك شرها، ... اذا طربت في صوتها كيف تصنع
# ترد نظام القول حتي ترده ... الي صلصل من حلقها يترجع
# وكان يسمع فاذا طرب شق برده ثم يقول: اطير! فتقول حبابة: لا تطير؛ فان بنا اليك حاجة.
# PageV02P159
# ثم كان الوليد بن يزيد المتقدم في اللهو والغزل، والملوك بعد ذلك يسلكون علي هذا المنهاج وعلي هذا السبيل الاول.
# وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قبل ان تناله الخلافة يتغني. فمما يعرف من غناءه:
# اما صاحبي نزر سعادا ... لقرب مزارها ودعا البعادا
# وله:
# عاود القلب سعادا ... فقلا الطرف السهادا
# ولا نري بالغناء باسا اذا كان اصله شعرا مكسوا نغما: فما كان منه صدقا فحسن، وما كان منه كذبا فقبيح.
# وقد قال النبي عليه السلام: " ان من الشعر لحكمة ".
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " الشعر كلام، فحسنه حسن، وقبيحه قبيح ".
# ولا نري وزن الشعر ازال الكلام عن جهته، فقد يوجد ولا يضره ذلك، ولا يزيل منزلته من الحكمة.
# فاذا وجب ان الكلام غير محرم فان وزنه وتقفيته لا يوجبان تحريما لعلة من العلل. وان الترجيع له ايضا لا يخرج الي حرام. وان وزن الشعر من جنس وزن الغناء، وكتاب الموسيقي، وهو من
# PageV02P160
# كتاب حد النفوس، تحده الالسن بحد مقنع، وقد يعرف بالهاجس كما يعرف بالاحصاء والوزن. فلا وجه لتحريمه، ولا اصل لذلك في كتاب الله تعالي ولا سنة نبيه عليه السلام.
# فان كان انما يحرمه لانه يلهي عن ذكر الله فقد نجد كثيرا من الاحاديث والمطاعم والمشارب والنظر الي الجنان والرياحين، واقتناص الصيد، والتشاغل بالجماع وساءر اللذات، تصد وتلهي عن ذكر الله. ونعلم ان قطع الدهر بذكر الله لمن امكنه افضل، الا انه اذا ادي الرجل الفرض فهذه الامور كلها له مباحة، واذا قصر عنه لزمه الماثم.
# ولو سلم من اللهو عن ذكر الله احد لسلم الانبياء عليهم السلام. هذا سليمان بن داود عليهما السلام، الهاه عرض الخيل عن الصلاة حتي غابت الشمس، فعرقبها وقطع رقابها.
# وبعد فان الرقيق تجارة من التجارات تقع عليه المساومات والمشاراة بالثمن، ويحتاج الباءع والمبتاع الي ان يستشفا العلق ويتاملاه تاملا بينا يجب فيه خيار الرءية المشترط في جميع البياعات. وان كان لا يعرف مبلغه بكيل ولا وزن ولا عدد ولا مساحة؛ فقد يعرف بالحسن والقبح.
# PageV02P161
# ولا يقف علي ذلك ايضا الا الثاقب في نظره، الماهر في بصره، الطب بصناعته؛ فان امر الحسن ادق وارق من ان يدركه كل من ابصره.
# وكذلك الامور الوهمية، لا يقضي عليها بشهادة ابصار الاعين، ولو قضي عليها بها كان كل من راها يقضي، حتي النعم والحمير، يحكم فيها لكل بصير العين يكون فيها شاهدا وبصيرا للقلب، ومءديا الي العقل، ثم يقع الحكم من العقل عليها.
# وانا مبين لك الحسن. هو التمام والاعتدال. ولست اعني بالتمام تجاوز مقدار الاعتدال كالزيادة في طول القامة، وكدقة الجسم، او عظم الجارحة من الجوارح، او سعة العين او الفم، مما يتجاوز مثله من الناس المعتدلين في الخلق؛ فان هذه الزيادة متي كانت فهي نقصان من الحسن، وان عدت زيادة في الجسم.
# والحدود حاصرة لامور العالم، ومحيطة بمقاديرها الموقوتة لها، فكل شء خرج عن الحد في خلق، حتي في الدين والحكمة الذين هما افضل الامور، فهو قبيح مذموم.
# واما الاعتدال فهو وزن الشء لا الكمية، والكون كون الارض لا استواءها.
# ووزن النفوس في اشباه اقسامها. فوزن خلقة الانسان اعتدال محاسنه والا يفوت شء منها شيءا، كالعين الواسعة لصاحب الانف الصغير
# PageV02P162
# الافطس، والانف العظيم لصاحب العين الضيقة، والذقن الناقص والراس الضخم والوجه الفخم لصاحب البدن المدع النضو، والظهر الطويل لصاحب الفخذين القصيرتين، والظهر القصير لصاحب الفخذين الطويلتين، وكسعة الجبين باكثر من مقدار اسفل الوجه.
# ثم هذا ايضا وزن الانية واصناف الفرش والوشي واللباس، ووزن القنوات التي تجري فيها المياه.
# وانما نعني بالوزن الاستواء في الخرط والتركيب.
# فلا بد مما لا يمنع الناظر من النظر الي الزرع والغرس والتفسح في خضرته والاستنشاق من رواءحه. ويسمي ذلك كله له حلا ما لم يمد له يدا. فاذا مد يدا الي مثقال حبة من خردل بغير حقها فعل ما لا يحل، واكل ما يحرم عليه.
# وكذلك مكالمة القيان ومفاكهتهن، ومغازلتهن ومصافحتهن للسلام، ووضع اليد عليهن للتقليب والنظر، حلال ما لم يشب ذلك ما يحرم.
# PageV02P163
# وقد استثني الله تبارك وتعالي اللمم فقال: " الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة ". قال عبد الله بن مسعود، وسءل عن تاويل هذه الاية فقال: اذا دنا الرجل من المراة فان تقدم ففاحشة، وان تاخر فلمم. وقال غيره من الصحابة: القبلة واللمس. وقال اخرون: الاتيان فيما دون الفرج.
# وكذلك قال الاعرابي حين سءل عما نال من عشيقته، فقال: ما اقرب ما احل الله مما حرم الله!.
# فان قال قاءل: فيما روي من الحديث: " فرقوا بين انفاس الرجال والنساء "، وقال: " لا يخل رجل بامراة في بيت وان قيل حموها، الا ان حموها الموت " وان في الجمع بين الرجال والقيان ما دعا الي الفسق والارتباط والعشق، مع ما ينزل بصاحبه من الغلمة التي تضطر الي الفجور وتحميل علي الفاحشة؛ وان اكثر من يحضر انما يحضر لذلك لا لسماع ولا ابتياع.
# قلنا: ان الاحكام انما علي ظاهر الامور، ولم يكلف الله العباد الحكم علي الباطن، والعمل علي النيات، فيقضي للرجل بالاسلام بما يظهر
# PageV02P164
# منه ولعله ملحد فيه، ويقضي انه لابيه ولعله لم يلده الاب الذي ادعي اليه قط، الا انه مولود علي فراشه، مشهور بالانتماء اليه. ولو كلف من يشهد لرجل بواحد من هذين المعنيين علي الحقيقة لم تقم عليه شهادة. ومن يحضر مجالسنا لا يظهر نسبا مما ينسبونه اليه، ولو اظهر ثم اغضينا له عليه لم يلحقنا في ذلك اثم.
# والحسب والنسب الذي بلغ به القيان الاثمان الرغيبة انما هو الهوي. ولو اشتري علي مثل شري الرقيق لم تجاوز الواحدة منهن ثمن الراس الساذج. فاكثر من بالغ في ثمن جارية فبالعشق ولعله كان ينوي في امرها الريبة، ويجد هذا اسهل سبيلا الي شفاء غليله ثم تعذر ذلك عليه فصار الي الحلال وان لم ينوه ويعرف فضله، فباع المتاع وحل العقد واثقل ظهره بالعبية حتي ابتاع الجارية.
# ولا يعمل عملا ينتج خيرا غير اغراءه بالقيان وقيادته عليهن؛ فانه لا ينجم الامر الا وغايته فيهن العشق، فيعوق عن ذلك ضبط الموالي
# PageV02P165
# ومراعاة الرقباء وشدة الحجاب، فيضطر العاشق الي الشراء، ويحل به الفرج، ويكون الشيطان المدحور.
# والعشق داء لا يملك دفعه، كما لا يستطاع دفع عوارض الادواء الا بالحمية، ولا يكاد ينتفع بالحمية مع ما تولد الاغذية وتزيد في الطباءع بالازدياد في الطعم.
# ولو امكن احدا ان يحتمي من كل ضرر ويقف عن كل غذاء، للزم ذلك المتطبب في افات صحته، ونحل جسمه وضوي لحمه، حتي يءمر بالتخليط، ويشار عليه بالعناية في الطيبات. ولو ملك ايضا صرف الاغذية واحترس بالحمية، لم يملك ضرر تغير الهواء ولا اختلاف الماء.
# وانا واصف لك حد العشق لتعرف حده: هو داء يصيب الروح ويشتمل علي الجسم بالمجاورة، كما ينال الروح الضعف في البطش والوهن في المرء ينهكه. وداء العشق وعمومه في جميع البدن بحسب منزلة القلب من اعضاء الجسم. وصعوبة دواءه تاتي من قبل اختلاف علله، وانه يتركب من وجوه شتي، كالحمي التي تعرض مركبة من البرد والبلغم. فمن قصد لعلاج احد الخلطين كان ناقصا من داءه زاءدا في داء الخلط الاخر، وعلي حسب قوة اركانه يكون ثبوته وابطاءه
# PageV02P166
# في الانحلال. فالعشق يتركب من الحب والهوي، والمشاكلة والالف، وله ابتداء في المصاعدة، ووقوف علي غاية، وهبوط في التوليد الي غاية الانحلال ووقف الملال.
# والحب اسم واقع علي المعني الذي رسم به، لا تفسير له غيره؛ لانه قد يقال: ان المرء يحب الله، وان الله جل وعز يحب المءمن، وان الرجل يحب ولده، والولد يحب والده ويحب صديقه وبلده وقومه، ويحب علي اي جهة يريد ولا يسمي ذلك عشقا. فيعلم حينءذ ان اسم الحب لا يكتفي به في معني العشق حتي تضاف اليه العلل الاخر الا انه ابتداء العشق، ثم يتبعه حب الهوي فربما وافق الحق والاختيار، وربما عدل عنهما. وهذه سبيل الهوي في الاديان والبلدان وساءر الامور. ولا يميل صاحبه عن حجته واختياره فيما يهوي. ولذلك قيل: " عين الهوي لا تصدق "، وقيل: " حبك الشء يعمي ويصم ". يتخذون اديانهم اربابا لاهواءهم. وذلك ان العاشق كثيرا ما يعشق غير النهاية في الجمال، ولا الغاية في الكمال، ولا الموصوف بالبراعة والرشاقة، ثم ان سءل عن حجته في ذلك لم تقم له حجة.
# PageV02P167
# ثم قد يجتمع الحب والهوي ولا يسميان عشقا، فيكون ذلك في الولد والصديق والبلد، والصنف من اللباس والفرش والدواب. فلم نر احدا منهم يسقم بدنه ولا تتلف روحه من حب بلده ولا ولده، وان كان قد يصيبه عند الفراق لوعة واحتراق.
# وقد راينا وبلغنا عن كثير ممن تلف وطال جهده وضناه بداء العشق.
# فعلم انه اذا اضيف الي الحب والهوي المشاكلة، اعني مشاكلة الطبيعة، اي حب الرجال النساء وحب النساء الرجال، المركب في جميع الفحول والاناث من الحيوان، صار ذلك عشقا صحيحا. وان كان ذلك عشقا من ذكر لذكر فليس الا مشتقا من هذه الشهوة، والا لم يسم عشقا اذا فارقت الشهوة.
# ثم لم نره ليكون مستحكما عند اول لقياه حتي يعقد ذلك الالف، وتغرسه المواظبة في القلب، فينبت كما تنبت الحبة في الارض حتي تستحكم وتشتد وتثمر، وربما صار لها كالجذع السحوق والعمود الصلب الشديد. وربما انعقف فصار فيه بوار الاصل. فاذا اشتمل علي هذه العلل صار عشقا تاما.
# PageV02P168
# ثم صارت قلة العيان تزيد فيه وتوقد ناره، والانقطاع يسعره حتي يذهل وينهك البدن، ويشتغل القلب عن كل نافعة، ويكون خيال المعشوق نصب عين العاشق والغالب علي فكرته، والخاطر في كل حالة علي قلبه.
# واذا طال العهد واستمرت الايام نقص علي الفرقة، واضمحل علي المطاولة، وان كانت كلومه وندوبه لا تكاد تعفو اثارها ولا ترس رسومها.
# فكذلك الظفر بالمعشوق يسرع في حل عشقه. والعلة في ذلك ان بعض الناس اسرع الي العشق من بعض؛ لاختلاف طباءع القلوب في الرقة والقسوة، وسرعة الالف وابطاءه، وقلة الشهوة وضعفها.
# وقل ما يظهر المعشوق عشقا الا عداه بداءه، ونكت في صدره وشغف فءاده. وذلك من المشاكلة، واجابة بعض الطباءع بعضا، وتوقان بعض الانفس الي بعض، وتقارب الارواح. كالناءم يري اخر ينام ولا نوم به فينعس، وكالمتثاءب يراه من لا تثاءب به فيفعل مثل فعله، قسرا من الطبيعة.
# وقل ما يكون عشق بين اثنين يتساويان فيه الا عن مناسبة بينهما
# PageV02P169
# في الشبه في الخلق والخلق وفي الظرف، او في الهوي او الطباع. ولذلك ما نري الحسن يعشق القبيح، والقبيح يحب الحسن ويختار المختار الاقبح علي الاحسن، وليس يري الاختيار في غير ذلك فيتوهم الغلط عليه، لكنه لتعارف الارواح وازدواج القلوب.
# ومن الافة عشق القيان علي كثرة فضاءلهن، وسكون النفوس اليهن، وانهن يجمعن للانسان من اللذات ما لا يجتمع في شء علي وجه الارض.
# واللذات كلها انما تكون بالحواس، والماكول والمشروب حظ لحاسة الذوق لا يشركها فيه غيرها. فلو اكل الانسان المسك الذي هو حظ الانف وجده بشعا واستقذره، اذ كان دما جامدا. ولو تنسم ارواح الاطعمة الطيبة كالفواكه وما اشبهها عند انقطاع الشهوة، او الح بالنظر الي شء من ذلك، عاد ضررا. ولو ادني من سمعه كل طيب وطيب لم يجد له لذة.
# فاذا جاء باب القيان اشترك فيه ثلاثة من الحواس، وصار القلب لها رابعا. فللعين النظر الي القينة الحسناء والمشهية اذ كان الحذق والجمال
# PageV02P170
# لا يكادان يجتمعان لمستمتع ومرتع، وللسمع منها حظ الذي لا مءونة عليه، ولا تطرب الته الا اليه.
# وللمس فيها الشهوة والحنين الي الباه. والحواس كلها رواد للقلب، وشهود عنده.
# واذا رفعت القينة عقيرة حلقها تغني حدق اليها الطرف، واصغي نحوها السمع، والقي القلب اليها الملك، فاستبق السمع والبصر ايهما يءدي الي القلب ما افاد منها قبل صاحبه، فيتوافيان عند حبة القلب فيفرغان ما وعياه، فيتولد منه مع السرور حاسة اللمس، فيجتمع له في وقت واحد ثلاث لذات لا تجتمع له في شء قط، ولم تءد اليه الحواس مثلها. فيكون في مجالسته للقينة اعظم الفتنة؛ لانه روي في الاثر: " اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب الشهوة ". وكفي بها لصاحبها فتنة، فكيف بالنظر والشهوة اذا صاحبهما السماع، وتكانفتهما المغازلة.
# ان القينة لا تكاد تخالص في عشقها، ولا تناصح في ودها؛ لانها مكتسبة ومجبولة علي نصب الحبالة والشرك للمتربطين، ليقتحموا في انشوطتها، فاذا شاهدنا المشاهد رامته باللحظ، وداعبته بالتبسم، وغازلته في اشعار الغناء، ولهجت باقتراحاته، ونشطت للشرب عند شربه، واظهرت الشوق الي طول مكثه، والصبابة لسرعة عودته، والحزن لفراقه. فاذا احست بان سحرها
# PageV02P171
# قد نفذ فيه، وانه قد تعقل في الشرك، تزيدت فيما كانت قد شرعت فيه، واوهمته ان الذي بها اكثر مما به منها، ثم كاتبته تشكو اليه هواه، وتقسم له انها مدت الدواة بدمعتها، وبلت السحاءة بريقها، وانه شجبها وشجوها في فكرتها وضميرها، في ليلها ونهارها، وانها لا تريد سواه، ولا تءثر احدا علي هواه، ولا تنوي انحرافا عنه، ولا تريده لماله بل لنفسه؛ ثم جعلت الكتاب في سدس طومار، وختمته بزعفران، وشدته بقطعة زير، واظهرت ستره عن مواليها، ليكون المغرور اوثق بها. والحت في اقتضاء جوابه، فان اجيبت عنه ادعت انها قد صيرت الجواب سلوتها، واقامت الكتاب مقام رءيته، وانشدت:
# وصحيفة تحكي الضمي ... ر مليحة نغماتها
# جاءت وقد قرح الفءا ... د لطول ما استبطاتها
# فضحكت حين رايتها ... وبكيت حين قراتها
# عيني رات ما انكرت ... فتبادرت عبراتها
# اظلوم، نفسي في يدي ... ك: حياتها ووفاتها
# PageV02P172
# ثم تغنت حينءذ:
# باب كتاب الحبيب ندماني ... محدثي تارة وريحاني
# اضحكني في الكتاب اوله ... ثم تمادي به فابكاني
# ثم تجنت عليه الذنوب، وتغايرت علي اهله، وحمته النظر الي صواحباتها، وسقته انصاف اقداحها، وجمشته بعضوض تفاحها، وتحية من ريحانها، وزودته عند انصرافه خصلة من شعرها، وقطعة من مرطها، وشظية من مضرابها، واهدت اليه في النيروز تكة وسكرا، وفي المهرجان خاتما وتفاحة، ونقشت علي خاتمها اسمه، وابدت عند العثرة اسمه، وغنته اذا راته:
# نظر المحب الي الحبيب نعيم ... وصدوده خطر عليك عظيم
# PageV02P173
# ثم اخبرته انها لا تنام شوقا اليه، ولا تتهنا بالطعام وجدا به، ولا تمل - اذا غاب - الدموع فيه، ولا ذكرته الا تنغصت، ولا هتفت باسمه الا ارتاعت، وانها قد جمعت قنينة من دموعها من البكاء عليه، وتنشد عند موافاة اسمه بيت المجنون:
# اهوي من الاسماء ما وافق اسمها ... واشبهه، او كان منه مدانيا
# وعند الدعاء به قوله:
# وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
# دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
# وربما قادها التمويه الي التصحيح، وربما شاركت صاحبها في البلوي حتي تاتي الي بيته فتمكنه من القبلة فما فوقها، وتفرشه نفسها ان استحل ذلك منها، وربما جحدت الصناعة لترحض عليه، واظهرت العلة والتاثت علي الموالي، واستباعت من السادة، وادعت الحرية احتيالا لان يملكها، واشفاقا ان يجتاحه كثرة ثمنها، ولا سيما اذا صادفته حلو الشماءل، رشيق الاشارة، عذب اللفظ، دقيق الفهم، لطيف الحس، خفيف الروح. فان كان يقول الشعر ويتمثل به او يترنم كان احظي له عندها.
# PageV02P174
# واكثر امرها قلة المناصحة، واستعمال الغدر والحيلة في استنطاف ما يحويه المربوط والانتقال عنه. وربما اجتمع عندها من مربوطيها ثلاثة او اربعة علي انهم يتحامون من الاجتماع، ويتغايرون عند الالتقاء، فتبكي لواحد بعين، وتضحك للاخر بالاخري، وتغمز هذا بذاك، وتعطي واحدا سرها والاخر علانيتها، وتوهمه انها له دون الاخر، وان الذي تظهر خلاف ضميرها. وتكتب اليهم عند الانصراف كتبا علي نسخة واحدة، تذكر لكل واحد منهم تبرمها بالباقين وحرصها علي الخلوة به دونهم.
# فلو لم يكن لابليس شرك يقتل به، ولا علم يدعو اليه، ولا فتنة يستهوي بها الا القيان، لكفاه.
# وليس هذا بذم لهن، ولكنه من فرط المدح. وقد جاء في الاثر: " خير نساءكم السواحر الخلابات ".
# وليس يحسن هاروت وماروت، وعصا موسي، وسحرة فرعون، الا دون ما يحسنه القيان.
# ثم اذا منعهن الزني غلبه عليهن مخارج بيوت الكشاخنة ترميهن في حجور الزناة. ثم هن امهات اولاد من قد بلغ بالحب ان غفروا
# PageV02P175
# لهن كل ذنب، واغضوا منهن علي كل عيب.
# واذا كن في منزل رجل من السوقة عذرتهن، واذا انتقلن الي منازل الملوك زال العذر. والسبب فيه واحد، والعلة سواء.
# وكيف تسلم القينة من الفتنة او يمكنها ان تكون عفيفة، وانما تكتسب الاهواء، وتتعلم الالسن والاخلاق بالمنشا، وهي تنشا من لدن مولدها الي اوان وفاتها بما يصد عن ذكر الله من لهو الحديث، وصنوف اللعب والاخانيث، وبين الخلعاء والمجان، ومن لا يسمع منه كلمة جد ولا يرجع منه الي ثقة ولا دين ولا صيانة مروة.
# وتروي الحاذقة منهن اربعة الاف صوت فصاعدا، يكون الصوت فيما بين البيتين الي اربعة ابيات، عدد ما يدخل في ذلك من الشعر اذا ضرب بعضه ببعض عشرة الاف بيت، ليس فيها ذكر الله عن غفلة ولا ترهيب من عقاب، ولا ترغيب في ثواب؛ وانما بنيت كلها علي ذكر الزني والقيادة، والعشق والصبوة، والشوق والغلمة.
# ثم لا تنفك من الدراسة لصناعتها منكبة عليها، تاخذ من المطارحين الذين طرحهم كله تجميش وانشادهم مراودة. وهي مضطرة الي ذلك في صناعتها؛ لانها ان جفتها تفلتت، وان اهملتها نقصت، وان لم تستفد
# PageV02P176
# منها وقفت. وكل واقف فالي نقصان اقرب. وانما فرق بين اصحاب الصناعات وبين من لا يحسنها التزيد فيها، والمواظبة عليها. فهي لو ارادت الهدي لم تعرفه، ولو بغت الغفلة لم تقدر عليها، وان ثبتت حجة ابي الهذيل فيما يجب علي المتفكر زالت عنها خاصته؛ لان فكرها وقلبها ولسانها وبدنها، مشاغيل بما هي فيه، وعلي حسب ما اجتمع عليها من ذلك في نفسها لمن يلي مجالستها عليه وعليها.
# ومن فضاءل الرجال منا ان الناس يقصدونه في رحله بالرغبة كما يقصد بها للخلفاء والعظماء، فيزار ولا يكلف الزيارة، ويوصل ولا يحمل علي الصلة، ويهدي له ولا تقتضي منه الهدية، وتبيت العيون ساهرة والعيون ساجمة، والقلوب واجفة، والاكباد متصدعة، والاماني واقفة، علي ما يحويه ملكه وتضمه يده، مما ليس في جميع ما يباع ويشتري، ويستفاد ويقتني، بعد العقد النفيسة. فمن يبلغ شيءا من الثمن ما بلغت حبشية جارية عون، ماءة الف دينار وعشرون الف دينار.
# ويرسلون الي بيت مالكها بصنوف الهدايا من الاطعمة والاشربة، فاذا جاءوا حصلوا علي النظر وانصرفوا بالحسرة، ويجتني مولاها ثمرة ما غرسوا ويتملي به دونهم، ويكفي مءونة جواريه.
# PageV02P177
# فالذي يقاسيه الناس من عيلة العيال، ويفكرون فيه من كثرة عددهم وعظيم مءونتهم، وصعوبة خدمتهم، هو عنه بمعزل: لا يهتم بغلاء الدقيق، ولا عوز السويق، ولا عزة الزيت، ولا فساد النبيذ؛ قد كفي حسرته اذا نزر، والمصيبة فيه اذا حمض، والفجيعة به اذا انكسر.
# ثم يستقرض اذا اعسر ولا يرد، ويسال الحواءج فلا يمنع، ويلقي ابدا بالاعظام، ويكني اذا نودي، ويفدي اذا دعي، ويحيا بطراءف الاخبار، ويطلع علي مكنون الاسرار، ويتغاير الربطاء عليه، ويتبادرون في بره، ويتشاحون في وده، ويتفاخرون بايثاره.
# ولا نعلم هذه الصفة الا للخلفاء: يعطون فوق ما ياخذون، وتحصل بهم الرغاءب، ويدرك منهم الغني.
# والمقين ياخذ الجوهر ويعطي العرض، ويفوز بالعين ويعطي الاثر، ويبيع الريح الهابة بالذهب الجامد، وفلذ اللجين والعسجد. وبين المرابطين وبين ما يريدون منه خرط القداد؛ لان صاحب القيان لو لم يترك اعطاء المربوط ساله عفة ونزاهة، لتركه حذقا واختيارا، وشحا علي صناعته، ودفعا عن حريم ضيعته؛ لان العاشق متي ظفر بالمعشوق مرة واحدة نقص تسعة اعشار
# PageV02P178
# عشقه، ونقص من بره ورفده بقدر ما نقص من عشقه. فما الذي يحمل المقين علي ان يهبك جاريته، ويكسر وجهه ويصرف الرغبة عنه.
# ولولا انه مثل في هذه الصناعة الكريمة الشريفة لم يسقط الغيرة عن جواريه ويعني باخبار الرقباء، وياخذ اجرة المبيت ويتنادم قبل العشاء، ويعرض عن الغمزة، ويغفر القبلة، ويتغافل عن الاشارة، ويتعامي عن المكاتبة، ويتناسي الجارية يوم الزيارة، ولا يعاتبها علي المبيت، ولا يفض ختام سرها، ولا يسالها عن خبرها في ليلها، ولا يعبا بان تقفل الابواب، ويشدد الحجاب، ويعد لكل مربوط عدة علي حدة، ويعرف ما يصلح لكل واحد منهم، كما يميز التاجر اصناف تجارته فيسعرها علي مقاديرها. ويعرف صاحب الضياع اراضيه لمزارع الخضر والحنطة والشعير. فمن كان ذا جاه من الربطاء اعتمد علي جاهه وساله الحواءج. ومن كان ذا مال ولا جاه له استقرض منه بلا عينة. ومن كان من السلطان بسبب كفيت به عادية الشرط والاعون، واعلنت في زيارته الطبول والسراني، مثل سلمة
# PageV02P179
# الفقاعي، وحمدون الصحناءي، وعلي الفامي، وحجر التور، وفقحة، وابن دجاجة، وحفصويه، واحمد شعرة، وابن المجوسي، وابراهيم الغلام.
# فاي صناعة في الارض اشرف منها!.
# ولو يعلم هءلاء المسمون فرق ما بين الحلال والحرام لم ينسبوا الي الكشخ اهلها؛ لانه قد يجوز ان تباع الجارية من الملء فيصيب منها وهو في ذلك ثقة، ثم يرتجعها باقل مما باعها به فيحصل له الربح، او تزوج ممن يثق به ويكون قصده للمتعة.
# فهل علي مزوجة من حرج، وهل يفر احد من سعة الحلال الا الحاءن الجاهل، وهل قامت الشهادة بزناء قط في الاسلام علي هذه الجهة.
# PageV02P180
# هذه الرسالة التي كتبناها من الرواة منسوبة الي من سميناها في صدرها. فان كانت صحيحة فقد ادينا منها حق الرواية، والذين كتبوها اولي بما قد تقلدوا من الحجة منها. وان كانت منحولة فمن قبل الطفيليين؛ اذ كانوا قد اقاموا الحجة في اطراح الحشمة، والمرتبطين ليسهلوا علي المقينين ما صنعه المقترفون.
# فان قال قاءل: ان لها في كل صنف من هذه الثلاثة الاصناف حظا وسببا فقد صدق. وبالله سبحانه التوفيق.
# PageV02P181
### | الرسالة الخامسة عشرة
# كتاب ذم اخلاق الكتاب
# PageV02P183
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حفظك الله وابقاك وامتع بك.
# قد قرات كتابك ومدحتك اخلاق الكتاب وافعالهم، ووصفك فضاءلهم وايامهم، وفهمته.
# ومتي وقع الوصف من القاءل تقصيا، والنعت من الواصف تالفا، قل شهداءه وكثر خصماءه، وخفت المءونة علي مجاوبيه في دعواه، وسهلت مناسبة الادنياء له في معناه. لان اغلظ المحن ما عرض علي المشهود فازاله، وتصفحه المعقول فاحاله.
# واضعف العلل ما التمس بعد المعلول، ونصبت له علما علي الموجود بعد الوجود. واذا تقدم المعلول علته والمخبر عنه خبره، استغني عن الحاكم، وظهر عوار الشاهد.
# فقد رايتك اطنبت باحماد هذا الصنف من الناس، وحكمت بفضيلة هذه الطبقة من الخلق، فعلمت ان فرط الاعجاب من القاءل متي وافق صناعة المادح رسخ في التركيب هواه، ورسبت في القلوب اوتاده، واشتد علي
# PageV02P187
# المناظر افهامه، وعلي المخاصم بالحق توقيفه، وكان حكمه في صعوبة فسخه وتعذر دفعه حكم الاجماع اذا لاقي محكم التنزيل.
# ولست ادع مع ذلك توقيفك علي موضع زللك في الاحتجاج، وتنبيهك علي النكتة من غلطك في الاعتلال، بما لا يمكن السامع انكاره ولا ينساغ له ابطاله. وابين مع ذلك رداءة مذاهب الكتاب وافعالهم، ولءم طباءعهم واخلاقهم بما تعلم انت والناظر في كتابي هذا: اني لم اقل الا بعد الحجة، ولم احتج الا مع ظهور العلة، ثم استشهد مع ذلك الاضداد تبيانا، واجمع عليه الاعداء انصافا، اذ كان في ذلك من التبيان ما يبهرهم، ومن القول ما يسكتهم.
# ثم اقول: ما ظنك بقوم منهم اول مرتد كان في الاسلام، كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فخالف في كتابه املاءه، فانزل الله فيه ايات من القران نهي فيه عن اتخاذه كاتبا، فهرب حتي مات بجزيرة العرب كافرا، وهو عبد الله بن سعد بن ابي سرح.
# PageV02P188
# ثم استكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده معاوية بن ابي سفيان، فكان اول من غدر في الاسلام بامامه، وحاول نقض عري الايمان باثامه.
# وكتب عثمان بن عفان لابي بكر رضوان الله عليهما - مع طهارة اخلاقه وفضاءل ايامه - فلم يمت حتي اداه عرق الكتابة الي ذم من ذمه من اولياءه.
# ثم كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه زياد بن ابيه، فانعكس شر ناشء في الاسلام، نقضت بدعوته السنة، وظهرت في ايامه ولايته بالعراق الجبرية.
# ثم كتب لعثمان بن عفان رضي الله عنه مروان بن الحكم، فخافه في خاتمه، واشعل الرعية حربا عليه في ملكه.
# ثم افضي الامر الي علي بن ابي طالب رضوان الله عنه، فتبين من البصيرة في الكتاب ما لم ير التنويه بذكر كاتب حتي مات.
# ولو كانت الكتابة شريفة والخط فضيلة كان احق الخلق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اولي الناس ببلوغ الغاية فيها ساداتهم
# PageV02P189
# وذوو القدر والشرف فيهم. ولكن الله منع نبيه صلي الله عليه وسلم ذلك، وجعل الخط فيه دنية، وصد العلم به عن النبوة. ثم صير الملك في ملكه، والشريف في قومه يتبجج برداءة الخط، وينبل بشنج الكتاب. وان بعضهم كان يقصد لتقبيح خطه وان ككان حلوا، ويرتفع عن الكتاب بيده - وان كان ماهرا، وكان ذلك عليه سهلا - فيكلفه تابعه، ويحتشم من تقليده الخطير من جلساءه.
# وكتب احمد بن يوسف يوما بين يدي المامون خطا اعجبه فقال: وددت والله اني كتبت مثله واني مغرم الف الف. فقال له احمد بن يوسف: لا تاس عليه يا امير المءمنين، فانه لو كان حظا ما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومع ذلك ان سنخ الكتابة بني علي انه لا يتقلدها الا تابع، ولا يتولاها الا من هو في معني الخادم. ولم نر عظيما قط تولي كفاية نفسه،
# PageV02P190
# او شارك كاتبه في عمله. وكل كاتب فمحكوم عليه بالوفاء، ومطلوب منه الصبر علي اللاواء. وتلك شروط متنوعة عليه، ومحنة مستكملة لديه.
# وليس للكاتب اشتراط شء من ذلك، بل يناله الاستبطاء عند اول الزلة وان اكدي، ويدركه العذل باول هفوة وان لم يرض.
# يجب للعبد استزادة السيد بالشكوي، والاستبدال به اذا اشتهي. وليس للكاتب تقاضي فاءته اذا ابطا، ولا التحول عن صاحبه اذا التوي. فاحكامه احكام الارقاء، ومحله من الخدمة محل الاغبياء.
# ثم هو مع ذلك في الذروة القصوي من الصلف، والسنام الاعلي من البذخ، وفي البحر الطامي من التيه والسرف. يتوهم الواحد منهم اذا عرض جبته وطول ذيله، وعقص علي خده صدغه، وتحذف الشابورتين علي وجهه، انه المتبوع ليس التابع، والمليك فوق المالك.
# ثم الناشء فيهم اذا وطء مقعد الرياسة، وتورك مشورة الخلافة، وحجزت السلة دونه، وصارت الدواة امامه، وحفظ من الكلام فتيقه، ومن العلم ملحه، وروي لبزرجمهر امثاله، ولاردشير عهده،
# PageV02P191
# ولعبد الحميد رساءله، ولابن المقفع ادبه، وصير كتاب مزدك معدن علمه، ودفتر كليلة ودمنة كنز حكمته ظن انه الفاروق الاكبر في التدبير، وابن عباس في العلم بالتاويل، ومعاذ بن جبل في العلم بالحلال والحرام، وعلي بن ابي طالب في الجراة علي القضاء والاحكام، وابو الهذيل العلاف في الجزء والطفرة، وابراهيم بن سيار النظام في المكامنات والمجانسات، وحسين النجار في العبارات والقول بالاثبات، والاصمعي وابو عبيدة في معرفة اللغات والعلم بالانساب. فيكون اول بدوه الطعن علي القران في تاليفه، والقضاء عليه بتناقضه. ثم يظهر ظرفه بتكذيب الاخبار، وتهجين من نقل الاثار. فان استرجح احد عنده اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فتل عند ذكرهم شدقه، ولوي عند محاسنه كشحه. وان ذكر عنده
# PageV02P192
# شريح جرحه، وان نعت له الحسن استثقله، وان وصف له الشعبي استحمقه، وان قيل له ابن جبير استجهله، وان قدم عنده النخعي استصغره.
# ثم يقطع ذلك من مجلسه سياسة اردشير بابكان، وتدبير انوشروان، واستقامة البلاد لال ساسان.
# PageV02P193
# فان حذر العيون وتفقده المسلمون، رجع بذكر السنن الي المعقول، ومحكم القران الي المنسوخ، ونفي ما لا يدرك بالعيان، وشبه بالشاهد الغاءب. لا يرتضي من الكتب الا المنطق، ولا يحمد الا الواقف، ولا يستجيد منها الا الساءر.
# هذا هو المشهور من افعالهم، والموصوف من اخلاقهم.
# ومن الدليل علي ذلك، انه لم ير كاتب قط جعل القران سميره، ولا علمه تفسيره، ولا التفقه في الدين شعاره، ولا الحفظ للسنن والاثار عماده، فان وجد الواحد منهم ذاكرا شيءا من ذلك لم يكن لدوران فكيه به طلاقة، ولا لمجيءه منه حلاوة. وان اثر الفرد منهم السعي في طلب الحديث، والتشاغل بذكر كتب المتفقهين، استثقله اقرانه، واستوخمه الافه، وقضوا عليه بالادبار في معيشته، والحرفة في صناعته، حين حاول ما ليس من طبعه، ورام ما ليس من شكله.
# قال الزهري لرجل: ايعجبك الحديث؟ قال: نعم. قال: اما انه لا يعجب الا الفحول من الرجال، ولا يبغضه الا اناثهم!.
# ولءن وافق هذا القول من الزهري فيهم مذهبا، ان ذلك لبين في شماءلهم، مفهوم في اشاراتهم.
# PageV02P194
# وسءل ثمامة بن اشرس يوما، وقد خرج من عند عمرو بن مسعدة، فقيل له: يا ابا معن، ما رايت من معرفة هذا الرجل وبلوت من فهمه؟ فقال: ما رايت قوما نفرت طباءعهم عن قبول العلوم، وصغرت هممهم عن احتمال لطاءف التمييز - فصار العلم سبب جهلهم، والبيان علم ضلالتهم، والفحص والنظر قاءد غيهم، والحكمة معدن شبههم - اكثر من الكتاب.
# وذكر ابو بكر الاصم ابن المقفع فقال: ما رايت شيءا الا وقليله اخف من كثيره الا العلم، فانه كلما كثر خف محمله. ولقد رايت عبد الله بن المقفع هذا في غزارة علمه وكثرة روايته، كما قال الله عز ذكره: " كمثل الحمار يحمل اسفارا ". قد اوهنه علمه، واذهله علمه، واذهله حلمه، واعمته حكمته ، وحيرته بصيرته.
# PageV02P195
# وكنا في مجلس بشر بن المعتمر يوما وعنده المردار، وثمامة، والعلاف، في جماعة من المعتزلة واصحاب الكلام، فتذاكروا العوام واستحواذ الفتنة عليهم في التقليد، واستغلاق قلوبهم بكثير مما ليس في طبعهم، فتعظمهم وتقضي لكل من نبل منهم بالصواب في قوله وان لم يعلموا. لا يدينون بالحقيقة، ولا يحمدون الا ظاهر الحلية.
# PageV02P196
# ومن الدليل علي نذالة طبعهم، والعلم بفسالة رايهم، تقديمهم بالفضل لمن لا يفهمونه، وقضاءهم بالعلم لمنلا يعرفونه، حتي انهم يضربون بالكاتب فيما بينهم المثل، ويحكمون له بالبصيرة في الادب، علي غير معاشرة جرت بينهم، ولا محبة ظهرت له منهم. ليس الا ان هممهم صغرت عنهم، وامتلات قلوبهم منهم، فصار المحفوظ من اقوالهم، والذي يدينون به من مذاهبهم: كيف لا يامن فلان الخطا مع جلالته، وكيف ينساغ لاحد تجهيله مع نبله. فان وقفوا علي تمييزه هابوه، وان دعوا الي تفهمه اكبروه، وقالوا: لم ينصب هذا بموضعه الا لخاصة فيه وان جهلناها، وفضيلة موسومة وان قصر علمنا عنهم. ولعله عمر بن فرج في السفه والمباهتة، وابراهيم بن العباس في الشره والرقاعة، ونجاح بن سلمة في الطيش والسخافة، واحمد بن الخصيب في اللءم والجهالة، وال وهب في النهم والنذالة،
# PageV02P197
# ويحيي بن خاقان في الذل والفاقة، وموسي بن عبد الملك في الوخم والبلادة، وابن المدبر في الخب والمكابرة، والفضل بن مروان في الفدامة مقصورة.
# وفي عمر بن فرج يقول الشاعر:
# لا تطلب الخير من بني فرج ... لا بارك الله في بني فرج
# والعن اذا ما لقيته عمرا ... لعنا يقينا باعظم الهرج
# فلعنة ان لعنتها عمرا ... تعدل مقبولة من الحجج
# ليس علي المفتري علي عمر ... من ضرب حد يخشي ولا حرج
# وخبرت ان ابا العتاهية اتي يحيي بن خاقان يوما ليسلم عليه، فلم ياذن له حاجبه فانصرف، واتاه يوما اخر فصادفه حين نزل فسلم عليه، ودخل يحيي الي منزله ولم ياذن له، فكتب اليه ابو العتاهية من ساعته رقعة فيها:
# PageV02P198
# اراك تراع حين تري خيالي ... فما هذا يروعك من خيالي
# لعلك خاءف مني سءالا ... الا فلك الامان من السءال
# كفيتك ان حالك لم تمل بي ... لاطلب مثلها بدلا بحالي
# وان العسر مثل اليسر عندي ... بايهما منيت فما ابالي
# فلما قرا يحيي بن خاقان رقعته ووثق بامانه من السءال اذن له، فخرج الحاجب فوجده قد انصرف، ولم يعد اليه، ولا التقيا بعد ذلك.
# وجلس الجاحظ يوما في بعض الدواوين، فتامل الكتاب فقال: خلق حلوة، وشماءل معشوقة، وتظرف اهل الفهم، ووقار اهل العلم، فان القيت عليهم الاخلاص وجدتهم كالزبد يذهب جفاء، وكنبتة الربيع يحرقها الهيف من الرياح؛ لا يستندون من العلم الي وثيقة، ولا يدينون بحقيقة؛ اخفر الخلق لاماناتهم، واشراهم بالثمن الخسيس لعهودهم؛ الويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون.
# ثم وصف اصحاب الصناعات، وذكر تعاطف اهلها علي نظراءهم، وتعصب رجالها علي غيرهم فقال:
# PageV02P199
# لا اعلم اهل صناعة الا وهم يجرون في ذلك الي غاية محمودة، وياتون منه اية مذكورة، الا الكتاب، فان احدهم يتحاذق عند نظراءه بالاستقصاء علي مثله، ويسترجح رايه اذا بلغ في نكاية رجل من اهل صناعته.
# ثم ضرب لهم في ذلك مثلا، ثم قال: هم كالهرمة من الكلاب في مرابضها، يمر بها اصناف الناس فلا تحرك، وان مر كلب مثلها نهضت اليه باجمعها حتي تقتله.
# وحدثني عمر بن سيف، انه حضر مجلس ابي عباد ثابت بن يحيي يوما في منزله، وعنده جماعة من الكتاب، فذكر ما هم عليه من ملاءم الاخلاق ومدانس الافعال، قال: ووصف تقاطعهم عند الاحتياج، وعدم تعاطفهم عند الاختلال، وزهدهم في المواصلة فقال: معاشر الكتاب، ما اعلم اهل صناعة املا لقلوب العامة منكم، ولا النعم علي قوم اظهر منها عليكم. ثم انكم في غاية التقاطع عند الاحتياج، وفي ذروة الزهد في التعاطف عند الاختلال. وانه ليبلغني ان رجلا من القصابين يكون
# PageV02P200
# في سوقه، فيتلف ما في يديه، فيخلي له القصابون سوقهم يوما، ويجعلون له ارباحهم، فيكون بربحها منفردا، وبالبيع مفردا، فيسدون بذلك خلته، ويجبرون منه كسره. وانكم لتناكرون عند الاجتماع والتعارف، تناكر الضباب والسلاحف، ثم مع استحواذكم علي صناعتكم، وقلة ملابسة اهل الصناعات لها معكم، لم ار صناعة من الصناعات الا وقد يجمع اهلها غيرها اليها فيعانونها جميعا، وينزلون لضرب من التجارات معا، الا صناعتكم هذه؛ فان المتعاطي لها منكم، والمتسمي بها من نظراءكم، لا يليق به ملابسة سواها، ولا ينساغ له التشاغل بغيرها. ثم كانكم اولاد علات، وضراءر امهات، في عداوة بعضكم بعضا، وحنق بعضكم علي بعض. اف لكم ولاخلاقكم!.
# ان للكتاب طباءع لءيمة، ولولا ذلك لم يكن ساءر اهل التجارات والمكاسب بنظراءهم بررة، ومن وراءهم لهم حفظة، وانتم لاشكالكم مذلون، ولاهل صناءعكم قالون. قبح الله الذي يقول قضينا في الامور بالاغلب.
# وعرفنا علل الناس في مكاسبهم وتعاملهم، فمن كانت علته اكرم كان كرم فعاله اعم.
# ولست اعلم علة في مكتسب انبل عند الخاصة من مكسبكم.
# PageV02P201
# ثم وصف من سلف من هذه الطبقة يوما فقال: كتب سالم لهشام ابن عبد الملك، وكان اشد الناس غلطا، واضعفهم رايا، وكان هشام يحضره فيسمع من ضعفه ويستميحه الراي، يهزا به.
# ثم كتب لهم مسعدة وكان مءدبا، وكانت ضعفة المءدبين فيه.
# ثم كتب لهم عبد الحميد وكان معلما، وبتحامله علي نصر بن سيار انتقضت خراسان، وزال ملك بني مروان.
# ثم كتب لبني العباس عبد الله بن المقفع، فاغري بهم عبد الله بن علي، ففطن له وقتل وهدم البيت علي صاحبه.
# ثم كتب لهم يونس بن ابي فروة، وكان زنديقا، فطلب فاختفي
# PageV02P202
# بالكوفة والنيل حتي هلك.
# واستكتب الرشيد ازدانقاذار علي ديوان الخراج، وكان ثنويا.
# ثم لم ينوهوا بذكر كاتب حتي ولي المامون، فقدم معه ابن ابي العباس الطوسي، فبه انتشرت السعاية بالعراق.
# واستكتب ابا عباد، وكان بالري مءدبا، وكان سخيفا حديدا، ولم يزل بمكانه في ديوانه قيما لابن ابي خالد الاحول والاسم له.
# ثم كتب له رجاء بن ابي الضحاك، وكان اظلمهم واغشمهم، واستخلف حفصويه علي ديوان الخراج، وكان ركيكا لسعايته.
# PageV02P203
# ثم كتب لهم ابن يزداد، وكان اشقاهم، حتي هلك.
# وكتب لهم عمرو بن مسعدة، وكان رساءليا فقط.
# واسترجح المامون وهو بخراسان قبل مقدمه من كتاب العراق علي غير بلوي ابراهيم بن اسماعيل بن داود، واحمد بن يوسف، فلما قدم امتحنهما فتعنتا، فاستنهضهما في الاعمال ففشلا، فلم يعملا علي شء حتي هلكا.
# وكان ابراهيم شعوبيا، وكان يتهم بالثنوية. فان كان ذلك صحيحا فقد كانت صبابته بها علي جهة التقليد فيها، لا علي جهة التفتيش والاحتجاج فيها. وهذه علة المرتد من ساءر الكتاب.
# وقد قال اهل الفطن: ان محض العمي التقليد في الزندقة؛ لانها اذا رسخت في قلب امرء تقليدا اطالت جراته، واستغلق علي اهل الجدل افهامه.
# وكان احمد بن يوسف مافونا، وهو اول من قرف بالافة المخالفة لطبع الكتاب.
# واستقضي علي ديوان الخراج والجند ابراهيم الحاسب، والحسن بن ابي المشرف. فلقن ابراهيم من ساءر الاداب والعلوم علم الحساب فقط، ولم يفزع اليه في قضية ولا راي حتي هلك، فكان الذي وضعه وادناه شرهه، وهي علة قاءمة في كتاب الجند خاصة.
# PageV02P204
# واستضعف ولاة الدواوين الحسن بن ابي المشرف عند قول الفضل مروان له وهو علي الوزارة: " يا حسن، احتجنا الي رجل جزل في رايه، متوفر لامانته، متصرف في الامور بتجربته، مستقدر علي الاعمال بعلمه، تصف لنا مكانه، وتشير علينا به، فنقلده جسيما من عملنا ". فاجابه سريعا قال: وجدته لك - اصلحك الله - كذلك. قال: من هو؟ قال: انا. والح في قوله، فتبسم الفضل وقال: هذا من غيرك فيك احسن منك بلسانك لك، نعود وننظر ان شاء الله! وحسبك بقوم انبلهم اخسهم في الرزق مرتبة، واعظمهم غناء اقلهم عند السلطان عقلا. يرزق صاحب ديوان الرساءل - وبلسانه يخاطب الخلق - العشر من رزق صاحب الخراج. ويرزق المحرر - وبخطه يكون جمال كتب الخليفة - الجزء من رزق صاحب النسخ في ديوان الخراج. لا يحضر كاتب الرساءل لناءبة، ولا يفزع اليه في حادثة. فاذا ابرم الوزراء التدبير، ووقفوا منها علي التقدير، طرحت اليه رقعة بمعاني الامر لينسق فيه القول، فاذا فرغ من نظامه واستوي له كلامه، احضر له محرره فجلس في اقرب المواطن من الخليفة، وامنع المنازل من المختلفة، فاذا تقضي ذلك فهما والعوام سواء.
# PageV02P205
# هذا وليست صناعتهما بفاشية في الكتاب، ولا بموجودة في العوام؛ فاغزرهم علما امهنهم، واقربهم من الخليفة اهونهم. فكيف بكاتب الخراج الذي علمه ليس بمحظور، واشراك الناس فيه ليس بممنوع، يصلح لموضعه كل من عمل وعمل عليه، احمد احواله عند نفسه التعقد علي الخصوم، واسعد اموره التي يرجو بها البلوغ الشره ومنع الحقوق. واحذق ما يكون بصناعته عند نفسه حين ياخذ بابطال السنن، ويعمل بفلتات الدفوع.
# ولذلك ما ذكر ان بعض رجال الشعبي قال له: يا ابا عمرو، الكتاب شرار خلق الله! فقال: لا تفعل.
# ولكن الشعبي كان لسلطانه مداريا.
# ومن كتاب الجند: محمود بن عبد الكريم، كان حميد بن عبد الحميد عند دخول المامون مدينة السلام وبعد سكون الهيج وخمود الناءرة، رفع الي المامون يذكر ان في الجند دغلا كثيرا ممن دخل فيهم بسبب تلك الحروب في ايام الاجناد وهم قوم من غير اهل خراسان ممن تشبه بهم وادعي اليهم من الاعراب والدعار، وممن لا يستحق الديوان،
# PageV02P206
# وقوم من اهل خراسان صارت لهم الخواص السنية، ولم يكن لهم من الغناء ما يستحقون به مثلها وذكر ان بيت المال لا يحتمل ذلك، وسال المامون ان يوليه تصنيف الجند. ولم يكن مذهب حميد في ذلك التوفير علي المامون، ولا الشفقة علي بيت مال المسلمين، ولكنه تعصب علي ابناء اهل خراسان، واضطغن عليهم محاربتهم اياه ايام الحسن بن سهل مع ولد محمد بن ابي خالد وغيرهم، وما كانوا قد انتحوه به من تلك الوقاءع والهزاءم، وما ذهب له من الاموال بذلك السبب.
# فولاه المامون التصنيف، وامر للجند برزق شهرين، فولي حميد العطاء والتصنيف محمود ابن عبد الكريم الكاتب، وعرف محمود ما غزا حميد، فتحامل علي الناس واستعمل فيهم الاحقاد والدمن، فخفض الارزاق، واسقط الخواص، وبعث في الكور وانحي علي اهل الشرف والبيوتات، حسدا لهم واشفاء لغليل صاحبه منهم، فقصد لهم بالمكروه والتعنت،
# PageV02P207
# فامتنعت طاءفة من الناس من التقدم الي العطاء وتركوا اسماءهم، وطاءفة انتدبوا مع طاهر بن الحسين بخراسان، فسقط بذلك السبب بشر كثير.
# ثم ان المامون امر للناس بتمام عطاياهم؛ واكتسب محمود بن عبد الكريم المذمة، وصار ملعنة في محال بغداد وفي مجالسها وطرقها.
# ومنهم: زيد بن ايوب الكاتب، عمل في ديوان الجند اربعين سنة، ثم صار في اخر عمره قوادا ليحيي بن اكثم القاضي. وذلك ان المامون امر له بفرض، فصير يحيي بن اكثم امر ذلك الفرض الي زيد بن ايوب، وامره الا يفرض الا لامرد بارع الجمال، حسن القد والصورة. فكان امر ذلك الفرض مشهورا متعالما. ففي ذلك يقول الحسن بن علي الحرمازي لزيد بن ايوب:
# يا زيد يا كاتب فرض الفراش ... اكل هذا طلب للمعاش
# مالي اري فرضك حملانهم ... يثبت في القرنين قبل الكباش
# PageV02P208
# وعلي ذلك فانه لم يبلغني انه كان في ولاة ديوان الجند ولا في كتابهم مثل المعلي بن ايوب في نبله وارتفاع همته، وكرم صحبته، وعفافه، وجميل مذهبه، وشدة محاماته عمن صحبه وتحرم به. فكان المامون يعرف له ذلك ومن بعده من الخلفاء، فثبتت وطاته، ودامت ولايته، وحمد اثره.
# قد اتينا علي بعض ما اردنا فيما له قصدنا، ولم نستعمل الانتزاعات فيما ذكرنا، واعرضنا عن التاويلات فيما وصفنا، وقصدنا الي الماثور فحكيناه، والي المذكور في الازمنة فاجريناه، لءلا يجد الطاعن فيما وصفنا مقالا، والمنكر لذم ما ذممنا مساغا، وعلمنا ان من عاند مع ذلك فقد دفع عيانا وانكر كاءنا مذكورا. وفي ذلك دليل باهر علي اضمحلاله، وشاهد عدل لاضداده.
# ولو حكينا كل ما في هذا الجنس من الاقوال، وما يدخله من المقايسات والاشكال، لطال الكتاب، ولمله الناظر المعجاب، فاكتفينا بالجزء من الكتاب، والبعض دون التمام، وعلمنا ان الناظر فيه ان كان فطنا اقنعه القليل فقضي، وان كان بليدا جهولا لم يزده الاكثار الا عيا، ومن العلم بما له قصدنا الا بعدا. وبالله الكفاية والتوفيق.
# تم كتاب " ذم اخلاق الكتاب " بعون الله ومنه ومشيءته وتوفيقه، والله تعالي الموفق للصواب. والحمد لله اولا واخرا، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واصحابه الطيبين الطاهرين وسلامه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV02P209
### | الرسالة السادسة عشرة
# كتاب البغال
# PageV02P211
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله، وعلي اسم الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة.
# كان وجه التدبير في جملة القول في البغال، ان يكون مضموما الي جملة القول في الحافر كله، فيصير الجميع مصحفا تاما، كساءر مصاحف " كتاب الحيوان ". والله المقدر والكافي.
# وقد منع من ذلك ما حدث من الهم الشاغل، وعرض من الزماتة، ومن تخاذل الاعضاء، وفساد الاخلاط، وما خالط اللسان من سوء التبيان، والعجز عن الافصاح، ولن تجتمع هذه العلل في انسان واحد، فيسلم معها العقل سلامة تامة.
# واذا اجتمع علي الناسخ سوء افهام المملي، مع سوء تفهم المستملي، كان ترك التكلف لتاليف ذلك الكتاب اسلم لصاحبه من تكلف نظمه علي جمع كل البال، واستفراغ كل القوي.
# فاما الهمة وتشعب الخواطر المانعة من صحة الفكر، واجتماع البال، فهذا ما لابد من وقوعه.
# فليكن العذر منك علي حسب الحال، والخيرة فيما صنع الله. وقد علمنا ان الخيرة مقرونة بالكره، وبالله التوفيق.
# PageV02P215
# عناية الاشراف بالبغال
# نبدا ان شاء الله، بما وصف الاشراف من شان البغلة، في حسن سيرتها، وتمام خلقها، والامور الدالة علي السر الذي في جوهرها، وعلي وجوه الارتفاق بها، وعلي تصرفها في منافعها، وعلي خفة مءونتها في التنقل في امكنتها وازمنتها، ولم كلف الاشراف بارتباطها، مع كثرة ما يزعمون من عيوبها؟ ولم اثروها علي ما هو ادوم طهارة خلق منها؟ وكيف ظهر فضلها مع النقص الذي هو فيها؟ وكيف اغتفروا مكروه ما فيها، لما وجدوا من خصال المحبوب فيها؟ حتي صار الرجل منهم ينشد العذال فيها كقول السعدي:
# اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون الوانا علي خطوبها
# اذا عبت منه خصلة فهجرته ... دعتني اليه خصلة لا اعيبها
# ولقد كلف بارتباطها الاشراف، حتي لقب بعضهم من اجل استهتاره بها ب " رواض البغال "، ولقبوا اخر: ب " عاشق البغل "؛ هذا مع طيب مغارسهم، وكرم نصابهم، ولذلك قال الشاعر:
# وتثعلب الرواض بعد مراحه ... وانسل بين غرارتيه الاعور
# وهجاه ايضا الفرزدق بامر الحجاج، ففحش عليه، حتي قال:
# وافلت رواض البغال ولم تدع ... له الخيل من احراح زوجيه معشرا
# PageV02P216
# وقال لشريف اخر:
# ما زلت في الحلبات اسبق ثانيا ... حتي رميت بعاشق البغل
# لو كان شاور ما عبات به ... يوم الرهان وساعة الحفل
# وشاور هذا: راءض كان ببغداد، والشاعر رجل من بني هاشم؛ ولم يعن بقوله " ما زلت في الحلبات اسبق ثانيا ": انه جاء ثاني اثنين، وانما ذهب الي انه جاء متمهلا، وقد ثني من عنانه.
# وكتب روح بن عبد الملك بن مروان الي وكيل له: " ابغني بغلة حصاء الذنب، عظيمة المحزم، طويلة العنق، سوطها عنانها، وهواها امامها ".
# وكان مسلمة بن عبد الملك يقول: " ما ركب الناس مثل بغلة قصيرة العذار، طويلة العنان ".
# PageV02P217
# وقال صفوان بن عبد الله بن الاهتم، لعبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن المطلب، وكان ركابا للبغلة: " مالك وهذا المركب الذي لا تدرك عليه الثار، ولا ينجيك يوم الفرار؟ " قال: " انها نزلت عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير، وخير الامور اوساطها ". فقال صفوان: " انا نعلمكم، فاذا علمتم تعلمنا منكم! وهو الذي كان يلقب: " رواض البغال "؛ لحذقه بركوبها، ولشغفه بها، وحسن قيامه عليها. وكان يقول: " اريدها واسعة الجفرة، مندحة السرة، شديدة العكوة، بعيدة الخطوة، لينة الظهر، مكربة الرسغ، سفواء جرداء عنقاء، طويلة الانقاء ".
# وقال ابن كناسة: سمعت رجلا يقول: " اذا اشتريت بغلة فاشترها
# PageV02P218
# طويلة العنق، نجدة في نجاءها مشرفة الهادي، نجدة في طباعها، ضخمة الجوف، نجدة في صبرها ".
# والعرب تصف الفرس بسعة الجوف. قال الراجز:
# غشمشم يعلو الشجر ... ببطنه يعدو الذكر
# قال الاصمعي: لم يسبق الحلبة قط اهضم.
# وقال يونس: كان نابعة الجعدي اوصف الناس لفرس، قال: فانشدت رءبة قوله:
# PageV02P219
# فان صدقوا قالوا: جواد مجرب ضليع، ومن خير الجياد ضليعها فقال: ما كنت اظن المرهف منها الا اسرع.
# قالوا: ولم يكن رءبة وابوه صاحبي خيل.
# وقال سليمان بن علي لخالد بن صفوان، وراه علي حمار: ما هذا يا ابا صفوان؟ قال: اصلح الله الامير، الا اخبرك عن المطايا؟ قال: بلي. قال: " الابل للحمل والزمل، والبغال للاسفار والاثقال، والخيل للطلب والهرب، والبراذين للجمال والوطاءة، واما الحمير فللدبيب والمرفق ".
# قالوا: وكانت للنبي صلي الله عليه واله وسلم بغلة تسمي " دلدل "، وحمار يسمي " يعفور "، وفرس يسمي " السكب "، وله ناقتان: " العضباء "، " والقصواء ".
# PageV02P220
# قالوا: وكان علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، يكثر ركوب بغلة عبد الله بن وهب الشهباء، التي غنمها يوم النهروان. هذا في قول الشيعة، واما غيرهم فينكرون ان يكون علي، كرم الله وجهه، يري ان يغنم شيءا من اموال اهل الصلاة، كما لم يغنم من اموال اصحاب الجمل.
# قال البقطري، ويكني ابا عثمان، واسمه فهدان:
# لقي رجل بكر بن عبد الله المزني، فقال له: رايتك علي فرس كريم، ثم رايتك علي عير لءيم، ثم رايتك قد ادمنت ركوب هذه البغلة! قال: البغال اعدل، وسيرها اقصد.
# علي بن المديني قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال:
# PageV02P221
# حدثني ابي اسحاق، قال: حدثني حكيم بن حكيم، عن مسعود بن الحكم، عن امه، قالت: كاني انظر الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهباء، في شعب الانصار ".
# وبروي عن عبد الرحمن بن سعد، قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه، علي بغلة بيضاء، يضفر لحيته.
# ومن حديث الزهري وغيره، عن كثير بن العباس، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين علي بغلته الشهباء " في حديث طويل في المغازي.
# وفي هذا الحديث: فخضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: " الان حمي الوطيس ". وهذه كلمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يسبقه
# PageV02P222
# اليها احد، وكذلك قوله: " مات حتف انفه "، وكذلك قوله: " كل الصيد في جوف الفرا "، وكذلك قوله: " هدنة علي دخن "، وكذلك قوله: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين ". فصارت كلها امثالا.
# قالوا: وكان ابن ابي عتيق يركب البغال، وكذلك ابن ابي ربيعة. وكان هشام بن عبد الملك اكثر الناس ركوبا لها.
# وعن ابي الاشهب، عن الحسن قال: قال قوم وعثمان رضي الله عنه محصور: " لو بعثتم الي ام المءمنين رضي الله عنها فركبت، فلعلهم ان يكفوا ". فارسلوا الي ام حبيبة بنت ابي سفيان، واسمها رملة، فجاءت علي بغلة شهباء في محفة. قالوا: من هذه؟ قالوا: ام المءمنين، ام حبيبة. قالوا: لا - والله - لا تدخل، فردوها.
# وقالوا: وقع بين حيين من قريش منازعة، فخرجت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها علي بغلة، فلقيها ابن ابي عتيق، فقال: الي اين جعلت فداك؟ قالت: اصلح بين هذين الحيين. قال: والله ما غسلنا رءوسنا من يوم الجمل، فكيف اذا قيل: يوم البغل! فضحكت وانصرفت.
# هذا - حفظك الله - حديث مصنوع، ومن توليد الروافض، فظن الذي ولد هذا الحديث، انه اذا اضافه الي ابن ابي عتيق، وجعله نادرة
# PageV02P223
# وملحة، انه سيشيع، ويجري عند الناس مجري الخبر عن ام حبيبة وصفية. ولو عرف الذي اخترع هذا الحديث طاعة الناس لعاءشة - رضي الله عنها - لما طمع في جواز هذا عنه.
# وقال علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه -: " منيت باربعة: منيت باشجع الناس، يعني الزبير؛ واجود الناس، يعني طلحة؛ وانض الناس، يعني يعلي بن منية؛ واطوع الناس في الناس، يعني عاءشة ".
# ومن بعد هذا، فاي رءيس قبيل من قباءل قريش كانت تبعث اليه عاءشة - رضي الله عنها - رسولا فلا يسارع، او تامره فلا يطيع، حتي احتاجت ان تركب بنفسها؟ واي شء كان قبل الركوب من المراسلة والمراوضة والمدافعة والتقديم والتاخير، حتي اضطرها الامر الي الركوب بنفسها؟ وان شرا يكون بين حيين من احياء قريش، تفاقم فيه الامر، حتي احتاجت عاءشة - رضي الله عنها - الي الركوب فيه، لعظيم الخطر، مستفيض الذكر؛ فمن هذا القبيلان؟ ومن اي ضرب كان هذا الشر؟ وفي اي شء كان؟ وما سببه؟ ومن نطق من جميع رجالات قريش فعصوه وردوا قوله، حتي احتاجت عاءشة فيه الي الركوب؟ ولقد ضربوا قواديم الجمل، فلما برك ومال الهودج صاح الفريقان: " امكم! امكم ".
# PageV02P224
# فامر عاءشة اعظم ، وشانها اجل، عند من يعرف اقدار الرجال والنساء، من ان يجوز مثل هذا الحديث المولد، والشر المجهول، والقبيلتين اللتين لا تعرفان.
# والحديث ليس له اسناد؛ وكيف وابن ابي عتيق شاهد بالمدينة، ولم يعلم بركوبها، ولا بهذا الشر المتفاقم بين هذين القبيلين؟ ثم ركبت وحدها، ولو ركبت عاثشة لما بقي مهاجري ولا انصاري، ولا امير ولا قاض الا ركب؟ فما ظنك بالسوقة والحشوة، وبالدهماء والعامة.
# رواة الاخبار
# وما هو الا ان ولد ابو مخنف حديثا، او الشرقي بن القطامي، او الكلبي، او ابن الكلبي، او لقيط المحاربي، او شوكر
# PageV02P225
# او عطاء الملط، او ابن داب، او ابو الحسن المداءني ثم صوره في كتاب، والقاه في الوراقين، الا رواه من لا يحصل ولا يثبت ولا يتوقف. وهءلاء كلهم يتشيعون.
# وكان يونس بن حبيب يقول: " يا عجبا للناس، كيف يكتبون عن حماد وهو يصحف ويكذب ويلحن ويكسر "!.
# ومن اراد الاخبار فلياخذها عن مثل قتادة، وابي عمرو بن العلاء
# PageV02P226
# وابنجعدبة، ويونس بن حبيب، وابي عبيدة، ومسلمة بن محارب، وابي عاصم النبيل، وابي عمر الضرير، وخلاد بن يزيد الارقط، ومحمد بن حفص - وهو ابن عاءشة الاكبر، وعبيد الله بن محمد - وهو ابن عاءشة الاصغر، وياخذها عن ابي اليقظان سحيم بن قادم. فان
# PageV02P227
# هءلاء واشباههم مامونون، واصحاب توق وخوف من الزواءد، وصون لما في ايديهم، واشفاق علي عدالتهم.
# الحاجة الي البغال
# ولما خرج قطر قطري بن الفجاءة، احب ان يجمع الي رايه راي غيره، فدس الي الاحنف بن قيس رجلا، ليجري ذكره في مجلسه، ويحفظ عنه ما يقول. فلما فعل قال الاحنف: " اما انهم ان جنبوا بنات الصهال، وركبوا بنات النهاق، وامسوا بارض واصبحوا بارض، طال امرهم ".
# قالوا: فلا نري صاحب الحرب يستغني عن البغال، كما لا نري صاحب السلم يستغني عنها، ونري صاحب السفر فيها كصاحب الحضر.
# قال الاصمعي عن جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد - واسمه لمازة بن زبار - قال: مر بنا زياد في سكتنا هذه، وهو علي بغلة قد لوي رسنها علي عنقها تحت اللجام، ومعه رجل او رجلان.
# PageV02P228
# هذا وزياد علي العراق اجمع.
# قال: وتهيا الناس لخالد بن عبد الله مقدمه من الشام، وركب ابن هبيرة بغلته، ووقف له في المضيق. فلما طلع خالد غمز ابن هبيرة بغلته غمزة فاذا ابن هبيرة بينه وبين الذي كان يسايره، فقال: كيف انت يا ابا الهيثم؟ وليت منا امرا تولي الله احسنه، ولك منا المكافاة! فقال له خالد: فررت مني فرار العبد! فقال عمر: حين نمت عن نوم الامة! فانتهي الخبر الي هشام، فقال: " قاتله الله "!.
# حمل البغال للهدايا
# قالوا: والهدايا النفيسة، والطرف العجيبة، والكرامات الثمينة، التي اهدتها بلقيس بنت ذي شرح الي سليمان بن داود، هي الهدايا التي اخبر
# PageV02P229
# الله عن سليمان بن داود - عليهما السلام - انه قال: " بل انتم بهديتكم تفرحون ". ولم تكن الملكة تبتهج بتلك الهدايا - وهي الي سليمان، وسليمان هو الذي اعطاه الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده الا وهي هدايا شريفة.
# قالوا: فهذه الهدايا الشريفة انما كانت علي البغال الشهب.
# ايثار البغال في الركوب
# وكان ممن يركبها كثيرا اسماعيل بن الاشعث، وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث.
# قال: وقال حوشب بن يزيد بن رويم لعبد الرحمن بن محمد
# PageV02P230
# بن الاشعث: دعني اهيج عليك عمك ابا الفضل اسماعيل بن الاشعث.
# قال: لا تعرضني له، فانه ضعيف، فاشفق عليه. فقال: يا ابا الفضل، ان ابن اخيك زعم ان بغلتك جلالة. قال: لكن بغلته لو افلتت ما تركت بيت زانية ولا بيت خمار، الا وقفت عليه! قال عبد الرحمن: ما كان اغنانا عما اظهرت لنا من ضعف شيخنا! ولما وفدت عاءشة بنت طلحة علي عبد الملك بن مروان، وارادت الحج، حملها واحشامها علي ستين بغلا من بغال الملوك؛ فقال عروة بن الزبير:
# يا عيش يا ذات البغال الستين ... اكل عام هكذا تحجين
# PageV02P231
# وكان مروان ابو السمط يركب بغلة له بالبصرة، لا يكاد يفارقها. فقال الجماز وهو يهجوه:
# اجتمع الناس وصاحوا: الحريق ... بباب عثمان وسوق الرقيق
# فجاء مروان علي بغلة ... فانشد الشعر فاطفا الحريق
# يرمي شعره بالبرد. وكان حسده حين سمع قاءلا يقول: لم يصب شاعر قط ما اصاب ابو السمط، ولا اصاب حجام ما اصاب ابو حرملة.
# وقد هجاه ايضا فقال:
# يا ابا السمط، حزيرا ... ن وتموز واب
# كن لنا منها مجيرا ... لك في ذاك ثواب
# بشعير يذهب الحر ويهنينا الشراب
# PageV02P232
# وقال ابن سيرين لرجل: ما فعلت بغلتك؟ قال: بعتها. قال: ولم؟ قال: لمءونتها. قال: افتراها خلفت رزقها عندك؟ وذكر يوسف بن خالد السمتي، عن مجالد، فيما احسب، قال: بال بغلي فتنحيت. فقال الشعبي: ما عليك لو اصابك.
# قال: وكانت لابن سيرين بغلتان: بغلة لخاصة نفسه، وبغلة للعارية.
# وكتب سليمان بن هشام الي ابيه: ان بغلتي قد عجزت، فان رايت ان تامر لي بدابة فافعل. فكتب اليه: " قد فهمت كتابك، وما ذكرت من ضعف بغلتك، وما ذاك الا لقلة تعهدك، فتفقدها، واحسن القيام عليها. ويري امير المءمنين في ذلك رايه ".
# PageV02P233
# نوادر واخبار في البغال
# ومن النوادر، قال: ادعي رجل علي الهيثم بن مطهر الفافاء انه سرق بغلا؛ فقال له الوالي: ما يقول؟ قال: ما اعرف مما يقول شيءا: قال: اصلحك الله، انه سكران فاستنكهه. قال: لاي شء يستنكهني؟ اكلت البغل؟ وقال اخر يهجو رجلا:
# يا حابس الروث في اعفاج بغلته ... شحا علي الحب من لقط العصافير
# وهذا شبيه بقول الشاعر:
# رايت الخبز عز لديك حتي ... حسبت الخبز في جو السحاب
# وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
# وهذا ليس من الهجاء الموجع، وانما الهجاء ما يكون في الناس مثلة.
# قالوا لحمدان ابي سهل اللحياني: علمت ان برذون صاحب الحبس
# PageV02P234
# نفق؟ قال: والهفاه! كنت ارجو ان يكسد فيخسر، فاذا هو قد باع وربح. فظن ان قوله: قد نفق، من نفاق السلعة.
# ومثل هذا وليس من ذكر البغال في شء، ما سمع رجل رجلا ينشد قوله:
# وكان اخلاءي يقولون مرحبا ... فلما راوني معدما مات مرحب
# فقال: مرحب لم يمت، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام! ونظر ابو الحارث جمين الي اتان وحش ينزي عليها حمار اهلي، فانشد:
# لو بابانين جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم
# PageV02P235
# ونظر الي برذون يستقي عليه الماء، فانشد:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل
# هذا لو هملج لم يصبه ما اصابه.
# قالوا: وكان لابي الحارث بغل قطوف، فلما اعياه استقي عليه الماء؛ فراه يوما في الطريق، وعليه مزداة ثقيلة، وهو يمشي تحتها مشيا وطيءا؛ فقال: لو مشي تحت الخفيف كما يمشي تحت الثقيل، وكان الانسان احب اليه من الراوية، ربح هو الكرامة، وربحت انا الوطاءة! قال: ونظر اعرابي الي بغل سقاء، وقد تفاج ليبول، فاستحثه بالمقرعة، وقطع عليه البول. فقال الاعرابي: انها احدي الغواءل، قطع الله منك الوتين!.
# قال ابراهيم بن داحة: كان في طريق الموصل سكة بريد، وبقرب السكة مسجد ومستراح للمسافر، وفي تلك السكة بغل لا يرام
# PageV02P236
# ولا يمانع، وكان اذا انقلت من قيده وسلسلته، وقد عاين برذونا او بغلا او فرسا، اغتصبه نفسه، واقتسره اقتسارا، فلا ينزع عنه حتي يكومه، وربما قتله، لعظم جردانه، وان كان عليه راكبه صرعه، وربما قتله، حتي جاء شيخ اعرابي علي فرس له اعرابي اعجف بادي الحراقيف، حتي نزل عن فرسه علي دكان ذلك المسجد، وعلق المخلاة في راسه، وحل حزامه، وترك عليه سرجه، واخذ مخلاته، وجاء البغل قد ادلي، يريد ان يركب فرس الاعرابي، فجمع رجليه، فواتر علي جبهة البغل، وعلي حجاج عينيه، فرمحه خمس رمحات او ستا متواليات، كلها يقع حافرا رجليه معا، فنكص البغل شيءا يسيرا، ثم عاوده، فنثر علي وجهه وحجاج عينيه مثل ذلك العدد، في اسرع من اللحظ، وفرس الاعرابي في ذلك كله واقف لا يتحلحل، والاعرابي قد ضحك حتي استلقي، فولي البغل يريد السكة، فشد عليه فرس الاعرابي من بين يديه، فلحقه الفرس فعضضه، وكامه الفرس، ورجع الفرس الي موضعه، ودخل البغل السكة فكبروا عليه، ونثروا عليه الروث اليابس، وشمت به جميع الساسة، وافتروا عليه، فترك البغل ذلك الخلق. وقال الاعرابي وكانه يخاطب البغل :
# ظننت فريس الشيخ يا بغل نهزة ... فجءت مدلا كالهزبر تطاوله
# PageV02P237
# فوليت مفلولا وطابقت مذعنا ... كما طابقت للبغل يوما حلاءله
# قال: وقدموا الي سليمان بن عبد الملك جديا سمينا، فقال: لابي السرايا - وكان من مجانين الاعراب - كل من شحم كليته، فانه يزيد في الدماغ. قال: لو كان الاكل من كلي الجدي يزيد في الدماغ، كان راس الامير اعظم من راس البغل!.
# وانما قال الامير، لان سليمان كان يومءذ ولي عهد.
# وقد غلط من زعم انهم كانوا وضعوا قدام سليمان جديا، وانما كان ياكل ملوكهم الحملان، لانها هناك اطيب ويسمونها: " العماريس ".
# ولما قدم عبد الملك بالكوفة، وضعوا بين يديه جديا، قال: فهلا جعلتموه عمروسا؟ قالوا: يا امير المءمنين، تلك عماريس الشام؛ فاما العراق فجداءها اطيب واكرم.
# وتفاخر ناس بكبر الايور، وشيخ جالس لا يخوض معهم؛ فلما اكثروا قال الشيخ: لو كان كبر الايور مجدا كان البغل من بني هاشم!
# PageV02P238
# وشهد مزبد المديني عند قاضي المدينة بشهادة؛ وكان ذلك القاضي مفرط الحدة، شديد البطش، سريع الطيرة، فقال له القاضي: اعلي تجترء وعندي تشهد؟! جرا برجليه والقياه تحت البغلة! فلما امعنا به نحو البغلة، التفت الي القاضي فقال: اصلحك الله، كيف خلقها؟ فضحك وخلي سبيله.
# وكان نميلة بن عكاشة النميري متكايسا؛ فدخل دار بلال بن ابي بردة، فراي ثورا مجللا، فقال: سبحان الله! ما افرهها من بغلة لولا ان حوافرها مشقوقة! قالوا: وراي الطاءف باليل شخصا عظيما قد اخنس عنه، فشد نحوه، فاذا حمدوية المخنث قد جلس كانه يخرا، ولم يكن خراء، وكان قد جلس علي روث؛ فقال له: انت اي شء تصنع ها هنا هذه الساعة؟ قال: خرجت اخرا. فنظروا فاذا تحته روثة، قالوا: مالك، صرت بغلا؟ قال: هذا زيادة عليكم، كل انسان يخرا ما يشاء! قال ابو الحسن: نظر جحا الي رجل بين يديه يسير علي بغلة،
# PageV02P239
# فقال للرجل: الطريق يا حمصي! فقال الرجل: ما يدريك اني حمصي؟ قال: رايت حر بغلتك، فاذا هو يشبه الحاء، ورايت فقحتها فرايتها تشبه الميم، ورايت ذنبها فاذا هو يشبه الصاد، فقلت: انك حمصي! قالوا: وابتاع عبادي بغلا، فمر بالحي، فقالوا: بارك الله لك! قال: لا تقولوا هكذا. فكيف نقول؟ قال: قولوا: لا بارك الله لك فيه! قالوا: سبحان الله! ايقول هذا احد لاحد له فيه راي؟ قال: قولوا كما اقول لكم! قالوا: لا بارك الله لك فيه! قال: وقولوا: واعضك ببظر امك! قالوا: نعم، قال: ان انا اعرتكموه ابدا! وهذا يشبه حديث سندية الطحانة، وكانت تطحن بالنهار، وتءدي الغلة وتخدم اهلهاباليل، فانكسفت الشمس يوما، فقالت لها مولاتها: اذهبي يا شهدة، انت حرة لوجه الله! قالت: اليس قد صرت حرة! ثم عدت
# PageV02P240
# من بين يديها، فقامت علي باب الدار رافعة صوتها تقول: من قال لي زانية فهي زانية، من قال لي لصة فهي لصة، من قال لي قوادة فهي قوادة. هاتي الان رحي لك! واخبرني ابو الزبير كاتب محمد بن حسان، قال: وقف الهيثم بن مطهر الفافاء علي باب الخيزران ينتظر رجلا يخرج من عندها، فبعث اليه عمر الكلوذاني: قد نهينا ان نجعل ظهور دوابنا
# PageV02P241
# مجالس، فانزل عن ظهر دابتك؛ فالارض احمل لثقلك. فقال للرسول: اني انتظر رجلا قد حان خروجه، فبعث اليه: ان انزل عن دابتك، فاذا خرج صاحبك فاركب والحق به. فقال للرسول: اعلمه اني اعرج، وانا مع هذا رجل مثقل باللحم، ولا امن ان يسبقني الرجل سبقا بعيدا، فلا الحقه. فرد الرسول، فقال: يقول لك: ان انت نزلت، والا انزلناك صاغرا. فقال الهيثم: قل له: ان كنت انما تنظر للبغل، فهو حبيس في سبيل الله؛ ان انزلتني عنه، ان اقضمته حبة شعير شهرا، فسله الان: ايما احب اليه: ركوبي له ساعة، او حرمان الشعير شهرا! فلما جاءته الرسالة قال: ويلكم! هذا شيطان! دعوه في لعنة الله.
# قال: ونظر اليه جعفر والفضل ابنا يحيي، وهو واقف في ظل قصر من قصور الشماسية، فنظر الي شيخ عجيب الخلقة، واذا تحته بغل اعجف، يكاد يسقط هزالا وضعفا؛ فقالا له: يا شيخ، لولا تعالج بغلك هذا حتي يعود سمينا فارها في ايام يسيرة، بايسر مءونة؟ قال: باي شء اعالجه؟ قال:
# PageV02P242
# تاخذ عشرة امناء مسك وعنبر، وتعجنها بعشرة امناء من بان الغالية، وتطليه به طلية واحدة. فتجافي عن سرجه فولي وجوههما ظهره، ثم ضرط ضرطة صلبة؛ قالا: ما هذا؟ قال: هذا لكما علي الصفة، ولو قد انجع الدواء خرينا عليكم!.
# وحدثونا عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: كان رجل عياب، فابصر بغلة تحت شريح، فقال: ابا امية، ان بغلتك لفارهة! قال: انها اذا ربضت لم تقم حتي تبعث. قال: لا خير فيها اذن!.
# قال ابو الحسن: كان هشام بن عبد الملك يوما علي باب يزيد بن عبد الملك ينظر الي بغال تعرض، فنظر الي بغل منها لم ير الناس مثله في تمام خلق، وطهارة خلق، ولين سيرة، وحسن صورة، فقال: ما يصنع امير المءمنين بهذه الدواب كلها؟ لو ان رجلا اجتزا بهذا البغل وحده، لكان مكتفيا.
# قال: فلما ولي هشام، اتخذ البراذين البخارية، والبغال الفرهة؛
# PageV02P243
# فاذكره رجل ذلك الكلام، فقال: وانا علي الراي الاول، ولكن تاتينا اشياء نحسد الناس عليها.
# ما قيل من الشعر في البغال
# قال: وكان عند محمد بن سليمان رجل مغفل؛ فانشد رجل رجزا قيل في عمر بن هبيرة:
# جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
# تقدح قيس كلها بزنده
# فقال الشيخ: بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم! لانه ظز حين سمع بذكر البرد والبغلة، انه النبي صلي الله عليه وسلم.
# وانما هذا كقول ابي دهبل:
# PageV02P244
# تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالرد، كالبدر جلي ليلة الظلم
# ومثل قول ابن المولي لجعفر بن سليمان:
# اوحشت الجماء من جعفر ... فجانبا عين ابي مشعر
# لما غدا تحمله بغلة ... معتجرا كالقمر الازهر
# ولما قال المديني وهو بالحجاز، وذكر ابا البختري وهو قاض
# PageV02P245
# ببغداد، وانما ضرب به المثل، ولم تكن قصيدته موجهة اليه، فلما سمع قوله ابو البختري:
# لو كنت تطلب شاو الكرام ... فعلت فعال ابي البختري
# تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
# قال : يا غلام، علي باربعماءة درهم، وتخت فيه اربعون ثوبا، وبغلة ناجية. فاعطاه، او فبعث بها اليه.
# وقال بعض المحارفين الفقراء، او الطياب الشعراء:
# اتراني اقول يوما من الدهر لبعض التجار افسدت مالي
# او تراني اقول: من اين جاءت ... لدوابي بذا الشعير جمالي
# او تراني اقول: يا قهرماني ... ل غلامي موفقا عن بغالي
# او تراني امر فوق رواق ... لي عال في مجلس لي عالي
# اسرجوا لي، فيسرجون دوابي ... فاقول: انزعوا السروج، بدالي
# PageV02P246
# هذيانا كما تري وفضولا ... داءم النوك من عظيم المحال
# ومن هذا الباب قول الاخر:
# اخي قد اوب الحجيج وما ... املك لا بغلة ولا فرسا
# الله بيني وبين كل اخ ... يقول: اجدم وقاءل: عدسا
# وقال رجل من بني شيبان، واقترض، فندم بعد ان ركب البغال المقصصة بدلا من النجاءب والخيل:
# بدلت بعد نجاءبي وركاءبي ... اعواد سرج مقصص هملاج
# ووقعت في عدس كاني لم ازل ... شنقا لقولي للنجاءب: عاج
# والله لولا ان اضيع غزوتي ... لرجعت منقلبا لها ادراجي
# PageV02P247
# وقال الحسن بن هانء:
# غنيت بمركب البرذون حتي ... اطاح الكيس اغلاء الشعير
# فحلت الي البغال فاعوزتني ... وحلت من البغال الي الحمير
# فاعيتني الحمير فصرت امشي ... ازجي المشي كالرجل الكسير
# وما بي، والحميد الله، كسر ... ولكن فقد حملان الامير
# وقال ربيعة الرقي:
# وبلاءي ان امي ... اثقلتني بازاري
# فاذا ما قمت امشي ... هم خصري بانبتار
# كل ذا احمل وحدي ... اين من امي فراري
# امتا هذا وربي ... حمل برذون بخاري
# امتا لست ببرذو ... ن ولا بغل مكاري
# PageV02P248
# وقال الحكم بن عبدل:
# مررت علي بغل تزفك ... كانك ديك ماءل الراس اعور
# تخايلت في جنية لتروعنا ... وانت الي وجه يزينك افقر
# وقال حنظلة بن عرادة:
# تخيرت الملوك فحط رحلي ... الي سلم ولم يخط اختياري
# يقولون اعتذر من حب سلمي ... اذن لا يقبل الله اعتذاري
# اذا مرت بجسركم بغالي ... فقوموا فانظروا في شان داري
# وقوموا ظالمين فهدموها ... والقوا من صحيفتكم صغاري
# وحمل ابو دفافة بن سعيد بن سلم دعبلا الشاعر علي بغل، فوجده - زعم - ذا عيوب فكتب اليه:
# PageV02P249
# حملت علي اعرج حارن ... فلا للركوب ولا للثمن
# حملت علي زمن شاعرا ... فسوف تكافا بشكر زمن
# وخرج ابو هرمة الفراري من منزله علي بغلة فارهة، فشرب بكل ما معه واحتاج، فبادل بالبغلة حمارة، وقال:
# خرجت ببغلة من عند اهلي ... فجءت بها وقد صارت حمارة
# فمن يك ساءلا عني فاني ... انا الغاوي خليع بني فزارة
# وبادل محمد بن الحارث قينة ببرذون؛ فالفاه صديق له صلاة الغداة وقد ركبه، فقال:
# عجت بالساباط يوما ... فاذا القينة تلجم
# قينة كانت تغني ... مسخت برذونا ادهم
# وقال الاخر:
# يا فتح لو كنت ذاخز اجرره ... تحتي سليم الشظا من نسل حلاب
# PageV02P250
# او كنت ذا بغلة سفواء ناجية ... وشاكريين لم احبس عن الباب
# ازري بنا اننا قلت دراهمنا ... والفقر يزري باداب واحساب
# وقال ابو العتاهية في عبد الله بن معن بن زاءدة:
# اخت بني شيبان مرت بنا ... ممشوطة كورا ابا بغل
# تكني ابا الفضل فيا من راي ... جارية تكني ابا الفضل
# واشعار ذكروا فيها البغال بالتهجين، ولم يقصدوا الي اعضاءها بشء، ومنها ما ارادوا بها من تحياز ركوبها، قال بعضهم في هجاء الموالي:
# تاملت اسواق العراق فلم اجد ... دكاكينها الا عليها المواليا
# جلوسا عليها ينفضون لحاهم ... كما نفضت عجف البغال المخاليا
# وقال طارق بن اثال الطاءي:
# ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... علي البراذين امثال البراذين
# PageV02P251
# اعطاهم الله اموالا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين
# ما شءت من بغلة سفواء ناجية ... ومن ثياب وقول غير موزون
# وقال بعضهم في تشبيه الشء بالشء، وهذا شعر ينبغي ان يحفظ:
# وهيج صوت الناعجات عشية ... نواءح امثال البغال النافر
# يمخطن اطراف الانوف حواسرا ... يظاهرن بالسوءات هدل المشافر
# بكي الشجو ما دون اللهي من حلوقها ... ولم يبك شجوا ما وراء الحناجر
# وما سمعنا في صفة النواءح المستاجرات، وفي اللواتي ينتحلن الحزن وهن خليات بال، باحسن من هذا الشعر.
# وها هنا باب من الشعر حسن، وليس من هذا بعينه، ولكنه قد يشاكله من باب. قال الشاعر:
# الا لا يبالي البرد من جر فضله ... كما لا تبالي مهرة من يقودها
# وقال اخر:
# لا يحفل البرد من ابلي حواشيه ... ولا تبالي علي من راحت الابل
# PageV02P252
# وقال اخر:
# اهينوا مطاياكم فاني رايته ... يهون علي البرذون موت الفتي الندب
# وقال اخر:
# واني لارثي للكريم اذا غدا ... الي طمع عند اللءيم يطالبه
# وارثي له من مجلس عند بابه ... كمرثيتي للطرف والعلج راكبه
# وقال مسلم بن الوليد في برذون ابن ابي امية:
# قل لابن امي: لا تكن جازعا ... لا يرجع البرذون بالليت
# PageV02P253
# طامن من جاشك فقدانه ... وكنت فيه عالي الصوت
# وكنت لا تنزل عن ظهره ... ولو من الحش الي البيت
# ما مات من سقم ولكنه ... مات من الشوق الي الموت
# وانشد:
# بكيت عيني لبرذوني السمندي ... بكاء اخي محافظة وود
# وكان لنا حمولة كل زق ... وكان لكل سكبان مءدي
# PageV02P254
# طباءع البغال وما قيل فيها
# قال: ركب صخر بن عثمان بغلا، ليبكر عليه في حاجة، فقال له عثمان بن الحكم، وهو سيد ثقيف في عصره: ان كنت تركبه علي انه عدو فاركبه، والا فدعه.
# وقال ابو الحسين النخاس - واسمه الحارث، وهو الذي يقال له مءمن ال فرعون - انما يجمح البرذون ليصرع راكبه فقط، الا تراه اذا سقط عنه، او رمي بنفسه عن ظهره، وقف البرذون؛ الا برذونا واحدا، فاتي رايته شد عليه بعد ان القاه، يكدمه ويرمحه، وكان الناس يشدون عليه، فيتنحي عنه ويشد عليهم، فاذا اجفلوا من بين يديه رجع اليه يكدمه ويرمحه.
# وقال من يذم البغال: البغل كثير التلون، به يضرب المثل، وهو مع هذا قتال لصاحبه. قال ابن حازم الباهلي:
# PageV02P255
# ما لي رايتك لا تدو ... م علي المودة للرجال
# متبرما ابدا بمن ... اخيت، ودك في سفال
# خلق جديد كل بو ... م مثل اخلاق البغال
# وقال اخر في تلون اخلاقه:
# ومتي سبرت ابا العلاء وجدته ... متلونا كتلون البغل
# قال اخر:
# يزيد تزري به عندي سجيته ... كالبغل، لا شاعر فحل ولا راوي
# وقال عثمان بن الحكم: كان عندنا في الحي فتي ولدته امراة مذكرة، لرجل مءنث: فما رايت ولا سمعت بخلق ردي من اخلاق البغال، الا وقد رايته فيه.
# وقال اخر:
# الشءم منها في ذوات الحجل ... وغرة تصدع جمع الشمل
# PageV02P256
# وهو خلاف الفرس الهبل ... وكل طرف ذاءل رفل
# قد حذر الناس اذاه قبلي ... وعددوا كل قتيل بغل
# من ناشء غر وكهل جزل ... وساءس وراءض مدل
# وكلهم قال بقول عدل ... وليس يحصي عيبه ذو عقل
# الا الذي يعلم عد الرمل ... منهم ابو الفضل اخي وشكلي
# مجرح الوجه كسير الرجل ... ومزيد وجابر المستملي
# كان معبد بن اخضر المازني - وهو اخو عباد بن اخضر قاتل ابي بلال الخارجي - عند سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب، فخرج
# PageV02P257
# من عنده يوما علي بغل فصرعه، وكسر سرجه، فركبه عريا، وانصرف الي اهله، فقال:
# اما والله يا بن ابي سعيد ... جزاك الله شرا من عميد
# فلو في دار طلحة دق سرجي ... لاداني علي سرج جديد
# فبعث اليه طلحة بسرج.
# واما ربيعة بن ابي الصلت، فقتله بغل علي باب عبد الله بن عباس. ومن ولده كلدة بن ربيعة، وكان شريفا شاعرا.
# وممن قتلته بغلته، خالد بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه؛ وذاك ان
# PageV02P258
# خالدا كان بالسقيا، فقال: هذا يوم الجمعة، لءن لم اجمع مع امير المءمنين انها للسوءة السوءي! فركب بغلة له لا تساير، فسار سبعين ميلا، فاتي المدينة في وقت الصلاة: فخر ميتا، ونجت البغلة.
# وممن قتلته البغال، المنذر بن الزبير، وكان يكني ابا عثمان؛ حمل علي اهل الشام وهو علي بغلة وردة، بعد ان الح عليه عبد الله بن الزبير يذمره؛ فلما سمعت البغلة قعقعة السلاح نفرت، فتوقلت به في الجبل، حتي اخرجته من حدود اصحابه؛ فاتبعه اهل الشام؛ فناداه عبد الله: انج ابا عثمان، فداك ابي وامي! فعثرت البغلة، ولحقه اهل الشام، فقتلوه.
# PageV02P259
# ولذلك قال يزيد بن مفرغ في هجاءه لعبيد الله بن زياد:
# لابن الزبير غداة يذمر منذرا ... اولي بغاية كل يوم دفاع
# واحق بالصبر الجميل من امرء ... كز انامله قصير الباع
# قال: واردف عباسا المشوق الشاعر، بعض الفتيان خلفه علي بغلة له، ووعده ان يهب له ويكسوه، وحرن البغل، فسقط الرجل فاندقت فخذاه، فقال المشوق:
# ليت ما امسي برجليك برجلي وبكفي
# ليس للبغلة ذنب ... انما الذنب لحرفي
# وممن صرعته بغلته: البردخت الشاعر، واسمه علي بن خالد
# PageV02P260
# وهو الذي كان هجا بن جرير بن عطية، فقال جرير: من هذا الهاجي؟ قالوا: البردخت. قال: واي شء البردخت؟ قالوا: الفارغ؟ قال: فلست اول من صير لهذا شغلا.
# وكان زيد الضبي هو الذي حمله علي ذلك البغل الذي صرعه، فقال:
# اقول للبغل لما كاد يقتلني ... لا بارك الله في زيد وما وهبا
# اعطاني الحتف لما جءت ساءله ... وامسك الفضة البيضاء والذهبا
# وهو الذي كان هجا زيدا بانه حديث الغني، واتاه وهو امير في يوم حفله، فقال:
# ولست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
# فقال زيد: لا ابالي والله! فقال هو:
# اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
# قال: اي والله! قال:
# فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
# قال زيد: نعم، سبحانه! فخرج وعليه فضل.
# قالوا: ونفر بغل كان تحت محمد بن هارون، اخي سهل بن هارون
# PageV02P261
# البليغ الكاتب الشاعر. قالوا: وانما كان البغل ارتد فزعا، فقطع من جوفه بعض العلاءق، فمات علي ظهره، في وسط مربعة باب عثمان نهارا.
# وقد تصدم الدابة، فيموت الراكبان والمركوبان.
# الوقوع علي البغال
# وخبرني سعيد بن ابي مالك ان غلاما كان لبعض اهل القطيعة ينيك بغلة لمولاه؛ وانها في بعض الايام وقد ادعم فيها، فاستزادته، فتاخرت وتاخر، حتي اسندته الي زاوية من الاصطبل، فضغطته حتي مات. ودخل بعض الغلمان لبعض الحواءج، فراي الباب عليهما مغلقا، فنادي باسم الغلام فلم يجبه؛ فقلع الباب، فاذا الغلام مسند الي الزاوية وقد مات، وهي تضغطه، فصاح فتنحت وسقط الغلام ميتا.
# ويقولون: انها تفضح الساءس الذي يكومها، لانها تتلمظ اذا عاينته، ولا تفعل ذلك بغيره، فهي اما ان تقتل، واما ان تفضح.
# وانشدوا لقيس بن يزيد، في هجاءه ابن ابي سبرة حين رماه بنيك بغلته، قال:
# PageV02P262
# نبءت بغلتك التي اتلدتها ... لا تستقر لديك ما لم تسفد
# تدنو بمءخرها اليك اذا رات ... ان قد علوت لها جدار المذود
# قالوا: ولما اخذ فتيان من فتيان بني كليب الفرزدق، واتوه باتان، وقالوا: والله لتنزون عليها، كما رميت بذلك عطية بن الخطفي، او لنقتلنك! قال: ان كان فهاتوا الصخرة التي كان يقوم عليها اذا ناكها، حتي انا لها! فضحكوا جميعا من ظرفه، وخلوا سبيله.
# من قتلته البغال
# وممن قتلته البغال: زيد بن حلق الراءض، وولد حلق معروفون عندنا بالبصرة.
# وممن قتلت البغال: محمد بن سعيد بن حازم المازني، وعمرو بن هداب احد عمومته، قتله بغل بتستر.
# ومات المهلب بن ابي صفرة علي ظهر دابته بالطالقان.
# PageV02P263
# ومات اياس بن هبيرة العبشمي صاحب الحمالة، علي ظهر حمار.
# ولم يمت علي ظهر حمار كريم.
# صرع البغال
# وكانت بغلة اعين المتطبب تصرع، وكان اعين يصرع، فصر عامرة معا قبالة دور بني السمهري، فقام رجال منهم فادخلوه الدار، فنوموه علي فراش، ووكلوا بالبغلة من ادخلها الاصطبل، فلما افاق وفتح عينيه انكر موضعه، فقالوا: انما انت في دار بني السمهري وهم اخوتك واهلك. فقال: كيف اشكركم وانتم اعد وايسر؟ ولكن اعلمكم بعض ما لا غني بكم عنه: اذا اتي احدكم الغاءط فليمتسح بشقق القصب، فانه ان كان هناك شء من هذه الاورام حلقه واستاصله علي الايام، وان لم يكن هناك شء لم تعرض له هذه العلة ما دام يستعمل القصب. وان خرجت علي احد منكم بثرة فلا يحكها، وان دغدغته ووجد فيها اكالا، فان ذلك الحك ربما انفر ذلك المكان، وجذب الي مكانه من الفساد ما يصير به بثرة، فان حك البثرة فربما صارت خراجا.
# وقال لي كم شءت من اصحاب القصب والبواري: نحن لا تعترينا البواسير؛ لطول قعودنا علي القصب والبواري.
# PageV02P264
# ذكر الانتفاع بالبغال في البرد
# في الجاهلية والاسلام، وتعرف حقاءق الاخبار، وانها الة من الات السلطان عظيمة، ولا بد للسلطان والملوك من تعرف الاخبار.
# قيل لشيخ ذي تجربة: ما اذهب ملك بني مروان؟ قال: ما زال ملكهم قاءما حتي عميت عليهم الاخبار. وذلك ان نصر بن سيار، كان صاحب خراسان، قبل خروج ابي مسلم وقوة امره، الي ان قوي عليه حتي هرب منه. وذلك انه، وان كان واليا لاربعة خلفاء، فانه كان مامورا بمكاتبة صاحب العراق، وان كان صاحب العراق لا يقدر علي عزله، وقد كان يزيد بن عمر يخاف ان يولي مكانه نصر بن سيار، او مسور بن عمرو بن عباد، فاحتال لمسور، ولم تمكنه الحيلة في نصر، فكان اذا كتب
# PageV02P265
# اليه بالراي الذي يحسم به من اسباب قوة المسودة، كتب بذلك الي يزيد، فكان يزيد لا يرفع خبره ولا يمده بالرجال، طمعا في ان يهزم او يقتل، ونسي يزيد ان غلبة ابي مسلم علي خراسان، سبب لغلبته علي الجبال، واذا استحكم له ذلك، لم يكن له همة الا صاحب العراق. فلما طوي اخبار نصر، سد وجه الراي والتدبير علي مروان، حتي كان الذي كان.
# قالوا: ولما بلغ المامون اختلاط من حال البريد، وجه ثمامة بن اشرس، ليتعرف له ذلك. فلما رجع اليه وساله، قال: يا امير المءمنين، تركت بغلا علي معلف كذا وكذا وهو يقرا: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ".
# ومررت بسكة اخري، فاذا بغل قد عدا علي رجل عليه طيلسان اخضر، يظنه حزمة علف، فعدا الرجل وعدا خلفه البغل، فصحت بالرجل: اطرح الطيلسان! فلما طرحه وقف البغل يشمه.
# ومررت بسكة اخري، واذا علي المعلف بغل، واذا هو يغني:
# ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
# PageV02P266
# ما قيل في البريد وبغاله
# ومما قالوا في شان البريد واصحابه، قول ابن ابي امية:
# ان ابن شاهك قد وليته عملا ... اضحي وحقك عنه وهو مشغول
# بسكة احدثت ليست بشارعة ... من دونها غيضة في وسطها غيل
# تري فرانقها في الركض مندفعا ... تجري خريطته والبغل مشكول
# وقال دعبل في بعض رجال العسكر، ممن كان ولي البريد:
# الا ابلغا عني الامام رسالة ... رسالة ناء عن جنابك شاحط
# بان ابن زيد حين يشحج شاحج ... يمر علي القرطاس اقلام غالط
# احب بغال البرد حبا مداخلا ... يكلفه اثباتها في الشراءط
# ولولا امير المءمنين لاصبحت ... ايور بغال البرد حشو الخراءط
# وقال دعبل ايضا:
# من مبلغ عني امام الهدي ... قافية للعرض هتاكة
# PageV02P267
# لهذا جناح المسلمين الذي ... قد قصه بوليك الحاكة
# اضحت بغال البرد منظومة ... الي ابن زيد تحمل الناكة
# وذكر الفرزدق في مرثية وكيع بن ابي سود البرد، فقال:
# لتبك وكيعا خيل مغيرة ... تساقي المنايا بالر دينية السمر
# لقوا مثلهم فاستهزموهم بدعوة ... دعوها وكيعا والجياد بهم تجري
# وبين الذي يدعو وكيعا وبينه ... مسيرة شهر للمقصصة البتر
# وقال ابن المعذل في جارية لبعض ولد سعيد بن سلم، وقد ولي البريد:
# PageV02P268
# دهتك بعلة الحمام فوز ... ومال بها الرسول الي سعيد
# اري اخبار دارك عنك تخفي ... فكيف وليت اخبار البريد
# ولما فخم ابن غسطة عظيم الروم شان ملكه، ثم قال للرسول: هل عندكم بعض ما تعارضوني به؟ قال: نعم، لملكنا اربعون الف بغل موقوفة علي ابلاغ رساءله واخباره، من واسطة ملكه الي اقطار سلطانه. فافحمه.
# يعني بغال البريد. قال هذا وحال البرد علي غير هذه الحال، ولم يعرفوا توجيه الخراءط في الماء، وعلي ايدي الرجال.
# وابن غسطة هو الذي ذكره سلم الخاسر في قصيدته التي مدح فيها الرشيد، قال:
# PageV02P269
# منع ابن غسطة راسه بخراجه ... ولقد يكون وما عليه خراج
# قالوا: ولما راي نصر ان يزيد بن عمر يميت اخباره، ليموت ذكره عند الخليفة كتب اليه:
# ابلغ يزيد وخير القول اصدقه ... وقد علمت بان لا خير في الكذب
# PageV02P270
# وكنب اليه:
# اري تحت الرماد وميض نار ... فيوشك ان يكون لها ضرام
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
# فقلت تعجبا: يا ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
# حدثني علي بن المديني، قال: كان يزيد بن زريع اذا سمع
# PageV02P271
# اصحاب الحديث يخوضون في ابي حنيفة، وفي كيف عظم شانه بعد خموله، قال: هيهات! طارت بفتياه البغال الشهب!.
# قالوا: ووجه معاوية لما كلموه في يزيد بن ربيعة بن مفرغ رجلا مجردا، لاخراجه من السجن، فخرج حتي اتي سجستان فاخرجه، فبلغ ذلك عباد بن زياد، فارسل الي حمحام، فلما راي عهد معاوية كف، واقبل حمحام بابن مفرغ علي بغلة من بغال البريد، وانشا ابن مفرغ يقول:
# PageV02P272
# عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
# طليق الذي نجي من الكرب بعد ما ... تلاحم في درب عليك مضيق
# قولهم للبغلة عدس
# قوله: " عدس ما لعباد عليك امارة "، فزعم ناس ان " عدس " اسم لكل بغلة كمن، وذهبوا الي قول الشاعر:
# اذا حملت بزتي علي عدس ... علي التي بين الحمار والفرس
# فما ابالي من غزا ومن جلس
# قالوا: وانما قوله " عدس " علي مثل قول خالد بن صفوان حين فاخر اليمانية، وقال: " والله ما منهم الا ناسج برد، او ساءس قرد، او دابغ جلد، او راكب عرد، غرقتهم فارة، وملكتهم امراة، ودل عليهم هدهد "..
# PageV02P273
# وقال اخرون: قولهم: " عدس " للبغلة مثل قولهم: " ساسا " للحمار، و " حا " للجمل، و " حل " للناقة. الا تراه حين سخر الاعرابي من صاحبه، وحين جهله قال:
# يقول للناقة قولا للجمل ... يقول حا ثم يثنيه بحل
# قالوا: الا ترون ان الفرزدق لما خلع لجام بغلته، واشرعها في ثغاب مسجد بني اسيد، قال له جرنفش المجنون: نح بغلتك، جد الله ساقيك! قال الفرزدق: ولم عافاك الله؟ قال: لانك زاني الكمرة،
# PageV02P274
# كذوب اللسان. فلما سمع ذلك منه ركب بغلته، وقال: عدس، كما يقال للفرس " اجدم "، وللثور: " وح ".
# اشعار في البريد
# وقد ذكر امرء القيس البريد، فقال:
# ونادمت قيصر في ملكه ... فاوجهني وركبت البريدا
# اذا ما ازدحمنا علي سكة ... سبقت الفرانق سبقا بعيدا
# ومما قالوا في البريد، قول الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
# طال ليلي وبت اسقي المداما ... اذ اتاني البريد ينعي هشاما
# PageV02P275
# واتاني بحلة وقضيب ... واتاني بخاتم ثم قاما
# وذكر البريد الكميت في مديح اسماء بن خارجة، فقال:
# اذا ما مات اسماء بن حصن ... فلا مطرت علي الارض السماء
# ولا قام البريد بغنم جيش ... ولا حملت علي الطهر النساء
# فيوم منك خيرمن رجال ... يروح عليهم نعم وشاء
# PageV02P276
# وقال ايمن بن خريم الاسدي:
# ركبت من المقطم في جمادي ... الي بشر بن مروان البريدا
# فلو اعطاك بشر الف الف ... راي حقا عليه ان يزيدا
# وقال اخر:
# اذا ما بريد الشام اقبل نحونا ... ببعض دواهي الدهر سار فاسرعا
# فان كان شرا سار يوما وليلة ... وان كان خيرا قصد السير اربعا
# PageV02P277
# رءيا البغال وتاويلها
# سمعت ابا شعبة الاعمي المعبر، ونحن بالنهروان، سنة قدم الحسن بن سهل، وهو يقول لمويس بن عمران: اذكر لاخوانك هءلاء رءياك، وتعبيري لها. قال: نعم، قلت لك: رايت فيما يري الناءم كاني علي بغل بريد، فقلت لي: تحم يومين وثلثي يوم، فكان كما قلت؛ فسالتك عن العلة، فقلت: لان تشريف ذنب البغلة تشريفتان وثلثا تشريفة.
# وقال الاصمعي: ارسل الحجاج الي الجرمي المعبر، يساله عن رجل راي كانه علي بغلة، وكانه علي شرف، وكانه يستف ترابا، فقال له: اما البغل فطول عمر، واما الشرف فشرف من شرف الدنيا، واما التراب ففء تاكله.
# وقالوا: وسال بعض المصريين الفراء المعبر، فقال: رايت كان معي درهما بغليا. قال: لست تمسي حتي تاكل شيءا طيبا. فكان كذلك.
# PageV02P278
# ثم اتاه بعد ايام، فقال: رايت فيما يري الناءم كان معي درهما بخيا. قال: لست تمسي حتي تضرب ضربا وجيعا! فكان كذلك. فساله عن العلة، فقال: الدرهم البغلي مكتوب عليه بالفارسية: " خش بخر " ترجمة
# PageV02P279
# هذه الكلمة: " كل طيبا ". والدرهم البخي مكتوب عليه: " ضرب هذا الدرهم ". وهما مختلفان.
# وانشد الحكم بن عبدل اسماء بن خارجة شعرا ذكر فيه انه راه في المنام، فقال:
# اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل انامها
# فرايت انك رعتني بوليدة ... مغنوجة حسن علي قيامها
# وببدرة حملت الي وبغلة ... شهباء ناجية يصل لجامها
# فدعوت ربي ان يثيبك جنة ... عوضا يصيبك بردها وسلامها
# قال اسماء: كل ما رايته في النوم فهو عندنا كما رايت، الا البغلة فانها دهماء! قال: اعتق ما املك ان كان راها الا دهماء، ولكنه غلط.
# PageV02P280
# استطراد لغوي يتعلق بالبغال
# ومما اشتق من اسم البغل: " الدرهم البغلي ". وفي بني تغلب " راس البغل " وهو رءيس من رءساءهم، وهو الذي كان ابراهيم بن هانء الخليع نسب اليه.
# واذا كان الانسان عظيم الراس لقبوه: " راس البغل ".
# والبغلات: جوار من رقيق مصر، نتاج ما بين الصقالبة وجنس اخر، والواحدة منهن يقال لها: " البغلة "، ولهن ابدان ووثارة وحدارة.
# PageV02P281
# معني البغلة عند المصريين
# ويروي عن بعض العراقيين، قال: كنت عند قاضي مصر، وهو يقول لبعض جلساءه: عندي جارية اطءها منذ حين، وقد اعتراني شبق، وانا علي ان اشتري بغلة. قلت: وما تصنع ببغلة؟ قال: اطءها، واصيب منها. فقلت في نفسي: هذا امجن الناس واحمقهم، يتكلم بهذا وهو قاض؟! ثم حكيت ذلك عند رجل من اهل مصر، فقال: عافاك الله، ما منا من احد الا وعنده بغلات ينيكهن! فتعجبت، فلما راي انكاري ذلك، فسر لي معني البغلة عندهم.
# ما قيل من الامثال في البغال
# قالوا: واذا عظمت المراة، وعظم بطنها، قالوا: " ما هي الا بغلة "، وما راس فلان الا راس بغل، وما ايره الا اير بغل، وما خلقه الا من اخلاق البغال.
# بعض ما اضيف الي الراس والمثل الساءر: " كانه جاء براس خاقان "، " وراس الجالوت "، "
# PageV02P282
# وراس الفاعوس "، " وراس الكتيبة والقبيلة ". فلذلك قال عمرو بن كلثوم:
# براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
# وقال ابو المهوش الاسدي:
# تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
# وراس بن ابي الراس القاءد، مشهور معروف.
# ويقولون: " هذا علي راس الثمام ".
# PageV02P283
# وبالشام موضع يقال له: " بيت راس " تباع فيه الخمر؛ ولذلك قال الشاعر: مجاجة كرمة من بيت راس وبيت راس بالشام مثل
### | .... 
# ابيات، وبيت لهيا.
# ويقال: فلان راس من الرءوس.
# والراس: رءيس السواس.
# التبغيل
# ومن سير الابل سير يسمي: " التبغيل "، قال الراعي:
# واذا ترقصت المفاوز غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا
# PageV02P284
# والبغيلة: اسم ناقة كانت لجميل بن معمر، ولذلك قال:
# اضر باخفاف البغيلة انها ... حذار ابن ربعي بهن تحوم
# ولذلك قال الرقاشي في صفة ناقة له تسمي " سروة ":
# لعمرك ما البغيلة حين تغدو ... وصيدح حين تسرح في الرحاب
# كسروة حين تذرع عرض خرق ... بعيد الال مشتبه الظراب
# PageV02P285
# مما قالوا في البريد، قال رجل من الانصار عند ولاية عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه:
# ثم جاء البريد يخبر ان القوم طرا لم يحرموا التوفيقا
# من سكون والفة واجتماع ... لم يفارق منهم فريق فريقا
# قلدوا الامر سيد الناس كل الناس نفسا واسرة وعروقا
# من ابوه عبد العزيز بن مروا ... ن ومن كان جده الفاروقا
# وقال ابن اذينة الليثي:
# PageV02P286
# اتانا البريد التغلبي فراعنا ... له خبر شف الفءاد فانعما
# بموت ابي حفص فلا اب راكب ... بموت ابي حفص اخب وارسما
# وذكر يزيد بن معاوية البريد، فقال:
# جاء البريد بقرطاس يخب به ... فاوجس القلب من قرطاسه فزعا
# قلنا: لك الويل ماذا في صحيفتكم ... قالوا: الخليفة امسي مدنفا وجعا
# فمادت الارض او كادت تميد بنا ... كان اغبر من اركانها انقلعا
# PageV02P287
# ضروب من البغال
# وقد كان ايضا بالكوفة نتاج بين الخراسانية والهنديات، وكان املح واحسن قدودا من البغلات اللواتي بمصر؛ وكانت الوانهن تجء ذهبية، لها حلاوة الهندية، وروعة الخراسانية.
# جواري الكوفة والبصرة وكذلك مطهمات جواري الكوفة، زرقا تجدهن، الا الواحدة بعد الواحدة، وانما الثمينات المرتفعات، والغوالي الخطيرات بصريات، مثل عجوز عمير، ومتيم، وبذل، وعريب،
# PageV02P288
# وبذل: جارية المراكبي، وشارية: جارية ابراهيم بن المهدي، وزرياب الكبري، وعساليج: جارية الاحدب، وفضل:
# PageV02P289
# جارية العبدي. وقبل هذا سلسل واشباه سلسل.
# اخبار في البريد
# وبرد كتب الملوك كانت ما بين فرغانة القصيا الي السوس الاقصي، وكانت البرد منظومة الي كسري، من اقصي بلاد اليمن الي بابه، ايام وهرز، وايام قتل مسروق عظيم الحبشة. وكذلك كان عظيم الروم. قال امرء القيس:
# PageV02P290
# ونادمت قيصر في ملكه ... فاوجهني وركبت البريدا
# اذا ما ازدحمنا علي سكة ... سبقت الفرانق سبقا بعيدا
# وكذلك كانت برد كسري الي الحيرة: الي النعمان والي اباءه. وكذلك كانت برده الي البحرين: الي المكعبر مرزبان الزارة، والي مشكاب، والي المنذر بن ساوي، وكذلك كانت برده الي عمان، الي الجلندي
# PageV02P291
# ابن المستكبر. فكانت بادية العرب وحاضرتها مغمورتين ببرده، الا ما كان من ناحية الشام ؛ فان تلك الناحية من مملكة خثعم وغسان الي الروم، الا ايام غلبت فارس علي الروم. ولذلك صرنا نري النواويس بالشامات الي قسطنطينية.
# وهل كانت برد كسري الي وهرز، وباذام، وفيروز بن الديلمي، والي اليمن، والي المكعبر مرزبان الزارة، والي النعمان بالحيرة، الا البغال؟ وهل وجدوا شيءا لذلك اصلح منها؟
# PageV02P292
# ما قيل من الشعر في البغال
# ومما ذكروا به شان البغال في الشعر وغيره، قول الشاعر:
# جعل ابن حزم حاجبين لبابه ... سبحان من جعل ابن حزم يحجب
# وعجبت ان ركب ابن حزم بغلة ... وركوبه فوق المنابر اعجب
# وقال اعشي همدان، في خالد بن عتاب بن ورقاء وكنية خالد ابو سليمان، اكتني بكنية خالد بن الوليد، فقال:
# PageV02P293
# تمنيني امارتها تميم ... وما امي بام بني تميم
# وكان ابو سليمان خليلي ... ولكن الشراك من الاديم
# اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم
# اتذكرنا ومرة اذ غزونا ... وانت علي بغيلك ذي الوشوم
# ويركب راسه في كل وهد ... ويعثر في الطريق المستقيم
# وليس عليك الا طيلسان ... نصيبي والا سحق نيم
# PageV02P294
# بغلة عكرمة
# وكان عكرمة بن ربعي التيمي، الذي يقال له " الفياض "، يعجب ببغلة عنده، وكان علي شرط الحجاج، وكان لا ياتي الحجاج في موكبا مع الاشراط والوجوه الا عليها، وفيها يقول عكرمة:
# لم ار شيءا بين شيءين مثله ... اشد انتزاعا للتشابه في الاصل
# تقسمه اطرافه فاستزالها ... بقسمة عدل من يدي حكم عدل
# وانشد ابو زيد النحوي:
# فكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
# PageV02P295
# شبه البغل بوالديه
# وقال اصحاب البغال: لا نعلم شيءا من الحيوان ركب بين شيءين نزع اليهما نزعا سواء لا يغادر شيءا غير البغل، فان شبه ابويه عليه بقسمة عدل، وقد ذكر ذلك محمد بن يسير في شعره الذي طلب فيه من مويس بن عمران بغلة لرحلة، فقال:
# اضمم علي ماربا قد اصبحت ... شتي بداد شتيتة الاوطان
# بزفوف ساعات الكلال دليقة ... سفواء ابدع خلقها ابوان
# لم يعتدل في المنصبين كلاهما ... عند التناسب منهما الجنسان
# الا تكن لاب اغر فانها ... تنمي الي خال اغر هجان
# PageV02P296
# نزعت عن الخيل العتاق نجاءها ... منها، وعتق سوالف ولبان
# ولها من الاعيار عند مسيرها ... جد وطول صبارة ومران
# قال ذلك لان حافر العير اوقح الحوافر، فاعطاه ابوه من الخصلة التي بان بها من ساءر الحوافر.
# الخلق المركب
# قالوا: وليس في جميع الخلق المركب مثل الراعبي، الذي هو من نتاج ما بين الورشان والحمام: لم ياخذ من هداية امه شيءا، ولم يعطه ابوه من طول عمره شيءا.
# ومن المركب: السمع، والعسبار. وكما تحكي الفلاسفة والمجربون عن الكوسج، واللخم.
# PageV02P297
# والدجاج الخلاسي، من بين النبطي والهندي. واذا كان مثل ذلك بين البيضاء والحبشي فهو خلاسي، فاذا كان بين البيضاء والسندي فهو بيسري. وكذلك الخلاسي من الكلاب الذي بين الكردي وبين السلوقي.
# ومثل الجمازات التي تجء بين فوالج البخت وقلاص العراب، ومثل البرذون الشهري من الرمكة والفرس العتيق.
# قالوا: فليس يعتدل في شء من ذلك الشبه، كما يعتدل في البغل.
# ولذلك قال الشاعر السواق، وهو ابراهيم مولي المهالبة:
# تساهم فيه الخال والعم مثلما ... تساهم في البغل الحمارة والطرف
# فزعم في هذا الشعر ان هذا البغل ابوه فرس، وامه اتان. وهذا خلاف ما رواه ابو عبيدة. وانشد ابو عبيدة:
# PageV02P298
# وشاركها في خيمها وهو راغم ... كما شاركت في البغل عيرا حجورها
# لانهم يقولون: اذا كانت الام رمكة، خرج البغل وثيجا قويا عريضا، واذا كانت الام حجرا خرج البغل مسلكا، طويل العنق، وفيه دقة.
# وذكر عن بعض الناس انه شتم بعض الاشراف، فقال: " عجبت لقوم اذا قيل لهم: من ابوكم؟ قالوا: امنا فرس ".
# رجع الي ذكر بغلة عكرمة
# ثم رجع القول بنا الي ذكر بغلة عكرمة بن ربعي.
# قالوا: فلما الح عكرمة في ركوب ذلك البغل الي باب الحجاج، كتب اليه بعض بني عمه، يرد عليه امتداحه البغل باستواء الشبه فيه، ويخوفه بالحجاج ان ارتفع اليه في الخبر ان صاحب اشراطه ياتي بابه في فرسان اهل العراق والشام ووجوههم، علي بغل.
# وقال في كلمة له:
# فكيف بغرمول وعمر سوي الذي ... يكون لعير الاهل والفرس الفحل
# PageV02P299
# وراس يجوز الخال والعم بعد ما ... تحول شحاجا خلافا علي الاصل
# وليس شحيج البغل من عزف ناهق ... وقد باعد الله الشحيج من الصهل
# متي كان ذو الاشراط يركب بغلة ... ويترك طرفا ذا تمام وذا نبل
# عذيري من الحجاج ان ذاكر نعي ... عليك ركوب البغل في ساعة الحفل
# فما لك تجتاب الهويني مهملجا ... الي باب حجاج علي المركب الرذل
# اعيذك بالرحمن من زي تاجر ... شقي لءيم الكسب ذي خلق نذل
# بغيض الي جاراته وبناته ... وعرس له عرجاء بارزة الرحل
# اذا زاره منهم شقي لحاجة ... توثق من باب الخزانة والقفل
# PageV02P300
# وانت امرء تندي بنانك باللهي ... اذا ساء ظن الناس في الزمن المحل
# بقية اشياخ كسوك ثيابهم ... وانت ولي القوم في الباس والبذل
# صفة البغال في الشعر
# ولما قال الحكم بن قنبر في قصيدته في البغل، وفيما يصلح له، ويرتفق به منه، وفيها يقول:
# وفي الرداغ، فان الوحل مزلقة ... وفي الطحين، وفي الحاجات، والرحل
# وقال مسلم بن الوليد الانصاري والحكم بن قنبر مازني، وكان الحكم قد عظم شانه في بني تميم، حتي كان يصلي علي جناءزهم، فلما لج في راي الشعوبية، وقال في ذلك الاشعار، ضربته بنو مازن، وهم مواليه، فلما الحوا عليه في الضرب، نادي: يا ال تميم! فقال اعرابي:
# يدعو تميما، وتميم تضربه ... تلطمه طورا، وطورا تركبه
# PageV02P301
# وقال مسلم بن الوليد:
# تركت صفات الخيل والخيل معقل ... واصبحت في وصف البغال الكوادن
# حننت اليها رغبة في ايورها ... فدونك اير البغل يا عبد مازن
# وبغلته ودابته، قال بعض الشعراء يخاطب دابته:
# فهبيها ليلة ادلجتها ... فكلي ان شءت تبنا او ذري
# قد اتي مولاك خبز يابس ... فتغذي وتعزي واصبري
# PageV02P302
# وقال اخر:
# بت ظمان وباتت بغلتي ... تشتكي الخلوة في بيت عمر
# صمت يا بغلة من غير تقي ... ابشري بالصوم في شهر صفر
# وقال اخر:
# واني اذا ما المرء اثر بغله ... علي نفسه اثرت نفسي علي بغلي
# وابذله للمستعيرين لا اري ... له علة ما دام ينقاد في الحبل
# وقال اخر:
# ايا منزلي مالي عليك كرامة ... اذا انت لم يكرم عليك جوادي
# وقال دعبل:
# اتيت ابن عمران في حاجة ... هوينة الخطب فالتاثها
# تظل جيادي علي بابه ... تروث وتاكل ارواثها
# غوارث تشكو الي الخلا ... اطال ابن عمران اغراثها
# وقال ابن حازم:
# وخليت برذوني يلوك شكيمه ... خليطاه نعف دارس وطلول
# وقال سهل بن هارون: بعثت وانا صبي الي جار لنا استعير منه بغلا، فزعم انه مبطون، فغبرت اياما، ثم كتبت اليه:
# PageV02P303
# نبءت بغلك مبطونا فزعت له ... فهل تماثل او ناتيه عوادا
# ما قيل في طول عمر البغل
# قال اهل التجربة: ليس في جميع الحيوان الذي يعايش الناس، اطول عمرا من البغل، ولا اقصر عمرا من العصفور، وظنوا ان ذلك لكثرة سفاد العصفور، وقلة ذلك من البغل.
# قالوا: ولذلك وجدنا طول الاعمار في الرهبان واصحاب الصوامع خاصة، وفي الخصيان عامة. ولذلك قال الراجز:
# احب ان اصطاد ضبا سحبلا ... وخربا يرعي ربيعا ارملا
# فجعله ارمل، ليكون اقوي له واسمن.
# قالوا: وقال معاوية: ما رايا رجلا قط يستكثر من الجماع، الا رايت ذلك في منته.
# PageV02P304
# وقال معاوية: كل خصال الشباب قد كان في، الا اني لم اكن نكحة، ولا صرعة، ولا طلعة، ولا ضحكة، ولم اك سبا.
# قالوا: والبغل اطول عمرا من كل شء من الحيوان، مما يعاش الناس في دورهم.
# قالوا: وكل شء ينتج ويولد ويتربي في منازل الناس، من طاءر وسبع وبهيمة، اذا تحول صاحب الدار، لم يتحول معه منها شء، واثرت الاوطان علي صاحب الدار، الا الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويموت دونه، ويصبر علي جفاءه واقصاءه.
# قصيدة لابن داحة يذكر فيها اعمار الحيوان
# الذي يعايش الناس
# وانشد ابراهيم بن داحة، لرجل ذهب عني اسمه، قصيدة وصف فيها اعمار الحيوان التي تعايش الناس، فقال لاخيه:
# عزمت علي ذم البعير موفقا ... وان ليس في المركوب اجمع من بغل
# PageV02P305
# وان اقتناء الابل موق وحرفة ... يبيت علي يسر ويغدو علي ثكل
# وبين المنايا والبراذين نسبة ... وكل نتاج الناس خير من الابل
# وقلت وشاهدت البغال وغيرها ... فاحمدتها في العمر والهرم المبلي 
# وليس لها بذخ الخيول وكبرها ... ولا ذلة العير الضعيف عن الرحل
# ومءنته في الصيف والشتو واحد ... ولا خير في المءنات من حامل الكل
# ولا تركب الارماك والحجر دونها ... لدي المصر والبغلات تركب كالبغل
# وقد فرق الرحمن بين شكولها ... كما بين عير الوحش والاخر الاهلي
# PageV02P306
# وفي البغل في كل الامور مرافق ... ومركب قاض او شيوخ ذوي فضل
# فيركبها والخيل محدقة به ... ويءثرها يوم المباهاة والحفل
# وقد جاوزت في السوم كل مثمن ... من الراءع المنسوب والجامل البزل
# يفوت هماليج البراذين سيرها ... علي قحة الاعيار من شبه النجل
# ركوب البغلة والطمع في القضاء
# ونحن بالبصرة اذا راينا الرجل يطلب الراي، ويركب بغلا، ويردف خلفه غلاما، قضينا بانه يطمع في القضاء. قال ابن الممزق:
# اذا ركب الشيخ الشريف بغيلة ... وناظر اهل الراي عند هلال
# PageV02P307
# فداك الذي يبغي القضاء بسمته ...
### | ...... 
# الذءب ام غزال
# فان اردف العبد الصغير وراءه ... فويل لايتام وارث رجال
# وان ركب البرذون واشتد خلفه ... فصاحب اشراط وحمل الال
# وقال ابن مناذر في واحد من هذا الشكل:
# رايت ابا موسي يغر بسمته ... ويقسم في الجيران كر طعام
# ويخدعهم والله غالب امره ... بقد كقد المشرفي حسام
# يريد قضاء المصر والمصر منكر ... لكل مراء مهتر بغلام
# ببشر وسمت واكتءاب وخشعة ... وكثرة تسبيح ولين كلام
# ويركب بغلا ثم يردف خلفه ... غلاما كما ابصرت شق جلام
# PageV02P308
# يريد هلالا لا يحاول غيره ... وقدما سما للراي غير مسام
# سواء لذي الراي الشريف وغيره ... اذا كنت ذا حفظ فلج بسلام
# يصير فقيها في شهور يسيرة ... فيالك حفظا لم يشب بغرام
# ولو كان خيرا كد ... ... كما كد ذا الاثار بعد مرام
# وما ضر سلمانا وكعبا وبعده ... شريحا وسوارا ورهط هشام
# PageV02P309
# وياسا وياسا والغلابي بعده ... الاك الاولي كانوا نجوم ظلام
# وما عرفوا النعمان
### | .... 
# ... ولا زفر المستقي صوب غمام
# لقد تاب مما احدث القوم توبة ... لساعة اخلاص ووقت حمام
# تشبيه الاسد بالبغل
# قالوا: ويشبهون الاسد بالبغل، اذا كان الاسد تام الخلق. قال نهشل بن حري:
# وما سبق الحوادث ليث غاب ... يجر لعرسه جزر الرفاق
# كميت تعجز الخلعاء عنه ... كبغل السرج حط من الوثاق
# وقال ابو زبيد الطاءي:
# من الاسد عادي يكاد لصوته ... رءوس الجبال الراسيات
# PageV02P310
# تقعر
# كان اهتزام الرعد خيط بجوفه ... اذا جر فيه الخيزران المعتر
# فابصر ركبا راءحين عشية ... فقالوا: ابغل ماءل الرجل اشقر
# ام الليث؟ فاستنجوا واين نجاءكم ... فهذا ورب الراقصات المزعفر
# ولابي زبيد مثلها، في قصيدته التي ذكر فيها شان كلبه، وشان الاسد، فقال:
# فجال اكدر مشتالا كعادته ... حتي اذا كان بين البءر والعطن
# لاقي لدي ثلل الاطواء داهية ... اسرت واكدر تحت الليل في قرن
# PageV02P311
# الي مقابل خطو الساعدين له ... فوق السراة كذفري الفالج الغضن
# رءبال غاب فلا قحم ولا ضرع ... كالبغل حط من المحلين في شطن
# الحمير الاخدرية
# وزعم ناس من العلماء ان الحمير الاخدرية، وهي اعظم حمير الوحش واتمها، زعموا ان اصل ذلك النتاج ان خيلا لكسري توحشت، وضربت في العانات، فكان نتاجها هذه الحمير التي لها هذا التمام.
# وقال اخرون: الاخدرية هي الحمر التي تكون بكاظمة ونواحيها، فهي كانها برية بحرية.
# قالوا: ولا يجء فيما بين الخيل والحمير الا البغال، وليس للبغل نسل يعيش، ولا نجل يبقي، فكيف لقحت هذه الاتن من تلك الخيل حميرا، ثم طبقت تلك الصحاري بالحمر الخالصة؟
# وقالوا: وكان الملك من الاكاسرة اذا اصطاد عيرا وسمه باسمه، وبيومه الذي اصطاده فيه، واطلقه، فان تهيا ان يصطاد ذلك العير بعينه ملك من بعده، وسمه مع وسم الملك الذي قبله بمثل تلك السمة وخلاه يذهب، فكان هذا الصنيع بعض ما كانوا يعرفون به حمير الوحش. فعسي ان تكون هذه الحمير او بعضها صار في ذلك الصقع الذي هذا صفته، فان للماء والتربة
# PageV02P312
# والهواء في هذا عملا ليس يخفي علي اهل التجربة.
# وكل عربي تراه بخراسان اصهب السبال، احمر اللون، مفطوح القفا، فان الاعرابي الذي انتقل الي ما هناك كان علي ضد ذلك.
# اثر البيءة في الحيوان
# وقد راينا بلاد الترك، فراينا كل شء فيها تركيا. ومن راي دوابهم وابلهم علم انها تركية. وحرة بني سليم التي جميع طيرها، وسباعها وهوامها واهلها كلهم سود. وهذا كثير جدا.
# وقد نري جراد البقل وديدانه خضرا، ونري قمل راس الشاب الاسود الشعر: اسود، ونراه في راس الشيخ الابيض الشعر: ابيض، ونراه في راس الخاضب بالحمرة: احمر. نعم حتي انك لتري في القملة شكلة اذا كان خضاب الشيخ ناصلا.
# وهكذا طبع الله الاشياء.
# PageV02P313
# ضربهم المثل في اير البغل
# قال ابو شراعة:
# اير حمار في حرام شعري ... واير بغل في حرام قدري
# لو كنت ذا مال دعاني السدري
# وقال ابو فرعون:
# اير حمار في حرام عدنان ... واير بغل في حرام قحطان
# PageV02P314
# ما الناس الا نبط وخوزان ... ككهمس او عمر بن مهران
# ضاق جرابي عن رغيف سلمان
# وانشد:
# وعظم اير البغل في رهز فرس ... وطول دحس جمل اذا دحس
# والمذكور بطول الكوم: الخنزير، والورل، والذباب، والجمل.
# PageV02P315
# وانشد:
# وما الخنزير والورل المذكي ... ولا كوم الذباب ككوم بشر
# والعصفور وان كان كثير عدد السفاد، فان الانسان اكثر منه اذا حصلت الامور؛ لان الانسان اذا كان يهيج الليل والنهار، والصيف والشتاء، فليس ذلك لشء غيره؛ ويطا الحبالي، ويريدها وتريده.
# وقيل لشيخ اعرابي: امراتك حبلي؟ فقال: " لا والذي في السماء بيته، ما لها ذنب تشتال به، لا اتيتها الا وهي ضبعة.
# ومن النوادر في غير هذا، قال مسعدة: قيل لابي القماقم بن بحر السقاء: ويحك! متي دخلت بامراتك، ومتي حبلت؟ وانما كان هذا امس! قال: " كان الاناء ضاريا ".
# PageV02P316
# وقيل لحفص مولي البكرات: بامراتك حمل؟ قال: شء ليس بشء! وقال ابن النوشجاني: جءت من خراسان، فسرت في بعض الصحاري في غب مطر، فكنت قد اري في الطين الذي قد قب اثار ارجل البهاءم والسباع الميل والميلين، وكنت لا ازال اري اثر دابة لها ست ارجل، فلما طال ذلك علي سالت الجمال - او المكاري - فقلت: ويلك، تعرف دابة لها ست ارجل؟ واشرت بيدي الي تلك الاثار. فقال: ان الخنزير طويل المكث في سفاده، وربما مكث علي الخنزيرة طويلا وهي ترتع، ويداه علي كتفيها، ورجلاه خلف رجليها، فلا يكاد ان يقضي وطره الا بعد ان يقطع من الارض شيءا كثيرا، فمن هناك تري ست قواءم.
# وقال الفرزدق في هجاءه عمر بن يزيد الاسيدي، وكان طلب منه وقر بغل رطبة، فلم يفعل، فقال:
# PageV02P317
# يا عمر بن يزيد انني رجل ... اكوي من المس اقفاء المجانين
# يا ليت رطبتك المهتز ناضرها ... كانت ايور بغال في البساتين
# حتي تحبل منها كل كوسلة ... قنفاء خارجة من اوسط الطين
# وقال اخر:
# عراد، ان كنت تحبين الغزل ... والنيك حتي تاجميه والقبل
# فان عمرا قد اتاك او اظل ... يحمل ايرا مثل جردان الجمل
# لو دس في متن صفاة لدخل
# قال: نري انه انما اراد الصلابة.
# وقالوا: اير الثور اطول واصلب.
# قال صاحب البغل: ليس باطول، ولو كان اطول كانت البقرة لا تقف للثور، وانما يكومها وهي تعدو، وهو لا يدخل قضيبه في حياء البقرة. والبغلة تقف للبغل، وتطلب ذلك منه، لسوس شديد، وارادة تامة.
# PageV02P318
# وقال صاحب الثور: ان اصل غرمول البغل لا ينطبق علي ظبية البغلة كانطباق اير الرجل علي فرج المراة حتي لا يبقي منه قليل ولا كثير، ويفضل من اير البغل نحو من نصفه، وذلك ان مقاديم ايور الحافر فيها الاسترخاء، واصولها لا تصير الي اجواف الاناث، وانما يصل من الصلب المتوتر مقدار نصفه فقط. والثور اول قضيبه واخره عصب مدمج، وعقب مصمت، وانت تقر انها لو وقفت لخرقها. والبقرة في وقت نزو الثور عليها كانها تكرهه.
# قال صاحب البغل: اليس قد اقررت انه وان كان في غاية الصلابة، انه انما يدخل فيها بعض قضيبه، وهذا المفخر انما هو للانسان. قال: رايت ثورا نزا علي بقرة، فاخطا قضيبه المسلك، فمرت البقرة من بين يديه، ومر قضيبه علي ظهرها؛ فما كان بين طرفه وبين سناسنها الا القليل. وفي راسه عجرة، ودون ذلك تخصر قد دق جدا.
# قال بعض الشعراء، وهجا معلم كتاب:
# كانه اير بغل في تهكمه ... وفي الصرامة سيف صارم ذكر
# PageV02P319
# قالوا: وشكت امراة مءرج الازدي عظم اير زوجها الي الوالي، واسمها خوصاء، فقالت:
# اني اعوذ بالامير العدل ... من منتن الريح خبيث وغل
# يحمل ايرا مثل اير البغل
# ويقال لاير الانسان: ذكر، واير.
# وجردان الحمار والبغل وغرمولهما، والجميع: جرادين وغراميل.
# ويقال: نضي الفرس، ومقلم البعير. ووعاء مقلمه يقال له: الثيل. ووعاء الجردان وجميع الحافر يقال له: القنب.
# ويقال: قضيب التيس، وقضيب الثور، وعقدة الكلب.
# وتقول العرب: صرفت البقرة، فهي صارف؛ وسوست البغلة.
# ويقال: هي امراة هدمي، وغلمة. وقال اكثر العلماء: ما يقال مغتلمة. وشاة حرمي، وناقة ضبعة، وفرس وديق، وكلبة مجعل.
# ويقال: حر المراة، والفرج، وظبية الفرس، وكذلك من الحافر.
# PageV02P320
# وحياء الشاة، وكذلك من الخف كله. وثفر الكلبة، وكذلك من السباع كلها. وتستعير الشعراء بعض هذه من بعض، اذا احتاجت الي اقامة الوزن.
# فاذا حملت الشاة فهي: حامل، والبقرة كذلك. والفرس عقوق، وكذلك الرمكة. والاتان جامع، وبغلة جامع. وكلبة مجح، وكذلك السباع.
# ويقال: ان اكبر الايور اير الفيل، واصغرها اير الظبي، وليس في الارض حجم اير ظاهر في كل حال، الا اير الانسان والقرد والكلب. واما البط فقضيبه يظهر عند القمط. واطول ايور الناس ما كان ثلاثة عشر اصبعا.
# ورووا عن ابن لجعفر بن يحيي كان صيرفيا، وقد كان ولاه المامون طساسيج عدة، انه خرج من الدنيا وما كام امراة قط.
# وخبروا عن ابي زيد الكتاف - وتاويل الكتاف انه كان ينظر في الاكتاف، وهو افريقي - وكان هرثمة قدم به علي الرشيد، يعجبه
# PageV02P321
# من كبر خلقه وعظم بدنه؛ فرايت ناسا زعموا انه قال: غبرت طول عمري لا اقدر علي امراة تحتمل ما عندي، حتي دللت علي امراة؛ فلما دخلت بها ادخلت من ايري قدر نصفه، وقلت في نفسي: هي وان احتملت نصف الطول فانها لا تحتمل الغلظ! فلما لم ارها توجعت منه زدتها، ثم زدتها حتي ادخلته، ثم قلت لها: قد دخل كله، فتاذنين في ادخاله واخراجه؟ قالت: وقد دخل منه شء بعد؟! وقال ابو السري بكر بن الاشقر: بلغني انها قالت له: سقطت بعوضة علي نخلة، وقالت للنخلة: استمسكي فاني اريد ان اطير! فقالت النخلة : والله ما شعرت بوقوعك، فكيف اشعر بطيرانك؟!
# مما جاء في ذم البغال
# قال: وذم رجل البغل، فقال: لا لحم ولا لبن، ولا ادب ولا لقن، ولا فوت ولا طلب؛ ان كان فحلا قتل صاحبه، وان كانت انثي لم تنسل.
# وكل مركب من جميع الاجناس له نجل غيره، كالبخت بين العراب والفوالج، وكالراعبي من بين الحمام والورشان، وكالابل منها الصرصراني والبهوني، وهما اللذان ابوهما عربي وامهما بختية، وهو من اقوي الابل
# PageV02P322
# علي الحمل، واشدها سيرا، علي قبح خلقته، وسماجة في مقاديمه، وكالشهري والهجين.
# واذا صرت الي البغال، صرت الي سوس في الانثي لا ينادي وليده والي غلمة في الذكر لا توصف، ثم هي مع هذا لا تتلاقح.
# وزعم اهل التجربة ان الكوم الذي يخلق الله تعالي منه الولد من بين الرجل والمراة، ان سبب التلاقح ما يحضرهما من افراط الشهوة، في ذلك الكوم، فاذا افرطت الشهوة دنت الرحم وانفتح المهبل، وهو فم الرحم، فتصير تلك النطفة اكثر واحد، فيصير زرق الاحليل ومجه لها ابعد غاية.
# وقال اهل التجربة: قل ما تلقح منهن امراة الا لرجة.
# والبغلة والبغل يعتريهما من الشبق ما لا يعتري اناث السنانير، ثم هي مع ذلك لا تتلاقح، فان لقحت في الندرة اخدجت.
# PageV02P323
# وقال الشاعر في سوس البغلة:
# وقد سوست حتي تقاصر دونها ... هياج سنانير القري في الصنابر
# وذلك من عيوبها.
# قالوا: ولم تاخذ صهيل الاخوال، ولا نهيق الاعمام، وخرجت مقادير غراميلها عن غراميل اعمامها واخوالها. فان زعمتم ان اعمارها اطول، فعيوبها اكثر، وايام الانتفاع بها اقل، وباعتها افجر، والخصومة معهم افحش، وخسرانها يوفي علي اضعاف ربحها، وشرها غامر لخيرها.
# ومما تخالف اخلاق ساءر المركوبات: انك اذا سرت علي الابل والخيل والحمير والبقر، في الاسفار الطوال، في سواد ليلك، الي انتصاف نهارك، ثم صارت الي المنزل عند الاعياء والكلال، طلب جميع المركوبات المراعي والاواري، واخرجت البغال بعقب ذلك التعب الطويل، ايورا كجعاب القسي، تضرب بها بطونها وصدورها، حتي كانها تتعالج به من الم السفر. وكل دابة سواها اذا بلغت لم يكن لها همة الا المراغة والربوض، والاكل والشرب.
# PageV02P324
# وهي مع ذلك من اغلم الدواب، وابعدها من العتق، ولم نجد عظم الايور في جميع الحيوان في اشراف الحيوان الا في الفرط، وذلك عام في الزنوج والحبشان، وتجده في الحمير والبغال.
# قالوا: واير الفيل كبير، ولم يخرج من مقدار بدنه.
# ولعمري ان الرجال ليتمنون عظم الايور كما تتمني النساء ضيق الاحراح.
# قال محمد بن مناذر، وابو سعيد راوية بشار، قالا: ضحك بشار الاعمي يوما ونحن عنده، بعد ان اطال السكوت، فقلنا: ما الذي اضحكك يا ابا معاذ؟ قال: اضحكني انه ليس علي ظهرها رجل الا وبوده ان ايره اكبر مما هو عليه، ولا علي ظهرها امراة الا وبودها ان حرها اضيق مما هو عليه. فلو اعطي الله الرجال سولهم في العظم، واعطي النساء سولهن في الضيق، لوقع العجز، وبطل التناكح، وبطل ببطلان التناكح التلاقح. وهذا لطف من ربك.
# قالا: وقال لنا يوما ونحن جماعة: اتدرون اي الرجال يتمنون ضيق الاحراح، وايهم يتمني سعتها؟ قلنا: لا. قال: انما يتمني السعة كل ردي النعظ، مسترخي عصب الاير، وانما يتمني الضيق كل متوتر العصب، شديد النعظ.
# PageV02P325
# قال: وذم اخر البغل، فقال: عظيم الغرمول، كبير الراس، عقيم الصلب، قبيح الصوت، بطء الحضر، مهياف الي الماء، متلون الاخلاق، كثير العلل، فاجر الباءع، قتال لراكبه، شديد العداوة لراءضه، حرون عند الحاجة. والحران اليه اسرع، ودواءه اعسر. ان كان اغر كان سمحا، وان كان محجلا كان مشوما. ولم يتواضع الملوك والاشراف بركوبه الا لافراط نذالته، ولا ركبه الرءساء في الحرب الا لظهور عجزه. وفي الانبياء راكب البعير، وراكب الحمار. وكل ذي عزم منهم فركاب خيل ومرتبط عتاق، وليس فيهم راكب بغل، وانما كانت بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، هدية من المقوقس، قبلها علي التالف، وعلي مثال ما كان يعطي المءلفة قلوبهم. ولم يجعلها الله شري، ولا تلادا ولا هدية سلم.
# باب في مدح البغال وذمها
# يروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي ان ينزي حمار علي فرس، ونهانا ان ناكل الصدقة، وامرنا ان نسبغ الوضوء.
# وعن علي كرم الله وجهه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم، ان ينزي
# PageV02P326
# الحمار علي فرس.
# وقال الاخر في عيب البغلة: شديدة السوس، وذلك مما ينقض قواها، ويوهن امرها، وهي في ذلك اهيج من هرة وان كانت لا تصيح صياحها، ولا تضغو ضغاءها، وانما ذلك لان الحافر في هذا الخلق خلاف البرثن. الا تري ان الكلب والسنور اذا ضربا صاحا، وكذلك الاسد والنمر والببر والثعلب والفهد وابن اوي وعناق الارض. ولو اخذت الحافر فقمطته، فرسا كان او برذونا او بغلا او حمارا، ثم ضربته انت بعصا لم يصح، وان كان يجد فوق ما يجد غيره من الالم.
# والبغلة مع ذلك تلقح ولا تنسل، فصار حملها بلاء علي صاحبها، لانها ان وضعته لم يعش. وكل حامل من جميع الاناث، من شاة او بقرة او ناقة او اتان او رمكة او حجر، فان حملها يكون زاءدا في ثمنها، ولا ترد تلك الحوامل بعيب الحمل؛ الا المراة والبغلة. فاما المراة فلشدة الولادة عليها، ولان حدث الموت من اجل مشقة الولادة عليها من بين جميع الحيوان اسرع. واما البغلة فلانها اذا اقربت عجزت عن عملها، واذا وضعت لم ينتفع بولدها.
# PageV02P327
# والبغلة اذا كامها البرذون لم يصبر عنها، واشتد حرصه عليها. فسالت ابا يزيد الاقليدسي عن ذلك، فقال: لانها اطيب خلوة! فلقبناه: " خلوة البغلة "!.
# اكل لحوم الخيل
# واكل القديد في الضرورة ردي للحافر كله، وهو للبغلة اردا.
# واهل البحرين يعلفون دوابهم الحشيش، وقد استمرت علي ذلك.
# وقال القعقاع بن خليد العبسي:
# اكلنا لحوم الخيل رطبا ويابسا ... واكبادنا من اكلنا الخيل تقرح
# ومجلسنا حول الطوانة جوعا ... وليس لنا حول الطوانة مسرح
# PageV02P328
# وليس توافق لحوم الخيل امة من الامم كما توافق الاتراك، وكذلك اللحم صرفا.
# وذكر النمر بن تولب سوء موافقة اكل اللحم للخيل، فقال:
# لله من اياته هذا القمر ... والشمس والليل وايات اخر
# انا اتيناك علي بعد السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر
# نطعمها اللحم اذا عز الشجر ... والخيل في اطعامها اللحم عسر
# PageV02P329
# وقال الاخر:
# وخيلك بالبحرين تعتلف النوي ... وللتمر خير من حشيش وانفع
# معارف شتي في الوان الدواب
# وقال بعض من يمدح البغل: البرذون اذا كان اسود قالوا: ادهم، وكذلك الفرس. والحمار اذا كان اسود قالوا: اسود. والحقوا البغل بالخيل، فقالوا: بغل ادهم.
# وقال بعضهم: البغل يءخر سرجه كما يءخر سرج الحمار، وموضع اللبب من الخيل يكون قدام، وان ركب الغلام البغل عربا، ركب فيه علي مركب الحمار، وهو مءخره، فان ركب الخيل ركب المقاديم.
# حدثني بعض اهل العلم، قال: قال شيخ من الملوك لعبد الله بن المقفع: ان ابني فلانا يتكلم بكلام لا نعرفه، فاحب ان تجالسه، فان كان كلامه هذا من غريب كلام العرب، فهو علي حال لم تخرج من هذه اللغة، وان كان شيءا يبتدعه عالجناه بالتقويم. فاتاه ابن المقفع، فسمعه يقول: يا غلامي اسرج لي برذوني الاسود. فقال: قل، اصلحك الله: البرذون الادهم، واياك ان تقول: الاسود. قال: لا اقول الا الاسود؛ لم؟ لانه ليس باسود؟ قال: بلي هو اسود، ولكن لا يقال له اسود. قال: فمكث ساعة، ثم قال: يا غلام اسرج لي حماري الادهم. قال: قلت: لا تقل للحمار: ادهم، انما يقال له: اسود. قال: فقال لي: لم يقال له اسود؟ قلت: لانه اسود. قال: قد نهيتني ان اقول: برذون اسود، وهو اسود. قال: قلت له: هكذا تقول العرب.
# PageV02P330
# قال: اما ان تكون العرب اموق الخلق، واما ان تكونوا انتم اكذب الخلق! قال: فرجعت الي ابيه فقلت له: ان كان عندك علاج فداركه، وما اظن، والله، ان ذلك عند الجالينوس!
# بغلة ابي دلامة وما قال فيها من شعر
# قال ابو دلامة في بغلته. والمثل في البغال بغلة ابي دلامة. وفي الحمير حمار العبادي، وفي الغنم شاة منيع، وفي الكلاب كلبة
# PageV02P331
# حومل: فقال ابو دلامة يصف بغلته:
# ابعد الخيل اركبها ورادا ... وشقرا في الرعيل الي القتال
# رزقت بغيلة فيها وكال ... وخير خصالها فرط الوكال
# رايت عيبها كثرت وعالت ... ولو افنيت مجتهدا مقالي
# تقوم فما تريم اذا استحثت ... وترمح باليمين وبالشمال
# PageV02P332
# رياضة جاهل وعليج سوء ... من الاكراد احبن ذي سعال
# شتيم الوجه هلباج هدان ... نعوس يوم حل وارتحال
# فادبها باخلاق سماج ... جزاه الله شرا عن عيالي
# فلما هدني ونفي رقادي ... وطال لذاك همي واشتغالي
# اتيت بها الكناسة مستبيعا ... افكر داءبا كيف احتيالي
# لعهدة سلعة ردت قديما ... اطم بها علي الداء العضال
# فبينا فكرتي في القوم تسري ... اذا ما سمت ارخص ام اغالي
# اتاني خاءب حمق شقي ... قديم في الخسارة والضلال
# وراوغني ليخلو بي خداعا ... ولا يدري الشقي بمن يخالي
# فقلت: باربعين، فقال: احسن ... فان البيع مرتخص وغال
# PageV02P333
# فلما ابتاعها مني وبتت ... له في البيع غير المستقال
# اخذت بثوبه وبرءت مما ... اعد عليك من شنع الخصال
# برءت اليك من مشش قديم ... ومن جرذ وتخريق الجلال
# ومن فرط الحان ومن جماع ... ومن ضعف الاسافل والاعالي
# ومن عقد اللسان ومن بياض ... بناظرها ومن حل الحبال
# وعقال يلازمها شديد ... ومن هدم المعالف والركال
# ومن شد العضاض ومن شباب ... اذا ما هم صحبك بالزيال
# تقطع جلدها جربا وحكا ... اذا هزلت وفي غير الهزال
# واقطف من دبيب الذرمشيا ... وتنحط من متابعة السعال
# PageV02P334
# وتكسر سرجها ابدا شماسا ... وتسقط في الوحول وفي الرمال
# ويهزلها الجمام اذا خصبنا ... ويدير ظهرها مس الجلال
# تظل لركبة منها وقيذا ... يخاف عليك من ورم الطحال
# وتضرط اربعين اذا وقفنا ... علي اهل المجالس للسءال
# فتخرس منطقي وتحول بيني ... وبين كلامهم مما توالي
# وقد اعيت سياستها المكاري ... وبيطارا يعقل بالشكال
# حرون حين تركبها لحضر ... جموح حين تعزم للنزال
# وذءب حين تدنيها لسرج ... وليث عند خشخشة المخالي
# وفسل ان اردت بها بكورا ... خذول عند حاجات الرحال
# والف عصا وسوط اصبحي ... الذ لها من الشرب الزلال
# PageV02P335
# وتصعق من صقاع الديك شهرا ... وتذعر للصفير وللخيال
# اذا استعجلتها عثرت وبالت ... وقامت ساعة عند المبال
# ومثفار تقدم كل سرج ... تصير دفتيه علي القذال
# وتحفي في الوقوف اذا اقمنا ... كما تحفي البغال من الكلال
# ولو جمعت من هنا وهنا ... من الاتبان امثال الجبال
# فانك لست عالفها ثلاثا ... وعندك منه عود للخلال
# وكانت قارحا ايام كسري ... وتذكر تبعا قبل الفصال
# وقد قرحت ولقمان فطيم ... وذو الاكتاف في الحجج الخوالي
# وقد ابلي بها قرن وقرن ... واخر يومها لهلاك مالي
# PageV02P336
# فابدلني بها يا رب بغلا ... يزين جمال مركبه جمالي
# كريما حين ينسب والده ... الي كرم المناسب في البغال
# اشعار اخري في البغال
# وانشد ابراهيم بن داحة لابي الوزير المعلم في ركوب البغال، لنخاس الحجاج بن يوسف، في كلمة طويلة لم احفظ منها الا هذه الابيات:
# حمدت الهي اذ رايتك مغرما ... بكل كثير العيب جم جراءمه
# علي كل شحاج يضارع صوته ... شحيج غراب فاحم اللون قاتمه
# يفزع منه كل غاد لطية ... ويهرب منه في الرواح خثارمه
# وما لك منه مرفق غير انه ... يقرب ارحام الحجور تفاقمه
# وانك غلاب لكل مخاصم ... تجادله طورا وطورا تلاطمه
# لفرط عيوب البغل صرت موقحا ... فهمك خصم او بذي تشاتمه
# تكذبه في العيب والعيب ظاهر ... ويعلم كل الناس انك ظالمه
# PageV02P337
# فصار لنخاس البغال فضيلة ... علي كل نخاس وخصم يصادمه
# فلا زال فحاشا وقاحا ملعنا ... واكل سحت لا تجف ملاغمه
# يلاطم في ظهر الطريق شريكه ... وتنشق من فرط الصياح غلاصمه
# وهذا كقوله:
# اكول لارزاق العيال اذا شتا ... صبور علي سوء الثناء وقاح
# ومثل قوله:
# ان يغدروا او يفجروا ... او يبخلوا لم يحفلوا
# وغدوا عليك مرطلين كانهم لم يفعلوا
# كابي براقش كل يو ... م لونه يتبدل
# PageV02P338
# ومثل قوله:
# ليهنك بغض في الصديق وظنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
# وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك ومثل الشر يكره جانبه
# وانك مهد للخنا نطف النثا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه
# اما قوله " مغرما بكل كثير العيب "؛ فلان البغال هي المثل في كثرة العيوب، وتلون الاخلاق.
# واما قوله " جم جراءمه "، فلصرعاها وقتلاها.
# واما قوله " علي كل شحاج "؛ فلان الشحيج صوت الغراب.
# وانما عارض ابو دلامة ابا خنيس ببغلته حيث قال:
# ابعدت من بغلة مواكلة ... ترمحني تارة وتقمص بي
# PageV02P339
# تكاد عند المسير تقطعني ... راكبها راكب علي قتب
# ان قمت عند الاسراج اثفرها ... تطرف مني العينين بالذنب
# وعند شد الحزام تنهشني ... مانعة للجام واللبب
# ليس لها سيرة سوي الوثبي ... كرقص زنج ينزون للطرب
# وهي اذا ما علفتها جهدت ... لا تاتلي في الجهاد عن حرب
# قد اكلت كل ما اشتريت لها ... من رزق شعبان امس في رجب
# تمر فيما تما لعلفتها ... ان لم تعلل بالشوك والقصب
# وانما هجاها بكثرة الاكل، فقدمها علي كل معتلف، بسوء الراي فيها، وبافراط الشعراء وزياداتهم، وانما الاكل الشديد في البراذين والرمك، ثم التي معها افلاءها.
# وقيل لرجل من العرب: اي الدواب اكل؟ قال: برذونة رغوث.
# لانهم يقولون: برذون وبرذونة. ولا يقولون فرس وفرسة، بل يقولون:
# PageV02P340
# فرس للانثي والذكر، فاذا ارادوا الفرق والتفسير قالوا: حجر وحصان. وانشد:
# اريتك ان جالت بك الخيل جولة ... وانت علي برذونة غير طاءل
# وانشدوا:
# تزحزحي اليك يا برذونة ... ان البراذين اذا جرينه
# مع الجياد ساعة اعيينه
# والنعاج ايضا قد توصف بدوام الاكل، حتي زعم بعض الناس ان النساء في الجملة اكل من الرجال؛ لان اكل النساء يكون متفرقا، من غدوة الي الليل، والرجل اكله في الدفعة اكثر من هذا في الجملة.
# بعض الوان الحيوان
# وقال بعضهم: البغال هي الشهب، والابل هي الحمر، والخيل هي الشقر، والحمير هي الخضر، والسنانير هي النمر؛ وان كان الناس في الحمار الاسود ارغب، وكذلك هم في الوان الثيران، لمكان البغال.
# PageV02P341
# وقال بعض العرب لبعض الملوك: " هل لكم في النساء الزهر، والخيل الشقر، والنوق الحمر؟ " وقالت بنت الخس: " الحمراء غدري، والصهباء سرعي، والدهماء بهمي ".
# وانما صار الناس يتخذون السنانير النمر؛ لانها اصيد، فهي السنانير الخلص، والالوان الاخر داخلة علي هذه الالوان، وكذلك الوان جميع ما ذكرنا، واصناف البهاءم علي ما ذكرنا؛ واما الوان الاسد فمتشابهة، لا اختلاف فيها الا بالشء اليسير، والناس يختلفون في الالوان وكذلك الكلاب والسنانير والخيل والبغال والحمام والحيات والطير؛ فاما انواع الطير ومغنياتها، والبزاة والصقور والشواهين، فلا اختلاف بينها.
# باب ما جاء من الشعر في ذم البغل
# قال ابو دهبل الجمحي:
# حجر تقلبه وهل ... تعطي علي المدح الحجارة
# كالبغل يحمد قاءما ... وتذم سيرته المشارة
# PageV02P342
# وقال سهم بن حنظلة الغنوي:
# فاما كلاب فمثل الكلا ... ب لا يحسن الكلب الا هريرا
# واما نمير فمثل البغا ... ل: اشبهن اباءهن الحميرا
# وقال حسان بن ثابت:
# لا باس بالقوم من طول ومن عرض ... جسم البغال واحلام العصافير
# وقال اخر:
# ولءن ناكحتمونا لبما ... ناكحت قبلكم الخيل الحمر
# وقال ابن الزبير الاسدي لعبد الرحمن بن ام الحكم:
# PageV02P343
# تثعلبت لما ان اتيت بلادهم ... وفي ارضنا انت الهمام القلمس
# الست ببغل امه عربية ... ابوه حمار ادبر الظهر ينخس
# وقال خالد بن عباد يهجو ابا بكر بن يزيد بن معاوية:
# سمين البغل من مال اليتامي ... رخي البال مهزول الصديق
# وقال سنان بن ابي حارثة:
# تعرض عبس دون بدر سفاهة ... الا عجب العجباء من صهل البغل
# PageV02P344
# وقال شبيب بن البرصاء يهجو عقيل بن علفة:
# الا ابلغ ابا الجرباء عني ... بايات التباغض والتقالي
# فلا تذكر اباك العبد وافخر ... بام لست تكرهها وخال
# فهبها مهرة لقحت لعير ... فكان جنينها شر البغال
# قال ابو عبيدة: كان الفرزدق عبث بابي الحسناء، وكان مكاري بغال، ينزل في مقبرة بني هزان، يكري الي الكوفة، ايام كانت الطريق علي الظهر، فقال:
# لبيك ابا الحسناء بغل وبغلة ... ومخلاة سوء بان عنها شعيرها
# وقال الكميت:
# تمشي بها ربد النعا ... م تماشي الام الزوافر
# والاخدري بعانتيه خليط اجال وباقر
# PageV02P345
# قال: وفد المغيرة بن عبد الرحمن الرياحي علي معاوية في وفد، فقال: يا امير المءمنين، ولني خراسان. قال: ما هجاء ما لا هجاء له؟ قال: فشرط البصرة. قال: انظر غير هذا. قال: فاحملني علي بغل، ومر لي بقطيفة خز. فلامه اصحابه، فقال: اما انا فقد اخذت شيءا!.
# اخبار في البغال
# اخبار في البغال
# قالوا: ولما اقبل مسروق بن ابرهة الاشرم بالحبشة، فصاف جند وهرز الفارسي، حين كان استجاش ابن ذي يزن بفارس، فوجه كسري معه وهرز الاسوار في ثلاث ماءة كان اخرجهم من الحبس، علي انهم ان ظفروا كان الظفر له، وان قتلوا كان قد اراح الناس من شرهم. وكان وهرز شيخا كبيرا، قد شد حاجبه بعصابة، فقال: اروني ملكهم. قالوا: هو صاحب الفيل. قال: كفوا عنه؛ فانه علي مركب من مراكب الملوك! وقد اطال الوقوف. فنزل مسروق عن الفيل، فركب فرسا؛ فقيل له: قد نزل عن الفيل، وركب فرسا. فقال: دعوه، فانه علي مركب من مراكب الفرسان! واطال الوقوف حتي مل ظهر الفرس، واتوه ببغل فركبه، فقيل لوهرز: قد نزل عن الفرس، وركب البغل. قال: عن مراكب الملوك، وعن معاقل الفرسان، ثم ركب البغل ابن الحمار! وكان علي مسروق تاجه، وياقوتة معلقة بين عينيه، فقال وهرز لمن حوله: اني راميه،
# PageV02P346
# فان رايتموهم يجتمعون عليه، ولا ينفرجون عنه، فقد قتلته، فشدوا عليهم شدة واحدة، وان تفرقوا فانما هي رمية. فرمي فاصاب نفس الياقوتة المعلقة بين حاجبيه، ففلقتها، وغابت النشابة في راسه، فاجتمعوا عليه، ولم يتفرقوا عنه، فشدوا عليهم شدة واحدة كانت اياها.
# وبلغني عن زيد بن جدعان، قال: شخص ابو سفيان الي معاوية بالشام، في ولاية عمر رضي الله عنه، ومعه ابناه عتبة وعنبسة، فكتبت اليه هند: " قد قدم عليك ابوك واخواك، فلا تغذم لهم، فيعزلك عمر. احمل اباك علي فرس واعطه ثلاثة الاف درهم، واحمل عتبة علي بغل واعطه الفي درهم، واحمل عنبسة علي حمار واعطه الف درهم ".
# فلما فعل ذلك بهم قال ابو سفيان: اشهد ان هذا عن راي هند، بصفة جواءز ملوك الشام، وما لخلفاء الشام والدراهم، ما يعرفون الا الدنانير!.
# PageV02P347
# باب ما قالوا من الشعر في عقم البغل
# قال النابغة الجعدي:
# وهبنا لكم ما فيه نرجو صلاحكم ... وسوف نلاقيه اذا البغل احبلا
# ومن دون اولاد البغال وحملها ... الي ذاك ما شاب الغراب ورجلا
# وقال العكلي:
# قد يلقح البغلة غير البغل ... لكنها تعجل قبل المهل
### | ..... 
# ة مشغولة بالحمل ... عن مرفق الطحن وحمل الرجل
# وثقل السفر ومير الاهل ... ولا تساوي حفنة من زبل
# ما كان فيها من كرام الفحل ... دودة خل خلقت من خل
# وكل انثي غيرها في الحمل ... تزداد في القيمة عند السحل
# PageV02P348
# ملعونة بنت لعين نذل ... قتالة للفارس الابل
# لم يعتدل منصبها في الاصل ... من غير شكل خلقت وشكل
# في ادب الخنزير يوم الحفل ... وموقها موق رضيع طفل
# او عقل افعي وهجف هقل ... او حوت بحر قذفت في سهل
# او جيال يكتفها بحبل ... كل حميميق وكل فسل
# وكل غر جاهل وغفل ... ليس لها في الكيس رفق النمل
# او ذءب قفز مجمع للختل ... او تتفل راوغ كلب المشلي
# او خزز وثب خوف القتل ... اما تراها غاية في الجهل
# والشءم منها في ذوات الحجل ... وغرة تصدع جمع الشمل
# PageV02P349
# فهي خلاف الفرس الهبل ... وكل طرف ذاءل رفل
# قد حذر الناس اذاها قبلي ... وعددوا كل قتيل بغل
# فقال اخوه ناقضا عليه، وهو في ذلك يقدم البغلة علي البغل، وهكذا هما عند الناس في جملة القول، فقال:
# عليك بالبغلة دون البغل ... فانها جامعة للشمل
# مركب قاض وامام عدل ... وتاجر وسيد وكهل
# وهشمي ذي بها وفضل ... تصلح في الوحل وغير الوحل
# والسقي والطحن وحمل الرجل ... وهي في المشي وتحت الرحل
# اوطا وانجي من مطايا الابل ... وكل جماز وذات رحل
# وطول عمر غير قيل البطل ... تقدم في ذلك عير الاهل
# والخيل والابل وكل فحل ... قد قتل العصفور فرط الجهل
# ولو دري كان قليل الشغل ... بلذة تسلمه للقتل
# PageV02P350
# فدع مديحي وهجاء بغلي ... فلو ذممت القمر المجلي
# وجدت فيه بعض ما قد يقلي
# ولما تعاور ابا الخطاب الاعمي ابو دلف، وجعفر بن ابي زهير، وهما يتعصبان لمعدان الاعمي، فقال:
# كما شد عين البغل طحان قرية ... ليجمع بال البغل للدور والطحن
# ولو ان عين البغل زال عصابها ... لحاكي شهاب القذف في اثر الجني
# PageV02P351
# وقال ايضا:
# وليس العمي في كل حال نقيصة ... ونقص العمي اجدي عليك من البصر
# فساءل بغال الطحن ان كنت جاهلا ... ولو حجبوا تلك العيون عن النظر
# ولولا انطباق العين ما كان طاحن ... ولا كان مطحون بصخر ولا مدر
# لان ابا دلف كان قال:
# وليس لمكفوف خواطر مبصر ... وذو العين والتمييز جم الخواطر
# لان ابا الخطاب كان فخر عليهم بجودة حفظ العميان، وكان جعفر بن وهب قد قال:
# هل الحفظ الا للصبي، وذو النهي ... يمارس اشغالا تشرد بالذكر
# فان كان قلب الغمر للحفظ فارغا ... تناول اقصاه وان كان لا يدري
# PageV02P352
# يهذ امورا ليس يعرف قدرها ... وهل يعرف الاقدار غير ذوي القدر
# وقال ابو دلف في بعض تلك المسابقات:
# وليس فراغ القلب مجدا ورفعة ... ولكن شغل القلب للهم دافع
# وذو المجد محمول علي كل الة ... وكل قصير الهم في الحي وادع
# فزعم ان الاعمي انما يحفظ لقلة خواطره وشواغله. وعلي قدر الشواغل والخواطر تنبعث الهمة، وتصح الروية، وتبعد الغاية.
# الانتفاع بالبغل في الطحن
# وقالوا: طحن الحمير والبغال والبقر والابل، لا يجء الا مع تغطية عيونها، ومنافع الطحن عظيمة جدا، وطحن البغال اطيب واريع، وكيل ما تطحن اكثر؛ وطحين ارحاء القري لا يكون له طيب، لان ارحاء الماء، التي هي ارحاء القري، تحدق الدقيق، وتفسد الطعم. فهذه المنفعة الكثيرة، للبغال فيها ما ليس لغيرها.
# ولو كلف البرذون الطحن لهرج في ليلة واحدة.
# PageV02P353
# والبغل لا يصرد كما يصرد الحمار، ولا يهرج كما يهرج البرذون.
# وفي امثال العامة: الحمار لا يدفا في السنة الا يوما واحدا، وذلك اليوم ايضا لا يدفا، كانهم قضوا بذلك اذ كان عندهم في الصرد ووجدان البرد، في مجري العنز والحية والجرادة، وان كان المثل قد سبق في غيره، يقال: " اصرد من جرادة "، و " اصرد من حية ".
# مقايسة بين الفيل والبغل
# وقال بعض من يحمد البغل: البغل لا يصرد كما يصرد الحمار، ولا يهرج كما تهرج الرمكة في الحر، والبغل يطحن، وهو فوق كل طاحن. ولو طحن البرذون يوما واحدا في الصيف لسقط. الا تري ان الثور يطحن والجاموس اقوي منه وهو لا يطحن، وهو ايضا مما يهرج.
# وليس البغل كالفيلة: الفيلة لا تلقح الا في اماكنها، والبغلة قد تلقح في جميع البلدان، ولكن اولادها لا تعيش، والفيل الشاب لا ينبت نابه عندنا.
# ولما سمع ابو الربيع الغنوي ان كسري كان يعول تسعماءة فيل ، وينفق عليها وعلي سواسها، ويقوم بشانها ومءونتها، قال: يزعمون انه كان مصلحا، وساءسا مدبرا؛ كان - والله - عندي يحتاج
# PageV02P354
# الي ان يحجر عليه، انظروا كم كان يستهلك من الاموال عليها في غير رد، فان كان يريد ان يباهي بها، ويهول بها في الحروب، حبس منها بقدر ذلك.
# ولقد راي رجل في المنام انه ركب فيلا، وقص رءياه علي ابن سيرين، فقال: " امر جسيم، ولا منفعة فيه ".
# والفيلة انما يفتخر بها السودان، كالحبشة والهند، فاما ملوك العراق فانما يتخذون منها بقدر ما يقال ان عندهم من كل شء شيءا. وايضا لان الفيل خلق عجيب، ومعتبر لمن فكر. وكل شء عجيب فهو ابعث علي التفكير من غيره.
# حديث انزاء الحمير علي الخيل
# ولما روي المداءني والواقدي وغيرهما، ان علي بن ابي طالب عليه السلام، لما استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في انزاء الحمير علي الخيل، قال: " انما يفعل ذلك اللذين لا يعلمون ". قال قوم: جاء الحديث عاما في ذكر الخيل، ولم يخص العتاق دون البراذين؛ لان اسم الخيل واقع عليهما
# PageV02P355
# جميعا، قال الله سبحانه: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "، افتظنون انه ذكر انعامه عليهم بما خولهم من المراكب، فذكر البغال والحمير وترك البراذين؟ فاما ابو اسحاق فانه قال: هذا الحديث مختلف فيه، وله اسانيد طوال، ورجال ليسوا بمشهورين من الفقهاء بحمل صحيح الحديث. ويجوز ان ينهي عن انزاء الحمير علي الحجور والرماك جميعا، فان جلب جالب ذلك النتاج جاز بيعه وابتياعه، وملكه وعتقه. وخصاءه في الاصل حرام.
# وقد اهدي المقوقس عظيم القبط الي النبي صلي الله عليه وسلم خصيا؛ وكان هذا الخصي اخا مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، فقبل هديته، وارسل اليه ببغلة من نتاج ما بين حجر وعير، وليس في هذين الكلام، انما الكلام في الاخصاء وحده، والانزاء وحده في اصل العمل، فاما اذا ما تم الامر بينهما، فان بيعهما وابتياعهما حلال.
# قال: ولا نترك قولا عاما قاله الله تعالي في كتابه ونصه، لحديث لا ندري كيف هو ، وقد قال الله جل وعز، وهو يريد اذكار الناس نعمه السابغة، واياديه المجللة حين عدد عليهم، فقال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "؛ فمن اين جاز لنا ان نخص شيءا دون شء.
# PageV02P356
# باب ما جاء في الكوادن
# قال الشاعر:
# جنادف لاحق بالراس منكبه ... كانه كودن يوشي بكلاب
# وكل غليظ بعيد من العنق فهو كودن، قال ابن قميءة:
# يسر يطعم الارامل اذ قلص در اللقاح في الصنبر
# ورايت الاماء كالجعثن البا ... لي عكوفا علي قرارة قدر
# ورايت الدخان كالكودن الاصحم ينباع من وراء الستر
# PageV02P357
# حاضر شركم وخيركم د ... ر خروس من الارانب بكر
# وفي ذم البغال يقول عرهم بن قيس الاسدي:
# ان المذرع لا تغني خءولته ... كالبغل يعجز عن شوط المضامير
# وقال الفرزدق:
# سوي ان اعراف الكوادن منقرا ... قبيلة سوء بار في الناس سوقها
# وانما قالت حميدة بنت النعمان بن بشير لزوجها روح بن زنباع:
# وهل انا الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
# فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
# PageV02P358
# فوضعت البغل في موضعه. فقال روح:
# رضي الاشياخ بالفطيون بعلا ... وترغب في المناكح عن جذام
# يهودي له بضع الجواري ... فقبحا للكهول وللغلام
# وقال الاخر:
# وما كثرت بنو اسد فتخشي ... لكثرتهم ولا طاب القليل
# قبيلة تذبذب في معد ... انوفهم اذل من المسيل
# تمني ان تكون اخا قريش ... شحيج البغل ملتمس الصهيل
# PageV02P359
# وقال زياد الاعجم:
# الم تر ان البغل يتبع الفه ... كما عامر واللءم مءتلفان
# وقال الكميت:
# وما حملوا الحمير علي عتاق ... مطهمة فيلفوا مبغلينا
# وما سموا بابرهة اغتباطا ... بشر ختونة متزينينا
# باب ذكر ركوب نساء الاشراف البغال
# قال: لما اهديت ابنة عبد الله بن جعفر الي يزيد بن معاوية علي بغلة، قال يزيد:
# جاءت بها دهم البغال وشهبها ... مسيرة في جوف قر مسير
# مقابلة بين النبي محمد ... وبين علي والجواد ابن جعفر
# منافية غراء جادت بودها ... لعبد منافي اغر مشهر
# PageV02P360
# وقال ابن ابي ربيعة:
# هي الشمس تسري بها بغلة ... وما خلت شمسا بليل تسير
# وقال الاخر:
# مرت تزف علي بغلة ... وفوق رحالتها قبه
# زبيرية من بنات الذي ... احل الحرام من الكعبه
# تزف الي ملك ماجد ... فلا بالرفا، وبها الوجبه
# ولقي عمر بن ربيعة عاءشة بنت طلحة، وهي علي بغلة، فاستوقفها وانشدها:
# يا ربة البغلة الشهباء هل لكم ... في عاشق دنف لا ترهقي حرجا
# PageV02P361
# قالت: بداءك مت او عش تعالجه ... فما نري لك فيما عندنا فرجا
# قد كنت جرعتني غيظا اعالجه ... وان ترحني فقد عنيتني حججا
# فقلت: ولا والذي حج الحجيج له ... ما مح حبك من قلبي وما نهجا
# وقال الاخر:
# قفي يا ربة البغل ... اخبرك علي رجل
# فبينا ذاك اذ نادي ... مناد غير ما ختل
# فعجنا بامرء ضخم ... علي اهواج كالهقل
# وعجنا كل مسود ... ومميود القرا عبل
# واذا لم تك ذا راي ... وذا قول وذا عقل
# وقالت اختها الصغري ... رددناه الي غفل
# PageV02P362
# تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل
# وليس الشان في الوصل ... ولكن يعرف الفضل
# باب ذكر اخبار ومساءل شتي
# وحدث مصعب الزبيري عن بعض اشياخه، وقال: انا لبالابطح ايام الموسم، اذ اقبل شيخ ابيض الراس واللحية، علي بغلة شهباء، وما ندري اهو اشد بياضا، ام بغلته، ام ثيابه، فاندفع يغني:
# اسعديني بعبرة اسراب ... من دموع كثيرة التسكاب
# فارقوني وقد علمت يقينا ... ما لمن ذاق ميتة من اياب
# PageV02P363
# ثم ضرب دابته وذهب، فادركناه، فاذا هو حنين النخعي، وكان نصرانيا مستهترا بالغناء.
# ومن حديث المغيرة بن عنبسة عن بعض اشياخه قال: قال كعب الاحبار
### | ...... 
# فاذا هو شيخ ابيض الراس واللحية، ابيض الثياب، علي بغلة بيضاء.
# وحدثني صديق لي، قال: اول يوم دخلت الرقة - وذلك في ايام الرشيد - استقبلني الشاعر اليمامي المتكلم، الذي يقول: " اني تيمي "، فاذا هو اسود ولحيته سوداء، وثيابه سود، وعمامته سوداء، وسرجه اسود، وسمور سرجه اسود، وهو علي برذون ادهم، وقد ركبه غبار، فقلت: اعوذ بالله من هذا الزي! اهل خراسان الذين هم اهل الدعوة، ومخرج الدولة، لا يتكلفون جميع هذه الخصال كلها لانفسهم،
# PageV02P364
# واكتفوا بسواد ثيابهم! واذا هو يتعرض لصاحب الاخبار، طمعا في ان يرفع خبره، فينال بذلك مرتبة، فقلت له: والله ان هذا الزي لقبيح من اهل هذه الدولة، فما ظنك بانسان يمامي مرة وتيمي مرة؟! والله ان لو رفعت في الخبر، لارتفعت معك حتي اخبر عنك!.
# وحدثني عمرو القصافي الشاعر، قال: دعانا فلان الفلاني، وهم قوم يعرفون بالدعوة، فدعانا الي منزله في ايام دعوتهم الي العرب، فاذا هو قد ضرب خيمة، واذا حوله غنيمات، واذا في الدار بعير اجرب، وريح الهناء والقطران؛ فدعا بالطعام، فاذا خبزة قد ثرد نصفها في لبن، وكسر بين ايدينا النصف الاخر، ثم دعا بالنبيذ، فاذا هو في عس خشب، واذا نبيذ تمر، ثم دعا بنقل فاذا باقط ومقل وتنوم، ثم دعا بريحان، فاذا خزامي وعبيثران وشيح، واذا عنده شاد وهو يغني،
# PageV02P365
# فتي امرد اجرد ابيض، فقال صاحبي: ما اجتمع هذا الذي راينا في بيت هذا الفتي عند عقيل بن علفة، ولا عند الزبرقان بن بدر، ولا عند عوف بن القعقاع؛ فان هءلاء كانوا مردة الاعراب.
# ما قيل في حب ركوب البغال
# وقال ابو الشمقمق في حب ركوب البغال، وكان قال
### | ....... 
# اخبرني عن اسمك وبلك ونسبك وشهوتك. قال: اما اسمي ونسبي فانا مروان بن محمد، مولي مروان بن محمد، واما بلدي فالبصرة، واما شهوتي فالنبيذ علي اللحم السمين. فقال ابو الشمقمق:
# مناي من دنياي هاتي التي ... تسلح بالرزق علي عيري
# PageV02P366
# الجردق الحاضر مع بضعة ... من ماعز رخص ومن طير
# وجرة تهدر ملانة ... تحكي قراة القس في الدير
# وحبة دكناء فضفاضة ... وطيلسان حسن النير
# وبغلة شهباء طيارة ... تطوي لي البلدان في السير
# وقينة حسناء ممكورة ... يصرعها الشوق الي ايري
# وبدرة مملوءة عسجدا ... ما بالذي اذكر من ضير
# ومنزل في خير ما جيرة ... قد عرفوا بالخير والمير
# وصاحب يلزمني دهره ... مثل لزوم الكيس للسير
# مساعد يعجبني فهمه ... مرتفع الهمة في الخير
# كم من فتي تبصر ذا هيءة ... ابلد في المجلس من عير
# وذكر ايضا البغال، فقال:
# ما اراني الا ساترك بغدا ... د واهوي لكورة الاهواز
# حيث لا تنكر المعازف واللهو وشرب الفتي من التقماز
# PageV02P367
# وجوار كانهن نجوم الليل زهر مثل الظباء الجوازي
# واضحات الخدود ادم وبيض ... فاتنات ميل من الاعجاز
# بين عوادة واخري بصنج ... في بساتينها وفي الاحواز
# ذاك خير من التردد في بغداد تنزو بي البغال النوازي
# كل يوم في كمة وقميص ... ورداء من الغبار طرازي
# لم يحكه النساج يوما لبيع ... لا ولا يشتري من البزاز
# اخذت اهلها الشياطين بالركض لطول الشقاء والاعواز
# كل شيخ تخاله حين يبدو ... فوق برذونه كشخص حجازي
# وجميل الفسيل اعني ابن محفو ... ظ عدو الندي وسلم المخازي
# الفت استه الفياشل حتي ... ما تشكي للطعن بالعكاز
# ياخذ الاسود الذي يفرق الحواء منه كدستج المنحاز
# ليث غاب بدبره حين يلقي ... وجبان في الحرب يوم البراز
# PageV02P368
# بعدت داره فلا رده الله ولازال ناءي الدار شازي
# ذاك شخص به علي هوان ... كهوان الخصي علي الخباز
# الخلق المركب
# اما ما ذكرنا من اجناس الحيوان المركبات، كالبغل والشهري، والمقرف، والهجين، وكالبخت والبهوني، والصرصراني، والطير الورداني، والحمام الراعبي، فقد عرفنا كيف تراكيب ذلك، وعرفنا اختلاف الاباء والامهات. فاما السمع والعسبار
# PageV02P369
# والديسم والعدار والزرافة، فهذا شء لم احقه.
# وقد اكثر الناس في هذا وفي اللخم، وفي الكوسج، وفي الدلفين، وفيما يتراكب بين الثعلب والسنور البري، فان هذا كله انما نسمعه في الاشعار، في البيت بعد البيت، ومن افواه رجال لا يعرفون بالتحصيل والتثبت، وليسوا باصحاب توق وتوقف.
# واذا كان اياس بن معاوية القاضي يزعم ان الشبوطة انما خلقت من بين الزجر والبني، وان من الدليل علي ذلك ان الشبوطة لا يوجد في جوفها بيض ابدا، لانها كالبغلة، فانا رايت في جوفها البيض مرارا، ولكنه بيض سوء لا يءكل، ليس بالعظيم، ولا يستطيل في البطن كما يستطيل بيض جميع اناث السمك.
# PageV02P370
# والشبوط جنس يكون ذكرانه اكثر، فلا يكاد انسان يقل اكله للشبوط يري بيض الشبوط. فاذا كان اياس يغلظ هذا الغلظ، فما ظنك بمن دونه.
# زواج الانس بالجن
# وقد يكون هذا الذي نسمعه من اليمانية والقحطانية، ونقراه في كتب السيرة، قص به القصاص، وسمروا به عند الملوك.
# وزعموا ان بلقيس بنت ذي مشرح، وهي ملكة سبا، ذكرها الله في القران، فقال: " ولها عرش عظيم "، زعموا ان امها جنية، وان اباها انسي، غير ان تلك الجنية ولدت انسية خالصة صرفا بحتا، ليس فيها شوب، ولا نزعها عرق، ولا جذبها شبه، وانها كانت كاحدي نساء الملوك.
# فاحسب ان التناكح يكون بين الجن والانس، من اين اوجبوا التلاقح، ونحن نجد الاعرابي والشاب الشبق، ينيكان الناقة والبقرة والعنز والنعجة، واجناسا كثيرة، فيفرغون نطفهم في افواه ارحامها، ولم نر ولا سمعنا علي طول الدهر، وكثرة هذا العمل الذي يكون من السفهاء، القح منها شء من هذه الاجناس، والاجناس علي حالهم من لحم ودم، ومن النطف خلقوا. واصل الانسان من طين، والجان خلق من نار السموم، فشبه ما بين الجن والانس، ابعد من شبه ما بين الانسان والقرد. وكان ينبغي للقردة ان يلقح من الانسان.
# PageV02P371
# الصرع والاستهواء
# ومن العجب انهم يزعمون انما تصرع المراة لان واحدا من الجن عشقها، وانه لم ياتها الا علي شهوة الذكر للانثي، او شهوة الانثي للذكر.
# وقيل لعمرو بن عبيد: ايكون ان يصرع شيطان انسانا؟ قال: لو لم يكن لما ضرب الله به المثل لاكل الربا حيث يقول: " الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ". فهذا شء واضح. قال: ثم وقفنا علي رجل مصروع، فقلت له: ارايت هذا الصرع، تزعم انه من شيطانه؟ قال: اما هذا بعينه فلا ادري امن فساد مرة وبلغم، ام من شيطان؛ وما انكر ان يكون خبط شيطان وصرعه، وكيف لا يجوز ذلك مع ما سمعنا في القران؟ قال: وسمعته، وساله ساءل عن رجل هام علي وجهه، مثل عمرو بن عدي
# PageV02P372
# صاحب جذيمة الوضاح، ومثل عمارة بن الوليد، وطالب بن ابي طالب، فقال: قد قال الله: " كالذي استهوته الشياطين في الارض ".
# وانا اعلم ان في الناس من استهوته الشياطين، ولست اقضي علي الجميع بمثل ذلك. وقد قالوا في الغريض المغني، وسعد بن عبادة وغيرهما، وهذا عندنا قول عدل.
# PageV02P373
# رجع الي زواج الانس بالجن
# وكل ما قالوا من احاديثهم في الخلق المركب، فهو ايسر من قولهم في ولادة بلقيس.
# وهم يروون في رواياتهم في تزويج الانسان من الجن، حتي جعلوا قول الشاعر:
# يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرا وقابوسا شرار النات
# - يريد: الناس - انه الدليل علي ان السعلاة تلد الناس.
# هذا سوي ما قالوا في الشق وواق واق ودوال باي، وفي الناس والنسناس.
# PageV02P374
# ولم يرض الكميت بهذا حتي قال: " نسناسهم والنسانسا ".
# فقسم الاقسام علي ثلاثة: علي الناس، والنسناس، والنسانس.
# وتزعم اعراب بني مرة ان الجن انما استهوت سنانا لتستفحله اذ كان منجبا، وسنان انما هام علي وجهه. وقال رجل من العرب: " والله لقد كان سنان احزم من فرخ العقاب ".
# البراذين والخيل
# وقال محمد بن سلام الجمحي: قلت ليونس بن حبيب: البراذين من الخيل؟ فانشدني:
# واني امرء للخيل عندي مزية ... علي فارس البرذون او فارس البغل
# وقالوا: انما ذهب الشاعر من اسم الخيل الي العتاق.
# وانما يوصف الفرس العتيق بصفة الانسان من بين جميع الحيوان، يقولون: فرس كريم، وفرس جواد، وفرس راءع.
# PageV02P375
# فاما قولهم " كريم " و " عتيق "، فانما يريدون ان يبروه من الهجنة والاقراف، وكيف يجعلون البرذون لاحقا بالعتيق، وان دخل الفرس من اعراق البراذين شء هجنه؟ وفي القران: " والخيل والبغال والحمير " حين اراد ان يعدد اصناف نعمه؛ افتراه ذكر نعمه في الحمار والبغل، ويدع نعمته في البراذين، والبراذين اكثر من البغال، ولعلها اكثر من الحمير الاهلية، التي هي للركوب، لان الله تعالي قال: " والخيل والبغال والحمير لتركبوها "؟ وحمر الوحش وان كانت حميرا فليست بمراكب. وفرسان العجم تختار في الحرب البراذين علي العتاق، لانها احسن مواتاة. والفحل والحصان من العتاق ربما شم ريح الحجر في جيش الاعداء، فتقحم بفارسه حتي يعطب، ولذلك اختاروا البراذين للصوالجة والطبطابات والمشاولة، وانما ارادوا بذلك كله ان يكون دربة للحرب وتمرينا وتاسيسا.
# فاكثر الحمير والبغال تتخذ لغير الركوب، وليس في البراذين طحانات ولا نقالات، ولا تكسح عليها الارض الا في الفرط. فكيف يدع ذكر ما هو اعظم في المنفعة، واظهر في النعمة، مع الجمال والوطاءة الي ذكر ما لا يدانيه؟
# PageV02P376
# ركوب البغال واختيارها للحرب
# قال: ومما يهجن شان البغل ويخبر عن ابطاءه عند الحاجة الي سرعته، ان القاءد الشجاع، والرءيس المطاع، اذا اراد ان يعلم اصحابه انه لا يفر، حتي يفتح الله عليه او يقتل، ركب بغلا. ولذلك قال الشاعر:
# اذا ركب الاسوار بغلا وبغلة ... لدي الحرب والهيجاء قد شب نارها
# فذاك دليل لا يخيل، وعزمة ... علي الصبر حتي يستبان بشارها
# وذو الصبر اولاهم بكل سلامة ... وبالصبر يبدو عقبها وعيارها
# وذهب الي قول ابي بكر، رضي الله عنه، لخالد بن الوليد: " احرص علي الموت توهب لك الحياة ".
# يقول: اذا صبرتم ولم تفروا، هزمتم العدو، فصار صبركم سببا لحياتكم.
# وحدثني نهيك بن احمد بن نهيك، كاتب عبد الله بن ظاهر، قال: اقتتل اصحاب الامير عبد الله بن طاهر، واصحاب نصر بن شبث يوما علي باب كيسوم، ونصر في اخر القوم جالس علي مصلي، محتب بحماءل سيفه،
# PageV02P377
# وبين يديه بغل مسرج مجلل، والله ما ادري اكان الجل تحت اللبد، ام كان فوق السرج، وشد عزيز علي اصحاب نصر شدة كشفتهم، حتي جاوزوا مكان نصر، وصار عزيز بحذاء نصر، ونصر جالس؛ فلما راي ذلك وثب وثبة فاذا هو علي ظهر البغل، وقال: مكانك يا عزيز! اتبلغ الي موضعي، وتطا حريمي؟! ثم شد نحوه علي بغله، وعزيز علي برذون، فعزف - والله - عزيز عنه، وعزيز يومءذ فارس العسكر غير مدافع.
# نقد تشبيه البغل بالكلب
# وانشدوا في البغل:
# اردت مديح البغل يا شيخ مذحج ... فجءت بشء صير البغل كالكلب
# وحسبك لءما بالكلاب ودقة ... وقد ثمنوا شرواه شاوا من الترب
# لان في الحديث: ان دية الكلب زبيل من تراب، حق علي القاتل ان يفعله، وحق علي صاحب الكلب ان يقبله.
# تم الكتاب بعون الله تعالي ومنه.
# يتلوه كتاب الحنين الي الاوطان، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وسلامه.
# PageV02P378
### | الرسالة السابعة عشرة
# رسالة الحنين الي الاوطان
# PageV02P379
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ان لكل شء من العلم، ونوع من الحكمة، وصنف من الادب، سببا يدعو الي تاليف ما كان فيه مشتتا، ومعني يحدو علي جمع ما كان منه متفرقا. ومتي اغفل حملة الادب واهل المعرفة تمييز الاخبار واستنباط الاثار، وضم كل جوهر نفيس الي شكله، وتاليف كل نادر من الحكمة الي مثله بطلت الحكمة وضاع العلم، واميت الادب، ودرس مستور كل نادر.
# ولولا تقييد العلماء خواطرهم علي الدهر، ونقرهم اثار الاواءل في الصخر، لبطل اول العلم وضاع اخره. ولذلك قيل: " لا يزال الناس بخير ما بقي الاول يتعلم منه الاخير ".
# وان السبب الذي بعث علي جمع نتف من اخبار العرب في حنينها الي اوطانها، وشوقها الي تربها وبلدانها، ووصفها في اشعارها توقد النار في اكبادها، اني فاوضت بعض من انتقل من الملوك في ذكر الديار، والنزاع الي الاوطان، فسمعته يذكر انه اغترب من بلده الي اخر امهد من وطنه، واعمر من مكانه، واخصب من جنابه. ولم يزل
# PageV02P383
# عظيم الشان جليل السلطان، تدين له من عشاءر العرب ساداتها وفتيانها، ومن شعوب العجم انجادها وشجعانها، يقود الجيوش ويسوس الحروب، وليس ببابه الا راغب اليه، او راهب منه؛ فكان اذا ذكر التربة والوطن حن اليه حنين الابل الي اعطانها، وكان كما قال الشاعر:
# اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي ... واضحي فءادي نهبة للهماهم
# حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التماءم
# والطف قوم بالفتي اهل ارضه ... وارعاهم للمرء حق التقادم
# وكما قال الاخر:
# يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الابرق المتقاود
# وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وقد مل السري كل واخد
# والصق احشاءي بيرد ترابها ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
# PageV02P384
# فقلت: لءن قلت ذلك لقد قالت العجم: من علامة الرشد ان تكون النفس الي مولدها مشتاقة، والي مسقط راسها تواقة.
# وقالت الهند: حرمة بلدك عليك مثل حرمة ابويك؛ لان غذاءك منهما، وغذاءهما منه.
# وقال اخر: احفظ بلدا رشحك غذاءه، وارع حمي اكنك فناءه. واولي البلدان بصبابتك اليه بلد رضعت ماءه، وطعمت غذاءه.
# وكان يقال: ارض الرجل ظءره، وداره مهده. والغريب الناءي عن بلده، المتنحي عن اهله، كالثور الناد عن وطنه، الذي هو لكل رام قنيصة.
# PageV02P385
# وقال اخر: الكريم يحن الي جنابه، كما يحن الاسد الي غابه.
# وقال اخر: الجالي عن مسقط راسه ومحل رضاعه، كالعير الناشط عن بلده، الذي هو لكل سبع قنيصة، ولكل رام دريءة.
# وقال اخر: تربة الصبا تغرس في القلب حرمة وحلاوة، كما تغرس الولادة في القلب رقة وحفاوة.
# وقال اخر: احق البلدان بنزاعك اليه بلد امصك حلب رضاعه.
# وقال اخر: اذا كان الطاءر يحن الي اوكاره، فالانسان احق بالحنين الي اوطانه.
# وقالت الحكماء: الحنين من رقة القلب، ورقة القلب من الرعاية، والرعاية من الرحمة، والرحمة من كرم الفطرة، وكرم الفطرة من طهارة الرشدة، وطهارة الرشدة من كرم المحتد.
# وقال اخر: ميلك الي مولدك من كرم محتدك.
# وقال اخر: عسرك في دارك اعز لك من يسرك في غربتك.
# PageV02P386
# وانشد:
# لقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
# وقال اخر: الغريب كالغرس الذي زايل ارضه، فقد شربه، فهو ذاو لا يثمر، وذابل لا ينضر.
# وقال بعض الفلاسفة: فطرة الرجل معجونة بحب الوطن.
# ولذلك قال بقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه؛ فان الطبيعة تتطلع لهواءها، وتنزع الي غذاءها.
# وقال افلاطون: غذاء الطبيعة من انجع ادويتها.
# وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم ارضه، كما تنبت الحبة ببل القطر.
# والقول في حب الناس الوطن وافتخارهم بالمحال قد سبق، فوجدنا الناس باوطانهم اقنع منهم بارزاقهم.
# PageV02P387
# ولذلك قال ابن الزبير: " لو قنع الناس بارزاقهم قناعتهم باوطانهم ما اشتكي عبد الرزق ".
# وتري الاعراب تحن الي البلد الجدب، والمحل القفر، والحجر الصلد، وتستوخم الريف، حتي قال بعضهم:
# اتجلين في الجالين ام تتصبري ... علي ضيق عيش والكريم صبور
# فبالمصر برغوث وحمي وحصبة ... وموم وطاعون وكل شرور
# وبالبيد جوع لا يزال كانه ... ركام باطراف الاكام يمور
# وتري الخضري يولد بارض وبقاء وموتان وقلة خصب، فاذا وقع ببلاد اريف من بلاده، وجناب اخصب من جنابه، واستفاد غني، حن الي وطنه ومستقره.
# ولو جمعنا اخبار العرب واشعارها في هذا المعني لطال اقتصاصه، ولكن توخينا تدوين احسن ما سنح من اخبارهم واشعاهم، وبالله التوفيق.
# ومما يءكد ما قلنا في حب الاوطان قول الله عز وجل حين ذكر الديار
# PageV02P388
# يخبر عن مواقعها من قلوب عباده فقال: " لو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم "، فسوي بين قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال تعالي: " وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ".
# وقال عمر رضي الله عنه: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
# وكان يقال: لولا حب الناس الاوطان لخسرت البلدان.
# وقال عبد الحميد الكاتب، وذكر الدنيا: " نفتنا عن الاوطان، وقطعتنا عن الاخوان ".
# وقالت الحكماء: اكرم الخيل اجزعها من السوط، واكيس الصبيان ابغضهم للكتاب، واكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل اشدها حنينا الي اوطانها، واكرم المهارة اشدها ملازمة لامها، وخير الناس الفهم للناس.
# وقال اخر: من امارات العاقل بره لاخوانه، وحنينه لاوطانه، ومداراته لاهل زمانه.
# PageV02P389
# واعتل اعرابي في ارض غربة، فقيل له: ما تشتهي؟ فقال: حسل فلاة، وحسو قلات.
# وسءل اخر فقال: محضا رويا، وضبا مشويا.
# وسءل اخر فقال: ضبا عنينا اعور.
# وقالت العرب: حماك احمي لك، واهلك احفي بك.
# وقيل: الغربة كربة، والقلة ذلة. وقال:
# لا ترغبوا اخوتي في غربة ابدا ... ان الغريب ذليل حيثما كانا
# وقال اخر: لا تنهض من وكرك فتنقصك الغربة، وتضيمك الوحدة.
# وقال اخر: لا تجف ارضا بها قوا بلك، ولا تشك بلدا فيه قباءلك.
# PageV02P390
# وقال اصحاب القيافة في الاسترواح: اذا احست النفس بمولدها تفتحت مسامها فعرفت النسيم.
# وقال اخر: يحن اللبيب الي وطنه، كما يحن النجيب الي عطنه.
# وقال: كما ان لحاضنتك حق لبنها، كذلك لارضك حرمة وطنها.
# وذكر اعرابي بلدة فقال: رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها، فحضنتني احشاءها، وارضعتني احساءها.
# وشبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل ابويه، فلا ام ترامه، ولا اب يحدب عليه .
# وقالت اعرابية: اذا كنت في غير اهلك فلا تنس نصيبك من الذل.
# وقال الشاعر:
# لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
# PageV02P391
# اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
# وفي المثل: " اوضح من مراة الغريبة ". وذلك ان المراة اذا كانت هديا في غير اهلها، تتفقد من وجهها وهيءتها ما لا تتفقده وهي في قومها واقاربها، فتكون مراتها مجلوة تتعهد بها امر نفسها. وقال ذو الرمة:
# لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
# وكانت العرب اذا غزت وسافرت حملت معها من تربة بلدها رملا وعفرا تستنشقه عند نزلة او زكام او صداع. وانشد لبعض بني ضبة:
# نسير علي علم بكنه مسيرنا ... وعدة زاد في بقايا المزاود
# ونحمل في الاسفار ماء قبيصة ... من المنشا الناءي لحب المراود
# وقال اخر: ارض الرجل اوضح نسبه، واهله احضر نشبه.
# وقيل لاعرابي: كيف تصنع في البادية اذا اشتد القيظ وانتعل كل شء ظله؟ قال: وهل العيش الا ذاك، يمشي احدنا ميلا فيرفض
# PageV02P392
# عرقا، ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساءه، ويجلس في فيءه يكتال الريح، فكانه في ايوان كسري!.
# وقيل لاعرابي: ما اصبركم علي البدو؟ قال: كيف لا يصبر من وطاءه الارض، وغطاءه السماء، وطعامه الشمس، وشرابه الريح! والله لقد خرجنا في اثر قوم قد تقدمونا بمراحل ونحن حفاة، والشمس في قلة السماء، حيث انتعل كل شء ظله، وانهم لاسوا حالا منا، ان مهادهم للعفر، وان وسادهم للحجر، وان شعارهم للهواء، وان دثارهم للخواء.
# وحدثني التوزي عن رجل من عرينة قال حدثني رجل من بني هاشم قال: قلت لاعرابي من بني اسد: من اين اقبلت؟ قال: من هذه البادية. قلت: واين تسكن منها؟ قال: مساقط الحمي حمي ضرية، بها لعمر الله ما نريد بدلا، ولا نبغي عنها حولا، اما الفلوات،
# PageV02P393
# فلا يملولح ماءها، ولا يحمي ترابها، ولا يعمر جنابها، ليس فيها اذي ولا قذي، ولا انين ولا حمي؛ فنحن بارفه عيش وارفع نعمة! قلت: فما طعامكم فيها؟ قال: بخ بخ! عيشنا والله عيش تعلل جادبه، وطعامنا اطيب طعام واهنءه: الهبيد والضباب واليرابيع، والقنافذ والحيات، وربما والله اكلنا القد، واشتوينا الجلد، فلا نعلم احدا اخصب منا عيشا، فالحمد لله علي ما بسط من السعة، ورزق من الدعة، او ما سمعت قول قاءلنا وكان والله عالما بلذيذ العيش:
# اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة ... وخمس تميرات صغار كناءز
# PageV02P394
# فنحن ملوك الارض خصبا ونعمة ... ونحن اسود الغاب عند الهزاهز
# وكم متمن عيشنا لا يناله ... ولو ناله اضحي به حق فاءز
# ولهذا خبر طويل وصف فيه نوقا اضلها، واقتصرنا منه علي ما وصف من قناعته بوطنه.
# قال الهاشمي: فلما فرغ من نعته قلت له: هل لك في الغذاء؟ قال: اني والله غاوي اغباب، لاصق القلب بالحجاب، مالي عهد بمضاغ الا شلو يربوع وجد معمعمة مني فانسلت، فاخذت منه بنافقاءه وقاصعاءه وداماءه وراهطاءه، ثم تنفقته فاخرجته، ولا والله ما فرجت بشء فرحي به، فتلقاني رويع ببطن الخرجاء، يوقد نويرة تخبو طورا
# PageV02P395
# وتسمو اخري، فدسسته في ارته فخمدت نويرته، ولا والله ما بلغ نضجه حتي اختلس الرويعي منه، فغلبني علي راسه وجوشه، وصدره وبدنه، وبقي بيدي رجلاه ووركاه، وفقرتان من صلبه، فكان ذلك مما انعم الله به علي، فاغتبقتها علي نكظ منكظ، وبوص باءص عن عراكه اياي، غير ان الله اعانني عليه. فلذلك والله عهدي بالطعام، واني لذو حاجة الي غذاء انوه به فءادي، واشد به ادي، فقد والله بلغ مني المجهود، وادرك مني المجلود.
# يصف هذا البءس والجهد، ويتحمل هذه الفاقة، ويصبر علي الفقر، قناعة بوطنه، وحبا لعطنه، واعتدادا بما وصف من رفاغة عيشه.
# PageV02P396
# وحدثنا سليمان بن معبد، ان الوليد بن عبد الملك اراد ان يرسل خيله، فجاء اعرابي له بفرس انثي، فساله ان يدخلها مع خيله، فقال الوليد لقهرمانة اسيلم بن الاحنف: كيف تراها يا اسيلم؟ فقال يا امير المءمنين، حجازية، لو ضمها مضمارك ذهبت. قال الاعرابي: انت والله منقوص الاسم، اعوج اسم الاب! فامر الوليد بادخال فرسه، فلما اجريت الخيل سبق الاعرابي علي فرسه، فقال الوليد: اواهبها لي انت يا اعرابي؟ فقال: لا والله، انها لقديمة الصحبة، ولها حق ولكن احملك علي مهر لها سبق عاما اول وهو رابض. فضحك الوليد وقال: اعرابي مجنون! فقال: وما يضحككم؟ سبقت امه عاما اول وهو في بطنها! فاستظرفه واحتبسه عنده فمرض، فبعث اليه الوليد بالاطباء، فانشا يقول:
# جاء الاطباء من حمص تخالهم ... من جهلهم ان اداوي كالمجانين
# قال الاطباء: ما يشفيك؟ قلت لهم ... شم الدخان من التسرير يشفيني
# PageV02P397
# اني احن الي ادخان محتطب ... من الجنينة جزل غير موزون
# فامر الوليد ان يحمل اليه من رمث سليخة، فوافوه وقد مات.
# فهو عند الخليفة، وببلد ليس في الاقاليم اريف منه، ولا اخصب جنابا، فحن الي سليخة رمث، وحبا للوطن.
# وحكي ابو عبد الله الجعفري عن عبد الله بن اسحاق الجعفري قال: امرت بصهريج لي في بستان، عليه نخل مطل ان يملا، فذهبت بام الحسام المرية وابنتها - وهي زوجتي - فلما نظرت ام الحسام الي الصهريج قعدت عليه وارسلت رجليها في الماء، فقلت لها: الا تطوفين معنا علي هذا النخل، لنجني ما طاب من ثمره؟ فقالت: ها هنا اعجب الي. فدرنا ساعة وتركناها، ثم انصرفنا وهي تخضخض رجليها في الماء وتحرك شفتيها، فقلت: يا ام الحسام، لا احسبك الا وقد قلت شعرا. قالت: اجل. ثم انشدتني:
# اقول لادني صاحبي اسره ... وللعين دمع يحدر الكحل ساكبه
# PageV02P398
# لعمري لنهي باللوي نازح القذي ... نقي النواحي غير طرق مشاربه
# باجرع ممراع كان رياضه ... سخاب من الكافور والمسك شاءبه
# احب الينا من صهاريج ملءت ... للعب فلم تملح لدي ملاعنه
# فيا حبذا نجد وطيب ترابه ... اذا هضبته بالعشي هواضبه
# وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي اوسرت جنح الظلام جناءبه
# وانشد ابو النصر الاسدي:
# احب الارض تسكنها سليمي ... وان كانت توارثها الجدوب
# وما دهري بحب تراب ارض ... ولكن من يحل بها حبيب
# وانشدني حماد بن اسحاق الموصلي:
# احب بلاد الله ما بين صارة ... الي غطفان اذ يصوب سحابها
# PageV02P399
# بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
# قال: ولما حملت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، كرهت فراق اهلها، فقالت لضب اخيها:
# الست تري بالله يا ضب انني ... مرافقة نحو المدينة اركبا
# اما كان في اولاد عوف بن عامر ... لك الويل ما يغني الخباء المطنبا
# ابي الله الا ان اكون غريبة ... بيثرب لا اما لدي ولا ابا
# قال: وزوجت من ابان في كلب امراة، فنظرت ذات يوم الي ناقة قد حنت فذكرت بلادها وانشات تقول:
# الا ايها البكر الاباني انني ... واياك في كلب لمغتربان
# نحن وابكي ذا الهوي لصبابة ... وانا علي البلوي لمصطحبان
# وان زمانا ايها البكر ضمني ... واياك في كلب لشر زمان
# وقال اخر:
# الا يا حبذا وطني واهلي ... وصحبي حين يدكر الصحاب
# وما عسل ببارد ماء مزن ... علي ظما لشاربه يشاب
# باشهي من لقاءكم الينا ... فكيف لنا به، ومتي الاياب
# PageV02P400
# وانشد الغنوي لبعض الهذليين:
# واري البلاد اذا سكنت بغيرها ... جدبا وان كانت تطل وتجنب
# واري العدو يحبكم فاحبه ... ان كان ينسب منك او يتنسب
# واري السمية باسمكم فيزيدها ... حبا الي ... ... ...
# قال: ومن هذا اخذ الطاءي قوله:
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# وانشد ابو عمرو البجلي:
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# PageV02P401
# الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه غب القطار
# وعيشك اذ يحل القوم نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
# شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
# فاما ليلهن فخير ليل ... واقصر ما يكون من النهار
# وقال اخر:
# الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقري قبل الممات سبيل
# فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ... يداوي بها قبل الممات عليل
# فيا اثلاث القاع، قلبي موكل ... بكن وجدوي خيركن قليل
# ويا اثلاث القاع قد مل صحبتي ... مسيري فهل في ظلكن مقيل
# PageV02P402
# اريد انحدارا نحوها فيردني ... ويمنعني دين، علي ثقيل
# احدث نفسي عنك اذ لست راجعا ... اليك، فحزني في الفءاد دخيل
# وانشد للمجنون:
# الي عامر اصبو، وما ارض عامر ... هي الرملة الوعساء والبلد الرحب
# معاشر بيض لو وردت بلادهم ... وردت بحورا ماءها للندي عذب
# اذا ما بدا للناطرين خيامهم ... فثم العتاق القب والاسل القضب
# وانشدنا المازني:
# اقرا علي الوشل السلام وقل له: ... كل الموارد مذ هجرت ذميم
# جبل ينيف علي الجبال اذا بدا ... بين الغداءر والرمال مقيم
# PageV02P403
# تسري الصبا فتبيت في الواده ... ويبيت فيه من الجنوب نسيم
# سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك والمياه حميم
# لو كنت املك برد ماءك لم يذق ... ما في قلاتك ما حييت لءيم
# وقال امراة من عقيل:
# خليلي من سكان ماوان هاجني ... هبوب الجنوب مرها وابتسامها
# فلا تسالاني ما وراءي فانني ... بمنزلة اعيا الطبيب سقامها
# وقال اخر:
# الا ليت شعري والحوادث جمة ... متي تجمع الايام يوما لنا الشملا
# وكل غريب سوف يمسي بذلة ... اذا بان عن اوطانه وجفا الاهلا
# وقال اخر:
# الا ليت شعري يجمع الشمل بيننا ... بصحراء من نجران ذات ثري جعد
# وهل تنفضن الريح افنان لمتي ... علي لاحق الرجلين مضطمر ورد
# PageV02P404
# وهل اردن الدهر حسي مزاحم ... وقد ضربته نفحة من صبا نجد
# وقال اخر:
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله
# فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
# ولو كنت في قومي وجل عشيرتي ... لالفيت فيهم كل خرق اواصله
# وانشد لذي الرمة:
# اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
# هوي تذرف العينان منه، وانما ... هوي كل ارض حيث حل حبيبها
# وقال ابو عثمان: رايت عبدا اسود حبشيا لبني اسيد قدم من شق اليمامة فصار ناورا، وكان وحشيا مجنونا لطول الغربة مع الابل، وكان لا يلقي
# PageV02P405
# الا الاكرة، فلا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي، وسمعته يقول: لعن الله ارضا ليس بها عرب، قاتل الله الشاعر حيث يقول: " حر الثري مستعرب التراب ".
# ابا عثمان، ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حشاة لطمست هذه العجم اثارهم. اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا! والله ما امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بقتلهم، اذ لا يدينون بدين، الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم.
# وقيل لاعرابي: ما السرور؟ فقال: اوبة بغير خيبة، والفة بعد غيبة.
# وقيل لاخر: ما السرور؟ قال: غيبة تفيد غني، واوبة تعقب مني. وانشا يقول:
# وكنت فيهم كممطور ببلدته ... يسر ان جمع الاوطان والمطرا
# واحسن ما سمعنا في حب الوطن وفرحة الاوبة قوله:
# PageV02P406
# وياسرتها فاستعجلت عن قناعها ... وقد يستخف الطامعين المياسر
# مشمرة عن ساق خدلاء حرة ... تجاري بنيها مرة وتحاضر
# وخبرها الرواد ان ليس بينها ... وبين قري نجران والدرب صافر
# فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# وقيل لبعض الاعراب: ما الغبطة؟ قال: الكفاية مع لزوم الاوطان، والجلوس مع الاخوان. قيل: فما الذلة؟ قال: التنقل في البلدان، والتنحي عن الاوطان.
# وقال اخر:
# طلب المعاش مفرق ... بين الاحبة والوطن
# ومصير جلد الرجا ... ل الي الضراعة والوهن
# حتي يقاد كما يقا ... د النضو في ثني الرسن
# ثم المنية بعده ... فكانه ما لم يكن
# ووجدنا من العرب: من قد كان اشرف علي نفسه، وافخر في حسبه؛ ومن العجم: من كان اطيب عنصرا وانفس جوهرا اشد حنينا الي وطنه، ونزاعا الي تربته.
# PageV02P407
# وكانت الملوك علي قديم الدهر لا تءثر علي اوطانها شيءا.
# وحكي الموبذ انه قرا في سيرة اسفنديار بن يستاسف بن لهواسف، بالفارسية، انه لما غزا بلاد الخزر ليستنقذ اخته من الاسر، اعتل بها، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
# واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم، وكان ماسورا في القد، فقالت له بنت ملك الروم وقد عشقته: ما تشتهي مما كان فيه غذاءك؟ قال: شربة من ماء دجلة، وشمة من تربة اصطخر! فغبرت عنه اياما ثم اتته يوما بماء الفرات، وقبضة من تراب شاطءه، وقالت: هذا من
# PageV02P408
# ماء دجلة، وهذه من تربة ارضك، فشرب واشتم من تلك التربة فنقه من مرضه.
# وكان الاسكندر الرومي جال في البلدان واخرب اقليم بابل، وكنز الكنوز واباد الخلق، فمرض بحضرة بابل، فلما اشفي اوصي الي حكماءه ووزراءه ان تحمل رمته في تابوت من ذهب الي بلده؛ حبا للوطن.
# ولما افتتح وهرز بن شيرزاذ بن بهرام جور اليمن، وقتل ملك الحبشة المتغلب - كان - علي اليمن، اقام بها عاملا لانوشروان، فبني نجران اليمن - وهي من احصن مدن الثغور - فلما ادركته الوفاة اوصي ابنه شير زاد ان يحمل الي اصطخر ناوس ابيه، ففعل به ذلك.
# فهءلاء الملوك الجبابرة الذين لم يفتقدوا في اغترابهم نعمة، ولا غادروا في اسفارهم شهوة، حنوا الي اوطانهم، ولم يءثروا علي تربهم ومساقط رءوسهم شيءا من الاقاليم المستفادة بالتغازي والمدن المغتصبة من ملوك الامم.
# وهءلاء الاعراب مع فاقتهم وشدة فقرهم يحنون الي اوطانهم، ويقنعون بتربهم ومحالهم.
# PageV02P409
# ورايت المتادب من البرامكة المتفلسف منهم، اذا سافر سفرا اخذ معه من تربة مولده في جراب يتداوي به.
# ومن اصدق الشواهد في حب الوطن ان يوسف عليه السلام، لما ادركته الوفاة اوصي ان تحمل رمته الي موضع مقابر ابيه وجده يعقوب واسحاق وابراهيم عليهم السلام.
# وروي لنا ان اهل مصر منعوا اولياء يوسف من حمله، فلما بعث الله موسي عليه السلام واهلك علي يديه فرعون وغيره من الامم، امره ان يحمل رمته الي تربة يعقوب بالشام، وقبره علم بارض بيت المقدس بقرية تسمي حسامي.
# وكذلك يعقوب، مات بمصر فحملت رمته الي ايلياء، قرية بيت المقدس، وهناك قبر اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام.
# PageV02P410
# ومن حب الناس للوطن، وقناعتهم بالعطن، ان ابراهيم لما اتي بهاجر ام اسماعيل مكة فاسكنها، وليس بمكة انيس ولا ماء، ظمء اسماعيل فدعا ابراهيم ربه فقال: " رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم "، اجاب الله دعاءه اذ رضي به وطنا، وبعث جبريل عليه السلام فركض موضع زمزم برجله، فنبع منه زمزم.
# ومر باسماعيل وامه فرقة من جرهم، فقالوا: اتاذنون لنا ان ننزل معكم؟ فقالت هاجر: نعم ولا حق لكم في الماء، فصار اسماعيل وولده قطان مكة، لدعوة ابراهيم عليهما السلام.
# نعم، وهي مع جدوبتها خير بقاع الارض، اذ صارت حرما، ولاسماعيل وولده مسكنا، وللانبياء منسكا ومجمعا علي غابر الدهر.
# وممن تمسك من بني اسراءيل عليه السلام بحب الاوطان خاصة، ولد هارون، وال داود؛ لم يمت منهم ميت في اقليم بابل في اي البلدان مات، الا نبشوا قبره بعد حول، وحملت رمته الي موضع يدعي الحصاصة بالشام فيودع هناك حولا، فاذا حال الحول نقلت الي بيت المقدس.
# وقال الفرزدق:
# لكسري كان اعقل من تميم ... ليالي فر من بلد الضباب
# فاسكن اهله ببلاد ريف ... وجنات وانهار عذاب
# PageV02P411
# فصار بنو بنيه بها ملوكا ... وصرنا نحن امثال الكلاب
# فلا رحم الاله صدي تميم ... فقد ازري بنا في كل باب
# وقال اخر في حب الوطن:
# سقي الله ارض العاشقين بغيثه ... ورد الي الاوطان كل غريب
# واعطي ذوي الهيءات فوق مناهم ... ومتع محبوبا بقرب حبيب
# PageV02P412
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه ثقتي
# فصل من صدر كتابه في الحاسد والمحسود
# وهب الله لك السلامة. وادام لك الكرامة، ورزقك الاستقامة، ورفع عنك الندامة.
# كتبت الي - ايدك الله - تسالني عن الحسد ما هو؟ ومن اين هو؟ وما دليله وافعاله؟ وكيف تعرف اموره واحواله، وبم يعرف ظاهره ومكتومه، وكيف يعلم مجهوله ومعلومه، ولم صار في العلماء اكثر منه في الجهلاء؟ ولم كثر في الاقرباء وقل في البعداء؟ وكيف دب في الصالحين اكثر منه في الفاسقين؟ وكيف خص به الجيران من بين اهل جميع الاوطان.
# والحسد - ابقاك الله - داء ينهك الجسد، ويفسد الود، علاجه
# PageV03P003
# عسر، وصاحبه ضجر. وهو باب غامض وامر متعذر، وما ظهر منه فلا يداوي، وما بطن منه فمداويه في عناء. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء ". وقال بعض الناس لجلساءه: اي الناس اقل غفلة؟ فقال بعضهم: صاحب ليل، انما همه ان يصبح. فقال: انه لكذا وليس كذا. وقال بعضهم: المسافر، انما همه ان يقطع سفره. فقال: انه لكذا وليس كذا . فقالوا له: فاخبرنا باقل الناس غفلة. فقال: الحاسد، انما همه ان ينزع الله منك النعمة التي اعطاكها، فلا يغفل ابدا.
# ويروي عن الحسن انه قال: الحسد اسرع في الدين من النار في الحطب اليابس.
# وما اتي المحسود من حاسده الا من قبل فضل الله عنده ونعمه عليه قال الله عز وجل: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ".
# والحسد عقيد الكفر، وحليف الباطل، وضد الحق، وحرب البيان. فقد ذم الله اهل الكتاب به فقال: " ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم ".
# PageV03P004
# منه تتولد العداوة، وهو سبب كل قطيعة، ومنتج كل وحشة، ومفرق كل جماعة، وقاطع كل رحم بين الاقرباء، ومحدث التفرق بين القرناء، وملقح الشر بين الخلطاء، يكمن في الصدر كمون النار في الحجر.
# ولو لم يدخل علي الحاسد بعد تراكم الغموم علي قلبه، واستمكان الحزن في جوفه، وكثرة مضضه ووسواس ضميره، وتنغص عمره وكدر نفسه ونكد عيشه، الا استصغاره نعمة الله عليه، وسخطه علي سيده بما افاد غيره. وتمنيه عليه ان يرجع في هبته اياه، وان لا يرزق احدا سواه، لكان عند ذوي العقول مرحوما، وكان لديهم في القياس مظلوما. وقد قال بعض الاعراب: " ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد: نفس داءم، وقلب هاءم، وحزن لازم ".
# PageV03P005
# والحاسد مخذول وموزور، والمحسود محبوب ومنصور. والحاسد مغموم ومهجور، والمحسود مغشي ومزور.
# والحسد - رحمك الله - اول خطيءة ظهرت في السموات، واول معصية حدثت في الارض، خص به افضل الملاءكة فعصي ربه، وقايسه في خلقه، واستكبر عليه فقال: " خلقتني من نار وخلقته من طين "، فلعنه وجعله ابليسا، وانزله من جواره بعد ان كان انيسا، وشوه خلقه تشويها، وموه علي نبيه تمويها نسي به عزم ربه، فواقع الخطيءة، فارتدع المحسود وتاب عليه وهدي، ومضي اللعين الحاسد في حسده فشقي وغوي.
# واما في الارض فابنا ادم حيث قتل احدهما اخاه، فعصي ربه واثكل اباه. وبالحسد طوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين.
# لقد حمله الحسد علي غاية القسوة، وبلغ به اقصي حدود
# PageV03P006
# العقوق، فانساه من رحمه جميع الحقوق، اذ القي الحجر عليه شادخا واصبح عليه نادما صارخا.
# ومن شان الحاسد ان كان المحسود غنيا ان يوبخه علي المال فيقول: جمعه حراما ومنعه اثاما. والب عليه محاويج اقاربه فتركهم له خصماء، واعانهم في الباطن وحمل المحسود علي قطيعتهم في الظاهر وقال له: لقد كفروا معروفك، واظهروا في الناس ذمك، فليس امثالهم يوصلون، فانهم لا يشكرون. وان وجد له خصما اعانه عليه ظلما، وان كان ممن يعاشره فاستشاره غشه، او تفضل عليه بمعروف كفره، او دعاه الي نصر خذله، وان حضر مدحه ذمه وان سءل عنه همزه، وان كانت عنده شهادة كتمها، وان كانت منه اليه زلة عظمها، وقال: انه يحب ان يعاد ولا يعود، ويري عليه العقود.
# PageV03P007
# وان كان المحسود عالما قال: مبتدع، ولرايه متبع، حاطب ليل ومبتغي نيل، لا يدري ما حمل، قد ترك العمل، واقبل علي الحيل. قد اقبل بوجوه الناس اليه، وما احمقهم اذ انثالوا عليه. فقبحه الله من عالم ما اعظم بليته، واقل رعته، واسوا طعمته.
# وان كان المحسود ذا دين قال: متصنع يغزو ليوصي اليه، ويحج ليثني بشء عليه، ويصوم لتقبل شهادته، ويظهر النسك ليودع المال بيته، ويقرا في المسجد ليزوجه جاره ابنته، ويحضر الجناءز لتعرف شهرته.
# وما لقيت حاسدا قط الا تبين لك مكنونه بتغير لونه وتخوص عينه واخفاء سلامه، والاقبال علي غيرك والاعراض
# PageV03P008
# عنك، والاستثقال لحديثك، والخلاف لرايك.
# وكان عبد الله بن ابي، قبل نفاقه، نسيج وحده لجودة رايه وبعد همته، ونبل شيمته، وانقياد العشيرة له بالسيادة، واذعانهم له بالرياسة. وما استوجب ذلك الا بعدما استجمع له لبه، وتبين لهم عقله، وافتقدوا منه جهله، وراوه لذلك اهلا، لما اطاق له حملا. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم وقدم المدينة، وراي هو عز رسول الله صلي الله عليه وسلم شمخ بانفه فهدم اسلامه لحسده، واظهر نفاقه. وما صار منافقا حتي كان حسودا، ولا صار حسودا حتي صار حقودا. فحمق بعد اللب، وجهل بعد العقل، وتبوا النار بعد الجنة.
# PageV03P009
# ولقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فشكاه الي الانصار. فقالوا: يا رسول الله لا تلمه، فانا كنا عقدنا له الخزر قبل قدومك لنتوجه.
# ولو سلم المخذول قلبه من الحسد لكان من الاسلام بمكان. ومن السءدد في ارتفاع. فوضعه الله لحسده، واظهر نفاقه ولذلك قال القاءل:
# طال علي الحاسد احزانه ... فاصفر من كثرة احزانه
# دعه فقد اشعلت في جوفه ... ما هاج من حر نيرانه
# العيب اشهي عنده لذة ... من لذة المال لخزانه
# فارم علي غاربه حبله ... تسلم من كثرة بهتانه
# PageV03P010
# فصل في حسد الجيران
# وذلك ان الجيران - يرحمك الله - طلاءع عليك، وعيونهم نواظر اليك، فمتي كنت بينهم معدما فايسرت، فبذلت واعطيت، وكسوت واطعمت، وكانوا في مثل حالك فاتضعوا، وسلبوا النعمة والبستها انت، فعظمت عليهم بلية الحسد، وصاروا منه في تنغيص اخر الابد. ولولا ان المحسود بنصر الله اياه مستور، وهو بصنعه محجوب لم يات عليه يوم الا كان مقهورا، ولم تات ليلة الا وكان عن منافعه مقصورا. ولم يمس الا وماله مسلوب، ودمه مسفوك، وعرضه بالضرب منهوك.
# PageV03P011
# فصل منه
# وانا اقول حقا: ما خالط الحسد قلبا الا لم يمكنه ضبطه، ولا قدر علي تسجينه وكتمانه، حتي يتمرد عليه بظهوره واعلانه، فيستعبده ويستميله، ويستنطقه لظهوره عليه فهو اغلب علي صاحبه من السيد علي عبده، ومن السلطان علي رعيته، ومن الرجل علي زوجته ومن الاسر علي اسيره.
# وكان ابن الزبير بالصبر موصوفا، وبالدهاء معروفا، وبالعقل موسوما، وبالمداراة منهوما، فاظهر بلسانه حسدا كان اضب عليه اربعين سنة لبني هاشم، فما اتسع قلبه لكتمانه، ولا صبر علي اكتتامه، لما طالت في قلبه طاءلته اظهره واعلنه، مع صبره علي المكاره، وحمله نفسه علي حتفها، وقلة اكتراثه والتفاته
# PageV03P012
# لاحجار المجانيق التي كانت تمر عليه فتذهب بطاءفة من قومه ما يلتفت اليها.
# حدثت بذلك عن علي ابن مسهر عن الاعمش، عن صالح بن حباب، عن سعيد بن جبير قال: قدت ابن عباس حتي ادخلته علي ابن الزبير، قال: انت الذي تءنبني؟ قال: نعم، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس بمءمن من بات شبعانا وجاره طاو ". فقال له ابن الزبير: لمن قلت ذلك؟ اني لاكتم بغضكم اهل البيت مذ اربعين سنة. فحسر ابن عباس عن ذراعيه كانهما عسيبا نخل، ثم قال لابن الزبير: نعم فليبلغ ذاك منك، ما عرفتك.
# ولقد اجلت الراي ظهرا لبطن وفكرت في جوابه لابن عباس ان اجد معني له سوي الحسد فلم اجده، وكانت وخزة في قلبه فلم
# PageV03P013
# يبدها. وفروع بني هاشم حول الحرم باسقة، وعروق دوحاتهم بين اطباقها راسية، ومجالسهم من اعاليها عامرة، وبحورها بارزاق العباد زاخرة، وانجمها بالهدي زاهرة. فلما خلت البطحاء من صناديدها استقبله بما اكنه في نفسه.
# والحاسد لا يغفل عن فرصته الي ان ياتي الموت علي رمته، وما استقبل ابن عباس بذلك الا لما راي عمر قدمه علي اهل القدم، ونظر اليه وقد اطاف به اهل الحرم، فاوسعهم حكما، وثقبوا منه رايا وفهما، واشبعهم علما وحلما.
# PageV03P014
# فصل
# وكيف يصبر من استكن الحسد في قلبه علي امانيه. ولقد كان اخوة يوسف حلماء، واجلة علماء، ولدهم الانبياء، فلم يغفلوا عما قدح في قلوبهم من الحسد ليوسف، حتي اعطوا اباهم المواثيق المءكدة، والعهود المقلدة، والايمان المغلظة، انهم له لحافظون، وهو شقيقهم وبضعة منهم. فخالفوا العهود ووثبوا عليه بالظلم والقوة، والقوه في غيابة الجب، وجاءوا علي قميصه بدم كذب، فبظلمهم يوسف ظلموا اباهم، طمعا ان يخلو لهم وجه ابيهم ويتفردوا بحبه، وظنوا ان الايام تسليه، وحبه لهم من بعد غمه يلهيه، فاسالوا عبرته واحرقوا قلبه.
# وكيف لا تقر اعين المحسودين بعد يوسف وقد ملكه الله خزاءن الارض، بصبره علي اذي حساده ومقابلته اياهم بالعفو والمكافاة، وحسن العشرة والمواخاة، بعد امكانه منهم لما اتوه ممتارين، ووفدوا عليه خاءفين وهم له منكرون، فاحسن رفدهم، واكرم قراهم،
# PageV03P015
# فاقروا له لما عرفوه بالاذعان، وسالوه بعد ذلك الغفران، وخروا له سجدا لما وردوا عليه وفدا.
# فاذا احسست - رحمك الله - من صديقك بالحسد فاقلل ما استطعت من مخالطته، فانه اعون الاشياء لك علي مسالمته. وحصن سرك منه تسلم من شره وعواءق ضره. واياك والرغبة في مشاورته، ولا يغرنك خدع ملقه، وبيان ذلقه، فان ذلك من حباءل نفاقه.
# فان اردت ان تعرف اية مصداقه فادنين اليه من يهينك عنده، ويذمك بحضرته، فانه سيظهر من شانه لك ما انت به جاهل، ومن خلاف المودة ما انت عنه غافل. وهو الح في حسده لك من الذباب، واسرع في تهريقك من السيل الي الحدور.
# PageV03P016
# وما احب ان تكون عن حاسدك غبيا، وعن وهمك بما في ضميره نسيا، الا ان تكون للذل محتملا، وعلي الدناءة مشتملا، ولاخلاق الكرام مجانبا، وعن محمود شيمهم ذاهبا، او تكون بك اليه حاجة قد صيرتك لسهام الرماة هدفا، وعرضك لمن ارادك غرضا.
# وقد قيل علي وجه الدهر: " الحرة تجوع ولا تاكل بثدييها ".
# وربما كان الحسود للمصطنع اليه المعروف اكفر له واشد احتقادا، واكثر تصغيرا له من اعداءه.
# فصل منه
# ومتي رايت حاسدا يصوب اليك رايا ان كنت مصيبا، او يرشدك
# PageV03P017
# الي صواب ان كنت مخطءا، او افصح لك بالخير في غيبته عنك، او قصر من غيبته لك.
# فهو الكلب الكلب، والنمر النمر والسم القشب، والفحل القطم، والسيل العرم. ان ملك قتل وسبي، وان ملك عصي وبغي. حياتك موته، وموتك عرسه وسروره. يصدق عليك كل شاهد زور، ويكذب فيك كل عدل مرضي. لا يحب من الناس الا من يبغضك، ولا يبغض الا من يحبك. عدوك بطانة وصديقك علانية.
# وقلت: انك ربما غلطت في امره لما يظهر لك من بره. ولو كنت تعرف الجليل من الراي، والدقيق من المعني، وكنت في مذاهبك فطنا نقابا، ولم تك في عيب من ظهر لك عيبه مرتابا،
# PageV03P018
# لاستغنيت بالرمز عن الاشارة، وبالاشارة عن الكلام، وبالسر عن الجهر، وبالخفض عن الرفع، وبالاختصار عن التطويل، وبالجمل عن التفصيل، وارحتنا من طلب التحصيل ولكني اخاف عليك ان قلبك لصديقك غير مستقيم، وان ضمير قلبك له غير سليم، وان رفعت القذي عن لحيته، وسويت عليه ثوبه فوق مركبه، وقبلت صبيه بحضرته، ولبست له ثوب الاستكانة عند رءيته، واغتفرت له الزلة، واستحسنت كل ما يقبح من جهته، وصدقته علي كذبه، واعنته علي فجرته. فما هذا العناء! كانك لم تقرا المعوذة، ولم تسمع مخاطبته نبيه صلي الله عليه وسلم، في التقدمة اليه بالاستعاذة من شر حاسد اذا حسد.
# اتطلب ويحك اثرا بعد عين، او عطرا بعد عروس، او تريد ان تجتني عنبا من شوك، او تلتمس حلب لبن من حاءل.
# PageV03P019
# انك اذا اعيا من باقل، واحمق من الضبع، واغفل من هرم.
# ان كنت تجهل بعد ما اعلمناك، وتعوج بعد ما قومناك، وتبلد بعد ما ثقفناك، وتضل اذ هديناك، وتنسي اذ ذكرناك، فانت كمن اضله الله علي علم فبطلت عنده المواعظ، وعمي عن المنافع، فختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة. فنعوذ بالله من الخذلان.
# انه لا ياتيك ولكن يناديك ولا يحاكيك ولكن يوازيك. احسن ما تكون عنده حالا اقل ما تكون مالا، واكثر ما تكون عيالا، واعظم ما تكون ضلالا. وافرح ما يكون بك اقرب ما تكون بالمصيبة عهدا، وابعد ما تكون من الناس حمدا.
# فاذا كان الامر علي هذا فمجاورة الموتي، ومخالطة الزمني،
# PageV03P020
# والاجتنان بالجدران، ومصر المصران، واكل القردان، اهون من معاشرته، والاتصال بحبله.
# والغل نتيج الحسد، وهو رضيعه، وغصن من اغصانه، وعون من اعوانه، وشعبة من شعبه، وفعل من افعاله، كما انه ليس فرع الا له اصل، ولا مولود الا له مولد، ولا نبات الا من ارض، ولا رضيع الا من مرضع، وان تغير اسمه؛ فانه صفة من صفاته، ونبت من نباته، ونعت من نعوته.
# ورايت الله جل جلاله ذكر الجنة في كتابه فحلاها باحسن حلية، وزينها باحسن زينة، وجعلها دار اولياءه ومحل انبياءه، ففيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. فذكر في كتابه ما من به عليهم من السرور والكرامة عندما دخلوها وبواها لهم فقال : " ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين. لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ".
# PageV03P021
# فما انزلهم دار كرامته الا بعد ما نزع الغل والحسد من قلوبهم، فتهنوا بالجنة، وقابلوا اخوانهم علي السرر، وتلذذوا بالنظر في مقابلة الوجوه لسلامة صدورهم، ونزع الغل من قلوبهم. ولو لم ينزع ذلك من صدورهم ويخرجه من قلوبهم، لافتقدوا لذاذة الجنة، وتدابروا وتقاطعوا وتحاسدوا، وواقعوا الخطيءة، ولمسهم فيها النصب، واعقبوا منها الخروج، لانه عز وجل فضل بينهم في المنازل، ورفع درجات بعضهم فوق بعض في الكرامات، وسني العطيات.
# فلما نزع الغل والحسد من قلوبهم ظن ادناهم منزلة فيها، واقربهم بدخول الجنة عهدا، انه افضلهم منزلة، واكرمهم درجة، واوسعهم دارا بسلامة قلبه، ونزع الغل من صدره، فقرت عينه وطاب اكله. ولو كان غير ذلك لصاروا الي التنغيص في النظر بالعيون، والاهتمام بالقلوب، ولحدثت العيوب والذنوب.
# وما اري السلامة الا في قطع الحاسد، ولا السرور الا في افتقاد
# PageV03P022
# وجهه، ولا الراحة الا في صرم مداراته، ولا الربح الا في ترك مصافاته.
# فاذا فعلت ذلك فكل هنيا مريا، ونم رضيا، وعش في السرور مليا.
# ونحن نسال الله الجليل ان يصفي كدر قلوبنا، ويجنبنا واياك دناءة الاخلاق، ويرزقنا واياك حسن الالفة والاتفاق، ويحسن توفيقك وتسديدك. والسلام.
# PageV03P023
# فصل من صدر كتابه في المعلمين
# PageV03P025
# اعانك الله علي سورة الغضب، وعصمك من سرف الهوي، وصرف ما اعارك من القوة الي حب الانصاف، ورجح في قلبك ايثار الاناة. فقد استعملت في المعلمين نوك السفهاء، وخطل الجهلاء، ومفاحشة الابذياء، ومجانبة سبل الحكماء، وتهكم المقتدرين، وامن المغترين. ومن تعرض للعداوة وجدها حاضرة، ولا حاجة بك الي تكلف ما كفيت.
# فصل منه
# ولولا الكتاب لاختلت اخبار الماضين، وانقطعت اثار الغاءبين. وانما اللسان للشاهد لك، والقلم للغاءب عنك، وللماضي قبلك والغابر بعدك. فصار نفعه اعم، والدواوين اليه افقر.
# PageV03P027
# والملك المقيم بالواسطة لا يدرك مصالح اطرافه وسد ثغوره، وتقويم سكان مملكته، الا بالكتاب.
# ولولا الكتاب ما تم تدبير، ولا استقامت الامور. وقد راينا عمود صلاح الدين والدنيا انما يعتدل في نصابه، ويقوم علي اساسه بالكتاب والحساب.
# وليس علينا لاحد في ذلك من المنة بعد الله الذي اخترع ذلك لنا ودلنا عليه، واخذ بنواصينا اليه، ما للمعلمين الذين سخرهم لنا، ووصل حاجتهم الي ما في ايدينا. وهءلاء هم الذين هجوتهم وشكوتهم وحاججتهم وفحشت عليهم، والزمت الاكابر ذنب الاصاغر، وحكمت علي المجتهدين بتفريط المقصرين، ورثيت لاباء الصبيان من ابطاء المعلمين عن تحذيقهم، ولم ترث للمعلمين من ابطاء الصبيان عما يراد بهم، وبعدهم عن صرف القلوب لما يحفظونه ويدرسونه. والمعلمون اشقي بالصبيان من رعاة الضان ورواض المهارة.
# ولو نظرت من جهة النظر علمت ان النعمة فيهم عظيمة سابغة، والشكر عليها لازم واجب.
# PageV03P028
# فصل منه
# واجمعوا علي انهم لم يجدوا كلمة اقل حرفا ولا اكثر ريعا، ولا اعم نفعا، ولا احث علي بيان، ولا ادعي الي تبين، ولا اهجي لمن ترك التفهم وقصر في الافهام، من قول امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه: " قيمة كل امرء ما يحسن ".
# وقد احسن من قال: " مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها ".
# وكرهت الحكماء الرءساء، اصحاب الاستنباط والتفكير، جودة الحفظ، لمكان الاتكال عليه، واغفال العقل من التمييز، حتي قالوا: " الحفظ عذق الذهن ". ولان مستعمل الحفظ لا يكون الا مقلدا، والاستنباط هو الذي يفضي بصاحبه الي برد اليقين، وعز الثقة.
# والقضية الصحيحة والحكم المحمود: انه متي ادام الحفظ اضر ذلك بالاستنباط، ومتي ادام الاستنباط اضر ذلك بالحفظ، وان كان الحفظ اشرف منزلة منه.
# ومتي اهمل النظر لم تسرع اليه المعاني، ومتي اهمل الحفظ
# PageV03P029
# لم تعلق بقلبه، وقل مكثها في صدره.
# وطبيعة الحفظ غير طبيعة الاستنباط. والذي يعالجان به ويستعينان متفق عليه، الا وهو فراغ القلب للشء، والشهوة له، وبهما يكون التمام، وتظهر الفضيلة.
# ولصاحب الحفظ سبب اخر يتفقان عليه، وهو الموضع والوقت. فاما الموضع فايهما يختاران اذا ارادا ذلك الفوق دون السفل.
# واما الساعات فالاسحار دون ساءر الاوقات، لان ذلك الوقت قبل وقت الاشتغال، وبعقب تمام الراحة والجمام، لان للجمام مقدارا هو المصلحة، كما ان للكد مقدارا هو المصلحة.
# فصل منه
# ويستدل ايضا بوصايا الملوك للمءدبين في ابناءهم، وفي تقويم
# PageV03P030
# احداثهم، علي انهم قد قلدوهم امورهم وضميرهم ببلوغ التمام في تاديبهم. وما قلدوهم ذلك الا بعد ان ارتفع اليهم في الحنو حالهم في الادب، وبعد ان كشفهم الامتحان وقاموا علي الخلاص.
# وانت - حفظك الله - لو استقصيت عدد النحويين والعروضيين والفرضيين، والحساب، والخطاطين، لوجدت اكثرهم مءدب كبار ومعلم صغار، فكم تظن انا وجدنا منهم، من الرواة والقضاة والحكماء، والولاة من المناكير والدهاة، ومن الحماة والكفاة، ومن القادة والذادة، ومن الرءساء والسادة، ومن كبار الكتاب والشعراء، والوزراء والادباء، ومن اصحاب الرساءل والخطابة، والمذكورين بجميع اصناف البلاغة، ومن الفرسان واصحاب الطعان، ومن نديم كريم، وعالم حكيم، ومن مليح ظريف، ومن شاب عفيف.
# ولا تعجل بالقضية حتي تستوفي اخر الكتاب، وتبلغ اقصي العذر، فانك ان كنت تعمدت تذممت، وان كنت جهلت تعلمت، وما اظن من احسن بك الظن الا وقد خالف الحزم.
# فصل منه
# قال المعلم: وجدنا لكل صنف من جميع ما بالناس الي تعلمه
# PageV03P031
# حاجة، معلمين، كمعلمي الكتاب والحساب، والفراءض والقران، والنحو والعروض والاشعار، والاخبار والاثار، ووجدنا الاواءل كانوا يتخذون لابناءهم من يعلمهم الكتابة والحساب، ثم لعب الصوالجة، والرمي في التنبوك، والمجثمة، والطير الخاطف، ورمي البنجكاز. وقبل ذلك الدبوق والنفخ في السبطانة. وبعد ذلك الفروسية، واللعب بالرماح والسيوف، والمشاولة والمنازلة والمطاردة، ثم النجوم واللحون، والطب والهندسة، وتعلم النرد والشطرنج، وضرب الدفوف وضرب الاوتار، والوقع والنفخ في اصناف المزامير.
# ويامرون بتعليم ابناء الرعية الفلاحة والنجارة، والبنيان والصياغة والخياطة، والسرد والصبغ، وانواع الحياكة. نعم حتي علموا البلابل واصناف الطير الالحان.
# PageV03P032
# وناسا يعلمون القرود والدببة والكلاب والظباء المكية والببغاء، والسقر وغراب البين، ويعلمون الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، اصناف المشي، واجناس الحضر، ويعلمون الشواهين والصقور والبوازي، والفهود، والكلاب، وعناق الارض، الصيد.
# ويعلمون الدواب الطحن، والبخاتي الجمز حتي يروضوا الهملاج والمعناق، بالتخليع وغير التخليع، وبالموضوع والاوسط والمرفوع.
# ووجدنا للاشياء كلها معلمين.
# وانما قيل للانسان العالم الصغير، سليل العالم الكبير، لان في الانسان من جميع طباءع الحيوان اشكالا، من ختل الذءب
# PageV03P033
# وروغان الثعلب، ووثوب الاسد، وحقد البعير، وهداية القطاة. وهذا كثير، وهذا بابة.
# ولانه يحكي كل صوت بفيه، ويصور كل صورة بيده. ثم فضله الله تعالي بالمنطق والروية وامكان التصرف.
# وعلي انا لا نعلم ان لاحد من جميع اصناف المعلمين لجميع هذه الاصناف كفضيلة المعلم من الناس الاحداث المنطق الماثور، ككلام الاحتجاج والصفات، والمناقلات من المساءل والجوابات في جميع العلامات، بين الموزون من القصاءد والارجاز، ومن المزدوج والاسجاع، مع الكتاب والحساب، وما شاكل ذلك ووافقه واتصل به، وذهب مذهبه.
# وقالوا: " انما اشتق اسم المعلم من العلم، واسم المءدب من الادب ". وقد علمنا ان العلم هو الاصل، والادب هو الفرع.
# والادب اما خلق واما رواية، وقد اطلقوا له اسم المءدب علي العموم.
# PageV03P034
# والعلم اصل لكل خير، وبه ينفصل الكرم من اللءم، والحلال من الحرام. والفضل من الموازنة بين افضل الخيرين، والمقابلة بين انقص الشرين.
# فلم يعرضوا لاحد من هذه الاصناف التي اتخذ الناس لها المعلمين من جميع انواع الحق والباطل، والسرف والاقتصاد، والجد والهزل، الا هءلاء الذين لا يعلمون الا الكتاب والحساب، والشعر، والنحو، والفراءض، والعروض. وما بالسماء من نجوم الاهتداء والانواء والسعود، واسماء الايام والشهور، والمناقلات.
# ويمنعهم العرامة، وياخذهم بالصلاة في الجماعة، ويدرسهم القران، ويهدن السنتهم برواية القصيد والارجاز، ويعاقب علي التهاون، ويضرب علي الفرار، وياخذهم بالمناقلة، والمناقلة من اسباب المنافسة.
# لحقير بخلاف هذه السيرة، وبضد هذه المعاملة.
# PageV03P035
# فصل منه
# وقد ذهب قوم الي ان الادب حرف، وطلبه شءم. وانشد قول الشاعر:
# ما ازددت في ادبي حرفا اسر به ... الا تزيدت حرفا تحته شوم
# ان المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم
# ولم نر شاعرا نال بشعره الرغاءب، ولا اديبا بلغ بادبه المراتب، ذكر يمن الادب، ولا بركة قول الشعر. فاذا حرم الواحد منهم، والرجل الشاذ ذكر حرف الادب وشءم الشعر. وان كان عدد من نال الرغاءب اكثر من عدد من اخفق.
# ومهما عيرنا من كان في هذه الصفة فانا غير معايرين لابي يعقوب الخريمي، لانه نال بالشعر وادرك بالادب.
# PageV03P036
# وليس الذي يحمل اكثر الناس علي هذا القول الا وجدان المعاني والالفاظ، فانهم يكرهون ان يضيعوا بابا من اظهار الظرف وفضل اللسان وهم عليه قادرون.
# فصل
# وقد قالوا: الصبي عن الصبي افهم، وبه اشكل. وكذلك الغافل والغافل، والاحمق والاحمق، والغبي والغبي، والمراة والمراة. قال الله تبارك وتعالي: " ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ". لان الناس عن الناس افهم، واليهم اسكن. فمما اعان الله تعالي به الصبيان، ان قرب طباءعهم ومقادير عقولهم من مقادير عقول المعلمين.
# وسمع الحجاج - وهو يسير - كلام امراة من دار قوم، فيه تخليط وهذيان، فقال: مجنونة، او ترقص صبيا! الا تري ان ابلغ الناس لسانا، واجودهم بيانا وادقهم فطنة، وابعدهم روية، لو ناطق طفلا او ناغي صبيا، لتوخي حكاية مقادير عقول الصبيان، والشبه لمخارج كلامهم، وكان لا يجد بدا من ان ينصرف عن كل ما فضله الله به بالمعرفة الشريفة، والالفاظ الكريمة. وكذلك تكون المشاكلة بين المتفقين في الصناعات.
# PageV03P037
# فصل في رياضة الصبي
# واما النحو فلا تشغل قلبه منه الا بقدر ما يءديه الي السلامة من فاحش اللحن، ومن مقدار جهل العوام في كتاب ان كتبه، وشعر ان انشده، وشء ان وصفه. وما زاد علي ذلك فهو مشغلة عما هو اولي به، ومذهل عما هو ارد عليه منه من رواية المثل والشاهد، والخبر الصادق، والتعبير البارع.
# وانما يرغب في بلوغ غايته ومجاوزة الاقتصار فيه، من لا يحتاج الي تعرف جسيمات الامور، والاستنباط لغوامض التدبر، ولمصالح العباد والبلاد، والعلم بالاركان والقطب الذي تدور عليه الرحي؛ ومن ليس له حظ غيره، ولا معاش سواه.
# وعويص النحو لا يجري في المعاملات ولا يضطر الي شء.
# PageV03P038
# فمن الراي ان يعتمد به في حساب العقد دون حساب الهند، ودون الهندسة وعويص ما يدخل في المساحة. وعليك في ذلك بما يحتاج اليه كفاة السلطان وكتاب الدواوين.
# وانا اقول: ان البلوغ في معرفة الحساب الذي يدور عليه العمل، والترقي فيه والسبب اليه، ارد عليه من البلوغ في صناعة المحررين ورءوس الخطاطين؛ لان في ادني طبقات الخط مع صحة الهجاء بلاغا. وليس كذلك حال الحساب.
# ثم خذه بتعريف حجج الكتاب وتخلصهم باللفظ السهل القريب الماخذ الي المعني الغامض. واذقه حلاوة الاختصار، وراحة الكفاية، وحذره التكلف واستكراه العبارة؛ فان اكرم ذلك كله ما كان افهاما للسامع، ولا يحوج الي التاويل والتعقب، ويكون مقصورا علي معناه لا مقصرا عنه، ولا فاضلا عليه.
# فاختر من المعاني ما لم يكن مستورا باللفظ المتعقد، مغرقا في الاكثار والتكلف. فما اكثر من لا يحفل باستهلاك المعني مع
# PageV03P039
# براعة اللفظ وغموضه علي السامع بعد ان يتسق له القول، وما زال المعني محجوبا لم تكشف عنه العبارة. فالمعني بعد مقيم علي استخفاءه، وصارت العبارة لغوا وظرفا خاليا.
# وشر البلغاء من هيا رسم المعني قبل ان يهيء المعني، عشقا لذلك اللفظ، وشغفا بذلك الاسم، حتي صار يجر اليه المعني جرا، ويلزقه به الزاقا. حتي كان الله تعالي لم يخلق لذلك المعني اسما غيره، ومنعه الافصاح عنه الا به.
# والافة الكبري ان يكون ردء الطبع بطء اللفظ، كليل الحد، شديد العجب، ويكون مع ذلك حريصا علي ان يعد في البلغاء، شديد الكلف بانتحال اسم الادباء. فاذا كان كذلك خفي عليه فرق ما بين اجابة الالفاظ واستكراهه له.
# وبالجملة ان لكل معني شريف او وضيع، هزل او جد، وحزم او اضاعة، ضربا من اللفظ هو حقه وحظه، ونصيبه الذي لا ينبغي ان يجاوزه او يقصر دونه.
# ومن قرا كتب البلغاء، وتصفح دواوين الحكماء، ليستفيد
# PageV03P040
# المعاني، فهو علي سبيل صواب. ومن نظر فيها ليستفيد الالفاظ فهو علي سبيل الخطا. والخسران ها هنا في وزن الربح هناك؛ لان من كانت غايته انتزاع الالفاظ حمله الحرص عليها، والاستهتار بها الي ان يستعملها قبل وقتها، ويضعها في غير مكانها. ولذلك قال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك! قال صاحبه: ولم ذاك؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
# وانما هي رياضة وسياسة، والرفيق: مصلح واخر مفسد. ولا بد من هدان وطبيعة مناسبة.
# وسماع الالفاظ ضار ونافع.
# فالوجه النافع: ان يدور في مسامعه، ويغب في قلبه، ويختمر في صدره، فاذا طال مكثها تناكحت ثم تلاقحت فكانت نتيجتها اكرم نتيجة، وثمرتها اطيب ثمرة؛ لانها حينءذ تخرج غير مسترقة ولا مختلسة ولا مغتصبة، ولا دالة علي فقر؛ اذ لم يكن القصد الي شء بعينه، والاعتماد عليه دون غيره. وبين الشء اذا عشش في
# PageV03P041
# الصدر ثم باض، ثم فرخ ثم نهض، وبين ان يكون الخاطر مختارا، واللفظ اعتسافا واغتصابا، فرق بين.
# ومتي اتكل صاحب البلاغة علي الهويني والوكال، وعلي السرقة والاحتيال، لم ينل طاءلا، وشق عليه النزوع، واستولي عليه الهوان، واستهلكه سوء العادة.
# والوجه الضار: ان يتحفظ الفاظا بعينها من كتاب بعينه، او من لفظ رجل، ثم يريد ان يعد لتلك الالفاظ قسمها من المعاني، فهذا لا يكون الا بخيلا فقيرا، وحاءفا سروقا، ولا يكون الا مستكرها لالفاظه، متكلفا لمعانيه، مضطرب التاليف منقطع النظام. فاذا مر كلامه بنقاد الالفاظ وجهابذة المعاني استخفوا عقله، وبهرجوا علمه.
# .ثم اعلم ان الاستكراه في كل شء سمج، وحيث ما وقع فهو مذموم، وهو في الطرف اسمج، وفي البلاغة اقبح. وما احسن حاله ما دامت الالفاظ مسموعة من فمه، مسرودة في نفسه، ولم تكن مخلدة في كتبه.
# وخير الكتب ما اذا اعدت النظر فيه زادك في حسنه، واوقفك علي حده.
# PageV03P042
# فصل في ذم اللواط
# والذي يدل علي ان هذه الشهوة معيبة في نفسها، قبيحة في عينها، ان الله تعالي وعز لم يعوض في الاخرة بشهوة الولدان من ترك لوجهه في الدنيا شهوة الغلمان، كما سقي في الاخرة الخمر من تركها له في الدنيا، ثم مدح خمر الجنة باقصر الكلام، فنظم به جميع المعاني المكروهة في خمر الدنيا فقال: " لا يصدعون عنها ولا ينزفون ". كانه تبارك وتعالي قال: " لا سكر فيها ولا خمار ".
# وفي اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء انقطاع النسل، وفي انقطاع النسل بطلان جميع الدين والدنيا. وغشيان الرجل الرجل والمراة المراة من المنكوس المعكوس، ومن المبدل المقلوب؛ لان الله جل ذكره انما خلق الذكر للانثي، وجعل بينهما اسباب التحاب وعلاءق الشركة، وعلل المشاكلة وجعل الذكر طبقا للانثي، وجعل الانثي سكنا للرجل. فقلب هءلاء الامر وعكسوه، واستقبلوا من اختار الله لهم بالرد والزهد فيه.
# PageV03P043
# فصل
# ومن المعلمين ثم من البلغاء المتادبين: عبد الله بن المقفع، ويكني ابا عمرو، وكان يتولي لال الاهتم، وكان مقدما في بلاغة اللسان والقلم والترجمة، واختراع المعاني وابتداع السير. وكان جوادا فارسا جميلا، وكان اذا شاء ان يقول الشعر قاله، وكان يتعاطي الكلام. ولم يكن يحسن منه لا قليلا ولا كثيرا. وكان ضابطا لحكايات المقالات، ولا يعرف من اين غر المغتر ووثق الواثق. واذا اردت ان تعتبر ذلك، ان كنت من خلص المتكلمين ومن النظارين، فاعتبر ذلك بان تنظر في اخر رسالته الهاشمية، فانك تجده جيد الحكاية لدعوي القوم، ردي المدخل في مواضع الطعن عليهم.
# وقد يكون الرجل يحسن الصنف والصنفين من العلم، فيظن بنفسه عند ذلك انه لا يحمل عقله علي شء الا نفذ به فيه، كالذي اعتري الخليل بن احمد بعد احسانه في النحو والعروض، ان ادعي العلم بالكلام وباوزان الاغاني، فخرج من الجهل الي مقدار لا يبلغه احد الا بخذلان الله تعالي. فلا حرمنا الله تعالي عصمته، ولا ابتلانا بخذلانه.
# فصل
# وهذان الشاعران جاهليان، بعيدان من التوليد، وبنجوة من التكليف.
# PageV03P044
# فصل
# ومن خصال العبادة وان كانت كلها راجحة فليس فيها شء ارد في عاجل، ولا افضل في اجل من حسن الظن بالله تعالي وعز وجل.
# ثم اعلم ان اعقل الناس السلطان ومن احتاج الي معاملته، وعلي قدر الحاجة اليه ينفتح له باب الحيلة، والاهتداء الي مواضع الحجة. وما اقرب فضل الراعي علي الرعية من فضل الساءس علي الدابة. ولولا السلطان لاكل الناس بعضهم بعضا، كما انه لولا المسيم لوثب السباع علي السوام.
# ودعني من تدريسه كتب ابي حنيفة، ودعني من قولهم: اصرفه الي الصيارفة؛ فان صناعة الصرف تجمع مع الكتاب والحساب المعرفة باصناف الاموال، ولا تجد بدا من حلة السلطان.
# ودعني من قول من يقول: قد كانت قريش تجارا؛ فان هذا باب لا ينقاس ولا يطرد. ومن قاس تجار الكرخ وباعته، وتجار الاهواز والبصرة، علي تجار قريش، فقد اخطا مواضع القياس، وجهل اقدار العلل.
# PageV03P045
# قريش قوم لم يزل الله تعالي يقلبهم في الارحام البريءة من الافات، وينقلهم من الاصلاب السليمة من العاهات، ويعبيهم لكل جسيم، ويربيهم لكل عظيم.
# ولو علم هذا القاءل ما كانت قريش عليه في التجارة لعرف اختلاف السبل، وتفاوت ما بين الطرق. ولو كانت علتهم في ذلك كعلة تجار الابلة، ومحتكري اهل الحيرة، لثلمت دقة التجارة في اعراضهم ولنهك سخف التربح من مروءاتهم، ولصغر ذلك من اقدارهم في صدور العرب، ولوضع من علوهم عند اهل الشرف. وكيف وقد ارتحلت اليهم الشعراء كما ارتحلت الي الملوك العظماء، فاسنوا لهم العطية، ولم يقصروا عن غاية، فسقوا الحجيج واقاموا القري لزوار الله تعالي، وهم بواد غير ذي زرع. فلو انه كان معهم من الفضل ما يبهر العقول، ومن المجد ما تحرج فيه العيون، لما اصلح طباءعهم الشء الذي يفسد جميع الامة. ولقد اورث ذلك صدورهم من السعة بقدر ما اورث
# PageV03P046
# غيرهم من الضيق. ولو كانت سبلهم عند الملوك اذا وفدوا عليهم، او وردوا بلادهم بالتجارات، سبل غيرهم من التجار لما اوجهوهم وقربوهم، ولما اقاموا لهم قري الملوك وحبوهم بكرامة الخاص.
# واذا كانت قريش حمسا تنسك في دينها، وتتاله في عبادتها وكان مانعا لهم من الغارات والسباء، ومن وطء النساء من جهة المغنم، ولذلك لم يءدوا البنات ولا ولدت منهم امراة غيرهم من جهة السباء، ولا زوجوا احدا من العرب حتي يتحمس ويدين بدينهم. ولذلك لما صاروا الي بناء الكعبة لم يخرجوا في بناءها من اموالهم الا مواريث اباءهم ونساءهم، خوفا من ان يخالطه شء من حرام، اذ كانت ارباح التجارات مخوفا عليها ذلك. فلما كانوا بواد غير ذي زرع ويحتاجون الي الاقوات، واقامة القري، لم يجدوا بدا من ان يتكلفوا ما يعيشهم ويصلح شانهم، فاخذوا الايلاف، ورحلوا الي الملوك بالتجارات. فهذا هو السبب.
# PageV03P047
# فانظر كم بين علتهم وعلة غيرهم! فيسرك بعد هذا ان يتحول ابنك في مسلاخ صالح الزرازريشي، او في طباع ابن بادام، او في عقل ابن سامري.
# فان زعموا ان اصحاب السلطان يعرض مكروه فليعلموا ان كل مسافر فبعرض مكروه، وقد قال بعض الحكماء: " المسافر ومتاعه علي قلت الا من حفظ الله "، يعني علي هلاك.
# وراكب البحر اشد خطرا، ومشتري طعام الاهواز اشد تهورا، ورافع الشراع بعرض هلكة. والمتعرض للملاحة والمعرض نفسه للسباع اقل شفقة. وسكان الجزاءر والسواحل احق بالتعرض، واولي بالخوف. والمنهوم بالطعام الردي، والمدمن للشراب اشبه باصحاب التغرير، والمتباري في ذلك والمتزيد منه احق بتوقع الحدثان وحوادث الازمان، قد جرت عليه عادة الدهر وسيرة الايام. وهذا كله احق بالاهتمام.
# PageV03P048
# وان كنت الي الاشفاق تذهب، والي اعطاء الحزم اكثر من نصيبه، وكيف دار الامر فان التاجر قد استشعر الذل، وتغشي ثوب المذلة.
# وصاحب السلطان قد تجاوز حد العز والهيبة. وانما عيبه سكر السلطان، وافراط التعظيم. قد استبطن بالعز، وظاهر بالبشر واستحكمت تجربته، وبعدت بصيرته حتي عرف مصلحة كل مصر، واصلاح كل فاسد، واقامة كل معوج، وعمارة كل خرب.
# ولا اعلم في الارض اعم افلاسا ولا اشد نكبة، ولا اكثر تحولا من يسر الي عسر، ولا راينا الحواءج الي احد اهدي منها الي اموال الصيارفة. فكيف يقاس شان قوم تعمهم المعاطب بشان قوم اهل السلامة فيهم اكثر، والنكبات فيهم اقل.
# وبعد هذا فاني اري الا تستكرهه فتبغض اليه الادب، ولا تهمله فيعتاد اللهو.
# علي اني لا اعلم في جميع الارض شيءا اجلب لجميع الفساد من قرناء السوء، والفراغ الفاضل عن الجمام.
# PageV03P049
# درسه العلم ما كان فارغا من اشغال الرجال، ومطالب ذوي الهمم. واحتل في ان تكون احب اليه من امه. ولا تستطيع ان يمحضك المقة، ويصفي لك المودة مع كراهته لما تحمل اليه من ثقل التاديب عند من لم يبلغ حال العارف بفضله.
# فاستخرج مكنون محبته ببر اللسان، وبذل المال. ولهذا مقدار من جازه افرط. والافراط سرف. ومن قصر عنه فرط، والمفرط مضياع.
# ولا تستكثرن هذا كله فان بعض النعمة فيه تاتي علي اضعاف النعامة، والذي تحاول من صلاح امر من تءمل فيه ان يقوم في اهلك مقامك، واصلاح ما خلفت كقيامك، لحقيق بالحيطة عليه، وباعطاءه المجهود من نفسك.
# وقال زكريا عليه السلام: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ". فعلم الله تبارك وتعالي، فوهب له غلاما، وقال الله
# PageV03P050
# عز وجل: " وليس الذكر كالانثي ".
# اعلم انه اعطاك ولدا عبرة عين العدو، وقرة عين الصديق الولي. فاحمد الله واخلص في الدعاء، واكثر من الخير ان شاء الله تعالي.
# PageV03P051
# فصل من كتاب التربيع والتدوير
# PageV03P053
# فانظر في مسالمة النفوس مع تقارب منازلها، ولم تجاذبت عند تقارب مراتبها، ولم اختلف الكثير واتفق القليل؟ ولم كانت الكثرة علة للتخاذل، والقلة سببا للتناصر؟ وما فرق ما بين المجاراة والتحاسد، وبين المنافسة والتغالب، فانك متي عرفت ذلك استرحت منا ورجونا ان نستريح منك.
# وكيف يعرف السبب من يجهل المسبب، وكيف يعرف الوصل من يجهل الفصل، وكيف يعرف الحدود من لم يسمع الفصول. بل يعرف كيف الحجة من الشبهة، والغدر من الحيلة، والواجب
# PageV03P055
# من الممكن، والغفل من الموسوم، والمحال من الصحيح، والاسرار من المجهول ومن كبار الدلاءل الخفية وما يعلم مما لا يعلم، وما يعلم باللفظ دون الاشارة مما لا يعلم الا بالاشارة دون اللفظ، وما يعلم معتمدا ولا يعلم مكيفا ولا يعلم معتقدا. وما المستغلق الذي يجوز ان يفارقه استغلاقه، والمستبهم الذي لا يفارقه استبهامه، ومن هو طاءر مع العوام حيث طارت، وساقط معها حيث سقطت، مع الزراية والرغبة عنها. قد طلبها بفضل طلبه لنفسه، وجري معها بقدر مناسبتها لقدره.
# فاعرف الجنس من الصنف، والقسم من النصنف، وفرق ما بين الذم واللوم، وفصل ما بين الحمد والشكر، وحد الاختيار من الامكان، والاضطرار من الايجاب. وسنعرفك من جملة ما ذكرنا بابا بابا انت اليه احوج، وهو علينا ارد.
# فصل
# وما في الارض اقرار اثبت، ودليل اوضح، وشاهد اصدق، من شاهدي عليك علي ما ادعيت لنفسك من الرفعة مع ما ظهر من حسدك لاهل الصنعة. وهل يكون كذلك الا فاسد الحس ظاهر العنود، او جاهل بالمحال.
# PageV03P056
# وبعد فانت - ابقاك الله - في يدك قياس لا يكسر، وجواب لا ينقطع، ولك حد لا يفل وغرب لا ينثني، وهو قياسك الذي اليه تنسب، ومذهبك الذي اليه تذهب: ان تقول: وما علي ان يراني الناس عريضا واكون في حكمهم غليظا وانا عند الله تعالي طويل جميل، وفي الحقيقة مقدود رشيق. وقد علموا - حفظك الله - ان لك مع طول الباد راكبا، طول الظهر جالسا، ولكن بينهم فيك اذا قمت اختلاف، وعليك لهم اذا اضطجعت مساءل.
# ومن غريب ما اعطيت، ومن بديع ما اوتيت انا لم نر مقدودا واسع الجفرة غيرك، ولا رشيقا مستفيض الخاصرة سواك. فانت المديد وانت البسيط، وانت الطويل وانت المتقارب.
# فيا شعرا جمع الاعاريض، ويا شخصا جمع الاستدارة والطول.
# بل ما يهمك من اقاويلهم، ويتعاظمك من اختلافهم، والراسخون في العلم، والناطقون بالفهم، يعلمون ان استفاضة عرضك قد ادخلت
# PageV03P057
# الضيم علي ارتفاع سمكك، وان ما ذهب منك عرضا قد استغرق ما ذهب منك طولا. ولءن اختلفوا في طولك لقد اتفقوا في عرضك. وان كانوا قد سلموا لك بالرغم شطرا، فقد حصلت ما سلموا وانت علي دعواك فيما لم يسلموا.
# ولعمري ان العيون لتخطء، وان الحواس لتكذب، وما الحكم القاطع الا للذهن، وما الاستبانة الصحيحة الا للعقل؛ اذ كان زماما علي الاعضاء، وعيارا علي الحواس.
# ومما يثبت ايضا ان ظاهر عرضك مانع من ادراك حقيقة طولك قول ابي داوود الايادي في ابله:
# سمنت فاستحش اكرعها لا ال ... ني ني ولا السنام سنام
# ولو لم يكن فيك من العجب الا انك اول من عوده الله تعالي بالصبر علي خطاء الحس وبالشكر علي صواب الذهن، لقد
# PageV03P058
# كنت في طولك غاية للعالمين، وفي عرضك منارا للمضلين.
# وقد تظلم المربوع مثلي من الطويل مثل عمر، ومن القصير مثل عمرو اذ زعم انه افرط في الرشاقة ونسب الي القضاضة، لان افراط عرضه غمر الاعتدال من طوله، وكلاهما يحتاج الي الاعتذار، ويفتقر الي الاعتدال.
# والمربوع بحمد الله تعالي قد اعتدلت اجزاءه في الحقيقة، كما اعتدلت في المنظر، فقد استغني بعز الحقيقة عن الاعتذار، وبحكم الظاهر عن الاعتلال.
# وقد سمعنا من يذم الطوال كما سمعنا من يزري علي القصار، ولم نسمع احدا ذم مربوعا ولا ازري عليه، ولا وقف عنده ولا شك فيه. ومن يذمه الا من ذم الاعتدال، ومن يزري عليه الا من ازري علي الاقتصاد، ومن ينصب للصواب الظاهر الا المعاند، ومن يماري في العيان الا الجاهل؛ بل من يزري علي احد بتفاقم التركيب،
# PageV03P059
# وبسوء التنضيد مع قول الله عز وجل: " ما تري في خلق الرحمن من تفاوت ".
# وبعد فاي قد اردا، واي نظام افسد من عرض مجاوز للقدر، او طول مجاوز للقصد. ومتي يضرب العرض بسهمه علي قدر حقه، وياخذ الطول من نصيبه علي مثل وزنه، خرج الجسم من التقدير، وجاوز التعديل. فاذا خرج من التقدير تفاسد، واذا تفاسد وجاوز التعديل تباين.
# ولو جاز هذا الوصف، وحسن هذا النعت، كان لابراهيم بن السندي من الفضيلة ما ليس لاحمد بن عبد الوهاب.
# وهذا كله بعد ان يصدقوك علي ما ادعيت لطولك في الحقيقة، واحتججت به لعرضك في الحكومة. كما انك باعمالك لما ينفيه
# PageV03P060
# العيان، واستشهادك لما تنكره الاذهان، معترض للصدق من المتكرم، ومتحكك بالحلم من المتغافل. واي صامت لا ينطقه هذا المذهب، واي ناطق لا يغريه هذا القول.
# واذا كان هذا ناقضا لعزم المتسلم فما ظنك بعادة المتكلف. فانشدك الله ان تغري بك السفهاء، وتنقض عزاءم الحكماء.
# وما ادري - حفظك الله - باي الامرين انت اعظم اثما، وفي ايهما انت افحش ظلما: ابتعرضك للعوام، ام بافسادك حكم الخواص.
# وبعد فما يحوجك الي هذا، وما يدعوك اليه واشباهك من القصار كثير، ومن ينصرك منهم غير قليل.
# فصل
# وقلت: ولولا فضيلة العرض علي الطول لما وصف الله تعالي وعز وجل، الجنة بالعرض دون الطول، حيث يقول: " وجنة عرضها كعرض السماء والارض ". فهذا برهانك الواضح.
# PageV03P061
# ولو لم يكن فيك من الرضا والتسليم، ومن القناعة والاخلاص الا انك تري ما عند الله خيرا لك مما عند الناس، وان الطول الخفي احب اليك من الطول الظاهر، لكان في ذلك ما يقضي لك بالانصاف، ويحكم لك بالتوفيق.
# وانا - ابقاك الله - اعشق انصافك كما تعشق المراة الحسناء، واتعلم خضوعك للحق كما اتعلم التفقه في الدين. ولربما ظننت ان جورك انصاف قوم اخرين، وان تعقدك سماح رجال منصفين.
# وما اظنك صرت الي معارضة الحجة بالشبهة، ومقابلة الاختيار بالاضطرار، واليقين بالشك، واليقظة بالحلم الا للذي خصصت به من ايثار الحق، والهمته من فضيلة الانصاف، حتي صرت احوج ما تكون الي الانكار اذعن ما تكون بالاقرار؛ واشد ما تكون الي الحيلة فقرا اشد ما تكون للحجة طلبا. غير ان ذلك بطرف ساكن، وصوت خاضع، وقلب جامع، وجاش رابط، ونية جسور، وارادة تامة، مع غفلة كريم، وفطنة عليم. ان انقطع خصمك تغافلت، وان خرق
# PageV03P062
# ترفقت، غير منخوب ولا متشعب، ولا مدخول ولا مشترك، ولا ناقص النفس، ولا واهن العزم، ولا حسود ولا منافس، ولا مغالب ولا معاقب. تفل الحز وتصيب المفصل، وتقرب البعيد وتظهر الخفي، وتميز الملتبس وتلخص المشكل، وتعطي المعني حقه من اللفظ كما تعطي اللفظ حظه من المعني. وتحب المعني اذا كان حيا يلوح، وظاهرا يصيح، وتبغضه مستهلكا بالتعقيد، ومستورا بالتغريب.
# وتزعم ان شر الالفاظ ما غرق المعاني واخفاها، وسترها وعماها، وان راقت سمع الغمر، واستمالت قلب الريض.
# اعجب الالفاظ عندك ما رق وعذب، وخف وسهل، وكان موقوفا علي معناه، ومقصورا عليه دون ما سواه. لا فاضل ولا مقصر، ولا مشترك ولا مستغلق، قد جمع خصال البلاغة، واستوفي خلال المعرفة.
# PageV03P063
# فاذا كان الكلام علي هذه الصفة، والف علي هذه الشريطة، لم يكن اللفظ اسرع الي السمع من المعني الي القلب، وصار السامع كالقاءل، والمتعلم كالمعلم، وخفت المءنة واستغني عن الفكرة، وماتت الشبهة وظهرت الحجة، واستبدلوا بالخلاف وفاقا، وبالمجاذبة موادعة، وتهنءوا بالعلم، وتقنعوا ببرد اليقين، واطمانوا بثلج الصدور ، وبان المنصف من المعاند، وتميز الناقص من الوافر وذل الخطل وعز المحصل، وبدت عورة المبطل، وظهرت براءة المحق.
# وقلت: والناس وان قالوا في الحسن: كانه طاقة ريحان، او خوط اس، وكانه قضيب خيزران، وكانه غصن بان، وكانه رمح رديني، وكانه صفيحة يمان، وكانه سيف هندواني، وكانه جان، وكانه جدل عنان؛ فقد قالوا: كانه المشتري، وكان وجهه دينار هرقلي. وما هو الا البحر، وما هو الا الغيث. وكانه الشمس، وكانها دارة القمر، وكانها الزهرة، وكانها درة، وكانها غمامة، وكانها مهاة.
# PageV03P064
# وقد نراهم وصفوا المستدير والعريض باكثر مما وصفوا القضيف الطويل.
# وقلت: ووجدنا الافلاك وما فيها، والارض وما عليها، علي التدوير دون التطويل، كذلك الورق والحب، والثمر والشجر.
# وقلت: والرمح وان طال فان التدوير عليه اغلب؛ لان التدوير قاءم فيه موصلا ومفصلا، والطول لا يوجد فيه الا موصلا ومفصلا. وكذلك الانسان وجميع الحيوان.
# وقلت: ولا يوجد التربيع الا في المصنوع دون المخلوق، وفما اكره علي تركيبه دون ما خلي وسوم طبيعته.
# وعلي ان كل مربع ففي جوفه مدور، فقد بان المدور بفضله، وشارك المطول في حصته.
# ومن العجب انك تزعم انك طويل في الحقيقة ثم تحتج للعرض والاستدارة، وقد اضربت عما عند الله صفحا، ولهجت بما عند الناس.
# PageV03P065
# 0ف - اما حور العين فقد انفردت بحسنه، وذهبت ببهجته وملحه، الا ما ابانك الله تعالي به من الشكلة فانها لا تكون في اللءام، ولا تفارق الكرام.
# واما سواد الناظر وحسن المحاجر، وهدب الاشفار، ورقة حواشي الاجفان، فعلي اصل عنصرك ومجاري اعراقك.
# واما ادراكك الشخص البعيد، وقراءتك الكتاب الدقيق ونقش الخاتم قبل الطابع، وفهم المشكل قبل التامل، مع وهن الكبرة وتقادم الميلاد، ومع تخون الايام وتنقص الازمان، فمن توتيا الهند، ولترك الجماع، ومن الحمية الشديدة وطول استقبال الخضرة، فانت يا عم عندما تصلح ما افسده الدهر، وتسترجع ما اخذته الايام، لكما قال الشاعر:
# عجوز ترجي ان تكون فتية ... وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر
# تدس الي العطار سلعةاهلها ... ولن يصلح العطار ما افسد الدهر
# PageV03P066
# وكيف اطمع في نزوعك عن اللجاج وقد منعتنيه قبله. وكيف ارجو اقرارك جهرا وقد ابيته سرا، وكيف تجود به صحيحا مطمعا وقد بخلت به مريضا مءيسا.
# وكيف يرجو خيرك من راك تطاول ابا جعفر وتحاسنه، وتنافره وتراهنه، ثم لا تفعل ذلك الا في المحافل العظام، وبحضرة كبار الحكام، ثم تستغرب ضحكا من طمعه فيك، وتعجب الناس من مجاراته لك.
# واشهد لك بعد هذا انك ستحاسن عمرا الجاحظ وتعاقله، ثم تظارفه وتطاوله، وتتغني مع مخارق، وتنكر فضل زبزب، وتستجهل النظام، وتستغبي قيس بن زهير، وتستخف
# PageV03P067
# الاحنف بن قيس وتبارز علي بن ابي طالب، ثم تخرج من حد الغلبة الي حد المراء، ومن حد الاحياء الي حدود الموتي.
# هذا وليس لك مساعد، ولا معك شاهد واحد، ولا رايت احدا يقف في الحكم عليك، او ينتظر تحقيق دعواك؛ ولا رايت منكرا يخليك من التانيب، ولا مءنبا يخليك من الوعيد، ولا موعدا يخليك من الايقاع، ولا موقعا يرثي لك، ولا شافعا يشفع فيك.
# يا عم، لم تحملنا علي الصدق؟ ولم تجرعنا مرارة الحق؟ ولم تعرضنا لاداء الواجب؟ ولم تستكثر من الشهود عليك؟ ولم تحمل الاخوان علي خلاف محبتهم فيك؟ اجعل بدل ما تجني علي نفسك ان تجني علي عدوك، وبدل ما يضطر الناس ان يصدقوا فيك ان تضطرهم الي ان يمسكوا عنك.
# ولا بد - يرحمك الله - لمن فاته الطول من ان يلقي بيده، انما يقول خلاف ما يجده في نفسه. فوالله انك لجيد الهامة، وفي ذلك خلف لحسن القامة.
# وانك لحسن الحظ، وفي ذلك عوض من حسن اللفظ. وانك
# PageV03P068
# لتجد مقالا، وانك لتعد خصالا. فقل معروفا فانا من اعوانك، واقتصد فانا من انصارك. وهات فانك لو اسرفت لقلنا قد اقتصدت، ولو جرت لقلنا قد اهتديت، ولكنك تجء بشء " تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ".
# لو غششناك لساعدناك، ولو نافقناك لاغريناك.
# فصل
# وقد كنت - اطال الله بقاءك - في الطول زاهدا، وعن القصر راغبا، وكنت امدح المربوع واحمد الاعتدال. ولا والله لن يقوم خير الاعتدال بشر قصر العمر، ولا جمال المربوع بما يفوت من منفعة العلم.
# فاما اليوم فياليتني كنت اقصر منك واضوي، واقل منك واقما.
# وليس دعاءي لك بطول البقاء طلبا للزيادة، لكن علي جهة التعبد والاستكانة، فاذا سمعتني اقول اطال الله بقاءك فهذا المعني اريد، واذا رايتني اقول لا اخلي الله مكانك فالي هذا المعني اذهب.
# PageV03P069
# وقد زعموا، جعلت فداءك، ان كل ما طال عمره من الحيوانات زاءد في شدة الاركان، وفي طول العمر وصحة الابدان، كالورشان والضباب وحمر الوحش، وكلحم النسر لمن اكله، ولحم الحية لمن استحله فاذا كان هذا حقا وكان نافعا، وكنت له مستعملا وفيه متقدما، وتراه رايا، اخذنا منه بنصيب، وتعلقنا منه بسبب.
# وفيك امران غريبان، وشاهدان بديعان: جواز الكون والفساد عليك، وتعاور النقصان والزيادة اياك. وجوهرك فلكي وتركيبك ارضي. فمنك طول البقاء، ومعك دليل الفناء. وانت علة للمتضاد وسبب للمتنافي. وما ظنك بخلق لا تضره الاحالة، ولا يفسده التناقض.
# فصل
# جعلت فداك، قد شاهدت الانس منذ خلقوا، ورايت الجن قبل ان يحجبوا، ووجدت الاشياء بنفسك خالصة وممزوجة، واغفالا وموسومة، وسالمة ومدخولة، فما يخفي عليك الحجة من الشبهة، ولا السقم من الصحة، ولا الممكن من الممتنع، ولا المستغلق من المبهم، ولا النادر من البديع، ولا شبه الدليل من الدليل.
# وعرفت علامة الثقة من علامة الريبة، حتي صارت الاقسام عندك محصورة، والحدود محفوظة، والطبقات معلومة، والدنيا بحذافيرها
# PageV03P070
# مصورة. ووجدت السبب كما وجدت المسبب، وعرفت الاعتلال كما عرفت الاحتجاج، وشاهدت العلل وهي تولد، والاسباب وهي تصنع، فعرفت المصنوع من المخلوق، والحقيقة من التمويه.
# فصل
# انك - جعلت فداءك - كما انك لم تكن فكنت، فكذا لا تكون بعد ان كنت. وكما زدت في الدهر الطويل فكذا تنقص في الدهر الطويل. وكل طويل فهو قصير، وكل متناه فهو قليل. فاياك ان تظن انك قديم فتكفر، واياك ان تنكر انك محدث فتشرك؛ فان للشيطان في مثلك اطماعا لا يصيبها في سواك، ويجد فيك عللا لا يجدها في غيرك.
# فصل
# وقد علمت ان الخبر اذا صح اصله وكان للناس علة في نشره، كان في الدلالة علي الحق كالعيان، وفي الشفاء كالسماع.
# علي ان الخبر لا يعرف به تكيف الامور ولكن تعرف به جمل الاشياء، الا خبرك فانك لا تحتاج الي اشارة ولا الي علة، ولا الي
# PageV03P071
# تفسير حتي يقوم خبرك في الشفاء وفي كيفية الشء مقام العيان.
# وقد كنت اتعجب من محمد بن عبد الملك واقول: ما يقولون في رجل لم يقل قط بعد انقضاء خصومه وذهاب خصمه: لو كنت قلت كذا كان افضل، او كنت لم اقل كذا كان امثل! فما بال عفوه اكثر من جهدكم، وبديهته ابعد من اقصي فكرتكم؟ ! فلما رايتك علمت انك عذاب صبه الله تعالي علي كل رفيع، ورحمة انشاها الله لكل وضيع.
# فخبرني عما جري بينك وبين هرمس في طبيعة الفلك، وعن سماعك من افلاطون، وما دار بينك وبين ارسطاطاليس، واي نوع اعتقدت واي شء اخترت؟ فقد ابت نفسي غيرك، وابت ان تتشفي الا بخبرك.
# ولولا اني كلف برواية الاقاويل، ومغرم بمعرفة الاختلاف واني لا استجيز مسالتك عن كل شء، وابتذالك في كل امر، لما سمعت من احد سواك، ولما انقطعت الي احد غيرك.
# PageV03P072
# اعلم، جعلت فداءك، اني لم ارد بمزاحك الا ان اضحك سنك، ولا كانت غايتي فيك الا لانفق عندك. وقد كنت خفت ان لا اكون وقفت علي حده، واشفقت من المجاوزة لقدره.
# والمزاح باب ليس المخوف فيه التقصير، ولا يكون الخطا فيه من جهة النقصان. وهو باب متي فتحه فاتح، وطرق له مطرق، ولم يملك من سده مثل الذي يملك من فتحه، ولم يخرج بقدر ما كان قدم من نفسه، لانه باب اصل بناءه علي الخطا، ولا يخالطه من الاخلاق الا ما سخف. ومن شانه التزيد، وان يكون صاحبه قليل التحفظ.
# ولم نر شيءا ابعد من شء ولا اطول له صحبة ولا اشد خلافا ولا اكثر له خلطة، من الجد والمزاح، والمناظرة والمراء.
# فان كنت لم اقصر عن الغاية، ولم اتجاوز حد النهاية فبما اعرف من يمن مكالمتك ، وبركة مكاتبتك، ومن حسن تقويمك وجودة تثقيفك. وان كنت اخطات الطريق، وجاوزت المقدار، فما كان ذلك عن جهل بفضلك، ولا انكار لحقك، ولكن حدود الاشياء اذا خفيت، ومقاديرها اذا اشكلت، ولم يكن مع الناظر فيها مثل
# PageV03P073
# تمامك، ولا مع التكلف لها مثل كمالك، دخل عليه من الخلل بقدر عجزه، وسلم منه بقدر نفاذه. نعم ولو كان من العلماء الموصوفين، ومن الادباء المذكورين.
# ومن المزاح - جعلت فداءك - باب مكر وجنس خدع يتكل المرء في اساءته الي جليسه، واستماعه لصديقه علي ان يقول: مزحت، وعلي ان يقول عند المحاكمة: عبثت، وعلي ان يقول: من يغضب من المزاح الا كز الخلق؟ ! ومن يرغب عن المفاكهة الا ضيق العطن؟ ! وبعد فمتي اعدت النفس عذرا كانت الي القبيح اسرع، ومتي لم تعده كانت عنه ابطا.
# ومن اسباب الغلط فيه ومن دواعي الخطا اليه ان كثيرا ممن تمازحه يضحكك وان كنت اغضبته، ولا يقطع مزاحك وان كنت قد اوجعته. فان حقد ففي الحقد الداء، وان عجل فذلك البلاء.
# فان قلت: فما ادخلك في شء هذه سبيله، وهكذا جوهره وطريقه؟ قلت: لاني حين امنت عقاب الاساءة، ووثقت بثواب
# PageV03P074
# الاحسان، وعلمت انك لا تقضي الا علي العمد، ولا تعذب الا علي القصد، صار الامن ساءقا، والامل قاءدا.
# واي عمل ارد، واي متجر اربح مما جمع السلامة والغنيمة، والامن والمثوبة.
# ولو كان هذا ذنبا كنت شريكي فيه، ولو كان تقصيرا لكنت سببي اليه، لان دوام التغافل شبيه بالاهمال، وترك التعريف يورث الاغفال، والعفو الشاءع والبشر الداءم يءمنان من المكافاة، ويذهبان بالتحفظ؛ ولذلك قال عيينة بن حصن لعثمان بن عفان: " عمر كان خيرا لي منك، ارهبني فاتقاني، واعطاني فاغناني ".
# فان كنت اجترات عليك فلم اجترء عليك الا بك؛ وان كنت اخطات فلم اخطء عليك الا لك؛ لان حسن الظن بك والثقة بعفوك سبب الي قلة التحفظ، وداعية الي ترك التحرز.
# PageV03P075
# وبعد فمن وهب الكبير كيف يقف عند الصغير، ومن لم يزل يعفو عن العمد كيف يعاقب علي السهو؟ ! ولو كان عظم قدري هو الذي عظم ذنبي لكان عظم قدري هو الذي شفع لي. ولو استحققت عقابك باقدامي عليك مع خوفي لك لاستوجبت عفوك عن اقدامي عليك بحسن ظني بك.
# علي اني متي اوجبت لك العفو فقد اوجبت لك الفضل، ومتي اضفت اليك العقاب فقد وصفتك بالانصاف. ولا اعلم حال الفضل الا اشرف من حال العدل؛ والحال التي توجب لك الشكر الا ارفع من الحال التي توجب لك الصبر.
# وان كنت لا تهب عقابي لحرمتي فهبه لاياديك عندي؛ فان النعمة تشفع في النعمة.
# فان لم تفعل ذلك للحرمة فافعله لحسن الاحدوثة، وعد الي حسن العادة. وان لم تفعل ذلك لحسن العادة فاءت ما انت اهله.
# واعلم اني واياك متي تحاكمنا الي كرمك قضي لي عليك، ومتي ارتفعنا الي عدلك حسن العفو عني عندك.
# PageV03P076
# وفصل ما بيننا وبينك، وفرق ما بين اقدارنا وقدرك، انا نسء وتغفر، ونذنب وتستر، ونعوج وتقوم، ونجهل وتعلم؛ وان عليك الانعام وعليك الشكر. ومن صفاتك ان تفعل ومن صفاتنا ان نصف.
# واذا فعلت ما تقدر عليه من العقاب كنت كمن فعل ما يقدر عليه من التعرض، وصرت ترغب عن الشكر كما رغبنا عن السلم، وصار التعرض لعفوك بالامن باطلا، والتعرض لعقابك بالخوف حقا، ورغبت عن النبل والبهاء، وعن السءدد والسناء، وصرت كمن يشفي غيظا او يداوي حقدا، او يظهر القدرة او يحب ان يذكر بالصولة.
# ولم نجدهم - ابقاك الله - يحمدون القدرة الا عند استعمالها في الخير، ويذمون العجز الا لما يفوت به من اتيان الجميل.
# واني لك بالعقاب وانت خير كلك، ومن اين اعتراك المنع وانت انهجت الجود لاهله. وهل عندك الا ما في طبعك، وكيف لك بخلاف عادتك؟ فلم تستكره نفسك علي المكافاة وطباعها الصفح؟ ولم تكدها بالمناقشة ومذهبها المسامحة؟
# PageV03P077
# سبحان من جعل اخلاقك وفق اعراقك، وفعلك وفق عملك، ومن جعل ظنك اكثر من يقيننا، وفراستك اثقب من عياننا، وعفوك ارجح من جهدنا، وبداهتك اجود من تفكرنا، وفعلك ارفع من وصفنا، وغيبتك اهيب من حضور السادة، وعتبك اشد من عقاب الظلمة.
# وسبحان من جعلك تعفو عن المتعمد، وتتجافي عن عقاب المصر، وتتغافل عن المناوي وتصفح عن المتهاون حتي اذا صرت الي من ذنبه نسيان وتوبته خلاص، وهفوته بكر، وشفاعته الحرمة ومن لا يعرف الشكر الا لك، والانعام الا منك، ولا العلم الا من تاديبك، ولا الاخلاق الا من تقويمك، ولا يقصر في بعض طاعتك الا لما راي من احتمالك، ولا نسي بعض ما يجب لك الا لما داخله من تعظيمك صرت تتوعده بالصرم وهو دليل كل بلية، وتستعمل الاعراض وهو قاءد كل هلكة.
# وقد علمت ان عتابك اشد من الصريمة، وان تانيبك اغلظ من
# PageV03P078
# العقوبة، وان منعك اذا منعت في وزن اعطاءك اذا اعطيت، وان عقابك علي حسب ثوابك، وان جزعي من حرمانك في وزن سروري بفواءدك، وان شين غضبك كزين رضاك، وان موت ذكري بانقطاع سببي منك كحياة ذكري مع اتصال سببي بك.
# وما لي اليوم عمل انا اليه اسكن، ولا شفيع انا به اوثق، من شدة جزعي من عتبك، وافراط هلعي من خوفك. ولست ممن اذا جاد بالصفح ومن بالعفو لم يكن لصاحبه منه الا السلامة والنجاة من الهلكة. بل تشفع ذلك بالمراتب الرفيعة، والعطايا الجزيلة، والعز في العشيرة، والهيبة في الخاصة والعامة، مع طيب الذكر وشرف العقب، ومحبة الناس.
# واما ذكري القد والخرط، والطول والعرض، وما بيننا وبينك في ذلك من التنازع، والتشاجر والتنافر، فان الكلام قد يكون في لفظ الجد وهو مزاح.
# ولو استعمل الناس الدماثة في كل حال، والجد في كل مقال، وتركوا التسمح والتسهيل وعقدوا في كل دقيق وجليل، لكان
# PageV03P079
# الشر صراحا خيرا لهم، والباطل محضا ارد عليهم. ولكن لكل شء قدر، ولكل حال شكل. فالضحك في موضعه كالبكاء في موضعه، والتبسم في موضعه كالقطوب في موضعه. وكذلك المنع والبذل، والعقاب والعفو، وجميع القبض والبسط.
# فان ذممنا المزاح ففيه لعمري ما يذم، وان حمدناه ففيه ما يحمد. وفصل ما بينه وبين الجد ان الخطا الي المزاح اسرع، وحاله بحال السخف اشبه . فاما ان يذم حتي يكون كالظلم، وينفي حتي يصير كالغدر فلا؛ لان المزاح مما يكون مرة حسنا ومرة قبيحا. فاذا صرنا الي الجد، ورغبنا عن الهزل وتركنا المزاح، وجلسنا للحكم، فقد اغناك الله تعالي عن الحجة، كما سلمك من الشبهة، ولم نكلفك الاحتجاج كما نرغب بك من الاعتلال، فاصبحت لا محتجا ولا محجوجا، ولا غفلا ولا موسوما، ولا ملوما ولا معذورا، ولا فيك اختلاف ولا بك حاجة الي الاءتلاف.
# وليس مع العيان وحشة، ولا مع الضرورة وجمة، ولا دون اليقين وقفة.
# PageV03P080
# وهل في تمامك ريب حتي يعالج بالحجة؟ وهل يرد فضلك جاحد حتي يثبت بالبينة.
# وهل لك خصم في العلم او ند في الفهم، او مجار في الحلم، او ضد في العزم؟ وهل يبلغك الحسد او تضرك العين، او تسمو اليك المني او يطمع فيك طامع، او يتعاطي شاوك باغ؟ وهل غاية الجميل الا وصفك، وهل زين البليغ الا مدحك، وهل يامل الشريف الا اصطناعك؟ وهل يقدر الملهوف الا غياثك؟ وهل للطلاب غاية سواك؟ وهل للغواني مثل غيرك؟ وهل للماتح رجز الا فيك، وهل يحدو الحادي الا بك؟ ولولا ان ياخذ الواصف لك بنصيبه منك، وبحصته من الصدق،
# PageV03P081
# وبسهمه من الشكر لك، لكان الاطناب عندهم في وصفك لغوا، ولكان تكلفه فضلا.
# ومن هذا الذي يضعه ان يكون دونك، او يهجي بالتسليم، ولم نعد اقراره احسانا، وخضوعه انصافا؟ وهل تقع الابصار الا عليك، وهل تصرف الاشارة الا اليك؟ واي امرك ليس بغاية، واي شء منك ليس في النهاية؟ وهل فيك شء يفوق شيءا او يفوقه شء؟ او يقال: لو لم يكن كذا لكان احسن، او لو كان كذا لكان اتم؟ واين الحسن الخالص والجمال الفاءق، والملح المحض والحلاوة التي لا تستحيل، والتمام الذي لا يحيل، الا فيك، او عندك، او لك او معك؟ لا بل اين الحسن المصمت والجمال المفرد، والقد العجيب، والملح المنثور والفضل المشهور، الا لك وفيك؟ وهل علي ظهرها جميل حسيب او عالم اديب الا وظلك اكبر
# PageV03P082
# من شخصه، وظنك اكثر من علمه، واسمك افضل من معناه، وحلمك اثبت من نجواه؟ ولربما رايت الرجل حسنا جميلا، وحلوا مليحا، وعتيقا رشيقا، وفخما نبيلا، ثم لا يكون موزون الاعضاء ولا معتدل الاجزاء.
# وقد تكون ايضا الاقدار متساوية غير متقاربة ولا متفاوتة ويكون قصدا، ومقدارا عدلا، وان كانت هناك دقاءق خفية لا يراها الغبي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي.
# فاما الوزن المتحقق، والتعديل الصحيح، والتركيب الذي لا يفضحه التفرس، ولا يحصره التعنت، ولا يتعلل جادبه، ولا يطمع في التمويه ناعته، فهو الذي خصصت به دون الانام، ودام لك علي الايام.
# وكذا الحسن اذا كان حرا مرسلا، وعتيقا مطلقا، لا يتحكم
# PageV03P083
# عليه الدهر، ولا يذبله الزمان، ولا يحتاج الي تعليق التماءم، ولا الي الصون والكن، ولا الي المنقاش والكحل.
# ولو لم يكن لحسن وجهك الا انه قد سهل في العيون تسهيلا، وحبب الي القلوب تحبيبا، وقرب الي النفوس تقريبا، حتي امتزج بالارواح وخالط الدماء، وجري في العروق وتمشي في العظم بحيث لا يبلغه السمر ولا الوهم، ولا السرور الشديد، ولا الشراب الرقيق، لكان في ذلك المزية الظاهرة، والفضيلة البينة.
# ولو لم يكن لك الا اننا لا نستطيع ان نقول في الجملة، وعند الوصف والمدحة: لهو احسن من القمر، واضوا من الشمس، وابهي من الغيث، واحسن من يوم الحلية؛ وانا لا نستطيع ان نقول في التفاريق: كان عنقه ابريق فضة، وكان قدمه لسان حية، وكان وجهه ماوية، وكان بطنه قبطية، وكان ساقه بردية، وكان لسانه ورقة، وكان انفه حد سيف، وكان حاجبه خط بقلم، وكان لونه الذهب، وكان عوارضه البرد، وكان فاه خاتم، وكان
# PageV03P084
# جبينه هلال. ولهو اطهر من الماء، وارق طباعا من الهواء، ولهو امضي من السيل، واهدي من النجم لكان في ذلك البرهان النير، والدليل البين.
# وكيف لا تكون كذلك وانت الغاية في كل فضل، والمثل في كل شكل. واما قول الشاعر:
# يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
# وقول الدمشقيين: ما تاملنا قط تاليف مسجدنا، وتركيب محرابنا وقبة مصلانا الا اثار لنا التامل، واستخرج لنا التفرس، غراءب حسن لم نعرفها، وعجاءب صنعة لم نقف عليها. وما ندري اجواهر مقطعاته اكرم في الجواهر، ام تنضيد اجزاءه في تنضيد الاجزاء؟ فان ذلك معني مسروق مني في وصفك، وماخوذ من كتبي في مدحك.
# والجملة التي تنفي الجدال، وتقطع القيل والقال، اني لم ارك قط الا ذكرت الجنة، ولا رايت اجمل الناس في عقب رءيتك! الا ذكرت النار! ولا تعجب ايها السامع واعلم اني مقصر. واذا رايته علمت اني مقصر. واذا رايته علمت اني فيما يجب له مفرط.
# هو رجل طينته حرة، وعرقه كريم، ومغرسه طيب، ومنشاه
# PageV03P085
# محمود، غذي في النعمة، وعاش في الغبطة، وارهقه التاديب، ولطفه طول التفكير، وخامره الادب، وجري فيه ماء الحياء.
# فافعاله كاخلاقه، واخلاقه كاعراقه، وعادته كطبيعته، واخره كاوله، تحكي اختياراته التوفيق، ومذاهبه التسديد. لا يعرف التكلف، ويرغب عن التجوز، وينبل عن ترك الانصاف. لا تمتنع عليه معرفة المبهم، ولا يلحج باستبانة المشكل، ولا يعرف الشك الا في غيره، ولا العي الا سماعا.
# فمن يطمع في عيبك، بل من يطمع في قدرك. وكيف وقد اصبحت وما علي ظهرها خود الا تعثر باسمك، ولا قينة الا وهي تغني بمدحك، ولا فتاة الا تشكو تباريح حبك، ولا محجوبة
# PageV03P086
# الا وهي تنقب الخروق لممرك، ولا عجوز الا وهي تدعو لك، ولا غيور الا وقد شقي بك.
# فكم من كبد حري منضجة، ومصدوعة مفرثة، وكم حشا خافق وقلب هاءم، وكم عين ساهرة واخري جامدة واخري باكية؟ وكم عبري مولهة وفتاة معذبة، قد اقرح قلبها الحزن، واجمد عينها الكمد، واستبدلت بالحلي العطلة وبالانس الوحشة، وبالتكحيل المره، فاصبحت والهة مبهوتة، وهاءمة مجهودة، بعد ظرف ناصع، وسن ضاحك؛ وبعد ان كانت نارا تتوقد وشعلة تتوهج.
# وليس حسنك - ابقاك الله - الحسن الذي تبقي معه توبة، او تصح معه عقيدة، او يدوم معه عهد، او يثبت معه عزم،
# PageV03P087
# او يمهل صاحبه للتثبت، او يتسع للتحير، او ينهنهه زجر، او يفيده خوف. هو - ابقاك الله - شء ينقض العادة، ويفسخ المنة، ويعجل عن الروية، ويطوح بالعزاء، وينسي معه العواقب.
# ولو ادركك عمر بن الخطاب لصنع بك اعظم مما صنع بنصر ابن الحجاج، ولركبك باعظم مما ركب جعدة السلمي. بل لدعاه الشغل بك الي ترك التشاغل بهما، والغيظ عليك الي الرحمة لهما.
# PageV03P088
# فمن كان عيب حسنه الافراط، والطعن عليه من جهة الزيادة، كيف يرومه عاقل او ينتقصه عالم.
# وما ندري في اي الحالين انت اجمل، وفي اي المنزلتين انت اكمل، اذا فرقناك او اذا جمعناك، واذا ذكرنا كلك ام اذا تاملنا بعضك؟ فاما كفك فهي التي لم تخلق الا للتقبيل والتوقيع، وهي التي يحسن بحسنها كل ما اتصل بها، ويختال بها كل ما صار فيها.
# وكما اصبحنا وما ندري: الكاس التي في يدك اجمل ام القلم، ام الرمح الذي تحمله ام المخصرة، ام العنان الذي تمسكه، ام السوط الذي تعلقه؟ وكما اصبحنا وما ندري اي الامور المتصلة براسك احسن، ام ايها اجمل واشكل: اللمة ام مخط اللحية، ام الاكليل ام العصابة، ام العمامة ام القناع ام القلنسوة؟
# واما قدمك فهي التي يعلم الجاهل كما يعلم العالم، ويعلم البعيد
# PageV03P089
# الاقصي كما يعلم القريب الادني، انها لم تخلق الا لمنبر عظيم، او ركاب طرف كريم.
# واما فوك فهو الذي لا ندري: اي الذي تتفوه به احسن، واي الذي يبدو منه اجمل: الحديث ام الشعر، ام الاحتجاج، ام الامر والنهي، ام التعليم والوصف؟ وعلي اننا لا ندري اي السنتك ابلغ، واي بيانك اشفي. اقلمك ابلغ ام خطك، ام لفظك؟ ام اشارتك ام عقدك؟ وانت في ذلك فوقهم - والحمد لله - وواحدهم، واعيذك بالله تعالي.
# وقد علمنا ان القمر، وهو الذي يضرب به الامثال، ويشبه به اهل الجمال، يبدو مع ذلك ضءيلا ونضوا، ويظهر معوجا شختا وانت ابدا قمر بدر، وفخم غمر.
# ثم مع ذلك يخرق في السرار، ويتشاءم به في المحاق، ويكون نحسا كما يكون سعدا، ويكون ضرا كما يكون نفعا، ويقرض
# PageV03P090
# الكتان، ويشحب الالوان، ويخم فيه اللحم. وانت داءم اليمن، ظاهر السعادة، ثابت الكمال ، شاءع النفع، تكسو من اعراه، وتكن من اشحبه.
# وعلي انه محق حسنه المحاق، وشانه الكلف، وليس بذي توقد واشتعال، ولا خالص ولا متلالء، ويعلوه برد ويكسفه ظل، ثم لا يعتبر ذلك الا عند كماله، وليلة فخره واحتفاله.
# وكثيرا ما يعتريه الصفار من بخار البحار. وانت ظاهر التمام، داءم الكمال، سليم الجوهر، كريم العنصر، ناري التوقد، هواءي الذهن بري اللون، روحاني البدن.
# وان احتجوا عليك له بالجزر والمد، احتججت عليهم بالحلم والعلم، وبان طاعتك اختيار، وطاعته طباع واضطرار، وبان له سيرة
# PageV03P091
# قد قصر عليها، ومنازل لا يجاوزها، ولا يمكنه البدوات، وليس في قواه فضل للتصرف.
# علي ان ضياءه مستعار من الشمس، وضياءك عارية عند جميع الخلق. وكم بين المعير والمستعير، والمتبين والمتحير، وبين العالم وما لا خير فيه.
# تعير نسيم الهواء طيبا، وتراب الارض عبقا.
# ان تفتيت فالرشاقة والملح، وان تنسكت فالرهبانية والاخلاص، وان ترزنت فثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل.
# وطباعك - جعلت فداءك - طباع الخمر، الا انك حلال كلك. وجوهرك جوهر الذهب الا انك روح كما انت. وقد حويت خصال الياقوت الا ما زادك الله، واخذت خصال المشتري الا ما فضلك الله به، وجمعت خلال الدر الا ما خصصت به دونه. فلك من كل
# PageV03P092
# شء صفوته وشرفه، ولبابه وبهاءه. وهل يضير القمر نباح الكلب، وهل يزعزع النخلة سقوط البعوضة؟ ! فاما القول في المزاح فقد بقي اكثره ومضي اقله.
# وقد ذهب الناس في المزاح في مذاهب متضادة، وسلكوا منه في طرق مختلفة، فزعم بعضهم ان جميع المزاح خير من جميع الجد، وزعم اخرون ان الخير والشر عليهما مقسومان، وان الحمد والذم بينهما نصفان.
# وسناتي علي جمل هذه الاقاويل، ثم نذكر جملة ما نقول ان شاء الله.
# فاما المحامي عن الهزل والمفضل للمزح فانه قال: اول ما اذكر من خصال الهزل، ومن فضاءل المزح، انه دليل علي حسن الحال وفراغ البال، وان الجد لا يكون الا من فضل الحاجة، والمزح لا يكون الا من فضل الغني، وان الجد نصب، والمزح جمام، والجد مبغضة والمزح محبة. وصاحب الجد في بلاء ما كان فيه، وصاحب المزح في رخاء الي ان يخرج منه.
# PageV03P093
# والجد مءلم وربما عرضك لاشد منه، والمزح ملذ وربما عرضك لالذ منه. فقد شاركه في التعريض للخير والشر، وباينه بتعجيل الخير دون الشر.
# وانما تشاغل الناس ليفرغوا، وجدوا ليهزلوا، كما تذللوا ليعزوا، وكدوا ليستريحوا، وان كان المزاح انما صار معيبا، والهزل مذموما، لان صاحبه لا يكون الا معرضا لمجاوزة الحد، ومخاطرا بمودة الصديق.
# فالجد داعية الي الافراط، كما ان المزاح داعية الي مجاوزة القدر والتجاوز للجد قاطع بين الفريقين في جميع النوعين.
# فقد ساواه المزح فيما هو له وباينه فيما ليس له. وان كان المزح انما صار قبيحا لان الذي يكون بعده جد، ولم يصر الجد قبيحا لان الذي يكون بعده مزح، وكان الجد في هذا الوزن اقبح، وكان المزح علي هذا التقدير احسن، لان ما جعل الشء قبيحا اقبح من الشء، كما ان ما جعل الشء حسنا احسن من الشء.
# فاما الذي عدل بينهما فانه زعم ان المزاح في موضعه، كالجد في موضعه، كما ان المنع في حقه كالبذل في حقه.
# PageV03P094
# دقال: ولكل شء موضع، وليس شء يصلح في كل موضع.
# وقد قسم الله تعالي الخيرة علي المعدلة، واجري جميع الامور الي غاية المصلحة، وقسط اجزاء المثوبة علي العزيمة والرخصة وعلي الاعلان والتقية، وامر بالمداراة كما امر بالمباداة، وجوز المعاريض كما امر بالافصاح، وسوغ المباح كما شدد امر المفروض، وجعل المباح جماما للقلوب، وراحة للابدان، وعونا علي معاودة الاعمال، فصار الاطلاق كالحظر، والصبر كالشكر.
# فليس للانسان من الخيرة في الذكر شء الا وله في النسيان مثله، ولا في الفطنة شء الا وله في الغفلة مثله، ولا في السراء الا وله في الضراء مثله.
# ولو لم يرزق الله تعالي العباد الا بالصواب محضا، وبالصدق بحتا، وبمر الحق صفحا، لهلكت العوام، ولانتقض امر الخاص.
# PageV03P095
# ولو ذكر الانسان كل ما انسيه لشقي، ولو جد في كل شء لانتكث.
# وقد يكون الذكر الي الهلكة سلما كما يكون النسيان للسلامة سببا. وسبيل المزاح والجد كسبيل المنع والبذل. وعلي ذلك يجري جميع القبض والبسط.
# فهذا وما قبله جمل اقاويل القوم.
# ونحن نعوذ بالله ان نجعل المزاح في الجملة كالجد في الجملة، بل نزعم ان بعض المزح خير من بعض الجد، وعامة الجد خير من عامة الهزل. والحق ان ينضح عن بعض المزح، ويحتج لجمهور الجد. وكيف لنا بذم جميع المزح مع ما نحن ذاكرون.
# وقد مزح رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا يقال: كان فيه مزاح، ولا يقال مزاح. وكذا الاءمة ومن تبذل في بعض الحالات من اهل الحلم والوقار.
# وقال عمر رضوان الله تعالي عليه: " انا اذا خلونا كنا كاحدكم ".
# وقد كان عمر عبوسا قطوبا.
# PageV03P096
# وكان زياد مع كلوحه وقطوبه، يمازح اهله في الخلا كما يجد في الملا.
# وكان الحجاج مع عتوه وطغيانه، وتمرده وشدة سلطانه، يمازح ازواجه ويرقص صبيانه. وقال له قاءل: ايمازح الامير اهله؟ قال: " والله ان تروني الا شيطانا؟ والله لربما رايتني واني لاقبل رجل احداهن! ".
# فقد ذكرنا خير العالمين، وجلة من خيار المسلمين، وجبارا عنيدا، وكافرا لعينا.
# وبعد فمن حرم المزاح وهو شعبة من شعب السهولة، وفرع من فروع الطلاقة. وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة، ولم ياتنا بالانقباض والقسوة، وامرنا بافشاء السلام، والبشر عند الملاقاة، وامرنا بالتوادد والتصافح والتهادي.
# فصل
# قد اعتذرنا في معصيتك والخلاف علي محبتك مرة بالمزاح، ومرة بالنسيان، ومرة بالاتكال علي عفوك وعلي ما هو اولي بك.
# PageV03P097
# والجملة انا لو تعمدنا ثم اصررنا ثم انكرنا، لكان في فضلك ما يتغمدنا، وفي كرمك ما يوجب التغافل عنا. فكيف وانما سهونا ثم تذكرنا، واعتذرنا ثم اطنبنا.
# فان تقبل، فحظك اصبت، ولنفسك نظرت. وان لم تقبل فاجهد جهدك، ولا ابقي الله عليك ان ابقيت، ولا عفا عنك ان عفوت. واقول كما قال اخو بني منقر:
# فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
# والله لءن رميتني ببجيلة لارمينك بكنانة، ولءن نهضت بصالح بن علي لانهضن باسماعيل بن علي، ولءن صلت علي بسليمان بن وهب لادمغنك بالحسن بن وهب، ولءن تهت علي بمنادمة جعفر الخياط
# PageV03P098
# لاتيهن عليك بحسبة وهب الدلال.
# وانا اري لك ان تقبل العافية، وترغب الي الله تعالي في السلامة. واحذر البغي فان مصرعه وخيم، واتق الظلم فان مرعاه وبيل.
# واياك ان تتعرض لجرير اذا هجا، وللفرزدق اذا فخر، ولهرثمة اذا دبر، ولقيس بن زهير اذا مكر، وللاغلب اذا كر، ولطاهر اذا صال. ومن عرف قدره عرف قدر خصمه، ومن جهل نفسه لم يعرف قدر غيره.
# وعليك بالجادة ودع البنيات فان ذلك امثل لك.
# PageV03P099
# وانت - والله يا اخي - تعلم علم الاضطرار وعلم الاختيار وعلم الاخبار، اني اظهر منك حربا، والطف كيدا، واكثر علما، واوزن حلما، واخف روحا، واكرم عينا، واقل غثا واحسن قدا وابعد غورا، واجمل وجها، وانصع ظرفا. واكثر ملحا، وانطق لسانا واحسن بيانا، واجهر جهارة، واحسن شارة.
# وانت رجل تشدو من العلم، وتنتف من الاخبار، وتموه نفسك، وتعز من قدرك، وتتهيا بالثياب، وتتنبل بالمراكب، وتتحبب بحسن اللقاء، ليس عندك الا ذاك. فلم تزاحم البحر بالجداول، والاجسام بالاعراض، وما لا يتناهي بالجزء الذي لا يتجزا.
# فاما الباد والقامة، فمن يعدل بين القناة والكرة، ومن يميل بين النخلة والدقل، وبين رحي الطحان وبين سيف يمان. وانما يكون التمييل بين اتم الخيرين وانقص الشرين، وبين المتقاربين
# PageV03P100
# دون المتفاوتين. فاما الخل والعسل، والحصاة والجبل، والسم والغذاء، والفقر والغني، فهذا مما لا يخطا فيه الذهن ولا يكذب فيه الحس.
# والخطا ثلاث: خطا الحس، وخطا الوهم، وخطا الراي. كل ذلك سبيله التنبيه والتذكير، والتقويم والتانيب.
# والعمد نوع واحد، وسبيله القمع والحظر، والضرب والقتل. واول ذلك ان يهجره صاحب الحكمة، ولا يطمعه في وعظ ولا مجالسة.
# وقد رايت من يعاند الحق اذا كانت المعرفة عيانا. وانت لا ترضي بجحد العيان حتي تدعو اليه، ولا ترضي بالدعاء اليه حتي تعادي فيه، ولا ترضي بالعداوة حتي يكون لك في ذلك الرياسة، ولا ترضي بالرياسة دون السابقة، ولا بالطارف دون التالد، ولا بالتالد دون الاعراق التي تسري، والمواليد التي تنمي. ولا ترضي بان يكون اولا حتي تكون اخرا، ولا بالمداراة دون المباداة،
# PageV03P101
# ولا بالجدال دون القتال. وحتي تري ان التقية حرام وان التقصير كفر.
# وحتي لو كنت امام الرافضة لقتلت في طرفة ولو قتلت في طرفة لهلكت الامة، لانك رجل لا عقب لك. والامامة اليوم لا تصلح في الاخوة، واو صلحت في الاخوة كانت تصلح في ابن العم، ثم دنت من الارحام شيءا فصارت لا تصلح الا في الولد. وفي هذا القياس انها بعد اعوام لا تصلح الا ببقاء الامام نفسه الي اخر الابد. وهذا هو علة اصحاب التناسخ. وانت رافضي ولم يكن هذا عندك.
# فاهد الي الان من خالص التوتيا كما اهديت اليك باب التناسخ.
# وانت تري القتل في حق المعاندة شهادة، وتري ان مباينة
# PageV03P102
# المنصفين في تعظيم العنود سعادة، وان الرياسة في دفع الحقاءق مرتبة، وان الاقرار بما يظهر للعيون ضعة، وان الشهرة بالمغالبة رفعة.
# اظهر القوم عندك حجة ارفعهم صوتا، واخلقهم للتوبة اصلبهم وجها، واحسنهم تقية اقلهم تحرجا، واحسنهم انصافا اشدهم شغبا.
# تعشق المتهور، وتكلف بالجموح، وتصافي الوقاح. والاديب عندك من يعيب احاديث الجلساء، واعترض علي نوادر الاخوان، وغمز في قفا النديم، ونصب للعالم، وابغض العاقل، واستثقل الظريف، وحسد علي كل نعمة، وانكر كل حقيقة.
# جعلت فداك. انما اخرجك من شء الي شء، واورد عليك الباب بعد الباب، لان من شان الناس ملالة الكثير، واستثقال الطويل وان كثرت محاسنه وجمت فواءده. وانما اردت ان يكون استطرافك للاتي قبل ان ينقضي استطرافك للماضي؛ ولانك متي
# PageV03P103
# كنت للشء متوقعا، وله منتظرا، كان احظي لما يرد عليك، واشهي لما يهدي اليك. وكل منتظر معظم، وكل مامول مكرم.
# كل ذلك رغبة في الفاءدة، وصبابة بالعلم، وكلفا بالاقتباس، وشحا علي نصيبي منك، وضنا بما اءمله عندك، ومداراة لطباعك، واستزادة من نشاطك. ولانك علي كل حال بشر، ولانك متناهي القوة مدبر.
# فصل
# والعقل - حفظك الله - اطول رقدة من العين، واحوج الي الشحذ من السيف، وافقر الي التعاهد ، واسرع الي التغير، وادواءه اقتل، واطباءه اقل. فمن تداركه قبل التفاقم ادرك اكثر حاجته، ومن رامه بعد التفاقم لم يدرك شيءا من حاجته.
# ومن اكبر اسباب العلم كثرة الخواطر، ثم معرفة وجوه المطالب. ثم في الخواطر الغث والسمين، والفاسد والصحيح، والمسرع اليك والبطء عنك، والدقيق الذي لا يكاد يفهم، والجليل الذي لا يلقي الفهم. ثم هي علي طبقاتها في التقديم والتاخير، وعلي منازلها في التباين والتمييز.
# PageV03P104
# وللمطالب طرق، ولدرك الحقاءق ابواب؛ فمن اخطاها وانتظر كان اسوا حالا ممن لم يخطءها ولم ينتظر. وعلي قدر صحة العقل يصح الخاطر، وعلي قدر التفرغ يكون التنبه.
# هذا جماع هذا الكتاب وجمهرته، واقسامه وجملته.
# ثم من نفع اسبابه الحفظ لما قد حصل، والتقييد لما ورد، والانتظار لما لم يرد، وان لا تخلي نفسك من الفكرة الا بقدر جمام الطبيعة، وان تعلم ان مكان الدرس من الحفظ كمكان الحفظ من العلم، وان تعرف فصل ما بين طلب العلم للمنافسة والشهرة، وبين طلبه للرغبة والرهبة، وتعلم ان العلم لا يجود بمكنونه، ولا يسمح بسره ومخزونه، الا لمن رغب فيه لكرم عنصره، وفضله لحقيقة جوهره، ورفعه عن التكسب، وصانه عن التبذل. وانه لا يعطيك خالص الحكمة حتي تعطيه خالص المحبة. كان يقال: " من شاب شيب له ".
# وخصلة ينبغي ان تعرفها وتقف عندها، وهو ان تبدا من العلم
# PageV03P105
# بالمهم، وتختار من صنوفه ما انت انشط له، والطبيعة به اعني؛ فان القبول علي قدر النشاط، والبلوغ فيه علي قدر العناية.
# ثم من افضل اسبابه تخليص اخلاقه، وتمييز اجناسه، والمعرفة باقداره، حتي تعطي كل معني حقه من التقريب والرفعة، وقسطه من الابعاد والضعة، حتي لا تتشاغل الا بالسمين الثمين، وبالخطير النفيس، ولا تلقي الا الغث الخسيس، والحقير السخيف. فانك متي كنت كذلك لم تعتبر فضل ما بين النظرين، ولا صرف ما بين النعتين.
# الكيس كل الكيس، والحذق كل الحذق: ان لا تعجل ولا تبطء، وان تعلم ان السرعة غير العجلة، وان الاناة خلاف الابطاء. وان تكون علي يقين من درك الحق اذا وفيته شرطه، وعلي ثقة من ثواب النظر اذا اعطيته حقه.
# هذا جملة ما للعذر في هذه المسالة، وجملة الحجة فيما قدمنا من الافتنان والاطالة. فان كنا اصبنا فالصواب اردنا، وان كنا اخطانا فما ذاك عن فساد من الضمير، ولا قلة احتفال بالتقصير. ولعل طبيعة
# PageV03P106
# خانت، او لعل عادة جذبت، او لعل سهوا اعترض، او لعل شغلا منع.
# خفض عليك ايها السامع، فان الخطا كثير عام، وغالب مستول، والصواب قليل خاص، ومقموع مستخف.
# فوجه اللاءمة الي اهلها، والزمها من هو احق بها، فانهم كثير ومكانهم مشهور.
# اعجب من الصواب لا تعجب من الخطا. اعجب من ان العجب قد ذهب. اعجب ممن تعجب وفيه العجب اعجب. وكيف التعجب والامور كلها عجب؟ ! كنت اتعجب من كل فعل خرج من العادة، فلما خرجت الافعال باسرها من العادة صارت باسرها عجبا، فبدخول كلها في باب العجب خرجت باجملها من باب العجب.
# وقد ذكر الله تعالي ذكره التعجب في كتابه جل جلاله. وقد تعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله في زمانه، وفي الناس
# PageV03P107
# يومءذ الناقص والوافر، والمشوب والخالص، والمستقيم والمعوج. وقال الله تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وان تعجب فعجب قولهم "، وقال له: " بل عجبت ويسخرون ".
# واعلم انه لم يبق من المتعجب الفاتك الا نصيب اللسان، ولا من المستمع الفاتك الا حصة السمع. فاما القلوب فخاوية قاسية، وراكدة خامدة، لا تسمع داعيا ولا تجيب ساءلا، قد اغفلها سوء العادة، واستولي عليها سلطان السكرة.
# فدع عنك ما لست مثله، فان فيما اورده عليك شغلا شاغلا، وهما داخلا.
# اعلم ان الله تعالي قد مسخ الدنيا بحذافيرها، وسلخها من جميع معانيها. ولو مسخها كما مسخ بعض المشركين قردة، او كما مسخ بعض الامم خنازير، لكان قد بقي بعض امورها، وحبس عليها بعض اعراضها، كبقية ما مع القرد في ظاهره من شبه الادمي، وبقية ما مع الخنزير
# PageV03P108
# في باطنه من شبه البشري. لكنه جل ذكره مسخ الدنيا مسخا متتبعا، ومستقصي مستفرغا، فبين حاليها جميع التضاد، وبين معنييها غاية الخلاف.
# فالصواب اليوم غريب، وصاحبه مجهول. والعجب ممن يصيب وهو مغمور، ويقول وهو ممنوع، فان صرت عليه عونا مع الزمان قتلته، وان امسكت عنه فقد وفرته.
# ولسنا نريد منك النصرة ولا المعونة، ولا التانيس ولا التعزية. وكيف اطلب منك ما قد انقطع سببه، واجتث اصله. وقد كان يقال: " من طلب عيبا وجده ".
# هذا في الدهر الصالح دون الفاسد. فان انصفت فقد اغربت، وان جرت فلم تعد ما عليه الزمان.
# وهب الله لنا ولك الانصاف، واعاذنا واياك من الظلم. والحمد لله كما هو اهله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة، وسلم.
# PageV03P109
# فصل من صدر رسالته الي الحسن بن وهب
# PageV03P111
# في مدح النبيذ وصفة اصحابه
# انا - ابقاك الله - الطالب المشغول، والقاءل المعذور، فان رايت خطا فلا تنكر فاني بصدده وبعرض منه، بل في الحال التي توجبه، والسبب الذي يءدي اليه. وان سمعت تسديدا فهو الغريب الذي لا نجده. اللهم الا ان يكون من بركة مكاتبتك، ويمن مطالبتك. ولان ذكرك يشحذ الذهن، ويصورك في الوهم، ويجلو العقل؛ وتاميلك ينفي الشغل.
# ولا يعجبني ما رايت من قلة اطنابك في هذا النبيذ، وقلة تلهيك بهذا الشراب وانت تجد من فضل القول وحسن الوصف ما لا يصاب عند خطيب، ولا يوجد عند بليغ. وانت ولو مشيت الخيلاء، وحقرت العظماء، وارغبت الشعراء، واعطيت الخطباء، ليكون القول منهم موصولا غير مقطوع، ومبسوطا غير مقصور، لكنت بعد مقصرا في امره، مفرطا في واجب حقه. فلا تاديب الله قبلت، ولا قول الناصح سمعت.
# PageV03P113
# قال الله تبارك وتعالي: " واما بنعمة ربك فحدث ". وقال الاول: " استدم النعمة باظهارها، واستزد الواهب بادامة شكره ".
# بل كيف انست بالجلساء، وارسلت الي الاطباء ولم يكن في قربك منه ما يغنيك، وفي النظر اليه ما يشفيك؟ ولم ملكت نفسك دون ان تهذي، ولم رايت الوقار مروءة قبل ان تستخف ولم كان الهذيان هو الهذيان، والسخف هو المروءة، والتناقض هو الصحة والا باي شء خصصت، وباي معني اتيت، ولم لم تخلع فيه العذار، ولم تخرج فيه عن كل مقدار.
# واي شء اجرب جلدك وامات حالك، واضعف مسرتك، واوحش منك رفيقك، الا العقوبة المحضة، والا الغضب والعقاب، وحرمك الثواب الا التهاون في امره، وقلة الرعاية لحقه.
# وكيف صارت امراضي امراض الاغنياء وامراضك امراض الفقراء الا لمعرفتي بفضله، واستخفافك بقدره. الا تري اني منقرس مفلوج، وانت اجرب مبسور.
# PageV03P114
# فان تبت فما اقرب الفرج، واسرع الاجابة. وسنفرغ لك ان شاء الله قريبا، وتفلح سريعا.
# وان اصررت وتتايعت وتماديت اتاك والله من سفلة الادواء، وزوي عنك من علية الامراض، ما يضعك موضعا لا ارتفاع معه، ويلزق بعقبك عارا لا زوال له. ثم تتبع اشياخك السبة، وتتبعهم المذمة.
# علم الله انه استظرفك واستملحك، واستحسن قدك، واسترجح عقلك، واحسن بك ظنا، وراك لنفسه اهلا، ولاتخاذه موضعا، وللانس به مكانا، وانت لاه عنه زار عليه، متهاون به، قد اقبلت علي ديوانك تشغل بملازمته، وتدع ما يجب عليك من صفاته، والدعاء الي تعظيمه. بل هل كنت من شيعته والذابين عن دولته، والمعروفين بالانقطاع اليه، والانبتات في حبله، الا ان يكون عندك التقصير لحقه، والتهاون بامره اللازم، ونهي الناس عنه.
# ول خرجت الي هذا لخرجت من جميع الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية. واحسب انك لا تعظمه ولا ترق له. ولو لم تتعصب الا لجماله وحسنه، ولو لم تحافظ علي نقاءه وعتقه لكان ذلك واجبا، وامرا معروفا. فكيف مع المناسبة التي بينكما، والشكل الذي يجمعكما. فان كان بعضك لا يصون بعضا وانت لا تعظم شقيقا، فانت والله من حفظ العشيرة ابعد، ولمعرفة الصديق انكر.
# ولقد نعيت الي لبك، واثكلتني حفاظك، وافسدت عندي كل
# PageV03P115
# صحيح. وقد كان يقال: " لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب " قال الشاعر:
# وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجب
# قال بكر بن عبد الله المزني: " كنا نتعجب من دهر لا يتعجب اهله من العجب فقد صرنا في دهر لا يستحسن اهله الحسن . ومن لا يستحسن الحسن لم يستقبح القبيح ".
# وقال بعضهم: " العجب ترك التعجب من العجب ".
# ولم اقل ذلك الا لان تكون به ضنينا، وبما يجب له عارفا. ولكنك لم توفر حقه ولم توف نصيبه.
# فان قلت: ومن يقضي واجب حقه، وينتهض بجميع شكره؟ قلنا: فهل اعذرت في الاجتهاد حتي لا يذم الا تعجبك، وهل استغرقت الاعتذار حتي لا تعاب الا بما زاد علي قوتك. ولولا انك عين الجواد لم نطلبه منك. ولولا ظنك لم نحمدك عليه. ولولا معرفتك
# PageV03P116
# بفضله لم نعجب من تقصيرك في حقه، ولولا ان الخطا فيك اقبح، والقبيح منك اسمج، وهو فيك ابين والناس به اكلف، والعيون اليه اسرع لكان كتابنا كتاب مطالبة، ولم يكن كتاب معاتبة، ولشغلنا الحلم لك عن الحلم عليك، والقول لك عن القول فيك.
# وقد كنت اهابك بفضل هيبتي لك، واجترء عليك بفضل بسطك لي، فمنعني حرص الممنوع، وخوف المشفق، وامن الواثق، وقناعة الراضي.
# وبعد فمن طلب ما لا يجاد به، وسال ما لا يوهب مثله ممن يجود بكل ثمين، ويهب كل خطير، فواجب ان يكون من الرد مشفقا، وبالنجح موقنا.
# وان كان - ابقاك الله - اهلا لان يمنع، وكنت حفظك الله اهلا ان تبذل، وجب ان تكون باذلا مانعا، وساكنا مطمءنا، الا ان يكون الحرب سلما سجالا، والحالات دولا.
# ولهذه الخصال ما وقع الطلب، وشاع الطمع.
# فان منعت فعذرك مبسوط عند من عرف قدره، وان بذلت فلم تعد الذي انت اهله عند من عرف قدرك، الا انه لا يجود بمثله الا غني عند جميع الناس، او عاقل فوق جميع الناس.
# وكيف لا اطلب طلب الجرء المتهور، وامسك امساك الهاءب
# PageV03P117
# الموقر. وليس في الارض خلق يغتفر في وصفه المحال ولا يستحسن الهذيان سواه؟ ! علي ان من الهذيان ما يكون مفهوما، ومن المحال ما يكون مسموعا.
# فمن جهل ذلك ولم يعرفه، وقصر ولم يبلغه، فليسمع كلام اللهفان والثكلان، والغضبان والغيران، ومرقصة الصبيان، والمنعظ اذا دنا منه الحلقي.
# حتي اذا استوهبك لم تهب له منه حتي تقف وقفة، وتطرق ساعة، ثم تستحسن وتستشير، ثم تشفع علي مستوهبه، وتعجب من شاربه، ثم تطيل الكتاب بالامتنان، وتسطر فيه بتعظيم الانعام مع ذكر مناقبه، ونشر محاسنه بقدر الطاقة. وان لم تبلغ الغاية فاعرف وزنه، واشهد بطيبه، وارخ ساعته، واشهر في الناس يومه.
# وما ظنك بشء لا تقدر ان تشرد في ذكره وتفرط في مدحه،
# PageV03P118
# وتقصيرك واضح في لونه، مكتوب في طعمه، موجود في راءحته، اذ كان كل ممدوح يقصر عن مدحه وقدره، ويصغر في جنبه.
# ولو لم يستدل علي سعادة جدك، واقبال امرك، وان لك زي صدق في المعلوم، وحظا في الرزق المقسوم، وانك ممن تبقي نعمه، ويدوم شكره، ويفهم النعمة ويربها، ويدرا عنها ويستديمها، الا انه وقع في قسمك، وكان في نصيبك لكان ذلك اعظم البرهان، واوضح الدلالة.
# بل لا نقول: انه وقع اتفاقا وغرسا نادرا، حتي يكون التوفيق هو الذي قصد به، والصنع هو الذي دل عليه.
# ولو لم تملك غيره لكنت غنيا، ولو ملكت كل شء سواه لكنت فقيرا. وكيف لا يكون كذلك وهو مستراح قلبك، ومجال عقلك، ومرتع عينك، وموضع انسك، ومستنبط لذتك، وينبوع سرورك، ومصباحك في الظلام، وشعارك من جميع الاقسام.
# وكيف وقد جمع اهبة الجلال، ورشاقة الخلال، ووقار البهاء،
# PageV03P119
# وشرف الخير، وعز المجاهرة ولذة الاختلاس، وحلاوة الدبيب.
# وساصف لك شرف النبيذ في نفسه، وفضيلته علي غيره، ثم اصف فضل شرابك علي ساءر الاشربة، كما اصف فضل النبيذ علي ساءر الانبذة؛ لان النبيذ اذا تمشي في عظامك، والتبس باجزاءك، ودب في جنانك، منحك صدق الحس، وفراغ النفس، وجعلك رخي البال، خلي الذرع، قليل الشواغل، قرير العين، واسع الصدر، فسيح الهمم حسن الظن. ثم سد عليك ابواب التهم، وحسن دونك الظن وخواطر الفهم، وكفاك مءونة الحراسة، والم الشفقة، وخوف الحدثان، وذل الطمع وكد الطلب، وكل ما اعترض علي السرور وافسد اللذة، وقاسم الشهوة، واخل بالنعمة.
# وهو الذي يرد الشيوخ في طباءع الشبان، ويرد الشبان في نشاط الصبيان، وليس يخاف شاربه الا مجاوزة السرور الي الاشر، ومجاوزة الاشر الي البطر.
# PageV03P120
# ولو لم يكن من اياديه ومننه، ومن جميل الاءه ونعمه، الا انك ما دمت تمزجه بروحك، وتزاوج بينه وبين دمك فقد اعفاك من الجد ونصبه، وحبب اليك المزاح والفكاهة، وبغض اليك الاستقصاء والمحاولة، وازال عنك تعقد الحشمة وكد المروءة، وصار يومه جمالا لايام الفكرة، وتسهيلا لمعاودة الروية، لكان في ذلك ما يوجب الشكر، ويطيب الذكر. مع ان جميع ما وصفناه واخبرنا به عنه يقوم بايسر الجرم، واقل الثمن.
# ثم يعطيك في السفر ما يعطيك في الحضر، وسواء عليك البساتين والجنان. ويصلح بالليل كما يصلح بالنهار، ويطيب في الصحو كما يطيب بالدجن، ويلذ في الصيف كما يلذ في الشتاء، ويجري مع كل حال. وكل شء سواه فانما يصلح في بعض الاحوال.
# ويدفع مضرة الخمار، كما يجلب منفعة السرور.
# ان كنت جذلا كان بارا بك، وان كنت ذا هم نفاه عنك.
# وما الغيث في الحرث بانفع منه في البدن، وما الريش السخام بادفا منه للمقرور.
# PageV03P121
# ويستمرا به الغذاء ويدفع به ثقل الماء، ويعالج به الادواء، ويحمر به الوجنتان، ويعدل به قضاء الدين.
# ان انفردت به الهاك، وان نادمت به سواك.
# ثم هو اصنع للسرور من زلزل، واشد اطرابا من مخارق، وقدر احتياجهما اليه كقدر استغناءه عنهما؛ لانه اصل اللذات وهي فرعه، واول السرور ونتاجه.
# ولله در اول من عمله وصنعه، وسقيا لمن استنبطه واظهره. ماذا دبر؟ وعلي اي شء دل؟ وباي معني انعم؟ واي دفين اثار؟ واي كنز استخرج.
# ومن استغناء النبيذ بنفسه، وقلة احتياجه الي غيره، ان جميع ما سواه من الشراب يصلحه الثلج، ولا يطيب الا به.
# واول ما يثني عليه به، ويذكر منه، انه كريم الجوهر، شريف النفس، رفيع القدر، بعيد الهم. وكذلك طبيعته المعروفة وسجيته الموصوفة. وانه يسر النفوس ويحبب اليها الجود، ويزين لها الاحسان، ويرغبها في التوسع، ويورثها الغني، وينفي عنها الفقر،
# PageV03P122
# ويملءها عزا، ويعدها خيرا، ويحسن المسارة، ويصير به النبت خصبا والجناب مريعا، وماهولا معشبا.
# وليس شء من الماكول والمشروب اجمع للظرفاء، ولا اشد تالفا للادباء، ولا اجلب للمءنسين، ولا ادعي الي خلاف الممتعين، ولا اجدر ان يستدام به حديثهم ويخرج مكنونهم، ويطول به مجلسهم، منه.
# وان كل شراب وان كان حلا ورق، وصفا ودق، وطاب وعذب، وبرد ونقخ، فان استطابتك لاول جرعة منه اكثر، ويكون من طباءعك اوقع. ثم لا يزال في نقصان الي ان يعود مكروها وبلية، الا النبيذ، فان القدح الثاني اسهل من الاول، والثالث ايسر، والرابع الذ، والخامس اسلس، والسادس اطرب، الي ان يسلمك الي النوم الذي هو حياتك، او احد اقواتك. ولا خير فيه اذا كان اسكاره تغلبا، واخذه بالراس تعسفا، حتي يميت الحس
# PageV03P123
# بحدته، ويصرع الشارب بسورته، ويورث البهر بكظته، ولا يسري في العروق لغلظه، ولا يجري في البدن لركوده، ولا يدخل في العمق ولا يدخل الصميم.
# ولا والله حتي يغازل العقل ويعارضه، ويدغدغه ويخادعه، فيسره ثم يهزه، فاذا امتلاسرورا وعاد ملكا محبورا، خاتله السكر وراوغه، وداراه وما كره، وهازله وغانجه. وليس كما يغتصب السكر، ويعتسف الداذي، ويفترس الزبيب؛ ولكن بالتفتير والغمز، والحيلة والختل، وتحبيب النوم، وتزيين الصمت.
# وهذه صفة شرابك الا ما لا نحيط به، ونعوته تتبدل الا ما يقبح منها الجهل به.
# وخير الاشربة ما جمع المحمود من خصالها وخصال غيرها. وشرابك هذا قد اخذ من الخمر دبيبها في المفاصل، وتمشيها في العظام ولونها الغريب؛ واخذ برد الماء ورقة الهواء، وحركة النار، وحمرة
# PageV03P124
# خدك اذا خجلت، وصفرة لونك اذا فزعت، وبياض عارضيك اذا ضحكت.
# وحسبي بصفاتك عوضا من كل حسن، وخلفا من كل صالح.
# ولا تعجب ان كانت نهاية الهمة وغاية المنية؛ فان حسن الوجوه اذا وافق حسن القوام وشدة العقل، وجودة الراي، وكثرة الفضل وسعة الخلق، والمغرس الطيب والنصاب الكريم، والظرف الناصع، واللسان الفخم والمخرج السهل والحديث المونق، مع الاشارة الحسنة والنبل في الجلسة، والحركة الرشيقة واللهجة الفصيحة، والتمهل في المحاورة والهز عند المناقلة، والبديه البديع والفكر الصحيح، والمعني الشريف، واللفظ المحذوف، والايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب، يفل الحز ويصيب المفصل، ويبلغ بالعفو ما يقصرعنه الجهد، كان اكثر لتضاعف الحسن، واحق بالكمال. والحمد لله.
# وان التاج بهي وهو في راس الملوك ابهي، والياقوت الكريم حسن وهو في جيد المراة الحسناء احسن، والشعر الفاخر حسن وهو من في
# PageV03P125
# الاعرابي احسن. فان كان من قول المنشد وقريضه، ومن نحته وتحبيره، فقد بلغ الغاية واقام النهاية.
# وهذا الشراب حسن وهو عندك احسن، والهدية منه شريفة وهي منك اشرف.
# وان كنت قدرت اني انما طلبته منك لاشربه او لاسقيه، او لاهبه، او لاتحساه في الخلا، او اديره في الملا او لانافس فيه الاكفاء، واجتر زيادة الخلطاء، او لابتذله لعيون الندماء، او اعرضه لنواءب الاصدقاء فقد اسات بي الظن، وذهبت من الاساءة بي في كل فن، وقصرت به فهو اشد عليك، ووضعت منه فهو اضر بك.
# وان ظننت اني انما اريده لاطرف به معشوقة، او لاستميل به هوي ملك، او لاغسل به اوضار الافءدة، او اداوي به خطايا الاشربة، او لاجلو به الابصار العليلة، واصلح به الابدان الفاسدة، او لاتطوع به علي شاعر مفلق او خطيب مصقع، او اديب مدقع، ليفتق لهم المعاني، وليخرج المذاهب، ولما في جانبهم من
# PageV03P126
# الاجر، وفي اعناقهم من الشكر، ولينفضوا ما قالت الشعراء في الحمد، وليرتجعوا ما شاع لهم من الذكر؛ فاني اريد ان اضع من قدرها، وان اكسر من بالها، فقد تاهت وتيه بها. او لان اتفاءل برءيته واتبرك بمكانه، وانس بقربه، او لاشفي به الظماء، او اجعله اكسير اصحاب الكيمياء، او لان اذكرك كلما رايته، واداعبك كلما قابلته او لاجتلب به اليسر وانفي العسر. ولانه والفقر لا يجتمعان في دار، ولا يقيمان في ربع. ولاتعرف به حسن اختيارك، واتذكر به جودة اجتباءك. او لان استدل به علي خالص حبك، وعلي معرفتك بفضلي، وقيامك بواجب حقي فقد احسنت بي الظن، وذكرت من الاحسان في كل فن. بل هو الذي اصونه صيانة الاعراض، واغار عليه غيرة الازواج.
# PageV03P127
# واعلم انك ان اكثرت لي منه خرجت الي الفساد، وان اقللت اقسمت علي الاقتصاد.
# وانا رجل من بني كنانة، وللخلافة قرابة، ولي فيها شفعة، وهم بعد جنس وعصبة، فاقل ما اصنع ان اكترثت لي منه ان اطلب الملك، واقل ما يصنعون بي ان انفي من الارض. فان اقللت فانك الولد الناصح، وان اكثرت فانك الغاش الكاشح. والسلام.
# PageV03P128
# فصل من صدر كتابه في طبقات المغنين
# PageV03P129
# ثم انا وجدنا الفلاسفة المتقدمين في الحكمة، المحيطين بالامور معرفة، ذكروا ان اصول الاداب التي منها يتفرع العلم لذوي الالباب اربعة: فمنها النجوم وبروجها، وحسابها الذي يعرف به الاوقات والازمنة، وعليها مزاج الطباءع وايام السنة.
# ومنها الهندسة وما اتصل بها من المساحة والوزن والتقدير، وما اشبه ذلك.
# ومنها الكيمياء والطب اللذان بهما صلاح المعاش وقوام الابدان، وعلاج الاسقام، وما يتشعب من ذلك.
# ومنها اللحون ومعرفة اجزاءها وقسمها، ومقاطعها ومخارجها ووزنها، حتي يستوي علي الايقاع ويدخل في الوتر وغير ذلك مما اقتصرنا من ذكره علي اسماءه وجمله، اجتنابا للتطويل، وتوخيا للاختصار. وقصدنا للامر الذي اليه انتهينا، واياه اردنا. والله الموفق وهو المستعان.
# ولم يزل اهل كل علم فيما خلا من الازمنة يركبون منهاجه، ويسلكون طريقه، ويعرفون غامضه، ويسهلون سبيل المعرفة بدلاءله، خلا الغناء، فانهم لم يكونوا عرفوا علله واسبابه ووزنه وتصاريفه، وكان علمهم به علي الهاجس وعلي ما يسمعون من الفارسية والهندية
# PageV03P131
# الي ان نظر الخليل البصري في الشعر ووزنه، ومخارج الفاظه، وميز ما قالت العرب منه، وجمعه والفه، ووضع فيه الكتاب الذي سماه العروض، وذلك انه عرض جميع ما روي من الشعر وما كان به عالما، علي الاصول التي رسمها، والعلل التي بينها، فلم يجد احدا من العرب خرج منها، ولا قصر دونها. فلما احكم وبلغ منه ما بلغ، اخذ في تفسير النغم واللحون، فاستدرك منه شيءا، ورسم له رسما احتذي عليه من خلفه، واستتمه من عني به.
# وكان اسحاق بن ابراهيم الموصلي اول من حذا حذوه، وامتثل هديه، واجتمعت له في ذلك الات لم تجتمع للخليل بن احمد قبله، منها معرفته بالغناء، وكثرة استماعه اياه وعلمه بحسنه من قبيحه، وصحيحه من سقيمه.
# ومنها حذقه بالضرب والايقاع، وعلمه بوزنها. والف في ذلك كتبا معجبة، وسهل له فيها ما كان مستصعبا علي غيره، فصنع الغناء بعلم فاضل، وحذق راجح، ووزن صحيح، وعلي اصل مستحكم له دلاءل صحيحة وواضحة، وشواهد عادلة. ولم نر احدا وجد سبيلا الي الطعن عليه والعيب له.
# وصنع كثير من اهل زمانه اغاني كثيرة بهاجس طبعهم والاتباع لمن سبقهم، فبعض اصاب وجه صوابه، وبعض اخطا، وبعض قصر في بعض واحسن في بعض.
# PageV03P132
# ووجدنا لكل دهر دولة للمغنين يحملون الغناء عنهم، ويطارحون به فتيان زمانهم، وجواري عصرهم. وكان يكون في كل وقت من الاوقات قوم يتنادمون، ويستحسنون الغناء، ويميزون رديه من جيده، وصوابه من خطاءه، ويجمعون الي ذلك محاسن كثيرة في ادابهم واخلاقهم، ورواءهم وهيءاتهم، فلم نجد هذه الطبقة ذكروا. ووجدنا ذكر الغناء واهله باقيا.
# وخصصنا في ايامنا وزماننا بفتية اشراف، وخلان نظاف، انتظم لهم من الات الفتوة واسباب المروءة ما كان محجوبا عن غيرهم، معدوما من سواهم، فحملني الكلف والمودة لهم والسرور بتخليد فخرهم وتشييد ذكرهم والحرص علي تقويم اود ذي الاود منهم حتي يلحق باهل الكمال في صناعته، والفضل في معرفته، علي تمييز طبقة طبقة منهم، وتسمية اهل كل طبقة باوصافهم، والاتهم وادواتهم، والمذاهب التي نسبوا اليها انفسهم، واحتملهم اخوانهم عليها. وخلطنا جدا بهزل، ومزجنا تقريعا بتعريض، ولم نرد باحد مما سمينا سوءا، ولا تعمدنا نقدا ولا تجاوزنا حدا.
# ولو استعملنا غير الصدق لفضلنا قوما وحابينا اخرين. ولم نفعل
# PageV03P133
# ذلك؛ تجنبا للحيف، وقصدا للانصاف. وقد نعلم ان كثيرا منهم سيبالغ في الذم، ويحتفل في الشتم، ويذهب في ذلك غير مذهبنا.
# وما ايسر ذلك فيما يجب من حقوق الفتيان وتفكيههم، والله حسيب من ظلم، عليه نتوكل وبه نستعين، وهو رب العرش العظيم.
# ولم نقصد في وصف من وصفنا من الطبقات التي صنفنا منهم، الا لمن ادركنا من اهل زماننا ممن حصل بمدينة السلام، اذ من خرج عنها ونزع الي الفتوة بعد التوبة، والي اخلاق الحداثة بعد الحنكة، وذلك في سنة خمس عشرة وماءتين. فرحم الله امرا احسن في ذلك امرنا، وحذا فيه حذونا، ولم يعجل الي ذمنا، ودعا بالمغفرة والرحمة لنا.
# وقد تركنا في كل باب من الابواب التي صنفنا في كتابنا، فرجا لزيادة ان زادت، ولاحقة ان لحقت، او نابتة ان نبتت. ومن عسي ان ينتقل به الحذق من مرتبته الي ما هو اعلي منها، او يعجز به القصور عما هو عليه منها الي ما هو دونها، الي مكانه الذي اليه نقله ارتفاع درجة او انحطاطها، ومن لعلنا نصير الي ذكره ممن
# PageV03P134
# عزب عنا ذكره، وانسينا اسمه، ولم يحط علمنا به، فنصيره في موضعه، ونلحقه باصحابنا.
# وليس لاحد ان يثبت شيءا من هذه الاصناف الا بعلمنا، ولا يستبد بامر فيه دوننا. ويورد ذلك علينا فنمتحنه، ونعرفه بما عنده، ويصير الي ترتيبه في المرتبة التي يستحقها، والطبقة التي يحتملها.
# فلما استتب لنا الفراغ مما اردنا من ذلك خطر ببالنا كثرة العيابين من الجهال برب العالمين، فلم نامن ان يسرعوا بسفه رايهم وخفة احلامهم الي نقض كتابنا وتبديله، وتحريفه عن مواضعه، وازالته عن اماكنه التي عليها رسمنا، وان يقول كل امرء منهم في ذلك علي حاله، وبقدر هواه ورايه، وموافقته ومخالفته، والميل في ذلك الي بعض، والذم لطبقة والحمد لاخري، فيهجنوا كتابنا، ويلحقوا بنا ما ليس من شاننا.
# واحببنا ان ناخذ في ذلك بالحزم، وان نحتاط فيه لانفسنا ومن ضمه كتابنا، ونبادر الي تفريق نسخ منها وتصييرها في ايدي الثقات والمستبصرين، الذين كانوا في هذا الشان، ثم ختموا ذلك
# PageV03P135
# بالعزلة والتوبة منه، كصالح بن ابي صالح، وكاحمد بن سلام، وصالح مولي رشيدة.
# ففعلنا ذلك وصيرناه امانة في اعناقهم، ونسخة باقية في ايديهم، ووثقنا بهم امناء ومستودعين وحفظة غير مضيعين ولا متهمين. وعلمنا انهم لا يدعون صيانة ما استودعوا، وحفظ ما عليه اءتمنوا.
# فان شيب به شوب يخالفه، واضيف اليه ما لا يلاءمه، رجعنا الي النسخة المنصوبة، والاصول المخلدة عند ذوي الامانة والثقة، واقتصرنا عليها، واستعلينا بها علي المبطلين، ودفعنا بها ادغال المدغلين، وتحريف المحرفين، وتزيد المتزيدين، ان شاء الله.
# ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# PageV03P136
# فصل من صدر كتابه في النساء
# PageV03P137
# انا لما ذكرنا في كتابنا هذا الحب الذي هو اصل الهوي، والهوي الذي يتفرع منه العشق، والعشق الذي يهيم له الانسان علي وجهه او يموت كمدا علي فراشه. واول ذلك ادخال الضيم علي مروءته، واستشعار الذلة لمن اطاف بعشيقته.
# ولم نطنب مع ذلك في ذكر ما يتشعب من اصل الحب من الرحمة والرقة، وحب الاموال النفيسة والمراتب الرفيعة، وحب الرعية للاءمة، وحب المصطنع لصاحب الصنيعة، مع اختلاف مواقع ذلك من النفوس، ومع تفاوت طبقاته في العواقب، احتجنا الي الاعتذار من ذكر العشق المعروف بالصبابة، والمخالفة علي قوة العزيمة، لنجعل ذلك القدر جنة دون من حاول الطعن علي هذا الكتاب، وسخف الراي الذي دعا الي تاليفه، والاشادة بذكره. اذا كانت الدنيا لا تنفك من حاسد باغ، ومن قاءل متكلف، ومن سامع طاعن، ومن منافس مقصر. كما انها لا تنفك من ذي سلامة متسلم، ومن عالم متعلم، ومن عظيم الخطر حسن المحضر، شديد المحاماة علي حقوق الادباء، قليل التسرع الي اعراض العلماء.
# وانما العشق اسم لما فضل عن المقدار الذي اسمه حب. وليس
# PageV03P139
# كل حب يسمي عشقا، وانما العشق اسم للفاضل عن ذلك المقدار، كما ان السرف اسم لما زاد علي المقدار الذي يسمي جودا، والبخل اسم لما نقص عن المقدار الذي يسمي اقتصادا، والجبن اسم لما قصر عن المقدار الذي يسمي شجاعة.
# وهذا القول ظاهر علي السنة الادباء، مستعمل في بيان الحكماء. وقد قال عروة بن الزبير: " والله اني لاعشق الشرف كما تعشق المراة الحسناء ".
# وذكر بعض الناس رجلا كان مدقعا محروما، ومنحوس الحظ ممنوعا، فقال: " ما رايت احدا عشق الرزق عشقه، ولا ابغضه الرزق بغضه! " فذكر الاول عشق الشرف، وليس الشرف بامراة، وذكر الاخر عشق الرزق والرزق اسم جامع لجميع الحاجات.
# وقد يستعمل الناس الكناية، وربما وضعوا الكلمة بدل الكلمة، يريدون ان يظهر المعني بالين اللفظ، اما تنويها واما تفضيلا ، كما سموا المعزول عن ولايته مصروفا، والمنهزم عن عدوه منحازا. نعم، حتي سمي بعضهم البخيل مقتصدا ومصلحا، وسمي عامل الخراج المتعدي بحق السلطان مستقصيا.
# PageV03P140
# ولما راينا الحب من اكبر اسباب جماع الخير، وراينا البغض من اكبر اسباب الشر، احببنا ان نذكر ابواب السبب الجالب للخير، ليفرق بينه وبين ابواب السبب الجالب للشر حتي نذكر اصولهما وعللهما الداعية اليهما، والموجبة لكونهما.
# فتاملنا شان الدنيا فوجدنا اكبر نعيمها واكمل لذاتها، ظفر المحب بحبيبه، والعاشق بطلبته، ووجدنا شقوة الطالب المكدي وغمه، في وزن سعادة الطالب المنجح وسروره، ووجدنا العشق كلما كان ارسخ، وصاحبه به اكلف، فان موقع لذة الظفر منه ارسخ، وسروره بذلك ابهج.
# فان زعم زاعم ان موقع لذة الظفر بعدوه المرصد احسن من موقع لذة الظفر من العاشق الهاءم بعشيقته.
# قلنا: انا قد راينا الكرام والحلماء، واهل السءدد والعظماء، ربما جادوا بفضلهم من لذة شفاء الغيظ، ويعدون ذلك زيادة في نبل النفس، وبعد الهمة والقدر. ويجودون بالنفيس من الصامت والناطق، وبالثمين من العروض. وربما خرج من جميع ماله، واثر طيب الذكر علي الغني واليسر. ولم نر نفس العاشق تسخو بمعشوقه، ويجود بشقيقة نفسه لوالد ولا لولد بار، ولا لذي نعمة سابغة يخاف سلبها، وصرف احسانه عنه بسببها.
# PageV03P141
# ولم نر الرجال يهبون للرجال الا ما لا بال به، في جنب ما يهبون للنساء. حتي كان العطر والصبغ، والخضاب والكحل، والنتف والقص، والتحذيف والحلق، وتجويد الثياب وتنظيفها، والقيام عليها وتعهدها، مما لم يتكلفوه الا لهن، ولم يتقدموا فيه الا من اجلهن، وحتي كان الحيطان الرفيعة، والابواب الوثيقة، والستور الكثيفة، والخصيان والظءورة، والحشوة والحواضن لم تتخذ الا للصون لهن، والاحتفاظ بما يجب من حفظ النعمة فيهن.
# فصل منه
# وباب اخر: وهو انا لم نجد احدا من الناس عشق والديه ولا ولده، ولا من عشق مراكبه ومنزله، كما رايناهم يموتون من عشق النساء الحرام. قال الله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ".
# فقد ذكر تبارك وتعالي جملة اصناف ما خولهم من كرامته، ومن عليهم من نعمته، ولم نر الناس وجدوا بشء من هذه الاصناف وجدهم بالنساء. ولقد قدم ذكرهن في هذه الاية علي قدر تقدمهن في قلوبهم.
# PageV03P142
# فان قال قاءل: فقد نجد الرجل الحليم، والشيخ الركين، يسمع الصوت المطرب من المغني المصيب، فينقله ذلك الي طبع الصبيان، والي افعال المجانين، فيشق جيبه، وينقض حبوته، ويفدي غيره، ويرقص كما يرقص الحدث الغرير، والشاب السفيه. ولم نجد احدا فعل ذلك عند رءية معشوقه.
# قلنا: اما واحدة فانه لم يكن ليدع التشاغل بشمها وبرشفها، واحتضانها، وتقبيل قدميها، والمواضع التي وطءت عليها، ويتشاغل بالرقص المباين لها، والصراخ الشاغل عنها. فاما حل الحبوة، والشد حضرا عند رءية الحبيبة فان هذا مما لا يحتاج الي ذكره، لوجوده وكثرة استعمالهم له، فكيف وهو ان خلا بمعشوقه لا يظن ان لذة الغناء تشغله بمقدار العشر من لذته، بل ربما لم يخطر له ذلك الغناء علي بال.
# وعلي ان ذلك الطرب مجتاز غير لابث، وظاعن غير مقيم؛ ولذة المتعاشقين راكدة ابدا مقيمة غير ظاعنة.
# وعلي ان الغناء الحسن من الوجه الحسن والبدن الحسن، احسن،
# PageV03P143
# والغناء الشهي من الوجه الشهي والبدن الشهي اشهي. وكذلك الصوت الناعم الرخيم من الجارية الناعمة الرخيمة.
# وكم بين ان يفدي اذا شاع فيك الطرب مملوكك، وبين ان يفدي امتك؟ وكم بين ان يسمع الغناء من فم تشتهي ان تقبله، وبين فم تشتهي ان تصرف وجهك عنه.
# وعلي ان الرجال دخلاء علي النساء في الغناء، كما راينا رجالا ينوحون، فصاروا دخلاء علي النواءح.
# وبعد، فايما املح واحسن، واشهي واغنج، ان يغنيك فحل ملتف اللحية، كث العارضين، او شيخ منخلع الاسنان، مغضن الوجه، ثم يغنيك اذا هو تغني بشعر ورقاء بن زهير:
# رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
# ام تغنيك جارية كانها طاقة نرجس، او كانها ياسمينة، او كانها خرطت من ياقوتة، او من فضة مجلوة، بشعر عكاشة بن محصن:
# PageV03P144
# من كف جارية كان بناتها ... من فضة قد طرفت عنابا
# وكان يمناها اذا نطقت به ... القت علي يدها الشمال حسابا
# فصل منه
# فاما الغناء المطرب في الشعر الغزل فانما ذلك من حقوق النساء. وانما ينبغي ان تغني باشعار الغزل والتشبيب، والعشق، والصبابة بالنساء اللواتي فيهن نطقت تلك الاشعار، ويهن شبب الرجال، ومن اجلهن تكلفوا القول في النسيب.
# وبعد، فكل شء وطبقه، وشكله ولفقه، حتي تخرج الامور موزونة معدلة، ومتساوية مخلصة.
# PageV03P145
# ولو ان رجلا من ادمث الناس واشدهم تلخيصا لكلامهم، ومحاسبة لنفسه، ثم جلس مع امراة لا تزن بمنطق، ولا تعرف بحسن حديث، ثم كان يعشقها، لتناتج بينهما من الاحاديث، ولتلاقح بينهما من المعاني والالفاظ، ما كان لا يجري بين دغفل بن حنظلة، وبين ابن لسان الحمرة. وانما هذا علي قدر تمكن الغزل في الرجل.
# فصل منه
# والمراة ايضا ارفع حالا من الرجل في امور. منها: انها التي تخطب وتراد، وتعشق وتطلب، وهي التي تفدي وتحمي. قال عنبسة بن سعيد للحجاج بن يوسف: ايفدي الامير اهله؟ قال: والله ان تعدونني الا شيطانا، والله لربما رايتني اقبل رجل احداهن!
# PageV03P146
# فصل منه
# وانما يملك المولي من عبده بدنه، فاما قلبه فليس له عليه سلطان.
# والسلطان نفسه وان ملك رقاب الامة، فالناس يختلفون في جهة الطاعة، فمنهم من يطيع بالرغبة، ومنهم من يطيع بالرهبة، ومنهم من يطيع بالمحبة، ومنهم من يطيع بالديانة.
# وهذه الاصناف، وان كان افضلها طاعة الديانة فان تلك المحبة ما لم يمازجها هوي لم تقو علي صاحبها قوة العشق. وفي الاثر المستفيض والمثل الساءر: " ان الهوي يعمي ويصم "؛ فالعشق يقتل.
# فصل منه
# ومما يستدل به علي تعظيم شان النساء ان الرجل يستحلف بالله الذي لا شء اعظم منه، وبالمشي الي بيت الله، وبصدقة ماله، وعتق رقيقه. فيسهل ذلك عليه، ولا يانف منه. فان استحلف بطلاق امراته تربد وجهه، وطار الغضب في دماغه، ويمتنع ويعصي، ويغضب ويابي، وان كان المحلف سلطانا مهيبا، ولو لم يكن يحبها، ولا يستكثر منها، وكانت نفسها قبيحة المنظر، دقيقة الحسب، خفيفة الصداق، قليلة النسب.
# ليس ذلك الا لما قد عظم الله من شان الزوجات في صدور الازواج.
# PageV03P147
# فصل منه في ذكر الولد
# وباب اخر: وهو انا لو خيرنا رجلا بين الفقر ايام حياته، وبين ان يكون ممتعا بالباه ايام حياته، لاختار الفقر الداءم مع التمتع الداءم.
# وليس شء مما يحدث الله لعباده من اصناف نعمه وضروب فواءده، ابقي ذكرا، ولا اجل خطرا من ان يكون للرجل ابن يكون ولي بناته، وساتر عورة حرمه، وقاضي دينه، ومحيي ذكره، مخلصا في الدعاء له بعد موته، وقاءما بعده في كل ما خلفه مقام نفسه.
# فمن اقل اسفا علي ما فارق، ممن خلف كافيا مجربا، وحاءطا من وراء المال موفرا، ومن وراء الحرم حاميا، ولسلفه في الناس محببا. وقال رجل لعبد الملك بن مروان، وقد ذكر ولد له: " اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك، واري بنيك فيك ما اراك في ابيك! ".
# ونظر شيخ وهو عند المهلب الي بنيه قد اقبلوا فقال: " انس الله بكم لاحقكم، فوالله ان لم تكونوا اسباط نبوة انكم اسباط ملحمة ".
# وليست النعمة في الولد المحيي، والخلف الكافي، بصغيرة.
# PageV03P148
# فصل منه
# وباب اخر: وهو ان الله تعالي خلق من المراة ولدا من غير ذكر، ولم يخلق من الرجل ولدا من غير انثي. فخص بالاية العجيبة والبرهان المنير المراة دون الرجل، كما خلق المسيح في بطن مريم من غير ذكر.
# فصل منه في ذكر القرابات
# واما انا فاني اقول: ان تباغض الاقرباء عارض دخيل، وتحابهم واطد اصيل، والسلامة من ذلك اعم، والتناصر اظهر، والتصادق في المودة اكثر. فلذلك القبيلة تنزل معا وترحل معا، وتحارب من ناواها معا، الا الشاذ النادر، كخروج غني وباهلة من غطفان، وكنزول عبس في بني عامر، وما اشبه ذلك. والا فان القرابة يد واحدة علي من ناواهم، وسيف واحد علي من عاداهم، وما صلاح شان العشاءر الا بتقارب سادتهم في القدر، وان تفاوتوا في الرياسة والفضل، كما قال في الاثر المستفيض: " لا يزال الناس بخير ما تفاوتوا، فاذا تقاربوا هلكوا ".
# وحال العامة في ذلك كحال الخاصة.
# فصل منه
# وقضية واجبة: ان الناس لا يصلحهم الا رءيس واحد، يجمع شملهم، ويكفيهم ويحميهم من عدوهم، ويمنع قويهم من ضعيفهم.
# PageV03P149
# وقليل له نظام، اقوي من كثير نشر لا نظام لهم، ولا رءيس عليهم. اذ قد علم الله ان صلاح عامة البهاءم في ان يجعل لكل جنس منها فحلا يوردها الماء ويصدرها، وتتبعه الي الكلا، كالعير في العانة، والفحل من الابل في الهجمة، وكذلك النحل العسالة، والكراكي، وما يحمي الفرس الحصان الحجور في المروج، فجعل منها رءوسا متبوعة، واذنابا تابعة.
# ولو لم يقم الله للناس الوزعة من السلطان، والحماة من الملوك واهل الحياطة عليهم من الاءمة لعادوا نشرا لا نظام لهم، ومستكلبين لا زاجر لهم، ولكان من عز بز، ومن قدر قهر، ولما زال اليسر راكدا، والهرج ظاهرا، حتي يكون التغابن والبوار، وحتي تنطمس
# PageV03P150
# منهم الاثار؛ ولكانت الانعام طعاما للسباع، وكانت عاجزة عن حماية انفسها، جاهلة بكثير من مصالح شانها.
# فوصل الله تعالي عجزها بقوة من احوجه الي الاستمتاع بها، ووصل جهلها بمعرفة من عرف كيف وجه الحيلة في صونها والدفاع عنها.
# وكذلك فرض علي الاءمة ان يحوطوا الدهماء بالحراسة لها، والذياد عنها، وبرد قويها عن ضعيفها، وجاهلها عن عالمها، وظالمها عن مظلومها، وسفيهها عن حليمها.
# فلولا الساءس ضاع المسوس، ولولا قوة الراعي لهلكت الرعية.
# فصل منه
# وانفراد السيد بالسيادة كانفراد الامام بالامامة. وبالسلامة من تنازع الرءساء تجتمع الكلمة، وتكون الالفة، ويصلح شان الجماعة. واذا كانت الجماعة انتهت الاعداء، وانقطعت الاهواء.
# فصل منه
# ولسنا نقول ولا يقول احد ممن يعقل: ان النساء فوق الرجال، او دونهم بطبقة او طبقتين، او باكثر، ولكناراينا ناسا يزرون عليهن اشد الزراية، ويحتقرونهن اشد الاحتقار، ويبخسونهن اكثر حقوقهن.
# PageV03P151
# وان من العجز ان يكون الرجل لا يستطيع توفير حقوق الاباء والاعمام الا بان ينكر حقوق الامهات والاخوال، فلذلك ذكرنا جملة ما للنساء من المحاسن.
# ولولا ان ناسا يفخرون بالجلد وقوة المنة، وانصراف النفس عن حب النساء، حتي جعلوا شدة حب الرجل لامته، وزوجته وولده، دليلا علي الضعف، وبابا من الخور، لما تكلفنا كثيرا مما شرطناه في هذا الكتاب.
# فصل منه
# كما نحب ان يخرج هذا الكتاب تاما، ويكون للاشكال الداخلة فيه جامعا، وهو القول فيما للذكور والاناث في عامة اصناف الحيوان، وما امكن من ذلك، حتي يحصل ما لكل جنس منها من الخصال المحمودة والمذمومة. ثم يجمع بين المحاسن منها والمساوي، حتي يستبين لقارء الكتاب نقصان المفضول من رجحان الفاضل، بما جاء في ذلك من الكتاب الناطق، والخبر الصادق، والشاهد العدل، والمثل الساءر. حتي يكون الكتاب عربيا اعرابيا، وسنيا جماعيا، وحتي يجتنب فيه العويص والطرق المتوعرة، والالفاظ المستنكرة، وتلزيق المتكلفين، وتلفيق اصحاب الهواء من المتكلمين، حتي نظرنا لمن لا يعلم مقادير ما استخزنها الله من المنافع، وغشاها من البرهانات، والزمها من الدلالة عليه، وانطقها به من الحجة له.
# PageV03P152
# فمنع من ذلك فرط الكبرة، وافراط العلة، وضعف المنة، وانحلال القوة.
# فلما وافق هذا الكتاب منا هذه الحال، والفي قلوبنا علي هذه الاشغال، اجتنبنا ان نقصد من جميع ذلك الي فرق ما بين الرجل والمراة.
# فلما اعتزمنا علي ما ابتدانا به وجدناه قد اشتمل علي ابواب يكثر عددها، وتبعد غايتها، فراينا، والله الموفق، ان نقتصر منه علي ما لا يبلغ بالمستمع الي السامة، وبالمالوف الي مجاوزة القدر.
# وليس ينبغي لكتب الاداب والرياضيات ان يحمل اصحابها علي الجد الصرف، وعلي العقل المحض، وعلي الحق المر، وعلي المعاني الصعبة، التي تستكد النفوس، وتستفرغ المجهود.
# وللصبر غاية، وللاحتمال نهاية.
# ولا باس بان يكون الكتاب موشحا ببعض الهزل. وعلي ان الكتاب اذا كثر هزله سخف، كما انه اذا كثر جده ثقل.
# ولا بد للكتاب من ان يكون فيه بعض ما ينشط القارء، وينفي النعاس عن المستمع. فمن وجد في كتابنا هذا بعض ما ذكرنا، فليعلم ان قصدنا في ذلك انما كان علي جهة الاستدعاء لقلبه، والاستمالة لسمعه وبصره. والله تعالي نسال التوفيق.
# PageV03P153
# فصل منه في ذكر العشق
# ورجلان من الناس لا يعشقان عشق الاعراب: احدهما الفقير المدقع ، فان قلبه يشغل عن التوغل فيه وبلوغ اقصاه.
# والملك الضخم الشان، لان في الرياسة الكبري، وفي جواز الامر ونفاذ النهي، وفي ملك رقاب الامم، ما يشغل شطر قوي العقل عن التوغل في الحب، والاحتراق في العشق.
# فصل منه
# كثيرا ما يعتري العشاق والمحبين غير المحترقين، كالرجل تكون له جارية وقد حلت من قلبه محلا، وتمكنت منه تمكنا، ولا يجتث اصل ذلك الحب الغضبة تعرض، وكثرة التاذي بالخلاف يكون منها، فيجد الفترة عنها في بعض هذه الحالات التي تعرض، فيظن انه قد سلا، او يظن انه في عزاءه عنها علي فقدها محتملا، فيبيعها ان كانت امة، او يطلقها ان كانت زوجة، فلا ينشب ذلك الغضب ان يزول، وذلك الاذي ان ينسي، فتتحرك له الدفاءن، ويثمر ذلك الغرس، فيتبعها قلبه، فاما ان يسترجع
# PageV03P154
# الامة من مبتاعها، باضعاف ثمنها، او يسترجع الزوجة بعد ان نكحت. فان تصبر وامكنه الصبر لم يزل معذبا، وان اطاع هواه واحتمل المكروه فهذا هو العقابيل والنكس.
# فليحذر الحازم الفترة في حب حبيبه، والغضبة التي تنسيه عواقب امره.
# فصل منه
# قال ابراهيم بن السندي: حدثني عبد الملك بن صالح قال: بينا عيسي بن موسي قد خلا بنفسه، وهو قد كان استكثر من النساء حتي انقطع، اذ مرت به جارية كانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها جمارة، وكانها قضيب فضة، فتحركت نفسه، وخاف ان تخذله قوته، ثم طمع في القوة لطول الترك، واجتماع الماء، فلما صرعها، وجلس منها ذلك المجلس خطر علي باله لو عجز كيف يكون حاله؟ فلما فكر فتر، فاقبل كالمخاطب لنفسه فقال: انك لتجلسيني هذا المجلس، وتحمليني علي هذا المركب، ثم
# PageV03P155
# تخذليني هذا الخذلان وتغشيني مثل هذا الذل، ولولا حيرة الخجل لم استعمل ما لا يقتل! وذلك انه حين راي ان ابلغ الحيل في توهيمها ان العجز لم يكن من قبله ان يقول لها: تعرضين لي وانت تفلة، ثم لا ترخين باديك، ولا تستهدفين لسيدك، ولا تعينين علي نفسك، حتي كانك عند عبد يشبهك، او سوقة لا يقدر الا علي مثلك. اما لو كنت من بنات ملوك العجم لالفاك سيدك علي اجود صنعة، وعلي احسن طاعة، اذ كل رجل ينبسط للتمتع مع التفل.
# فصل منه
# ولم اسمع ولم اقرا في الاحاديث المولدة، في شان العشاق، وما صنع العشق في القلوب والاكباد والاحشاء، والزفرات والحنين، وفي التدليه والتوليه، متي تستعر الدمعة، ومتي يورث العين الجمود.
# PageV03P156
# فصل منه
# ونحن وان راينا ان فضل الرجل علي المراة، في جملة القول في الرجال والنساء، اكثر واظهر، فليس ينبغي لنا ان نقصر في حقوق المراة. وليس ينبغي لمن عظم حقوق الاباء ان يصغر حقوق الامهات، وكذلك الاخوة والاخوات، والبنون والبنات. وانا وان كنت اري ان حق هذا اعظم فان هذه ارحم.
# فصل من احتجاجه للاماء
# قال بعض من احتج للعلة التي من اجلها صار اكثر الاماء احظي عند الرجال من اكثر المهيرات: ان الرجل قبل ان يملك الامة قد تامل منها كل شء وعرفه، ما خلا حظوة الخلوة، فاقدم علي ابتياعها بعد وقوعها بالموافقة. والحرة انما يستشار في جمالها النساء، والنساء لا يبصرن من جمال النساء وحاجات الرجال وموافقتهن قليلا ولا كثيرا. والرجال بالنساء ابصر. وانما تعرف المراة من المراة ظاهر الصفة، واما الخصاءص التي تقع بموافقة الرجال فانها لا تعرف ذلك.
# وقد تحسن المراة ان تقول: كان انفها السيف، وكان عينها عين غزال، وكان عنقها ابريق فضة، وكان ساقها جمارة، وكان شعرها
# PageV03P157
# العناقيد، وكان اطرافها المداري، وما اشبه ذلك.
# وهناك اسباب اخر بها يكون الحب والبغض.
# فصل منه
# وقد علم الشاعر وعرف الواصف، ان الجارية الفاءقة الحسن احسن من الظبية، واحسن من البقرة، واحسن من كل شء تشبه به، ولكنهم اذا ارادوا القول شبهوها باحسن ما يجدون.
# ويقول بعضهم: كانها الشمس، وكانها القمر! والشمس وان كانت بهية فانما هي شء واحد، وفي وجه الجارية الحسناء وخلقها ضروب من الحسن الغريب والتركيب العجيب.
# ومن يشك ان عين المراة الحسناء احسن من عين البقرة، وان جيدها احسن من جيد الظبية، والامر فيما بينهما متفاوت، ولكنهم لو لم يفعلوا هذا وشبهه لم تظهر بلاغتهم وفطنتهم.
# فصل منه
# ورايت اكثر الناس من البصراء بجواهر النساء، الذين هم جهابذة هذا الامر، يقدمون المجدولة، والمجدولة من النساء تكون في منزلة بين السمينة والممشوقة.
# ولا بد من جودة القد، وحسن الخرط، واعتدال المنكبين،
# PageV03P158
# واستواء الظهر، ولا بد ان تكون كاسية العظام، بين الممتلءة والقضيفة.
# وانما يريدون بقولهم: مجدولة، جودة العصب، وقلة الاسترخاء، وان تكون سليمة من الزواءد والفضول.
# وكذلك قالوا: خمصانة وسيفانة، وكانها جان، وكانها جدل عنان، وكانها قضيب خيزران.
# والتثني في مشيها احسن ما فيها، ولا يمكن ذلك الضخمة والسمينة، وذات الفضول والزواءد.
# علي ان النحافة في المجدولة اعم، وهي بهذا المعني اعرف، تحبب علي السمان الضخام، وعلي الممشوقات والقضاف، كما يحبب هذه الاصناف علي المجدولات.
# ووصفوا المجدولة بالكلام المنثور فقالوا: " اعلاها قضيب، واسفلها كثيب ".
# PageV03P159
# فصل من صدر رسالته الي الفتح بن خاقان
# في مناقب الترك وعامة جند الخلافة
# PageV03P161
# وفقك الله لرشدك، واعان علي شكرك، واصلحك واصلح علي يديك، وجعلنا واياك ممن يقول بالحق ويعمل به، ويءثره، ويحتمل ما فيه مما قد يصد عنه، ولا يكون حظه منه الوصف له، والمعرفة به، دون الحث عليه، والانقطاع اليه، وكشف القناع فيه، وايصاله الي اهله، والصبر علي المحافظة في ان لا يصل الي غيرهم، والتثبت في تحقيقه لديهم؛ فان الله تعالي لم يعلم الناس ليكونوا عالمين دون ان يكونوا عاملين، وانما علمهم ليعملوا، وبين لهم ليتقوا التورط في وسط الخوف، والوقوع في المضار، والتوسط في المهالك. فلذلك طلب الناس التبين.
# PageV03P163
# ولحب السلامة من الهلكة، والرغبة في المنفعة احتملوا ثقل التعلم، وتعجلوا مكروه ثقل المعاناة.
# ولقلة العاملين وكثرة الواصفين قال الاولون: العارفون اكثر من الواصفين، والواصفون اكثر من العاملين.
# وانما كثرت الصفات وقلت الموصوفات لان ثواب العمل مءجل، واحتمال ما فيه معجل.
# وقد اعجبني ما رايت من شغفك بطاعة امامك، واحتجاجك لتدبير خليفتك، واشفاقك من كل خلل يدخله وان دق، ونال سلطانه وان صغر، ومن كل امر خالف هواه وان خفي مكانه، وجانب رضاه وان قل ضرره. ومن تخوفك ان يجد المتاول اليه متطرقا، والعدو عليه متعلقا؛ فان السلطان لا ينفك من متاول ناقم، ومن محكوم عليه ساخط، ومن معزول عن الحكم زار، ومن متعطل متصفح، ومن معجب برايه، ذي خطل في بيانه، مولع بتهجين الصواب، وبالاعتراض علي التدبير، حتي كانه راءد لجميع الامة، ووكيل لسكان جميع المملكة؛ يضع نفسه في مواضع الرقباء، وفي مواضع التصفح علي الخلفاء والوزراء. لا يعذر وان كان مجاز العذر ظاهرا، ولا يقف فيما يكون للشك محتملا، ولا يصدق بان الشاهد
# PageV03P164
# يري ما لا يري الغاءب، وانه لا يعرف مصادر الراي من لم يشهد موارده، ومستدبره من لم يعرف مستقبله.
# ومن محروم قد اضعفه الحرمان، ومن لءيم قد افسده الاحسان، ومن مستبطء قد اخذ اضعاف حقه، وهو لجهله بقدره، ولضيق ذرعه، وقلة شكره، يظن ان الذي بقي له اكثر، ولحقه اوجب.
# ومن مستزيد لو ارتجع السلطان سالف اياديه البيض عنده، ونعمته السالفة عليه، لكان لذلك اهلا، وله مستحقا. قد غره الامل، وابطره دوام الكفاية، وافسده طول الفراغ.
# ومن صاحب فتنة خامل في الجماعة، رءيس في الفرقة نعاق في الهرج، قد اقصاه عز السلطان، واقام صغوه ثقاف الادب، واذله الحكم بالحق، فهو مغيظ لا يجد غير التشنيع، ولا يتشفي بغير الارجاف، ولا يستريح الا الي الاماني، ولا يانس الا بكل مرجف كذاب، ومفتون مرتاب، وخارص لا خير فيه، وخالف لا غناء عنده، يريد ان يسوي بالكفاة، ويرفع فوق الحماة، لامر ما سلف له، ولاحسان كان من غيره، وليس ممن يرب قديم مجد، ولا يحفل
# PageV03P165
# بدروس شرف، ولا يفصل بين ثواب المحتسبين، وبين الحفظ لابناء المحسنين.
# وكيف يعرف فرق ما بين حق الذمام وثواب الكفاية من لا يعرف طبقات الحق في مراتبه، ولا يفصل بين طبقات الباطل في منازله.
# ثم اعلم بعد ذلك انك بنفسك بدات في تعظيم امامك، والحفظ لمناقب انصار خليفتك، واياها حطت بحياطتك لاشياعه، واحتجاجك لاولياءه، ونعم العون انت، ان شاء الله، علي ملازمة الطاعة، والموازرة علي الخير، والكفاية لاهل الحق.
# وقد استدللت بالذي اري من شدة عنايتك وفرط اكتراثك، وتفقدك لاجناس الاعداء، وبحثك عن مناقب الاولياء علي ان ما ظهر من نصحك امم في جنب ما بطن من اخلاصك. فامتع
# PageV03P166
# الله بك خليفته، ومنحنا واياك محبته، واعاذنا واياك من قول الزور، والتقرب بالباطل، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
# وذكرت انك جالست اخلاطا من جند الخلافة، وجماعات من ابناء الدعوة، وشيوخا من جلة الشيعة، وكهولا من ابناء رجال الدولة، المنسوبين الي الطاعة والمناصحة، ومحبة الدينونة دون محبة الرغبة والرهبة، وان رجلا من عرض تلك الجماعة ارتجل الكلام ارتجال مستبد، وتفرد به تفرد معجب، وانه تعسف المعاني وتهجم علي الالفاظ فزعم ان جند الخلافة اليوم علي خمسة اقسام: خراساني، وتركي، ومولي، وعربي، وبنوي، وانه اكثر حمد الله وشكره علي احسانه ومنته، وعلي جميع اياديه، وسبوغ نعمه، وعلي شمول عافيته، وجزيل مواهبه، حين الف علي الطاعة هذه
# PageV03P167
# القلوب المختلفة، والاجناس المتباينة، والاهواء المتفرقة، وانك اعترضت علي هذا المتكلم المستبد، وعلي هذا القاءل المتكلف الذي قسم هذه الاقسام، وخالف بين هذه الاركان، وفضل بين انسابهم. وانك انكرت ذلك عليه اشد الانكار، وقذعته اشد القذع.
# وزعمت انهم لم يخرجوا من الاتفاق، او من شء يقرب من الاتفاق، وانك نفيت التباعد في النسب، والتباين في السبب.
# وقلت: بل ازعم ان الخراساني والتركي اخوان، وان الحيز واحد، وان حكم ذلك الشرق، والقضية علي ذلك الصقع متفق غير مختلف، ومتقارب غير متفاوت، وان الاعراق في الاصل ان لا تكن كانت راسخة، فقد كانت متشابهة، وحدود البلاد المشتملة عليهم ان لا تكن متساوية فانها متناسبة، وكلهم خراساني في الجملة، وان تميزوا ببعض الخصاءص، وافترقوا ببعض الوجوه.
# وزعمت ان اختلاف التركي والخراساني ليس كاختلاف ما بين الرومي والصقلبي، والزنجي والحبشي، فضلا علي ما هو ابعد جوهرا، واشد خلافا، بل كاختلاف ما بين المدري والوبري، والبدوي والحضري، والسهلي والجبلي، وكاختلاف ما بين من نزل البطون وبين
# PageV03P168
# من نزل النجود، وبين من نزل الاغوار .
# وزعمت ان هءلاء وان اختلفوا في بعض اللغة، وفارق بعضهم بعضا في بعض الصورة، فقد نجد ان عليا تميم، وسفلي قيس، وعجز هوازن، وفصحاء الحجاز، خلاف لغة حمير وسكان مخاليف اليمن، وكذلك الصورة والصورة، والشماءل والشماءل، والاخلاق والاخلاق. وكلهم مع ذلك عربي خالص غير مشوب، ولا معلهج ولا مذرع ولا مزلج. ولم يختلفوا كاختلاف ما بين
# PageV03P169
# قحطان وعدنان، من قبل ما طبع الله عليه تلك التربة من خصاءص الغراءز، وما قسم لاهل كل جزيرة من الشكل والصورة، ومن الاخلاق واللغة.
# فان قلت: وكيف صار اولادهما جميعا عربا، مع اختلاف الابوة؟ قلنا: ان الجزيرة لما كانت واحدة فاستووا في التربة وفي اللغة، وفي الشماءل والهمة، وفي الانف والحمية، وفي الاخلاق والسجية، فسبكوا سبكا واحدا، تشابهت الاجزاء وتناسبت الاخلاط، حتي صار ذلك اشد تشابها في باب الاعم والاخص، وفي باب الوفاق والمباينة من بعض الارحام، وجري عليهم حكم الاتفاق في الحسب، وصارت هذه الاسباب ولادة اخري حتي تناكحوا عليها، وتصاهروا من اجلها. وامتنعت عدنان قاطبة من مناكحة بني اسحاق، وهو اخو اسماعيل، وجادوا بذلك في جميع الدهر لبني قحطان.
# ففي اجماع الفريقين علي التناكح والتصاهر، ومنعهما ذلك جميع الامم، ككسري فمن دونه، دليل علي ان النسب عندهم متفق، وان هذه المعاني قد قامت عندهم مقام الولادة والارحام الماسة.
# PageV03P170
# وزعمت انه اراد الفرقة والتحزيب، وانك اردت الالفة والتقريب.
# ثم زعمت ايضا ان البنوي خراساني، وان نسب الابناء نسب اباءهم، وان حسن صنيع الاباء، وقديم فعال الاجداد، هو حسب الابناء، وان الموالي بالعرب اشبه، واليهم اقرب، وبهم امس؛ لان السنة قد نقلت الموالي الي العرب في كثير من المعاني، لانهم عرب في المدعي، وفي العاقلة، وفي الوراثة. وهذا تاويل قوله: " مولي القوم منهم ". و " الولاء لحمة كلحمة النسب ".
# ثم زعمت ان الاتراك قد شاركوا القوم في هذا النسب، وصاروا من العرب بهذا السبب، مع الذي بانوا به من الخلال، وحبوا به من شرف الخصال.
# علي ان ولاء الاتراك للباب قريش، ولمصاص عبد مناف، وهم في سر هاشم، وهاشم موضع العذار من خد الفرس، ومحل العقد
# PageV03P171
# من لبة الكعاب. وهو الجوهر المكنون، والذهب المصفي، وموضع المحة من البيضة، والعين في الراس، والروح من البدن. وهم الانف المقدم، والسنام الاكوم، والطينة البيضاء، والدرة الزهراء، والروضة الخضراء، والذهب الاحمر.
# فقد شاركوا العرب في انسابهم، وفضلوهم بهذا الفضل الخاص الذي لا يبلغه فضل وان برع، بل لا يعشره شرف وان عظم، ولا مجد وان قدم.
# فزعمت ان انساب الجميع متقاربة غير متباعدة، وعلي حسب ذلك التقارب تكون الموازنة والمكانفة، والطاعة والمناصحة، والمحبة للخلفاء والاءمة.
# وذكرت انه ذكر جملا من مفاخر هذه الاجناس، وجمهرة من مناقب هذه الاصناف، وانه جمع ذلك وفصله، واجمله وفسره، وانه الغي ذكر الاتراك فلم يعرض لهم، واضرب عنهم صفحا فلم يخبر عنهم، كما اخبر عن حجة كل جيل، وعن برهان كل صنف. فذكر ان الخراساني يقول: نحن النقباء، وابناء النقباء، ونحن النجباء وابناء النجباء، ومنا الدعاة قبل ان تظهر نقابة، او تعرف
# PageV03P172
# نجابة، وقبل المغالبة والمباداة، وقبل كشف القناع وزوال التقية.
# وبنا زال ملك اعداءنا عن مستقره، وثبت ملك اولياءنا في نصابه، وبين ذلك ما قتلنا وشردنا، ونهكنا ضربا وطلبا، وبضعنا بالسيوف الحداد، وعذبنا بالوان العذاب.
# وبنا شفي الله تعالي الصدور، وادرك الثار، ومنا الاثني عشر النقباء، والسبعون النجباء. ونحن الخندقية وابناء الخندقية، ونحن الكفية وابناء الكفية، ومنا المستجيبة، ومن بهرج النيمية، ومنا نيم خزان، واصحاب الجوربين، ومنا الزغندية، والازاذمردية.
# ونحن فتحنا البلاد، وقتلنا العدو بكل واد، ونحن اصل هذه الدولة، ومنبت هذه الشجرة، واصحاب هذه الدعوة، ومن عندنا هبت هذه الريح
# والانصار انصاران: الاوس والخزرج، نصروا النبي صلي الله عليه وسلم في اول الزمان، واهل خراسان نصروا ورثته في اخر الزمان، غذانا بذلك اباءنا، وغزونا به ابناءنا، وصار لنا نسبا لا نعرف الا به، ودينا لا نوالي الا عليه.
# PageV03P173
# ثم نحن علي وتيرة واحدة، ومنهاج غير مشترك، نعرف بالشيعة، ودين بالطاعة، ونقتل فيها، ونموت عليها. سيمانا موصوف، ولباسنا معروف، ونحن اصحاب الرايات السود ، والروايات الصحيحة، والاحاديث الماثورة، والذين يهدمون مدن الجبابرة، وينتزعون الملك من ايدي الظلمة. وفينا تقدم الخبر، وصح الاثر. وجاء في الحديث صفة الذين يفتحون عمورية، ويظهرون عليها، ويقتلون مقاتليها، ويسبون ذراريها، حيث قالوا في نعتهم: " شعورهم شعور النساء، وثيابهم ثياب الرهبان ". فصدق الفعل القول، وحقق الخبر العيان.
# ونحن الذين ذكرنا، وذكر بلاءنا امام الاءمة، وابو الخلاءف العشرة محمد بن علي، حين اراد توجيه الدعاة الي الافاق، وتفريق شيعته في البلدان: "
# PageV03P174
# اما البصرة وسوادها فقد غلب عليها عثمان، وصناءع عثمان، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
# واما الكوفة وسوادها فقد غلب عليها علي وشيعة علي، فليس بها من شيعتنا الا القليل.
# واما الشام فشيعة بني مروان، وال بني سفيان.
# واما الجزيرة فخارجة، وحرورية ومارقة.
# ولكن عليكم بهذا الشرق فان هناك صدورا سليمة، وقلوبا باسلة، لم تفسدها الاهواء، ولم تخامرها الادواء، ولم تعتقبها البدع، وهم مغيظون موتورون. وهناك العدد والعدة، والعتاد والنجدة ".
# ثم قال: " وانا اتفاءل الي حيث ما تطلع ".
# فكنا خير جند لخير امام، وصدقنا ظنه، وثبتنا رايه، وصوبنا فراسته.
# وقال مرة اخري: " ان امرنا هذا شرقي لا غربي، ومقبل غير مدبر، يطلع كطلوع الشمس، ويمتد علي الافاق امتداد النهار، حتي يبلغ حيث ما تبلغه الاخفاف، وتناله الحوافر ".
# دقالوا: ونحن قتلنا الصحصحية، والدالقية، والذكوانية،
# PageV03P175
# والراشدية. ونحن اصحاب الخنادق، ونباتة بن حنظلة، وعامر بن ضبارة، واصحاب ابن هبيرة. فلنا قديم هذا الامر وحديثه، واوله واخره.
# ومنا قاتل مروان.
# ونحن قوم لنا اجسام واجرام، وشعور وهام، ومناكب عظام، وجباه عراض، وقصر غلاظ، وسواعد طوال.
# ونحن اولد للذكورة، وانسل بعولة، واقل ضوي وضءولة، واقل اتاما، وانتق ارحاما، واشد عصبا، واتم عظاما. وابداننا احمل للسلاح، وتجفافنا املا للعيون.
# PageV03P176
# ونحن اكثر مادة، واكثر عددا وعدة، ولو ان ياجوج وماجوج كاثروا من وراء النهر منا لظهروا عليهم بالعدد.
# فاما الايد وشدة الاسر فليس لاحد بعد عاد وثمود والعمالقة والكنعانيين مثل ايدنا واسرنا.
# ولو ان خيول الافاق، وفرسان جميع الاطراف جمعوا في حلبة واحدة لكنا اكثر في العيون ، واهول في الصدور.
# ومتي رايت مواكبنا وفرساننا وبنودنا التي لا يحملها غيرنا علمت انا لم نخلق الا لقلب الدول، وطاعة الخلفاء، وتاييد السلطان.
# ولو ان اهل تبت، ورجال الزابج، ورجال وفرسان الهند، وحلبة الروم، هجم عليهم هاشم بن اشتاخنج لما امتنعوا من طرح السلاح، والهرب في البلاد.
# ونحن اصحاب اللحي، وارباب النهي، واهل الحلم والحجا، واهل الثخانة في الراي، والبعد من الطيش.
# PageV03P177
# ولسنا كجند الشام المتعرضين للحرم، والمنتهكين لكل محرم.
# ونحن ناس لنا امانة، وفينا عفة. ونحن نجمع بين النزاهة والقناعة، والصبر علي الخدمة، وعلي التجمير وبعد الشقة.
# ولنا الطبول المهولة والبنود العظام.
# ونحن اصحاب التجافيف والاجراس، والبازفكند، واللبود الطوال، والاغماد المعقفة والقلانس الشاشية، والخيول الشهرية، ولنا الكافركوبات، والطبرزينات في الاكف، والخناجر في الاوساط.
# PageV03P178
# ولنا تعليق السيوف وحسن الجلسة علي ظهور الخيل، ولنا الاصوات التي تسقط الحبالي.
# وليس في الارض صناعة غريبة، من ادب وحكمة وحساب وهندسة، وارتفاع بناء وصنعة، وفقه ورواية، نظرت فيها الخراسانية الا فرعت فيها الرءساء، وبذت فيها العلماء.
# ولنا صنعة السلاح، عدة للحرب، وتثقيفا ودربة للمجاولة والمشاولة، وللكر بعد الفر، مثل الدبوق، والنزو علي الخيل صغارا، ومثل الطبطاب والصوالجة كبارا. ثم رمي المجثمة والبرجاس والطاءر الخاطف. فنحن احق بالاثرة، واولي بشرف المنزلة.
# قلت: وزعم ان العربي يقول: ان تكن القربة تستحق بالانساب
# PageV03P179
# الثابتة، والارحام الشابكة، وبالقدمة، وبطاعة الاباء والعشيرة، وبالشكر النافع، والمديح الباقي، وبالشعر الموزون الذي يبقي بقاء الدهر، ويلوح ما لاح نجم، وينشد ما اهل بالحج، وما هبت الصبا، وما كان للزيت عاصر. وبالكلام المنثور، والقول الماثور، وبصفة مخرج الدولة، والاحتجاج للدعوة، وتقييد الماثر، اذ لم يكن ذلك من عادة العجم، ولا كان يحفظ ذلك معروفا لسوي العرب، ونحن نرتبطها بالشعر المقفي، ونقيدها بحفظ الاميين الذين لا يتكلون علي الكتب المدونة، والخطوط المطرسة.
# ونحن اصحاب التفاخر والتنافر، والتنازع في الشرف، والتحاكم الي كل حكم مقنع، وكاهن سجاع.
# ونحن اصحاب التعاير بالمثالب، والتفاخر بالمناقب.
# ونحن احفظ لانسابنا، وارعي لحقوقنا، وتقييدها ايضا بالمنثور المرسل، بعد الموزون المعدل ، بلسان امضي من السنان، وارهف
# PageV03P180
# من السيف الحسام، حتي نذكرهم ما قد درس رسمه، وعفا اثره.
# وبين القتال من جهة الرغبة والرهبة فرق. وليس المعرق في الحفاظ كمن هذا فيه حادث. وهذا باب يتقدم التالد القديم الطارف الحديث.
# وطلاب الطواءل رجلان: سجستاني واعرابي. وهل اكثر النقباء الا من صميم العرب، ومن صليبة هذا النسب، كابي عبد الحميد قحطبة بن شبيب الطاءي، وابي محمد سليمان بن كثير الخزاعي، وابي نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، وابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي، وكابي عمرو لاهز بن قريظ المرءي، وابي عتيبة موسي
# PageV03P181
# بن كعب المرءي، وابي سهل القاسم بن مشاجع المرءي. ومن كان يجري مجري النقباء ولم يدخل فيهم، مثل مالك بن الطواف المرءي.
# وبعد، فمن هذا الذي باشر قتل مروان، ومن هزم ابن هبيرة، ومن قتل ابن ضبارة، ومن قتل نباتة بن حنظلة، الا عرب الدعوة، والصميم من اهل الدولة؟ ومن فتح السند الا موسي بن كعب، ومن فتح افريقية الا محمد بن الاشعث؟ وقات: وقال: ويقول الموالي لنا النصيحة الخالصة، والمحبة الراسخة. ونحن موضع الثقة عند الشدة، وعلل المولي من تحت موجبة لمحبة المولي من فوق؛ لان شرف مولاه راجع اليه، وكرمه زاءد في كرمه، وخموله مسقط لقدره، وبوده ان خصال الكرم كلها اجتمعت فيه، لان ذلك كلما كان مولاه اكبر واشرف واظهر، كان هو بها اشرف وانبل، ومولاك اسلم لك صدرا، واود ضميرا، واقل حسدا.
# PageV03P182
# وبعد، فالولاء لحمة كلحمة النسب، فقد صار لنا النسب الذي يصوبه العربي، ولنا الاصل الذي يفتخر به العجمي.
# قال: والصبر ضروب، فاكرمها كلها الصبر علي افشاء السر، وللمولي في هذه المكرمة ما ليس لاحد، ونحن اخص مدخلا، والطف في الخدمة مسلكا. ولنا مع الطاعة والخدمة، والاخلاص وحسن النية، خدمة الابناء للاباء، والاباء للاجداد، وهم بمواليهم انس، وبناحيتهم اوثق، وبكفايتهم اسر.
# وقد كان المنصور، ومحمد بن علي، وعلي بن عبد الله، يخصون مواليهم بالمواكلة والبسط والايناس، لا يبهرجون الاسود لسواده، ولا الدميم لدمامته، ولا ذا الصناعة الدنيءة لدناءتها. ويوصون بحفظهم اكابر اولادهم، ويجعلون لكثير من موتاهم الصلاة علي جناءزهم، وذلك بحضرة من العمومة، وبني الاعمام والاخوة.
# ويتذاكرون اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة مولاه، حين عقد له يوم مءتة علي جنة بني هاشم، وجعله امير كل بلدة يطءها.
# ويتذاكرون حبه لاسامة بن زيد، وهو الحب ابن الحب. وعقد له علي عظماء المهاجرين واكابر الانصار.
# PageV03P183
# ويتذاكرون صنيعه بساءر مواليه كابي انسة وشقران، وفلان وفلان.
# قالوا: ولنا صاحب الدولة: ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم، وابو سلمة حفص بن سليمان. وابو مسلم مولي الامام، وعليهما دارت رحي الدولة، وتم الامر واتسق نظام الملك.
# قالوا: ولنا من رءوس النقباء: ابو منصور مولي خزاعة، وابو الحكم عيسي بن اعين مولي خزاعة، وابو حمزة عمرو بن اعين مولي خزاعة، وابو النجم عمران بن اسماعيل مولي ال ابي معيط.
# فلنا مناقب الخراسانية، ولنا مناقب الموالي في هذه الدعوة. ونحن منهم واليهم، ومن انفسهم، لا يدفع ذلك مسلم. ولا ينكره مءمن. خدمناهم كبارا، وحملناهم علي عواتقنا صغارا.
# هذا مع حق الرضاع والخءولة، والنشوء في الكتاب، والتقلب في تلك العراص التي لم يبلغها الا كل سعيد الجد، وجيه في الملوك.
# فقد شاركنا العربي في فخره، والخراساني في مجده، والبنوي في فضله، ثم تفردنا بما لم يشاركونا فيه، ولا سابقونا اليه.
# PageV03P184
# قالوا: ونحن اشكل بالرعية، واقرب الي طباع الدهماء، وهم بنا انس، والينا اسكن، والي لقاءنا احن. ونحن بهم ارحم، وعليهم اعطف، وبهم اشبه. فمن احق بالاثرة، واولي بحسن المنزلة ممن هذه الخصال له، وهذه الخلال فيه.
# وقلت: وذكرت ان البنوي قال: نحن اصل خراساني، وهو مخرج الدولة، ومطلع الدعوة، ومنها نجم هذا القرن، وصبا هذا الناب، وتفجر هذا الينبوع، واستفاض هذا البحر، حتي ضرب الحق بجرانه، وطبق الافاق بضياءه، فابرا من السقم القديم، وشفي من الداء العضال، واغني من العيلة، وبصر من العمي.
# وهذه بغداد وهي مستقر الخلافة، والقرار بعد الجولة، وفيها بقية رجال الدعوة، وابناء ابناء الشيعة، وهي خراسان العراق ، وبيت الخلافة وموضع المادة.
# وانا اعرق في هذا الامر من ابي، واكثر تردادا فيه من جدي، واحق بهذا الفضل من المولي والعربي.
# ولنا بعد في انفسنا ما لا ينكر من الصبر تحت ظلال السيوف
# PageV03P185
# القصار، والرماح الطوال، ولنا معانقة الابطال عند تحطم القنا، وانقطاع الصفاءح، ولنا المواجاة بالسكاكين، وتلقي الخناجر بالعيون.
# ونحن حماة المستلحم، وابناء المضايق، ونحن اهل الثبات عند الجولة، والمعرفة عند الحيرة، واصحاب المشهرات، وزينة العساكر وحلي الجيوش، ومن يمشي في الرمح، ويختال بين الصفين، ونحن اصحاب الفتك والاقدام.
# ولنا بعد التسلق ونقب المدن، والتقحم علي ظبات السيوف، واطراف الرماح، ورضخ الجندل، وهشم العمد، والصبر تحت الجراح، وعلي جر السلاح، اذا طار قلب الاعرابي، وساء ظن الخراساني.
# ثم الصبر تحت العقوبة، والاحتجاج عند المسالة، واجتماع العقل، وصحة الطرف، وثبات القدمين، وقلة التكفي بجبل العقابين،
# PageV03P186
# والبعد من الاقرار، وقلة الخضوع للدهر، والخضوع عند جفوة الزوار، وجفاء الاقارب والاخوان. ولنا القتال عند ابواب الخنادق ورءوس القناطر.
# ونحن الموت الاحمر عند ابواب النقب، ولنا المواجاة في الازقة، والصبر علي قتال السجون. فسل عن ذلك الخليدية والكتفية والبلالية، والحزبية، ونحن اصحاب المكابرات، وارباب البيات، وقتل الناس جهارا في الاسواق والطرقات.
# ونحن نجمع بين السلة والمزاحفة. ونحن اصحاب القنا الطوال ما كنا رجالة، والمطارد القصار ما كنا فرسانا. فان صرنا كمنا فالحتف القاضي، والسم الزعاف، وان كنا طلاءع فكلنا يقوم مقام امير الجيش. نقاتل بالليل كما نقاتل بالنهار، ونقاتل في الماء كما نقاتل في الارض، ونقاتل في القرية كما نقاتل في المحلة.
# PageV03P187
# ونحن افتك واخشب. ونحن اقطع للطريق، واذكر في الثغور، مع حسن القدود، وجودة الخرط، ومقادير اللحي، وحسن العمة، والنفس المرة، واصحاب الباطل والفتوة، ثم الخط والكتابة، والفقه والرواية.
# ولنا بغداد باسرها، تسكن ما سكنا، وتتحرك ما تحركنا. والدنيا كلها معلقة بها، وصاءرة الي مغناها، فاذا كان هذا امرها وقدرها فجميع الدنيا تبع لها، وكذلك اهلها لاهلها، وفتاكها لفتاكها، وخلاعها لخلاعها، ورءساءها لرءساءها، وصلحاءها لصلحاءها.
# ونحن تربية الخلفاء، وجيران الوزراء، ولدنا في افنية ملوكنا، ونحن اجنحة خلفاءنا، فاخذنا بادابهم، واحتذينا علي مثالهم، فلسنا نعرف سواهم، ولا نتهم بغيرهم، ولم يطمع فينا احد قط من خطاب ملكهم، وممن يترشح للاعتراض عليهم. فمن احق بالاثرة، واولي بالقرب في المنزلة ممن هذه الخصال فيه، وهذه الخلال له.
# ان ذهبنا - حفظك الله - بعقب هذه الاحتجاجات، وعند منقطع
# PageV03P188
# هذه الاستدلالات نستعمل المفاوضة بمناقب الاتراك، والمقارنة بين خصالهم وخصال كل صنف من هذه الاصناف، سلكنا في هذا الكتاب سبيل اصحاب الخصومات في كتبهم، وطريق اصحاب الاهواء في الاختلاف الذي بينهم.
# وكتابنا هذا انما تكلفناه لنءلف بين قلوبهم ان كانت مختلفة، ولنزيد في الالفة ان كانت مءتلفة، ولنخبر عن اتفاق اسبابهم، لتجتمع كلمتهم، ولتسلم صدورهم، وليعرف من كان لا يعرف منهم موضع التفاوت في النسب كم مقدار الخلاف في الحسب، لءلا يغير بعضهم مغير، ويفسده عدو باباطيل مموهة، وشبهات مزورة، فان المنافق العليم، والعدو ذا الكيد العظيم قد يصور لمن دونه الباطل في صورة الحق، ويلبس الاضاعة ثياب الحزم.
# الا انا علي كل حال، سنذكر جملا من احاديث رويناها، وامور رايناها وشاهدناها، وقصصا تلقفناها من افواه الحكماء وسمعناها.
# وسنذكر ما حفظ لجميع الاصناف من الالات والادوات، ثم ننظر ايهم لها اشد استعمالا، وبها اشد استقلالا، ومن اثقب حسبا،
# PageV03P189
# وايقظ عينا، وازكي نفسا، واشد غورا، واعم خواطر، واكثر نفعا في الحروب وضرا، وادرب دربة، واغمض مكيدة، واشد احتراسا، والطف احتيالا، حتي يكون الخيار في يد الناظر في هذا الكتاب، المتصفح لمعانيه، والمقلب لوجوهه، والمفكر في ابوابه، والمقابل بين اوله واخره. ولا نكون نحن انتحلنا شيءا دون شء، وتقلدنا تفضيل بعض علي بعض، بل لعلنا ان لا نخبر عن خاصة ما عندنا بحرف واحد.
# فاذا دبرنا كتابنا هذا التدبير، وكان موضوعا علي هذه الصفة كان ابعد له من مذاهب الجدال والمراء، واستعمال الهوي.
# وقد ظن ناس كثير ان اسماء اصناف الاجناد لما اختلف فيالصورة والخط والهجاء، ان حقاءقها ومعانيها علي حسب ذلك. وليس الامر علي ما يتوهمون.
# الا تري ان اسم الشاكرية وان خالف في الصورة والخط والهجاء اسم الجندي فان المعني فيهما ليس ببعيد، لانهم يرجعون الي معني واحد، وعلم واحد. والذي يرجعون اليه طاعة الخلفاء وتاييد السلطان.
# واذا كان المولي منقولا الي العرب في اكثر المعاني، ومجعولا
# PageV03P190
# منهم في عامة الاسباب لم يكن باعجب من جعل الخال والدا، والحليف من الصميم، وابن الاخت من القوم.
# وقد جعل الله ابن الملاعنة المولود علي فراش البعل منسوبا الي امه، وقد جعل اسماعيل وهو ابن اعجميين عربيا، لان الله تعالي لما فتق لهاته بالعربية المبينة علي غير التلقين والترتيب، وفطره علي الفصاحة العجيبة علي غير النشوء والتمرين، وسلخ طباعه من طباءع العجم، ونقل الي بدنه تلك الاجزاء، وركبه اختراعا علي ذلك التركيب، وسواه تلك التسوية، وصاغه تلك الصيغة، ثم حماه من طباءعهم، ومنعه من اخلاقهم وشماءلهم، وطبعه من كرمهم وانفتهم وهممهم علي اكرمها واسناها، واشرفها واعلاها، وجعل ذلك برهانا علي رسالته، ودليلا علي نبوته، وصار احق بذلك النسب، واولي بشرف ذلك الحسب.
# وكما جعل ابراهيم ابا لمن لم يلد، فالبنوي خراساني من جهة الولادة، والمولي عربي من جهة المدعي والعاقلة.
# ولو احاط علمنا بان زيدا لم يخلق من نجل عمرو الا عهارا لنفيناه عنه، وان ايقنا انه لم يخلق الا من ماء صلبه.
# وكما جعل النبي ازواجه امهات المءمنين، وهن لم يلدنهم
# PageV03P191
# ولا ارضعنهم. وفي بعض القراءات: " وازواجه امهاتهم، وهو اب لهم " علي قوله: " ملة ابيكم ابراهيم "، وجعل المراة من جهة الرضاع اما، وجعل امراة البعل ام ولد البعل من غيرها، وجعل الراب والدا. وجعل العم في كتاب الله ابا. وهم عبيده لا يتقلبون الا فيما قلبهم فيه.
# وله ان يجعل من عباده من شاء عربيا، ومن شاء اعجميا، ومن شاء قرشيا، ومن شاء زنجيا. كما ان له ان يجعل من شاء ذكرا ومن شاء انثي، ومن شاء خنثي، ومن شاء اخرجه من ذلك فجعله لا ذكرا ولا انثي ولا خنثي.
# وكذلك خلق الملاءكة، وهم اكرم علي الله من جميع الخليقة. ولم يجعل لادم ابا ولا اما، وخلقه من طين ونسبه اليه، وخلق حواء من ضلع ادم، وجعلها له زوجا وسكنا.
# وخلق عيسي من غير ذكر، ونسبه الي امه التي خلقه منها.
# وخلق الجان من نار السموم، وادم من طين، وعيسي من غير
# PageV03P192
# نطفة، وخلق السماء من دخان، والارض من الماء. وخلق اسحاق من عاقر.
# وانطق عيسي في المهد، وانطق يحيي بالحكمة وهو صبي، وعلم سليمان منطق الطير، وكلام النمل. وعلم الحفظة من الملاءكة جميع الالسنة حتي كتبوا بكل خط، ونطقوا بكل لسان. وانطق ذءب اهبان بن اوس.
# والمءمنون من جميع الامم اذا دخلوا الجنة، وكذلك اطفالهم والمجانين منهم، يتكلمون ساعة يدخلون الجنة بكلام اهل الجنة، علي غير الترتيب والتنزيل، والتعليم علي طول الايام والتلقين. فكيف يتعجب الجاهلون من انطاق اسماعيل بالعربية علي غير تعليم الاباء، وتاديب الحواضن؟ ! وهذه المسالة ربما سال عنها بعض القحطانية، ممن لا علم له، بعض العدنانية، وهي علي حال القحطانية اشد.
# فاما جواب العدناني فسلس النظام، سهل المخرج، قريب المعني؛ لان بني قحطان لا يدعون لقحطان نبوة فيعطيه الله تعالي مثل هذه الاعجوبة.
# وما الذي قسم الله بين الناس من ذلك الا كما صنع الله في طينة
# PageV03P193
# الارض، فجعل بعضها حجرا، وبعض الحجر ياقوتا، وبعضه ذهبا، وبعضه نحاسا، وبعضه رصاصا، وبعضه صفرا، وبعضه حديدا، وبعضه ترابا، وبعضه فخارا. وكذلك الزاج، والمغرة، والزرنيخ، والمرتك، والكبريت، والقار، والتوتيا، والنوشادر، والمرقشيشا، والمغناطيس.
# ومن يحصي عدد جواهر الارض واصناف الفلز؟ ! واذا كان الامر علي ما وصفنا فالبنوي خراساني. واذا كان الخراساني مولي والمولي عربي، فقد صار الخراساني والبنوي والمولي والعربي شيءا واحدا. وادني ذلك ان يكون الذي معهم من خصال الوفاق غامرا لما معهم من خصال الخلاف، بل هم في معظم الامر، وفي كبر الشان وعمود النسب متفقون. فالاتراك خراسانية،
# PageV03P194
# وموالي الخلفاء قصرة، فقد صار فضل الترك الي الجميع راجعا، وصار شرفهم زاءدا في شرفهم.
# واذا عرف ساءر الاجناد ذلك سامحت النفوس، وذهب التعقيد، ومات الضغن، وانقطع سبب الاستثقال، فلم يبق الا التحاسد والتنافس الذي لا يزال يكون بين المتقاربين في القرابة، وفي الصناعة، وفي المجاورة.
# علي ان التوازر والتسالم في القرابات وفي بني الاعمام والعشاءر افشي واعم من التخاذل والتعادي.
# ولحب التناصر والحاجة الي التعاون انضم بعض القباءل في البوادي الي بعض، ينزلون معا، ويظعنون معا. ومن فارق اصحابه اقل، ومن نصر ابن عمه اكثر، ومن اغتبط بنعمته وتمني بقاءها والزيادة فيها اكثر ممن بغاها الغواءل وتمني انقطاعها وزوالها.
# ولا بد في اضعاف ذلك من بعض التنافس والتخاذل، الا ان ذلك قليل من كثير.
# وليس يكون ان تصفو الدنيا، وتنقي من الفساد والمكروه، حتي يموت جميع الخلاف، وتستوي لاهلها، وتتمهد لسكانها علي ما يشتهون ويهوون؛ لان ذلك من صفة دار الجزاء، وليس كذلك صفة دار العمل.
# PageV03P195
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هذا كتاب كتبته ايام المعتصم بالله
# رضي الله عنه ونضر وجهه
# فلم يصل اليه لاسباب يطول ذكرها، فلذلك لم اعرض للاخبار عنها، واحببت ان يكون كتابا قصدا، ومذهبا عدلا، ولا يكون كتاب اسراف في مديح قوم، واغراق في هجاء اخرين؛ فان الكتاب اذا كان كذلك شابه الكذب وخالطه التزيد، وبني اساسه علي التكلف، وخرج كلامه مخرج الاستكراه والتغليق.
# وانفع المداءح للمادح، واجداها علي الممدوح، وابقاها اثرا واحسنها ذكرا، ان يكون المديح صدقا، ولظاهر حال الممدوح موافقا، وبه لاءقا، حتي لا يكون من المعبر عنه والواصف له الا الاشارة اليه، والتنبيه عليه.
# وانا اقول: ان كان لا يمكن ذكر مناقب الاتراك الا بذكر مثالب ساءر الاجناد، فترك ذكر الجميع اصوب، والاضراب عن هذا الكتاب احزم.
# PageV03P196
# وذكر الكثير من هذه الاصناف بالجميل لا يقوم الا بالقليل من ذكر بعضهم بالقبيح، وهو معصية وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا، لان ذكر الاكثر بالجميل نافلة، وباب من التطوع؛ وذكر الاقل بالقبيح معصية، وباب من ترك الواجب. وقليل الفريضة اجدي علينا من كثير التطوع.
# ولكل الناس نصيب من النقص، ومقدار من الذنوب، وانما يتفاضل بكثرة المحاسن وقلة المساوء. فاما الاشتمال علي جميع المحاسن ، والسلامة من جميع المساوء، دقيقها وجليلها، ظاهرها وخفيها، فهذا لا يعرف فيهم.
# فاذا كان الخلطاء من جمهور الناس واهل المعايش من دهماء الجماعة يرون ذلك واجبا في الاخلاق، ومصلحة في المعاش، وتدبيرا في التعامل، علي ما فيهم من مشاركة الخطا للصواب، وامتزاج الضعف بالقوة، فلسنا نشك ان الامام الاكبر، والرءيس الاعظم مع الاعراق الكريمة، والاخلاق الرفيعة، والتمام في الحلم والعلم، والكمال في العزم والحزم، مع التمكين والقدرة، والفضيلة والرياسة والسيادة، والخصاءص التي معه من التوفيق والعصمة، والتاييد وحسن المعونة لم يكن الله ليجلله لباس الخلافة، ويحبوه ببهاء الامة، وباعظم نعمة
# PageV03P197
# واسبغها، وافضل كرامة واسناها، ثم وصل طاعته بطاعته، ومعصيته بمعصيته، الا ومعه من الحلم في موضع الحلم، والعفو في موضع العفو، والتغافل في موضع التغافل، ما لا يبلغه فضل ذي فضل، ولا حلم ذي حلم.
# ونحن قاءلون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فيما انتهي الينا من القول في الاتراك.
# زعم محمد بن الجهم وثمامة بن الاشرس والقاسم بن سيار في جماعة ممن يغشي دار الخلافة، وهي دار العامة، قالوا جميعا: بينا حميد بن عبد الحميد جالسا ومعه اخشيد الصغدي، وابو شجاع شبيب بن بخار خداي البلخي، ويحيي بن معاذ، ورجال من المعدودين المتقدمين في العلم بالحرب، من اصحاب التجارب والمراس، وطول المعالجة والمعاناة بصناعة الحرب، اذ خرج رسول المامون فقال لهم: يقول لكم مفترقين ومجتمعين: فليثبت كل
# PageV03P198
# رجل منكم دعواه وحجته، يقول لكم: ايما احب الي كل قاءد منكم، اذا كان في ماءة من نخبته وثقاته: ان يلقي بهم ماءة تركي او ماءة خارجي؟ فقال القوم جميعا: لان نلقي ماءة تركي احب الينا من ان نلقي ماءة خارجي! وحميد ساكت، فلما فرغ القوم جميعا من حججهم قال الرسول لحميد: قد قال القوم فقل واكتب قولك، وليكن حجة لك او عليك. قال: بل القي ماءة خارجي احب الي؛ لاني وجدت الخصال التي فضل بها التركي جميع المقاتلة غير تامة في الخارجي، ووجدتها تامة في التركي. ففضل التركي علي الخارجي بقدر فضل الخارجي علي ساءر المقاتلة. وذلك بان التركي بان من الخارجي بامور ليس فيها للخارجي دعوي ولا متعلق. علي ان هذه الامور التي بان بها التركي من الخارجي اعظم خطرا واقل نفعا مما شاركه الخارجي في بعضه.
# ثم قال حميد: والخصال التي يصول بها الخارجي علي ساءر الناس: صدق الشدة عند اول وهلة، وهي الدفعة التي يبلغون بها ما ارادوا، وينالون بها ما املوا.
# والثانية: الصبر علي الخبب، وعلي طول السري حتي يصبحوا القوم الذين مرقوا بهم غارين، فيهجموا عليهم وهم بسوء
# PageV03P199
# ولحم علي وضم، فيعجلوا بهم عن الروية؛ وعن رد النفس بعد الجولة والنزوة، لا يظنون ان احدا يقطع في ذلك المقدار من الزمان ذلك المقدار من البلاد.
# والثالثة: ان الخارجي موصوف عند الناس بانه ان طلب ادرك، وان طلب فات.
# والرابعة: خفة الازواد، وقلة الامتعة، وانها تجنب الخيل، وتركب البغال، وان احتاجت امست بارض واصبحت باخري، وانهم قوم حين خرجوا لم يخلفوا الاموال الكثيرة، والجنان الملتفة، والدور المشيدة، ولا ضياعا ولا مستغلات، ولا جواري مطهمات، وانهم لا سلب لهم، ولا مال معهم، فيرغب الجند في لقاءهم، وانما هم كالطير لا تدخر، ولا تهتم لغد، ولها في كل ارض من المياه والبزور ما يقوتها. وان لم تجد ذلك في بعض البلاد فاجنحتها تقرب لها البعيد، وتسهل لها الحزون. وكذلك الخوارج لا يمتنع عليهم القري والطعم،
# PageV03P200
# فان يمتنع عليهم ففي بنات اعوج وبنات شحاج، وخفة الاثقال، والقوة علي طول الخبب ما ياتيها بارزاقها، واكثر من ارزاقها.
# والخامسة: ان الملوك اذا ارسلوا اليهم اعدادهم ليكونوا في خفة ازوادهم واثقالهم، وليقووا علي التنقل كقوتهم، لم يقووا عليهم، لان ماءة من الجند لا يقومون لماءة من الخوارج. وان كثفوا الجيش وضاعفوا العدد ثقلوا عن طلبهم، وعن الغوث ان طلبهم عدوهم. ومتي شاء الخارجي ان يقرب منهم ليتطرفهم، او ليصيب الغرة او ليثبتهم، فعل ذلك، ثقة بانه يغنم عند الفرصة ورءية العورة، ويمكنه الهرب عند الخوف، وان شاء كبسهم ليقطع نظامهم، او ليقتطع القطعة منهم.
# PageV03P201
# قال حميد: فهذه هي مفاخرهم وخصالهم، التي بها كره القواد لقاءهم.
# قال القاسم بن سيار: وخصلة اخري، وهي التي رعبت القلوب وحشتها، ونقضت العزاءم وفسختها، وهو ما تسمع الاجناد ومقاتلة العوام من ضرب المثل بالخوارج، كقول الشاعر:
# اذا ما البخيل والمحاذر للقري ... راي الضيف مثل الازرقي المجفف
# هذه زيادة القاسم بن سيار.
# فاما حميد فانه قال:
# فاما الشدة فالتركي فيها احمد اثرا، واجمع امرا، واحكم شانا؛ لان التركي من اجل ان تصدق شدته ويتمكن عزمه، ولا يكون مشترك العزم، ومنقسم الخواطر، قد عود برذونه ان لا ينثني وان ثناه، ان يملا فروجه، الا ان يديره مرة او مرتين، والا فانه لا يدع سننه، ولا يقطع ركضه، وانما اراد التركي ان يوءس نفسه من البدوات،
# PageV03P202
# ومن ان يعتريه التكذيب بعد الاعتزام، لهول اللقاء، وحب الحياة، لانه اذا علم انه قد صير برذونه الي هذه الغاية حتي لا ينثني، ولا يجيبه الي التصرف معه الا بان يصنع شيءا بين الصفين فيه عطبه، لم يقدم علي الشدة الا بعد احكام الامر، والبصر بالعورة. وانما يريد ان يشبه نفسه بالمحرج الذي اذا راي اشد القتال لم يدع جهدا ولم يدخر حيلة، ولينفي عن قلبه خواطر الفرار، ودواعي الرجوع.
# وقال: الخارجي عند الشدة انما يعتمد علي الطعان. والاتراك تطعن طعن الخوارج، وان شد منهم الف فارس فرموا رشقا واحدا صرعوا الف فارس، فما بقاء جيش علي هذا النوع من الشد؟ ! والخوارج والاعراب، ليست لهم رماية مذكورة علي ظهور الخيل، والتركي يرمي الوحش، والطير، والبرجاس، والناس، والمجثمة، والمثل الموضوعة، والطير الخاطف، ويرمي وقد ملا فروج دابته
# PageV03P203
# مدبرا ومقبلا، ويمنة ويسرة، وصعدا وسفلا، ويرمي بعشرة اسهم قبل ان يفوق الخارجي سهما واحدا. ويركض دابته منحدرا من سهل، او متسفلا الي بطن واد باكثر مما يمكن الخارجي علي بسيط الارض.
# والتركي له اربعة اعين: عينان في وجهه، وعينان في قفاه.
# وللخارجي عيب في مستدبر الحرب، وللخراساني عيب في مستقبل الحرب.
# فعيب الخراسانية ان لها جولة عند اول الالتقاء، فان ركبوا اكساءهم كانت هزيمتهم، وكثيرا ما يثوبون، وذلك بعد الخطار بالعسكر، واطماع العدو في الشدة.
# والخوارج اذا ولوا فقد ولوا، وليس لهم بعد الفر كر الا ما لا يعد.
# والتركي ليست له جولة الخراساني، واذا ادبر فهو السم الناقع، والحتف القاضي، لانه يصيب بسهمه وهو مدبر، كما يصيب بسهمه وهو مقبل، ولا يءمن وهقه.
# PageV03P204
# قال: وهم علموا الفرسان حمل قوسين وثلاث قسي، ومن الاوتار علي حسب ذلك.
# والتركي في حال شدته معه كل شء يحتاج اليه، لنفسه، ولسلاحه، ولدابته، واداة دابته. فاما الصبر علي الخبب ومواصلة السير، وعلي طول السري وقطع البلاد فعجيب جدا.
# فواحدة: ان فرس الخارجي لا يصبر صبر برذون التركي.
# والخارجي لا يحسن ان يعالج فرسه الا معالجة الفرسان لخيولهم، والتركي احذق من البيطار، واجود تقويما لبرذونه علي ما يريد من الراضة، وهو استنتجه، وهو رباه فلوا، ويتبعه ان سماه، وان ركض ركض خلفه، قد عوده ذلك حتي عرفه، كما يعرف الفرس: اجدم، والناقة: حلي، والجمل: جاه، والبغل: عدس، والحمار: ساسا؛ وكما يعرف المجنون لقبه، والصبي اسمه.
# PageV03P205
# ولو حصلت مدة عمر التركي وحسبت ايامه لوجدت جلوسه علي ظهر الارض نادرا. والتركي يركب فحلا او رمكة، ويخرج غازيا او مسافرا، او متباعدا في طلب صيد، او سبب من الاسباب، فتتبعه الرمكة وافلاكها؛ ان اعياه اصطياد الناس اصطاد الوحش، وان اخفق منها واحتاج الي طعام فصد دابة من دوابه، وان عطش حلب رمكة من رماكه، وان اراح واحدة ركب اخري، من غير ان ينزل الي الارض.
# وليس في الارض احد الا وبدنه ينتقض عن اقتيات اللحم وحده غيره، وكذلك دابته تكتفي بالعنقر والعشب والشجر، لا يظلها من شمس، ولا يكنها من برد.
# قال: واما الصبر علي الخبب فان الثغريين، والفرانقيين، والخصيان، والخوارج، لو اجتمعت قواهم في شخص واحد لما وفوا بتركي واحد. والتركي لا يبقي معه مع طول الغاية الا الصميم من دوابه، والذي يقتله التركي باتعابه له. وينفيه عند غزاته هو الذي لا يصبر 
# PageV03P206
# معه فرس الخارجي، ولايبقي معه كل برذون بخاري، ولو ساير خارجيا لاستفرغ جهده قبل ان يبلغ الخارجي عفوه.
# والتركي هو الراعي، وهو الساءس، وهو الراءض، وهو النخاس، وهو البيطار، وهو الفارس. فالتركي الواحد امة علي حدة.
# قال: واذا سار التركي في غير عساكر الترك فسار القوم عشرة اميال سار التركي عشرين ميلا، لانه ينقطع عن العسكر يمنة ويسرة، ويصعد في ذري الجبال، ويستبطن قعور الاودية، في طلب الصيد، وهو في ذلك يرمي كل ما دب ودرج، وطار ووقع.
# قال: والتركي لم يسر في العسكر سير الناس قط، ولا سار مستقيما قط.
# قال: واذا طالت الدلجة، واشتد السير، وبعد المنزل، وانتصف النهار، واشتد التعب، وشغل الناس الكلال، وصمت المتسايرون فلم ينطقوا، وقطعهم ما هم فيه عن التشاغل بالحديث، وتفسخ كل شء من شدة الحر، وجمد كل شء من شدة البرد، وتمني كل جليد القوي علي طول السري ان تطوي له الارض، وكلما راي خيالا
# PageV03P207
# او علما استبشر به، وظن انه قد بلغ المنزل، واذا بلغه الفارس نزل وهو متفحج، كانه صبي محقون، يءن انين المريض، ويستريح الي التثاءب، ويتداوي مما به بالتمطي والتضجع. وتري التركي في تلك الحال، وقد سار ضعف ما ساروا، وقد اتعب منكبيه كثرة النزع، يري بقرب المنزل عيرا او ظبيا، او عرض له ثعلب او ارنب، كيف يركض ركض مبتدء مستانف، حتي كان الذي سار ذلك السير، وتعب ذلك التعب غيره.
# وان بلغ الناس واديا فازدحموا علي مسلكه او علي قنطرته، بطن برذونه فاقحمه ثم طلع من الجانب الاخر كانه كوكب. وان انتهوا الي عقبة صعبة ترك السنن، وذهب في الجبل صعدا، ثم تدلي من موضع يعجز عنه الوعل، وانت تحسبه مخاطرا بنفسه، للذي تري من مطلعه. ولو كان في كل ذلك مخاطرا لما دامت له السلامة، مع تتابع ذلك منه.
# PageV03P208
# قال: ويفخر الخارجي بانه اذا طلب ادرك، واذا طلب فات.
# والتركي ليس يحوج الي ان يفوت، لانه لا يطلب ولا يرام. ومن يروم ما لا يطمع فيه؟ ! فهذا دليل علي انا قد علمنا ان العلة التي عمت بالخوارج بالنجدة استواء حالاتهم في اشد الديانة، واعتقادهم بان القتال دين؛ لاننا حين وجدنا السجستاني، والجزري، واليماني، والمغربي، والعماني، والازرقي منهم والنجدي، والاباضي، والصفري، والمولي والعربي، والعجمي والاعرابي، والعبيد والنساء، والحاءك والفلاح، كلهم يقاتل مع اختلاف الانساب، وتباين البلدان علمنا ان الديانة هي التي سوت بينهم في ذلك، كما ان كل حجام في الارض من اي جنس كان، ومن اهل اي بلد كان، فهو يحب النبيذ. وكما ان
# PageV03P209
# اصحاب الخلقان، والسماكين، والنخاسين والحاكة، في كل بلد ومن كل جنس، شرار خلق الله في المبايعة والمعاملة. فعلمنا بذلك ان ذلك خلقة في هذه الصناعات، وبنية في هذه التجارات، حتي صاروا من بين جميع الناس كذلك.
# قال: ورايناه في بلاده ليس يقاتل علي دين، ولا علي تاويل، ولا علي ملك ولا علي خراج، ولا علي عصبية، ولا علي غيرة دون الحرمة، ولا علي حمية ولا علي عداوة، ولا علي وطن ولا علي منع دار ولا مال، وانما يقاتل علي السلب والخيار في يده. وليس يخاف الوعيد ان هرب، ولا يرجو الوعد ان ابلي عذرا. وكذلك هم في بلادهم وغاراتهم وحروبهم.
# وهو الطالب غير المطلوب، ومن كان كذلك فانما ياخذ العفو من قوته، ولا يحتاج الي مجهوده، ثم مع ذلك لا يقوم له شء، ولا يطمع فيه احد، فما ظنك بمن هذه صفته، ان لو اضطره احراج او غيرة، او غضب او تدين، او عرض له بعض ما يصحب المقاتل المحامي من العلل والاسباب.
# قال: وقناة الخارجي طويلة صماء، وقناة التركي مطرد اجوف.
# والقنا الجوف القصار اشد طعنة، واخف محملا. والعجم تجعل القنا الطوال للرجالة، وهي قنا الابناء علي ابواب الخنادق والمضايق.
# PageV03P210
# والابناء في هذا الباب لا يجرون مع الاتراك والخراسانية، لان الغالب علي الابناء المطاعنة علي ابواب الخنادق، وفي المضايق، وهءلاء اصحاب الخيل والفرسان، وعلي اصحاب الخيل والفرسان يدور امر الفروسية. لهم الفر والكر. والفارس هو الذي يطوي الجيش طي السجل ، ويفرقهم فرق الشعر. وليس يكون الكمين ولا الطليعة ولا الساقة الا الكبار منهم. وهم اصحاب الايام المذكورة، والحروب الكبار، والفتوح العظام.
# فصل منها
# والشح علي الوطن، والحنين اليه، والصبابة به، مذكور في القران، مخطوط في الصحف بين جميع الناس، غير ان التركي للعلل التي ذكرناها اشد حنينا، واكثر نزوعا.
# وباب اخر مما كان يدعوهم الي الرجوع قبل ثني العزم والعادة المنقوضة: وذلك ان الترك قوم يشتد عليهم الحصر والجثوم،
# PageV03P211
# وطول البث والمكث، وقلة التصرف والتحرك. واصل بنيتهم انما وضع علي الحركة، وليس للسكون فيهم نصيب، وفي قوي ارواحهم فضل علي قوي ابدانهم، لانهم اصحاب توقد وحرارة، واشتعال وفطنة، كثيرة خواطرهم، سريع لحظهم. وكانوا يرون الكفاية معجزة، وطول المقام بلدة، والراحة عقلة والقناعة من قصر الهمة، وان ترك الغزو يورث الذلة.
# وقد قالت العرب في مثل ذلك: قال عبد الله بن وهب الراسبي: " حب الهويني يكسب النصب ".
# والعرب تقول: " من غلا دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء ".
# وقال اكثم بن صيفي: " ما احب اني مكفي كل امر الدنيا "، قيل: ولم؟ قال: " اخاف عادة العجز ".
# فهذه كانت علل الترك في حب الرجوع، والحنين الي الوطن.
# ومن اعظم ما كان يدعوهم الي الشرود، ويبعثهم علي الرجوع، ويكره عندهم المقام، ما كانوا فيه من جهل قوادهم باقدارهم، وقلة معرفتهم باخطارهم، واغفالهم موضع الرد عليهم، والانتفاع
# PageV03P212
# بهم، ولانهم حين جعلوهم اسوة اجنادهم لم يقنعوا ان يكونوا في الحاشية والحشوة، وفي غمار العامة، ومن عرض العساكر، وانفوا من ذلك لانفسهم، وذكروا ما يجب لهم، وراوا ان الضيم لا يليق بهم، وان الخمول لا يجوز عليهم، وانهم في المقام علي من لم يعرف حقهم الوم ممن منعهم حقهم. فلما صادفوا ملكا حكيما، وباقدار الناس عليما، لا يميل الي سوء عادة، ولا يجنح الي هوي، ولا يتعصب لبلد علي بلد، يدور مع التدبير حيثما دار، ويقيم مع الحزم حيثما اقام اقاموا اقامة من منح الحظ، ودان بالحق، ونبذ العادة، واثر الحقيقة، ورحل نفسه لقطيعة وطنه، واثر الامامة علي ملك الجبرية، واختار الصواب علي الالف.
# ثم اعلم بعد ذلك كله ان كل امة وقرن وجيل وبني اب وجدتهم قد برعوا في الصناعات، وفضلوا الناس في البيان، او فاقوهم في الاداب او في تاسيس الملك، او في البصر في الحرب. فانك لا تجدهم في الغاية وفي اقصي النهاية، الا ان يكون الله تعالي قد سخرهم لذلك المعني بالاسباب، وقصرهم عليه بالعلل التي تقابل تلك
# PageV03P213
# الامور، وتصلح لتلك المعاني، لان من كان متقسم الهوي، مشترك الراي، متشعب النفس، غير موفر علي ذلك الشء، ولا مهيا له، لم يحذق من تلك الاشياء شيءا باسره، ولم يبلغ فيه غايته، كاهل الصين في الصناعات، واليونانيين في الحكم والاداب، والعرب فيما نحن ذاكروه في موضعه، والساسان في الملك، والاتراك في الحروب.
# الا تري ان اليونانيين الذين نظروا في العلل لم يكونوا تجارا ولا صناعا باكفهم، ولا اصحاب زرع وفلاحة، وبناء وغرس، ولا اصحاب جمع ومنع وكد. وكانت الملوك تفرغهم، وتجري عليهم كفايتهم، فنظروا حين نظروا بانفس مجتمعة، وقوة وافرة، واذهان فارغة، حتي استخرجوا الالات والادوات، والملاهي التي تكون جماما للنفس، وراحة بعد الكد، وسرورا يداوي قرح الهموم، فصنعوا من المرافق، وصاغوا من المنافع، كالقرسطونات، والقبانات،
# PageV03P214
# والاسطرلابات، والة الساعات، وكالكونيا، والكسيران، والبركار، وكاصناف المزامير والمعازف، والطب والحساب، والهندسة، واللحون، والات الحرب، وكالمجانيق، والعرادات، والرتيلات، والدبابات، والاة النفاطين، وغير ذلك مما يطول ذكره.
# وكانوا اصحاب حكمة، ولم يكونوا فعلة. يصورون الالة، ويخرطون الاداة، ويصوغون المثل ولا يحسنون العمل بها، ويشيرون اليها ولا يمسونها، يرغبون في التعليم، ويرغبون عن العمل.
# فاما سكان الصين فانهم اصحاب السبك والصياغة، والافراغ والاذابة، والاصباغ العجيبة، واصحاب الخرط والنجر والتصاوير،
# PageV03P215
# والنسج والخط، ورفق الكف في كل شء يتولونه ويعانونه، وان اختلف جوهره، وتباينت صنعته، وتفاوت ثمنه.
# فاليونانيون يعرفون العلل ولا يباشرون العمل، وسكان الصين يباشرون العمل ولا يعرفون العلل؛ لان اولءك حكماء، وهءلاء فعلة.
# وكذلك العرب لم يكونوا تجارا ولا صناعا، ولا اطباء ولا حسابا ولا اصحاب فلاحة، فيكونوا مهنة، ولا اصحاب زرع، لخوفهم صغار الجزية. ولم يكونوا اصحاب جمع وكسب، ولا اصحاب احتكار لما في ايديهم، وطلب لما عند غيرهم، ولا طلبوا المعاش من السنة الموازين ورءوس المكاييل، ولا عرفوا الدوانيق والقراريط، ولم يفتقروا الفقر المدقع الذي يشغل عن المعرفة، ولم يستغنوا الغناء الذي يورث البلدة، والثروة التي تحدث الغرة، ولم يحتملوا ذلا قط فيميت قلوبهم، ويصغر عندهم انفسهم. وكانوا سكان فياف، وتربية العراء، لا يعرفون الغمق ولا اللثق، ولا البخار ولا الغلظ،
# PageV03P216
# ولا العفن، ولا التخم. اذهان حديدة، ونفوس منكرة. فحين حملوا حدهم، ووجهوا قواهم الي قول الشعر، وبلاغة المنطق، وتشقيق اللغة، وتصاريف الكلام، وقيافة البشر بعد قيافة الاثر، وحفظ النسب، والاهتداء بالنجوم، والاستدلال بالاثار، وتعرف الانواء، والبصر بالخيل والسلاح والة الحرب، والحفظ لكل مسموع، والاعتبار بكل محسوس، واحكام شان المناقب والمثالب، بلغوا في ذلك الغاية، وحازوا كل امنية. وببعض هذه العلل صارت نفوسهم اكبر، وهممهم ارفع، وهم من جميع الامم افخر، ولايامهم اذكر.
# وكذلك الترك، اصحاب عمد، وسكان فياف، وارباب مواش. وهم اعراب العجم، كما ان هذيلا اكراد العرب، لم تشغلهم الصناعات ولا التجارات، ولا الطب والفلاحة والهندسة، ولا غراس ولا بنيان، ولا شق انهار، ولا جباية غلات، ولم يكن همهم غير الغارة والغزو والصيد، وركوب الخيل، ومقارعة الابطال، وطلب الغناءم، وتدويخ البلاد. وكانت هممهم الي ذلك مصروفة، وكانت لهذه المعاني والاسباب المسخرة، ومقصورة عليها وموصولة بها، احكموا ذلك الامر باسره، واتوا علي اخره، وصار ذلك هو صناعتهم وتجارتهم، ولذتهم في الحرب وفخرهم، وحديثهم وسمرهم.
# فلما كانوا كذلك صاروا في الحرب كاليونانيين في الحكمة،
# PageV03P217
# واهل الصين في الصناعات، والاعراب فيما عددنا ونزلنا، وكالساسان في الملك والسياسة.
# ومما يستدل به علي انهم قد استقصوا هذا الباب واستفرغوه، وبلغوا اقصي غايته وتعرفوه، ان السيف الي ان يتقلده متقلد، او يضرب به ضارب، قد مر علي ايد كثيرة، وعلي طبقات من الصناع، كل واحد منهم لا يعمل عمل صاحبه ولا يحسنه، ولا يدعيه ولا يتكلفه؛ لان الذي يذيب حديد السيف ويميعه ويصفيه ويهذبه، غير الذي يمده ويمطله، والذي يمده ويمطله غير الذي يطبعه ويسوي متنه، ويقيم خشيبته، والذي يطبعه ويسوي متنه غير الذي يسقيه ويرهفه، والذي يسقيه ويرهفه، غير الذي يركب قبيعته، ويستوثق من سيلانه، والذي يعمل مسامير السيلان، وشاربي القبيعة ونعل السيف غير الذي ينحت خشب غمده. والذي ينحت خشب غمده غير الذي يدبغ جلده، والذي يدبغ جلده غير الذي يحليه، والذي يحليه ويركب نصله غير الذي يخرز حماءله.
# PageV03P218
# وكذلك السرج، وحالات السهم والجعبة والرمح، وجميع السلاح مما هو جارح او جنة.
# والتركي يعمل هذا كله بنفسه، من ابتداءه الي غايته، ولا يستعين برفيق، ولا يفزع الي راي صديق، ولا يختلف الي صاءغ، ولا يشغل قلبه بمطاله وتسويفه، واكاذيب مواعيده، وبغرم كراءه.
# وليس في الارض كل تركي كما وصفنا، كما انه ليس كل يوناني حكيما، ولا كل صيني حاذقا، ولا كل اعرابي شاعرا فاءقا، ولكن هذه الامور في هءلاء اعم واتم، وفيهم اظهر واكثر.
# قد قلنا في السبب الذي تكاملت به النجدة والفروسية في الترك دون جميع الامم، وفي العلل التي من اجلها نظموا جميع معاني الحرب، وهي معان تشتمل علي مذاهب غريبة، وخصال عجيبة، فمنها ما يقضي لاهله بالكرم، وببعد الهمة، وطلب الغاية. ومنها ما يدل علي الادب السديد، والراي الاصيل، والفطنة الثاقبة، والبصيرة النافذة.
# الا تري انه ليس بد لصاحب الحرب من الحلم والعلم، والحزم والعزم، والصبر والكتمان، ومن الثقافة وقلة الغفلة، وكثرة التجربة؟ ولا بد من الصبر بالخيل والسلاح، والخبرة بالرجال والبلاد،
# PageV03P219
# والعلم بالمكان والزمان والمكايد، وبما فيه صلاح الامور كلها.
# والملك يحتاج الي اواخ شداد، واسباب متان، ومن امتنها سببا، واعمها نفعا، ما ثبته في نصابه، وسكنه في قراره، وزاده في تمكينه وبهاءه، وقطع اسباب المطمعة فيه، ومنع ايدي البغاة من الاشارة اليه، فضلا عن البسط عليه.
# قد قلنا في مناقب جميع الاصناف بجمل ما انتهي الينا، وبلغه علمنا، فان وقع بالموافقة فبتوفيق من الله تعالي وصنعه، عز ذكره. وان قصر دون ذلك فالذي قصر بنا نقصان علمنا، وقلة حفظنا، واسماعنا. فاما حسن النية، والذي نضمر من المحبة والاجتهاد في القربة، فانا لا نرجع في ذلك الي انفسنا بلاءمة. وبين التقصير من جهة العجز وضعف القوة فرق.
# ولو كان هذا الكتاب من كتب المناقضات، وكتب المساءل والجوابات، وكان كل صنف من هذه الاصناف يريد الاستقصاء علي صاحبه، ويكون غايته اظهار نفسه وان لم يصل الي ذلك الا باظهار نقص اخيه ووليه، لكان كتابنا كبيرا، كثير الورق عظيما. ولكن القليل الذي يجمع، خير من الكثير الذي يفرق.
# ونحن نعوذ بالله من هذا المذهب، ونساله العون والتسديد، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
# PageV03P220
# فصل من صدر كتابه في حجج النبوة
# PageV03P221
# الحمد لله الذي عرفنا نفسه، وعلمنا دينه، وجعلنا من الدعاة اليه، والمحتجين له. فنحن نساله تمام النعمة، والعون علي اداء شكره، وان يوفقنا للحق برحمته، انه ولي ذلك، والقادر عليه، والمرغوب اليه فيه، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# ثم انا قاءلون في الاخبار، ومخبرون عن الاثار، ومفرقون بين اسباب الشبهة، واسباب الحجة، ثم مفرقون بين الحجة التي تلزم الخاصة دون العامة، ومخبرون عن الضرب الذي يكون الخاصة فيه حجة علي العامة، وعن الموضع الذي يكون القليل فيه احق بالحجة من الكثير، ولم شاع الخبر واصله ضعيف؟ ولم خفي واصله قوي؟ وما الذي يءمن من فساده وتبديله مع تقادم عصره، وكثرة الطاعنين فيه، وعن الحاجة الي رواية الاثار، والي سماع الاخبار، وعن اخلاق الناس واباءهم، ومذاهب اسلافهم، وعن سير الملوك قبلهم، وما صنعت الايام بهم، وعن شراءع انبياءهم، واعلام رسلهم، وعن ادب حكماءهم، واقاويل اءمتهم وفقهاءهم، وعن حالات من غاب عن ابصارهم في دهرهم، ولم كان الاخبار علي الناس اخف من الكتمان؟ ولم
# PageV03P223
# كان الصمت اثقل عليهم من الكلام؟ وما الضرب الذي يقدرون علي كتمانه وطيه، والضرب الذي لا يقدرون الا علي اذاعته ونشره؟ ولم اجتمعت الامم علي الصدق في امور، واختلفت في غيرها؟ ولم حفظت امورا ونسيت سواها؟ ولم كان الصدق اكثر من الكذب؟ ولم كان الصمت اثقل والقول افضل؟ والعجب من ترك الفقهاء تمييز الاثار، وترك المتكلمين القول في تصحيح الاخبار، وبالاخبار يعرف الناس النبي من المتنبي، والصادق من الكاذب، وبها يعرفون الشريعة من السنة، والفريضة من النافلة، والحظر من الاباحة، والاجتماع من الفرقة، والشذوذ من الاستفاضة، والرد من المعارضة، والنار من الجنة، وعامة المفسدة من المصلحة.
# فاذا نزلت الاخبار منازلها وقسمتها، ذكرت حجج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودلاءله وشراءعه وسننه، ثم جنست الاثار علي اقدارها، ورتبتها في مراتبها، وقربت ذلك واختصرته، واوضحت عنه وبينته، حتي يستوي في معرفتها من قل سماعه وساء حفظه، ومن كثر سماعه وجاد حفظه، بالوجوه الجليلة، والادلة الاضطرارية.
# ولم ارد في هذا الكتاب جمع حجج الرسول عليه السلام، وتفصيلها والقول فيها، لنقض مسها، اولوهن كان في اصلها من ناقليها
# PageV03P224
# والمخبرين عنها، او لان طعن الملحدين نهكها وفرق جماعتها، ونقض قواها. ولكن لامور ساذكرها واحتج.
# وكيف تقصر الحجة عن بلوغ الغاية، وتنقص عن التمام، والله تعالي المتوكل بها، ومسخر اصناف البرية ومهيج النفوس علي ابلاغها، وقد اخبر بذلك عن نفسه في محكم كتابه عز ذكره، حين قال: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ". وادني منازل الاظهار اظهار الحجة علي من ضاره وخالف عليه.
# وقال عز ذكره: " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ".
# واخبر انه امر الاحمر والاسود، ولم يكن ليامر الاقصي الا كما يامر الادني ويامر الغاءب علي الحاضر، قال الله تعالي لنبيه عليه السلام: " وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ".
# فاقول: ان كل مطيق محجوج، والحجة حجتان: عيان ظاهر،
# PageV03P225
# وخبر قاهر. فاذا تكلمنا في العيان وما يفرع منه فلا بد من التعارف في اصله وفرعه منه. ولا بد من التصادق في اصله، والتعارف في فرعه. فالعقل هو المستدل، والعيان والخبر هما علة الاستدلال واصله، ومحال كون الفرع مع عدم الاصل، وكون الاستدلال مع عدم الدليل. والعقل مضمن بالدليل، والدليل مضمن بالعقل، ولا بد لكل واحد منهما من صاحبه، وليس لابطال احدهما وجه مع ايجاب الاخر.
# والعقل نوع واحد، والدليل نوعان: احدهما شاهد عيان يدل علي غاءب، والاخر مجء خبر يدل علي صدق.
# ثم رجع الكلام الي الاخبار عن دلاءل النبي صلي الله عليه وسلم واعلامه، والاحتجاج لشواهده وبرهانه، فاقول: ان السلف الذين جمعوا القران في المصاحف بعد ان كان متفرقا في الصدور، والذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، بعد ان كان غيرها مطلقا غير محظور، والذين حصنوه ومنعوه الزيادة والنقصان لو كانوا جمعوا علامات النبي صلي الله عليه وسلم، وبرهانه، ودلاءله واياته وصنوف بداءعه، وانواع عجاءبه في مقامه وظعنه، وعند دعاءه واحتجاجه في الجمع العظيم، وبحضرة العدد الكثير
# PageV03P226
# الذي لا يستطيع الشك في خبرهم الا الغبي الجاهل، والعدو الماءل، لما استطاع اليوم ان يدفع كونها وصحة مجيءها، لا زنديق جاحد، ولا دهري معاند، ولا متطرف ماجن، ولا ضعيف مخدوع، ولا حدث مغرور؛ ولكان مشهورا في عوامنا كشهرته في خواصنا، ولكان استبصار جميع اعياننا في حقهم كاستبصارهم في باطل نصاراهم ومجوسهم، ولما وجد الملحد موضع طمع في غني يستميله، وفي حدث يموه له.
# ولولا كثرة ضعفاءنا مع كثرة الدخلاء فينا، الذين نطقوا بالسنتنا، واستعانوا بعقولنا علي اغبياءنا واغمارنا، لما تكلفنا كشف الظاهر، واظهار البارز، والاحتجاج الواضح.
# الا ان الذي دعا سلفنا الي ذلك، الاتكال علي ظهورها واستفاضة امرها.
# واذ كان ذلك كذلك فلم يءت من اتي من جهالنا واحداثنا، وسفهاءنا وخلعاءنا الا من قبل ضعف العناية، وقلة المبالاة، ومن قبل الحداثة والغرارة، ومن قبل انهم حملوا علي عقولهم من دقيق الكلام قبل العلم بجليله ما لم تبلغه قواهم، وتتسع له صدورهم، وتحمله اقدارهم، فذهبوا عن الحق يمينا وشمالا، لان من لم يلزم الجادة تخبط، ومن تناول الفرع قبل احكام الاصل سقط، ومن خرق بنفسه
# PageV03P227
# وكلفها فوق طاقتها، ولم ينل ما لا يقدر عليه تفلت منه ما كان يقدر عليه.
# فاذا كانوا كذلك فانما اتوا من قبل انفسهم، ولم يءتوا من سلفهم، او لان الله تبارك وتعالي صرف اسلافنا بنسيان او غيره ليمتحن بذلك غيرهم في اخر الزمان، وليعرضهم لطاعته بالذب عن دينه، والاحتجاج لنبيه صلي الله عليه وسلم، وليجري هذا الخير علي ايديهم، كما اجري اكثر منه علي ايدي اسلافهم، لءلا يبخس احد خليقته من العلماء والفقهاء، ولان يجعل فضله مقسما بين جميع الاولياء، وان كان الاول احق بالتقديم، والاخر احق بالتاخير، للذي قدموا من الاحتمال، واعطوا من المجهود، ولانهم اصل هذا الامر ونحن فرعه، والاصل احق بالقوة من الفرع. وهم السابقون ونحن التابعون، وهم الذين وطءوا لنا، وكلفونا ما لم نكن لنكلفه انفسنا، فتجرعوا دوننا المرار، ومنحونا روح الكفاية. ولان الله تعالي اختارهم لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولان القران نطق بفضيلتهم؛ والله تعالي اعلم بمن بعدهم، والذي جمع اسلافنا الذين جمعوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود، والذين راوا من قول عبد الله في المعوذتين، وقول ابي في سورتي الحفد والخلع.
# PageV03P228
# ومن تعلق الناس بالاختلاف، فكانوا لا يزالون قد راوا الرجل يروي الحرف الشاذ، ويقرا بالحرف الذي لا يعرفونه، فراوا ان تحصينه لا يتم الا بحمل الناس علي المقروء عندهم، المشهور فيما بينهم، وانهم ان لم يشددوا في ذلك لم ينقطع الطمع، ولم ينزجر الطير، لان رجلا من العرب لو قرا علي رجل من خطباءهم وبلغاءهم سورة واحدة، طويلة او قصيرة، لتبين له في نظامها ومخرجها، وفي لفظها وطبعها، انه عاجز عن مثلها. ولو تحدي بها ابلغ العرب لظهر عجزه عنها. وليس ذلك في الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين.
# الا تري ان الناس قد كان يتهيا في طباءعهم، ويجري علي السنتهم ان يقول رجل منهم: الحمد لله، وانا لله، وعلي الله توكلنا، وربنا الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وهذا كله في القران، غير انه متفرق غير مجتمع؛ ولو اراد انطق الناس ان يءلف من هذا الضرب سورة واحدة، طويلة او قصيرة، علي نظم القران وطبعه، وتاليفه ومخرجه لما قدر عليه، ولو استعان بجميع قحطان ومعد بن عدنان.
# وراوا بفهمهم وبتوفيق الله تعالي لهم ان يحصنوه مما يشكل، ويمكن ان يفتعل مثله من الحرف والحرفين، والكلمة والكلمتين،
# PageV03P229
# وقد كانوا عرفوا الابتداع الكثير علي البلغاء والشعراء، وخافوا ان هم لم يتقدموا في ذلك ان يتطرفوا عليه، كما تطرفوا علي الرواية، لانهم حين راوا كثرة الرواية في غير ذوي السابقة، وراوا كثرة اختلافها، والغراءب التي لا يعرفونها، لم يكن لهم الا تحصين الشء الذي عليه مدار الامر، وان كانوا يعلمون ان الله بالغ امره.
# فعلي الاءمة ان تحوط هذه الامة، كما حاط السلف اولها، وان يعملوا بظاهر الحيطة، اذ كان علي الناس الاجتهاد، وليس عليهم علم الغيوب. وانما ذلك كنحو رجل ابصر نبيا يحيي الموتي فعرف صدقه، فلما انصرف ساله عنه بعض من لم ير ذلك ولا صح عنده، فعليه ان لا يكتمه، وان كان يعلم ان الله تعالي سيعلمه ذلك من قبل غيره، وانه عز ذكره سيسمعه صحته علي حبه وكرهه.
# وراوا ان قراءة زيد احق بذلك، اذ كانت اخر العرض، ولان الجمع الذين سمعوا اخر العرض اكثر ممن سمع اوله، فحملوا الناس علي قراءة زيد، دون ابي وعبد الله، وان كان الكل حقا، اذ كان رب حق في بعض الزمان اقطع للقيل والقال، واجدر ان يميت الخلاف، ويحسم الطمع. فتركوا حقا الي حق العمل به احق.
# ولو ان فقيها راي اطباق العلماء علي صوم يوم عرفة، واستنكارهم الافطار فيه، فافطر واظهر ذلك ليعلمهم موضع الفريضة من النافلة،
# PageV03P230
# او خاف ان يلحق الفرض علي تطاول الايام ما ليس فيه كان مصيبا، ولكان قد ترك حقا الي احق منه.
# وللحق درجات، وللخلاف درجات، وللحرام درجات. الا تري ان لولي المقتول ان يقتل ويصفح، وانه ان قتل قتل بحق، وان صفح صفح بحق، والصفح افضل من القتل.
# ولو ان رجلا اخرج ساكنا بيتا له، او اقتضي دينا له ساعة محله، او طلق زوجته وما دخل بها لكان ذلك له، ولحق فعل. وغير ذلك الحق اولي به.
# وكيف لا يكون اولي به وهو احسن ، والثواب فيه اعظم، والي سلامة الصدور اقرب.
# وقد يكون الامران حسنين، واحدهما احسن. وقد يكون الامران قبيحين، واحدهما اقبح.
# وبعد، فعلي الناس طاعة الاءمة في كل ما امروا به، الا فيما تبين انه معصية. فاما غير ذلك فانه واجب مفروض، ولازم غير مرفوع.
# وعلموا ايضا انهم لا يبقون الي اخر الزمان، وان من يجء بعدهم لا يقوم مقامهم، ولا يفصل الامور تفصيلهم. ولو عرفوا كمعرفتهم، وارادوا ذلك كارادتهم، لما اطيعوا كطاعتهم.
# وعلموا ان الاكاذيب والبدع ستكثر، وان الفتن ستفتح، وان
# PageV03P231
# الفساد سيفشو، فكرهوا ان يجعلوا للمتطرفين علة، ولاهل الزيغ حجة.
# بل لا شك انهم لو تركوا الناس عامة يقرءون علي حرف فلان وكل ما اجاز فيه فلان عن فلان، لالحق قوم في اخر الزمان بهم ما ليس منهم، ولا يجري مجراهم، ولا يجوز مجازهم.
# فصل منه في الاحتجاج للجمع علي قراءة زيد
# ولو كان زيد من ال ابي العاص، او من عرض بني امية، لوجد ابن مسعود متعلقا.
# ولو كان بدا زيد عبد الرحمن بن عوف لوجد الي القول سبيلا.
# ولو كان ابن مسعود رجلا من بني هاشم لوجد للطعن موضعا.
# ولو كان عثمان رضي الله تعالي عنه استبد بذلك الراي علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وسعد وطلحة والزبير رحمهم الله، وجميع المهاجرين والانصار، لوجد للتهمة مساغا.
# فاما والامر كما وصفنا ونزلنا، فما الطاعن علي عثمان الا رجل اخطا خطة الحق، وعجل علي صاحبه. ولكل بني ادم من الخطا نصيب، والله عز ذكره يغفر له ويرحمه.
# PageV03P232
# والذي يخطء عثمان في ذلك فقد خطا عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة، وعلية الصحابة.
# ولو لم يكن ذلك راي علي لغيره، ولو لم يمكنه التغيير لقال فيه، ولو لم يمكنه في زمن عثمان لامكنه في زمن نفسه، وكان لا اقل من اظهار الحجة ان لم يملك تحويل الامة، وكان لا اقل من التجربة ان لم يكن من النجح علي ثقة، بل لم يكن لعثمان في ذلك ما لم يكن لجميع الصحابة، واهل القدم والقدوة. ومع ان الوجه فيما صنعوا واضح، بل لا نجد لما صنعوا وجها غير الاصابة والاحتياط، والاشفاق والنظر للعواقب، وحسم طعن الطاعن.
# ولو لم يكن ما صنعوا لله تعالي فيه رضا لما اجتمع عليه اول هذه اول الامة واخرها. وان امرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة، والخوارج والمرجءة، لظاهر الصواب، واضح البرهان، علي اختلاف اهواءهم، وبغيتهم لكل ما ورد عليهم.
# فان قال قاءل: هذه الروافض باسرها تابي ذلك وتنكره، وتطعن فيه، وتري تغييره.
# قلنا: ان الروافض ليست منا بسبيل، لان من كان اذانه غير اذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجته غير حجتنا، وفقهاءه غير فقهاءنا وامامه غير امامنا،
# PageV03P233
# وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا.
# ولاي شء حامت عن قراءة ابن مسعود، فوالله ما كان احد افرط في العمرية منه، ولا اشد علي الشيعة منه، ولقد بلغ من حبه لعمر رضي الله عنه ان قال: لقد خشيت الله تعالي في حبي لعمر. فلم يحامون عنه وهو كان شجاهم لو ادركهم.
# فصل منه
# فامن الله رجلا فارقهم ولزم الجماعة، فان فيها الانسة والحجة، وترك الفرقة فان فيها الوحشة والشبهة. والحمد لله الذي جعلنا لا نفرق بين اءمتنا، كما جعلنا لا نفرق بين انبياءنا.
# فصل منه
# والذي دعانا الي تاليف حجج الرسول ونظمها، وجمع وجوهها وتدوينها انها متي كانت مجموعة منظومة، نشط لحفظها وتفهمها من كان عسي ان لا ينشط لجمعها، ولا يقدر علي نظمها، وجمع متفرقها، وعلي اللفظ المءثر عنها، ومن كان عسي ان لا يعرف وجه مطلبها، والوقوع عليها.
# PageV03P234
# ولعل بعض الناس يعرف بعضها ويجهل بعضها.
# ولعل بعضهم وان كان قد عرفها بحقها وصدقها فلم يعرفها من اسهل طرقها، واقرب وجوهها.
# ولعل بعضهم ان يكون قد عرف فنسي، او تهاون بها فعمي، بل لا نشك انها اذا كانت مجموعة محبرة، مستقصاة مفصلة، انها ستزيد في بصيرة العالم، وتجمع الكل لمن كان لا يعرف الا البعض ، وتذكر الناسي، وتكون عدة علي الطاعن.
# ولعل بعض من الحد في دينه، وعمي عن رشده، واخطا موضع حظه ان يدعوه العجب بنفسه، والثقة بما عنده، الي ان يلتمس قراءتها، ليتقدم في نقضها وافسادها، فاذا قراها فهمها، واذا فهمها انتبه من رقدته، وافاق من سكرته، لعز الحق، وذل الباطل، ولاشراف الحجة علي الشبهة، ولان من تفرد بكتاب فقراه ليس كمن نازع صاحبه وجاثاه، لان الانسان لا يباهي بنفسه،
# PageV03P235
# والحق بعد قاهر له. ومع التلاقي يحدث التباهي، وفي المحافل يقل الخضوع، ويشتد النزوع.
# ثم رجع الكلام الي حاجة الناس الي استماع الاخبار، والتفقه في تصحيح الاثار، فاقول: ان الناس لو استغنوا عن التكرير، وكفوا مءونة البحث والتنقير لقل اعتبارهم. ومن قل اعتباره قل علمه، ومن قل علمه قل فضله، ومن قل فضله كثر نقصه، ومن قل علمه وفضله وكثر نقصه لم يحمد علي خير اتاه، ولم يذم علي شر جناه، ولم يجد طعم العز، ولا سرور الظفر، ولا روح الرجاء، ولا برد اليقين، ولا راحة الامن.
# وكيف يشكر من لا يقصد، وكيف يلام من لا يتعمد، وكيف يقصد من لا يعلم. وما عسي ان يبلغ قدر سروره من لا يحسن من السرور الا ما سر به حواسه ومسه جلده.
# وكيف ياتي اربح الافعال، وابعد الشرين من ركب في شراسة السباع وغباوة البهاءم، ثم لم يعط الالة التي بها يستطيع التفرقة بين ما عليه وله، والعلم بمصالحه ومفاسده، فيقوي بها علي عصيان طباءعه، ومخالفة شهواته، وبها يعرف عواقب الامور، وما تاتي به
# PageV03P236
# الدهور، وفضل لذة القلب علي لذة البدن.
# وان سرور الجاهل لا يحسن في جنب سرور العالم، وان لذة البهاءم لا تعشر لذة الحكيم العالم.
# واي سرور كسرور العز والرياسة، واتساع المعرفة، وكثرة صواب الراي، والنجح الذي لا سبب له الا حسن النظر والتقدم في التدبير، ثم العلم بالله وحده، وانك بعرض ولايته والجاه عنده، وانه الذي يرعاك ويكفيك، وانك اذا علمت اليسير اعطاك الكثير، ومتي تركت له الفاني اعطاك الباقي، ومتي ادبرت عنه دعاك، ومتي رجعت اليه اجتباك، ويحمدك علي حقك، ويعطيك علي نظرك، لنفسك ولا يفنيك الا ليبقيك، ولا يميتك الا ليحييك، ولا يمنعك الا ليعطيك. وانه المبتدء بالنعمة قبل السءال، والناظر لك في كل حال.
# وهذا كله لا ينال الا بغريزة العقل. علي ان الغريزة لا تنال ذلك بنفسها، بما باشرته حواسها، دون النظر والتفكر، والبحث والتصفح.
# ولن ينظر ناظر ولا يفكر مفكر دون الحاجة التي تبعث علي
# PageV03P237
# الفكرة، وعلي طلب الحيلة. ولذلك وضع الله تعالي في الانسان طبيعة الغضب، وطبيعة الرضا، وطبيعة البخل والسخاء، والجزع والصبر، والرياء والاخلاص، والكبر والتواضع، والسخط والقناعة، فجعلها عروقا. ولن تفي قوة غريزة العقل بجميع قوي طباءعه وشهواته، حتي يقيم ما اعوج منها، ويسكن ما تحرك، دون النظر الطويل الذي يشدها، والبحث الشديد الذي يشحذها، والتجارب التي تحنكها، والفواءد التي تزيد فيها. ولن يكثر النظر حتي تكثر الخواطر، ولن تكثر الخواطر حتي تكثر الحواءج، ولن تبعد الرءية الا لبعد الغاية وشدة الحاجة.
# ولو ان الناس تركوا وقدر قوي غراءزهم، ولم يهاجوا بالحاجة علي طلب مصلحتهم والتفكر في معاشهم، وعواقب امورهم، والجءوا الي قدر خواطرهم التي تولد مباشرة حواسهم، دون ان يسمعهم الله تعالي خواطر الاولين، وادب السلف المتقدمين، وكتب رب العالمين، لما ادركوا من العلم الا اليسير، ولما ميزوا من الامور الا القليل.
# PageV03P238
# ولولا ان الله تعالي اراد تشريف العالم وتربيته، وتسويد العاقل ورفع قدره، وان يجعله حكيما، وبالعواقب عليما، لما سخر له كل شء، ولم يسخره لشء، ولما طبعه الطبع الذي يجء منه اريب حكيم، وعالم حليم.
# كما انه عز ذكره لو اراد ان يكون الطفل عاقلا، والمجنون عالما، لطبعهم طبع العاقل، ولسواهم تسوية العالم، كما اراد ان يكون السبع وثابا، والحديد قاطعا، والسم قاتلا، والغذاء مقيما؛ فكذلك اراد ان يكون المطبوع علي المعرفة عالما، والمهيا للحكمة حكيما، وذو الدليل مستدلا، وذو النعمة مستنفعا بها.
# فلما علم الله تبارك وتعالي ان الناس لا يدركون مصالحهم بانفسهم، ولا يشعرون بعواقب امورهم بغراءزهم، دون ان يرد عليهم اداب المرسلين، وكتب الاولين، والاخبار عن القرون، والجبابرة الماضين طبع كل قرن من الناس علي اخبار من يليه، ووضع القرن الثاني دليلا يعلم به صدق خبر الاول؛ لان كثرة السماع للاخبار العجيبة، والمعاني الغريبة، مشحذة للاذهان، ومادة للقلوب، وسبب للتفكير، وعلة للتنقير عن الامور.
# واكثر الناس سماعا اكثرهم خواطر، واكثرهم خواطر اكثرهم تفكرا، واكثرهم تفكرا اكثرهم علما، واكثرهم علما ارجحهم عملا. كما ان اكثر البصراء رءية للاعاجيب اكثرهم تجارب، ولذلك
# PageV03P239
# صار البصير اكثر خواطر من الاعمي، وصار السميع البصير اكثر خواطر من البصير.
# وعلي قدر شدة الحاجة تكون الحركة، وعلي قدر ضعف الحاجة يكون السكون، كما ان الراجي والخاءف داءبان، والايس والامن وادعان.
# واذا كان الله تعالي لم يخلق عباده في طبع عيسي بن مريم، ويحيي بن زكريا، وادم ابي البشر، صلوات الله عليهم اجمعين، وخلقهم منقوصين، وعن درك مصالحهم عاجزين، واراد منهم العبادة، وكلفهم الطاقة، وترك العنان للامل البعيد، وارسل اليهم رسله، وبعث فيهم انبياءه، وقال: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، ولم يشهد اكثر عباده حجج رسله عليهم السلام، ولا احضرهم عجاءب انبياءه، ولا اسمعهم احتجاجهم، ولا اراهم تدبيرهم لم يكن بد من ان يطلع المعاينين علي اخبار الغاءبين، وان يسخر اسماع الغاءبين لاخبار المعاندين، وان يخالف بين طباءع
# PageV03P240
# المخبرين، وعلل الناقلين، ليدل السامعين، ومن يجيب من الناس.
# علي ان العدد الكثير المختلفي العلل، المتضادي الاسباب، المتفاوتي الهمم، لا يتفقون علي تخرص الخبر في المعني الواحد، وكما لا يتفقون علي الخبر الواحد علي غير التلاقي والتراسل الا وهو حق. فكذلك لا يمكن مثلهم في مثل عللهم التلاقي عليه، والتراسل فيه.
# ولو كان تلاقيهم ممكنا، وتراسلهم جاءزا لظهر ذلك وفشا، واستفاض وبدا.
# ولو كان ذلك ايضا ممكنا، وكان قولا متوهما لبطلت الحجة، ولنقضت العادة، ولفسدت العبرة، ولعادت النفس بعلة الاخبار جاهلة، ولكان للناس علي الله اكبر الحجة. وقد قال الله جل وعز: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل "، اذ كلفهم طاعة رسله ، وتصديق انبياءه ورسله وكتبه، والايمان بجنته وناره، ولم يضع لهم دليلا علي صدق الاخبار، وامتناع الغلط في الاثار، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# PageV03P241
# واعلم ان الله تعالي انما خالف بين طباءع الناس ليوفق بينهم، ولم يحب ان يوفق بينهم فيما يخالف مصلحتهم؛ لان الناس لو لم يكونوا مسخرين بالاسباب المختلفة، وكانوا مجبرين في الامور المتفقة والمختلفة، لجاز ان يختاروا باجمعهم التجارة والصناعة، ولجاز ان يطلبوا باجمعهم الملك والسياسة. وفي هذا ذهاب العيش، وبطلان المصلحة، والبوار والتواء.
# ولو لم يكونوا مسخرين بالاسباب، مرتهنين بالعلل لرغبوا عن الحجامة اجمعين، والبيطرة، والقصابة، والدباغة. ولكن لكل صنف من الناس مزين عندهم ما هم فيه، ومسهل ذلك عليهم. فالحاءك اذا راي تقصيرا من صاحبه او سوء حذق او خرقا قال له: يا حجام! والحجام اذا راي تقصيرا من صاحبه قال له: يا حاءك! ولذلك لم يجمعوا علي اسلام ابناءهم في غير الحياكة والحجامة، والبيطرة والقصابة.
# ولولا ان الله تعالي اراد ان يجعل الاختلاف سببا للاتفاق والاءتلاف، لما جعل واحدا قصيرا والاخر طويلا، وواحدا حسنا واخر قبيحا، وواحدا غنيا واخر فقيرا، وواحدا عاقلا واخر مجنونا، وواحدا ذكيا واخر غبيا. ولكن خالف بينهم ليختبرهم، وبالاختبار يطيعون، وبالطاعة يسعدون. ففرق بينهم ليجمعهم، واحب ان يجمعهم علي
# PageV03P242
# الطاعة ليجمعهم علي المثوبة. فسبحانه وتعالي، ما احسن ما ابلي واولي، واحكم ما صنع، واتقن ما دبر! لان الناس لو رغبوا كلهم عن عار الحياكة لبقينا عراة. ولو رغبوا باجمعهم عن كد البناء لبقينا بالعراء. ولو رغبوا عن الفلاحة لذهبت الاقوات، ولبطل اصل المعاش. فسخرهم علي غير اكراه، ورغبهم من غير دعاء.
# ولولا اختلاف طباءع الناس وعللهم لما اختاروا من الاشياء الا احسنها، ومن البلاد الا اعدلها، ومن الامصار الا اوسطها. ولو كانوا كذلك لتناجزوا علي طلب الاواسط، وتشاجروا علي البلاد العليا، ولما وسعهم بلد، ولما تم بينهم صلح. فقد صار بهم التسخير الي غاية القناعة.
# وكيف لا يكون كذلك وانت لو حولت ساكني الاجام الي الفيافي، وساكني السهل الي الجبال ، وساكني الجبال الي البحار، وساكني الوبر الي المدر، لاذاب قلوبهم الهم، ولاتي عليهم فرط النزاع.
# وقد قيل: " عمر الله البلدان بحب الاوطان ".
# وقال عبد الله بن الزبير رحمه الله تعالي: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم ".
# وقال معاوية في قوم من اليمن رجعوا الي بلادهم بعد ان انزلهم من
# PageV03P243
# الشام منزلا خصبا، وفرض لهم في شرف العطاء: " يصلون اوطانهم بقطيعة انفسهم ".
# وقال الله جل وعز: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ". فقرن الضن بالاوطان الي الضن بمهج النفوس.
# وليس علي ظهرها انسان الا وهو معجب بعقله، لا يسره ان له بجميع ما له ما لغيره، ولولا ذلك لماتوا كمدا، ولذابوا حسدا، ولكن كل انسان وان كان يري انه حاسد في شء فهو يري انه محسود في شء.
# ولولا اختلاف الاسباب لتنازعوا بلدة واحدة، واسما واحدا، وكنية واحدة. فقد صاروا كما تري مع اختيار الاشياء المختلفة الي الاسماء القبيحة، والالقاب السمجة. والاسماء مبذولة، والصناعات مباحة، والمتاجر مطلقة، ووجوه الطرق مخلاة، ولكنها مطلقة في الظاهر، مقسمة في الباطن، وان كانوا لا يشعرون بالذي دبر الحكيم من ذلك، ولا بالمصلحة فيه.
# فسبحان من حبب الي واحد ان يسمي ابنه محمدا، وحبب الي اخر ان يسميه شيطانا، وحبب الي اخر ان يسميه عبد الله، وحبب
# PageV03P244
# الي اخر ان يسميه حمارا، لان الناس لو لم يخالف بين عللهم في اختيار الاسماء والكني، جاز ان يجتمعوا علي شء واحد، وكان في ذلك بطلان العلامات، وفساد المعاملات.
# وانت اذا رايت الوانهم وشماءلهم واختلاف صورهم، وسمعت لغاتهم ونغمهم علمت ان طباءعهم وعللهم المحجوبة الباطنة، علي حسب امورهم الظاهرة.
# وبعض الناس وان كان مسخرا للحياكة فليس بمسخر للفسق والخيانة، وللاحكام والصدق والامانة.
# وقد يسخر الله الملك لقوم باسباب قديمة واسباب حديثة، فلا يزال ذلك الملك مقصورا عليهم، ما دامت تلك الاسباب قاءمة، اذا كانوا للملك مسخرين، وكان الناس لهم مسخرين، بالجبرية والنخوة، والفظاظة والقسوة، ولطول الاحتجاب والاستتار ، وسوء اللقاء والتضييع.
# PageV03P245
# وقد يكون الانسان مسخرا لامر، ومخيرا في اخر.
# ولولا الامر والنهي لجاز التسخير في دقيق الامور وجليلها، وخفيها وظاهرها؛ لان بني الانسان انما سخروا له ارادة العاءدة اليهم، ولم يسخروا للمعصية، كما لم يسخروا للمفسدة.
# وقد تستوي الاسباب في مواضع، وتتفاوت في مواضع. كل ذلك ليجمع الله تعالي لهم مصالح الدنيا، ومراشد الدين.
# الا تري ان امة قد اجتمعت علي ان عيسي عليه السلام هو الله، وامة قد اجتمعت علي انه ابن الله، وامة اجتمعت علي ان الالهة ثلاثة، عيسي احدها. ومنهم يتبدد، ومنهم من يتدهر، ومنهم من يتحول نسطوريا بعد ان كان يعقوبيا، ومنهم من اسلم بعد ان كان نصرانيا. ولست واجدا هذه الامة مع اختلاف مذاهبها، وكثرة تنقلها، انتقلت مرة واختلفت مرة، متعمدة او ناسية، في يوم واحد، فجعلته - وهو الجمعة - يوم السبت، ولم تخطب في يوم جمعة بخطبة يوم خميس، ولا غلطت في كانون الاول فجعلته كانون الاخر، ولا بين الصوم والافطار؛ لان الباب الاول في باب الامكان
# PageV03P246
# وتعديل الاسباب والامتحان، والباب الثاني داخل في باب الامتناع وتسخير النفوس وطرح الامتحان.
# وقد زعم ناس من الجهال، ونفر من الشكاك، ممن يزعم ان الشك واجب في كل شء، الا في العيان، ان اهل المنصورة وافوا مصلاهم يوم خميس علي انه يوم الجمعة، في زمن منصور بن جمهور وان اهل البحرين جلسوا عن مصلاهم يوم الجمعة علي انه يوم خميس، في زمن ابي جعفر، فبعث اليهم وقومهم.
# وهذا لا يجوز ولا يمكن في اهل الامصار، ولا في العدد الكثير من اهل القري، لان الناس من بين صانع لا ياخذ اجرته ولا راحة له دون الجمعة، وبين تجار قد اعتادوا الدعة في الجمع، والجلوس عن الاسواق. ومن معلم كتاب لا يصرف غلمانه الا في الجمع. وبين معني بالجمع يتلاقي هناك مع المعارف والاخوان والجلساء. وبين معني بالجمع حرصا علي الصلاة، ورغبة في الثواب. ومن رجل عليه موعد ينتظره. ومن صيرفي يصرف ذلك اليوم سفاتجه وكتب
# PageV03P247
# اصحابه. ومن جندي فهو يعرف بذلك نوبته. وبعض كالسءال والمساكين والقصاص، الذين يمدون اعناقهم للجمعة انتظارا للصدقة والفاءدة، في امور كثيرة، واسباب مشهورة.
# ولو جاز ذلك في اهل البحرين والمنصورة لجاز ذلك علي اهل البصرة والكوفة، ولو جاز ذلك في الايام لكان في الشهور اجوز، ولو جاز ذلك في الشهور لكان في السنين اجوز. وفي ذلك فساد الحج، والصوم، والصلاة، والزكاة، والاعياد.
# ولو كان ذلك جاءزا لجاز ان يتفق الشعراء علي قصيدة واحدة، والخطباء علي خطبة واحدة، والكتاب علي رسالة واحدة، بل جميع الناس علي لفظة واحدة.
# وانما نزلت لك حالات الناس، وخبرتك عن طباءعهم، وفسرت لك عللهم لتعلم ان العدد الكثير لا يتفقون علي تخرص الخبر الواحد في المعني الواحد في الزمن الواحد، علي غير التشاعر، فيكون باطلا. وساوجدك موضع اختلافهم واتفاقهم، وانه لم يخالف بينهم في بعض الوجوه الا ارهاصا لمصلحتهم، ولتصح اخبارهم.
# PageV03P248
# الا تري ان احدا لم يبع قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان ذلك الدرهم خير له من سلعته. ولم يشتر احد قط سلعة بدرهم الا وهو يري ان تلك خير له من درهمه. ولو كان صاحب السلعة يري في سلعته ما يري فيها صاحب الدرهم، وكان صاحب الدرهم يري في الدرهم ما يري فيه صاحب السلعة ما اتفق بينهم شراء ابدا. وفي هذا جميع المفسدة، وغاية الهلكة.
# فسبحان الذي حبب الينا ما في ايدي غيرنا، وحبب الي غيرنا ما في ايدينا، ليقع التبايع. واذا وقع التبايع وقع الترابح، واذا وقع الترابح وقع التعايش.
# ويدلك ايضا علي اختلاف طباءعهم واسبابهم: انك تجد الجماعة وبين ايديهم الفاكهة والرطب، فلا تجد يدين تلتقيان علي رطبة بعينها، وكل واحد من الجميع يري ما حواه الطبق، غير ان شهوته وقعت علي واحدة غير التي اثرها صاحبه. ولربما سبق الرجل الي الواحدة، وقد كان صاحبه يريدها في نفسه، غير ان ذلك لا يكون الا في الفرط، ولو كانت شهواتهم ودواعيهم تتفق علي واحدة بعينها لكان في ذلك التمانع والتجاذب، والمبادرة وسوء المخالطة والمءاكلة. وكذلك هو في شهوة النساء والاماء، والمراكب والكسي. وهذا كثير، والعلم به قليل. وباقل مما قلنا يعرف العاقل صواب مذهبنا. والله تعالي نسال التوفيق.
# PageV03P249
# وهو الذي خالف بين طباءعهم واسبابهم، حتي لا يتفق علي تخرص خبر واحد، لان في اتفاق طباءعهم واسبابهم في جهة الاخبار فساد امورهم، وقلة فواءدهم واعتبارهم، وفي فساد اخبارهم فساد متاجرهم والعلم بما غاب عن ابصارهم، وبطلان المعرفة بانبياءهم ورسلهم عليهم السلام، ووعدهم ووعيدهم، وامرهم ونهيهم وزجرهم، ورغبتهم، وحدودهم، وقصاصهم الذي هو حياتهم، والذي يعدل طباءعهم، ويسوي اخلاقهم، ويقوي اسبابهم، والذي به يتمانعون من تواثب السباع، وقلة احتراس البهاءم، واضاعة الاعمار. وبه تكثر خواطرهم وتفكيرهم، وتحسن معرفتهم.
# ولم نقل ان العدد الكثير لا يجتمعون علي الخبر الباطل، كالتكذيب والتصديق، ونحن قد نجد اليهود والنصاري، والمجوس والزنادقة، والدهرية وعباد البددة يكذبون النبي صلي الله عليه وسلم، وينكرون اياته واعلامه، ويقولون: لم يات بشء، ولا بان بشء. وانما قلنا: ان العدد الكثير لا يتفقون علي مثل اخبارهم ان محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، التهامي الابطحي عليه السلام خرج بمكة، ودعا الي كذا، وامر بكذا، ونهي عن كذا، واباح كذا،
# PageV03P250
# وجاء بهذا الكتاب الذي نقرءه، فوجب العمل بما فيه، وانه تحدي البلغاء والخطباء والشعراء، بنظمه وتاليفه، في المواضع الكثيرة، والمحافل العظيمة. فلم يرم ذلك احد ولا تكلفه، ولا اتي ببعضه ولا شبيه منه، ولا ادعي انه قد فعل، فيكون ذلك الخبر باطلا.
# وليس قول جمعهم انه كان كاذبا معارضة لهذا الخبر، الا ان يسموا الانكار معارضة. وانما المعارضة مثل الموازنة والمكايلة، فمتي قابلونا باخبار في وزن اخبارنا ومخرجها ومجيءها، فقد عارضونا ووازنونا وقابلونا، وقد تكافينا وتدافعنا. فاما الانكار فليس بحجة، كما ان الاقرار ليس بحجة، ولا تصديقنا النبي صلي الله عليه وسلم حجة علي غيرنا، ولا تكذيب غيرنا له حجة علينا، وانما الحجة في المجء الذي لا يمكن في الباطل مثله.
# فان قلت: واي مجء اثبت خبر الانصاري عن عيسي بن مريم عليه السلام؟ وذلك انك لو سالت النصاري مجتمعين ومتفرقين لخبروك عن اسلافهم ان عيسي قد قال: اني اله.
# قلنا: قد علمنا ان نصاري عصرنا لم يكذبوا علي القرن الذي كان قبلهم، والذين كانوا يلونهم. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه، ان عيسي عليه السلام لو قال: اني اله لما اعطاه الله تعالي احياء الموتي، والمشي علي الماء. علي ان في عيسي عليه السلام دلالة في نفسه، انه ليس باله، وانه عبد مدبر، ومقهور ميسر، وليس
# PageV03P251
# خبرهم هذا الا كاخبار النصاري عن اباءهم والقرن الذي يليهم ان بولس قد كان جاء بالايات والعلامات. وكاخبار المنانية عن القرن الذي كان يليهم منه ان ماني قد كان جاءهم بالايات والعلامات. وكاخبار المجوس عن اباءهم الذين كانوا يلونهم ان زرادشت قد جاءهم بالايات والعلامات. وقد علمنا ان هءلاء النصاري لم يكذبوا علي القرن الذي كان يليهم، ولا الزنادقة ولا المجوس. ولكن الدليل علي ان اصل خبرهم ليس كفرعه ان الله جل وعز لا يعطي العلامات من لا يعرفه، لان بولس ان كان عنده ان عيسي عليه السلام اله فهو لا يعرف الله تعالي، بل لا يعرف الربوبية من العبودية، والبشرية من الالهية.
# فصل منه
# وللنصاري خاصة رياء عجيب، وظاهر زهد، والناس ابطا شء عن التصفح، واسرع شء الي تقليد صاحب السن والسمت، وظاهر العمل ادعي لهم من العلم.
# PageV03P252
# فصل منه علي ذكرهم
# وكل قوم بنوا دينهم علي حب الاشكال، وشبه الرجال، يشتد وجدهم به وحبهم له، حتي ينقلب الحب عشقا، والوجد صبابة، للمشاكلة التي بين الطباءع، والمناسبة التي بين النفوس.
# وعلي قدر ذلك يكون البغض والحقد، لان النصاري حين جعلوا ربهم انسانا مثلهم بخعت نفوسهم بالهيبة له لتوهمهم الربوبية، واسمحت بالمودة لتوهمهم البشرية، فلذلك قدروا من العبادة علي ما لم يقدر عليه من سواهم. وبمثل هذا السبب صارت المشبهة منا اعبد ممن ينفي التشبيه، حتي ربما رايته يتنفس من الشوق اليه، ويشهق عند ذكر الزيارة، ويبكي عند ذكر الرءية، ويغشي عليه عند ذكر رفع الحجب. وما ظنك بشوق من طمع في مجالسة ربه عز وجل، ومحادثة خالقه عز ذكره.
# ولقد غالت القوم غول، ودعاهم امر، فانظر ما هو؟ وان سالتني عنه خبرتك: انما هو نتيجة احد امرين: اما تقليد الرجال، واما طلب تعظيمهم. ولذلك السبب لم ترض اليهود من انكار حقه بتكذيبه، حتي طلبت قتله وصلبه، والمثلة به، ثم لم ترض بذلك حتي زعمت
# PageV03P253
# انه لغير رشدة، فلو كانت دون هذه المنزلة منزلة لما انتهت اليهود دون بلوغها، ولو كانت فوق ما قالت النصاري منزلة لما انتهت دون غايتها.
# وبذلك السبب صارت الرافضة اشد صبابة وتحرقا، وافرط غضبا، وادوم حقدا. واحسن تواصلا من غيرهم ايضا.
# ورب خبر قد كان فاشيا فدخل عليه من العلل ما منعه من الشهرة، ورب خبر ضعيف الاصل، واهن المخرج، قد تهيا له من الاسباب ما يوجب الشهرة.
# فصل منه
# واعلم ان لاكثر الشعر ظعنا وحظوظا، كالبيت يحظي ويسير، حتي يحظي صاحبه بحظه، وغيره من الشعر اجود منه. وكالمثل يحظي ويسير، وغيره من الامثال اجود. وما ضاع من كلام الناس وضل اكثر مما حفظ وحكي. واعتبر ذلك من نفسك، وصديقك وجليسك.
# وامر الاسباب عجيب. ومن ذلك قتل علي بن ابي طالب من السادة والقادة والحماة، ما عسي لو ذكرته لاستكبرته واستعظمته، فاضرب الناس عن ذكرهم، وجهلت العوام مواضعهم، واخذوا في ذكر عمرو بن عبد ود فرفعوه فوق كل فارس مشهور، وقاءد مذكور.
# PageV03P254
# وقد قرات علي العلماء كتاب الفجار الاول، والثاني، والثالث. وامر المطيبين والاحلاف، ومقتل ابي ازيهر، ومجء الفيل، وكل يوم جمع كان لقريش، فما سمعت لعمرو هذا في شء من ذلك ذكرا.
# فان قلت: ان نبل القاتل زيادة في نبل المقتول، فكل من قتله علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه انبل منه واحق بالشهرة، ولكن اشعار ابن داب، ومناقلة الصبيان في الكتاب هما اللتان اورثتاه ما تري وتسمع.
# PageV03P255
# فصل منه في امر الاخبار
# وانما ذكرت هذا لتعلم ان الخبر قد يكون اصله ضعيفا ثم يعود قويا، ويكون اصله قويا فيعود ضعيفا، للذي يعتريه من الاسباب، ويحل به من الاعراض، من لدن مخرجه وفصوله، الي ان يبلغ مدته، ومنتهي اجله، وغاية التدبير فيه، والمصلحة عليه.
# فلما كان هذا مخوفا، وكان غير مامون علي المتقادم منه وضع الله تعالي لنا علي راس كل فترة علامة، وعلي غاية كل مدة امارة، ليعيد قوة الخبر، ويجدد ما قد هم بالدروس، بالانبياء والمرسلين عليهم السلام اجمعين. لان نوحا عليه السلام هو الذي جدد الاخبار التي كانت في الدهر الذي بينه وبين ادم عليهما السلام، حتي منعها الخلل، وحماها النقصان بالشواهد الصادقة، والامارات القاءمة. وليس ان اخبارهم وحججهم قد كانت درست واختلت، بل حين همت بذلك وكادت. بعثه الله عز وجل باياته لءلا تخلو الارض من حججه، ولذلك سموا اخر الدهر الفترة. وبين الفترة والقطعة فرق. فاعرف ذلك.
# ثم بعث الله جل وعز ابراهيم عليه السلام علي راس الفترة الثانية التي كانت بينه وبين دهر نوح، وانما جعلها الله تعالي اطول فترة كانت في الارض، لان نوحا كان لبث في قومه يحتج ويخبر، ويءكد ويبين، الف سنة الا خمسين عاما، ولان اخر اياته كانت اعظم الايات، وهي الطوفان، الذي اغرق الله تعالي به جميع اهل الارض
# PageV03P256
# غيره وغير شيعته، وانما افار الماء من جوف تنور، ليكون اعجب للاية، واشهر للقصة، واثبت للحجة.
# ثم ما زالت الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، بعضهم علي اثر بعض في الدهر الذي بين ابراهيم، وبين عيسي عليهما السلام. فلترادف حججهم، وتظاهر اعلامهم، وكثرة اخبارهم، واستفاضة امورهم، ولشدة ما تاكد ذلك في القلوب، ورسخ في النفوس، وظهر علي الالسنة، لم يدخلها الخطل والنقص والفساد، في الدهر الذي كان بين النبي عليه السلام وبين عيسي عليه السلام.
# فحين همت بالضعف، وكادت تنقص عن التمام، وانتهت قوتها، بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، فجدد اقاصيص ادم ونوح، وموسي وهارون، وعيسي ويحيي، عليهم السلام، وامورا بين ذلك، وهو الصادق، بالشواهد الصادقة، وان الساعة اتية، وانه ختم الرسل عليهم السلام به، فعلمنا عند ذلك ان حجته ستتم الي مدتها، وبلوغ امر الله عز وجل فيها.
# فصل
# ثم رجع الكلام الي القول في الاخبار، فاقول: ان الناس موكلون بحكاية كل عجيب، وميسرون للاخبار عن
# PageV03P257
# في جنب ثاني
# كل عظيم، وليسوا للحسن احكي منهم للقبيح، ولا لما ينفع احكي منهم لما يضر، وعلي قدر كبر الشء تكون حكايتهم له واستماعهم.
# الا تري ان رجلا من الخلفاء لو ضرب عنق رجل من العظماء لما امسي وفي عسكره وبلدته جاهل ولا عالم الا وقد استقر ذلك عنده وثبت في قلبه، لان الناس بين حاسد فهو يحكي ذلك الذي دخل عليه من الثكل وقلة العدد، وبين واجد يعجب الناس، وبين واعظ معتبر، وبين قوم شانهم الاراجيف بالفاسد والصالح. ولو كان ضرب عنقه في يوم عيد، او حلبة، او استمطار، او موسم، لكان اشد لاستفاضته، واسرع لظهوره.
# ولو جاز ان يكتم الناس هذا وشبهه علي الايثار للكتمان، وعلي جهة النسيان، لكنا لا ندري: لعله قد كان في زمن صفين والجمل والنهروان حرب مثلها او اشد منها، ولكن الناس اثروا الكتمان، واتفقوا علي النسيان.
# فاذا كان قتل الملك الرجل من العظماء بهذه المنزلة من قلوب الاعداء، ومن قلوب الحكماء والغوغاء، فما ظنك بمن لو ابصروا رجلا قد احياه بعد ان ضرب عنقه، وابان راسه من جسده، اليس كان يكون تعجبهم من احياءه اشد من تعجبهم من قتله، وكان يكون اخبارهم من خلفوا في منازلهم ومن ورد عليهم عن القتل ليكون سببا للاخبار عن الاحياء، اذ كان الاول صغيرا في جنب الثاني.
# PageV03P258
# فهذا يدل علي ان اعلام الرسل عليهم السلام واياتهم احق بالظهور والشهرة، والقهر للقلوب والاسماع، من مخارجهم وشراءعهم. بل قد نعلم ان موسي عليه السلام لم يذكر ولم يشهر الا لاعاجيبه واياته. وكذلك عيسي عليه السلام، ولولا ذلك لما كانا الا كغيرهما ممن لا يشعر بموته ولا مولده.
# وكيف تتقدم المعرفة بهما المعرفة باعلامهما واعاجيبهما، وانت لم تسمع بذكرهما قط، دون ما ذكر من اعلامهما.
# فاذا كان شان الناس الاخبار عن كل عجيب، وحكاية كل عظيم، والاطراف بكل طريف، وايراد كل غريب من امور دنياهم، فما لا يمتنع في طباءعهم، ولا يخرج من قوي الخليقة في البطش والحيلة، احق بالاخبار والاذاعة، وبالاظهار والافاضة، هذا علي ان يترك الطباع وما يولد عليه، والنفوس وما تنتج، والعلل وما يسخر.
# فكيف ان كان الله عز وجل قد خص اعلام انبياءه وايات رسله عليهم السلام من تهييج الناس علي الاخبار عنها، ومن تسخير الاسماع لحفظها، بخاصة لم يجعلها لغيرها.
# فصل منه
# فان قال القاءل: ان الحجة لا تكون حجة حتي تعجز الخليقة
# PageV03P259
# وتخرج من حد الطاقة، كاحياء الموتي، والمشي علي الماء، وكفلق البحر، وكاطعام الثمار في غير اوان الثمار، وكانطاق السباع، واشباع الكثير من القليل، وكل ما كان جسما مخترعا، وجرما مبتدعا. وكالذي لا يجوز ان يتولاه الا الخالق، ولا يقدر عليه الا الله عز ذكره.
# فاما الاخبار التي هي افعال العباد، وهم تولوها، وبهم كانت وبقولهم حدثت، فلا يجوز ان يكون حجة، اذ كان لا حجة الا ما لا يقدر عليه الخليقة، وما لا يتوهم من جميع البرية.
# قلنا: انا لم نزعم ان الاخبار حجة فيحتجون علينا بها، وانما زعمنا ان مجيءها حجة، والمجء ليس هو امر يتكلفه الناس ويختارونه علي غيره، ولو كان كذلك لكانوا متي ارادوه فعلوه وتهيءوا له، ولفعلوه في الباطل كما يجء لهم في الحق. والمجء ايضا ليس هو فعلا قاءما فيستطيعوه او يعجزوا عنه، وانما هو الانسان، يعلم انه اذا لقي البصريين فاخبروه انهم قد عاينوا بمكة شيءا، ثم لقي الكوفيين فاخبروه بمثل ذلك، انهم قد صدقوا. اذ كان مثلهم لا يتواطا علي مثل خبرهم علي جهلهم بالغيب، وعلي اختلاف طباءعهم وهممهم واسبابهم. فليس بين هذا وبين احياء الموتي والمشي علي الماء فرق، اذ كان الناس لا يقدرون عليه، ولا يطمعون فيه، والمجء انما هو معني
# PageV03P260
# معقول، وشء موهوم. اذ كان كيف يكون ومعلوم ان الناس لا يمكنهم ان يقدروا، ولا يستطيعون فعله. وانما مدار امر الحجة علي عجز الخليقة. فمتي وجدت امرا ووجدت الخليقة عاجزة عنه فهي حجة. ثم لا عليك جوهرا كان او عرضا، او موجودا او متوهما معقولا. الا تري ان فلق البحر ليس هو من جنس اختراع الثمار، لان الفلق هو انفراج اجزاء، والثمار اجرام حادثة.
# وكذلك لو ادعي رجل ان الله عز وجل ارسله وجعل حجته علينا الاخبار بما اكلنا وادخرنا واضمرنا، لكان قد احتج علينا.
# فان قلتم: ان المنجمين ربما اخبروا بالضمير، وبالامر المستور، وببعض ما يكون.
# قلنا: اما واحدة فان خطا المنجمين كثير، وصوابهم قليل، بل هو اقل من القليل. وانتم لا تقدرون ان تقفونا من اخبار المرسلين عليهم السلام في كثير اخبارهم علي خطاء واحد، والذي سهل قليل المنجمين طرافة ذلك منهم، لانهم لو قالوا فاخطءوا ابدا لما كان
# PageV03P261
# عجبا، لانه ليس بعجب ان يكون الناس لا يعلمون ما يكون قبل ان يكون، ومن اعجب العجب ان يوافق قولهم بعض ما يكون.
# وقد نجد المنجمين يختلفون في القضية الواحدة، ويخطءون في اكثرها. وقد نجد الرسول يخبرهم عما ياكلون ويشربون ويدخرون ويضمرون، في الامور الكثيرة المعاني، والمختلفة في الوجوه، حتي لا يخطء في شء من ذلك. وليس في الارض منجم ذكر شيءا او وافق ضميرا الا وانت واجد بعض من يزجر قد يجء بمثله واكثر منه.
# فان قلت: ان الناس يكذبون في الاخبار عن الاعراب والكهان من كل جيل؟ قلنا: فهم في اخبارهم عن المنجمين اكذب.
# وبعد، فالناس غير مستعظمين لكثرة كذب المنجمين وخطاياهم وخدعهم، والناس يستعظمون اليسير من المرسلين عليهم السلام. وكلما كان الرجل في عينك اعظم، وكان عن الكذب ازجر، كان كذبه عندك اعظم. وانما المنجم عند العوام كالطبيب الذي ان قتل المريض علاجه كان عندهم ان القضاء هو الذي قتله، وان برا كان هو ابراه. علي ان صوابهم اكثر، ودليلهم اظهر.
# وقد صار الناس لا يقتصرون للمنجمين علي قدر ما يسمعون منهم، دون ان يولدوا لهم، ويضعوا الاعاجيب عن السنتهم.
# PageV03P262
# وكل ملحد في الارض للرسول طاعن عليه، عاءب له، يري ان يصدق عليه كل كذاب يريد ذمه، وان يكذب كل صادق يريد مدحه.
# وبعد، فلو كان خبر المنجمين في الصواب كخبر الانبياء والمرسلين عليهم السلام، الذي هو حجة، لما كان خبر المنجمين حجة.
# فان قلت: ولم ذاك؟ قلت: لان من كثر صوابه علي غير استدلال ومقايسة، وعلي غير حساب وتجربة، او علي نظر ومعاينة لم يكن الامر من قبل الوحي؛ لانك لو قلت قصيدة في نفسك فحدثك بها رجل، وانت تعلم انه ليس بمنجم، وانشدكها كلها، لعلمت ان ذلك لا يكون الا بوحي.
# ومثل ذلك رجل اشتد وجع عينه فعالجه طبيب فبرا، فلو جعل الطبيب ذلك حجة علي نبوته لوجب علينا تكذيبه، ولو قال رجل من غير ان يمسه او يدنو اليه: اللهم ان كنت صادقا عليك فاشفه الساعة، فبرا من ساعته لعلمنا انه صادق.
# فان قالوا: وما علمنا ان محمدا عليه السلام لم يكن منجما؟ قلنا: ان علمنا بذلك كعلمنا بان العباس وحمزة وعليا وابا بكر وعمر، رضوان الله عليهم اجمعين، لم يكونوا منجمين، ولا اطباء متكهنين. وكيف يجوز ان يصير انسان عالما بالنجوم من غير ان يختلف
# PageV03P263
# الي المنجمين، او يختلفوا اليه، او يكون علم النجوم فاشيا في اهل بلاده، او يكون في اهله واحد معروف به. ولو بلغ انسان في علم النجوم، وليست معه علة من هذه العلل، وكان ذلك يخفي، لكان ذلك كبعض الايات والعلامات.
# ومتي راينا حاذقا بالكلام، او بالطب، او بالحساب، او بالغناء، او بالنجوم، او بالعروض، خفي علي الناس موضعه وسببه؟ ! وجميع ما ذكرنا، فعناية الناس به وعداوتهم، وشهرته في نفسه، دون محمد صلي الله عليه وسلم.
# وهل نصب احد قط لاحد الا بدون ما نصب له رهطه، واداني اهله، ومن معه في بيته وربعه.
# وما اعرف - يرحمك الله - المعاند والمسترشد والمصدق والمكذب، ينكر ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يكن منجما ولا طبيبا. واذا قال الجاهل: انه قد كان يعلم الخط فخفي له ذلك، وتعلم الاسباب والقضاء في النجوم فخفي له ذلك، وتعلم البيان وقدر منه علي ما يعجز امثاله عنه وخفي ذلك، اليس مع قوله ما يعلم خلافه، يعلم انه قد سلم له اعجوبة كاعجوبة ابراء الاكمه والابرص، والمشي علي الماء، اذ كان ذلك لا يجوز، ولا يمكن في الطباءع والعقل والتجربة.
# وافهم يرحمك الله ما انا واصفه لك: هل يجد التارك لتصديقه
# PageV03P264
# انه لا يدري بزعمه، لعله كان اعلم الخلق بالنجوم، ناظرا لنفسه، غير معاند لحجة عقله. وهو لم يجد احدا قط برع في صناعة واحدة فخفي علي الناس موضعه بكل ما حكينا وفسرنا.
# وانت كيف تعلم انه ليس في اخوانك من ليس بمنجم، وان فيهم من ليس بطبيب، الا بمثل ما يعرف به رهط النبي صلي الله عليه واله منه.
# وكيف لم يشتهر ذلك، ولم لم يحتج به عليه؟ ولقد بلغ من اسرافهم في شتمه، وافراطهم عليه، ان نافقوا واحالوا، لانهم كانوا يقولون له: انت ساحر، وانت مجنون! وانما يقال للرجل: ساحر، لخلابته وحسن بيانه، ولطف مكايده، وجودة مداراته وتحببه. ويقال: مجنون، لضد ذلك كله.
# فصل منه
# وليس ينتفع الناس بالكلام في الاخبار الا مع التصادق، ولا تصادق الا مع كثرة السماع، والعلم بالاصول؛ لان رجلا لو نازع في الاخبار، وفي الوعد والعيد، والخاص والعام، والناسخ والمنسوخ، والفريضة والنافلة، والسنة والشريعة، والاجتماع والفرقة، ثم حسنت نيته، وناضح عن نفسه، لما عرف حقاءق باطل دون ان يكون قد عرف الوجوه، وسمع الجمل، وعرف الموازنة، وما كان في الطباءع، وما يمتنع فيها. وكيف ايضا يقول في التاويل من لم يسمع بالتنزيل؟ وكيف يعرف صدق الخبر من لم يعرف سبب الصدق؟
# PageV03P265
# واعلم ان من عود قلبه التشكك اعتراه الضعف، والنفس عروف، فما عودتها من شء جرت عليه.
# والمتحير الي تقوية قلبه ورد قوته عليه وافهامه موضع رايه، وتوقيفه علي الامر الذي اثقل صدره، احوج منه الي المنازعة في فرق ما بين المجء الذي يكذب مثله، والمجء الذي لا يكذب مثله.
# وسنتكلف من علاج داءه، وترتيب افهامه ان اعان علي نفسه، بما لا يبقي سببا للشك، ولا علة للضعف. والله تعالي المعين علي ذلك، والمحمود عليه.
# فصل منه
# ومتي سمعنا نبي الله عليه السلام اتكل علي عدالته، وعلي معرفة قومه بقديم طهارته، وقلة كذبه، دون ان جاءهم بالعلامات والبرهانات؟ ولعمري لو لم نجد الحافظ ينسي، والصادق يكذب، والمءمن يبدل، لقد كان ما ذهبوا اليه وجها.
# فصل منه في ذكر دلاءل النبي
# عليه الصلاة والسلام
# وباب اخر يعرف به صدقه، وهو اخباره عما يكون، واخباره عن
# PageV03P266
# ضماءر الناس، وما ياكلون وما يدخرون، ولدعاءه المستجاب الذي لا تاخير فيه، ولا خلف له. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم حين لقي من قريش والعرب ما لقي من شدة اذاهم له، وتكذيبهم اياه، واستعانتهم عليه بالاموال والرجال، دعا الله جل وعز ان يجدب بلادهم، وان يدخل الفقر بيوتهم، فقال صلي الله عليه واله: " اللهم سنين كسني يوسف. اللهم اشدد وطاتك علي مضر ".
# فامسك الله عز وجل عنهم المطر حتي مات الشجر، وذهب الثمر، وقلت المزارع، وماتت المواشي، وحتي اشتووا القد والعلهز.
# فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة علي كسري، يشكو اليه الجهد والازل ويستاذنه في رعي السواد، وهو حين ضمنه عن قومه، وارهنه قوسه. فلما اصاب مضر خاصة الجهد، ونهكهم الازل، وبلغت الحجة مبلغها، وانتهت الموعظة منتهاها، عاد بفضله صلي الله عليه وسلم، علي الذي بداهم به، فسال ربه الخصب وادرار الغيث، فاتاهم منه ما هدم بيوتهم، ومنعهم حواءجهم، فكلموه في ذلك فقال: " الله حوالينا ولا علينا ". فامطر الله عز وجل ما حولهم، وامسك عنهم.
# وكتب الي كسري يدعوه الي نجاته وتخليصه من كفره، فبدا باسمه علي اسمه، فانف من ذلك كسري لشقوته، وامر بتمزيق الكتاب،
# PageV03P267
# فلما بلغه صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم مزق ملكه كل ممزق ". فمزق الله جل وعز ملكه، وجد اصله، وقطع دابره، لان كل ملك في الارض، وان كان قد اخرج من معظم ملكه، فهو مقيم علي بقية منه، وذلك ان الاسلام لم يترك ملكا بحيث تناله الحوافر والاخفاف والاقدام، الا ازاله عنه، واخرجه منه الي عقاب يعتصم بها، ومعاقل ياوي اليها، او طرده الي خليج منيع، لا يقطعه الا السفن، فهم من بين هارب قد دخل في وجار، او اختفي في غيضة، او مقيم علي فم شعب، وراس مضيق، قد سخت نفسه عن كل سهل، واسلم كل مرج او ملك لا قرار له، وليس بذي مدر فيءتي، وانما اصحابه اكراد يطلبون النجعة، او كخوارج يطلبون الغرة. فاما ان يكون ملك يصحر لهم، ويقيم بازاءهم، ويغاديهم الحرب ويمسيهم، ويساجلهم الظفر ويناهضهم، كما كانت ملوك الطواءف، وكالذي كان بين فارس والروم فلا، وذلك لقوله تعالي: " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله " الي قوله عز ذكره: " المشركون ". فلم يرض ان اظهر دينه حتي جعل اهله الغالبين بالقدرة، والظاهرين بالمنعة، والاخذين الاتاوة.
# PageV03P268
# وكتب كسري الي فيروز الديلمي، وهو من بقية اصحاب سيف بن ذي يزن: ان احمل الي هذا العبد الذي بدا باسمه قبل اسمي، واجترا علي، ودعاني الي غير ديني! فاتاه فيروز فقال: ان ربي امرني ان احملك اليه. فقال صلي الله عليه وسلم: " ان ربي خبرني انه قد قتل ربك البارحة، فامسك علي ريثما ياتيك الخبر، فان تبين لك صدقي، والا فانت علي امرك ". فراع ذلك فيروز وهاله، وكره الاقدام عليه، والاستخفاف به، فاذا الخبر قد اتاه: ان شيرويه قد وثب عليه في تلك الليلة فقتله. فاسلم واخلص، ودعا من معه من بقية الفرس الي الله عز ذكره فاسلموا.
# فصل منه في ذكر النبي
# صلي الله عليه واله
# ثم ان الذي تقدمه صلي الله عليه واله من البشارات في الكتب المتقادمة، في الازمان المتباعدة، والبلدان الموجودة بكل مكان، علي شدة عداوة اهلها، وتعصب حامليها، ومع قوة حسدهم، وشدة بغيهم.
# وما ذلك ببديع منهم ومن اباءهم، علي انهم اشبه باباءهم منهم بازمانهم. وكل الناس اشبه بازمانهم منهم باباءهم. واباءهم الذين قتلوا انبياءهم عليهم السلام، وتعنتوا رسلهم صلي الله عليهم، حتي خلاهم الله عز وجل من يده، وافقدهم عصمته وتوفيقه.
# PageV03P269
# ولم استدل علي ذكره في التوراة والانجيل والزبور، وعلي صفته والبشارة به في الكتب الا لانك متي وجدت النصراني واليهودي يسلم بارض الشام وجدته يعتل بامور، ويحتج باشياء مثل الامور التي يحتج بها من اسلم بالعراق. وكذلك من اسلم بالحجاز، ومن اسلم من اليمن، من غير تلاق ولا تعارف، ولا تشاعر. وكيف يتلاقون ويتراسلون، وهم غير متعارفين ولا متشاعرين؟ ولو كانوا كذلك لظهر ذلك ولم ينكتم، كما حكينا قبل هذا. ولو قابلت بين اخبارهم واحتجاجهم مع كثرة الالفاظ واختلاف المعاني، لوجدتها متساوية.
# فصل منه
# فان قال قاءل: لم كانت اعلام موسي عليه السلام في كثرتها مع غي بني اسراءيل، ونقصان احلام القبط، في وزن اعلام محمد صلي الله عليه وسلم وفي قدرها، مع احلام قريش، وعقول العرب.
# ومتي احببت ان تعرف غي بني اسراءيل ونقصان احلام القبط، ورجحان عقول العرب، واحلام كنانة، فات بواديهم ورباعهم. وانظر الي بنيهم وبقاياهم، كما نظرت الي بني اسراءيل من اليهود وغي بني من مضي من القبط تعتبر ذلك وتعرف
# PageV03P270
# ما اقول. ثم انظر في اشعار العرب الصحيحة، والخطب المعروفة، والامثال المضروبة، والالفاظ المشهورة، والمعاني المذكورة، مما نقلته الجماعات عن الجماعات، وكلام العرب ومعانيهم في الجاهلية.
# ثم تفقد، وسل اهل العلم والخبرة عن بني اسراءيل، فان وجدت لهم مثلا ساءرا كما تسمع للقبط والفرس، فضلا عن العرب فقد ابطلنا فيما قلنا.
# وقد كان الرجل من العرب يقف المواقف، ويسير عدة امثال، كل واحد منها ركن يبني عليه، واصل يتفرع منه.
# او هل تسمع لهم بكلام شريف، او معني يستحسنه اهل التجربة، واصحاب التدبير والسياسة، او حكم او حكمة، او حذق في صناعة، مع ترادف الملك فيهم، وتظاهر الرسالة في رجالهم.
# وكيف لا تقضي عليهم بالغي والجهل، ولم تسمع لهم بكلمة فاخرة، او معني نبيه، لا ممن كان في المبدي، ولا ممن كان في المحضر، ولا من قاطني السواد، ولا من نازلي الشام؟ ثم انظر الي اولادهم مع طول لبثهم فينا، وكونهم معنا، هل غير
# PageV03P271
# ذلك من اخلاقهم وشماءلهم، وعقولهم، واحلامهم، وادابهم، وفطنهم؟ فقد صلح بنا كثير من امور النصاري وغيرهم.
# وليس النصاري كاليهود، لان اليهود كلهم من بني اسراءيل الا القليل.
# وبعد، فلم يضرب فيهم غيرهم، لان مناكحهم مقصورة فيهم، ومحبوسة عليهم، فصور اولهم مءداة الي اخرهم، وعقول اسلافهم مردودة علي اخلافهم، ثم اعتبر بقولهم لنبيهم عليه السلام: " اجعل لنا الها كما لهم الهة " حين مروا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم يعبدونها. وكقولهم: " ارنا الله جهرة "، وكعكوفهم علي عجل صنع من حليهم، يعبدونه من دون الله، بعد ان اراهم من الايات ما اراهم.
# وكقولهم: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون "، فكان الذي جاء به موسي عليه السلام، مع نقص بني اسراءيل والقبط، مثل الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، مع رجحان قريش والعرب.
# وكذلك وعد محمد عليه السلام بنار الابد، كوعيد موسي بني اسراءيل بالقاء الهلاس علي زروعهم، والهم علي افءدتهم، وتسليط الموتان علي ماشيتهم، وباخراجهم من ديارهم، وان يظفر بهم
# PageV03P272
# عدوهم. فكان تعجيل العذاب الادني في استدعاءهم واستمالتهم، وردعهم عما يريد بهم، وتعديل طباءعهم، كتاخير العذاب الشديد علي غيرهم، لان الشديد المءخر لا يزجر الا اصحاب النظر في العواقب، واصحاب العقول التي تذهب في المذاهب.
# فسبحان من خالف بين طباءعهم وشراءعهم ليتفقوا علي مصالحهم في دنياهم، ومراشدهم في دينهم، مع ان محمدا صلي الله عليه وسلم مخصوص بعلامة لها في العقل موقع، كموقع فلق البحر من العين، وذلك قوله لقريش خاصة، وللعرب عامة، مع ما فيهما من الشعراء والخطباء والبلغاء، والدهاة والحلماء، واصحاب الراي والمكيدة، والتجارب والنظر في العاقبة: ان عارضتموني بسورة واحدة فقد كذبت في دعواي، وصدقتم في تكذيبي.
# ولا يجوز ان يكون مثل العرب في كثرة عددهم واختلاف عللهم، والكلام كلامهم، وهو سيد علمهم، فقد فاض بيانهم، وجاشت به صدورهم، وغلبتهم قوتهم عليه عند انفسهم، حتي قالوا في الحيات والعقارب، والذباب والكلاب، والخنافس والجعلان، والحمير والحمام، وكل ما دب ودرج، ولاح لعين، وخطر علي قلب. ولهم بعد اصناف النظم، وضروب التاليف، كالقصيد، والرجز، والمزدوج، والمجانس، والاسجاع والمنثور.
# PageV03P273
# وبعد، فقد هجوه من كل جانب، وهاجي اصحابه شعراءهم، ونازعوا خطباءهم، وحاجوه في المواقف، وخاصموه في المواسم، وبادوه العداوة، وناصبوه الحرب، فقتل منهم، وقتلوا منه، وهم اثبت الناس حقدا، وابعدهم مطلبا، واذكرهم لخير او لشر، وانفاهم له، واهجاهم بالعجز، وامدحهم بالقوة، ثم لا يعارضه معارض، ولم يتكلف ذلك خطيب ولا شاعر.
# ومحال في التعارف، ومستنكر في التصادق، ان يكون الكلام اخصر عندهم، وايسر مءونة عليهم، وهو ابلغ في تكذيبهم وانقض لقوله، واجدر ان يعرف ذلك اصحابه فيجتمعوا علي ترك استعماله، والاستغناء به، وهم يبذلون مهجهم واموالهم، ويخرجون من ديارهم في اطفاء امره، وفي توهين ما جاء به، ولا يقولون، بل لا يقول واحد من جماعتهم: لم تقتلون انفسكم، وتستهلكون اموالكم، وتخرجون من دياركم، والحيلة في امره يسيرة، والماخذ في امره قريب؟ ! ليءلف واحد من شعراءكم وخطباءكم كلاما في نظم كلامه، كاقصر سورة يخذلكم بها، وكاصغر اية دعاكم الي معارضتها. بل لو نسوا، ما تركهم حتي يذكرهم، ولو تغافلوا ما ترك ان ينبههم، بل لم يرض بالتنبيه دون التوقيف.
# PageV03P274
# فدل ذلك العاقل علي ان امرهم في ذلك لا يخلو من احد امرين: اما ان يكونوا عرفوا عجزهم، وان مثل ذلك لا يتهيا لهم، فراوا ان الاضراب عن ذكره، والتغافل عنه في هذا الباب وان قرعهم به، امثل لهم في التدبير، واجدر ان لا يتكشف امرهم للجاهل والضعيف، واجدر ان يجدوا الي الدعوي سبيلا، والي اختداع الانبياء سببا، فقد ادعوا القدرة بعد المعرفة بعجزهم عنه، وهو قوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ".
# وهل يذعن الاعراب واصحاب الجاهلية للتقريع بالعجز، والتوقيف علي النقص، ثم لا يبذلون مجهودهم، ولا يخرجون مكنونهم وهم اشد خلق الله عز وجل انفة، وافرط حمية، واطلبه بطاءلة، وقد سمعوه في كل منهل وموقف. والناس موكلون بالخطابات، مولعون بالبلاغات. فمن كان شاهدا فقد سمعه، ومن كان غاءبا فقد اتاه به من لم يزوده.
# واما ان يكون غير ذلك.
# ولا يجوز ان يطبقوا علي ترك المعارضة وهم يقدرون عليها،
# PageV03P275
# لانه لا يجوز علي العدد الكثير من العقلاء والدهاة والحلماء، مع اختلاف عللهم، وبعد هممهم، وشدة عداوتهم الاطباق علي بذل الكثير، وصون اليسير.
# وهذا من ظاهر التدبير، ومن جليل الامور التي لا تخفي علي الجهال فكيف علي العقلاء، واهل المعارف فكيف علي الاعداء، لان تحبير الكلام اهون من القتال، ومن اخراج المال.
# ولم يقل: ان القوم قد تركوا مساءلته في القران والطعن فيه، بعد ان كثرت خصومتهم في غيره.
# ويدلك علي ذلك قوله عز وجل: " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة " وقوله عز ذكره: " واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله "، وقوله تعالي جل ذكره: " وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون ".
# ويدلك كثرة هذه المراجعة، وطول هذه المناقلة، علي ان التقريع لهم بالعجز كان فاشيا، وان عجزهم كان ظاهرا.
# PageV03P276
# ولو لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم تحداهم بالنظر والتاليف، ولم يكن ايضا ازاح علتهم، حتي قال تعالي: " قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات " وعارضوني بالكذب، لقد كان في تفصيله له وتركيبه، وتقديمه له واحتجاجه، ما يدعو الي معارضته ومغالبته وطلب مساويه.
# ولو لم يكن تحداهم من كل ما قلنا، وقرعهم بالعجز عما وصفنا وهل هذا الا بمديحه له، واكثاره فيه لكان ذلك سببا موجبا لمعارضته ومغالبته وطلب تكذيبه، اذ كان كلامهم هو سيد عملهم، والمءونة فيه اخف عليهم، وقد بذلوا النفوس والاموال. وكيف ضاع منهم، وسقط علي جماعتهم نيفا وعشرين سنة، مع كثرة عددهم، وشدة عقولهم، واجتماع كلمتهم؟ ! وهذا امر جليل الراي، ظاهر التدبير.
# فصل منه في ذكر امتناعهم من معارضة القران
# لعلمهم بعجزهم عنها
# والذي منعهم من ذلك هو الذي منع ابن ابي العوجاء، واسحاق بن
# PageV03P277
# طالوت، والنعمان بن المنذر، واشباههم من الارجاس، الذين استبدلوا بالعز ذلا، وبالايمان كفرا ، والسعادة شقوة، وبالحجة شبهة.
# بل لا شبهة في الزندقة خاصة. فقد كانوا يصنعون الاثار، ويولدون الاخبار، ويبثونها في الامصار، ويطعنون في القران، ويسالون عن متشابهه، وعن خاصه وعامه، ويضعون الكتب علي اهله. وليس شء مما ذكرنا يستطيع دفعه جاهل غبي، ولا معاند ذكي.
# فصل منه
# ولما كان اعجب الامور عند قوم فرعون السحر، ولم يكن اصحابه قط في زمان اشد استحكاما فيه منهم في زمانه، بعث الله موسي عليه السلام علي ابطاله وتوهينه، وكشف ضعفه واظهاره، ونقض اصله لردع الاغبياء من القوم، ولمن نشا علي ذلك من السفلة والطغام.
# لانه لو كان اتاهم بكل شء، ولم ياتهم بمعارضة السحر حتي يفصل بين الحجة والحيلة، لكانت نفوسهم الي ذلك متطلعة، ولاعتل به اصحاب الاشغاب، ولشغلوا به بال الضعيف، ولكن الله تعالي جده، اراد حسم الداء، وقطع المادة، وان لا يجد المبطلون متعلقا،
# PageV03P278
# ولا الي اختداع الضعفاء سبيلا، مع ما اعطي الله موسي عليه السلام من ساءر البرهانات، وضروب العلامات.
# وكذلك زمن عيسي عليه السلام كان الاغلب علي اهله، وعلي خاصة علماءه الطب، وكانت عوامهم تعظم علي ذلك خواصهم، فارسله الله عز وجل باحياء الموتي، اذ كانت غايتهم علاج المرضي.
# وابرا لهم الاكمه اذ كانت غايتهم علاج الرمد، مع ما اعطاه الله عز وجل من ساءر العلامات، وضروب الايات؛ لان الخاصة اذا بخعت بالطاعة، وقهرتها الحجة، وعرفت موضع العجز والقوة، وفصل ما بين الاية والحيلة، كان انجع للعامة، واجدر ان لا يبقي في انفسهم بقية.
# وكذلك دهر محمد صلي الله عليه وسلم، كان اغلب الامور عليهم، واحسنها عندهم، واجلها في صدورهم، حسن البيان، ونظم ضروب الكلام، مع علمهم له، وانفرادهم به. فحين استحكمت لفهمهم وشاعت البلاغة فيهم، وكثر شعراءهم، وفاق الناس خطباءهم، بعثه الله عز وجل، فتحداهم بما كانوا لا يشكون انهم يقدرون علي اكثر منه.
# PageV03P279
# فلم يزل يقرعهم بعجزهم، وينتقصهم علي نقصهم، حتي تبين ذلك لضعفاءهم وعوامهم، كما تبين لاقوياءهم وخواصهم. وكان ذلك من اعجب ما اتاه الله نبيا قط، مع ساءر ما جاء به من الايات، ومن ضروب البرهانات.
# ولكل شء باب وماتي، واختصار وتقريب. فمن احكم الحكمة ارسال كل نبي بما يفحم اعجب الامور عندهم، ويبطل اقوي الاشياء في ظنهم.
# فصل في ذكر اخلاق النبي
# صلي الله عليه وسلم
# واية اخري لا يعرفها الا الخاصة، ومتي ذكرت الخاصة فالعامة في ذلك مثل الخاصة. وهي الاخلاق والافعال التي لم تجتمع لبشر قط قبله، ولا تجتمع لبشر بعده.
# وذلك انا لم نر ولم نسمع لاحد قط كصبره، ولا كحلمه، ولا كوفاءه، ولا كزهده، ولا كجوده، ولا كنجدته، ولا كصدق لهجته، وكرم عشرته، ولا كتواضعه، ولا كعلمه، ولا كحفظه، ولا كصمته اذا صمت، ولا كقوله اذا قال، ولا كعجيب منشءه، ولا كقلة
# PageV03P280
# تلونه، ولا كعفوه، ولا كدوام طريقته، وقلة امتنانه.
# ولم نجد شجاعا قط الا وقد جال جولة، وفر فرة، وانحاز مرة، من معدودي شجعان الاسلام، ومشهوري فرسان الجاهلية، كفلان وفلان.
# وبعد، فقد نصر النبي صلي الله عليه وسلم وهاجر معه قوم، ولم نر كنجدتهم نجدة، ولا كصبرهم صبرا. وقد كانت لهم الجولة والفرة، كما قد بلغك عن يوم احد، وعن يوم حنين، وغير ذلك من الوقاءع والايام.
# فلا يستطيع منافق ولا زنديق ولا دهري، ان يحدث ان محمدا عليه السلام جال جولة قط، ولا فر فرة قط، ولا خام عن غزوة، ولا هاب حرب من كاثره.
# PageV03P281
# فصل من صدر كتابه في خلق القران
# PageV03P283
# ثبتك الله بالحجة، وحصن دينك من كل شبهة، وتوفاك مسلما، وجعلك من الشاكرين.
# وقد اعجبني، حفظك الله، استهداءك العلم وفهمك له، وشغفك بالانصاف وميلك اليه، وتعظيمك الحق وموالاتك فيه، ورغبتك عن التقليد وزرايتك عليه، ومواترة كتبك علي بعد دارك، وتقطع اسبابك، وصبرك الي اوان الامكان، واتساعك عند تضايق العذر.
# وفهمت، حفظك الله، كتابك الاول، وما حثثت عليه من تبادل العلم، والتعاون علي البحث، والتحاب في الدين، والنصيحة لجميع المسلمين.
# وقلت: اكتب الي كتابا تقصد فيه الي حاجات النفوس، والي صلاح القلوب، والي معتلجات الشكوك، وخواطر الشبهات، دون الذي عليه اكثر المتكلمين من التطويل، ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، واضاعة ما يجب.
# وقلت: كن كالمعلم الرفيق، والمعالج الشفيق، الذي يعرف الداء وسببه، والدواء وموقعه، ويصبر علي طول العلاج، ولا يسام كثرة الترداد.
# PageV03P285
# وقلت: اجعل تجارتك التي اياها تءمل، وصناعتك التي اياها تعتمد اصلاح الفساد، ورد الشارد.
# وقلت: ولا بد من استجماع الاصول، ومن استيفاء الفروع، ومن حسم كل خاطر، وقمع كل ناجم، وصرف كل هاجس، ودفع كل شاغل، حتي تتمكن من الحجة، وتتهنا بالنعمة، وتجد راءحة الكفاية، وتثلج ببرد اليقين، وتفضي الي حقيقة الامر. ان كان لا بد من عوارض العجز، ولواحق التقصير، فالبر لها اجمل، والضرر علينا في ذلك ايسر.
# وقلت: ابدا بالاقرب فالاقرب، وبكل ما كان انق في السمع، واحلي في الصدر، وبالباب الذي منه يءتي الريض المتكلف، والجسور المتعجرف، وبكل ما كان اكثر علما، وانفذ كيدا.
# وسالتني بتقبيح الاستبداد، والعجلة الي الاعتقاد، وصفة الاناة ومقدارها، ومقدمات العلوم ومنتهاها. وزعمت ان من اللفظ ما لا يفهم معناه دون الاشارة، ودون معرفة السبب والهيءة، ودون اعادته وكره وتحريره واختياره.
# PageV03P286
# وقلت: فان انت لم تصور ذلك كله صورة تغني عن المشافهة، وتكتفي بظاهرها عن المراسلة احوجتنا الي لقاءك، علي بعد دارك، وكثرة اشغالك، وعلي ما تخاف من الضيعة وفساد المعيشة.
# فكتبت لك كتابا، اجهدت فيه نفسي، وبلغت منه اقصي ما يمكن مثلي في الاحتجاج للقران، والرد علي كل طعان. فلم ادع فيه مسالة لرافضي، ولا لحديثي، ولا لحشوي، ولا لكافر مباد، ولا لمنافق مقموع، ولا لاصحاب النظام، ولمن نجم بعد النظام، ممن يزعم ان القران خلق، وليس تاليفه بحجة، وانه تنزيل وليس ببرهان ولا دلالة.
# فلما ظننت اني قد بلغت اقصي محبتك، واتيت علي معني صفتك، اتاني كتابك تذكر انك لم ترد الاحتجاج لنظم القران، وانما اردت الاحتجاج لخلق القران. وكانت مسالتك مبهمة، ولم اك ان احدث لك فيها تاليفا، فكتبت لك اشق الكتابين واثقلهما، واغمضهما معني واطولهما.
# ولولا ما اعتللت به من اعتراض الرافضة، واحتجاج القوم علينا بمذهب معمر، وابي كلدة، وعبد الحميد، وثمامة، وكل من
# PageV03P287
# زعم ان افعال الطبيعة مخلوقة علي المجاز دون الحقيقة، وان متكلمي الحشوية والنابتة قد صار لهم بمناظرة اصحابنا، وبقراءة كتبنا بعض الفطنة لما كتبت لك، رغبة بك عن اقدارهم، وضنا بالحكمة عن اعثارهم، وانما يكتب علي الخصوم والاكفاء، وللاولياء علي الاعداء، ولمن يري للنظر حقا، وللعلم قدرا، وله في الانصاف مذهب، والي المعرفة سبب.
# وزعمت انك لم تر في كتب اصحابنا الا كتابا لا تفهمه، او كتابا وجدت الحجة علي واضع الكتاب فيه اثبت.
# وقلت: واياك ان تتكل علي مقدار ما عندهم، دون ان تعتصر قوي باطلهم، وتوفيهم جميع حقوقهم، واذا تقلدت الاخبار عن خصمك فحطه كحياطتك لنفسك، فان ذلك ابلغ في التعليم، وايس للخصوم.
# PageV03P288
# وقلت: وزعموا انه يلزمك ان تزعم ان القران ليس بمخلوق الا علي المجاز، كما الزم ذلك نفسه معمر وابو كلدة وعبد الحميد وثمامة، وكل من ذهب مذهبهم، وقاس قياسهم.
# فتفهم - فهمك الله - ما انا واصفه لك، ومورده عليك: اعلم ان القوم يلزمهم ما الزموه انفسهم، وليس ذلك الا لعجزهم عن التخلص بحقهم، والا لذهابهم عن قواعد قولهم، وفروع اصولهم، فليس لك ان تضيف العجز الذي كان منهم الي اصل مقالتهم، وتحمل ذلك الخطا علي غيرهم. فلرب قول شريف الحسب، جيد المركب، وافر العرض، برء من العيوب، سليم من الافن، قد ضيعه اهله، وهجنه المفترون عليه، فالزموه ما لا يلزمه، واضافوا اليه ما لا يجوز عليه.
# ولو زعم القوم علي اصل مقالتهم ان القران هو الجسم دون الصوت والتقطيع، والنظم والتاليف، وانه ليس بصوت ولا تقطيع ولا تاليف، اذ كان الصوت عندهم لا يخترع كاختراع الاجسام المصورة، ولا يحتمل التقطيع كاحتمال الاجرام المتجسدة، والصوت عرض، لا يحدث من جوهر الا بدخول جوهر اخر عليه، ومحال ان يحدث الا وهناك جسمان قد صك احدهما صاحبه، ولا بد من مكانين: مكان زال عنه، ومكان ال اليه. ولا بد من هواء بين المصطكين. والجسم قد يحدث وحده ولا شء غيره، والصوت علي خلاف ذلك.
# PageV03P289
# والعرض لا يقوم بنفسه، ولا بد من ان يقوم بغيره، والاعراض من اعمال الاجسام، لا تكون الا منها، ولا توجد الا بها وفيها.
# والجسم لا يكون الا من جسم، ولا يكون الا من مخترع الاجسام.
# وليست لكون الجسم من الله علة توجيه، ولا يحدث اذا حدث الا اختيارا، والا ابتداعا واختراعا. والصوت لا يكون الا عن علة موجبة، ولا يكون الا تولدا ونتيجة، ولا يحدث الا من جرمين، كاصطكاك الحجرين، وكقرع اللسان باطن الاسنان، والا من هواء يتضاغط، وريح تختنق، ونار تلتهب. والريح عندهم هواء تحرك، والنار عندهم ريح حارة. هكذا الامر عندهم.
# فلو قالوا: لا يكون الشء مخلوقا في الحقيقة، دون المجاز وعلي مجازي اللغة، الا وقد بان الله عز وجل باختراعه، وتولاه بابتداعه، وكان منه علي اختيار، والابتداع: الذي يمكن تركه وانشاء عقيبه بدلا منه، علي ما كان يوكده، ونتيجته من اجسام يستحيل ان يخلق من افعالها، ويجلبها الله تعالي منها.
# والقران علي غير ذلك، جسم وصوت، وذو تاليف وذو نظم، وتوقيع وتقطيع، وخلق قاءم بنفسه، مستغن عن غيره، ومسموع في الهواء، ومرءي في الورق، ومفصل وموصل، واجتماع وافتراق،
# PageV03P290
# ويحتمل الزيادة والنقصان، والفناء والبقاء، وكل ما احتملته الاجسام، ووصفت به الاجرام. وكل ما كان كذلك فمخلوق في الحقيقة دون المجاز وتوسع اهل اللغة.
# فلو كانوا قالوا ذلك لكانوا اصابوا في القياس، ووافقوا اهل الحق، وكانوا مع الجماعة، ولم يضاهوا اهل الخلاف والفرقة، ولم يصموا انفسهم بقول المشبهة، اذ كان ظاهر قولهم علي التشبيه ادل، وبه اشبه.
# ولا يجوز ان اذكر موافقتي لهم، ومخالفتي عليهم في صدر هذا الكتاب، لان التدبير في وضع الكتاب، والسياسة في تعليم الجهال ان يبدا بالاوضح فالاوضح، والاقرب فالاقرب، وبالاصول قبل الفروع، حتي يكون اخر الكتاب لاخر القياس.
# واخر الكلام لا يفهم - ارشدك الله - ولا يتوهم الا علي ترتيب الامور، وتقديم الاصول. فاذا رتبنا الامور، وقدمنا الاصول صارت اواخر المعاني في الفهم كاواءلها، ودقيقها كجليلها.
# فصل منه
# وقد علمنا ان بعض ما فيه الاختلاف بين من ينتحل الاسلام اعظم فرية، واشد بلية، واشنع كفرا، واكبر اثما من كثير مما اجمعوا علي انه كفر.
# PageV03P291
# وبعد، فنحن لم نكفر الا من اوسعناه حجة، ولم نمتحن الا اهل التهمة، وليس كشف المتهم من التجسس، ولا امتحان الظنين من هتك الاسرار. ولو كان كل كشف هتكا، وكل امتحان تجسسا، لكان القاضي اهتك الناس لستر، واشد الناس كشفا لعورة.
# والذين خالفوا في العرش انما ارادوا نفي التشبيه فغلطوا، والذين انكروا امر الميزان انما كرهوا ان تكون الاعمال اجساما واجراما غلاظا. فان كانوا قد اصابوا فلا سبيل عليهم، وان كان قد اخطءوا فان خطاهم لا يتجاوز بهم الي الكفر. وقولهم وخلافهم بعد ظهور الحجة تشبيه للخالق بالمخلوق، فبين المذهبين ابين الفرق.
# وقد قال صاحبكم للخليفة المعتصم، يوم جمع الفقهاء والمتكلمين والقضاة والمخلصين، اعذارا وانذارا: امتحنتني وانت تعرف ما في المحنة، وما فيها من الفتنة، ثم امتحنتني من بين جميع هذه الامة! قال المعتصم: اخطات، بل كذبت، وجدت الخليفة قبلي قد حبسك وقيدك، ولو لم يكن حبسك علي تهمة لامضي الحكم فيك، ولو لم يخفك علي الاسلام ما عرض لك، فسءالي اياك عن نفسك ليس من المحنة، ولا من طريق الاعتساف، ولا من طريق كشف العورة، اذ كانت حالك هذه الحال، وسبيلك هذه السبيل.
# وقيل للمعتصم في ذلك المجلس: الا تبعث الي اصحابه حتي يشهدوا اقراره، ويعاينوا انقطاعه، فينقض ذلك استبصارهم، فلا يمكنه
# PageV03P292
# جحد ما اقر به عندهم؟ فابي ان يقبل ذلك، وانكره عليهم، وقال: لا اريد ان اوتي بقوم ان اتهمتهم ميزت فيهم بسيرتي فيهم، وان بان لي امرهم انفذت حكم الله فيهم، وهم ما لم اوت بهم كساءر الرعية، وكغيرهم من عوام الامة، وما من شء احب الي من الستر، ولا شء اولي بي من الاناة والرفق.
# وما زال به رفيقا، وعليه رقيقا، ويقول: لان استحييك بحق احب الي من ان اقتلك بحق! حتي راه يعاند الحجة، ويكذب صراحا عند الجواب. وكان اخر ما عاند فيه، وانكر الحق وهو يراه، ان احمد بن ابي دواد قال له: اليس لا شء الا قديم او حديث؟ قال: نعم. قال: او ليس القران شيءا؟ قال: نعم. قال: او ليس لا قديم الا الله؟ قال: نعم. قال: فالقران اذا حديث؟ قال: ليس انا متكلم.
# وكذلك كان يصنع في جميع مساءله، حتي كان يجيبه في كل ما سال عنه، حتي اذا بلغ المخنق، والموضع الذي ان قال فيه كلمة واحدة برء منه صاحبه قال: ليس انا متكلم!
# PageV03P293
# فلا هو قال في اول الامر: لا علم لي بالكلام، ولا هو حين تكلم فبلغ موضع ظهور الحجة، خضع للحق. فمقته الخليفة، وقال عند ذلك: اف لهذا الجاهل مرة، والمعاند مرة.
# واما الموضع الذي واجه فيه الخليفة بالكذب، والجماعة بالقحة، وقلة الاكتراث وشدة التصميم، فهو حين قال له احمد بن ابي دواد: تزعم ان الله رب القران؟ قال: لو سمعت احدا يقول ذلك لقلت. قال: افما سمعت ذلك قط من حالف ولا ساءل، ولا من قاص، ولا في شعر، ولا في حديث؟ ! قال: فعرف الخليفة كذبه عند المسالة، كما عرف عنوده عند الحجة.
# واحمد بن ابي دواد - حفظك الله - اعلم بهذا الكلام، وبغيره من اجناس العلم، من ان يجعل هذا الاستفهام مسالة، ويعتمد عليها في مثل تلك الجماعة. ولكنه اراد ان يكشف لهم جراته علي الكذب، كما كشف لهم جراته في المعاندة. فعند ذلك ضربه الخليفة.
# واية حجة لكم في امتحاننا اياكم، وفي اكفارنا لكم.
# وزعم يومءذ ان حكم كلام الله كحكم علمه، فكما لا يجوز ان
# PageV03P294
# يكون علمه محدثا ومخلوقا، فكذلك لا يجوز ان يكون كلامه مخلوقا محدثا. فقال له: اليس قد كان الله يقدر ان يبدل اية مكان اية، وينسخ اية باية، وان يذهب بهذا القران، وياتي بغيره، وكل ذلك في الكتاب مسطور؟ قال: نعم. قال: فهل كان يجوز هذا في العلم، وهل كان جاءزا ان يبدل الله علمه، ويذهب به، وياتي بغيره؟ قال: ليس.
# وقال له: روينا في تثبيت ما نقول الاثار، وتلونا عليك الاية من الكتاب، واريناك الشاهد من النقول التي بها لزم الناس الفراءض، وبها يفصلون بين الحق والباطل، فعارضنا انت الان بواحدة من الثلاث. فلم يكن ذلك عنده، ولا استخزي من الكذب عليه في غير هذا المجلس، لان عدة من حضره اكثر من ان يطمع احدا ان يكون الكذب يجوز عليه. وقد كان صاحبكم هذا يقول: لا تقية الا في دار الشرك. فلو كان ما اقر به من خلق القران كان منه علي وجه التقية فقد اعمل التقية في دار الاسلام، وقد اكذب نفسه. وان كان ما اقر به علي الصحة والحقيقة فلستم منه، وليس منكم. علي انه لم ير سيفا مشهورا، ولا ضرب ضربا كثيرا، ولا ضرب الا ثلاثين سوطا مقطوعة الثمار، مشعثة الاطراف، حتي افصح بالاقرار مرارا. ولا كان في مجلس
# PageV03P295
# ضيق، ولا كانت حاله حال مءيسة، ولا كان مثقلا بالحديد، ولا خلع قلبه بشدة الوعيد. ولقد كان ينازع بالين الكلام، ويجيب باغلظ الجواب، ويرزنون ويخف، ويحلمون ويطيش.
# وعبتم علينا اكفارنا اياكم، واحتجاجنا عليكم بالقران والحديث. وقلتم: تكفروننا علي انكار شء يحتمله التاويل، ويثبت بالاحاديث، فقد ينبغي لكم ان لا تحتجوا في شء من القدر والتوحيد بشء من القران، وان لا تكفروا احدا خالفكم في شء وانتم اسرع الناس الي اكفارنا، والي عداوتنا والنصب لنا.
# فصل منه
# واصحابنا - حفظك الله - اذا قاسوا خطاهم، ومروا علي غلطهم فانما ينقضون به شيءا من العرض والجوهر، وشيءا من قولهم في المعلوم والمجهول فقط. وهم قوم يكفيهم من التنبيه اقله، ومن القول ايسره. وخطا النابتة وقول الرافضة تشبيه مصرح، وكفر مجلح، فليس هذا الجنس من ذلك الجنس. والحمد لله.
# واما اخبارهم عن عيبنا اياهم حين لم يقولوا: ان الله تعالي رب القران، وفينا من يقول: ان الله تبارك وتعالي رب الكفر والايمان،
# PageV03P296
# فانا لم نسالهم عن ذلك من جهة ما يتوهمون، وانما سالناهم عنه بجحدهم ما يرون بابصارهم، ويسمعون باذانهم، في الاشعار المعروفة، وفي الخطب المشهورة، وفي الابتهال عند الدعاء، وعلي السنة العوام والدهماء، وعند العهود والايمان، وعند تعظيم القران، وبما يسمعون من السءال في الطرقات، ومن القصاص في المساجد، لا يرون عاءبا، ولا يسمعون زاريا. وليس انا جعلنا هذا مسالة علي من انكر خلق القران، ولكنا اردنا ان نبين للضعفاء معاندتهم، وفرارهم من البهت، ومكابرتهم اذا سمعوا انهم لم يسمعوا الناس يقولون: ورب القران، ورب ياسين، ورب طه، واشباه ذلك.
# ولعمري ان لو سمعوا الناس يقولون عند ايمانهم وابتهالهم الي ربهم، علي غير قصد الي خلاف ولا وفاق: ورب الزني والسرق، ورب الكفر والكذب، كما سمعوهم يقولون: ورب القران، ورب يس، ورب طه! ثم الزمناهم خلق القران بمثل ما لهم علينا في خلق الزني لقد كان ذلك معارضة صحيحة، وموازنة معروفة.
# واما قولهم: ان معنا العامة، والعباد، والفقهاء، واصحاب الحديث، وليس معهم الا اصحاب الاهواء، ومن ياخذ دينه من اول
# PageV03P297
# الرجال، فاي صاحب هو - يرحمك الله - ابعد من الجماعة من الرافضة، وهم في هذا المعني اشقاءهم واولياءهم، لان ما خالفوهم فيه صغير في جنب ما وافقوهم عليه، والذين سموهم اصحاب اهواء هم المتكلمون، والمصلحون والمستصلحون، والمميزون. واصحاب الحديث والعوام هم الذين يقلدون ولا يحصلون، ولا يتخيرون، والتقليد مرغوب عنه في حجة العقل، منهي عنه في القران، قد عكسوا الامور كما تري، ونقضوا العادات. وذلك انا لا نشك ان من نظر وبحث، وقابل ووازن، احق بالتبين، واولي بالحجة.
# واما قولهم: منا النساك والعباد، فعباد الخوارج وحدهم اكثر عددا من عبادهم، علي قلة عدد الخوارج في جنب عددهم، علي انهم اصحاب نية، واطيب طعمة، وابعد من التكسب، واصدق ورعا، واقل رياء، وادوم طريقة، وابذل للمهجة، واقل جمعا ومنعا، واظهر زهدا وجهدا. ولعل عبادة عمرو بن عبيد تفي بعبادة عامة عبادهم.
# واما قولهم: ان للقران قلبا وسناما ولسانا وشفتين، وانه يقدس ويشفع ويمحل، فان هذا كله قد يجوز ان يكون مثلا، ويجوز ان
# PageV03P298
# يجعله الله كذلك اذا كان جسما، والله علي ذلك قادر، وهو له غير معجز، ومنه غير مستحيل. وكل فعل لا يكون عيبا، ولا ظلما ولا بخلا ولا كذبا، ولا خطاء في التدبير، فهو جاءز، والتعجب منه غير جاءز.
# فصل منه
# وما اكثر من يجيب في المساءل، ويءلف الكتب علي قدر ما يسنح له في وهمه، وعلي قدر ما يتصور له في حاله تلك، لا يعمل علي اصل، او لا يشعر بالذي انبني عليه ذلك الاصل، وان كان ممن يعمل علي اصل.
# وانما صار علماءنا الي ما صاروا اليه لانهم لا يقفون من القول في خلق القران علي جواب مهذب، ومذهب مصفي، وعلي قول مفروغ منه، وعلي جوابات باعيانها. فقد رددوا فيها النظر، وامتحنوها باغلظ المحن، وقلبوها اكثر التقليب، وتبطنوا معانيها بابلغ التفكير، وتعرفوا كل ما فيها، واعتصروا جميع قواها، وسهلوا سبلها، وذللوا العبارة عنها، احتقارا منهم لمن خالفهم، واتكالا علي طول السلامة منهم، وثقة بطول الظفر بهم.
# ومن تمام امر صاحب الحق ان لا يتكل علي عجز الخصم، وان لا يعجب بظهوره علي من لا حظ له في العلم.
# PageV03P299
# وعلي العلماء ان يخافوا دول العلم، كما يخاف الملوك دول الملك. وقد رايت البكرية، والجبرية، والفضلية، والشمرية، وانهم لاحقر عند المعتزلة من جعل مما زالوا يستقون من علماءهم، ويستمدون من كبراءهم، ويدرسون كتبهم، وياخذون الفاظهم في جميع امورهم، حتي رايت شبيبتهم ونابتتهم، يدعون انهم اكفاء، ويجمع بينهم في البلاء. والنابتة اليوم في التشبيه مع الرافضة، وهم داءبون في التالم من المعتزلة. غدرهم كثير، ونصبهم شديد، والعوام معهم، والحشو يطيعهم.
# الان معك امران: السلطان وميلهم اليه، وخوفهم منه.
# والعاقبة للمتقين.
# PageV03P300
# فصل من صدر كتابه في الرد علي النصاري
# PageV03P301
# الحمد لله الذي من علينا بتوحيده، وجعلنا ممن ينفي شبهة خلقه وسياسة عباده، وجعلنا لا نفرق بين احد من رسله، ولا نجحد كتابا اوجب علينا الاقرار به، ولا نضيف اليه ما ليس منه، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
# اما بعد فقد قرات كتابكم، وفهمت ما ذكرتم فيه من مساءل النصاري قبلكم، وما دخل علي قلوب احداثكم وضعفاءكم من اللبس ، والذي خفتموه علي جواباتهم من العجز، وما سالتم من اقرارهم بالمساءل، ومن حسن معونتهم بالجواب.
# وذكرتم انهم قالوا: ان الدليل علي ان كتابنا باطل، وامرنا فاسد، اننا ندعي عليهم ما لا يعرفونه فيما بينهم، ولا يعرفونه من اسلافهم، لانا نزعم ان الله جل وعز قال في كتابه علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: " واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله "، وانهم زعموا انهم لم يدينوا قط بان
# PageV03P303
# مريم اله في سرهم، ولا ادعوا ذلك قط في علانيتهم. وانهم زعموا انا ادعينا عليهم ما لا يعرفون، كما ادعينا علي اليهود ما لا يعرفون، حين نطق كتابنا، وشهد نبينا: ان اليهود قالوا: ان عزيرا ابن الله، وان يد الله مغلولة، وان الله فقير وهم اغنياء. وهذا ما لا يتكلم به انسان، ولا يعرف في شء من الاديان.
# ولو كانوا يقولون في عزير ما نحلتمون وادعيتموه، لما جحدوه من دينهم، ولما انكروا ان يكون من قولهم، ولما كانوا بانكار بنوة عزير احق منا بانكار بنوة المسيح، ولما كان علينا منكم باس بعد عقد الذمة، واخذ الجزية.
# وذكرتم انهم قالوا: ومما يدل علي غلطكم في الاخبار، واخذكم العلم عن غير الثقات، ان كتابكم ينطق: ان فرعون قال لهامان: " ابن لي صرحا ". وهامان لم يكن الا في زمن الفرس، وبعد زمن فرعون بدهر طويل، وان ذلك معروف عند اصحاب الكتب، مشهور عند اهل العلم. وانما اتخذ صرحا ليكون اذا علاه اشرف علي الله.
# وفرعون لا يخلو من ان يكون جاحدا لله تعالي، او مقرا به. فان كان دينه عند نفسه واهل مملكته نفي الله وجحده، فما وجه اتخاذ الصرح وطلب الاشراف، وليس هناك شء ولا اله؟
# PageV03P304
# وان كان مقرا بالله عارفا به، فلا يخلو من ان يكون مشبها او نافيا للتشبيه. فان كان ممن ينفي الطول والعرض والعمق والحدود والجهات، فما وجه طلبه له في مكان بعينه، وهو عنده بكل مكان؟ وان كان مشبها فقد علم انه ليس في طاقة بني ادم ان يبنوا بنيانا، او يرفعوا صرحا يخرق سبع سموات باعماقهن، والاجزاء التي بينهن، حتي يحاذي العرش ثم يعلوه.
# وفرعون وان كان كافرا فلم يكن مجنونا، ولا كان الي نقص العقل من بين الملوك منسوبا. علي ان الحكم قد يقوم بعقول الملوك بالفضيلة علي عقول الرعية.
# وذكرتم انهم قالوا: تزعمون ان الله تعالي ذكر يحيي بن زكريا يخبر انه " لم يجعل له من قبل سميا "، وانهم يجدون في كتبهم وفيما لا يختلف فيه خاصتهم وعامتهم انه كان من قبل يحيي بن زكريا غير واحد يقال له يحيي، منهم: يوحنا بن فرح.
# وزعمتم انهم قالوا لكم: انكم ذكرتم ان الله قال في كتابه لنبيكم: " وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم، فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون "، وانما عني بقوله: " اهل الذكر ":
# PageV03P305
# اهل التوراة، واصحاب الكتب يقولون: ان الله قد بعث من النساء نبيات، منهم مريم بنت عمران، وبعث منهم حنة، وساري، ورفقي.
# وذكرتم انهم قالوا: زعمتم ان عيسي تكلم في المهد، ونحن علي تقديمنا له، وتقريبنا لامره، وافراطنا بزعمكم فيه، علي كثرة عددنا، وتفاوت بلادنا، واختلافنا فيما بيننا، لا نعرف ذلك ولا ندعيه، وكيف ندعيه ولم نسمعه عن سلف، ولا ادعاه منا مدع.
# ثم هذه اليهود لا تعرف ذلك، وتزعم انها لم تسمع به الا منكم، ولا تعرفه المجوس، ولا الصابءون، ولا عبادة البددة من الهند وغيرهم،
# PageV03P306
# ولا الترك والخزر، ولا بلغنا ذلك عن احد من الامم السالفة، والقرون الماضية، ولا في الانجيل، ولا في ذكر صفات المسيح في الكتب والبشارات به علي السنة الرسل.
# ومثل هذا لا يجوز ان يجهله الولي والعدو، وغير الولي وغير العدو، ولا يضرب به مثل، ولا يروح به الناس، ثم يجمع النصاري علي رده، مع حبهم لتقوية امره. ولم يكونوا ليضادوكم فيما يرجع عليهم نفعه. وكيف لم يكذبوكم في احياءه الموتي، ومشيه علي الماء، وابراء الاكمه والابرص؟ ! بل لم يكونوا ليتفقوا علي اظهار خلاف دينهم ، وانكار اعظم حجة كانت لصاحبهم، ومثل هذا لا ينكتم ولا ينفك ممن يخالف وينم.
# والكلام في المهد اعجب من كل عجب، واغرب من كل غريب، وابدع من كل بديع؛ لان احياء الموتي والمشي علي الماء، واقامة المقعد، وابراء الاعمي، وابراء الاكمه قد اتت به الانبياء، وعرفه الرسل، ودار في اسماعهم. ولم يتكلم صبي قط، ولا مولود في المهد.
# وكيف ضاعت هذه الاية، وسقطت حجة هذه العلامة من بين كل علامة؟ ! وبعد، فكل اعجوبة ياتي بها الرجال، والمعروفون بالبيان،
# PageV03P307
# والمنسوبون الي صواب الراي، تكون الحيلة في الظن اليها اقرب، وخوف الخدعة عليها اغلب. والصبي المولود عاجز في الفطرة، ممتنع من كل حيلة، لا يحتاج فيه الي نظر، ولا يشبهه من شاهده بدخل.
# فصل منه
# وسنقول في جميع ما ورد علينا من مساءلكم، وفيما لا يقع اليكم من مساءلهم، بالشواهد الظاهرة، والحجج القوية، والادلة الاضطرارية، ثم نسالهم بعد جوابنا اياهم عن وجوه يعرفون بها انتقاض قولهم، وانتشار مذهبهم، وتهافت دينهم.
# ونحن نعوذ بالله من التكلف وانتحال ما لا نحسن، ونساله القصد في القول والعمل، وان يكون ذلك لوجهه، ولنصرة دينه، انه قريب مجيب.
# فانا مبتدء في ذكر الاسباب التي لها صارت النصاري احب الي العوام من المجوس، واسلم صدورا عندهم من اليهود، واقرب مودة، واقل غاءلة، واصغر كفرا، واهون عذابا.
# ولذلك اسباب كثيرة، ووجوه واضحة، يعرفها من نظر، ويجهلها من لم ينظر.
# PageV03P308
# اول ذلك ان اليهود كانوا جيران المسلمين بيثرب وغيرها، وعداوة الجيران شبيهة بعداوة الاقارب في شدة التمكن وثبات الحقد، وانما يعادي الانسان من يعرف، ويميل علي من يري، ويناقض من يشاكل، ويبدو له عيوب من يخالط. وعلي قدر الحب والقرب يكون البغض والبعد، ولذلك كانت حروب الجيران وبني الاعمام من ساءر الناس وساءر العرب اطول، وعداوتهم اشد.
# فلما صار المهاجرون لليهود جيرانا، وقد كانت الانصار متقدمة الجوار، مشاركة في الدار، حسدتهم اليهود علي النعمة في الدين، والاجتماع بعد الافتراق، والتواصل بعد التقاطع، وشبهوا علي العوام، واستمالوا الضعفة، ومالءوا الاعداء والحسدة ، ثم جاوزوا الطعن وادخال الشبهة، الي المناجزة والمنابذة بالعداوة، فجمعوا كيدهم، وبذلوا انفسهم واموالهم في قتالهم، واخراجهم من ديارهم، وطال ذلك واستفاض فيهم وظهر، وترادف لذلك الغيظ، وتضاعف البغض، وتمكن الحقد.
# وكانت النصاري لبعد ديارهم، من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ومهاجره، لا يتكلفون طعنا، ولا يثيرون كيدا،
# PageV03P309
# ولا يجمعون علي حرب. فكان هذا اول اسباب ما غلظ القلوب علي اليهود، ولينها علي النصاري.
# ثم كان من امر المهاجرين الي الحبشة، واعتمادهم علي تلك الجنبة ما حببهم الي عوام المسلمين. وكلما لانت القلوب لقوم غلظت علي اعداءهم، وبقدر ما نقص من بغض النصاري زاد في بغض اليهود.
# ومن شان الناس حب من اصطنع اليهم خيرا او جري علي يديه، اراد الله بذلك او لم يرده، وبقصد كان ام باتفاق.
# وامر اخر، وهو من امتن اسبابهم واقوي امورهم، وهو تاويل اية غلطت فيها العامة حتي نازعت الخاصة، وحفظتها النصاري واحتجت، واستمالت قلوب الرعاع والسفلة، وهو قول الله تعالي: " لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ". الي قوله: " وذلك جزاء المحسنين ". وفي نفس الاية اعظم الدليل علي ان الله تعالي لم يعن هءلاء النصاري ولا اشباههم: الملكانية واليعقوبية، وانما عني
# PageV03P310
# ضرب بحيرا، وضرب الرهبان الذين كان يخدمهم سلمان.
# وبين حمل قوله: " الذين قالوا انا نصاري " علي الغلط منهم في الاسماء، وبين ان نجزم عليهم لانهم نصاري فرق.
# كما ذكر اليهود انه جاء الاسلام وملوك العرب رجلان: غساني ولخمي، وهما نصرانيان، وقد كانت العرب تدين لهما، وتءدي الاتاوة لهما، فكان تعظيم قلوبهم لهما راجعا الي تعظيم دينهما.
# وكانت تهامة، وان كانت لقاحا لا تدين الدين، ولا تءدي
# PageV03P311
# الاتاوة، ولا تدين للملوك، فانها كانت لا تمتنع من تعظيم ما عظم الناس، وتصغير ما صغروا.
# ونصرانية النعمان وملوك غسان مشهورة في العرب، معروفة عند اهل النسب، ولولا ذلك لدللت عليها بالاشعار المعروفة، والاخبار الصحيحة.
# وقد كانت تتجر الي الشام، وينفذ رجالها الي ملوك الروم، ولها رحلة في الشتاء والصيف، في تجارة مرة الي الحبشة، ومرة قبل الشام، ومرة بيثرب، ومصيفها بالطاءف، ومرة منيحين مستانفا بحمده، فكانوا اصحاب نعمة، وذلك مشهور مذكور في القران، وعند اهل المعرفة.
# وقد كانت تهاجر الي الحبشة، وتاتي باب النجاشي وافدة، فيحبوهم بالجزيل، ويعرف لهم الاقدار، ولم تكن تعرف كسري، ولا تانس بهم. وقيصر والنجاشي نصرانيان، فكان ذلك ايضا للنصاري، دون اليهود.
# والاخر من الناس تبع للاول في تعظيم من عظم، وتصغير من صغر.
# PageV03P312
# واخري: ان العرب كانت النصرانية فيهل فاشية، وعليها غالبة، الا مضر، فلم تغلب عليها يهودية ولا مجوسية، ولم تفش فيها النصرانية، الا ما كان من قوم منهم نزلوا الحيرة يسمون: العباد، فانهم كانوا نصاري، وهم مغمورون مع نبذ يسير في بعض القباءل. ولم تعرف مضر الا دين العرب، ثم الاسلام.
# وغلبت النصرانية علي ملوك العرب وقباءلها: علي لخم، وغسان، والحارث بن كعب بنجران، وقضاعة، وطي، في قباءل كثيرة، واحياء معروفة. ثم ظهرت في ربيعة فغلبت علي تغلب وعبد القيس وافناء بكر، ثم في ال ذي الجدين خاصة.
# وجاء الاسلام وليست اليهودية بغالبة علي قبيلة، الا ما كان من ناس من اليمانية، ونبذ يسير من جميع اياد وربيعة. ومعظم اليهودية انما كانت بيثرب وحمير وتيماء ووادي القري، في ولد هارون، دون العرب.
# فعطف قلوب دهماء العرب علي النصاري الملك الذي كان فيهم، والقرابة التي كانت لهم. ثم رات عوامنا ان فيها ملكا قاءما، وان فيهم عربا كثيرة، وان بنات الروم ولدن لملوك الاسلام، وان في
# PageV03P313
# النصاري متكلمين واطباء ومنجمين، فصاروا بذلك عندهم عقلاء وفلاسفة وحكماء، ولم يروا ذلك في اليهود.
# وانما اختلفت احوال اليهود والنصاري في ذلك لان اليهود تري ان النظر في الفلسفة كفر، والكلام في الدين بدعة، وانه مجلبة لكل شبهة، وانه لا علم الا ما كان في التوراة وكتب الانبياء، وان الايمان بالطب، وتصديق المنجمين من اسباب الزندقة والخروج الي الدهرية، والخلاف علي الاسلاف واهل القدوة، حتي انهم ليبهرجون المشهور بذلك، ويحرمون كلام من سلك سبيل اولءك.
# ولو علمت العوام ان النصاري والروم ليست لهم حكمة ولا بيان، ولا بعد روية، الا حكمة الكف، من الخرط والنجر والتصوير، وحياكة البزيون لاخرجتهم من حدود الادباء، ولمحتهم من ديوان الفلاسفة والحكماء؛ لان كتاب المنطق والكون والفساد، وكتاب العلوي، وغير ذلك، لارسطاطاليس، وليس برومي ولا نصراني.
# وكتاب المجسطي لبطليموس، وليس برومي ولا نصراني.
# وكتاب اقليدس لاقليدس، وليس برومي ولا نصراني.
# PageV03P314
# وكتاب الطب لجالينوس، ولم يكن روميا ولا نصرانيا.
# وكذلك كتب ديمقراط وبقراط وافلاطون، وفلان وفلان.
# وهءلاء ناس من امة قد بادوا وبقيت اثار عقولهم، وهم اليونانيون، ودينهم غير دينهم، وادبهم غير ادبهم، اولءك علماء، وهءلاء صناع اخذوا كتبهم لقرب الجوار، وتداني الدار، فمنها ما اضافوه الي انفسهم، ومنها ما حولوه الي ملتهم. الا ما كان من مشهور كتبهم، ومعروف حكمهم، فانهم حين لم يقدروا علي تغيير اسماءها زعموا ان اليونانيين قبيل من قباءل الروم، ففخروا باديانهم علي اليهود، واستطالوا بها علي العرب، وبذخوا بها علي الهند، حتي زعموا ان حكماءنا اتباع حكماءهم، وان فلاسفتنا اقتدوا علي امثالهم، فهذا هذا.
# ودينهم - يرحمك الله - يضاهي الزندقة، ويناسب في بعض وجوهه قول الدهرية، وهم من اسباب كل حيرة وشبهة.
# والدليل علي ذلك انا لم نر اهل ملة قط اكثر زندقة من النصاري، ولا اكثر متحيرا او مترنحا منهم.
# وكذلك شان كل من نظر في الامور الغامضة بالعقول الضعيفة: الا تري ان اكثر من قتل في الزندقة ممن كان ينتحل الاسلام ويظهره،
# PageV03P315
# هم الذين اباءهم وامهاتهم نصاري.
# علي انك لو عددت اليوم اهل الظنة ومواضع التهمة لم تجد اكثرهم الا كذلك.
# ومما عظمهم في قلوب العوام، وحببهم الي الطغام، ان منهم كتاب السلاطين، وفراشي الملوك، واطباء الاشراف، والعطارين والصيارفة.
# ولا تجد اليهودي الا صباغا، او دباغا، او حجاما، او قصابا، او شعابا.
# فلما رات العوام اليهود والنصاري توهمت ان دين اليهود في الاديان كصناعتهم في الصناعات، وان كفرهم اقذر الكفر، اذ كانوا هم اقذر الامم.
# وانما صارت النصاري اقل مساخة من اليهود، علي شدة مساخة النصاري، لان الاسراءيلي لا يزوج الا الاسراءيلي، وكل مناكحهم مردودة فيهم، ومقصورة عليهم، وكانت الغراءب لا تشوبهم، وفحولة الاجناس لا تضرب ولا تضرب فيهم، لم ينجبوا في عقل ولا اسر ولا ملح. وانك لتعرف ذلك في الخيل والابل، والحمير والحمام.
# ونحن - رحمك الله - لم نخالف العوام في كثرة اموال النصاري، وان فيهم ملكا قاءما، وان ثيابهم انظف، وان صناعتهم احسن.
# PageV03P316
# وانما خالفنا في فرق ما بين الكفرين والفرقتين، في شدة المعاندة واللجاجة، والارصاد لاهل الاسلام بكل مكيدة، مع لءم الاصول، وخبث الاعراق.
# فاما الملك والصناعة والهيءة، فقد علمنا انهم اتخذوا البراذين الشهرية، والخيل العتاق، واتخذوا الجوقات، وضربوا بالصوالجة، وتحذفوا المديني، ولبسوا الملحم والمطبقة، واتخذوا الشاكرية، وتسموا بالحسن والحسين، والعباس وفضل وعلي، واكتنوا بذلك اجمع، ولم يبق الا ان يتسموا بمحمد، ويكتنوا بابي القاسم. فرغب اليهم المسلمون، وترك كثير منهم عقد الزنانير، وعقدها اخرون دون ثيابهم، وامتنع كثير من كبراءهم من اعطاء الجزية، وانفوا مع اقدارهم من دفعها وسبوا من سبهم، وضربوا من ضربهم.
# PageV03P317
# وما لهم لا يفعلون ذلك واكثر منه، وقضاتنا او عامتهم يرون ان دم الجاثليق والمطران والاسقف وفاء بدم جعفر وعلي والعباس وحمزة.
# ويرون ان النصراني اذا قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم بالغواية انه ليس عليه الا التعزير والتاديب، ثم يحتجون انهم انما قالوا ذلك لان ام النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن مسلمة. فسبحان الله العظيم! ما اعجب هذا القول وابين انتشاره! ومن حكم النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا يساوونا في المجلس، ومن قوله: " وان سبوكم فاضربوهم، وان ضربوكم فاقتلوهم ".
# وهم اذا قذفوا ام النبي عليه السلام بالفاحشة لم يكن له عند امته الا التعزير والتاديب. وزعموا ان افتراءهم علي النبي ليس بنكث للعهد، ولا بنقض للعقد.
# وقد امر النبي عليه السلام ان يعطونا الضريبة عن يد منا عالية في قبولنا منهم، وعقدنا لذمتهم، دون اراقة دمهم. وقد حكم الله تعالي عليهم بالذلة والمسكنة.
# PageV03P318
# او ما ينبغي للجاهل ان يعلم ان الاءمة الراشدين، والسلف المتقدمين لم يشترطوا عند اخذ الجزية، وعقد الذمة عدم الافتراء علي النبي صلي الله عليه وسلم وامته، الا لان ذلك عندهم اعظم في العيون، واجل في الصدور من ان يحتاجوا الي تخليده في الكتب، والي اظهار ذكره بالشرط، والي تثبيته بالبينات، بل لو فعلوا ذلك لكان فيه الوهن عليهم، والمطمعة فيهم، ولظنوا انهم في القدر الذي يحتاج فيه الي هذا وشبهه.
# وانما يتواثق الناس في شروطهم، ويفسرون في عهودهم ما يمكن فيه الشبهة، او يقع فيه الغلط، او يغبي عنه الحاكم، وينساه الشاهد، ويتعلق به الخصم، فاما الواضح الجلي، والظاهر الذي لا يخيل فما وجه اشتراطه، والتشاغل بذكره.
# واما ما احتاجوا الي ذكره في الشروط، وكان مما يجوز ان يظهر في العهد فقد فعلوه، وهو كالذلة والصغارة، واعطاء الجزية، ومقاسمة الكناءس، وان لا يعينوا بعض المسلمين علي بعض، واشباه ذلك. فاما
# PageV03P319
# ان يقولوا لمن هو اذل من الذليل، واقل من القليل، وهو الطالب الراغب في اخذ فديته، والانعام عليه بقبض جزيته وحقن دمه: نعاهدك علي ان لا تفتري علي امة رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين. فهذا ما لا يجوز في تدبير اوساط الناس، فكيف بالجلة والعلية، واءمة الخليقة، ومصابيح الدجي، ومنار الهدي، مع انفة العرب، وباو السلطان، وغلبة الدولة، وعز الاسلام، وظهور الحجة، والوعد بالنصرة.
# علي ان هذه الامة لم تبتل باليهود، ولا المجوس، ولا الصابءين كما ابتليت بالنصاري. وذلك انهم يتبعون المتناقض من احاديثنا، والضعيف بالاسناد من روايتنا، والمتشابه من اي كتابنا، ثم يخلون بضعفاءنا، ويسالون عنها عوامنا، مع ما قد يعلمون من مساءل الملحدين، والزنادقة الملاعين، وحتي مع ذلك ربما تبرءوا الي علماءنا، واهل الاقدار منا، ويشغبون علي القوي، ويلبسون علي الضعيف.
# ومن البلاء ان كل انسان من المسلمين يري انه متكلم، وانه ليس احد احق بمحاجة الملحدين من احد.
# وبعد، فلولا متكلمو النصاري واطباءهم ومنجموهم ما صار الي
# PageV03P320
# اغبياءنا وظرفاءنا، ومجاننا واحداثنا شء من كتب المنانية، والديصانية ، والمرقونية، والفلانية، ولما عرفوا غير كتاب الله تعالي، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولكانت تلك الكتب مستورة عند اهلها، ومخلاة في ايدي ورثتها. فكل سخنة عين رايناها في احداثنا واغبياءنا فمن قبلهم كان اولها.
# وانت اذا سمعت كلامهم في العفو والصفح، وذكرهم للسياحة، وزرايتهم علي كل من اكل اللحمان، ورغبتهم في اكل الحبوب، وترك الحيوان، وتزهيدهم في النكاح، وتركهم لطلب الولد، ومديحهم للجاثليق والمطران والاسقف والرهبان، بترك النكاح وطلب النسل، وتعظيمهم الرءساء علمت ان بين دينهم وبين الزندقة نسبا، وانهم يحنون الي ذلك المذهب.
# PageV03P321
# والعجب ان كل جاثليق لا ينكح، ولا يطلب الولد. وكذلك كل مطران، وكل اسقف. وكذلك كل اصحاب الصوامع من اليعقوبية، والمقيمين في الديارات والبيوت من النسطورية. وكل راهب في الارض وراهبة، مع كثرة الرهبان والرواهب، ومع تشبه اكثر القسيسين بهم في ذلك، ومع ما فيهم من كثرة الغزاة، وما يكون فيهم مما يكون في الناس، من المراة العاقر، والرجل العقيم.
# علي ان من تزوج منهم امراة لم يقدر علي الاستبدال بها، ولا علي ان يتزوج اخري معها، ولا علي التسري عليها. وهم مع هذا قد طبقوا الارض، وملءوا الافاق، وغلبوا الامم بالعدد، وبكثرة الولد. وذلك مما زاد في مصاءبنا، وعظمت به محنتنا.
# ومما زاد فيهم، وانمي عددهم، انهم ياخذون من ساءر الامم، ولا يعطونهم، لان كل دين جاء بعد دين، اخذ منه الكثير، واعطاه القليل.
# فصل منه
# ومما يدل علي قلة رحمتهم، وفساد قلوبهم انهم اصحاب الخصاء من بين جميع الامم، والخصاء اشد المثلة، واعظم ما ركب به انسان ثم يفعلون ذلك باطفال لا ذنب لهم، ولا دفع عندهم.
# PageV03P322
# ولا نعرف قوما يعرفون بخصاء الناس حيث ما كانوا الا ببلاد الروم والحبشة، وهم في غيرهما قليل، واقل قليل.
# علي انهم لم يتعلموا الا منهم، ولا كان السبب في ذلك غيرهم، ثم خصوا ابناءهم واسلموهم في بيعهم. وليس الخصاء الا في دين الصابءين، فان العابد ربما خصي نفسه، ولا يستحل خصاء ابنه. فلو تمت ارادتهم في خصاء اولادهم في ترك النكاح وطلب النسل كما حكيت لك قبل هذا لانقطع النسل، وذهب الدين، وفتن الخلق.
# والنصراني وان كان انظف ثوبا، واحسن صناعة، واقل مساخة، فان باطنه الام واقذر واسمج، لانه اقلف، ولا يغتسل من الجنابة، وياكل لحم الخنزير، وامراته جنب لا تطهر من الحيض، ولا من النفاس، ويغشاها في الطمث، وهي مع ذلك غير مختونة.
# وهم مع شرارة طباءعهم، وغلبة شهواتهم ليس في دينهم مزاجر كنار الابد في الاخرة، وكالحدود والقود والقصاص في الدنيا، فكيف يجانب ما يفسده، ويءثر ما يصلحه من كانت حاله كذلك. وهل يصلح الدنيا من هو كما قلنا؟ وهل يهيج علي الفساد الا من وصفنا؟
# PageV03P323
# ولو جهدت بكل جهدك، وجمعت كل عقلك ان تفهم قولهم في المسيح، لما قدرت عليه، حتي تعرف به حد النصرانية، وخاصة قولهم في الالهية.
# وكيف تقدر علي ذلك وانت لو خلوت ونصراني نسطوري فسالته عن قولهم في المسيح لقال قولا، ثم ان خلوت باخيه لامه وابيه وهو نسطوري مثله فسالته عن قولهم في المسيح لاتاك بخلاف اخيه وصنوه. وكذلك جميع الملكانية واليعقوبية. ولذلك صرنا لا نعقل حقيقة النصرانية، كما نعرف جميع الاديان.
# علي انهم يزعمون ان الدين لا يخرج في القياس، ولا يقوم علي المساءل، ولا يثبت في الامتحان، وانما هو بالتسليم لما في الكتب، والتقليد للاسلاف. ولعمري، ان من كان دينه دينهم ليجب عليه ان يعتذر بمثل عذرهم.
# وزعموا ان كل من اعتقد خلاف النصرانية من المجوس والصابءين والزنادقة فهو معذور، ما لم يتعمد الباطل، ويعاند الحق. فاذا صاروا الي اليهود قضوا عليهم بالمعاندة، واخرجوهم من طريق الغلط والشبهة.
# فصل منه
# فاما مسالتهم في كلام عيسي في المهد: ان النصاري مع حبهم لتقوية امره لا يثبتونه، وقولهم: انا تقولناه ورويناه عن غير الثقات،
# PageV03P324
# وان الدليل علي ان عيسي لم يتكلم في المهد ان اليهود لا يعرفونه، وكذلك المجوس، وكذلك الهند والخزر والديلم. فنقول في جواب مسالتهم عند انكارهم كلام المسيح في المهد مولودا.
# يقال لهم: انكم حين سويتم المسالة وموهتموها، ونظمتم الفاظها، ظننتم انكم قد انجحتم، وبلغتم غايتكم. ولعمري لءن حسن ظاهرها، وراع الاسماع مخرجها، انها لقبيحة المفتش، سيءة المعري.
# ولعمري ان لو كانت اليهود تقر لكم باحياء الاربعة الذين تزعمون، واقامة المقعد الذي تدعون، واطعام الجمع الكثير من الارغفة اليسيرة، وتصيير الماء جمدا، والمشي علي الماء، ثم انكرت الكلام في المهد من بين جميع اياته وبراهينه لكان لكم في ذلك مقال، والي الطعن سبيل. فاما وهم يجحدون ذلك اجمع، فمرة يضحكون، ومرة يغتاظون ويقولون: انه صاحب رقي ونيرجات، ومداوي
# PageV03P325
# مجانين، ومتطبب، وصاحب حيل وتربص خدع، وقراءة كتب، وكان لسنا مسكينا، ومقتولا مرحوما، ولقد كان قبل ذلك صياد سمك، وصاحب شبك، وكذلك اصحابه. وانه خرج علي مواطاة منهم له، وانه لم يكن لرشدة.
# واحسنهم قولا، والينهم مذهبا من زعم انه ابن يوسف النجار. وانه قد كان واطا ذلك المقعد قبل اقامته بسنين، حتي اذا شهره بالقعدة، وعرف موضعه في الزمني، مر به في جمع من الناس كانه لا يريده، فشكا اليه الزمانة وقلة الحيلة، وشدة الحاجة، فقال: ناولني يدك. فناوله يده، فاجتذبه فاقامه، فكان تجمع لطول القعود، حتي استمر بعد ذلك.
# وانه لم يحي ميتا قط، وانما كان داوي رجلا يقال له لا عازر اذ اغمي عليه يوما وليلة، وكانت امه ضعيفة العقل، قليلة المعرفة، فمر بها، فاذا هي تصرخ وتبكي، فدخل اليها
# PageV03P326
# ليسكتها ويعزيها، وجس عرقه فراي فيه علامة الحياة، فداواه حتي اقامه، فكانت لقلة معرفتها لا تشك انه قد مات، ولفرحها بحياته تثني عليه بذلك، وتتحدث به.
# فكيف تستشهدون قوما هذا قولهم في صاحبكم، حين قالوا: كيف يجوز ان يتكلم صبي في المهد مولودا، فيجهله الاولياء والاعداء.
# ولو كانت المجوس تقر لعيسي بعلامة واحدة، وبادني اعجوبة، لكان لكم ان تنكروا علينا بهم، وتستعينوا بانكارهم. فاما وحال عيسي في جميع امره عند المجوس كحال زرادشت في جميع امره عند النصاري فما اعتلالهم به، وتعلقهم في انكارهم؟ واما قولكم: وكيف لم تعرف الهند والخزر والترك ذلك؟ فمتي اقرت الهند لموسي باعجوبة واحدة، فضلا عن عيسي؟ ومتي اقرت لنبي باية، او روت له سيرة، حتي تستشهدوا الهند علي كلام عيسي في المهد؟ ومتي كانت الترك والديلم والخزر والببر والطيلسان مذكورة في شء من هذا الجنس، محتجا بها علي هذا الضرب؟
# PageV03P327
# فان سالونا عن انفسهم فقالوا: ما لنا لا نعرف ذلك ولم يبلغنا عن احد بتة؟ اجبناهم بعد اسقاط نكيرهم وتشنيعهم، وتزوير شهودهم.
# وجوابنا: انهم انما قبلوا دينهم عن اربعة انفس: اثنان منهم من الحواريين بزعمهم: يوحنا، ومتي. واثنان من المستجيبة وهما: مارقش ولوقش، وهءلاء الاربعة لا يءمن عليهم الغلط ولا النسيان، ولا تعمد الكذب، ولا التواطء علي الامور، والاصطلاح علي اقتسام الرياسة، وتسليم كل واحد منهم لصاحبه حصته التي شرطها له.
# فان قالوا: انهم كانوا افضل من ان يتعمدوا كذبا، واحفظ من ان ينسوا شيءا، واعلي من ان يغلطوا في دين الله تعالي، او يضيعوا عهدا.
# قلنا: ان اختلاف رواياتهم في الانجيل، وتضادها في كتبهم، واختلافهم في نفس المسيح، مع اختلاف شراءعهم، دليل علي صحة قولنا فيهم، وغفلتكم عنهم.
# PageV03P328
# وما ينكر من مثل لوقش ان يقول باطلا، وليس من الحواريين، وقد كان يهوديا قبل ذلك بايام يسيرة، ومن هو عندكم من الحواريين خير من لوقش عند المسيح في ظاهر الحكم بالطهارة، والطباع الشريفة، وبراءة الساحة.
# فصل منه
# سالتم عن قولهم: اذا كان تعالي قد اتخذ عبدا من عباده خليلا، فهل يجوز ان يتخذ عبدا من عباده ولدا، يريد بذلك اظهار رحمته له، ومحبته اياه، وحسن تربيته وتاديبه له، ولطف منزلته منه، كما سمي عبدا من عباده خليلا، وهو يريد تشريفه وتعظيمه، والدلالة علي خاص حاله عنده.
# وقد رايت من المتكلمين من يجيز ذلك ولا ينكره، اذا كان ذلك علي التبني والتربية والابانة له بلطف المنزلة، والاختصاص له بالمرحمة والمحبة، لا علي جهة الولادة، واتخاذ الصاحبة. ويقول: ليس في القياس فرق بين اتخاذ الولد علي التبني والتربية وبين اتخاذ الخليل علي الولاية والمحبة.
# وزعم ان الله تعالي يحكم في الاسماء بما احب، كما ان له ان يحكم في المعاني بما احب.
# وكان يجوز دعوي اهل الكتاب علي التوراة والانجيل والزبور، وكتب الانبياء صلوات الله عليهم في قولهم: ان الله قال: " اسراءيل
# PageV03P329
# بكري " اي هو اول من تبنيت من خلقي. وانه قال: " اسراءيل بكري، وبنوه اولادي ". وانه قال لداود: " سيولد لك غلام، ويسمي لي ابنا، واسمي له ابا ". وان المسيح قال في الانجيل: " انا اذهب الي ابي وابيكم، والهي والهكم "، وان المسيح امر الحواريين ان يقولوا في صلواتهم: " يا ابانا في السماء، تقدس اسمك ". في امور عجيبة، ومذاهب شنيعة، يدل علي سوء عبادة اليهود، وسوء تاويل اصحاب الكتب، وجهلهم مجازات الكلام، وتصاريف اللغات، ونقل لغة الي لغة، وما يجوز علي الله، وما لا يجوز. وسبب هذا التاويل كله الغي والتقليد، واعتقاد التشبيه.
# وكان يقول: انما وضعت الاسماء علي اقدار المصلحة، وعلي قدر ما يقابل من طباءع الامم. فربما كان اصلح الامور وامتنها ان يتبناه الله او يتخذه خليلا، او يخاطبه بلا ترجمان، او يخلقه من غير ذكر، او يخرجه من بين عاقر وعقيم. وربما كانت المصلحة غير ذلك
# PageV03P330
# كله. وكما تعبدنا ان نسميه جوادا ونهانا ان نسميه سخيا او سريا وامرنا ان نسميه مءمنا ونهانا ان نسميه مسلما، وامرنا ان نسميه رحيما ونهانا ان نسميه رفيقا.
# وقياس هذا كله واحد، وانما يتسع ويسهل علي قدر العادة وكثرتها. ولعل ذلك كله قد كان شاءعا في دين هود وصالح وشعيب واسماعيل، اذ كان شاءعا في كلام العرب في اثبات ذلك وانكاره.
# واما نحن - رحمك الله - فانا لا نجيز ان يكون لله ولد، لا من جهة الولادة، ولا من جهة التبني، ونري ان تجويز ذلك جهل عظيم، واثم كبير؛ لانه لو جاز ان يكون ابا ليعقوب لجاز ان يكون جدا ليوسف، ولو جاز ان يكون جدا وابا، وكان ذلك لا يوجب نسبا، ولا يوهم مشاكلة في بعض الوجوه، ولا ينقص من عظم، ولا يحط من بهاء، لجاز ايضا ان يكون عما وخالا؛ لانه ان جاز ان يسميه من اجل المرحمة والمحبة والتاديب ابا، جاز ان يسميه اخر من جهة التعظيم والتفضيل والتسويد اخا، ولجاز ان يجد له صاحبا وصديقا، وهذا ما لا يجوزه الا من لا يعرف عظمة الله، وصغر قدر الانسان.
# وليس بحكيم من ابتذل نفسه في توقير عبده، ووضع من قدره في التوفر علي غيره. وليس من الحكمة ان تحسن الي عبدك بان تسء الي
# PageV03P331
# نفسك، وتاتي من الفضل ما لا يجب بتضييع ما يجب. وكثير الحمد لا يقوم بقليل الذم، ولم يحمد الله ولم يعرف الهيته من جوز عليه صفات البشر، ومناسبة الخلق، ومقاربة العباد.
# وبعد، فلا يخلو المولي في رفع عبده واكرامه من احد امرين: اما ان يكون لا يقدر علي كرامته الا بهوان نفسه، ويكون علي ذلك قادرا، مع وفارة العظمة، وتمام البهاء.
# وان كان لا يقدر علي رفع قدر غيره الا بان ينقص من قدر نفسه فهذا هو العجز، وضيق الذرع.
# وان كان علي ذلك قادرا فاثر ابتذال نفسه والحط من شرفه فهذا هو الجهل الذي لا يحتمل.
# والوجهان عن الله جل جلاله منفيان.
# ووجه اخر يعرفون به صحة قولي، وصواب مذهبي، وذلك ان الله تبارك وتعالي لو علم انه فد كان فيما انزل من كتبه علي بني اسراءيل: ان اباكم كان بكري وابني، وانكم ابناء بكري لما كان تغضب عليهم اذ قالوا: نحن ابناء الله، فكيف لا يكون ابن ابن الله ابنه،
# PageV03P332
# وهذا من تمام الاكرام، وكمال المحبة، ولا سيما ان كان قال في التوراة: بنو اسراءيل ابناء بكري.
# وانت تعلم ان العرب حين زعمت ان الملاءكة بنات الله كيف استعظم الله تعالي ذلك واكبره، وغضب علي اهله، وان كان يعلم ان العرب لم تجعل الملاءكة بناته علي الولادة واتخاذ الصاحبة، فكيف يجوز مع ذلك ان يكون الله قد كان يخبر عباده قبل ذلك بان يعقوب ابنه، وان سليمان ابنه، وان عزيرا ابنه، وان عيسي ابنه؟.
# فالله تعالي اعظم من ان يكون له ابوة من صفاته ، والانسان احقر من ان يكون بنوة الله من انسابه.
# والقول بان الله يكون ابا وجدا واخا وعما، للنصاري الزم، وان كان للاخرين لازما، لان النصاري تزعم ان الله هو المسيح بن مريم، وان المسيح قال للحواريين: " اخوتي ". فلو كان للحواريين اولاد لجاز ان يكون الله عمهم! بل قد يزعمون ان مرقش هو ابن شمعون الصفا، وان زوزري ابنته، وان النصاري تقر ان في انجيل مرقش: " ما زاذ امك واخوتك علي الباب " وتفسيرها: ما زاذ: معلم. فهم لا يمتنعون من ان يكون الله تبارك وتعالي ابا وجدا وعما.
# PageV03P333
# ولولا ان الله قد حكي عن اليهود انهم قالوا: ان " عزيرا ابن الله "، " ويد الله مغلولة "، و " ان الله فقير ونحن اغنياء " وحكي عن النصاري انهم قالوا: " المسيح ابن الله " وقال: " قالت النصاري المسيح ابن الله ". وقال: " لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة " لكنت لان اخر من السماء احب الي من ان الفظ بحرف مما يقولون. ولكني لا اصل الي اظهار جميع مخازيهم، وما يسرون من فضاءحهم، الا بالاخبار عنهم، والحكاية منهم.
# فان قالوا: خبرونا عن الله، وعن التوراة، اليست حقا؟ قلنا: نعم. قالوا: فان فيها " اسراءيل بكري " وجميع ما ذكرتم عنا معروف في الكتب.
# قلنا: ان القوم انما اتوا من قلة المعرفة بوجوه الكلام، ومن سوء الترجمة، مع الحكم بما يسبق الي القلوب. ولعمري ان لو كانت لهم عقول المسلمين ومعرفتهم بما يجوز في كلام العرب، وما يجوز علي الله، مع فصاحتهم بالعبرانية، لوجدوا لذلك الكلام تاويلا حسنا، ومخرجا سهلا، ووجها قريبا. ولو كانوا ايضا لم يعطلوا في ساءر ما ترجموا لكان لقاءل مقال، ولطاعن مدخل، ولكنهم يخبرون ان
# PageV03P334
# الله تبارك وتعالي قال في العشر الايات التي كتبتها اصابع الله: " اني انا الله الشديد، واني انا الله الثقف، وانا النار التي تاكل النيران، اخذ الابناء بحوب الاباء، القرن الاول والثاني والثالث الي السابع ". وان داود قال في الزبور: " وافتح عينك يا رب " وقم يا رب "، و " اصغ الي سمعك يا رب ". وان داود خبر ايضا في مكان اخر عن الله تعالي: " وانتبه الله كما ينتبه السكران الذي قد شرب الخمر ". وان موسي قال في التوراة: " خلق الله الاشياء بكلمته، وبروح نفسه ". وان الله قال في التوراة لبني اسراءيل: " بذراعي الشديدة اخرجتكم من اهل مصر ". وانه قال في كتاب اشعياء: " احمد الله حمدا جديدا، احمده في اقاصي الارض، يملا الجزاءر وسكانها، والبحور والقفار وما فيها، ويكون بنو قيدار في القصور، وسكان الجبال - يعني قيدار بن اسماعيل - ليصيحوا ويصيروا لله الفخر والكرامة، ويسبحوا بحمد الله في الجزاءر ".
# PageV03P335
# وانه قال علي اثر ذلك: " ويخرج الرب كالجبار، وكالرجل الشجاع المجرب، ويزجر ويصرخ، ويهيج الحرب والحمية، ويقتل اعداءه، يفرح السماء والارض ".
# وان الله قال ايضا في كتاب اشعياء: " سكت. قال: هو متي اسكت، مثل المراة التي قد اخذها الطلق للولادة اتلهف، وان تراني اريد احرث الجبال والشعب، واخذ بالعرب في طريق لا يعرفونه ".
# وكلهم علي هذا اللفظ العربي مجمع. ومعني هذا لا يجوزه احد من اهل العلم، ومثل هذا كثير تركته لمعرفتكم به.
# وانت تعلم ان اليهود لو اخذوا القران فترجموه بالعبرانية لاخرجوه من معانيه، ولحولوه عن وجوهه، وما ظنك بهم اذا ترجموا: " فلما اسفونا انتقمنا منهم "، و " لتصنع علي عيني "، و " السموات مطوية بيمينه "، و " علي العرش استوي "، و " ناضرة. الي ربها ناظرة "، وقوله: " فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا "،
# PageV03P336
# و " كلم الله موسي تكليما "، و " جاء ربك والملك صفا صفا ".
# وقد يعلم ان مفسري كتابنا واصحاب التاويل منا احسن معرفة، واعلم بوجوه الكلام من اليهود، ومتاولي الكتاب، ونحن قد نجد في تفسيرهم ما لا يجوز علي الله في صفته، ولا عند المتكلمين في مقاييسهم، ولا عند النحويين في عربيتهم. فما ظنك باليهود مع غباوتهم وغيهم، وقلة نظرهم وتقليدهم؟ وهذا باب قد غلطت فيه العرب انفسها، وفصحاء اهل اللغة اذا غلطت قلوبها، واخطات عقولها، فكيف بغيرهم ممن لا يعلم كعلمها؟ سمع بعض العرب قول جميع العرب: " القلوب بيد الله "، وقولهم في الدعاء: " نواصينا بيد الله " وقوله جل ذكره: " بل يداه مبسوطتان "، وقولهم: " هذا من ايادي الله ونعمه عندنا " وقد كان من لغتهم ان الكف ايضا يد، كما ان النعمة يد، والقدرة يد، فغلط الشاعر فقال:
# هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
# PageV03P337
# وقد كان ابراهيم بن سيار النظام يجيب بجواب، وانا ذكره ان شاء الله. وعليه كانت علماء المعتزلة، ولا اراه مقنعا ولا شافيا.
# وذلك انه كان يجعل الخليل مثل الحبيب، مثل الولي، وكان يقول: خليل الرحمن مثل حبيبه ووليه وناصره. وكانت الخلة والولاية والمحبة سواء.
# قالوا: ولما كانت كلها عنده سواء جاز ان يسمي عبدا له ولدا، لمكان التربية التي ليست بحضانة، ولمكان الرحمة التي لا تشتق من الرحم، لان انسانا لو رحم جرو كلب فرباه لم يجز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه ابا. ولو التقط صبيا فرباه جاز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه له ابا، لانه شبيه ولده، وقد يولد لمثله مثله. وليس بين الكلاب والبشر ارحام، فاذا كان شبه الانسان ابعد من الله تعالي من شبه الجرو بالانسان، كان الله احق بالا يجعله ولده، وينسبه الي نفسه.
# قلنا لابراهيم النظام عند جوابه هذا وقياسه الذي قاس عليه، في المعارضة والموازنة بين قياسنا وقياسه: ارايت كلبا الف كلابه، وجامي واحمي دونه، هل يجوز ان يتخذه بذلك كله خليلا، مع بعد التشابه والتناسب؟
# فاذا قال: لا. قلنا: فالعبد الصالح ابعد شبها من الله من ذلك الكلب المحسن الي كلابه، فكيف جاز في قياسك ان يكون الله خليل
# PageV03P338
# من لا يشاكله لمكان احسانه، ولا يجوز للكلاب ان يسمي كلبه خليلا او ولدا لمكان حسن تربيته له، وتاديبه اياه، ولمكان حسن الكلب وكسبه عليه، وقيامه مقام الولد الكاسب والاخ، والبار.
# والعبد الصالح لا يشبه الله في وجه من الوجوه، والكلب قد يشبه كلابه لوجوه كثيرة، بل ما اشبهه به مما خالفه فيه، وان كانت العلة التي منعت من تسمية الكلب خليلا وولدا بعد شبهه من الانسان.
# فلو قلتم: فما الجواب الذي اجبت فيه، والوجه الذي ارتضيته؟ قلنا: ان ابراهيم صلوات الله عليه، وان كان خليلا، فلم يكن خليله بخلة كانت بينه وبين الله تعالي، لان الخلة والاخاء والصداقة والتصافي والخلطة واشباه ذلك منفية عن الله تعالي عز ذكره، فيما بينه وبين عباده، علي ان الاخاء والصداقة داخلتان في الخلة، والخلة اعم الاسمين، واخص الحالين. ويجوز ان يكون ابراهيم خليلا بالخلة التي ادخلها الله علي نفسه وماله، وبين ان يكون خليلا بالخلة وان يكون خليلا بخلة بينه وبين ربه فرق ظاهر، وبون واضح. وذلك ان ابراهيم عليه السلام اختل في الله تعالي اختلالا لم يختلله احد قبله. لقذفهم اياه في النار، وذبحه ابنه، وحمله علي ماله في الضيافة والمواساة والاثرة، وبعداوة قومه، والبراءة من ابويه في حياتهما، وبعد موتهما، وترك وطنه، والهجرة الي غير داره ومسقط راسه. فصار لهذه الشداءد مختلا في الله، وخليلا في الله. والخليل والمختل سواء في كلام
# PageV03P339
# العرب. والدليل علي ان يكون الخليل من الخلة كما يكون من الخلة قول زهير بن ابي سلمي، وهو يمدح هرما:
# وان اتاه خليل يوم مسبغة ... يقول لا عاجز مالي ولا حرم
# وقال اخر:
# واني الي ان تسعفاني بحاجة ... الي ال ليلي مرة لخليل
# وهو لا يمدحه بان خليله وصديقه يكون فقيرا ساءلا، ياتي يوم المسالة ويبسط يده للصدقة والعطية، وانما الخليل في هذا الموضع من الخلة والاختلال، لا من الخلة والخلال.
# وكان ابراهيم عليه السلام حين صار في الله مختلا اضافه الله الي نفسه، وابانه بذلك عن ساءر اولياءه، فسماه خليل الله من بين الانبياء، كما سمي الكعبة: بيت الله من بين جميع البيوت، واهل مكة: اهل الله من بين جميع البلدان. وسمي ناقة صالح عليه السلام: ناقة الله من بين جميع النوق. وهكذا كل شء عظمه الله تعالي، من خير وشر، وثواب وعقاب. كما قالوا: دعه في لعنة الله، وفي نار الله وفي حرقه. وكما قال للقران: كتاب الله، وللمحرم: شهر الله. وعلي هذا المثال قيل لحمزة رحمة الله ورضوانه عز ذكره عليه: اسد الله، ولخالد رحمة الله عليه: سيف الله تعالي.
# وفي قياسنا هذا لا يجوز: ان الله خليل ابراهيم، كما يقال: ان ابراهيم خليل الله.
# PageV03P340
# فان قال قاءل: فكيف لم يقدموه علي جميع الانبياء، اذ كان الله قدمه بهذا الاسم الذي ليس لاحد مثله؟ قلنا: ان هذا الاسم اشتق له من عمله وحاله وصفته، وقد قيل لموسي عليه السلام: كليم الله، وقيل لعيسي: روح الله، ولم يقل ذلك لابراهيم، ولا لمحمد صلوات الله عليهما، وان كان محمد صلي الله عليه وسلم ارفع درجة منهم، لان الله تعالي كلم الانبياء عليهم السلام علي السنة الملاءكة، وكلم موسي كما كلم الملاءكة، فلهذه العلة قيل: كليم الله. وخلق في نطف الرجال ان قذفها في ارحام النساء علي ما اجري عليه تركيب العالم، وطباع الدنيا، وخلق في رحم مريم روحا وجسدا، علي غير مجري العادة، وما عليه المناكحة. فلهذه الخاصة قيل له: روح الله.
# وقد يجوز ان يكون في نبي من الانبياء خصلة شريفة، ولا تكون تلك الخصلة بعينها في نبي ارفع درجة منه، ويكون في ذلك النبي خصال شريفة ليست في الاخر. وكذلك جميع الناس، كالرجل يكون له ابوان، فيحسن برهما وتعاهدهما، والصبر عليهما، وهو اعرج لا يقدر علي الجهاد، وفقير لا يقدر علي الانفاق. ويكون اخر لا اب له ولا ام له، وهو ذو مال كثير، وخلق سوي، وجلد طاهر، فاطاع هذا بالجهاد والانفاق، واطاع ذلك ببر والديه والصبر عليهما.
# والكلام اذا حرك تشعب، واذا ثبت اصله كثرت فنونه، واتسعت طرقه. ولولا ملالة القارء، ومداراة المستمع لكان بسط القول في جميع ما يعرض اتم للدليل، واجمع للكتاب، ولكنا انما ابتدانا الكتاب لنقتصر به علي كسر النصرانية فقط.
# PageV03P341
# فصل منه
# قلنا في جواب اخر: ان كان المسيح انما صار ابن الله لان الله خلقه من غير ذكر، فادم وحواء اذ كانا من غير ذكر وانثي احق بذلك، ان كانت العلة في اتخاذه ولدا انه خلقه من غير ذكر.
# وان كان ذلك لمكان التربية فهل رباه الا كما ربي موسي، وداود، وجميع الانبياء. وهل تاويل: رباه الا غذاه، ورزقه، واطعمه، وسقاه، فقد فعل ذلك بجميع الناس. ولم سميتم سقيه لهم واطعامه اياهم تربية؟ ولم رباه وانتم لا تريدون الا غذاه ورزقه، وهو لم يحضنه، ولم يباشر تقليبه، ولم يتول بنفسه سقيه واطعامه، فيكون ذلك سببا له دون غيره، وانما سقاه لبن امه في صغره، وغذاه بالحبوب والماء في كبره.
# فصل منه
# والاعجوبة في ادم عليه السلام ابدع، وتربيته اكرم، ومنقلبه اعلي واشرف، اذ كانت السماء داره، والجنة منزله، والملاءكة خدامه. بل هو المقدم بالسجود، والسجود اشد الخضوع. وان كان بحسن التعليم والتثقيف؛ فمن كان الله تعالي يخاطبه، ويتولي مناجاته دون ان يرسل اليه ملاءكته ويبعث اليه رسله، اقرب منزلة، واشرف مرتبة، واحق بشرف التاديب وفضيلة التعليم.
# PageV03P342
# وكان الله تعالي يكلم ادم كما كان يكلم ملاءكته، ثم علمه الاسماء كلها؛ ولم يكن ليعلمه الاسماء كلها الا بالمعاني كلها، فاذا كان ذلك كذلك فقد علمه جميع مصالحه ومصالح ولده، وتلك نهاية طباع الادميين، ومبلغ قوي المخلوقين.
# فصل منه
# فاما قولهم انا نقول علي الناس ما لا يعرفونه، ولا يجوز ان يدينوا به، وهو قولنا ان اليهود قالت: ان الله تعالي فقير ونحن اغنياء. وانها قالت: ان يد الله مغلولة، وانها قالت: ان عزيرا ابن الله، وهم مع اختلافهم وكثرة عددهم، ينكرون ذلك ويابونه اشد الاباء.
# قلنا لهم: ان اليهود لعنهم الله تعالي كانت تطعن علي القران، وتلتمس نقضه، وتطلب عيبه، وتخطء فيه صاحبه، وتاتيه من كل وجه، وترصده بكل حيلة، ليلتبس علي الضعفاء، وتستميل قلوب الاغبياء.
# فلما سمعت قول الله تعالي لعباده الذين اعطاهم، قرضا، وسالهم قرضا علي التضعيف، فقال عز من قاءل: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ". قالت اليهود علي وجه الطعن والعيب والتخطءة والتعنت: تزعم ان الله يستقرض منا، وما استقرض منا
# PageV03P343
# الا لفقره وغنانا! فكفرت بذلك القول اذ كان علي وجه التكذيب والتخطءة، لا علي وجه ان دينها كان في الاصل ان الله فقير، وان عباده اغنياء. وكيف يعتقد انسان ان الله عاجز عما يقدر عليه، مع اقراره بانه الذي خلقه ورزقه، وان شاء حرمه، وان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه. وقدرته علي جميع ذلك كقدرته علي واحد.
# ومجاز الاية في اللغة واضح، وتاويلها بين؟ وذلك ان الرجل منهم كان يقرض صاحبه لارفاقه، ليعود اليه مع اصل ماله اليسير من ربحه، ثم هو مخاطر به الي ان يعود في ملكه. فقال لهم بحسن عادته ومنته: اسوا فقراءكم، واعطوا في الحق اقرباءكم، من المال الذي اعطيتكم، والنعمة التي خولتكم، بامري اياكم وضماني لكم، فاعتده منكم قرضا وان كنت اولي به منكم، فانا موفيكم حقوقكم الي ما لا ترتقي اليه همة ولا تبلغه امنية. علي انكم قد امنتم من الخطار، وسلمتم من التغرير.
# والرجل يقول لعبده: اسلفني درهما، عند الحاجة تعرض له، وهو يعلم ان عبده وماله له. وانما هذا كلام وفعال يدل علي حسن الملكة، والتفضل علي العبد والامة، واخبار منه لعبده انه سيعيد عليه ما كانت سخت به نفسه.
# PageV03P344
# وهذا ليس بغلط في الكلام ولا بضيق فيه ولكن المتعنت يتعلق بكل سبب، ويتشبث بكل ما وجد.
# واما اخباره عن اليهود انها قالت: " يد الله مغلولة "، فلم يذهب الي ان اليهود تري ان ساعده مشدودة الي عنقه بغل. وكيف يذهب الي هذا ذاهب، ويدين به داءن؟ ! لانه لا بد ان يكون يذهب الي انه غل نفسه او غله غيره. وايهما كان، فانه منفي عن وهم كل بالغ يحتمل التكليف، وعاقل يحتمل التثقيف، ولكن اليهود قوم جبرية، والجبرية تبخل الله مرة، وتظلمه مرة، وان لم تقر بلسانها، وتشهد علي اقرارها، بقولهم: " يد الله مغلولة " يعنون بره واحسانه. وقولهم: مغلولة، لا يعني ان غيره حبسه ومنعه، ولكن اذا كان عندهم انه الذي منع اياديه، وحبس نعمه؛ فهي محبوسة بحبسه، وممنوعة بمنعه.
# والذي يدل علي انهم ارادوا باليدين النعمة والافضال، دون
# PageV03P345
# الساعد والذراع، جواب كلامهم حين قال: " بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء ". دليلا علي ما قلنا، وشاهدا علي ما وصفنا.
# فان قالوا: فكيف لم نقل ان اليهود بخلت الله وجحدت احسانه، دون ان يقال ان يد الله مغلولة؟ قلنا: ان اراد الله الاخبار عن كفر قوم وسخط عليهم، فليس لهم عليه ان يعبر عن دينهم وعيوبهم باحسن المخارج، ويجليها باحسن الالفاظ. وكيف وهو يريد التنفير عن قولهم، وان يبغضهم الي من سمع ذلك عنهم.
# ولو اراد الله تعالي تليين الامر وتصغيره وتسهيله، لقال قولا غير هذا. وكل صدق جاءز في الكلام. فهذا مجاز مسالتهم في اللغة، وهو معروف عند اهل البيان والفصاحة.
# واما قولهم: ان اليهود لا تقول ان عزيرا ابن الله. فان اليهود في ذلك علي قولين: احدهما خاص، والاخر عام في جماعتهم.
# فاما الخاص، فان ناسا منهم لما راوا عزيرا اعاد عليهم التوراة من تلقاء نفسه، بعد دروسها وشتات امرها غلوا فيه، وقالوا ذلك، وهو مشهور من امرهم. وان فريقا من بقاياهم لباليمن والشام وداخل بلاد الروم. وهءلاء باعيانهم يقولون: ان اسراءيل الله ابنه، واذا كان ذلك علي خلاف تناسب الناس، وصار ذلك الاسم لعزير
# PageV03P346
# بالطاعة والعلامة، والمرتبة لانه من ولد اسراءيل.
# والقول الذي هو عام فيهم، ان كل يهودي ولده اسراءيل، فهو ابن الله، اذ لم يجدوا ابن ابن قط الا وهو ابن.
# فصل منه
# فان قالوا: ليس المسيح روح الله وكلمته، كما قال عز ذكره: " وكلمته القاها الي مريم وروح منه " او ليس قد اخبر عن نفسه حين ذكر امه انه نفخ فيها من روحه؟ او ليس مع ذلك قد اخبر عن حصانة فرجها وطهارتها؟ او ليس مع ذلك قد اخبر انه لا اب له، وانه كان خالقا، اذ كان يخلق من الطين كهيءة الطير، فيكون حيا طاءرا؟ فاي شء بقي من الدلالات علي مخالفته لمشاكلة جميع الخلق، ومباينة جميع البشر؟ قلنا لهم: انكم انما سالتمونا عن كتابنا، وما يجوز في لغتنا وكلامنا، ولم تسالونا عما يجوز في لغتكم وكلامكم. ولو اننا جوزنا ما في لغتنا ما لا يجوز ، وقلنا علي الله تعالي ما لا نعرف، كنا بذلك عند الله والسامعين في حد المكاثرين، واسوا حالا من المنقطعين، وكنا قد اعطيناكم اكثر مما سالتم، وجزنا بكم فوق امنيتكم.
# PageV03P347
# ولو كنا اذا قلنا: عيسي روح الله وكلمته، وجب علينا في لغتنا ان يجعله الله ولدا، ونجعله مع الله تعالي الها، ونقول: ان روحا كانت في الله فانفصلت منه الي بدن عيسي وبطن مريم.
# فكنا اذا قلنا: ان الله سمي جبريل روح الله وروح القدس، وجب علينا ان نقول فيه ما يقولون في عيسي. وقد علمتم ان ذلك ليس من ديننا، ولا يجوز ذلك بوجه من الوجوه عندنا، فكيف نظهر للناس قولا لا نقوله، ودينا لا نرتضيه.
# ولو كان قوله جل ذكره: " فنفخنا فيه من روحنا " يوجب نفخا كنفخ الزق، او كنفخ الصاءغ في المنفاخ، وان بعض الروح التي كانت فيه انفصلت فاصلة الي بطنه وبطن امه، لكان قوله في ادم يوجب له ذلك؛ لانه قال: " وبدا خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله ". . الي قوله: " ونفخ فيه من روحه " وكذلك قوله: " فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ".
# والنفخ يكون من وجوه، والروح يكون من وجوه: فمنها ما اضافه الي نفسه، ومنها ما لم يضفه الي نفسه. وانما
# PageV03P348
# يكون ذلك علي قدر ما عظم من الامور، فمما سمي روحا واضافه الي نفسه، جبريل الروح الامين، وعيسي بن مريم. والتوفيق كقول موسي حين قال: ان بني فلان اجابوا فلانا النبي ولم يجيبوك. فقال له: " ان روح الله مع كل احد ".
# واما القران فان الله سماه روحا، وجعله يقيم للناس مصالحهم في دنياهم وابدانهم، فلما اشتبها من هذا الوجه الزمهما اسمهما فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: " وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا " وقال: " تنزل الملاءكة والروح ".
# فصل منه
# قد جعلنا في جواباتهم وقدمنا مساءلهم، بما لم يكونوا ليبلغوه لانفسهم، ليكون الدليل تاما، والجواب جامعا؛ وليعلم من قرا هذا الكتاب، وتدبر هذا الجواب، انا لم نغتنم عجزهم، ولم ننتهز غرتهم ، وان الادلال بالحجة، والثقة بالفلج والنصرة، هو الذي دعانا الي ان نخبر عنهم بما ليس عندهم، والا نقول في مسالتهم بمعني لم ينتبه له منتبه، او يشر اليه مشير، والا يوردوا فيما يستقبلون، علي
# PageV03P349
# ضعفاءنا ومن قصر نظره منا، شيءا الا والجواب قد سلف فيهم، والسنتهم قد مذلت به.
# وسنسالهم ان شاء الله، ونجيب عنهم، ونستقصي لهم في جواباتهم، كما سالنا لهم انفسنا، واستقصينا لهم في مساءلهم.
# فيقال لهم: هل يخلو المسيح ان يكون انسانا بلا اله، او الها بلا انسان؟ او ان يكون الها وانسانا؟ فان زعموا انه كان الها بلا انسان، قلنا لهم: فهو الذي كان صغيرا فشب والتحي، والذي كان ياكل ويشرب، وينجو ويبول، وقتل بزعمكم وصلب، وولدته مريم وارضعته، ام غيره هو الذي كان ياكل ويشرب علي ما وصفنا؟ فاي شء معني الانسان الا ما وصفنا وعددنا؟ وكيف يكون الها بلا انسان، وهو الموصوف بجميع صفات الانسان. وليس القول في غيره ممن صفته كصفته الا كالقول فيه كاشتمالها علي غيره؟ وان زعموا انه لم ينقلب عن الانسانية ولم يتحول عن جوهر البشرية، ولكن لما كان اللاهوت فيه، صار خالقا وسمي الها. قلنا لهم: خبرونا عن اللاهوت. اكان فيه وفي غيره، ام كان فيه دون غيره؟
# PageV03P350
# فان زعموا انه كان فيه وفي غيره، فليس هو اولي بان يكون خالقا ويتسمي الها من غيره. وان كان فيه دون غيره، فقد صار اللاهوت جسما.
# وسنقول في الكسر عليهم اذا صرنا الي القول في التشبيه، وهو قول معظمهم، والذي كان عليه جماعتهم، الا من خالفهم من متكلميهم ومتفلسفيهم، فانهم يقولون بالتشبيه والتجسيم، فرارا من كثرة الشناعة، وعجزا عن الجواب. وكفي بالتشبيه قبحا، وهو قول يعم اليهود واخوانهم من الرافضة، وشياطينهم من المشبهة والحشوية والنابتة، وهو بعد متفرق في الناس. والله تعالي المستعان.
# PageV03P351
# الجزء الرابع
# فصل من صدر كتابه في الرد علي المشبهة
# اما بعد، فقد اختلف اهل الصلاة في معني التوحيد، وان كانوا قد اجمعوا علي انتحال اسمه. فليس يكون كل من انتحل اسم التوحيد موحدا اذا جعل الواحد ذا اجزاء، وشبهه بشء ذي اجزاء.
# ولو ان زاعما زعم ان احدا لا يكون مشبها وان زعم ان الله يري بالعيون، ويوجد ببعض الحواس، حتي يزعم انه يري كما يري الانسان، ويدرك كما تدرك الالوان كان كمن قال: لا يكون العبد لله مكذبا، وان زعم انه يقول ما لا يفعل، حتي يزعم انه يكذب.
# ولا يكون العبد لله مجورا، وان زعم انه يعذب من لم يعطه السبب الذي به ينال طاعته، حتي يزعم انه يجور.
# ولو ان رجلا قال لفلان: عندي جذر ماءة، كان عندنا كقوله:
# PageV04P005
# لفلان عشرة. وكذلك اذا قال: فلان قد ناقض في كلامه، فهو عندنا كقوله: فلان قد احال في كلامه.
# ولو قال: ناقض ولم يحل، له عندي جذر ماءة وليس له عندي عشرة؛ كان كالذي يقول: ركبت عيرا ولم اركب حمارا، وشربت المدامة ولم اشرب خمرا.
# وللمعاني دلالات واسماء، فمن دل علي المعني بواحدة منها، وباسم من اسماءها، لم نساله ان يوفينا الجميع؛ وان ياتي علي الكل، ولم يلتفت الي منع ما منع، اذا كان الذي منع مثل الذي اعطي.
# وقد انبا الله عن نفسه، علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال " ليس كمثله شء " فاقر القوم بظاهر هذا الكلام؛ ثم جعلوه في المعني يشبه كل شء، اذ جعلوه جسما، فقد جعلوه محدثا ومخلوقا؛ لان دلالة الحدوث، والشهادة علي التدبير، ثابتان في الاجسام، وانما لزمها ذلك لانهما اجسام لا لغير ذلك؛ لان الجسم اذا تحرك وسكن، وعجز وقوي، وبقي وفني، وزاد ونقص، ومازج الاجسام وتخلص لانه جسم؛ ولولا انه جسم لاستحال ذلك منه، ولما جاز عليه
# PageV04P006
# هذه الامور التي اوجبتها الجسمية، وهي الدالة علي حدوث الاجسام. فواجب ان يكون كل جسم كذلك، اذا كانت الاجسام مستوية في الجسمية، واذا كان كل جسم منها ايضا لزمه ذلك.
# وقد اختلف اصحاب التشبيه في مذاهب التشبيه.
# فقال بعضهم: نقول: انه جسم، وكل جسم طويل.
# وقال اخرون: نقول: انه جسم ، ولا نقول انه طويل، لانا انما جعلناه جسما لنخرجه من باب العدم؛ اذ كنا متي اخبرنا عن شء، فقد جعلناه معقولا متوهما، ولا معقول ولا متوهم الا الجسم. وليست بنا حاجة الي ان نجعله طويلا، وليس في كونه جسما ايجاب لان يكون طويلا. لان الجسم يكون طويلا وغير طويل، كالمدور، والمثلث، والمربع، وغير ذلك، ولا يكون الشء الا معقولا، ولا المعقول الا جسما. فلذلك جعلناه جسما، ولم نجعله طويلا.
# فينبغي - يرحمك الله - لصاحب هذه المقالة، ان لم يجعله طويلا ان يجعله عريضا، وان لم يجعله عريضا ان يجعله مدورا، وان لم يجعله مدورا ان يجعله مثلثا، وان لم يجعله مثلثا ان يجعله مربعا. وان اقر بهيءة من الهيءات فقد دخل فيما كره.
# ولا اعلم المدور، والمثلث، والمربع، والمخمس، والمصلب، والمزوي، وغير ذلك من الهيءات، الا اشنع في اللفظ، واحقر في الوهم.
# PageV04P007
# فصل منه
# وقال اصحاب الرءية: اعتللتم علينا بقول الله تعالي: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار "، وقلتم: هذه الاية مبهمة، وخرجت مخرج العموم، والعام غير الخاص.
# وقد صدقتم، كذلك العام الي ان يخصه الله باية اخري؛ وذلك ان الله تعالي لو كان قال: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " ثم لم يقل: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " لعلمنا انه قد استثني اخرة من جميع الابصار.
# قالوا: وانما ذلك مثل قوله: " قل لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله " ومثل قوله: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب " وهذه الاخبار مبهمة عامة، فلما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا " ولما قال، ايضا: " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " علمنا ان القول الثاني قد خص القول الاول. وكذلك ايضا قوله: " لا تدركه الابصار ".
# PageV04P008
# قلنا للقوم: ان الله تعالي لما قال: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ". بعد ان قال: " وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ". علمنا ان ذلك استثناء لبعض ما قال اني لا اطلعكم علي الغيب . وهذا الاستثناء لا اختلاف في لفظه ولا في معناه، ولا يحتمل ظاهر لفظه غير معناه عندنا.
# وعند خصومنا فيه اشد الاختلاف. وظاهر لفظه يحتمل وجها اخر غير ما ذهبوا اليه. والفقهاء واصحاب التفسير يختلفون في تاويله وهم لا يختلفون في تاويل قوله: " تلك من انباء الغيب نوحيها اليك " قال: ذكر ابن مهدي عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: " وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة " انه قال: تنتظر ثواب ربها.
# وذكر ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح
# PageV04P009
# مثل ذلك. وابو صالح ومجاهد من كبار اصحاب ابن عباس، ومن العاملية، ومن المتقدمين في التفسير.
# فهذا فرق بين.
# وبعد، ففي حجج العقول ان الله لا يشبه الخلق بوجه من الوجوه؛ فاذا كان مرءيا فقد اشبهه في اكثر الوجوه.
# واذا كان قولهم في النظر يحتمل ما قلتم، وما قال خصمكم، مع موافقة ابي صالح ومجاهد في التاويل، وكان ذلك اولي بنفي التشبيه الذي قد دل عليه العقل، ثم القران: " ليس كمثله شء " كان التاويل ما قال خصمكم دون ما قلتم.
# فصل منه
# ثم رجع الكلام الي اول المسالة، حيث جعلنا القران بيننا قاضيا، واتخذناه حاكما، فقلنا:
# قد راينا الله استعظم الرءية استعظاما شديدا، وغضب علي من طلب ذلك واراده، ثم عذب عليه، وعجب عباده ممن ساله ذلك، وحذرهم ان يسلكوا سبيل الماضين، فقال في كتابه لنبيه صلي الله عليه وسلم: " يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة ".
# فان كان الله تعالي - في الحقيقة - يجوز ان يكون مرءيا، وببعض الحواس مدركا، وكان ذلك عليه جاءزا، فالقوم انما سالوا امرا
# PageV04P010
# ممكنا، وقد طمعوا في مطمع، فلم غضب هذا الغضب، واستعظم سءالهم هذا الاستعظام، وضرب به هذا المثل، وجعله غاية في الجراة وفي الاستخفاف بالربوبية.
# فان قالوا: لان ذلك كان لا يجوز في الدنيا؛ فقدرة الله تعالي علي ذلك في الدنيا كقدرته عليه في الاخرة.
# فان قالوا : ليس لذلك استعظم سءالهم، ولكن لانهم تقدموا بين يديه.
# قلنا: لم صار هذا السءال تقدما عليه واستخفافا به، والشء الذي طلبوه هو مجوز في عقولهم، وقد اطمعهم فيه ان جوزوه عندهم، والقوم لم يسالوا ظلما ولا عبثا ولا محالا. ومن عادة المسءول التفضل، وانه فاعل ذلك بهم يوما.
# فان قالوا: انما صار ذلك الطلب كفرا وذنبا عظيما لانه قد كان قال لهم: اني لا اتجلي لاحد في الدنيا.
# قلنا: فان كان الامر علي ما قلتم لكان في تفسيره انكاره لطلبهم دليل علي ما يقولون، ولذكر تقدمهم بعد البيان، بل قال: " فقد سالوا
# PageV04P011
# موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة " لا غير ذلك.
# فان قالوا: انما غضب الله عليهم لانه ليس لاحد ان يظن ان الله تعالي يري جهرة.
# قلنا: واي شء تاويل قول القاءل: رايت الله جهرة الا المعاينة، او اعلان المعاينة؛ قال الله عز ذكره: " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ". والجهر هو الاعلان والرفع والاشاعة؛ فهل يراه اهل الجنة اذا رفع عنهم الحجب، ودخلوا عليه وجلسوا علي الكرسي عنده الا جهرة؟ كما تاولتم الحديث الذي رويتموه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تضامون في رءيته كما لا تضامون في القمر ليلة البدر "، الا ان يزعموا انهم يرون ربهم سرا، لانه ليس الا السر والجهر، وليس الا الاعلان والاخفاء، وليس الا المعاينة.
# فان قالوا: نحن لا نقول بالمعاينة، ونقول: نراه، ولا نقول نعاينه.
# قلنا: ولم، وانتم ترونه باعينكم؟ فمن جعل لكم ان تقولوا نراه بالعين، ومنعكم ان تقولوا نعاينه بالعين؟ وهل اشتقت المعاينة الا من العين؟
# PageV04P012
# فان قالوا: لا يجوز ان يلفظ بالمعاينة الا في الشء الذي تقع عينه علي، وتقع عيني عليه. فاما اذا كان احدنا ذا عين، والاخر ليس ذا عين، فغير جاءز ان تسمي الرءية معاينة، وانما المعاينة مثل المخاصمة؛ ولا يجوز ان اقول: خاصمت الا وهناك من يخاصمني.
# قلنا: قد يقول الناس اسلم فلان حين عاين السيف، وليس للسيف عين، وليس هناك من يقاتله. علي انكم قد تزعمون ان لله عينا لا كالعيون ويدا لا كالايدي، وله عين بلا كيف، وسمع بلا كيف.
# فصل منه
# وقالت - ايضا - المشبهة: الدليل علي انه جسم قوله عز ذكره: " وجاء ربك والملك صفا صفا ". قالوا: فلا يجء الا الي مكان هو فيه؛ ولو جاز ان يجء الي مكان هو فيه جاز ان يخرج منه وهو فيه. فاذا اخبر الله انه في السموات والارض، وقلتم ان الدنيا كلها لا تخلو منه، وانه فيها، فاذا كان الامر كذلك، وكانت الدنيا محدودة، كان الذي يكون في بعضها او في كلها محدودا، اذا كان لم يجاوزها. ولو جاوزها لخرج الي مكان، ولا يجوز ان يخرج منها الا الي مكان.
# PageV04P013
# وقالوا: قد اخبر الله انه في السموات والارض، والله لا يخاطب عباده الا بما يعقلون، ولو خاطبهم بما لا يعقلون لكان قد كلفهم ما لا يطيقون، ومن خاطب من لا يفي بالفهم عنه فقد وضع المخاطبة في غير موضعها. فهذا ما قال القوم.
# ونحن نقول: ان الشء قد يكون في الشء علي وجوه، وسنذكر لك الوجوه، ونلحق كل واحد منها بشكله وبما يجوز فيه، ان شاء الله تعالي.
# قلنا للقوم: اليس قد خاطب الله الصم البكم الذين لا يعقلون، والذين خبر انهم لا يستطيعون سمعا؟ فان قالوا: ان العرب قد تسمي المتعامي اعمي، والمتصامم اصم، ويقولون لمن عمل عمل من لا يعقل: لا يعقل؛ وانما الكلام محمول علي كلام. وذلك ان المتعامي اذا تعامي، صار في الجهل كالاعمي، فلما اشبهه من وجه سمي باسمه.
# قلنا: قد صدقتم؛ ولكن ليس الاصل. والمستعمل في تسميتهم بالعمي انما هو الذي لا ناظر له. فاذا قالوا ذلك، قلنا: فلم زعمتم ان له ناظرا، واخذتم بالمجاز والتشبيه، وتركتم الاصل الذي هذا الاسم محمول عليه؟ فان قالوا: انما قلنا من اجل ان الاول لا يجوز علي الله تعالي، والثاني جاءز عليه، والله لا يتكلم بكلام الا ولذلك الكلام وجه اما
# PageV04P014
# ان يكون هو الاصل والمحمول عليه؛ واما ان يكون هو الفرع والاشتقاق الذي تسميه العرب مجازا.
# فاذا نظرنا في كلام الله وهو عندنا عادل غير جاءر، وهو جل جلاله يقول: " صم بكم عمي فهم لا يعقلون " علمنا انهم لو كانوا منقوصين غير وافرين، كانوا قد كلفوا ما لا يطيقون، والمكلف لعباده ما لا يطيقون جاءر ظالم. فاذا كان لا يليق ذلك به علمنا انهم قد كانوا وافرين غير عاجزين ولا منقوصين. واذا كانوا كذلك، صار الواجب ان نحكم بالفرع والمجاز، وندع الاصل والمحمول عليه وقلنا: هم عمي وصم ولا يعقلون علي انهم تعاموا وتصاموا وعملوا عمل من لا يعقل.
# فاذا قالوا ذلك قلنا لهم: فانا لم نعد هذا المذهب في قوله: " ناضرة "، " وجاء ربك والملك صفا صفا " وفي قوله: " وهو الله في السموات وفي الارض ".
# وقد يقولون: جاءنا فلان بنفسه، ويقولون: جاءنا بولده، وجاءنا بخير كثير. وذلك علي معان مختلفة.
# PageV04P015
# ويقولون: جاءتنا السماء بامر عظيم، والسماء في مكانها.
# وقد يقولون - ايضا -: جاءتنا السماء، وهم انما يريدون الغيم الذي يكون به المطر من شق السماء وناحيتها ووجهها.
# PageV04P016
# فصل من صدر كتابه في مقالة العثمانية
# PageV04P017
# زعمت العثمانية ان افضل هذه الامة واولاها بالامامة ابو بكر بن ابي قحافة. وكان اول ما دلهم عند انفسهم علي فضيلته، وخاصة منزلته، وشدة استحقاقه اسلامه علي الوجه الذي لم يسلم عليه احد من عالمه وفي عصره. وذلك ان الناس اختلفوا في اول الناس اسلاما: فقال قوم: ابو بكر بن ابي قحافة. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال نفر: خباب بن الارت.
# ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ علي انا اذا تفقدنا اخبارهم، واحصينا احاديثهم، وعددنا رجالهم، وصحة اسانيدهم، كان الخبر في تقديم ابي بكر اعم، ورجاله اكثر، واسناده اصح؛ وهو بذلك اشهر، واللفظ به اظهر. مع الاشعار الصحيحة، والامثال المستفيضة، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته. وليس بين الاشعار وبين الاخبار فرق اذا امتنع في مجيءها واصل مخرجها التشاعر، والاتفاق والتواطء.
# ولكنا ندع هذا المذهب جانبا، ونضرب عنه صفحا، اقتدارا علي الحجة، وثقة بالفلج والقوة ، ونقتصر علي ادني منازل ابي بكر،
# PageV04P019
# وننزل علي حكم الخصم، مع سرفه وميطه، فنقول: لما وجدنا من يزعم ان خبابا وزيد اسلما قبله، فاوسط الامور واعدلها واقربها من محبة الجميع ورضي المخالف، ان نجعل اسلامهم كان معا؛ اذ ادعوا ان الاخبار في ذلك متكافءة، والاثار متدافعة؛ وليس في الاشعار دلالة، ولا في الامثال حجة. ولم يجدوا احدي القضيتين اولي في حجة العقل من الاخري.
# ؟؟؟؟ وقالوا: فان قال لنا قاءل: فما بالكم لم تذكروا عليا في هذه الطبقة، وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه؟
# قلنا: لانا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القاءمة انه اسلم وهو حدث غرير، ولم نكذب الناقلين. ولم نستطع ان نزعم ان اسلامه كان لاحقا باسلام البالغين؛ لان المقلل زعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر زعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين، والقياس يوجب ان يءخذ باوسط الروايتين، وبالامر بين الامرين. وانما يعرف حق ذلك من باطله بان تحصي سنيه التي ولي فيها، وسني عثمان، وسني ابي بكر، وسني الهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، بعد ان دعا الي الله والي رسالته، والي ان هاجر الي المدينة، ثم
# PageV04P020
# تنظر في اقاويل الناس في عمره، وفي قول المقلل والمكثر، فناخذ باوسطها، وهو اعدلها، وتطرح قول المقصر والغالي، ثم تطرح ما حصل في يديك من اوسط ما روي من عمره وسنيه، وسني عثمان، وسني عمر، وسني ابي بكر، والهجرة، ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، الي وقت اسلامه. فاذا فعلت وجدت الامر علي ما قلنا، وكما فسرنا.
# ؟؟؟؟؟؟ وهذه التاريخات والاعمار معروفة، لا يستطيع احد جهلها، والخلاف عليها؛ لان الذين نقلوا التاريخ لم يعتمدوا تفضيل بعض علي بعض، وليس يمكن ذلك، مع عللهم واسبابهم. فاذا ثبت عندك بالذي اوضحنا وشرحنا، انه كان ابن سبع سنين، اقل بسنة واكثر بسنة علمت بذلك انه لو كان ابن اكثر من ذلك بسنتين وثلاث واربع، لا يكون اسلامه اسلام المكلف العارف بفضيلة ما دخل فيه، ونقصان ما خرج منه.
# ؟؟؟؟؟ والتاويل المجمع عليه ان عليا قتل سنة اربعين في رمضان.
# وقالوا: وان قالوا: فلعله وهو ابن سبع سنين وثمان، فقد بلغ من فطنته وذكاءه، وصحة لبه، وصدق حسه، وانكشاف العواقب
# PageV04P021
# له، وان لم يكن جرب الامور، ولا فاتح الرجال، ولا نازع الخصوم، ان يعرف جميع ما يجب علي البالغ معرفته والاقرار به.
# قلنا: انما نتكلم علي ظاهر الاحكام، وما شاهدنا عليه طباع الاطفال، فوجدنا حكم ابن سبع سنين وثمان سنين، وتسع سنين، حيث رايناه وبلغنا خبره ما لم نعلم مغيب امره، وخاصة طباعه حكم الاطفال. وليس لنا ان نزيل ظاهر حكمه، والذي نعرف من شكله بلعل وعسي، لانا كنا لا ندري، لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة، فلعله قد كان ذا نقص فيها. اجاب منهم بهذا الجواب من يجوز ان يكون علي في المغيب قد اسلم اسلام البالغ المختار. غير ان الحكم فيه عنده علي مجري امثاله واشكاله، الذين اذا اسلموا وهم في مثل سنه، كان اسلامهم عن تربية الحاضن، وتلقين القيم، ورياضة الساءس.
# فاما علماء العثمانية ومتكلموهم، واهل القدم والرياسة فيهم، فانهم قالوا: ان عليا لو كان، وهو ابن ست سنين، وثمان سنين، وتسع سنين، يعرف فصل ما بين الانبياء والكهنة، وفرق ما بين الرسل والسحرة، وفرق ما بين المنجم والنبي، وحتي يعرف الحجة من الحيلة، وقهر الغلبة من قهر المعرفة، ويعرف كيد الاريب، وبعد غور المتنبي،
# PageV04P022
# وكيف يلبس علي العقلاء ويستميل عقول الدهماء، ويعرف الممكن في الطباع من الممتنع فيها، وما قد يحدث بالاتفاق مما يحدث بالاسباب، ويعرف اقدار القوي في مبلغ الحيلة ومنتهي البطش وما لا يحتمل احداثه الا الخالق، وما يجوز علي الله مما لا يجوز في توحيده وعدله، وكيف التحفظ من الهوي، وكيف الاحتراس من تقدم الخادع في الحيلة كان كونه بهذه الحال وهذه الصفة، مع فرط الصبا والحداثة، وقلة التجارب والممارسة، خروجا من نشو العادة، والمعروف مما عليه تركيب الامة.
# ولو كان علي هذه الصفة، ومع هذه الخاصة، كان حجة علي العامة واية تدل علي المباينة. ولم يكن الله تعالي ليخصه بمثل هذه الاية، وبمثل هذه الاعجوبة الا وهو يريد ان يحتج بها له، ويخبر بها عنه، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد، وحجة الغاءب، ولا يضيعها هدرا، ولا يكتمها باطلا.
# ولو اراد الاحتجاج له بها شهر امرها وكشف قناعها، وحمل
# PageV04P023
# النفوس علي معرفتها، وسخر الالسنة لنقلها. والاسماع لادراكها، لءلا يكون لغوا ساقطا، ونسيا منسيا؛ لان الله تعالي لا يبتدع اعجوبة، ولا يخترع اية، ولا ينقض العادة الا للتعريف والاعذار، والمصلحة والاستبصار. ولولا ذلك لم يكن لفعلها معني، ولا لرسالته حجة. والله تبارك اسمه، تعالي ان يترك الامور سدي، والتدبير نشرا.
# وانتم تزعمون انه لا يصل احد الي معرفة نبي، وكذب متنبء، حتي تجتمع له هذه المعارف التي ذكرنا، والاسباب التي فصلنا.
# ولولا ان الله تعالي اخبر عن يحيي بن زكريا انه اتاه الحكم صبيا، وانه انطق عيسي في المهد رضيعا، ما كانا في الحكم الا كساءر البشر فاذ لم ينطق لعلي بذلك، ولا جاء الخبر به مجء الحجة القاطعة والشهادة الصادقة، فالمعلوم عندنا في الحكم والمغيب جميعا ان طباعه كطباع عميه العباس وحمزة. وهما امس بمعدن جميع الخير منه، وكطباع اخويه جعفر وعقيل، وكطباع ابويه ورجال عصره وسادة رهطه.
# ولو ان انسانا ادعي مثل ذلك لاخيه جعفر، او لعمه حمزة او العباس - وهو حليم قريش - ما كان عندنا في امره الا مثل ما عندنا فيه.
# ولو لم تعلم الروافض ومن يذهب مذهبها في هذا، باطل هذه الدعوي، وفساد هذا المعني، اذا صدقت نفسها، ولم تقلد رجالها،
# PageV04P024
# وتحفظت من الهوي واثرت التقوي، الا بترك علي - رضوان الله عليه - ذكر ذلك لنفسه، والاحتجاج علي خصمه واهل دهره، مذ نازع الرجال، وخاصم الاكفاء، وجامع اهل الشوري، ولي وولي عليه، والناس بين معاند يحتاج الي التقريع، ومرتاد يحتاج الي المادة، وغفل يحتاج الي ان يكثر له من الحجة، ويتابع له من الامارات والدلالات، مع حاجة القرن الثاني الي معرفة الحق ومعدن الامر؛ لان الحجة اذا لم تصح لعلي في نفسه، ولم تقم علي اهل دهره، فهي عن ولده اعجز، وعنهم اضعف.
# ثم لم ينقل ناقل واحد ان عليا احتج بذلك في موقف، ولا ذكره في مجلس، ولا قام به خطيبا، ولا ادلي به واثقا، ولا همس به الي موافق، ولا احتج به علي مخالف، فقد ذكر فضاءله وفخر بقرابته وسابقته، وكاثر بمحاسنه ومواقفه مذ جامع الشوري وناضلهم، الي ان ابتلي بمساورة معاوية وطمعه فيه، وجلوس اكثر اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واهله عن عونه. والشد علي عضده، كما قال عامر الشعبي: لقد وقعت الفتنة، وبالمدينة عشرون الفا من اصحاب رسول الله، ما خف فيها منهم عشرون. ومن زعم انه شهد الجمل ممن
# PageV04P025
# شهد بدرا اكثر من اربعة فقد كذب، كان علي وعمار في شق، وطلحة والزبير في شق.
# وكيف يجوز عليه ترك الاحتجاج، وتشجيع الموافق وقد نصب نفسه للخاصة والعامة وللمولي والمعادي ومن لا يحل له في دينه ترك الاعذار اليهم، اذ كان يري ان قتالهم كان واجبا، وقد نصبه الرسول مفزعا ومعلما، ونص عليه قاءما، وجعله للناس اماما، واوجب طاعته، وجعله حجة في الناس، يقوم مقامه.
# واعجب من ذلك انه لم يدع هذا له احد في دهره كما لم يدعه لنفسه، مع عظيم ما قالوا فيه في عسكره، وبعد وفاته، حتي يقول انسان واحد: ان الدليل علي اقامته ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دعاه الي الاسلام، فكلف التصديق قبل بلوغه وادراكه، ليكون ذلك اية له في عصره، وحجة له ولولده علي من بعده.
# وقد كان علي اعلم بالامور من ان يدع ذكر اكثر حججه والذي بان به من شكله، ويذكر اصغر حججه، والذي يشاكله فيه غيره.
# وقد كان في عسكره من لا يالو في الافراط، زيادة في القدر.
# PageV04P026
# والعجب له - ان كان الامر علي ما ذكرتم - كيف لم يقف يوم الجمل. او يوم صفين، او يوم النهر، في موقف يكون فيه من عدوه بمراي ومسمع فيقول: " تبا لكم وتعسا! كيف تقاتلوني، وتجحدون فضيلتي، وقد خصصت باية، حتي كنت كيحيي بن زكريا، وعيسي بن مريم " فلا يمتنع الناس من ان يموجوا، فاذا ماجوا تكلموا علي اقدار عللهم، وعللهم مختلفة، فلا يثبت امرهم ان يعود الي فرقة، فمن ذاكر قد كان ناسيا، ومن نازع قد كان مصرا، ومن مترنح قد كان غالطا، مع ما كان يشيع من الحجة في الافاق، ويستفيض في الاطراف، وتحمله الركبان، ويتهادي في المجالس. فهذا كان اشد علي طلحة والزبير وعاءشة، ومعاوية، وعبد الله بن وهب، من ماءة الف سنان طرير وسيف شهير.
# ومعلوم عند ذوي التجربة والعارفين بطباءع الاتباع وعلل الاجناد ان العساكر تنتقض مراءرها، وينتشر امرها، وتنقلب علي قاءدها بايسر من هذه الحجة واخفي من هذه الشهادة.
# PageV04P027
# وقد علمتم ما صنعت المصاحف في طباءع اصحاب علي رضوان الله عليه، حين رفعها عمرو اشد ما كان اصحاب علي استبصارا في قتالهم، ثم لم ينتقض علي علي من اصحابه الا اهل الجد والنجدة، واصحاب البرانس والبصيرة.
# وكما علمت من تحول شطر عسكر عبد الله بن وهب حين اعتزلوا مع فروة بن نوفل لكلمة سمعوها من عبد الله بن وهب كانت تدل عندهم علي ضعف الاستبصار، والوهن في اليقين.
# وهذا الباب اكثر من ان يحتاج مع ظهوره، ومعرفة الناس له الي ان نحشو به كتابنا.
# فاما اسلامه وهو حدث غرير، وصبي صغير، فهذا ما ندفعه؛ غير انه اسلام تاديب وتلقين وتربية. وبين اسلام التكليف والامتحان، وبين التلقين والتربية، فرق عظيم، ومحجة واضحة.
# وقالت العثمانية: ان قالت الشيع: ان الامر ليس كما حكيتم ولا كما هياتموه لانفسكم، بل نزعم انه قد كانت هنالك في ايام حداثته وصباه فضيلة ومزيد ذكاء، ولم يبلغ الامر حد الاعجوبة والاية، قلنا: ان
# PageV04P028
# الذي ذهبتم اليه - ايضا - لا بد فيه من احد وجهين: اما ان يكون قد كان لا يزال يوجد في الصبيان مثله في الفطنة والذكاء، وان كان ذلك عزيزا قاءلا، وكان وجود ذلك ممتنعا، ومن العادة خارجا. فاذا كان قد يوجد مثله - علي عزته وقلته - فما كان الا كبعض من نري اليوم ممن يتعجب من كيسه وفطنته، وحفظه وحكايته، وسرعة قبوله، علي صغر سنه، وقلة تجربته. فان كانت حاله هذه الحال، وطبقته علي هذا المثال، فانا لم نجد صبيا قط وان افرط كيسه، وحسنت فطنته، واعجب به اهله يحتمل ولاية الله وعداوته، والتمييز بين الامور التي ذكرنا. مع انه ما جاءنا ولا جاء عند احد منا بخبر صادق، ولا كتاب ناطق، انه قد كان لعلي خاصة، دون قريش عامة، في صباه، من اتقان الامور، وصحة المعارف، وجودة المخارج، ما لم يكن لاحد من اخوته، وعمومته واباءه.
# وان كان القدر الذي كان عليه علي من المعرفة والذكاء القدر الذي لا نجد له فيه مثلا، ولا راينا له شكلا، فهذا هو البديع الذي يحتج به علي المنكرين، ويفلج علي المعارضين، ويبين للمسترشدين. وهذا باب قد فرغنا منه مرة.
# PageV04P029
# ولو كان الامر في علي كما يقولون لكان ذلك حجة للرسول في رسالته ولعلي في امامته.
# والاية اذا كانت للرسول وخليفة الرسول كان اشهر لها؛ لان وضوح امر الرسول يزيد علي ما للامام، ويزيده اشراقا واستنارة وبيانا.
# ولا يجوز ان يكون الله تعالي قد عرف اهل عصرهما ذلك، وهم الشهداء علي من بعدهم من القرون، ثم اسقط حجته. فلا تخلو تلك الحجة، وتلك الشهادة من ضربين: اما ان تكون ضاعت وضلت، واما ان تكون قد قامت وظهرت. فان كانت قد ضاعت فلعل كثيرا من حجج الرسول قد ضاع. وما جعل الباقي اولي بالتمام من الساقط، والساقط من شكل الثابت، لانه حجة علي شيءين، والثابت حجة علي شء. ولا يخلو امر الساقط من ضربين: اما ان يكون الله - تبارك وتعالي - لم يرد تمامه، او يكون قد اراده. واي هذين كان، ففساده واضح عند قارء الكتاب، وان كانت الاية فيه قد تمت؛ اذ كانت الشهادة قد قامت علينا بها، كما كانت شهادة العيان قاءمة عليهم فيها. فليس في الارض عثماني الا وهو يكابر عقله، ويجحد علمه.
# PageV04P030
# ولعمري، انا لنجد في الصبيان من لو لقنته ، او كتبت له اغمض المعاني والطفها، واغمض الحجج وابعدها، واكثرها لفظا واطولها، ثم اخذته بدرسه وحفظه لحفظه حفظا عجيبا، ولهذه هذا ذليقا.
# فاما معرفة صحيحه من سقيمه، وحقه من باطله، وفصل ما بين المقر به والدليل، والاحتراس من حيث يءتي المخدوعون، والتحفظ من مكر الخادعين، وتاتي المجرب، ورفق الساحر، وخلابة المتنبء، وزجر الكهان، واخبار المنجمين. وفرق ما بين نظم القران وتاليفه، فليس يعرف فروق النظم، واختلاف البحث والنثر الا من عرف القصيد من الرجز، والمخمس من الاسجاع، والمزدوج من المنثور، والخطب من الرساءل، وحتي يعرف العجز العارض الذي يجوز ارتفاعه، من العجز الذي هو صفة في الذات.
# فاذا عرف صنوف التاليف عرف مباينة نظم القران لساءر الكلام ثم لا يكتفي بذلك حتي يعرف عجزه وعجز امثاله عن مثله، وان حكم البشر حكم واحد في العجز الطبيعي، وان تفاوتوا في العجز العارض.
# PageV04P031
# وهذا ما لا يوجد عند صبي ابن تسع سنين، او ثمان سنين، او سبع سنين ابدا، عرف ذلك عارف او جهله جاهل.
# ولا يجوز ان يعرف عارف معني الرسالة الا بعد الفراغ من هذه الوجوه، الا ان يجعل جاعل التقليد والنشو والالف لما عليه الاباء، وتعظيم الكبراء معرفة ويقينا.
# وليس بيقين ما اضطرب، ودخله الخلاج عند ورود معاني لعل وعسي، مما لا يمكن في المعقول الا بحجة تخرج القلب الي اليقين عن التجويز.
# ولقد اعيانا ان نجد هذه المعرفة الا في الخاص من الرجال واهل الكمال في الادب؛ فكيف بالطفل الصغير، والحدث الغرير! مع انك لو ادرت معاني بعض ما وصف لك علي اذكي صبي في الارض، واسرعه قبولا واحسنه حكاية وبيانا، وقد سويته له ودللته، وقربته منه، وكفيته مءونة الروية، ووحشة الفكرة، لم يعرف قدره، ولا فصل حقه من باطله، ولا فرق بين الدلالة وشبيه الدلالة. فكيف له بان يكون هو المتولي لتجربته وحل عقده وتخليص متشابهه، واستثارته من معدنه؟
# PageV04P032
# وكل كلام خرج من التعارف فهو رجيع بهرج، ولغو ساقط.
# وقد نجد الصبي الذكي يعرف من العروض وجها ، ومن النحو صدرا، ومن الفراءض ابوابا، ومن الغناء اصواتا. فاما العلم باصول الاديان، ومخارج الملل وتاويل الدين، والتحفظ من البدع، وقبل ذلك الكلام في حجج العقول، والتعديل والتجوير، والعلم بالاخبار وتقدير الاشكال، فليس هذا موجودا الا عند العلماء. فاما الحشو والطغام، فانما هم اداة للقادة، وجوارح للسادة؛ وانما يعرف شدة الكلام في اصول الاديان من قد صلي به، وسال في مضايقه، وجاثي الاضداد ونازع الاكفاء.
# فصل منه
# وقد علمتم ما صنع ابو بكر في ماله، وكان المال اربعين الفا، فانفقه علي نواءب الاسلام وحقوقه، ولم يكن ماله ميراثا لم يكد فيه، فهو غزير لا يشعر بعسر اجتماعه، وامتناع رجوعه، ولا كان هبة
# PageV04P033
# ملك فيكون اسمح لطبيعته، واخرق في انفاقه، بل كان ثمرة كده وكسب جولانه وتعرضه.
# ثم لم يكن خفيف الظهر، قليل النسل، قليل العيال، فيكون قد جمع اليسارين؛ لان المثل الصحيح الساءر المعني: " قلة العيال احد اليسارين "، بل كان ذا بنين وبنات وزوجة، وخدم وحشم، يعول مع ذلك ابويه وما ولدا. ولم يكن فتي حدثا فتهزه اريحية الشباب، وغرارة الحداثة. ولم يكن بحذاء انفاقه طمع يدعوه، ولا رغبة تحدوه.
# ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك يد مشهورة فيخاف العار في ترك مواساته، وانفاقه عليه، ولا كان من رهطه دنيا فيسب بترك مكانفته ومعاونته وارفاقه. فكان انفاقه علي الوجه الذي لا يجد ابلغ في غاية الفضل منه، ولا ادل علي غاية البصيرة منه.
# وقد تعلمون ما كان يلقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ببطن مكة من المشركين، وقد تعلمون حسن صنيع كثير منهم، كصنيع حمزة حين ضرب ابا جهل بقوسه، فبلغ في هامته، في نصرة النبي صلي الله عليه وسلم، وابو جهل يومءذ امنع اهل البطحاء، وهو راس الكفر.
# PageV04P034
# ثم صنيع عمر حيث يقول يوم اسلم: " والله لا نعبد الله سرا بعد هذا اليوم "، حتي قال بعد موته عبد الله بن مسعود: " وما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر ".
# فصل منه
# ولو كان في ذلك الزمان القتال ممكنا، والوثوب مطمعا، لقاتل ابو بكر ونهض كما نهض في الردة، وانما قاتل علي في الزمان الذي قد اقرن فيه اهل الاسلام لاهل الشرك، وطمعوا ان تكون الحرب سجالا، وقد اعلمهم الله ان العاقبة للمتقين، وابو بكر مفتون مفرد ومطرود مشرد ومضروب معذب، في الزمان الذي ليس بالاسلام واهله نهوض ولا حركة، ولذلك قال ابو بكر رضي الله عنه: " طوبي لمن مات في ناناة الاسلام "، يقول: في ايام ضعفه وقلته، بحيث كانت الطاعة اعظم لفرط الامتحان، والبلاء اغلظ لشدة الجهد، لان الاحتمال كلما كان اشد وادوم، كانت الطاعة افضل، والعزم فيه اقوي.
# ولا سواء مفتون مشرد لا حيلة عنده، ومضروب معذب لا انتصار به، ولا دفع عنده، ومباطش مقرن يشفي غيظه، ويروي غليله، وله مقدم يكنفه ويشجعه.
# PageV04P035
# ولا سواء مقهور لا يغاث، ولم ينزل القران بعد بظفره. وقد هتك الياس لما الفي حجاب قلبه ونقض قوي طمعه حتي بقي وليس معه الا احتسابه؛ ومقاتل في عسكره معه عز الرجال، وقوة الطمع، وطيب نفس الامل.
# فصل منه
# وان سال ساءل فقال: هل علي الناس ان يتخذوا اماما، وان يقيموا خليفة؟
# قيل لهم: ان قولكم الناس يحتمل الخاصة والعامة. فان كنتم قصدتم اليهما، ولم تفصلوا بين حاليهما، فانا نزعم ان العامة لا تعرف معني الامامة. وتاويل الخلافة، ولا تفصل بين فضل وجودها ونقص عدمها، ولاي شء ارتدت، ولاي امر املت، وكيف ماتاها والسبيل اليها، بل هي مع كل ريح تهب، وناشءة تنجم. ولعلها بالمبطلين اقر عينا منها بالمحقين، وانما العامة اداة للخاصة تبتذلها للمهن، وتزجي لها الامور، وتصول بها علي العدو، وتسد بها الثغور.
# ومقام العامة من الخاصة مقام جوارح الانسان من الانسان، فان الانسان اذا فكر ابصر، واذا ابصر عزم، واذا عزم تحرك او سكن، وهما بالجوارح دون القلب.
# PageV04P036
# وكما ان الجوارح لا تعرف قصد النفس، ولا تروي في الامور، ولم يخرجها ذلك من الطاعة للعزم، فكذلك العامة، لا تعرف قصد القادة ولا تدبير الخاصة، ولا تروي معها، وليس يخرجها ذلك من عزمها، وما ابرمت من تدبيرها.
# والجوارح والعوام، وان كانت مسخرة ومدبرة فقد تمتنع لعلل تدخلها، وامور تصرفها، واسباب تنقضها، كاليد يعرض لها الفالج واللسان يعتريه الخرس، فلا تقدر النفس علي تسديدهما وتقويتهما، ولو اشتد عزمها، وحسن تاتيها ورفقها. وكذلك العامة عند نفورها وتهيجها، وغلبة الهوي والسخف عليها، وان حسن تدبير الخاصة، وتعهد السياسة. غير ان معصية الجارحة ايسر ضررا، واهون امرا، لان العامة اذا انتكثت للخاصة، وتنكرت للقادة، وتشزنت علي الراضة، كان البوار الذي لا حيلة له، والفناء الذي لا بقاء معه.
# وصلاح الدنيا، وتمام النعمة في تدبير الخاصة وطاعة العامة، كما ان كمال المنفعة وتمام درك الحاجة بصواب قصد النفس؛ لان
# PageV04P037
# النفس لو ادركت كل بغية، واوفت كل غاية، وفتحت كل مستغلق، واستثارت كل دفين، ثم لم يعطها اللسان بحسن العبارة واليد بحسن الكتابة، كان وجود ذلك المستنبط - وان جل قدره - وعدمه سواء.
# فالخاصة تحتاج الي العامة كحاجة العامة الي الخاصة، وكذلك القلب والجارحة، وانما هم جند للدفع، وسلاح للقطع، وكالترس للرامي، والفاس للنجار. وليس مضي سيف صارم بكف امرء صارم، بامضي من شجاع اطاع اميره، وقلد امامه.
# وما كلب اشلاه ربه، واحمشه كلابه، بافرط نزقا ولا اسرع تقدما، ولا اشد تهورا من جندي اغراه طمعه، وصاح به قاءده.
# وليس في الاعمال اقل من الاختيار، ولا في الاختيار اقل من الصواب، فلباب كل عمل اختياره، وصفوة كل اختيار صوابه. ومع كثرة الاختيار يكثر الصواب، واكثر الناس اختيارا اكثرهم صوابا، واكثرهم اسبابا موجبه اقلهم اختيارا، واقلهم اختيارا اقلهم صوابا.
# PageV04P038
# فان قالوا: فقد ينبغي للعوام ان لا يكونوا مامورين ولا منهيين، ولا عاصين ولا مطيعين.
# قيل لهم: اما فيما يعرفون فقد يعصون ويطيعون.
# فان قالوا: فما الامر الذي يعرفون من الامر الذي يجهلون؟ قيل لهم: اما الذي يعرفون، فالتنزيل المجرد بغير تاويله، وجملة الشريعة بغيرها، وما جل من الخبر واستفاض، وكثر ترداده علي الاسماع، وكرروه علي الافهام.
# واما الذي يجهلون فتاويل المنزل وتفسير المجمل، وغامض السنن التي حملتها الخواص عن الخواص، من حملة الاثر وطلاب الخبر مما يتكلف معرفته، ويتبع في مواضعه، ولا يهجم علي طالبه، ولا يقهر سمع القاعد عنه.
# والخبر خبران: خبر ليس للخاصة فيه فضل علي العامة، وهو كما سن الرسول صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام، وابواب القضاء والطلاق، والمناسك، والبيوع، والاشربة، والكفارات، واشباه ذلك.
# وباب اخر يجهله العوام، ويخبط فيه الحشو ولا تشعر بعجزها ولا موضع داءها. ومتي جري سببه، او ظهر شء منه تسنمت
# PageV04P039
# اعلاه، وركبت حومته، كالكلام في الله، وفي التشبيه، والوعد والوعيد؛ لانها قد عجزت عن دعوي الفتيا، ولا تتهافت فيها، ولا تتسكع فيما لا يعرف منها، ولا تتوحش من الكلام في التعديل والتجوير، ولا تفرغ من الكلام في الاختيار والطباع، ومجء الاثار، وكل ما جري سببه من دقيق الكلام وجليله، في الله تعالي وفي غيره.
# ولو برز عالم علي جادة منهج وقارعة طريق، فنازع في النحو واحتج في العروض، وخاض في الفتيا، وذكر النجوم والحساب، والطب والهندسة، وابواب الصناعات، لم يعرض له، ولم يفاتحه الا اهل هذه الطبقات.
# ولو نطق بحرف في القدر حتي يذكر العلم والمشيءة، والتكليف والاستطاعة، وهل خلق الله تعالي الكفر وقدره او لم يخلقه ولم يقدره، لم يبق حمال اغثر، ولا بطال غث، ولا خامل غفل ولا غبي
# PageV04P040
# كهام، ولا جاهل سفيه، الا وقف عليه ولاحاه وصوبه وخطاه ثم لا يرضي حتي يتولي من ارضاه، ويكفر من خالف هواه، فان جاراه محق، واغلظ له واعظ، واتفق ان يكون بحضرته اشكاله استغوي امثاله، فاشعلوها فتنة واضرموها نارا.
# فليس لمن كانت هذه حاله ان يتحيز مع الخاصة، مع انه لو حسنت نيته، لم تحتمل فطرته معرفة الفصول، وتمييز الامور.
# فان قالوا: ولعلهم لا يعرفون الله ورسوله، كما لا يعرفون عدله من جوره، وتشبيهه بخلقه من نفي ذلك عنه. وكما لا يعرفون القران وتفسير جمله، وتاويل منزله.
# قيل لهم: ان قلوب البالغين مسخرة لمعرفة رب العالمين، ومحمولة علي تصديق المرسلين، بالتنبيه علي مواضع الادلة، وقصر النفوس علي الروية، ومنعها عن الجولان والتصرف، وكل ما ربث عن التفكير، وشغل عن التحصيل، من وسوسة او نزاع شهوة؛ لان الانسان ما لم يكن معتوها او طفلا، فمحجوج علي السنة المرسلين، عند
# PageV04P041
# جميع المسلمين. ولا يكون محجوجا حتي يكون عالما بما امر به، عارفا بما نهي عنه؛ لان من لم يعلم في اي الضربين سخط الله، وفي اي نوع رضاه، ثم ركب السخط او اتي الرضا لم يكن ذلك منه الا علي اتفاق. وانما الاستحقاق مع القصد. والله تبارك يتعالي عن ان يعاقب من لم يرد خلافه، ولم يعرف رضاه. او يحمد من لم يعتمد رضاه، ولم يقصد اليه.
# ولم يكن الله تعالي ليعدل صنعته ويسوي اداته ويفرق بينه وبين المنقوص في بنيته وتركيبه، الا ليفرق بين حاله وبين الطفل والمعتوه. وليس للمعرفة وجه الا لتبصيره وتخييره، ولولا ذلك لم يكن للذي خص به من الابانة وتعديل الصنعة، واحكام البنية معني. والله تعالي عن فعل ما لا معني له.
# وفي قول الله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " دليل علي ما قلنا. وليس لاحد ان يخرج بعض الجن والانس من ان يكون خلق للعبادة الا بحجة، ولا حجة الا في عقل، او في كتاب، او خبر.
# فان قالوا: فان كان الله انما ابانهم بالتعديل والتسوية للعبادة والاختيار، فلم قلتم: انهم غير مامورين باقامة الاءمة والاختيار مع
# PageV04P042
# الامة، وحكمهم حكم المسلمين المتعبدين. وانما الامام امام المسلمين المتعبدين؟ قلنا: انما يلزم الناس الامر فيما عرفوا سبيله. وليس للعوام - خاصة - معرفة بسبيل اقامة الاءمة فيلزمها، او يجري عليها امر او نهي.
# والعامة وان كانت تعرف جمل الدين بقدر ما معها من العقول، فانه لم يبلغ من قوة عقولها، وكثرة خواطرها ان ترتفع الي معرفة العلماء ولم يبلغ من ضعف عقولها ان تنحط الي طبقة المجانين والاطفال.
# واقدار طباءع العوام والخواص، ليست مجهولة فيحتاج الي الاخبار عنها باكثر من التنبيه عليها؛ لانكم تعلمون ان طباءع الرسل فوق طباءع الخلفاء، وطباءع الخلفاء فوق طباءع الوزراء، وكذلك الناس علي منازلهم من الفضل، وطبقاتهم من التركيب، في البخل والسخاء، والبلادة والذكاء، والغدر والوفاء، والجبن والنجدة، والصبر والجزع، والطيش والحلم، والكبر والتيه، والحفظ والنسيان، والعي والبيان.
# ولو كانت العامة تعرف من الدين والدنيا ما تعرف الخاصة، كانت العامة خاصة، وذهب التفاضل في المعرفة، والتباين في البنية. ولو لم يخالف بين طباءعهم لسقط الامتحان وبطل الاختيار، ولم يكن في الارض اختيار، وانما خولف بينهم في الغريزة ليصبر بها صابر، ويشكر شاكر، وليتفقوا علي الطاعة، ولذلك كان الاختلاف، وهو سبب الاءتلاف.
# PageV04P043
# ؟ فصل من صدر كتاب المساءل والجوابات في المعرفة
# PageV04P045
# بالله نستعين، وعليه نتوكل، وما توفيقنا الا بالله.
# اختلف الناس في المعرفة اختلافا شديدا، وتباينوا فيها تباينا مفرطا. فزعم قوم ان المعارف كلها فعل الفاعلين الا معرفة لم يتقدمها سبب منهم، ولم يوجبها علة من افعالهم. ولم يرجعوا الي معرفة الله ورسوله، والعلم بشراءعه، ولا الي كل ما فيه الاختلاف والمنازعة، وما لا يعرف حقاءقه الا بالتفكر والمناظرة، دون درك الحواس الخمس.
# فزعموا ان ذلك اجمع فعلهم، علي الاسباب الموجبة، والعلل المتقدمة، وجعلوا مع ذلك سبيل المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالامصار القاءمة، والايام الماضية، كبدر واحد والخندق، وغير ذلك من الوقاءع والايام، وكالعلم بفرغانة والاندلس، والصين والحبشة، وغير ذلك من القري والامصار سبيل الاكتساب والاختيار؛ اذ كانوا هم الذين نظروا حتي عرفوا فصل ما بين المجء الذي لا يكذب مثله، والمجء الذي يمكن الكذب في مثله.
# PageV04P047
# فزعموا ان جميع المعارف سبيلها سبيل واحد، ووجوه دلاءلها وعللها متساوية، الا ما وجد الحواس بغتة، وورد علي النفوس في حال عجز او غفلة، وكان هو القاهر، للحاسة، والمستولي علي القوة، من غير ان يكون من البصر فتح، ومن السمع اصغاء ومن الانف شم، ومن الفم ذوق ومن البشرة مس، فان ذلك الوجود فعل الله دون الانسان، علي ما طبع عليه البشر، وركب عليه الخلق.
# قالوا: فاذا كان درك الحواس الخمس اذا تقدمته الاسباب، واوجبته العلل فعل المتقدم فيه والموجب له، ودرك الحواس اصل المعارف، وهو المستشهد علي الغاءب، والدليل علي الخفي، وبقدر صحته تصح المعارف، وبقدر فساده تفسد فالذي تستخرجه الاذهان منه، وتستشهده عليه، كعلم التوحيد، والتعديل والتجوير، وغامض التاويل، وكل ما اظهرته العقول بالبحث، وادركته النفوس بالفكر من كل علم، وصناعة الحساب والهندسة، والصياغة والفلاحة اجدر ان يكون فعله والمنسوب الي كسبه.
# قالوا: فالدليل علي درك الحواس فعل الانسان علي ما وصفنا واشترطنا، من ايجاب الاسباب، وتقدم العلل: ان الفاتح بصره لو لم يفتح لم يدرك. فلما كان البصر قد يوجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع وجود الفتح، كان ذلك دليلا علي ان الادراك انما كان لعلة الفتح، ولم يكن لعلة البصر؛ لانه لو كان لعلة صحة البصر كانت الصحة لا توجد ابدا الا والادراك موجود. فاذا كانت الصحة قد توجد مع عدم الادراك، ولا يعدم الادراك مع
# PageV04P048
# وجود الفتح، كان ذلك شاهدا علي انه انما كان لعلة الفتح دون صحة البصر.
# وقالوا: ولان طبيعة البصر قد كانت غير عاملة حتي جعلها الفاتح بالفتح عاملة، ولان الفتح علة الادراك ومقدمة بين يديه، وتوطءة له. وليس الادراك علة للفتح ولا مقدمة بين يديه، ولا توطءة له، فواجب ان يكون فعل الفاتح، لان السبب اذا كان موجبافالمسبب تبع له.
# فصل منه
# ثم قالوا بعد الفراغ من درك الحواس في معرفة الله ورسوله وكل ما فيه الاختلاف والتنازع، ان ذلك اجمع لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون يحدث من الانسان لعلة النظر المتقدم، او يكون يحدث علي الابتداء، لا عن علة موجبة وسبب متقدم.
# فان كانوا احدثوه علي الابتداء، فلا فعل اولي بالاختيار، ولا ابعد من الاضطرار منه.
# وان كان انما كان لعلة النظر المتقدم، كما قد دللنا في صدر الكلام علي ان درك الحواس فعل الانسان اذا تقدم في سببه، فالعلم
# PageV04P049
# بالله وكتبه ورسله اجدر ان يكون فعله. اذ كان من اجل نظره علم، ومن جهة بحثه ادرك.
# فهذه جمل دلاءل هءلاء القوم. ورءيسهم بشر بن المعتمر.
# ثم هم بعد ذلك مختلفون في درك الحواس الا ما اعتمد ادراكه بعينه وقصد اليه بالفتح والارادة؛ لان الفتح نفسه لو لم يكن معه قصد وارادة ما كان فعل الفاتح. فكيف يجوز ان يكون الادراك فعله من غير قصد.
# ولو جاز ان يكون الفتح فعل الانسان من غير ان يكون اراده وقصد اليه، ما كان بين فعل الانسان وبين فعل غيره فرق؛ لانه كان لا يجوز ان يكون ذهاب الحجر اذا لم يدفعه، ولم يقصد اليه، ولم يخطر له علي بال، فعله. فكذلك الادراك اذا لم يخطر علي باله، ولم يقصد اليه، ولم يتعمده، لا يكون فعله.
# فصل منه
# وليس علي المخبر بقصة خصمه والواصف لمذهب غيره، ان يجعل باطلهم حقا، وفاسدهم صحيحا، ولكن عليه ان يقول بقدر ما تحتمله النحلة، وتتسع له المقالة، وعليه ان لا يحكي عن خصمه ويخبر عن مخالفه الا وادني منازله الا يعجز عما بلغوه، ولا يغبي عما ادركوه.
# PageV04P050
# فصل منه
# وقد زعم اخرون ان المعارف ثمانية اجناس: واحد منها اختيار، وسبعة منها اضطرار. فخمسة منها درك الحواس الخمس، ثم المعرفة بصدق الاخبار، كالعلم بالقري والامصار، والسير والاثار، ثم معرفة الانسان اذا خاطب صاحبه انه موجه بكلامه اليه، وقاصد به نحوه.
# واما الاختيار فكالعلم بالله ورسوله، وتاويل كتبه، والمستنبط من علم الفتيا واحكامه، وكل ما كان فيه الاختلاف والمنازعة. وكان سبيل علمه النظر والفكرة. ورءيس هءلاء ابو اسحاق.
# وزعم معمر ان العلم عشرة اجناس: خمسة منها درك الحواس، والعلم السادس كالسير الماضية والبلدان القاءمة، والسابع: علمك بقصد المخاطب اليك وارادته اياك، عند المحاورة والمنازعة. وقبل ذلك: وجود الانسان لنفسه، وكان يجعله اول العلوم، ويقدمه علي درك الحواس. وكان يقول: ينبغي ان يقدم وجود الانسان لنفسه علي وجوده لغيره. وكان يجعله علما خارجا من درك الحواس؛ لان الانسان لو كان اصم لاحس نفسه ولم يحس صوته، ولو كان اخشم لاحس نفسه ولم يحس راءحته. وكذلك سبيل المذاقات والملامس. فلما كان المعني
# PageV04P051
# كذلك وجب ان يفرد من درك الحواس، ويجعل علما ثامنا علي حياله وقاءما بنفسه.
# ثم جعل العلم التاسع: علم الانسان بانه لا يخلو من ان يكون قديما او حديثا.
# وجعل العلم العاشر: علمه بانه محدث وليس بقديم.
# فصل منه
# ولست الو جهدا في الكلام والايجاز في الادخال علي بشر بن المعتمر في درك الحواس، ثم علي ابي اسحاق في ذلك، وفي غيره مما ذكرت من مذاهبه، وتركه قياس ما بني عليه ان شاء الله، لنصير الي الكلام في المعرفة، فاني اليه اجريت، واياه اعتقدت، ولكني احببت ان ابدي فساد اصولهم قبل فروعهم، فان ذلك اقتل للداء وابلغ في الشفاء، واحسم للعرق، واقطع للمادة، واخف في المءونة علي من قرا الكتاب، وتدبر المسالة والجواب. وبالله ذي المن والطول نستعين.
# PageV04P052
# فصل من رده علي ابي اسحاق النظام واصحابه
# يقال لهم: حدثونا عن العلم بالله ورسوله وتاويل كتبه، وعن علم القدر وعلم المشيءة، والاسماء والاحكام. اباكتساب هو ام باضطرار؟ فان زعموا انه باكتساب قيل لهم: فخبرونا عن علمكم بان ذلك اجمع اكتساب، اباكتساب هو ام باضطرار؟ فان قالوا: باكتساب. قيل لهم: او ليس اعتقاد خلاف ذلك اجمع باكتساب؟ فان قالوا: نعم. قيل لهم: فاذا كان اعتقاد الحق واعتقاد الباطل باكتساب افليس كل واحد من المكتسبين عند نفسه علي الصواب؟ فاذا قالوا: نعم. قيل لهم: او ليس كل واحد منهما ساكن القلب الي مذهبه واختياره؟ فاذا قالوا نعم قيل لهم: فما يءمن المحق من الخطا؟ وليس سكون القلب وثقته علامة للحق، لان ذلك لو كان علامة لكان المبطل محقا، اذ كان قد يجد من السكون والثقة ما لا يجد المحق.
# وقلنا: وما معني خلافه الا ان يكون المبطل شاكا، او يكون عارفا بتقصيره، او يكون مكترثا لوهن يجده. فاذا لم يكن كذلك فلا فرق بين المعقودين.
# PageV04P053
# فان قالوا: ان فرق ما بينهما ان سكون قلب المحق حق في عينه، وسكون قلب المبطل باطل في عينه.
# قلنا: او ليس ذلك غير محول لسكون المبطل عن الثقة الي الاضطراب ولا مغيره الي الاكتراث؟ فاذا قالوا ذلك، قيل لهم: فما يءمن المحق ان يكون سكونه ايضا باطلا في عينه اذا كان سكونه لا ينقص عن سكون المبطل. ولءن كان فرق السكون بينهما ظاهر الاجتهاد والعبادة، فمن اظهر اجتهادا من الرهبان في الصوامع، والخوارج في بذل النفوس؟ فان قالوا: الفرق بينهما ان المحق قد استشهد الضرورات، والمبطل لم يستشهدها.
# قلنا: فهل يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات. حتي لو ساله ساءل فقال: ما يءمنك من الخطا؟ لقال: استشهادي للضرورات.
# فان زعموا ان المبطل لا يجوز ان يكون عند نفسه قد استشهد الضرورات، لان ذلك هو علامة الحق، والفصل بينه وبين الباطل.
# قلنا: وهل رايتم احدا اكتسب علما قط، او نظر في شء الا واول نظره انما هو علي اصل الاضطرار؛ لان المفكر لا يبلغ من جهله
# PageV04P054
# ان يستشهد الخفي، بل من شان الناس ان يستدلوا بالظاهر علي الباطن اذا ارادوا النظر والقياس؛ ثم هم بعد ذلك يخطءون او يصيبون.
# وقلنا: فينبغي ان يكون كل مبطل في الارض قد علم حين يقال له: ما يءمنك ان تكون مبطلا؟ انه لم يستشهد الضرورات، وانكر اصله الذي قاس عليه واستنبط منه ضرورة، وانه انما قال بالعسف او بالتقليد. واذا كانوا كذلك فهل يخلو امرهم من ان يكونوا قد علموا انهم علي خطاء او يكونوا شكاكا، او يكونوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، وان كانوا قد تركوا ذلك عند بعض المقدمات. فان كانوا قد علموا انهم لم يستشهدوا الضروريات، وان كانوا شكاكا فيها؛ فليس علي ظهر الارض مخطء الا وهو عالم بموضع خطاءه، او شاك فيه. او كانوا عند انفسهم مستشهدين للضرورات، فما يءمنكم ان تكونوا كذلك؟ فان قالوا: ليس احد يعرف ان علامة الحق استشهاد الضرورات غيرنا.
# قلنا: او لستم معشر ابي اسحاق النظام تختلفون في امور كثيرة، وقد كنتم تخالفون صاحبكم خلافا كثيرا، وكلكم اذا ساله ساءل: ما يءمنك ان تكون علي باطل؟ قال: لاني مستشهد للضرورات. فهل
# PageV04P055
# يخلو امركم من احد وجهين: اما ان تكونوا صادقين علي انفسكم، او كاذبين عليها؟ فان كنتم صادقين فقد صار قلب المحق كقلب المبطل؛ اذ كان كل واحد عند نفسه مستشهدا للضرورات.
# وان كنتم كاذبين فهل منكم محق الا وهو يلقي الخصم بمثل دعواه في استشهاد الضرورات؟ وهل منكم واحد علي حياله محقا او مبطلا الا وجوابه لنا مثل جواب صاحبه. فاذا كانت القلوب قد تكون عند انفسها مستشهدة للضرورات، وهي غير مستشهدة لها، وكون القلب كذلك هو علامة الحق، فما الفرق بين قلب المحق والمبطل؟ ومع ذلك انا وجدنا صاحبكم قبلكم ووجدناكم بعده قد رجعتم عن اقاويل كثيرة، بعد ان كان جوابكم لمن سالكم ما يءمنكم ان تكونوا علي باطل، ان تقولوا: استشهادنا للضرورات. ونحن لو سالناكم عما رجعتم عنه، فقلنا لكم: لعلكم علي خطا، ولعلكم من هذه الاقاويل علي غرر، لم يعد جوابكم استشهاد الضرورات.
# PageV04P056
# فصل من هذا الكتاب في الجوابات
# ثم اني واصل قولي في المعرفة ومجيب خصمي في معني الاستطاعة وفي اي اوجهها يحسن التكليف وتثبت الحجة؛ ومع ايها يسمج التكليف وتسقط الحجة.
# فاول ما اقول في ذلك: ان الله - جل ذكره - لا يكلف احدا فعل شء ولا تركه الا وهو مقطوع العذر، زاءل الحجة.
# ولن يكون العبد كذلك الا وهو صحيح البنية، معتدل المزاج، وافر الاسباب، مخلي السرب، عالم بكيفية الفعل، حاضر النوازع، معدل الخواطر، عارف بما عليه وله.
# ولن يكون العبد مستطيعا في الحقيقة دون هذه الخصال المعدودة، والحالات المعروفة، التي عليها مجاري الافعال، ومن اجلها يكون الاختيار ولها يحسن التكليف، ويجب الفرض، ويجوز العقاب، ويحسن الثواب.
# ولو كان الانسان متي كان صحيحا كان مستطيعا، لكان من لا سلم له للصعود مستطيعا.
# PageV04P057
# ولن يكون ايضا مع ذلك كله للفعل مختارا، وله في الحقيقة دون المجاز مستطيعا، الا وجميع اوامره في وزن جميع زواجره، حتي اذا ما قابلت بين مرجوهما ومخوفهما، وبين تقديم اللذة وخوف الاخرة، وبين تعجيل المكروه وتاميل العاقبة، وجدتهما في الحدر والرفع، وفي القبض والبسط سواء.
# ولا يكون ايضا كذلك الا وبقاءه في الحال الثانية معلوم، لان الفعل حارس والطباع محروسة، والنفس عليها موقفة. فان كان الحارس اقوي من طباعها كان ميل النفس معه طباعا؛ لان من شان النفس الميل الي اقوي الحارسين، وامتن السببين.
# ومتي كانت القوتان متكافءتين كان الفعل اختياريا، ومن حد الغلبة خارجا، وان كانت الغلبة تختلف في اللين والشدة، وبعضها اخفي وبعضها اظهر، كفرار الانسان من وهج السموم اذا لم يحضره دواعي الصبر، واسباب المكث. وهو من لهب الحريق اشد نفرة، وابعد وثبة، واسرع حركة.
# ومتي قويت الطبيعة علي العقل اوهنته وغيرته، ومتي توهن وتغير تغيرت المعاني في وهمه، وتمثلت له علي غير حقيقتها. ومتي كان
# PageV04P058
# كذلك كل عن ادراك ما عليه في العاقبة، وزينت له الشهوات ركوب ما في العاجلة.
# ومتي - ايضا - فضلت قوي عقله علي قوي طباءعه اوهنت طباءعه، ومتي كانت كذلك اثر الحزم والاجلة علي اللذة العاجلة، طبعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
# وانما تكون النفس مختارة في الحقيقة، ومجانبة لفعل الطبيعة اذا كانت اخلاطها معتدلة، واسبابها متساوية، وعللها متكافءة، فاذا عدل الله تركيبه وسوي اسبابه، وعرفه ما عليه وله، كان الانسان للعقل مستطيعا في الحقيقة، وكان التكليف لازما له بالحجة.
# ولولا انك تحتاج الي التعريف بان المامور المنهي لا بد له من التسوية والتعديل لما قال الله تعالي: " والارض وما طحاها. ونفس وما سواها. فالهمها فجورها وتقواها ".
# ولو جاز ان يعلم موضع غيها ورشدها من غير ان يسويها ويهيءها لكان ذكر التسوية فضلا من القول. والله يتعالي عن هذا وشبهه علوا كبيرا.
# PageV04P059
# فصل في جواب من يسال عن المعرفة
# باضطرار هي ام باكتساب
# قلنا: ان الناس لم يعرفوا الله الا من قبل الرسل، ولم يعرفون من قبل الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والزيادة والنقصان.
# علي انا لا نشك ان رجالا من الموحدين قد عرفوا وجوها من الدلالة علي الله بعد ان عرفوه من قبل الرسل، فتكلفوا من ذلك ما لا يجب عليهم، واصابوا من غامض العلم ما لا يقدر عليه عوامهم، من غير ان يكونوا تكلفوا ذلك لشك وجدوه، او حيرة خافوها؛ لان اعلام الرسل مقنعة، ودلاءلها واضحة، وشواهدها متجلية، وسلطانها قاهر، وبرهانها ظاهر.
# فان قال: اباكتساب علموا صدق الرسل ام باضطرار؟ قلنا: باضطرار.
# فان قالوا: فخبرونا عن من عاين النبي صلي الله عليه وسلم وحجته، والمتنبي وحيلته، كيف يعلم صدق النبي من كذب المتنبي، وهو لم ينظر ولم يفكر؟ فان قلتم: انه نظر، وفكر، فقد رجعتم الي الاكتساب.
# وان قلتم: انه لم ينظر ولم يفكر فلم عرف الفصل بينهم دون ان يجهله؟ وكيف علم ذلك وهو لا يعرف الحجة من الحيلة؟ وما يءمنه
# PageV04P060
# ان يكون مبطلا اذا كان لم ينظر في امور الدنيا، ولم يختبر معانيها حتي يعرف الممتنع من الممكن، وما لا يزال يكون بالاتفاق مما لا يمكن ذلك فيه؟ وكيف ولم يعرف العادة وجري الطبيعة والي اين تبلغ الحيلة واين تعجز الحيلة، وعند اي ضرب يسقطان، وعلي اي ضرب يقومان؟ ولم عرف صدق النبي صلي الله عليه وسلم حين عاين شاهده وابصر اعاجيبه، من غير امتحان لها وتعقب لمعانيها، دون ان يعتقد صدق المتنبي اذا اورد عليه اعاجيبه وخدعه وحيله؟ بل كيف لم يعرف الله حين وقع بصره علي الدنيا من غير فكرة فيها وتقليب لامرها.
# والدنيا باسرها دلالة عما عرف صدق النبي حين ابصر دلالته من غير تفكير فيها او تقليب لامرها.
# وقد علمنا ان الدنيا دالة علي ان شواهد النبي دالة، ومتي كان ظاهر احدهما يغني عن التفكير كان الاخر مثله، اذ لم يكن في القياس بينهما فرق، ولا في المعقول فضل.
# قلنا: ان تجارب البالغ قبل ان يهجم علي دلالات الرسل تاتي علي جميع ذلك. ولعمري ان لو كان هجومه عليها قبل المعرفة بمجاري وتصريف الدهور وعلاقات الدنيا، والتجربة لتصريف امورها، لما
# PageV04P061
# وصل الي معرفة صدق النبي الا بعد مقدمات كثيرة، وترتيبات منزلة؛ لان مشاهد الشواهد انما تضطره المشاهدة لها اذا كان قد جرب الدنيا، وعرف تصرفها وعادتها قبل ذلك.
# ولو لم يكن جربها قبل ذلك حين عرف منتهي قوة بطش الانسان وحيلته، وعرف الممكن من الممتنع، وما يمكن قوله بالاتفاق مما لا يمكن، لما عرف ذلك.
# فان قالوا: وكيف جرب ذلك وعقله، واتقنه وحفظه، وهو طفل غرير وحدث صغير؛ لان غير البالغ طفل الي ان يبلغ، وحين يبلغ فقد هجم علي النبي صلي الله عليه وسلم وشواهده، او هجم عليه النبي بشواهده، اما بخبر مقنع او بعيان شاف. ففي اية الحالين جرب وعرف، وميز وحفظ، في حال الطفولة والغرارة؟ وهذا غير معروف في التجربة والعادة، والذي عليه ركبت الطبيعة.
# اما في حال البلوغ والتمام فحال البلوغ هي الحال التي ابلغه الله الرسالة، وقاده الي رءية الحجة، واستماع البرهان ومخرج الرسالة.
# فاذا كان الامر، كما تقولون فقد كان ينبغي ان لا يصل الي العلم بصدق النبي وقد اراه برهانه، واسمعه حججه، حتي يمكث بعد ذلك دهرا يمتحن الدنيا ويتعقب امورها، ويعمل التجربة فيها. فان كان ذلك كذلك فلم سميتموه بالغا، وليس في طاقته بعد العلم يفصل ما بين النبي والمتنبي؟
# PageV04P062
# قلنا: ان التجربة علي ضربين: احدهما: ان يقصد الرجل الي امتحان شء ليعرف مخبره عما عرف منظره.
# والاخر: ان يهجم علي علم ذلك من غير قصد.
# وقد يسمي الانسان مجربا، قاصدا او هاجما، فيزعم ان البالغ قد سقط من بطن امه الي ان يبلغ، مقلبا في الامور المختلفة، ومصرفا في خلال الحالات، بالمعرفة التي تلقحه الدنيا، بما تورد عليه من عجاءبها، ويزداد في كل ساعة معرفة، وتفيده الايام في كل يوم تجربة، كما يزداد لسانه قوة، وعظمه صلابة، ولحمه شدة، من ام تناغيه، وظءر تلهيه، وطفل يلاعبه، وطبيب يعالجه، ونفس تدعوه، وطبيعة تعينه، وشهوة تبعثه، ووجع يقلقه، كما يزيده الزمان في قوته، ويشد من عظمه ولحمه، ويزيده الغذاء عظما، وكثرة الغضب والتقليب جلدا. فاذا درج وحبا، وضحك وبكي، وامكنه ان يكسر اناء او يكفءه، او يسود ثوبا، او يضرب دابرة الخادم، وانتهره القيم. فلا يزال ذلك دابه ودابهم حتي يفهم الاغراء والزجر، والتغذية والانتهار، كما يعرف الكلب اسمه اذا الح الكلاب عليه به. وكما يعرف المجنون لقبه، وكما يحضر الفرس من وقع السوط من كثرة وقعه بعد رفعه عليه.
# PageV04P063
# فصل منه في هذا المعني
# فاذا استحكمت هذه الامور في قلبه، وثبتت في خلده وصحت في معرفته، فهو حينءذ بالغ محتمل. وعند ذلك يسخر الله سمعه للخبر المثلج، او بصره لمعاينة الشاهد المقنع، علي يدي الرسول الصادق، ولا يتركه هملا، ولا يدعه غفلا، وقد عدل طبعه واحكم صنعه، ووفر اسبابه، فلا يحتاج عند معاينته رسولا يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويفلق البحر، الي تفكير، ولا تمييل ولا امتحان ولا تجربة، لانه قد فرغ من ذلك اجمع، واستحكم عنده العلم الذي ادب به، وهيء له واورد عليه.
# فان كان لم يكن لذلك عامدا، ولا اليه قاصدا ولا به معنيا، وانما هو عبد عباه سيده، ورشحه مولاه، وهياه خالقه لامر لا يشعر به من مصلحته، ولا يخطر علي باله من الصنع له حين غذاه به، وقاده اليه، وهياه له.
# فاذا اورد عليه دعوي رسول، وامته تشهد له باحياء الموتي وفلق البحر، وبكل شء قد عرف عجز البشر عن فعله والقوة عليه، علم بتجاربه المتقدمة بعادة الدنيا، ان ذلك ليس من صنع البشر، وان مثله
# PageV04P064
# لا يقع اتفاقا، وان الحيل لا تبلغه، فلا يمتنع مع رءية البرهان وفهم الدعوي، ان يعلم ان الرسول صادق، وان الراد عليه كاذب.
# فصل منه
# ولولا ان هذا كلام لم يكن من ذكره بد، لانه تاسيس لما بعده، ومقدمة لما بين يديه، وتوطءة له، لاقتضبت الكلام في المعرفة اقتضابا، ولكن يمنعني عجز اكثر الناس عن فهم غايتي فيه الا بنزيله وترتيبه.
# وكل كلام اتيت علي فرعه، ولم تخبر عن اصله فهو خداع لا غناء عنده، وواهن لا ثبات له.
# PageV04P065
# فصل من صدر كتابه في المعاد والمعاش
# PageV04P067
# اما بعد فان جماعات اهل الحكمة قالوا: واجب علي كل حكيم ان يحسن الارتياد لموضع البغية، وان يتبين اسباب الامور، ويمهد لعواقبها.
# فانما حمدت العلماء بحسن التثبت في اواءل الامور، واستشفاقهم بعقولهم ما تجء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تءول به الحالات في استدبارها. وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضاءلهم.
# فاما معرفة الامور عند تكشفها، وما يظهر من خفياتها. فذلك امر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالم والجاهل.
# واني قد عرفتك - اكرمك الله - في ايام الحداثة، وحيث سلطان الهوي المخلط للاعراض اغلب علي نظراءك، وسكر الشباب
# PageV04P069
# والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول علي لداتك، ففقتهم ببسطة المقدرة، وحميا الحداثة، وفضل الجدة، مع ما تقدمتهم به من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيءة.
# وهذه اسباب تكاد ان توجب الانقياد للهوي، وتلجج في المهالك ولا يسلم معها الا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل.
# فاستعبدتهم الشهوات حتي اعطوها ازمة اديانهم، وسلطوها علي مروءاتهم واباحوها اعراضهم، فالت باكثرهم الحال الي ذل العدم، وفقد عز الغني في العاجل، مع الندامة الطويلة والحسرة في الاجل.
# وخرجت نسيج وحدك اوحديا في نفسك، حكمت وكيل الله عندك - وهو عقلك - علي هواك، والقيت اليه ازمة امرك، فسلك بك طريق السلامة، واسلمك الي العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات اكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات اكثر مما نالوا، وصرفك
# PageV04P070
# من صنوف النعم في اكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما اطلقه من ايديهم ايثار اللهو، وتسليطهم الهوي علي انفسهم فخاض بك تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فاخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الشراء، بين الجدة. وذلك سبيل من كان ميله الي الله اكثر من ميله الي هواه.
# فلم ازل في احوالك كلها تلك بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، اري ظواهر امرك المحمودة تدعوني الي الانقطاع اليك، واسال عن بواطن احوالك فيزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الاخوة، والتماسا لاصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في الناءبة.
# فلما محصتك الخبرة، وكشف الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة اليك والاتصال بحبلك ، ومتت بحرمة الادب وذمام كرمك.
# PageV04P071
# وكان من نعمة الله عندي ان جعل ابا عبد الله - حفظه الله - وسيلتي اليك، فوجدت المطلب سهلا، والمراد محمودا، وافضيت الي ما يجوز الامنية ويفوت الامل. فوصلت اخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، واسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فامنت الخطوب، واعتليت علي الزمان، واتخذتك للاحداث عدة، ومن نواءب الدهر حصنا منيعا.
# فلما جرت المءانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد تصرفي في مواهبك في السرور والحبرة، اردت خبرة المشاهدة فبلوت اخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك، علي حين غفلاتك، وفي الاوقات التي يقل فيها تحفظك، اراعي حركاتك، واراقب مخارج امرك ونهيك، فاري من استصغارك لعظيم النعمة التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما اعرف به وبما قد بلوت من غيرك وما قد شهدت لي به عليك التجارب، ان ذلك منك طبع غير تكلف.
# هيهات ما يكاد ذو التكلف ان يخفي علي اهل الغباوة، فكيف علي مثلي من المتصفحين؟
# PageV04P072
# فصل منه
# ولم ازل - ابقاك الله - بالموضع الذي عرفت من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها. ومعلوم ان طول دراستها انما هو تصفح عقول العالمين، والعلم باخلاق النبيين - صلوات الله تعالي عليهم اجمعين - وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الامم، وكتب اهل الملل.
# فرايت ان اجمع لك كتابا من الادب، جامعا لعلم كثير من امر المعاد والمعاش، اصف لك فيه علل الاشياء، واخبرك باسبابها، وما اتفقت عليه محاسن الامم. وعلمت ان ذلك من اعظم ما ابرك به، وارجح ما اتقرب به اليك.
# وكان الذي حداني الي ذلك ما رايت الله تعالي قسم لك من العقل والفهم، وركب فيك من الطبع الكريم.
# وقد اجتمعت الحكماء علي ان العقل المطبوع والكرم الغريزي، لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب، ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن، وذلك ان العقل الغريزي الة والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.
# ورايت كثيرا من واضعي الادب قبلي، قد عهدوا الي الغابرين بعدهم في الاداب عهودا قاربوا فيها الحق، واحسنوا فيها الدلالة. الا
# PageV04P073
# اني رايت اكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا اسبابها، وامورا محمودة لم يدلوا علي اصولها.
# فان كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن اسلافهم، ووراثات ورثوها عن اكابرهم فقد قاموا باداء الامانة، ولم يبلغوا فضيلة من طب لمن استطب، وان كانوا تركوا الدلالة علي علل الامور، التي بمعرفة عللها يوصل الي مباشرة اليقين فيها، وينتهي الي غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها.
# ولم تجد وصايا انبياء الله تعالي ابدا الا مبينة بالاسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الامثال.
# فصل منه
# ولن ادع من تلك المواضع الخفية موضعا الا اقمت لك بها بازاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط بها غوامض البرهان، وتستثير بها دفاءن الصواب، وتستشف بها سراءر القلوب، فتاتي بما تاتي عن بينة، وتدع ما تدع
# PageV04P074
# عن خبرة، ولا يكون بك وحشة الي معرفة كثير ما يغيب عنك اذا عرفت العلل والاسباب، حتي كانك مشاهد لضمير كل امرء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه.
# فصل منه
# اعلم انك اذا اهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك الي الاختلاط، وان اثرت الهويني، واتكلت علي الكفاية في الامر الذي لا يجوز فيه الا نظرك، وزجيت امرك علي راي مدخول، واصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيه عدوك كان ذلك غاية امنيته وشفاء غيظه.
# واعلم ان اجراءك الامور مجاريها، واستعمالك الاشياء علي وجوهها، يجمع لك الفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، واخذ واعطاء، وهو علي ثقة من بصرك بمواضع الانصاف، وعلمك بموارد الامور.
# PageV04P075
# فصل منه
# فان ابتليت في بعض الاوقات بمن يتقرب بحرمة، ويمت بدالة، يطلب المكافاة باكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء الي تفضيله علي من هو احق به، اما خوفا من لسانه، او مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار الي من هو فوقه من اهل البلاء والنصيحة واظهار ما اردت من ذلك لهم ؛ فان اهل خاصتك والمءتمنين علي اسرارك، هم شركاءك في العيش، فلا تستهينن بشء من امورهم، فان الرجل قد يترك الشء من ذلك اتكالا علي حسن راي اخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتي يولد ضغنا ويحول عداوة.
# فتحفظ من هذا الباب، واحمل اخوانك عليه بجهدك.
# وستجد من يتصل بك ممن يغلبه افراط الحرص، وحميا الشره، ولين جانبك له، علي ان ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا. ولمعروفك مستصغرا.
# وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه امره.
# PageV04P076
# فاعرف طراءفهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته، بالدواء الذي هو انجع فيه، ان لينا فلينا، وان شدة فشدة، فقد قيل في مثل:
# من لا يءدبه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه
# فصل منه
# واعلم ان المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فينال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الاريب الحذر، فلا يدعونك ما تري من ذلك الي التضييع والاتكال علي مثل تلك الحال؛ فان الحكماء قد اجتمعت علي ان من اخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير خلاف ما قدر، كان عندهم احمد رايا، واوجب عذرا ممن عمل بالتفريط، وان اتفقت له الامور علي ما اراد.
# ولا تكونن بشء مما في يدك اشد ضنا، ولا عليه اشد حدبا منك بالاخ الذي قد بلوته بالسراء والضراء فعرفت مذاهبه، وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته، فانه شقيق روحك، وباب الروح الي حياتك، ومستمد رايك وتوام عقلك.
# PageV04P077
# ولست منتفعا بعيش مع الوحدة، ولا بد من المءانسة.
# وكثرة الاستبدال يهجم بصاحبه علي المكروه.
# فان صفا لك اخ فكن به اشد ضنا منك بنفاءس اموالك، ثم لا يزهدنك فيه ان تري خلقا او خلقين تكرههما، فان نفسك التي هي اخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك.
# وبحسبك ان يكون لك من اخيك اكثره. وقد قالت الحكماء: " من لك باخيك كله ". و: " اي الرجال المهذب ".
# فصل منه
# واعلم انك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب اليك افاعيل من صاحبت. فتحرز من دخلاء السوء، واظهر مجانبة اهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الامثال، وسطرت فيه الاقاويل، فقالوا: " المرء حيث يجعل نفسه ".
# PageV04P078
# وقالوا: " يظن بالمرء ما يظن بقرينه ".
# وقالوا: " المرء بشكله "، و " المرء باليفه ".
# ولن تقدر ان تتحرز من الناس، ولكن اقل المءانسة الا باهل البراءة من كل دنس.
# واعلم ان المرء بقدر ما يسبق اليه يعرف، وبالمستفيض من افعاله يوصف. فان كان بين ذلك كثير من اخلاقه الغاه الناس، وحكموا عليه بالغالب من امره.
# فاجهد ان يكون اغلب الاشياء علي افعالك كل ما يحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فان ذلك يعفي علي كل خلل ان كان.
# فبادر السنة الناس واشغلها بمحاسنك، فانهم الي كل سيء سراع، واستظهر علي من دونك بالتفضل، وعلي نظاءرك بالانصاف، وعلي كل من فوقك بالاجلال، تاخذ بوثاءق الامور وبازمة التدبير.
# PageV04P079
# فصل من صدر رسالته الي محمد بن عبد الملك
# في الجد والهزل
# PageV04P081
# جعلت فداك، ليس من اختياري، النخل علي الزرع. اقصيتني، ولا علي ميلي الي الصدقة دون اعطاء الخراج عاقبتني، ولا لبغض دفع الاتاوة والرضا بالجزية حرمتني. ولست ادري لم كرهت قربي، وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي، واستطلت عمري وايام مقامي؟ ولم سرتك سيءتي ومصيبتي، وساءتك حسنتي وسلامتي؟ نعم، حتي ساءك عزاءي وتجملي، بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتي تمنيت ان اخطء عليك، فتجعل خطاءي حجة لك في ابعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من ان تجعله ذريعة الي تقريبي.
# فان كان ذلك هو الذي اغضبك، وكان هو السبب لموجدتك، فليس - ابقاك الله - هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة.
# PageV04P083
# فصل منه
# فاي شء ابقيت للعدو المكاشف، وللموافق الملاطف، وللمعتمد المصر، وللقادر المدل؟ ومن عاقب علي الصغير بعقوبة الكبير، وعلي الهفوة بعقوبة الاصرار، وعلي الخطا بعقوبة العمد، وعلي معصية المتستر بعقوبة المعلن. ومن لم يفرق بين الاعالي والاسافل، وبين الاقاصي والاداني ، عاقب علي الزني بعقوبة السرقة، وعلي القتل بعقوبة القذف. ومن خرج الي ذاك في باب العقاب، خرج الي مثله في باب الثواب.
# ومن خرج من جميع الاوزان، وخالف جميع التعديل كان بغاية العقاب احق، وبه اولي.
# والدليل علي شدة غيظك وغليان صدرك، قوة حركتك، وابطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك.
# ومن البرهان علي بيان الغضب وعلي عظم الذنب، تمكن الحقد ورسوخ الغيظ، وبعد الوثبة وشدة الصولة. وهذا البرهان صحيح ما صح النظم، وقام التعديل، واستوت الاسباب.
# ولا اعلم نارا ابلغ في احراق اهلها من نار الغيظ، ولا حركة انقض لقوي الابدان من طلب الطواءل، مع قلة الهدوء، والجهل بمنافع الجمام، واعطاء الحالات اقسامها من التدبير.
# PageV04P084
# ولا اعلم تجارة اكثر خسرانا ولا اخف ميزانا، من عداوة العاقل العالم، واطلاق لسان الجليس والمداخل، والشعار دون الدثار، والخاص دون العام.
# والطالب - ابقاك الله - بعرض ظفر ما لم يخرج المطلوب، واليه الخيار ما لم تقع المنازلة.
# ومن الحزم الا تخرج الي العدو الا ومعك من القوي ما يغمر الفضلة التي يتيحها له الاخراج، ولا بد - ايضا - من حزم يحذرك مصارع البغي، ويخوفك ناصر المطلوب.
# فصل منها
# والله لقد كنت اكره لك سرف الرضا، مخافة جواذبه الي سرف الهوي، فما ظنك بسرف الغضب. وبغلبة الغيظ، ولا سيما ممن تعود اهمال النفس ولم يعودها الصبر، ولم يعرفها موضع الحظ في تجرع مرارة العفو. وانما المراد من الامور عواقبها لا عواجلها.
# PageV04P085
# وقد كنت اشفق عليك من افراط السرور، فما ظنك بافراط الغيظ. وقد قال الناس: " لا خير في طول الراحة اذا كان يورث الغفلة، ولا في طول الكفاية اذا كان يءدي الي المعجزة. ولا في كثرة الغني اذا كان يخرج الي البلدة ".
# جعلت فداك ان داء الحزن، وان كان قاتلا، فانه داء مماطل، وسقمه سقم مطاول، ومعه من التمهل بقدر قسطه من اناة المرة السوداء. وداء الغيظ سفيه طياش، وعجول فحاش، يعجل عن التوبة، ويقطع دون الوصية.
# فصل منها
# وربت كلمة لا توضع الا علي معناها الذي جعلت حظه وصارت هي حقه، والدالة عليه دون غيره، كالعزم والعلم، والحلم والرفق؛ والاناة والمداراة، والقصد والعدل، وكالانتهاز والاهتبال، وكالياس والامل، وكالخرق والعجلة، والمداهنة والتسرع، والغلو والتقصير.
# PageV04P086
# ورب كلمة تدور مع واصلتها، وتتقلب مع جارتها، وازاء صاحبتها، وعلي قدر ما تقابل من الحالات وتلاقي من الاسباب، كالحب والبغض، والغضب والرضا، والعزم والارادة، والاقبال والادبار، والجد والفتور. لان كل هذا الباب الاخير يكون في الخير والشر، ويكون محمودا ويكون مذموما.
# وصاحب العجلة - ابقاك الله - صاحب لتغرير ومخاطرة، ان ظفر لم يحمده عاقل، وان لم يظفر قطعته الملاوم. والريث اخو المعجزة، ومقرون بالحسرة، وعلي مدرجة اللاءمة.
# وصاحب الاناة، ان ظفر نفع غيره بالغنم، ونفع نفسه بثمرة العلم، وطاب ذكره ودام شكره، وحفظ فيه ولده. وان حرم فمبسوط عذره ومصوب رايه مع انتفاعه بعلمه، وما يجد من عز حزمه، ونبل صوابه.
# PageV04P087
# فصل منها
# ومن كانت طبيعته مامونة عليه عند نفسه، وكان هواه راءده الذي لا يكذبه، والمتامر عليه دون عقله، ولم يتوكل لما لا يهواه علي ما يهوي، ولم ينصر تالد الاخوان علي الطارف، ولم ينصف الملول المبعد من المستطرف المقرب، ولم يخف ان تجتذبه العادة وتتحكم عليه الطبيعة فليرسم حججهما ويصور صورهما في كتاب مقروء او لفظ مسموع، ثم يعرضهما علي جهابذة المعاني واطباء ادواء العقول. علي ان لا يختار الا من لا يدري اي النوعين يتقي، وايهما يحامي، وايهما داءه، وايهما دواءه. فان لم يستعمل ذلك لم يزل متورطا في الخطاء مغمورا بالذنب.
# سمعتك وانت تريدني وكانك تريد غيري، او كانك تشير علي من غير ان تنصني، وتقول: اني لاعجب ممن ترك دفاتر علمه متفرقة، وكراريس درسه غير مجموعة ولا منظومة، كيف يعرضها
# PageV04P088
# للتخرم، وكيف لا يمنعها من التخرق؟ ! وعلي ان الدفتر اذا انقطعت حزامته وانحل شداده، وتخرمت ربطه، ولم تكن دونه وقاية، ولا دونه جنة، تفرق ورقه، واشتد جمعه، وعسر نظمه، وامتنع تاليفه، وضاع اكثره.
# والدفتان اجمع، وضم الجلود لها اصون والحزم لها اصلح.
# وينبغي للاشكال ان تنظم، والاشباه ان تءلف؛ فان التاليف يزيد الاجزاء الحسنة حسنا، والاجتماع يحدث للمتساوي في الضعف قوة.
# فصل منها
# انت - ابقاك الله - شاعر وانا راوية، وانت طويل وانا قصير، وانت اصلع وانا انزع، وانت صاحب براذين وانا صاحب حمير،
# PageV04P089
# وانت ركين وانا عجول. وانت تدبر نفسك وتقيم اود غيرك، وتتسع لجميع الرعية، وتبلغ بتدبيرك اقصي الامة. وانا اعجز عن تدبيري وعن تدبير امتي وعبدي. وانت منعم وانا شاكر، وانت ملك وانا سوقة. وانت مصطنع وانا صنيعة، وانت تفعل وانا اصف. وانت متقدم وانا تابع، وانت اذا نازعت الرجال وناهضت الاكفاء لم تقل بعد فراغك وانقطاع كلامك: لو كنت قلت كذا لكان اجود، ولو تركت قول كذا كان احسن. وامضيت الامور علي حقاءقها، وسلمت اليها اقساطها، علي مقادير حقوقها، فلم تندم بعد قول، ولم تاسف بعد سكوت. وانا ان تكلمت ندمت، وان جاريت ابدعت.
# فصل منها
# وقد منحتك جلد شبابي كملا؛ وغرب نشاطي مقتبلا، فكان لك مهناه، وثمرة قواه، واحتملت دونك عرامه وغربه، فكان لك غنمه وعلي غرمه.
# PageV04P090
# واعطيتك عند ادبار بدني قوة رايي، وعند تكامل معرفتي نتيجة تجربتي، واحتملت دونك وهن الكبر واسقام الهرم.
# وخير شركاءك من اعطاك ما صفا واخذ لنفسه ما كدر. وافضل خلطاءك من كفاك مءونته واحضرك معونته، وكان كلاله عليه ونشاطه لك.
# واكرم دخلاءك واشكر مواليك من لا يظن انك تسمي جزيل ما تحتمل في بذلك ومءانستك مءونة، ولا تتابع احسانك اليه نعمة. بل يري ان نعمة الشاكر فوق نعمة الواهب، ونعمة الواد المخلص، فوق نعمة الجواد المغني.
# PageV04P091
# فصل من صدر كتابه في الوكلاء
# PageV04P093
# وفقك الله للطاعة، وعصمك من الشبهة، وافلجك بالحجة، وختم لك بالسعادة.
# غبرت - اصلحك الله - ازمان وانت عندي ممن لا يمضي القول الا بعد التثبت، ولا يخرج الكتاب الا بعد التصفح، وكنت حريا بتهيءة الراي الفطير، جديرا ان تميل بنفسك عاقبة التفريط. ولولا كثرة مرور ايام المطالبة عليك لما ثقل عليك التثبت، ولولا قصر ايام التحصيل لما وثقت باول خاطر، ولولا سوء العادة لما كذبك راءد النظر واتهمت الراي.
# واعترام الغضبان يهور الاعمار، فان الغضبان اسوا اثرا
# PageV04P095
# علي نفسه من السكران، ولولا ان نار الغضب تخبو قبل افاقة المعتوه، وضباب السكر ينكشف قبل انكشاف غروب عقل المدله، وان حكم الظاعن خلاف حكم المقيم، وقضية المجتاز خلاف قضية الماكث، لكانت حال الغضبان اسوا مغبة، وجهله اوبي، علي ان الحكم له الزم والناس له الوم.
# وما اكثر ما يقحم الغضب المقاحم التي لا يبلغها جناية الجنون، وفرط جهل المصروع.
# فصل منه
# وان الغمر لا يكون الا عديم الالة، منقطع المادة، يري الغي رشدا والغلو قصدا. فلو كنت اذا جنيت لم تقم علي الجناية، واذا عزمت علي القول لم تخلده في الكتب، واذا خلدته لم تظهر التبجح به، والاستبصار فيه، كان علاج ذلك ايسر، وكانت ايام سقمك اقصر.
# فاخزي الله التصميم الا مع الحزم، والاعتزام الا بعد التثبت والعلم الا مع القريحة المحمودة، والنظر الا مع استقصاء الروية.
# واخلق بمن كان في صفتك، واحر بمن جري علي دربك، الا يكون سبب تسرعه، وعلة تشحنه الا من ضيق الصدر.
# وجميع الخير راجع الي سعة الصدر. فقد صح الان ان سعة الصدر اصل، وما سوي ذلك من اصناف الخير فرع.
# PageV04P096
# وقد رايتك - حفظك الله - خونت جميع الوكلاء وفجرتهم، وشنعت علي جميع الوراقين وظلمتهم، وجمعت جميع المعلمين وهجوتهم، وحفظت مساويهم، وتناسيت محاسنهم، واقتصرت علي ذكر مثالب الاعلام والجلة، حتي صوب نفسك عند السامع لكلامك، والقارء كتابك، انك ممن ينكر الحق جهلا، او يتركه معاندة له. وقد علم الناس ان من تركه جهلا به اصغر اثما ممن تركه عمدا.
# ولعمري ان العلم لطوع يديك، والمتصرف مع خواطرك، والمستملي من بديهتك، كما يستملي من ثمرة فكرك، والمحصل من رويتك. ولكن الراي لك ان لا تثق بما يرسمه العلم في الخلا، وتتوقاه في الملا.
# اعلم انك متي تفردت بعلمك استرسلت اليه. ومتي اءتمنت علي نفسك نواجم خطرك، فقد امكنت العدو من ربقة عنقك. وبنية الطباءع وتركيب النفوس، والذي جرت عليه العادة، اهمال النفس في الخلا، واعتقالها في الملا.
# فتوقف عند العادة، واتهم النفس عند الاسترسال والثقة. قال ابن هرمة:
# PageV04P097
# ان الحديث تغر القوم خلوته ... حتي يكون له عي واكثار
# وبءس الشء العجب، وحسن الظن بالبديهة! واعلم ان هذه الحال التي ارتضيتها لشانك هي امنية العدو، وتهزة الخصم، ومتي ابرزت كتابك علي هذه الصورة وافرغته هذا الافراغ، ثم سبكته هذا السبك، فليس بعدوك حاجة الي التكذيب عليك، وقول الزور فيك، لانك قد مكنته من عرضك، وحكمته في نفسك.
# وبعد، فمن يعجز عن عيب كتاب لم يحرس بالتثبت، ولم يحصن بالتصفح، ولم يغب بالمعاودة والنظر، ولم يقلب فيه الطرف من جهة الاشفاق والحذر. فكيف يوفق الله الواثق بنفسه، والمستبد برايه لادب ربه، ولما وصي به نبيه صلي الله عليه وسلم حين قال لرجل خاصم عنده رجلا فقال في بعض كلامه: حسبي الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابل الله من نفسك عذرا، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله "
# PageV04P098
# وزعمت في اول تشنيعك عليهم، فقلت: قال يعقوب بن عبيد لبعض ولده حين قال له في مرضه: اي شء تشتهي؟ قال: كبد وكيل.
# وقد كان ترك التجارة من سوء معاملتهم وفحش خباءثهم.
# PageV04P099
# فصل من جوابه عن الوكلاء
# قد فهمنا عذرك وسمعنا قولك، فاسمع الان ما نقول: اعلم ان الوكيل، والاجير، والامين، والوصي، في جملة الامر، يجرون مجري واحدا. فايش لك ان تقضي علي الجميع باساءة البعض. ولو بهرجنا جميع الوكلاء وخونا جميع الامناء، واتهمنا جميع الاوصياء واسقطناهم، ومنعنا الناس الارتفاق بهم، لظهرت الخلة وشاعت المعجزة، وبطلت العقد وفسدت المستغلات، واضطربت التجارات، وعادت النعمة بلية والمعونة حرمانا، والامر مهملا، والعهد مريجا.
# ولو ان التجار واهل الجهاز صاحبوا الجمالين والمكارين
# PageV04P100
# والملاحين، حتي يعاينوا ما نزل باموالهم في تلك الطرق والمياه، والمسالك والخانات، لكان عسي ان يترك اكثرهم الجهاز.
# فصل منه
# وقد قال الله عز وجل: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض "، وقال: " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " وقال: " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف ".
# وقال يوسف النبي صلي الله عليه وسلم لفرعون وفرعون كافر: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ".
# وقالت بنت شعيب في موسي بن عمران: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين ": فجمع جميع ما يحتاج اليه في الكلمتين.
# وفي قياسك هذا اسقاط جميع ما ادبنا الله به، وجعله رباطا لمراشدنا في ديننا، ونظاما لمصالحنا في دنيانا.
# والذي يلزمني لك ان لا اعمهم بالبراءة، والذي يلزمك ان لا تعمهم بالتهمة، وان تعلم ان نفعهم عام، وخيرهم خاص.
# وقالوا: مثل الامام الجاءر مثل المطر، فانه يهدم علي الضعيف، ويمنع المسافر.
# PageV04P101
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - " حوالينا ولا علينا ".
# والمطر وان افسد بعض الثمار، واضر ببعض الاكرة فان نفعه غامر لضرره.
# وليس شء من الدنيا يكون نفعه محضا، وشره صرفا. وكذلك الامام الجاءر، وان استاثر ببعض الفء، وعطل بعض الحكم، فان مضاره مغمورة بمنافعه.
# قالوا: وكذلك امر الوكلاء والاوصياء والامناء، لا تعلم قوما الشر فيهم اعم ولا الغش فيهم اكثر من الاكرة، وما يجوز لنا مع هذا ان نعمهم بالحكم مع ان الحاجة اليهم شديدة، ونزع هذه العادة وهذا الخلق منهم اشد.
# فصل منه
# وانا اظن ان الذنب مقسوم بينك وبين وكلاءك. فارجع الي نفسك فلعلك ان تري انك انما اتيت من قبل الفراسة، او من قبل انك لم تقطع لهم الاجرة السنية، وحملتهم علي غاية المشقة في اداء الامانة وتمام النصيحة.
# PageV04P102
# فصل منه
# ولا بد في باب البصر بجواهر الرجال من صدق الحس، ومن صحة الفراسة، ومن الاستدلال في البعض علي الكل، كما استدلت بنت شعيب - صلوات الله عليه - حين قضت لموسي عليه السلام بالامانة والقوة، وهما الركنان اللذان تبني عليهما الوكالة.
# فصل منه
# وقد قالوا: ليس مما يستعمل الناس كلمة اضر بالعلم والعلماء، ولا اضر بالخاصة والعامة، من قولهم: " ما ترك الاول للاخر شيءا ".
# ولو استعمل الناس معني هذا الكلام فتركوا جميع التكلف، ولم يتعاطوا الا مقدار ما كان في ايديهم لفقدوا علما جما ومرافق لا تحصي، ولكن ابي الله الا ان يقسم نعمه بين طبقات جميع عباده قسمة عدل، يعطي كل قرن وكل امة حصتها ونصيبها، علي تمام مراشد الدين، وكمال مصالح الدنيا.
# فهءلاء ملوك فارس نزلوا علي شاطء الدجلة، من دون الصراة
# PageV04P103
# الي فوق بغداد؛ في القصور والبساتين؛ وكانوا اصحاب نظر وفكر، واستخراج واستنباط، من لدن ازدشير بن بابك الي فيروز بن يزدجرد.
# وقبل ذلك ما نزلها ملوك الاشكان، بعد ملوك الاردوان.
# فهل رايتم احدا اتخذ حراقة، او زلالة، او قاربا؟ ! وهل عرفوا الخيش مع حر البلاد ووقع السموم؟ ! وهل عرفوا الجمازات لاسفارهم ومنتزهاتهم؟ !
# PageV04P104
# وهل عرف فلاحوهم الثمار المطعمة، وغراس النخل علي الكردات المسطرة؟ واين كانوا عن استخراج فوه العصفر؟ واين كانوا عن تغليق الدور والمدن، واقامة ميل الحيطان والسواري الماءلة الروس، الرفيعة السموك المركبة بعضها علي بعض؟ ! واين كانوا عن مراكب البحر في ممارسة العدو الذي في البحر، ان طارت البوارج ادركتها، وان اكرهتها فاتتها بعد ان كان القوم اسري في بلاد الهند، يتحكمون عليهم ويتلعبون بهم؟ واين كانوا عن الرمي بالنيران؟ ! نعم، وكانوا يتخذون الاحصار وينفقون عليها الاموال، رجالهم دسم العماءم، وسخة القلانس، وكان الرجل منهم اذا مر بالعطار، او جلس اليه، فاراد كرامته دهن راسه ولحيته، لايحتشم من ذلك الكبير، وكان اهل البيت اذا طبخوا اللحم غرفوا للجار والجارة غرفة غرفة.
# PageV04P105
# فصل من صدر كتابه في الاوطان والبلدان
# PageV04P107
# زينك الله بالتقوي، وكفاك المهم من امر الاخرة والاولي، واثلج صدرك باليقين، واعزك بالقناعة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الشاكرين.
# سالت - ابقاك الله - ان اكتب لك كتابا في تفاضل البلدان، وكيف قناعة النفس بالاوطان، وما في لزومها من الفشل والنقص، وما في الطلب من علم التجارب والعقل.
# وذكرت ان طول المقام من اسباب الفقر، كما ان الحركة من اسباب اليسر، وذكرت قول القاءل: " الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم ".
# ونسيت - ابقاك الله - عمل البلدان، وتصرف الازمان، واثارهما في الصور والاخلاق، وفي الشماءل والاداب، وفي اللغات والشهوات، وفي الهمم والهيءات، وفي المكاسب والصناعات، علي ما دبر الله تعالي من ذلك بالحكمة اللطيفة، والتدابير العجيبة.
# فسبحان من جعل بعض الاختلاف سببا للاءتلاف، وجعل الشك داعية الي اليقين، وسبحان من عرفنا ما في الحيرة من الذلة، وما في
# PageV04P109
# الشك من الوحشة، وما في اليقين من العز، وما في الاخلاص من الانس.
# وقلت: ابدا لي بالشام ومصر، وفضل ما بينهما، وتحصيل جمالهما، وذكرت ان ذلك سيجر العراق والحجاز، والنجود والاغوار، وذكر القري والامصار، والبراري والبحار.
# واعلم - ابقاك الله - انا متي قدمنا ذكر المءخر واخرنا ذكر المقدم، فسد النظام وذهبت المراتب. ولست اري ان اقدم شيءا من ذكر القري علي ذكر ام جميع القري. واولي الامور بنا ذكر خصال مكة، ثم خصال المدينة.
# ولولا ما يجب من تقديم ما قدم الله وتاخير ما اخر لكان، الغالب علي النفوس ذكر الاوطان وموقعها من قلب الانسان.
# وقد قال الاول: " عمر الله البلدان بحب الاوطان "، وقال ابن الزبير: " ليس الناس بشء من اقسامهم اقتنع منهم باوطانهم ".
# ولولا ما من الله به علي كل جيل منهم من الترغيب في كل ما تحت ايديهم، وتزيين كل ما اشتملت عليه قدرتهم، وكان ذلك مفوضا الي العقول، والي اختيارات النفوس ما سكن اهل الغياض والادغال في الغمق واللثق، ولما سكنوا مع البعوض والهمج، ولما سكن سكان
# PageV04P110
# القلاع في قلل الجبال، ولما اقام اصحاب البراري مع الذءاب والافاعي وحيث من عز بز، ولا اقام اهل الاطراف في المخاوف والتغرير، ولما رضي اهل الغيران وبطون الاودية بتلك المساكن، ولالتمس الجميع السكني في الواسطة، وفي بيضة العرب، وفي دار الامن والمنعة. وكذلك كانت تكون احوالهم في اختيار المكاسب والصناعات وفي اختيار الاسماء والشهوات. ولاختاروا الخطير علي الحقير، والكبير علي الصغير.
# الا تراهم قد اختاروا ما هو اقبح علي ما هو احسن من الاسماء والصناعات، ومن المنازل والديارات، من غير ان يكونوا خدعوا او استكرهوا.
# ولو اجتمعوا علي اختيار ما هو ارفع، ورفض ما هو اوضع من اسم او كنية، وفي تجارة وصناعة، ومن شهوة وهمة، لذهبت المعاملات، وبطل التمييز ، ولوقع التجاذب والتغالب، ثم التجارب، ولصاروا غرضا للتفاني، واكلة للبوار.
# فالحمد لله اكثر الحمد واطيبه علي نعمه، ما ظهر منها وما بطن، وما جهل منها وما علم!
# PageV04P111
# ذكر الله تعالي الديار فخبر عن موقعها من قلوب عباده، فقال: " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ". فسوي بين موقع قتل انفسهم وبين الخروج من ديارهم. وقال: " وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ". فسوي بين موقع الخروج من ديارهم وبين موقع هلاك ابناءهم.
# فصل منه
# فقسم الله تعالي المصالح بين المقام والظعن، وبين الغربة والف الوطن، وبين ما هو اربح وارفع، حين جعل مجاري الارزاق مع الحركة والطلب. واكثر ذلك ما كان مع طول الاغتراب، والبعد في المسافة، ليفيدك الامور، فيمكن الاختبار ويحسن الاختيار.
# والعقل المولود متناهي الحدود، وعقل التجارب لا يوقف منه علي حد. الا تري ان الله لم يجعل الف الوطن عليهم مفترضا، وقيدا مصمتا، ولم يجعل كفاياتهم مقصورة عليهم، محتسبة لهم في اوطانهم؟ الا تراه يقول: " فاقرءوا ما تيسر من القران، علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله ". فقسم الحاجات فجعل اكثرها في البعد. وقال عز ذكره: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من
# PageV04P112
# فضل الله " فاخرج الكلام والاطلاق علي مخرج العموم، فلم يخص ارضا دون ارض، ولا قربا دون بعد.
# فصل منه
# ونحن، وان اطنبنا في ذكر جملة القول في الوطن، وما يعمل في الطباءع، فانا لم نذكر خصال بلدة بعينها، فنكون قد خالفنا الي تقديم المءخر وتاخير المقدم.
# قالوا: ولم نجهل ولم ننكر ان نفس الالف يكون من صلاح الطبيعة، حتي ان اصحاب الكلاب ليجعلون هذا من مفاخرنا علي جميع ما يعاشر الناس في دورهم من اصناف الطير وذوات الاربع: وذلك ان صاحب المنزل اذا هجم منزله واختار غيره، لم يتبعه فرس ولا بغل ولا حمار، ولا ديك ولا دجاجة ، ولا حمامة ولا حمام، ولا هر ولا هرة، ولا شاة، ولا عصفور؛ فان العصافير تالف دور الناس، ولا تكاد تقيم فيها اذا خرجوا منها. والخطاطيف تقطع اليهم لتقيم فيها الي اوان حاجتها الي الرجوع الي اوطانها، وليس شء من هذه الانواع مما تبوا في الدور باجتلابهم لها، ولا ما تبوا في دورهم مما ينزع اليهم احن من الكلب، فانه يءثره علي وطنه، ويحميه ممن يغشاه.
# PageV04P113
# فذكروا الكلب بهذا الخلق الذي تفرد به دون جميع الحيوان.
# وقالوا في وجه اخر: اكرم الصفايا اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل احنها الي اعطانها، واكرم الافلاء اشدها ملازمة لامهاتها، وخير الناس الفهم للناس.
# فصل منه
# وقلتم: خبرونا عن الخصال التي بانت بها قريش عن جميع الناس. وانا اعلم انك لم ترد هذا، وانما اردت الخصال التي بانت بها قريش من ساءر العرب، كما ذكرنا في الكتاب الاول الخصال التي بانت بها العرب عن العجم؛ لان قريشا والعرب قد يستوون في مناقب كثيرة. قد يلفي في العرب الجواد المبر وكذلك الحليم الشجاع، حتي ياتي علي خصال حميدة؛ ولكنا نريد الخصاءص التي في قريش دون العرب.
# فمن ذلك انا لم نر قريشيا انتسب الي قبيلة من قباءل العرب، وقد راينا في قباءل العرب الاشراف رجالا - الي الساعة - ينتسبون في قريش، كنحو الذي وجدنا في بني مرة بن عوف، والذي وجدنا من ذلك في بني سليم، وفي خزاعة، وفي قباءل شريفة.
# PageV04P114
# ومما بانت قريش انها لم تلد في الجاهلية ولدا قط لغيرها ولقد اخذ ذلك منهم سكان الطاءف، لقرب الجوار وبعض المصاهرة، ولانهم كانوا حمسا، وقريش حمستهم.
# ومما بانت به قريش من ساءر العرب ان الله تعالي جاء بالاسلام وليس في ايدي جميع العرب سبية من جميع نساء قريش، ولا وجدوا في جميع ايدي العرب ولدا من امراة من قريش.
# ومما بانت به قريش من ساءر العرب انها لم تكن تزوج احدا من اشراف العرب الا علي ان يتحمس، وكانوا يزوجون من غير ان يشترط عليهم، وهي عامر بن صعصعة، وثقيف، وخزاعة، والحارث بن كعب، وكانوا ديانيين، ولذلك تركوا الغزو لما فيه من الغصب والغشم، واستحلال الاموال والفروج.
# ومن العجب انهم مع تركهم الغزو كانوا اعز وامثل، مثل ايام الفجار وذات كهف.
# PageV04P115
# الا تري انهم عند بنيان الكعبة قال رءساءهم: لا تخرجوا في نفقاتكم علي هذا البيت الا من صدقات نساءكم، ومواريث اباءكم! ارادوا مالا لم يكسبوه ولا يشكون انه لم يدخله من الحرام شء.
# ومن العجب ان كسبهم لما قل من قبل تركهم الغزو، ومالوا الي الايلاف والجهاد، لم يعترهم من بخل التجار قليل ولا كثير، والبخل خلقة في الطباع، فاعطوا الشعراء كما يعطي الملوك، وقروا الاضياف، ووصلوا الارحام، وقاموا بنواءب زوار البيت، فكان احدهم يحيس الحيسة في الانطاع فياكل منها القاءم والقاعد، والراجل والراكب واطعموا بدل الحيس الفالوذج. الا تري امية بن ابي الصلت يقول، ويذكر عبد الله بن جدعان:
# له داع بمكة مشمعل ... وحفص فوق دارته ينادي
# PageV04P116
# الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
# فلباب البر هو هذا النشا، والشهاد يعني به العسل.
# الا تري ان عمر بن الخطاب يقول: " اتروني لا اعرف طيب الطعام؟ لباب البر بصغار المعزي "، يعني خبز الحواري بصغار الجداء.
# ولقد مدحتهم الشعراء كما يمدح الملوك، ومدحتهم الفرسان والاشراف واخذوا جواءزهم؛ منهم: دريد بن الصمة، وامية بن ابي الصلت.
# ومن خصالهم انهم لم يشاركوا العرب والاعراب في شء من جفاءهم، وغلظ شهواتهم؛ وكانوا لا ياكلون الضباب، ولا شيءا من الحشرات؛ الا تري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتوا خوانه بضب فقال: " ليس من طعام قومي "، لانهم لم يكونوا يحرشون الضباب، ويصيدون اليرابيع، ويملون القنافذ، اصحاب الخمر والخمير، وخبز التنانير.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: " انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر ".
# وذلك ان جميع قباءل العرب انما كانت القبيلة لا تكاد تري
# PageV04P117
# وتسمع الا من قبيلتها ورجالها، فليس عندهم، الا عند قبيل واحد، من البيان والادب والراي والاخلاق، والشماءل ، والحلم والنجدة والمعرفة، الا في الفرط.
# وكانت العرب قاطبة ترد مكة في ايام المواسم، وترد اسواق عكاظ وذا المجاز؛ وتقيم هناك الايام الطوال، فتعرف قريش، لاجتماع الاخلاق لهم والشماءل والالفاظ، والعقول والاحلام، وهي وادعة وذلك قاءم لها، راهن عندها في كل عام، تتملك عليهم فيقتسمونهم، فتكون غطفان للميرة، وبنو عامر لكذا، وتميم لكذا، تغلبها المناسك وتقوم بجميع شانها.
# فصل منه
# وفتح مكة يسمي فتح الفتوح؛ وهو بيت الله، واهله وحجاجه زوار الله؛ وهو البيت العتيق والبيت الحرام؛ وفيه الحجر، والحجر الاسود.
# وله زمزم، وهي هزمة جبريل - صلوات الله عليه -، ومقام ابراهيم. وماء زمزم لما شرب له، العاكف فيه والبادي سواء.
# PageV04P118
# وبسبب كرامته ارسل الله طير الابابيل وحجارة السجيل. واهله حمس ولقاح لا يءدون اتاوة؛ ولهم السقاية، ودار الندوة، والرفادة، والسدانة.
# قال: واقسم الله تعالي بها، قال: " لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد ". وقوله جل ذكره: " لا اقسم " اي: اقسم، وانما قوله " لا " في هذا الموضع صلة، ليس علة معني " لا " الذي هو خلاف " نعم ".
# وقالوا: ولو كان قوله: " وليطوفوا بالبيت العتيق " يراد به تقادم البنيان، وما تعاوره من كرور الزمان، لم يكن فضله علي ساءر البلدان، لان الدنيا لم تخل من بيت ودار، وسكان وبنيان. وقد مرت الايام علي مصر، وحران، والحيرة، والسوس الاقصي، واشباه ذلك، فجعل البيت العتيق صفة له، ولو كان ذهب الي ما يعنون، كان من قبل ان يعتق وتمر عليه الازمنة ليس بعتيق. وهذا الاسم قد اطلق له اطلاقا، فاسمه البيت العتيق، كما ان اسمه بيت الله.
# ومن زعم ان الله تعالي حرمه يوم خلق السموات والارض، فقولنا هذا مصداق له.
# PageV04P119
# ومن زعم انه انما صار حراما مذ حرمه ابراهيم، كان قد زعم انه قد كان ولا يقال له عتيق ولا حرام.
# قالوا: ومما يصدق تاويلنا انه لم يعرف الا وهو لقاح، ولا ادي اهله اتاوة قط، ولا وطءته الملوك بالتمليك: ان سابور ذا الاكتاف، وبخت نصر وابا يكسوم وغيرهم، قد ارادوه فحال الله تعالي دونه، فتلك عادة فيه، وسنة جارية له.
# ولولا ان تبع اتاه حاجا، علي جهة التعظيم والتدين بالطواف، فحجه وطاف به، وكساه الوصاءل، لاخرجه الله منه.
# وحجه بعض ملوك غسان ولخم، وهم نصاري، تعظيما له، ولما جعل الله له في القلوب.
# والعتيق يكون من رق العبودية، كالعبد يعتقه مولاه. ويكون عتيقا من النار، كالتاءب من الكباءر، وكالرجل يدعو الي الايمان فيستجاب له، ويتعلم ناس علي يده، فهم ايضا عتقاء.
# ويكون الرجل عتيقا من عتق الوجه.
# وربما كان عتيقا كما يقال للفرس عتيق وليس بهجين ولا مقرف. وقد سمي ابو بكر بن ابي قحافة - رضوان الله عليه - عتيقا، من طريق عتق الوجه، ومن طريق انهم طلبوا المثالب والعيوب التي كانت تكون
# PageV04P120
# في الامهات والاباء فلم يجدوها، قالوا: ما هذا الا عتيق.
# فصل منه
# قد قلنا في الخصال التي بانت بها قريش دون العرب. ونحن ذاكرون - وبالله التوفيق - الخصال التي بانت بها بنو هاشم دون قريش.
# فاول ذلك النبوة، التي هي جماع خصال الخير، واعلاها وافضلها، واجلها واسناها.
# ثم وجدنا فيهم ثلاثة رجال بني اعمام في زمان واحد، كلهم يسمي عليا، وكل واحد من الثلاثة سيد فقيه، عالم عابد، يصلح للرياسة والامامة؛ مثل علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
# ثم وجدنا ثلاثة رجال بني اعمام، في زمان واحد، كلهم يسمي محمدا، وكلهم سيد وفقيه عابد، يصلح للرياسة والامامة، مثل محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ومحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، ومثل محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم.
# وهذا من اغرب ما يتهيا في العالم، ويتفق في الازمنة، وهذه لا يشركهم فيها احد، ولا يستطيع ان يدعي مثلها احد.
# PageV04P121
# ولبني هاشم واحدة مبرزة، وثانية نادرة، يتقدمون بها علي جميع الناس. وذلك انا لا نعرف في جميع مملكة العرب، وفي جميع مملكة العجم، وفي جميع الاقاليم السبعة، ملكا واحدا ملكه من نصاب واحد، وفي مغرس رسالة، الا من بني هاشم، فان ملكهم العباس بن عبد المطلب، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعم وارث، والعم اب. ولا نعلم امة تدعي مثل هذا لملكها.
# وهذا شء سمعته من ابي عبيدة، ومنه استمليت هذا المعني.
# ولبني هاشم - مذ ملكوا هذه الدفعة - دون ايام علي بن ابي طالب والحسين بن علي الي يومنا هذا ماءة وست عشرة سنة. كان اول بركتهم ان الله تعالي رفع الطواعين والموتان الجارف، فانهم كانوا يحصدون حصدا بعد حصد.
# ثم الذي تهيا واتفق، وخص به ال ابي طالب من الغراءب والعجاءب والفضاءل، ما لم نجده في احد سواهم: وذلك ان اول هاشمي هاشمي الابوين كان في الدنيا ولد لابي طالب، لان اباهم عبد مناف. وهو ابو طالب بن شيبة وهو عبد المطلب بن هاشم وهو عمرو وهو ابو شيبة. وشيبة هو عبد المطلب. وهو ابو الحارث وسيد الوادي غير مدافع، بن عمرو، وهو هاشم بن المغيرة، وهو عبد مناف.
# ثم الذي تهيا لبني ابي طالب الاربعة: ان اربعة اخوة كان بين كل واحد منهم وبين اخيه في الميلاد عشر سنين سواء، وهذا عجب.
# PageV04P122
# ومن الغراءب التي خصوا بها، اعني ولد ابي طالب، انا لا نعلم الاذكار في بلد من البلدان، وفي جيل من الاجيال، الا اهل خراسان فمن دونهم، فان الاذكار فيهم فاش؛ كما انك لا تجد من وراء بلاد مصر الا مءناثا، ثم لا تري فيهن مفذا بل لا تري الا التءام ومن البنات.
# فتهيا في ال ابي طالب احصوا منذ اعوام وحصلوا، فكانوا قريبا من الفين وثلثماءة، ثم لا يزيد عدد نساءهم علي رجالهم الا دون العشر. وهذا عجب.
# وان كنت تريد ان تتعرف فضل البنات علي البنين، وفضل اناث الحيوانات علي ذكورها، فابدا فخذ اربعين ذراعا عن يمينك، واربعين ذراعا عن يسارك، واربعين خلفك، واربعين امامك، ثم عد الرجال والنساء حتي تعرف ما قلنا، فتعلم ان الله تعالي لم يحلل للرجل الواحد من النساء اربعا ثم اربعا، متي وقع بهن موت او طلاق، ثم كذلك للواحد ما بين الواحدة من الاماء الي ما يشاء من العدد، مجموعات ومتفرقات، لءلا يبقين الا ذوات ازواج.
# PageV04P123
# ثم انظر في شان ذوات البيض وذوات الاولاد فانك ستري في دار خمسين دجاجة وديكا واحدا، ومن الابل الهجمة وفحلا واحدا، ومن الحمير العانة وعيرا واحدا. فلما حصلوا كل مءناث وكل مذكار، فوجدوا ال ابي طالب قد برعوا علي الناس وفضلوهم، عرف الناس موضع الفضيلة له والخصوصية.
# وفي ولد ابي طالب - ايضا - اعجوبة اخري؛ وذلك انه لم يوجد قط في اطفالهم طفل يحبو، بل يزحف زحفا لءلا ينكشف منه عن شء يسوءه، ليكون اوفر لبهاءه، وادل علي ما خصوا به.
# ولهم من الاعاجيب خصلة اخري: وذلك ان عبيد الله بن زياد قتل الحسين في يوم عاشوراء، وقتله الله يوم عاشوراء في السنة الاخري.
# وقالوا: لا نعلم موضع رجل من شجعان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان له من عدد القتلي ما كان لعلي رضوان الله عليه، ولا كان لاحد مع ذلك من قتل الرءساء والسادة، والمتبوعين والقادة، ما كان لعلي بن ابي طالب. وقتل رءيس واحد، وان كان دون بعض الفرسان في الشدة، اشد؛ فان قتل الرءيس ارد علي المسلمين واقوي لهم من قتل الفارس الذي هو اشد من ذلك السيد.
# وايضا انه قد جمع بين قتل الرءساء وبين قتل الشجعان.
# وله اعجوبة اخري؛ وذلك انه مع كثرة ما قتل وما بارز، وما مشي بالسيف الي السيف، لم يجرح قط ولا جرح انسانا الا قتله،
# PageV04P124
# ولا نعلم في الارض متي ذكر السبق في الاسلام والتقدم فيه، ومتي ذكر الفقه في الدين، ومتي ذكر الزهد في الاموال التي تشاجر الناس عليها، ومتي ذكر الاعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلها الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
# قالوا: وكان الحسن يقول: قد يكون الرجل عالما وليس بعابد، وعابدا وليس بعالم، وعابدا وليس بعاقل، وعاقلا وليس بعابد. وسليمان بن يسار عالم عاقل عابد، فانظر اين يقع خصال سليمان من خصال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# ولم يكن قصدنا في اول هذا الكتاب الي ذكر هاشم، وقد كان قصدنا الاخبار عن مكة بما قد كتبناه في صدر هذا الكتاب، ولكن ذكر خصال مكة جر ذكر خصال قريش، وذكر خصال قريش جر ذكر خصال بني هاشم.
# فان احببت ان تعرف جملة القول في خصال بني هاشم فانظر في كتابي هذا الذي فرقت فيه بين خصال بني عبد مناف وبين بني مخزوم، وفرقت ما بين عبد شمس؛ فانه هناك اوفر واجمع، ان شاء الله تعالي.
# PageV04P125
# فصل منه
# قالوا: وقد تعجب الناس من ثبات قريش، وجزالة عطاياهم، واحتمالهم المءن الغلاظ في دوام كسبهم من التجارة، وقد علموا ان البخل والبصر في الطفيف مقرون في التجارة؛ وذلك خلق من اخلاقهم. وعلي ذلك شاهد اهل الترقيح والتكسب والتدنيق.
# فكان في ثبات جودهم العالي علي جود الاجواد، وهم قوم لا كسب لهم الا من التجارة، عجب من العجب.
# ثم جاء ما هو اعجب من هذا واطم، وذلك انا قد علمنا ان الروم قبل التدين بالنصرانية، كانت تنتصف من ملوك فارس، وكانت الحروب بينهم سجالا، فلما صارت لا تدين بالقتل والقتال، والقود والقصاص، اعتراهم مثل ما يعتري الجبناء حتي صاروا يتكلفون القتال تكلفا. ولما خامرت طباءعهم تلك الديانة، وسرت في لحومهم ودماءهم فصارت تلك الديانة تعترض عليهم، خرجوا من حدود الغالبية الي ان صاروا مغلوبين.
# والي مثل ذلك صارت حال التغزغز من الترك. بعد ان كانوا
# PageV04P126
# انجادهم وحماتهم، وكانوا يتقدمون الخرلخية، وان كانوا في العدد اضعافهم، فلما دانوا بالزندقة - ودين الزندقة في الكف والسلم اسوا من دين النصاري - نقصت تلك الشجاعة، وذهبت تلك الشهامة.
# وقريش من بين جميع العرب دانوا بالتحمس ، وتشددوا في الدين، فتركوا الغزو كراهة للسبي واستحلال الاموال واستحسان الغصب؛ فلما تركوا الغزو لم تبق مكسبة سوي التجارة، فضربوا في البلاد الي قيصر بالروم، والي النجاشي بالحبشة، والي المقوقس بمصر، وصاروا باجمعهم تجارا خلطاء، وبانوا بالديانة والتحمس، فحمسوا بني عامر بن صعصعة، وحمسوا الحارث بن كعب، فكانوا - وان كانوا حمسا - لا يتركون الغزو والسبي ووطء النساء، واخذ الاموال، فكانت نجدتهم - وان كان انقص - فانها علي حال النجدة، ولهم في ذلك بقية.
# وتركت قريش الغزو بتة، فكانوا - مع طول ترك الغزو - اذا غزوا كالاسود علي براثنها، مع الراي الاصيل، والبصيرة النافذة.
# افليس من العجب ان تبقي نجدتهم، وتثبت بسالتهم، ثم يعلون الانجاد والاجواد، ويفرعون الشجعان؟ ! وهاتان الاعجوبتان بينتان.
# وقد علم ان سبب استفاضة النجدة في جميع اصناف الخوارج
# PageV04P127
# وتقدمهم في ذلك، انما هو بسبب الديانة، لانا نجد عبيدهم ومواليهم ونساءهم، يقاتلون مثل قتالهم، ونجد السجستاني وهو عجمي، ونجد اليمامي والبحراني والخوزي وهم غير عرب، ونجد اباضية عمان وهي بلاد عرب، واباضية تاهرت وهي بلاد عجم، كلهم في القتال والنجدة، وثبات العزيمة، والشدة في الباس سواء. فاستوت حالاتهم في النجدة مع اختلاف انسابهم ويلدانهم. افما في هذا دليل علي ان الذي سوي بينهم التدين بالقتال، وضروب كثيرة من هذا الفن؟ ! وذلك كله مصور في كتبي، والحمد لله.
# وقد تجدون عموم السخف والجهل والكذب في المواعيد، والغش في الصناعة، في الحاكة، فدل استواء حالاتهم في ذلك علي استواء عللهم. ليست هناك علة الا الصناعة؛ لان الحاكة في كل بلد شء واحد. وكذلك النخاس وصاحب الخلقان، وبياع السمك. وكذلك الملاحون واصحاب السماد، اولهم كاخرهم، وكهولهم كشبانهم، ولكن قل في استواء الحجامين في حب النبيذ.
# فصل منه في ذكر المدينة
# وامر المدينة عجب، وفي تربها وترابها وهواءها، دليل وشاهد
# PageV04P128
# وبرهان علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " انها طيبة تنفي خبثها وتنصع طيبها " لان من دخلها او اقام فيها، كاءنا من كان من الناس، فانه يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، ليس لها اسم في الارابيح، وبذلك السبب طاب طيبها والمعجونات من الطيب فيها. وكذلك العود وجميع البخور، يضاعف طيبها في تلك البلدة علي كل بلد استعمل ذلك الطيب بعينه فيها.
# وكذلك صياحها والبلح والاترج والسفرجل، اعني المجعول منها سخبا للصبيان والنساء.
# فان ذكروا طيب سابور بطيب ارياح الرياحين، وذلك من ريح رياحينها وبساتينها وانوارها، ولذلك يقوي في زمان، ويضعف في زمان.
# ونحن قد ندخل دجلة في نهر الابلة بالاسحار، فنجد من تلك
# PageV04P129
# الحداءق، ونحن في وسط النهر، مثل ما يجد اهل سابور من تلك الراءحة.
# وطيبة التي يسمونها المدينة، هذا الطيب خلقة فيها، وجوهرية منها، وموجود في جميع احوالها. وان الطيب والمعجونات لتحمل اليها فتزداد فيها طيبا، وهو ضد قصبة الاهواز وانطاكية، فان الغوالي تستحيل الاستحالة الشديدة.
# ولسنا نشك ان ناسا ينتابون المواضع التي يباع فيها النوي المنقع، فيستنشقون تلك الراءحة، يعجبون بها ويلتمسونها، بقدر فرارنا نحن من مواقع النوي عندنا بالعراق، ولو كان من النوي المعجوم ومن نوي الافواه.
# ونحن لا نشك ان الرجل الذي ياكل بالعراق اربع جرادق في مقعد واحد من الميساني والموصلي، انه لا ياكل من اقراص المدينة قرصين؛ ولو كان ذلك لغلظ فيه او لفساد كان في حبه وطحينه لظهر ذلك في التخم وسوء الاستمراء، ولتولد علي طول الايام من ذلك اوجاع وفساد كثير.
# ولم يكن بها طاعون قط ولا جذام.
# PageV04P130
# وليس لبلدة من البلدان من الشهرة في الفقه ما لهم ولرجالهم، وذكر عبد الملك بن مروان روح بني زنباع فمدحه فقال: " جمع ابو زرعة فقه الحجاز، ودهاء العراق، وطاعة اهل الشام ".
# فصل منه في ذكر مصر
# قال ابو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شيءا من البلدان باسمه في القران كما ذكر مصر، حيث يقول: " وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه ". وقال: " فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " وقال: " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة " وقال تعالي: " اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم " وقال في اية: " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي ".
# PageV04P131
# وذكر مصر في القران بالكناية عن خاصة اسمها، فمن ذلك: " وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه " قالوا: هي مدينة منف، وهو موضع منزل فرعون.
# واخبرني شيخ من ال ابي طالب من ولد علي صحيح الخبر: منف دار فاعون، ودرت في مجالسه ومثاويه وغرفه وصفافه، فاذا كله حجر واحد منقور؛ فان كانوا هندموه واحكموا بناءه حتي صار في الملاسة واحدا لا يستبان فيه مجمع حجرين، ولا ملتقي صخرتين فهذا عجب. ولءن كان جبلا واحدا، ودكا واحدا، فنقرته الرجال بالمناقير حتي خرقت فيه تلك المخاريق، ان هذا لاعجب.
# وفي القران: " فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ".
# قال: والارض ها هنا مصر. وفي هذا الموضع كلام حسن، ولكنا ندعه مخافة ان نخرج الي غير الباب الذي الفنا له هذا الكتاب.
# قالوا: وسمي الله تعالي ملك مصر " العزيز "، وهو صاحب يوسف، وسمي صاحب موسي فرعون.
# قالوا: وكان اصل عتو فرعون ملكه العظيم، ومملكته التي لا تشبهها مملكة.
# PageV04P132
# قالوا: ومنهم مءمن ال فرعون، وهي اسية بنت مزاحم.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " سيدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم ".
# قال: ولما هم فرعون بقتل موسي قالت اسية: لا تقتله عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا. وقالت: وكيف تقتله، ووالله ما يعرف الجمرة من التمرة.
# ومنهم السحرة الذين كانوا قد ابروا علي اهل الارض، فلما ابصروا بالاعلام، وايقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ماعز بن مالك، ولا احد من العالمين، حتي قالوا لفرعون: " اقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر ".
# وجاء في الحديث: " من اخرب خزاءن الله فعليه لعنة الله ". قالوا:
# PageV04P133
# خزاءن الله هي مصر، اما سمعتم قول يوسف: " اجعلني علي خزاءن الارض "؟ وقال عبد الله بن عمرو: " البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الارض ".
# فصل منه
# وقال اهل العراق: سالنا بطريق خرشنة عن خراج الروم، فذكر مقدارا من المال، وقال: هو كذا وكذا قنطارا. فنظر بعض الوزراء فاذا خراج مصر وحده يضعف علي خراج بلاد الروم اذا جمعت ابواب المال من البلاد جميعا.
# وزعم ابو الخطاب ان ارض مصر جبيت اربعة الاف الف دينار.
# فصل منه
# ولا اعلم الفرقة في المغرب الا اكثر من الفرقة في المشرق، الا ان اهل المغرب اذا خرجوا لم يزيدوا علي البدعة والضلالة، والخارجي في
# PageV04P134
# المشرق لا يرضي بذلك حتي يجوزه الي الكفر، مثل المقنع وشيبان والاصبهبذ وبابك، وهذا الضرب.
# فصل منه
# وقد علمنا ان لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النجار، وليس ذلك لغيرهم.
# ولقد كادت الاهواز تفسد هذا المعني علي هاشمية الاهواز، ولولا
# PageV04P135
# ان الله غالب علي امره لقد كادت طمست علي ذلك العتق ومحته. فتربتها خلاف تربة الرسول صلي الله عليه وسلم: وذلك ان كل من تخرق طرق المدينة وجد راءحة طيبة ليست من الاراييح المعروفة الاسماء.
# فصل منه
# قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها. والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.
# فصل منه
# والفرات خير من ماء النيل. واما دجلة فان ماءها يقطع شهوة الرجال. ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها الا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وان لم يتنسم النازلون عليها اصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.
# وجميع العرب النازلين علي شاطء دجلة من بغداد الي بلد
# PageV04P136
# لا يرعون الخيل في الصيف علي اواريها علي شاطء دجلة، ولا يسقونها من ماءها، لما يخاف عليها من الصدام، وغير ذلك من الافات.
# واصحاب الخيل من العتاق والبراذين انما يسقونها بسر من راي، مما احتفروها من كارباتهم ولا يسقونها من ماء دجلة؛ وذلك ان ماء دجلة مختلط، وليس هو ماء واحدا، ينصب فيها من الزابين والنهروانات وماء الفرات، وغير ذلك من المياه.
# واختلاف الطعام اذا دخل جوف الانسان من الوان الطبيخ والادام غير ضار، وان دخل جوف الانسان من شراب مختلف كنحو الخمر والسكر ونبيذ التمر والداذي كان ضارا. وكذلك الماء، لانه متي اراد ان يتجرع جرعا من الماء الحار لصدره او لغير ذلك، فان اعجله امر فبرده بماء بارد ثم حساه ضره ذلك، وان تركه حتي يفتر ببرد الهواء لم يضره. وسبيل المشروب غير سبيل الماكول.
# فان كان هذا فضيلة ماءنا علي ماء دجلة فما ظنك بفضله علي ماء
# PageV04P137
# البصرة، وهو ماء مختلط من ماء البحر ومن الماء المستنقع في اصول القصب والبردي؟ قال الله تعالي: " هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج ".
# والفرات اعذبها عذوبة، وانما اشتق الفرات لكل ماء عذب، من فرات الكوفة.
# فصل منه في ذكر البصرة
# كان يقال: الدنيا البصرة.
# وقال الاحنف لاهل الكوفة: " نحن اعذي منكم برية، واكثر منكم بحرية، وابعد منكم سرية، واكثر منكم ذرية ".
# وقال الخليل بن احمد في وصف القصر المذكور بالبصرة:
# زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة عن غير ميعاد
# ترقي بها السفن والظلمان واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي
# PageV04P138
# ومن اتي هذا القصر واتي قصر انس راي ارضا كالكافور، وتربة ثرية، وراي ضبا يحترش، وعزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شص وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملاح علي سكانه، وحداء جمال علي بعيره.
# قالوا: وفي اعلي جبانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس انهم لم يروا قط هواء اعدل، ولا نسيما ارق، ولا ماء اطيب منها في ذلك الموضع.
# وقال جعفر بن سليمان: " العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد ".
# وقال ابو الحسن وابو عبيدة: " بصرت البصرة سنة اربع عشرة، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة "
# فصل منه
# زعم اهل الكوفة ان البصرة اسرع الارض خرابا، واخبثها ترابا، وابعدها من السماء واسرعها غرقا، ومفيض ماءها البحر، ثم يخرج ذلك الي البحر الاعظم.
# وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون ان يوصلوا ماء الفيض الي
# PageV04P139
# حياضهم الا بعد ان يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كل سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.
# وهذه ارض بغداد في كل زيادة ماء ينبع الماء في اجواف قصورهم الشارعة بعد احكام المسنيات التي لا يقوي عليها الا الملوك، ثم يهدمون الدار التي علي دجلة فيكسون بها تلك السكك، ويتوقعون الغرق في كل ساعة.
# قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطين والرمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورق.
# وان قلتم: ان الماء الجاري امرا من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الامواج العظام والرياح العواصف، والماء المنقلب من العلو الي السفل؟ ومع هذا انه اذا سار من مخرجه الي ناحية المذار ونهر ابي الاسد وساءر الانهار، واذا بعد من مدخله الي البصرة من الشق القصير، جري منقضا الي الصخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتي ينتهي الينا.
# PageV04P140
# ويدل علي صلاح ماءهم كثرة دورهم، وطول اعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق اكفهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدمهم في ذلك لجميع الناس.
# ويستدل علي كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء الباءت في قلالهم، وفي لون اجرهم، كانما سبك من مح بيض. واذا رايت بناءهم وبياض الجص الابيض بين الاجر الاصفر لم تجد لذلك شبها اقرب من الفضة بين تضاعيف الذهب.
# فاذا كان زمان غلبة ماء البحر فان مستقاهم من العذب الزلال الصافي، النمير في الابدان، علي اقل من فرسخ، وربما كان اقل من ميل.
# ونهر الكوفة الذي يسمونه انما هو شعبة من انهار الفرات، وربما جف حتي لا يكون لهم مستقي الا علي راس فرسخ، واكثر من ذلك، حتي يحفروا الابار في بطون نهرهم، وحتي يضر ذلك بخضرهم واشجارهم. فلينظروا ايما اضر وايما اعيب.
# وليس نهر من الانهار التي تصب في دجلة الا هو اعظم واكبر واعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وانما جسره سبع سفاءن،
# PageV04P141
# لا تمر عليه دابة لانها جذوع مقيدة بلا طين، وما يمشي عليها الماشي الا بالجهد؛ فما ظنك بالحوافر والخفاف والاظلاف؟ ! وعامة الكوفة خراب يباب ، ومن بات فيها علم انه في قرية من القري ورستاق من الرساتيق، بما يسمع من صياح بنات اوي، وضباح الثعالب، واصوات السباع. وانما الفرات دمما الي ما اتصل به الي بلاد الرقة، وفوق ذلك.
# فاما نهرهم فالنيل اكبر منه، واكثر ماء، وادوم جرية.
# وقد تعلمون كثرة عدد انهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفح الانهار.
# وتبقي النخلة عشرين وماءة سنة وكانها قدح. وليس يري من قرب القرية التي يقال لها النيل الي اقصي انهار الكوفة نخلة طالت شيءا الا وهي معوجة كالمنجل. ثم لم نر غارس نخل قط في اطراف الارض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوه، وفساد تربته، ولءم طبعه.
# وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم علي صور منار البصرة، ولكن علي صور منار الملكانية واليعقوبية.
# PageV04P142
# وراينا بها مسجدا خرابا تاويه الكلاب والسباع، وهو يضاف الي علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه.
# ولو كان بالبصرة بيت دخله علي بن ابي طالب مارا لتمسحوا به وعمروه بانفسهم واموالهم.
# وخبرني من بات انه لم ير كواكبها زاهرة قط، وانه لم يرها الا ودونها هبوة، وكان في ماءهم مزاج دهن. واسواقهم تشهد علي اهلها بالفقر. وهم اشد بغضا لاهل البصرة من اهل البصرة لهم؛ واهل البصرة هم احسن جوارا، واقل بذخا، واقل فخرا.
# ثم العجب من اهل بغداد وميلهم معهم، وعيبهم ايانا في استعمال السماد في ارضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فاذا طلع وصار له ورق ذروا عليه من تلك العذرة اليابسة حتي يسكن في خلال ذلك الورق.
# ويريد احدهم ان يبني دارا فيجء الي مزبلة، فيضرب منها لبنا، فان كانت داره مطمءنة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها اصحاب السماد عندنا لباعوها بالاموال النفيسة.
# ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كل شء، وبالابعار والاخثاء، وكذلك مواقد الكيران.
# PageV04P143
# وتمتلء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم ابارا، حتي ربما حفر احدهم في مجلسه، وفي انبل موضع من داره. فليس ينبغي لمن كان كذلك ان يعيب البصريين بالتسميد.
# فصل منه
# وليس في الارض بلدة ارفق باهلها من بلدة لا يعز بها النقد، وكل مبيع بها يمكن.
# فالشامات واشباهها الدينار والدرهم بها عزيزان، والاشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلة عدد من يبتاع. ففي ما يخرج من ارضهم ابدا فضل عن حاجاتهم.
# والاهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدراهم ويعز فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.
# وبالبصرة الاثمان ممكنة والمثمنات ممكنة، وكذلك الصناعات، واجور اصحاب الصناعات. وما ظنك ببلدة يدخلها في البادي من ايام الصرام الي بعد ذلك باشهر، ما بين الفي سفينة تمر او اكثر في كل يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فان باتت فانما صاحبها هو الذي يبيتها، لانه لو كان حط في كل الف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.
# ولو ان رجلا ابتني دارا يتممها ويكملها ببغداد، او بالكوفة،
# PageV04P144
# او بالاهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها ماءة الف درهم، فان البصري اذا بني مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين الفا؛ لان الدار انما يتم بناءها بالطين واللبن، وبالاجر والجص، والاجذاع والساج والخشب، والحديد والصناع، وكل هذا يمكن بالبصرة علي الشطر مما يمكن في غيرها. وهذا معروف.
# ولم نر بلدة قط تكون اسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها الا البصرة: طعامهم اجود الطعام، وسعرهم ارخص الاسعار، وتمرهم اكثر التمور، وريع دبسهم اكثر، وعلي طول الزمان اصبر، يبقي تمرهم الشهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجء له الدبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القوي.
# ومن يطمع من جميع اهل النخل ان يبيع فسيلة بسبعين دينارا، او بحونة بماءة دينار، او جريبا بالف دينار غير اهل البصرة؟
# فصل منه
# ولاهل البصرة المد والجزر علي حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيءا. ياتيهم الماء حتي يقف علي ابوابهم؛ فان شاءوا اذنوا، وان شاءوا حجبوه.
# PageV04P145
# ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة؛ ولو اجتهد اعلم الناس وانطق الناس ان يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الاجمة، لما قدر عليها.
# قال زياد: قصبة خير من نخلة.
# وبحق اقول: لقد جهدت جهدي ان اجمع منافع القصب ومرافقه واجناسه، وجميع تصرفه وما يجء منه، فما قدرت عليه حتي قطعته وانا معترف بالعجز، مستسلم له.
# فاما بحرنا هذا فقد طم علي كل بحر واوفي عليه؛ لان كل بحر في الارض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيءا، الا بحرنا هذا، الموصول ببحر الهند الي ما لا تذكر.
# وانت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه. والبحر هو الذي يخلق الله تعالي منه الدر الذي بيعت الواحدة منه بخمسين الف دينار؛ ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر. فشء يولد هذين الجوهرين كيف يحقر؟ ولو انا اخذنا خصال هذه الاجمة وما عظمنا من شانها، فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلت حتي لا نجد لها حسا، وهما لنا خالصان دونكم، وليس يصل اليكم منهما شء الا بسببنا وتعدينا فضل غنا.
# PageV04P146
# وقال بعض خطباءنا: نحن اكرم بلادا، واوسع سوادا، واكثر ساجا وعاجا وديباجا، واكثر خراجا.
# لان خراج العراق ماءة الف الف واثنا عشر الف الف، وخراج البصرة من ذلك ستون الف الف، وخراج الكوفة خمسون الف الف.
# فصل منه في ذكر الحيرة
# ورايت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رايت فيها دارا يذكر الا دار عون النصراني العباداني.
# ورايت التربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورايت لون الارض فاذا هو اكهب كثير الحصي، خشن المس.
# والحيرة ارض باردة في الشتاء، وفي الصيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة احراق السماءم لها.
# PageV04P147
# فصل من صدر رسالته في البلاغة والايجاز
# PageV04P149
# قال عمرو بن بحر الجاحظ: درجت الارض من العرب والعجم علي ايثار الايجاز، وحمد الاختصار، وذم الاكثار والتطويل والتكرار، وكل ما فضل عن المقدار.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم طويل الصمت، داءم السكت يتكلم بجوامع الكلم، لا فضل ولا تقصير، وكان يبغض الثرثارين المتشدقين.
# وكان يقال: افصح الناس اسهلهم لفظا، واحسنهم بديهة.
# والبلاغة اصابة المعني والقصد الي الحجة مع الايجاز، ومعرفة الفصل من الوصل.
# وقيل: العاقل من خزن لسانه، ووزن كلامه، وخاف الندامة.
# وحسن البيان محمود، وحسن الصمت حكم.
# PageV04P151
# وربما كان الايجاز محمودا، والاكثار مذموما. وربما رايت الاكثار احمد من الايجاز. ولكل مذهب ووجه عند العاقل. ولكل مكان مقال، ولكل كلام جواب. مع ان الايجاز اسهل مراما وايسر مطلبا من الاطناب، ومن قدر علي الكثير كان علي القليل اقدر.
# والتقليل للتخفيف، والتطويل للتعريف، والتكرار للتوكيد، والاكثار للتشديد.
# فصل منه
# واما المذموم من المقال، فما دعا الي الملال، وجاوز المقدار، واشتمل علي الاكثار، وخرج من مجري العادة.
# وكل شء افرط في طبعه، وتجاوز مقدار وسعه، عاد الي ضد طباعه، فتحول البارد حارا، ويصير النافع ضارا، كالصندل البارد ان افرط في حكه عاد حارا مءذيا، وكالثلج يطفء قليله الحرارة، وكثيره يحركها.
# وكذلك القرد لما فرط قبحه، وتناهت سماجته استملح واستظرف.
# والي هذا ذهب من عد الاكثار عيا، والايجاز بلاغة.
# PageV04P152
# فصل من صدر كتابه في تفضيل البطن علي الظهر
# عصمنا الله واياك من الشبهة، واعاذنا واياك من زيغ الهوي، وفضلات المني، ووهب لنا ولك تاديبا مءديا الي الزيادة في احسانه، وتوفيقا موجبا لرحمته ورضوانه.
# وقد كان كتابك يا ابن اخي - وفقك الله - ورد علي، تصف فيه فضيلة الظهور وصفا يدل علي شغفك بها، وحبك اياها، وحنينك اليها وايثارك لها، وفهمته.
# فلم تمنع - اعاذك الله من عدوك - من الاجابة عن كتابك في وقت وروده، الا عوارض اشغال مانعة، وحوادث من التصرف والانتقال من مكان الي مكان عاءقة.
# ولم امن ان لو تاخر الجواب عليك اكثر مما تاخر، ان يسبق الي قلبك اني راض باختيارك، ومسلم لمذهبك، وموافق لك فيه، مساعد لك عليه، ومنقاد معك فيما اعتقدت منه، ومجد في طلبه، ومحرض عليه.
# PageV04P155
# فبادرت بكتابي هذا، منبها لك من سنة رقدتك، وداعيا الي رشدك. فانك تعلم - وان كنت لي في مذهبي مخالفا، وفي اعتقادي مباينا - ان اجتماع المتباينين فيما يقع بصلاحهما اولي في حكم العقل، وطريق المعرفة منه فيما ابادهما ، وعاد بالضرر في اختيارهما عليهما.
# وانا، وان كنت كشفت لك قناع الخلاف، وابديت مكنون الضمير بالمضادة، وجاهدتني بنصرة الراي والعقيدة في حب الظهور، وتلفيق الفضاءل لها، غير مستشعر للياس من رجعتك، ولا شاك في لطاءف حكمتك، وغوامض فطنتك.
# وقد اعلم ان معك - بحمد الله - بصيرة المعتبرين، وتمييز الموفقين وانك اذا انعمت فكرا وبحثا ونظرا، رجعت الي اصل قوي الانقياد والموافقة، ولم تتورط في اللجاج فعل المعجبين، ولم يتداخلك غرة المنتحلين؛ فانا راينا قوما انتحلوا الحكمة وليسوا من اهلها، بل هم اعلام الدعوي، وحلفاء الجهالة، واتباع الخطا، وشيع
# PageV04P156
# الضلالة، وخول النقص، الذين قامت عليهم الحجة بما نحلوه انفسهم من اسمها، وسلبوه من فهم عظيم قدرها ومعرفة جليل خطرها، ولم يجلوا الرين عن قلوبهم والصدا عن اسماعهم، بالتنقير والبحث والتكشف، ولم ينصبوا في عقولهم لانفسهم اصلا يءلون في اعتقادهم عليه، ويرجعون عند الحيرة في اختلاف اراءهم اليه. فضلوا، واصبح الجهل لهم اماما، والسفهاء لهم قادة واعلاما.
# ونحن نسال الله بحوله وطوله ومنه، الا يجعلك من اهل هذه الصفة، وان يريك الحق حقا فتتبعه، والباطل باطلا فتجتنبه، وان يعمنا ببركة هذا الدعاء، وجماعة المسلمين، وان ياخذ الي الخير بنواصينا، ويجمع علي الهدي قلوبنا، ويءلف فيه ذات بيننا، فانك ما علمت - واتقلد في ذلك امانة القول - ممن احب موافقته ومخالطته، وان يكون في فضله مقدما، وعن كل عضيهة منزها.
# وما اعلم حالا انا عليها في الرغبة لك فيما ارغب لنفسي فيه، والسرور بتكامل احوالك، واستواء مذهبك، وما ازابن به من ارشادك ونصيحتك، وتسديدك وتوفيقك، الا وصدق الطوية مني فيها ابلغ من اسهامي في فضل صفتها. والله تعالي المعين والمءيد والموفق، والمبدع، وحده لا شريك له. والحمد لله، كما هو اهله، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا.
# PageV04P157
# يا اخي - ارشدك الله - انك اغرقت في مدح الظهر من الجهة التي كان ينبغي لك ان تذمها، وقدمتها من الحجة التي ينبغي لك ان تءخرها. واثرتها وهي محقوقة بان ترفضها.
# وما راينا هلاك الامم الخالية، من قوم لوط، وثمود واشياعهم واتباعهم، وحلول الخسف والرجفة والايات المثلات والعذاب الاليم والريح العقيم، والغير والنكير ووجوب نار السعير، الا بما دانوا به من اختيار الظهور. قال الله تعالي، في قصة لوط: " اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون ".
# فذمهم الله - تبارك وتعالي - كما تري، وبلغ بهم في ذكر ما استعظم من عتوهم الي غاية لا تدرك صفتها، ولا يوقف علي حدها مع اي كثيرة قد انزلها فيهم، وقصص طويلة قد انبا بها عنهم، وروايات كثيرة اثرها فيمن كان من طبقتهم.
# وسناتي منها بما يقع به الكفاية دون استفراغ الجميع، مما حملته الرواة، ونقله الصالحون.
# PageV04P158
# فصل منه
# والحق بين لمن التمسه، والمنهج واضح لمن اراد ان يسلكه. وليس في العنود درك فلج. والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، وترك الذنب ايسر من التماس الحجة، كما كان غض الطرف اهون من الحنين الي الشهوة. وبالله تعالي التوفيق.
# فصل منه
# نبدا الان بذكر ما خص الله به البطون من الفضاءل، ليرجع راجع، وينيب منيب مفكر، وينتبه راقد، ويبصر متحير، ويستغفر مذنب، ويستقيل مخطء، وينزع مصر، ويستقيم عاند، ويتامل غمر، ويرشد غوي، ويعلم جاهل، ويزداد عالم.
# قال الله عز وجل فيما وصف به النحل: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ".
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في خير بطون قريش.
# ووجدنا الاغلب في صفة الرجل ان يقال انه معروف بكذا مذ خرج من بطن امه، ولا يقال من ظهر ابيه.
# PageV04P159
# ويقال في صفات النساء: " قب البطون نواعم ". ويقال: خمصانة البطن، ولا يقال: خمصانة الظهر.
# ويقال: فلان بطن بالامور، ولا يقال: ظهر. ويقال: بطانة الرجل وطهارته، فيبدا بالبطانة.
# وبطن القرطاس خير من ظهره، وبطن الصحيفة موضع النفع منها لا ظهرها، وببطن القلم يكتب لا بظهره، وببطن السكين يقطع لا بظهرها.
# وخلق الله جل وعز ادم من طين، ونسله من بطن حواء.
# وراينا اكثر المنافع من الاغذية في البطون لا في الظهور ؛ فبطون البقر اطيب من ظهورها، وبطن الشاة كذلك.
# ومن افضل صفات علي رضي الله عنه ان كان اخمص بطينا.
# واسمع من غناءهم:
# بطني علي بطنك يا جارية ... لا نمطا نبغي ولا باريه
# ولم يقل ظهري علي ظهرك، فجعل مماسة البطن غانيا عن الوطاء، كافيا من الغطاء.
# ولو لم يكن في البطن من الفضيلة الا ان الوجه الحسن، والمنظر
# PageV04P160
# الانيق من حيزه، وفي الظهر من العيب، الا ان الدبر في جانبه، لكان فيها اوضح الادلة علي كرم البطن ولءم الظهر.
# ولم نرهم وصفوا الرجل بالفحولة والشجاعة الا من تلقاءه، وبالخبث والابنة الا من ظهره.
# واذا وصفوا الشجاع قالوا: مر فلان قدما، واذا وصفوا الجبان قالوا: ولي مدبرا.
# ولشتان بين الوصفين: بين من يلقي الحرب بوجهه وبين من يلقاه بقفاه، وبين الناكح والمنكوح، والراكب والمركوب، والفاعل والمفعول، والاتي والماتي، والاسفل والاعلي، والزاءر والمزور، والقاهر والمقهور.
# ولما راينا الكنوز العادية والذخاءر النفيسة، والجواهر الثمينة مثل الدر الاصفر، والياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، والمسك والعنبر والعقيان واللجين، والزرنيخ والزءبق، والحديد والبورق، والنفط والقار، وصنوف الاحجار، وجميع منافع العالم وادواتهم والاتهم، لحربهم وسلمهم، وزرعهم وضرعهم، ومنافعهم ومرافقهم ومصالحهم، وساءر ما ياكلونه ويشربونه، ويلبسونه ويشمونه، وينتفعون براءحته وطعمه، وداءع في بطون الارض، وانما يستنبط منها استنباطا، ويستخرج منها استخراجا، وان علي ظهرها الهوام القاتلة، والسباع العادية التي في اصغرها تلف النفوس ودواعي الفناء وعوارض البلاء،
# PageV04P161
# وانه قل ما يمشي علي ظهرها من دابة، الا وهو للمرء عدو، وللموت رسول، وعلي الهلكة دليل لم يمتنع في عقولنا، واراءنا ومعرفتنا من الاقرار بتفضيل البطن علي الظهر في كل وقت، وعلي كل حال.
# ومن فضيلة البطن علي الظهر ان احدا ان ابتلي فيه بداء كان مستورا، وان شاء ان يكتمه كتمه عن اهله، ومن لا ينطوي عنه شء من امره، وغابر دهره.
# ومن بلية الظهر انه ان كان داء ظهر وبان، مثل الجرب والسلع والخنازير وما اشبهها، مما سلمت منه البطون وجعل خاصا في الظهور.
# وفضل الله تعالي البطون بان جعل اتيان النساء، وطلب الولد، والتماس الكثرة مباحا من تلقاءها، محرما في المحاش من وراءها، لانه حرام علي الامة اتيان النساء في ادبارهن، لما جاء في الحديث عن الصادق صلي الله عليه وسلم: " لا تاتوا النساء في محاشهن ".
# وقد تري بطانة الثوب تقوم بنفسها، ولا تري الظهارة تستغني.
# وجعل الله تعالي البطن وعاء لخير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم، ثم جعل اول دلاءل نبوته ان اهبط اليه ملكا حين ايفع، وهو يدرج
# PageV04P162
# مع غلمان الحي في هوازن، وهو مسترضع في بني سعد، حين شق عن بطنه، ثم استخرج قلبه فحشي نورا، ثم ختم بخاتم النبوة. ولم يكن ذلك من قبل الظهر.
# فصل منه
# ومما فضلت به البطون: ان لحم السرة من الشاة اطيب اللحم، ولحم السرة من السمك الموصوف، وسرة حمار الوحش شفاء يتداوي به، ومن سرة الظباء يستخرج المسك. وهذا كله خاص للبطون ليس للظهور منه شء.
# وبدا الله عز وجل في ذكر الفواحش بما ظهر منها، ولم يبداه بما بطن فقال: " انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن "، فجعله ابتداء في الذم.
# والظهر في اكثر احواله سمج، والبطن في اكثر احواله حسن. والظهر في كل الاوقات وحشة ووحش، والبطن في كل الاوقات سكن وانس.
# ولم نرهم حين بالغوا في صفات النساء بدءوا بذكرها الا من جهة البطن فقالوا: مدمجة الخصر، لذيذة العناق، طيبة النكهة، حلوة العينين، ساحرة الطرف، كان سرتها مدهن، وكان فاها خاتم، وكان ثدييها حقان، وكان عنقها ابريق فضة. وليس للظهور في شء من تلك الصفات حظ.
# PageV04P163
# واني نبلغ في صفة البطون، وان اسهبنا، وكم عسي ان نحصي من معايب الظهور وان اجتهدنا وبالغنا. الا تري ان حد الزاني ثمانون جلدة ما لم يكن محصنا، وحد اللوطي ان يحرق. وكلاهما فجور ورجاسة، واثم ونجاسة. الا ان ايسر المكروهين احق بان يميل اليه من ابتلي، وخير الشرين احسن في الوصف من شر الشرين.
# ولو انا راينا رجلا في سوق من اسواق المسلمين يقبل امراة فسالناه عن ذلك، فقال: امراتي. وسالوها فقالت: زوجي لدرانا عنهما الحد، لان هذا حكم الاسلام. ولو رايناه يقبل غلاما لادبناه وحبسناه؛ لان الحكم في هذا غير الحكم في ذاك.
# الا تري انه ليس يمتنع في العقول والمعرفة ان يقبل الرجل في حب ما ملكت يمينه حتي يقبلها في الملا كما يقبلها في الخلا، يصدق ذلك حديث ابن عمر: " وقعت في يدي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة فما صبرت حتي قبلتها والناس ينظرون ".
# فصل منه
# وقد رايت منك ايها الرجل افراطك في وصف فضيلة الظهور، وفي محل الريبة وقعت، لانا روينا عن عمر انه قال: " من اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا ".
# وانما يصف فضل الظهر من كان مغرما بحب الظهور، والي ركوبه صبا، وبالنوم عليه مستهترا، وبالولوع بطلبه موكلا، ومن كان للحلال
# PageV04P164
# مباينا، ولسبيله مفارقا، ولاهله قاليا، وللحرام معاودا، وبحبله مستمسكا والي قربه داعيا، ولاهله مواليا.
# وقد اضطررتنا بتصييرك المفضول فاضلا، والعام خاصا، والخسيس نفسيا، والمحمود مذموما، والمعروف منكرا، والمءخر مقدما، والمقدم مءخرا، والحلال حراما، والحرام حلالا، والبدعة سنة، والسنة بدعة، والحظر اطلاقا، والاطلاق حظرا، والحقيقة شبهة والشبهة حقيقة، والشين زينا والزين شينا، والزجر امرا والامر زجرا، والوهم اصلا والاصل وهما، والعلم جهلا والجهل فضلا الي ان ادخلنا عليك الظن، والحقناك التهمة، ونسبناك الي غير اصلك، ونحلناك غير عقيدتك، وقضينا عليك بغير مذهبك. و " يداك اوكتا، وفاك نفخ ". فلا يبعد الله غيرك! اوجدنا ايها الضال المضل، المغلوب علي رايه، المسلوب فهمه، المولي علي تمييزه، الناكص علي عقبه في اختياره، المفارق لاصل عقده، المدبر بعد الاقبال في معرفته، الساقط بعد الهوي في ورطته، المتخلي من فهمه، الغني عن افهامه، المضيع لحكمته، المنزوع
# PageV04P165
# عقله، المختلس لبه، المستطار جنانه، المعدوم بيانه، في الظهور بعد الفضاءل التي اوجدناكها في البطون، اما قياسا، واما اختيارا، واما ضرورة، واما اختبارا واما اكتسابا، او في كتاب منزل، او سنة ماثورة، او عادة محمودة، او صلاح علي خير.
# ام هل لك في مقالتك من امام تاتم به، او استاذ تقتفي اثره، وتهتدي بهداه، وتسلك سننه.
# فصل منه
# وقد حضتني عليك عند انتهاءي الي هذا الموضع رقة، وتداخلتني لك رحمة، ووجدت لك بقية في نفسي؛ لانه انما يرحم اهل البلاء.
# والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاك به، وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا.
# فرايت ان اختم بابسط الدعاء لك كتابي، وان احرز به اجري وثوابي، ورجوت ان تنيب وترجع بعد الجماح واللجاج، فان للجواد استقلالا بعد الكبوة، وللشجاع كرة بعد الكشفة، وللحليم عطفة بعد النبوة.
# وانا اقول: جعلنا الله واياك ممن ابصر رشده، وعرف حظه، واثر الانصاف واستعمله، ورفض الهوي واطرحه؛ فان الله تعالي لم يبتل بالهوي الا من اضله، ولم يبعد الا من استبعده.
# PageV04P166
# فصل من صدر كتابه في النبل والتنبل وذم الكبر
# PageV04P167
# قد قرات كتابك وفهمته، وتتبعت كل ما فيه واستقصيته، فوجدت الذي ترجع اليه بعد التطويل، وتقف عنده بعد التحصيل، قد سلف القول منا في عيبه، وشاع الخبر عنا في ذمه، وفي النصب لاهله، والمباينة لاصحابه، وفي التعجب منهم، واظهار النفي عنهم.
# والجملة ان فرط العجب اذا قارن كثرة الجهل، والتعرض للعيب اذا وافق قلة الاكتراث، بطلت المزاجر، وماتت الخواطر. ومتي تفاقم الداء، وتفاوت العلاج، صار الوعيد لغوا مطرحا، والعقاب حكما مستعملا.
# وقد اصبح شيخك، وليس يملك من عقابهم الا التوقيف، ولا من تاديبهم الا التعريف.
# ولو ملكناهم ملك السلطان، وقهرناهم قهر الولاة، لنهكناهم عقوبة بالضرب، ولقمعناهم بالحصر.
# PageV04P169
# والكبر - اعزك الله تعالي - باب لا يعد احتماله حلما، ولا الصبر علي اهله حزما، ولا ترك عقابهم عفوا، ولا الفضل عليهم مجدا، ولا التغافل عنهم كرما، ولا الامساك عن ذمهم صمتا.
# واعلم ان حمل الغني اشد من حمل الفقر، واحتمال الفقر اهون من احتمال الذل. علي ان الرضا بالفقر قناعة وعز، واحتمال الذل نذالة وسخف. ولءن كانوا قد افرطوا في لوم العشيرة، والتكبر علي ذوي الحرمة، لقد افرطت في سوء الاختيار، وفي طول مقامك علي العار.
# وانت مع شدة عجبك بنفسك، ورضاك عن عقلك، خالطت من موته يضحك السن، وحياته تورث الحزن، وتشاغلك به من اعظم الغبن.
# وشكوت تنبلهم عليك، واستصغارهم لك، وانك اكثر منهم في المحصول، وفي حقاءق المعقول. ولو كنت كما تقول لما اقمت علي الذل ولما تجرعت الصبر وانت بمندوحة منهم، وبنجوة عنهم. ولعارضتهم من الكبر بما يهضهم، ومن الامتعاض بما يبهرهم.
# وقلت: ولو كانوا من اهل النبل عند الموازنة، او كان معهم ما يغلط الناس فيه عند المقايسة لعذرتهم واحتججت عنهم، ولسترت عيبهم، ولرقعت وهيهم. ولكن امرهم مكشوف، وظاهرهم معروف.
# PageV04P170
# وان كان امرهم كما قلت، وشانهم كما وصفت، فذاك الوم لك، واثبت للحجة عليك.
# وساءخر عذلك الي الفراغ منهم، وتوقيفك بعد التنويه بهم.
# اقول: وان كان النبل بالتنبل، واستحقاق العظم بالتعظم وبقلة الندم والاعتذار، وبالتهاون بالاقرار، فكل من كان اقل حياء، واتم قحة، واشد تصلفا، واضعف عدة، احق بالنبل واولي بالعذر.
# وليس الذي يوجب لك الرفعة ان تكون عند نفسك دون ان يراك الناس رفيعا، وتكون في الحقيقة وضيعا.
# ومتي كنت من اهل النبل لم يضرك التنبل، ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل.
# وليس النبل كالرزق، يكون مرزوقا الحرمان اليق به، ولا يكون نبيلا السخافة اشبه به.
# وكل شء من امر الدنيا قد يحظي به غير اهله، كما يحظي به اهله.
# وما ظنك بشء المروءة خصلة من خصاله، وبعد الهمة خلة من خلاله، وبهاء المنظر سبب من اسبابه، وجزالة اللفظ شعبة من شعبه، والمقامات الكريمة طريق من طرقه.
# PageV04P171
# فصل منه
# واعلم انك متي لم تاخذ للنبل اهبته، ولم تقم له اداته، وتاته من وجهه، وتقم بحقه، كنت مع العناء مبغضا، ومع التكلف مستصلفا. ومن تبغض فقد استهدف للشتام، وتصدي للملام.
# فان كان لا يحفل بالشتم، ولا يجزع من الذم، فعده ميتا ان كان حيا؛ وكلبا ان كان انسانا.
# وان كان ممن يكترث ويجزع، ويحس ويالم، فقد خسر الراحة والمحبة، وربح النصب والمذمة.
# وبعد، فالنبل كلف بالمولي عنه، شنف للمقبل عليه، لازق بمن رفضه ، شديد النفار ممن طلبه.
# فصل منه
# والسيد المطاع لم يسهل عليه الكظم، ولم يكن له كنف الحلم، الا بعد طول تجرع للغيظ، ومقاساة للصبر. وقد كان معني القلب دهره، ومكدود النفس عمره، والحرب سجال بينه وبين الحلم، ودول بينه وبين الكظم. فلما انقادت له العشيرة، وسمحت له بالطاعة، ووثق بظهور القدرة خلاف المعجزة سهل عليه الصبر، وغمر
# PageV04P172
# بعلوه دواعي الجزع، بطلت المجاذبة، وذهبت المساجلة.
# والذي كان دعاه الي تكلف الحلم في بدء امره والي احتمال المكروه في اول شانه، الامل في الرياسة، والطمع في السيادة، ثم لم يتم له امره، ولم يستحكم له عقده الا بعد ثلاثة اشياء: الاحتمال، ثم الاعتياد، ثم ظهور طاعة الرجال.
# ولولا خوف جميع المظلومين من ان يظن بهم العجز، والا يوجه احتمالهم الي الذل لزاحم السادة في الحلم رجال ليسوا في انفسهم بدونهم، ولغمرهم بعض من ليس معه من اسبابهم.
# فصل منه
# ولا يكون المرء نبيلا حتي يكون نبيل الراي، نبيل اللفظ، نبيل العقل، نبيل الخلق، نبيل المنظر، بعيد المذهب في التنزه، طاهر الثوب من الفحش، ان وافق ذلك عرقا صالحا، ومجدا تالدا.
# فالخارجي قد يتنبل بنفسه، والنابتي قد يخرج بطبعه. ولكل عز اول، واول كل قديم حادث.
# ومن حقوق النبل ان تتواضع لمن هو دونك، وتنصف من هو مثلك، وتتنبل علي من هو فوقك.
# PageV04P173
# فصل منه
# وكان بعض الاشراف في زمان الاحنف، لا يحتقر احدا، ولا يتحرك لزاءر، وكان يقول: " ثهلان ذو الهضبات ما يتحلحل " فكان الاحنف ما يزداد الا علوا، وكان ذلك الرجل لا يزداد الا تسفلا.
# وقد ذم الله تعالي المتكبرين، ولعن المتجبرين، واجمعت الامة علي عيبه، والبراءة منه، وحتي سمي المتكبر تاءها، كالذي يختبط في التية بلا امارة، ويتعسف الارض بلا علامة.
# ولعل قاءلا ان يقول: لو كان اسم المتكبر قبيحا، ولو كان المتكبر مذموما، لما وصف الله تعالي بهما نفسه، ولما نوه بهما في التنزيل حين قال: " الجبار المتكبر "، ثم قال: " له الاسماء الحسني ".
# قلنا لهم: ان الانسان المخلوق المسخر ، والضعيف الميسر، لا يليق به الا التذلل، ولا يجوز له الا التواضع.
# وكيف يليق الكبر بمن ان جاع صرع، وان شبع طغي، وما يشبه الكبر بمن ياكل ويشرب، ويبول وينجو. وكيف يستحق الكبر ويستوجب العظمة من ينقصه النصب، ويفسده الراحة؟.
# PageV04P174
# فاذا كان الكبر لا يليق بالمخلوق فانما يليق بالخالق؛ وانما عاند الله تعالي بالكبر لتعديه طوره، ولجهله لقدره، وانتحاله ما لا يجوز الا لربه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " العظمة رداء الله، فمن نازعه رداءه قصمه ".
# فصل منه
# والنبيل لا يتنبل، كما ان الفصيح لا يتفصح؛ لان النبيل يكفيه نبله عن التنبل، والفصيح تغنيه فصاحته عن التفصح. ولم يتزيد احد قط الا لنقص يجده في نفسه، ولا تطاول متطاول الا لوهن قد احس به في قوته.
# والكبر من جميع الناس قبيح، ومن كل العباد مسخوط، الا انه عند الناس من عظماء الاعراب، واشباه الاعراب اوجد، وهو لهم اسرع، لجفاءهم وبعدهم من الجماعة، ولقلة مخالطتهم لاهل العفة والرعة، والادب والصنعة.
# PageV04P175
# فصل منه
# ولم نر الكبر يسوغ عندهم ويستحسن الا في ثلاثة مواضع: من ذلك ان يكون المتكبر صعبا بدويا، وذا عرضية وحشيا، ولا يكون حضريا ولا مدريا، فيحمل ذلك منه علي جهة الصعوبة ومذهب الجاهلية، وعلي العنجهية والاعرابية.
# او يكون ذلك منه علي جهة الانتقام والمعارضة، والمكافاة والمقابلة.
# او علي ان لا يكون تكبره الا علي الملوك والجبابرة، والفراعنة واشباه الفراعنة.
# وصاحبك هذا خارج من هذه الخصال، مجانب لهذه الخلال. ان اصاب صديقا تعظم عليه، وان اتاه ضيف تغافل عنه، وان اتاه ضعيف من عليه، وان صادف حليما اعتمر به.
# وينبغي ان يكون خضوعه لمن فوقه علي حسب تكبره علي من دونه.
# ومن صفة اللءيم ان يظلم الضعيف، ويظلم نفسه للقوي، ويقتل
# PageV04P176
# الصريع، ويجهز علي الجريح، ويطلب الهارب، ويهرب من الطالب، ولا يطلب من الطواءل الا ما لا خطار فيه ولا يتكبر الا حيث لا يرجع مضرته عليه، ولا يقفو التقية ولا المروءة، ولا يعمل علي حقيقته.
# ومن اختار ان يبغي تبدي، ومن اراد ان يسمع قوله ساء خلقه، اذ كان لا يحفل ببغض الناس له ووحشة قلوبهم منه، واحتيالهم في مباعدته، وقلة ملابسته.
# وليس يامن اللءيم علي اتيان جميع ما اشتمل عليه اسم اللءم الا حاسد.
# فاذا رايته يعق اباه، ويحسد اخاه، ويظلم الضعيف، ويستخف بالاديب، فلا تبعده من الخيانة، اذ كانت الخيانة لءما؛ ولا من الكذب، اذ كان الكذب لءما؛ ولا من النميمة، اذ كانت النميمة لءما. ولا تامنه علي الكفر فانه الام اللءم، واقبح الغدر.
# ومن رايته منصرفا عن بعض اللءم، وتاركا لبعض القبيح، فاياك ان توجه ذلك منه علي التجنب له، والرغبة عنه، والايثار لخلافه،
# PageV04P177
# ولكن علي انه لا يشتهيه او لا يقدر عليه، او يخاف من مرارة العاقبة امرا يعفي علي حلاوة العاجل؛ لان اللءم كله اصل واحد وان تفرقت فروعه، وجنس واحد وان اختلفت صوره، والفعل محمول علي غلبته، تابع لسمته. والشكل ذاهب علي شكله، منقطع الي اصله، صاءر اليه وان ابطا عنه، ونازع اليه وان حيل دونه. وكذلك تناسب الكرم وحنين بعضه لبعض.
# ولم تر العيون، ولا سمعت الاذان، ولا توهمت العقول عملا اجتباه ذو عقل، او اختاره ذو علم، باوبا مغبة، ولا انكد عاقبة، ولا اوخم مرعي، ولا ابعد مهوي، ولا اضر علي دين، ولا افسد لعرض، ولا اوجب لسخط الله، ولا ادعي الي مقت الناس، ولا ابعد من الفلاح، ولا اظهر نفورا عن التوبة، ولا اقل دركا عند الحقيقة، ولا انقض للطبيعة، ولا امنع من العلم، ولا اشد خلافا علي الحلم، من التكبر في غير موضعه، والتنبل في غير كنهه.
# وما ظنك بشء العجب شقيقه، والبذخ صديقه، والنفج اليفه، والصلف عقيده.
# والبذاخ متزيد، والنفاج كذاب، والمتكبر ظالم، والمعجب
# PageV04P178
# صغير النفس. واذا اجتمعت هذه الخصال، وانتظمت هذه الخصال في قلب طال خرابه، واستغلق بابه.
# وشر العيوب ما كان مضمنا بعيوب، وشر الذنوب ما كان علة للذنوب.
# والكبر اول ذنب كان في السماوات والارض، واعظم جرم كان من الجن والانس، واشهر تعصب كان في الثقلين، وعنه لج ابليس في الطغيان، وعتا علي رب العالمين، وخطا ربه في التدبير، وتلقي قوله بالرد. ومن اجله استوجب السخطة، واخرج من الجنة، وقيل له: " ما يكون لك ان تتكبر فيها ".
# ولافراطه في التعظيم خرج الي غاية القسوة، ولشدة قسوته اعتزم علي الاصرار، وتتايع في غاية الافساد، ودعا الي كل قبيح، وزين كل شر، وعن معصيته اخرج ادم من الجنة، وشهر في كل افق وامة، ومن اجله نصب العداوة لذريته، وتفرغ من كل شء الا من اهلاك نسله، فعادي من لا يرجوه ولا يخافه، ولا يضاهيه
# PageV04P179
# في نسب، ولا يشاكله في صناعة، وعن ذلك قتل الناس بعضهم بعضا، وظلم القوي الضعيف، ومن اجله اهلك الله الامم بالمسخ والرجف، وبالخسف وبالطوفان، والريح العقيم، وادخلهم النار، واقنطهم من الخروج.
# والكبر هو الذي زين لابليس ترك السجود، ووهمه شرف الانفة، وصور له عز الانتقاض، وحبب اليه المخالفة، وانسه بالوحدة والوحشة، وهون عليه سخط الرب، وسهل عليه عقاب الابد، ووعده الظفر، ومناه السلامة، ولقنه الاحتجاج بالباطل، وزين له قول الزور، وزهده في جوار الملاءكة، وجمع له خلال السوء، ونظم له خلال الشر؛ لانه حسد والحسد ظلم، وكذب والكذب ذل، وخدع والخديعة لءم. وحلف علي الزور، وذلك فجور. وخطا ربه، وتخطءة الله جهل، واخطا في جلي القياس وذلك غي، ولج واللجاج ضعف. وفرق بين التكبر والتبدي. وجمع بين الرغبة عن صنيع الملاءكة وبين الدخول في اعمال السفلة.
# واحتج بان النار خير من الطين. ومنافع العالم نتاءج اربعة
# PageV04P180
# اركان: نار يابسة حارة، وماء بارد سيال، وارض باردة يابسة، وهواء حار رطب. ليس منها شء مع مزاوجته لخلافه الا وهو محي مبق. علي ان النار نقمة الله من بين جميع الاصناف، وهي اسرعهن اتلافا لما صار فيها. وامحقهن لما دنا منها.
# هذا كله ثمرة الكبر، ونتاج النية. والتكبر شر من القسوة، كما ان القسوة شر المعاصي. والتواضع خير الرحمة، كما ان الرحمة خير الطاعات.
# والكبر معني ينتظم به جماع الشر، والتواضع معني ينتظم به جماع الخير، والتواضع عقيب الكبر، والرحمة عقيب القسوة. فاذا كان للطاعة قدر من الثواب فلتركها وعقيبها، ولما يوازنها ويكايلها، مثل ذلك القدر من العقاب. وموضع الطاعة من طبقات الرضا، كموضع تركها من طبقات السخط اذ كانت الطاعة واجبة، والترك معصية.
# والكبر من اسباب القسوة. ولو كان الكبر لا يعتري الا الشريف والجميل، او الجواد، او الوفي او الصدوق، كان اهون لامره، واقل لشينه، وكان يعرض لاهل الخير، وكان لا يغلط فيه الا اهل الفضل،
# PageV04P181
# ولكنا نجده في السفلة، كما نجده في العلية، ونجده في القبيح كما نجده في الحسن، وفي الدميم كما نجده في الجميل، وفي الدني الناقص، كما نجده في الوفي الكامل، وفي الجبان كما نجده في الشجاع، وفي الكذوب كما نجده في الصدوق، وفي العبد كما نجده في الحر، وفي الذمي ذي الجزية والصغار والذلة، كما نجده في قابض جزيته والمسلط علي اذلاله.
# ولو كان في الكبر خير لما كان في دهر الجاهلية اظهر منه في دهر الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في دهره الجاهلية اظهر منه في دهره الاسلام، ولما كان في العبد افشي منه في الحر، ولما كان في السند اعم منه في الروم والفرس.
# وليس الذي كان فيه ال ساسان وانو شروان وجميع ولد ازدشير بن بابك كان من الكبر في شء. تلك سياسة للعوام، وتفخيم لامر السلطان، وتسديد للملك.
# ولم يكن في الخلفاء اشد نخوة من الوليد بن عبد الملك، وكان اجهلهم والحنهم. وما كان في ولاة العراق اعظم كبرا من يوسف بن عمر، وما كان اشجعهم ولا ابصرهم، ولا اتمهم قواما، ولا احسنهم كلاما.
# PageV04P182
# ولم يدع الربوبية ملك قط الا فرعون، ولم يك مقدما في مركبه، ولا في شرف حسبه، ولا في نبل منظره، وكمال خلقه، ولا في سعة سلطانه وشرف رعيته وكرم ناحيته. ولا كان فوق الملوك الاعاظم والجلة الاكابر، بل دون كثير منهم في الحسب وشرف الملك وكرم الرعية، ومنعة السلطان، والسطوة علي الملوك.
# ولو كان الكبر فضيلة وفي التيه مروءة، لما رغب عنه بنو هاشم ولكان عبد المطلب اولي الناس منه بالغاية، واحقهم باقصي النهاية.
# ولو كان محمود العاجل ومرجو الاجل، وكان من اسباب السيادة او من حقوق الرياسة، لبادر اليه سيد بني تميم، وهو الاحنف بن قيس؛ ولشح عليه سيد بكر بن واءل وهو ملك، ولاستولي عليه سيد الازد وهو المهلب.
# ولقد ذكر ابو عمرو بن العلاء جميع عيوب السادة، وما كان فيهم من الخلال المذمومة، حيث قال: " ما راينا شيءا يمنع من السودد الا وقد وجدناه في سيد: وجدنا البخل يمنع من السودد، وكان
# PageV04P183
# ابو سفيان بن حرب بخيلا. والعهار يمنع من السودد، وكان عامر بن الطفيل سيدا، وكان عاهرا. والظلم يمنع من السودد، وكان حذيفة بن بدر ظلوما، وكان سيد غطفان. والحمق يمنع من السودد، وكان عتيبة بن حصن محمقا، وكان سيدا. والاملاق يمنع من السودد، وكان عتبة بن ربيعة مملقا. وقلة العدد تمنع من السودد وكان شبل بن معبد سيدا، ولم يكن من عشيرته بالبصرة رجلان. والحداثة تمنع من السودد، وساد ابو جهل وما طر شاربه، ودخل دار الندوة وما استوت لحيته.
# فذكر الظلم، والحمق، والبخل، والفقر، والعهار، وذكر العيوب ولم يذكر الكبر؛ لان هذه الاخلاق وان كانت داء فان في فضول احلامهم وفي ساءر امورهم ما يداوي به ذلك الداء، ويعالج به ذلك السقم؛ وليس الداء الممكن كالداء المعضل، وليس الباب المغلق كالمستبهم؛ والاخلاق التي لا يمكن معها السودد، مثل الكبر والكذب والسخف، ومثل الجهل بالسياسة.
# PageV04P184
# وخرجت خارجة بخراسان فقيل لقتيبة بن مسلم: لو وجهت اليهم وكيع بن ابي سود لكفاهم فقال: وكيع رجل عظيم الكبر، في انفه خنزوانة، وفي راسه نعرة، وانما انفه في اسلوب؛ ومن عظم كبره اشتد عجبه، ومن اعجب برايه لم يشاور كفيا، ولم يءامر نصيحا، ومن تبجح بالانفراد وفخر بالاستبداد كان من الظفر بعيدا، ومن الخذلان قريبا، والخطاء مع الجماعة خير من الصواب مع الفرقة. وان كانت الجماعة لا تخطء والفرقة لا نصيب.
# ومن تكبر علي عدوه حقره، واذا حقره تهاون بامره. ومن تهاون بخصمه ووثق بفضل قوته قل احتراسه، ومن قل احتراسه كثر عثاره.
# وما رايت عظيم الكبر صاحب حرب الا كان منكوبا ومهزوما ومخدوعا. ولا يشعر حتي يكون عدوه عنده، وخصمه فيما يغلب عليه اسمع من فرس، وابصر من عقاب، واهدي من قطاة، واحذر من عقعق، واشد اقداما من الاسد، واوثب من فهد، واحقد من
# PageV04P185
# جمل، واروغ من ثعلب، واغدر من ذءب، واسخي من لافظة، واشح من صبي، واجمع من ذرة، واحرص من كلب، واصبر من ضب. فان النفس انما تسمح بالعناية علي قدر الحاجة، وتتحفظ علي قدر الخوف، وتطلب علي قدر الطمع، وتطمع علي قدر السبب.
# فصل منه
# واقول بعد هذا كله: ان الناس قد ظلموا اهل الحلم والعزم، حين زعموا ان الذي يسهل عليهم الاحتمال معرفة الناس بقدرتهم علي الانتقام، فكيف والمذكور بالحلم والمشهور بالاحتمال يقيض له من السفهاء، ويءتي له من اهل البذاء ما لا يقوم له صبر، ولا ينهض به عزم. بل علي قدر حلمه يتعرض له، وعلي قدر عزمه يمتحن صبره ولان الذي سهل عليه الحلم، ومكنه من العزم، معرفة الناس بقدرته علي الانتقام، واقتداره علي شفاء الغيظ؛ فان منعه لنفسه، ومجاذبته لطبعه مع الغيظ الشديد، والقدرة الظاهرة، اشد عليه في المزاولة
# PageV04P186
# وابلغ في المشقة والمكابدة، من صبر الشكل علي اذي شكله، واحتمال المظلوم عن مثله، وان خاف الطمس، وتوقع العيب.
# فصل منه
# ومن بعد هذا، فمن شان الايام ان يظلم المرء اكثر محاسنه ما كان تابعا، فاذا عاد متبوعا عادت عليه من محاسن غيره باضعاف ما منعته من محاسن نفسه، حتي يضاف اليه من شوارد الافعال، ومن شواذ المكارم ان كان سيدا، ومن غريب الامثال ان كان منطيقا، ومن خيار القصاءد ان كان شاعرا، مما لا امارات لها، ولا سمات عليها.
# فكم من يد بيضاء وصنيعة غراء، ضلت فلم يقم بها ناشد، وخفيت فلم يظهرها شاكر. والذي ضاع للتابع قبل ان يكون متبوعا، اكثر مما حفظ، والذي نسي اكثر مما ذكر، وما ظنك بشء بقيته تهب السادة، ومشكوره يهب الرياسة، علي قلة الشكر، وكثرة الكفر.
# وقد يكون الرجل تام النفس ناقص الاداة، فلا يستبان فضله، ولا يعظم قدره، كالمفرج الذي لا عشيرة له، والاتاوي الذي
# PageV04P187
# لا قوم له. وقد يعظم المفرج الذي لا ولاء له ولا عقد جوار، ولا عهد حلف، اذا برع في الفقه وبلغ في الزهد، باكثر من تعظيم السيد، كجهة تعظيم الديان. كما ان طاعة السلطان غير طاعة السادة، والسلطان انما يملك ابدان الناس، ولهم الخيار في عقولهم، وكذلك الموالي والعبيد.
# وطاعة الناس للسيد، وطاعة الديان طاعة محبة ودينونة، والقلوب اطوع لهما من الابدان، الا ان يكون السلطان مرضيا، فان كان كذلك فهو اعظم خطرا من السيد، واوجه عند الله من ذلك الديان.
# وربما ساد الاتاوي لانه عربي علي حال. والمفرج لا يسود ابدا لانه عجمي لا حلف له، ولا عقد جوار، ولا ولاء معروف، ولا نسب ثابت. وليس التسويد الا في العرب، والعجم لا تطيع الا للملوك.
# والذي احوج العرب في الجاهلية الي تسويد الرجال وطاعة الاكابر، بعد دورهم من الملوك والحكام والقضاة، واصحاب الارباع، والمسالح والعمال. فكان السيد، في منعهم من غيرهم ومنع غيرهم منهم، ووثوب بعضهم عل بعض، في كثير من معاني السلطان.
# PageV04P188
# فصل من رسالته الي ابي الفرج الكاتب
# PageV04P189
# في المودة والخلطة
# اطال الله بقاءك، واعزك واكرمك، واتم نعمته عليك.
# زعم - ابقاك الله - كثير ممن يقرض الشعر ويروي معانيه، ويتكلف الادب ويجتبيه، انه قد يمدح المرجو المامول، والمغشي المزور، بان يكون مخدوعا، وعمي الطرف مغفلا، وسليم الصدر للراغبين، وحسن الظن بالطالبين، قليل الفطنة لابواب الاعتذار، عاجزا عن التخلص الي معاني الاعتلال، قليل الحذق برد الشفعاء،
# PageV04P191
# شديد الخوف من مياسم الشعراء، حصرا عند الاحتجاج للمنع، سلس القياد اذا نبهته للبذل، واحتجوا بقول الشاعر:
# ايت الخليفة فاخدعه بمسالة ... ان الخليفة للسءال ينخدع
# فانتحال المامول للغفلة التي تعتري الكرام، وانخداع الجواد لخدع الطالبين ومخاريق المستميحين، باب من التكرم، ومن استدعاء الراغب، والتعرض للمجتدي ، والتلطف لاستخراج الاموال، والاحتيال لحل عقد الاشحاء، وتهييج طباءع الكرام.
# وانا ازعم - ابقاك الله - ان اقرار المسءول بما ينحل من ذلك نوك، واضماره لءم، حتي تصح القسمة، ويعتدل الوزن.
# وانا اعوذ بالله من تذكير يناسب الاقتضاء، ومن اقتضاء
# PageV04P192
# يضارع الالحاح. ومن حرص يعود الي الحرمان، ومن رسالة ظاهرها زهد، وباطنها رغبة. فان اسقط الكلام واوغده، وابعده من السعادة وانكده، ما اظهر النزاهة واضمر الحرص، وتجلي للعيون بعين القناعة، واستشعر ذلة الافتقار.
# واشنع من ذلك، واقبح منه وافحش، ان يظن صاحبه ان معناه خفي وهو ظاهر، وتاويله بعيد الغور وهو قريب القعر.
# فنسال الله تعالي السلامة فانها اصل النعمة عليكم، ونحمده علي اتصال نعمتنا بنعمتكم، وما الهمنا الله من وصف محاسنكم.
# والحمد لله الذي جعل الحمد مستفتح كتابه، واخر دعوي اهل جنته.
# ولو ان رجلا اجتهد في عبادة ربه، واستفرغ مجهوده في طاعة سيده، ليهب له الاخلاص في الدعاء لمن انعم عليه؛ واحسن اليه، لكان حريا بذلك ان يدرك اقصي غاية الكرم في العاجل، وارفع درجات الكرامة في الاجل.
# وعلي اني لا اعرف معني اجمع لخصال الشكر، ولا ادل علي جماع الفضل، من سخاوة النفس باداء الواجب.
# PageV04P193
# ونحن وان لم نكن اعطينا الاخلاص جميع حقه، فان المرء مع من احب، وله ما احتسب.
# ولا اعلم شيءا ازيد في السيءة من استصغارها، ولا احبط للحسنة من العجب بها.
# ومما يستديم الخطا لبث لبتقصير واهمال النفس، وترك التوقف، وقلة المحاسبة، وبعد العهد بالتثبت. ومهما رجعنا اليه من ضعف في عزم، وهان علينا ما نفقد من مناقل الحلم، فانا لا نجمع بين التقصير والانكار.
# ونعوذ بالله ان نقصر في ثناء علي محسن، او دعاء لمنعم. ولءن اعتذرنا لانفسنا بصدق المودة وبجميل الذكر، فلما يعد لكم، من تحقق الامال، والنهوض بالاثقال اكثر.
# علي انكم لم تحملونا الا الخف، وقد حملناكم الثقل. ولم تسالونا الجزاء علي احسانكم، وقد سالناكم الجزاء علي ما سالناكم. ولم تكلفونا ما يجب لكم، وكلفناكم ما لا يجب.
# ومن افراط الجهل ان نتذكر حقنا في حسن الحظ، ولا نتذكر
# PageV04P194
# حقكم في تصديق ذلك الظن وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت عليه مءنة الناس ".
# وانا اسال الله الذي الزمكم المءن الثقال، ووصل بكم امال الرجال، وامتحنكم بالصبر علي تجرع المرار، وكلفكم مفارقة المحبوب من الاموال، ان يسهلها عليكم، ويحببها اليكم، حتي يكون شغفكم بالاحسان الداعي اليه، وصبابتكم بالمعروف الحامل عليه، وحتي يكون حب التفضل، والمحبة الاعتقاد المنن الغاية التي تستدعي المدبر، والنهاية التي تعذر المقصر، وحتي تكرهوا علي الخير من اخطا حظه، وتفتحوا باب الطلب لمن قصر به العجز.
# ثم اعلم - اصلحك الله - ان الذي وجد في العبرة، وجرت عليه التجربة، واتسق به النظم، وقام عليه وزن الحكم، واطرد منه النسق، واثبته الفحص، وشهدت له العقول. ان من اول اسباب الخلطة، والدواعي الي المحبة، ما يوجد علي بعض الناس من القبول عند اول وهلة، وقلة انقباض النفوس مع اول لحظة، ثم اتفاق الاسباب التي تقع بالموافقة عند اول المجالسة، وتلاقي النفوس بالمشاكلة عند اول الخلطة.
# والادب ادبان: ادب خلق، وادب رواية، ولا تكمل امور صاحب
# PageV04P195
# الادب الا بهما، ولا يجتمع له اسباب التمام الا من اجلهما، ولا يعد في الرءساء، ولا يثني به الخنصر في الادباء، حتي يكون عقله المتامر عليهما، والساءس لهما.
# فصل منه
# فان تمت بعد ذلك اسباب الملاقاة تمت المصافاة، وحن الالف الي سكنه. والشان قبل ذلك لما يسبق الي القلب، ويخف علي النفس، ولذلك احترس الحازم المستعدي عليه من السابق الي قلب الحاكم عليه.
# وكذلك التمسوا الرفق والتوفيق، والايجاز وحسن الاختصار، وانخفاض الصوت، وان يخرج الظالم كلامه مخرج لفظ المظلوم.
# نعم، وحتي يترك اللحن بحجته بعد، ويخلف الداهية كثيرا من ادبه، ويغض من محاسن منطقه. التماسا لمواساة خصمه في ضعف الحيلة، والتشبه به في قلة الفطنة.
# نعم، وحتي يكتب كتاب سعاية ومحل واغراق وتحد، فيلحن في اعرابه، ويتسخف في الفاظه، ويتجنب القصد، ويهرب من
# PageV04P196
# اللفظ المعجب ليخفي مكان حذقه ، ويستر موضع رفقه، حتي لا يحترس منه الخصم، ولا يتحفظ منه صاحب الحكم، بعد ان لا يضر بعين معناه، ولا يقصر في الافصاح عن تفسير مغزاه، وهذا هو الموضع الذي يكون العي فيه ابين، وذو الغباوة افطن، والردي اجود، والانوك احزم، والمضيع احكم؛ اذ كان غرضه الذي اياه يرمي، وغايته التي اليها يجري، الانتفاع بالمعني المتخير دون المباهاة باللفظ، وانما كانت غايته ايصال المعني الي القلب دون نصيب السمع من اللفظ المونق، والمعني المتخير؛ بل ربما لم يرض باللفظ السليم حتي يسقمه ليقع العجز موقع القوة، ويعرض العي في محل البلاغة. اذا كان حق ذلك المكان اللفظ الدون، والمعني الغفل.
# هذا اذا كان صاحب القصة ومءلف لفظ المحل والسعاية، ممن يتصرف قلمه، ويعلل لسانه، ويلتزق في مذاهبه، ويكون في سعة وحل لان يحط نفسه الي طبقة الذل وهو عزيز، ومحل العي وهو بليغ، ويتحول في هيءة المظلوم وهو ظالم، ويمكنه تصوير الباطل في صورة الحق، وستر العيوب بزخرف القول؛ واذا شاء طفا، واذا شاء رسب، واذا شاء اخرجه غفلا صحيحا.
# PageV04P197
# وما اكثر من لا يحسن الا الجيد، فان طلب الردي جاوزه. كما انه ما اكثر من لا يستطيع الا الردي، فان طلب الجيد قصر عنه.
# وليس كل بليغ يكون بذلك الطباع، وميسر الاداة، وموسعا عليه في تصريف اللسان، وممنونا عليه في تحويل القلم.
# وما اكثر من البصراء من يحكي العميان، ويحول لسانه الي صورة لفظ الفافاء بما لا يبلغه الفافاء ولا يحسنه التمتام. وقد نجد من هو ابسط لسانا وابلغ قلما، لا يستطيع مجاوزة ما يشركه، والخروج مما قصر عنه.
# فصل منها
# ولولا الحدود المحصلة والاقسام المعدلة، لكانت الامور سدي، والتدابير مهملة، ولكانت عورة الحكيم بادية، ولاختلطت السافلة بالعالية.
# فصل منها
# وانا اقول بعد هذا كله: لو لم اضمر لكم محبة قديمة، ولم اضر بكم بشفيع من المشاكلة، ولا سبب الاديب الي الاديب، ولم
# PageV04P198
# يكن علي قبول، ولا علي حلاوة عند المحصول، ولم اكن الا رجلا من عرض المعارف، ومن جمهور الاتباع لكان في احسانكم الينا، وانعامكم علينا، دليل علي انا قد اخلصنا المحبة، واصفينا لكم المودة.
# واذا عرفتم ذلك بالدليل النير الذي انتم سببه، والبرهان الواضح الذي اليكم مرجعه، لم يكن لنا عند الناس الا توقع ثمرة الحب، ونتيجة جميل الراي، وانتظار ما عليه مجازاة القلوب.
# وبقدر الانعام تجود النفوس بالمودة، وبقدر المودة تنطلق الالسن بالمدحة.
# وهذه الوسيلة اكثر الوساءل واقواها في نفسي: اني لم اصل سببي بمحرم غمر ولا بمبخل غفل، ولا بضيق العطن حديث الغني، ولا بزمر المروة مستنبط الثري؛ بل وصلته بحمال اثقال ومقارع ابطال، وبمن ولد في اليسر وربي فيه، وجري منه علي عرق ونزع اليه.
# فصل منها
# ولا خير في سمين لا يحتمل هزال اخيه، وصحيح لا يجبر كسر صاحبه.
# PageV04P199
# فصل منها
# وقد تنقسم المودة الي ثلاث منازل: منها: ما يكون علي اهتزاز الاريحية وطبع الحرية.
# ومنها: ما يكون علي قدر فرط وساءل الفاقة ومنها: مايحسن موقعه علي قدر طباع الحرص وجشع النفس.
# فارفعها منازل حب المشغوف شكر النعمة. وهو الذي يدوم شكره، ويبقي علي الايام وده. والثاني هو الذي انما اشتد حبه علي قدر موضع المال من قلب الحريص الجشع، واللءيم الطمع. فهذا الذي لا يشكر، وان شكر لم يشكر الا ليستزيد، ولم يمدح الا ليستمد. وعلي انه لا ياتي الحمد الا زحفا، ولا يفعله الا تكلفا.
# وانا اسال الله الذي قسم له افضل الحظوظ في الانعام، ان يقسم لنا افضل الحظوظ في الشكر. وما غاية قولنا هذا ومدار امرنا الا علي طاعة توجب الدعاء، وحرية توجب الثناء، شاكرين كنا او منعمين، وراجين كنا او مرجوين.
# ومن صرف الله حاجته الي الكرام، وعدل به عن اللءام فلا يعدن نفسه في الراغبين ولا في الطالبين المءملين، لان من لم يجرع مرارة المطال، ولم يمد للرحيل التسويف، ويقطع عنقه بطول الانتظار،
# PageV04P200
# ويحمل مكروه ذل السءال، ويحمل علي طمع يحثه ياس، كان خارجا من حدود المءملين.
# ومن استولي علي طمعه الثقة بالانجاز، وعلي طلبته اليقين بسرعة الظفر، وعلي ظفره الجزيل من الافضال، وعلي افضاله العلم بقلة التثريب، بالسلام من التنغيص بالتماس الشكر، وبالبكور وبالرواح وبالخضوع اذا دخل، والاستكانة اذا جلس. ثم مع ذلك لم يكن ما انعم به عليه ثوابا لسالف يد، ولا تعويضا من كد، كانت النعمة محضة خالصة، ومهذبة صافية، وهب نعمتكم التي ابتداتمونا بها.
# ولا تكون النعمة سابغة ولا الايدي شاملة، ولا الستر كثيفا ذيالا، وكثير العرض مطبقا، ودون الفقر حاجزا، وعلي الغني ملتحفا، حتي يخرج من عندكم، ثم يحتسب الي شاكر حر.
# فصل منها
# وانتم قوم تقدمتم بابتناء المكارم في حال المهلة، واخذتم لانفسكم فيها بالثقة علي مقادير ما مكنتم الاواخي، ومددتم الاطناب، وثبتم القواعد. ولذلك قال الاول:
# PageV04P201
# عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
# وابو الفرج - اعزه الله - فتي العسكرين، واديب المصرين جمع اريحية الشباب، ونجابة الكهول، ومحبة السادة، وبهاء القادة واخلاق الادباء، ورشاقة عقول الكتاب، والتغلغل الي دقاءق الصواب، والحلاوة في الصدور، والمهابة في العيون، والتقدم في الصناعة، والسبق عند المحاورة، شقيق ابيه وشبه جده، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. لم يتاخر عنهما الا في ما لا يجوز ان يتقدمهما فيه، ولم يقصر عن شاوهما الا بقدر ما قصرا عن سنخهما، وهم وان قصروا عن مدي اباءهم، وعن غايات اواءلهم، فلم يقصروا عن جلة الرءساء، واهل السوابق من الكبراء، ولست تري تاليهم الا سابقا، ومصليهم الا للغاية مجاوزا. ليس فيهم سكيت ولا مبهور ولا منقطع، قد نقحت اعراقهم من الاقراف والهجنة، ومن الشوب ولءم العجمة.
# ومتي عاينت ابا الفرج وكماله، ورايت ديباجته وجماله، علمت انه لم يكن في ضراءبهم وقديم نجلهم، خارجي النسب، ولا مجهول
# PageV04P202
# المركب، ولا بهيم مصمت، ولا كثير الاوضاح مغرب، بل لا تري الا كل اغر محجل، وكل ضخم المحزم هيكل.
# اني لست اخبر عن الموتي ولا استشهد الغيب، ولا استدل بالمختلف فيه ولا الغامض الذي تعظم المءنة في تعرفه، والشاهد لقولي يلوح في وجوههم، والبرهان علي دعواي ظاهر في شماءلهم؛ والاخبار مستفيضة، والشهود متعاونة.
# وانت حين تري عتق تلك الديباجة، ورونق ذلك المنظر، علمت ان التالد هو قياد هذا الطارف.
# اما انا فلم ار لابي الفرج - ادام الله كرامته - ذاما ولا شاءنا ولا عاءبا ولا هاجيا، بل لم اجد مادحا قط الا ومن سمع تسابق الي
# PageV04P203
# تلك المعاني، ولا رايت واصفا له قط الا وكل من حضر يهش له ويرتاح لقوله. قال الطرماح:
# هل المجد الا السودد العود والندي ... وراب الثاي والصبر عند المواطن
# ولكن هل المجد الا كرم الارومة والحسب، وبعد الهمة، وكثرة الادب، والثبات علي العهد اذا زلت الاقدام، وتوكيد العقد اذا انحلت معاقد الكرام، والا التواضع عند حدوث النعمة، واحتمال كل العثرة، والنفاذ في الكتابة، والاشراف علي الصناعة.
# والكتاب هو القطب الذي عليه مدار علم ما في العالم واداب الملوك، وتلخيص الالفاظ، والغوص علي المعاني السداد، والتخلص الي اظهار ما في الضماءر باسهل القول، والتمييز بين الحجة والشبهة وبين المفرد والمشترك، وبين المقصور والمبسوط، وبين ما يحتمل التاويل مما لا يحتمله، وبين السليم والمعتل.
# فبارك الله لهم فيما اعطاهم، ورزقهم الشكر علي ما خولهم، وجعل ذلك موصولا بالسلامة، وبما خط لهم من السعادة، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
# PageV04P204
# فصل من صدر كتابه في استحقاق الامامة
# PageV04P205
# بعون الله تعالي نقول، واليه نقصد، واياه ندعو، وعلي الله قصد السبيل.
# اعلم ان الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم نزر جاء لازما لهم. وفي الاخبار عنهما غني عمن سواهما.
# قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله علي اربعة اقسام: اولها القدم في الاسلام، حيث لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
# ثم الزهد في الدنيا، فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة وامنهم علي نفيس المال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
# ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
# ثم المشي بالسيف كفاحا بالذب عن الاسلام، وتاسيس الدين، وقتل عدوه، واحياء وليه. فليس وراء بذل المهجة واستفراغ القوة غاية يطلبها طالب، ويرتجيها راغب.
# PageV04P207
# ولم نجد فعلا خامسا فنذكره. فمتي راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم وذلك انا اذا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، قال فريق منهم: علي. وقال فريق منهم: ابو بكر. وقال اخرون: زيد بن حارثة. وقال قوم: خباب. ولم نجد كل واحد من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا له عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقدم علي اكثر، واللفظ به اظهر.
# وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم، والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين. فمن قاءل يقول: علي، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: ابو دجانة، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
# علي ان لعلي - رضي الله عنه - من قتل الاقران والفرسان والاكفاء، ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون في طبقتهم.
# وان نحن سالناهم عن الفقهاء قالوا: علي، وعمر، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب. علي ان عليا كان افقههم، لانه كان يسال
# PageV04P208
# ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم، ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
# وان نحن سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون. علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير وظلف النفس عن الفضول، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال، ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة، ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بادم، وقطع ما فضل من كميه عن اطراف اصابعه بالشفرة، في امور كثيرة. مع ان زهده هو افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره، فلا اقل من ان يعد في طبقتهم.
# ولم نجدهم ذكروا لابي بكر ، وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والعناء، والذب عن الاسلام بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء واهل القدم في الاسلام. ولم نجدهم ذكروا لابن عفراء، والزبير، وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له من التقدم في الاسلام والزهد والفقه. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا،
# PageV04P209
# وخبابا، في طبقة عمرو بن مسعود، وابي بن كعب، كما ذكروا عليا في طبقتهم. ولا ذكروا ابا بكر، وزيدا، وخبابا، في طبقة معاذ، وابي الدرداء، وابي، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون، كما ذكروا عليا في طبقتهم.
# فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، ومتفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب، واهل هذه الطبقات، الذين هم الغايات، علمنا انه افضل، وان كل واحد منهم وان كان قد اخذ من كل خير بنصيب، فانه لن يبلغ مبلغ من قد اجتمع له الخير وصنوفه.
# فهذا دليل هذه الطبقة من الزيدية علي تفضيل علي - رضوان الله عليه - وتقديمه علي غيره.
# وزعموا ان عليا كان اولاهم بالخلافة، الا انهم كانوا علي غيره اقل فسادا واضطرابا، واقل طعنا وخلافا. وذلك ان العرب وقريشا كانوا في امره علي طبقات: فمن رجل قد قتل علي اباه او ابنه، او اخاه او ابن عمه، او حميمه او صفيه، او سيده او فارسه، فهو بين مضطغن قد اصر علي حقده، ينتظر الفرصة ويترقب الداءرة، قد كشف قناعه، وابدي عداوته.
# ومن رجل قد زمل غيظه واكمل ضغنه، يري ان سترهما في نفسه،
# PageV04P210
# ومداراة عدوه، ابلغ في التدبير، واقرب من الظفر، فان ما يجزيه ادني علة تحدث، واول تاويل يعرض، او فتنة تنجم؛ فهو يرصد الفرصة ويترقب الفتنة، حتي يصول صولة الاسد، ويروغ روغان الثعلب، فيشفي غليله، ويبرد ثاءره.
# واذا كان العدو كذلك كان غير مامون عليه سرف الغضب، وان يموه له الشيطان الوثوب، ويزين له الطلب؛ لانه قد عرف ماتاه، وكيف يختله من طريق هواه. فاذا كان القلب كذلك اشتد تحفظه ولم يقو احتراسه، وكان بعرض هلكة وعلي جناح تغرير؛ لانه منقسم الراي متفرق النفس، قد اعتلج علي قلبه غيظ الثار علي قرب عهده باخلاق الجاهلية، وعادة العرب من الثار وتذكر الاحقاد والامر القديم، وشدة التصميم.
# ومن رجل غمته حداثته، وانف ان يلي عليه اصغر منه.
# ومن رجل عرف شدته في امره، وقلة اغتفاره في دينه، وخشونة مذهبه.
# ومن رجل كره ان يكون الملك والنبوة يثبتان في نصاب واحد، وينبتان في مغرس واحد، لان ذلك اقطع لاطماع قريش ان يعود الملك
# PageV04P211
# دولة في قباءلها، ومن قريش خاصة في بني عبد مناف، الاقرب فالاقرب، والادني فالادني، لان الرحم كلما كانت امس، والجوار اقرب، والصناعة اشكل، كان الحسد اشد، والغيظ افرط. فكان اقرب الامور الي محبتهم اخراج الخلافة من ذلك المعدن، ترفيها عن انفسهم من الم الغيظ، وكمد الحسد.
# فصل منها
# وضرب من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختيار عندهم، واعراب اجلاف، واشباه الاعراب، يفترقون من حيث يجتمعون، ويجتمعون من حيث يفترقون، لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن تهيجهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد وان اجدبوا اثروا العناد. هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون له النكبة، ويشمتون بالعشيرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الداءرة.
# فلما كان الناس عند علي وابي بكر علي الطبقات التي نزلنا، والمراتب التي رتبنا، اشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب، فدعاه النظر للدين الي الكف عن
# PageV04P212
# الاظهار، والتجافي عن الامر، فاغتفر المجهول ضنا بالدين، وايثارا للاجلة علي العاجلة.
# فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته، واصالة رايه.
# وعلم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم. وقد علم بعد ذلك ان مسيلمة قد اطبق عليه اهل اليمامة ومن حولها من اهل البادية، وهم القوم الذين لا يصطلي بنارهم، ولا يطمع في ضعفهم وقلة عددهم، فكان الصواب ما راه علي من الكف عن تحريك الهرج، اذ ابصر اسباب الفتن شارعة، وشواكل الفساد بادية، ولو هرج القوم هرجة وحدثت بينهم فرقة، كان حرب بوارهم اغلب من الطمع في سلامتهم.
# وقد كان ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، وفضلاء اصحابه، يعرفون
# PageV04P213
# من تلك الاراء شبيها بما يعرفه علي، فعلموا ان اول احكام الدين المبادرة الي اقامة امام المسلمين، لءلا يكونوا نشرا، ولءلا يجعلوا للمفسدين علة وسببا. فكان ابو بكر اصلح الناس لها بعد علي، فاصاب في قيامه، والمسلمون في اقامته، وعلي في تسويغه والرضا بولايته منعقدة منه علي الاسلام واهله. فلما قمع الله تعالي اهل الردة بسيف النقمة، واباد النفاق، وقتل مسيلمة واسر طلحة، ومات اصحاب الاوتار، وفنيت الضغاءن، راح الحق الي اهله، وعاد الامر الي صاحبه.
# قالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه: اما للمصلحة والاشفاق من الفتنة كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليط في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال الله تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر ". والملاءكة افضل من ادم، ولان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة واحتملت من ثقل الطاعة. وكما ملك الله طالوت علي
# PageV04P214
# بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود نبي الله صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر الله عنه في القران بقوله تعالي: " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا " الي اخر الاية.
# PageV04P215
# فصل من صدر رسالته في استنجاز الوعد
# PageV04P217
# قد شاع الخبر وسار المثل بقولهم: " اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه ".
# فان كان الوجه انما وقع علي الوجه الذي فيه الناظر والسامع، والشام والذاءق، اذا كان حسنا جميلا، وعتيقا بهيا، فوجهك الذي لا يخيل علي احد كماله، لا يخطء حواله.
# وان كان ذكر الوجه انما يقع علي حسن وجه المطلب وجماله علي جهة الرغبة؛ وان كان ذلك علي طريق المثل، وعلي سبيل اللفظ المشتق من اللفظ، والفرع الماخوذ من الاصل، فوجه المطلب اليك افضل الوجوه واسناها، واصونها وارضاها. وهو المنهج الفسيح والمتجر الربيح؛ وجماله ظاهر، ونفعه حاضر، وخيره غامر، الا ان الله تعالي قرنه مع ذلك باليمن، وسهله باليسر، وحببه بالبشر الحسن، ودعا اليه بلين الخطاب، واظهر في اسماءكم واسماء اباءكم وفي كناكم وكني
# PageV04P219
# اخوانكم، من برهان الفال الحسن ونفي الطيرة السيءة ما جمع لكم به صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه المطالب؛ فاجتمع فيكم تمام القوام وبراعة الجمال، والبشر عند اللقاء، ولين الخطاب والكنف للخلطاء، وقلة البذخ بالمرتبة الرفيعة، والزيادة في الانصاف عند النعمة الحادثة. فجعل الناس وعدكم من اكرم الوعد، وعقدكم من اوثق العقد، واطماعكم من اصح الانجاز. وعلموا انكم تءيسون في مواضع الياس، وتطمعون في مواضع الضمان، وان الامور عندكم موزونة معدلة، والاسباب مقدرة محصلة.
# هذا مع الصولة والتصميم في موضع التصميم.
# والتقية احزم، والصفح اذا كان الصفح اكرم، والرحمة لمن استرحم، والعقاب لمن صمم.
# ثم المعرفة بفرق ما بين اعتزام الغمر واعتزام المستبصر، وفصل ما بين اعتزام الشجاع والبطل، وبين اقدام الجاهل والمتهور.
# وقد علم الناس بما شاهدوه منكم، وعاينوه من تدبير، وعرفوه من
# PageV04P220
# تصرف حالاتكم، اني لم اتزيد لكم، ولم اتكلف فيكم ما ليس عندكم. وخير المديح ما وافق جمال الممدوح، واصدق الصفات ما شاكل مذهب الموصوف، وشهد له اهل العيان الظاهر، والخبر المتظاهر. ومتي خالف هذه القضية وجانب الحقيقة، ضار المادح ولم ينفع الممدوح.
# هذا الي الثبات علي العهد، واحكام العقد، مع الوفاء العجيب، والراي المصيب، وتمام ذلك وكماله، وسناء ذلك وبهاءه، وكثرة الشهود لكم، واجماع الناس علي ذلك فيكم.
# ومن قبل لنفسه مديحا لا يعرف به كان كمادح نفسه. ومن اثاب الكذابين علي كذبهم كان شريكهم في اثمهم، وشقيقهم في سخفهم، بل كان المحتقب لكبره، المحتمل لوزره، اذ كان المثيب عليه والداعي اليه.
# معاذ الله ان نقول الا معروفا غير مجهول، ونصف الا صحيحا
# PageV04P221
# غير مدخول، او نكون ممن يتودد بالملق، ويتقحم علي اهل الاقدار شرها الي مال، او حرصا علي تقريب. وابعد الله الحرص واخزي الشره والطمع! فان شك شاك او توقف مرتاب فليعترض العامة، وليتصفح ما عند الخاصة حتي يتبين الصبح.
# وقالوا في تاديب الولاة وتقديم تدبير الكفاة: " اذا ابردتم البريد فاجعلوه حسن الوجه، حسن الاسم ". فكيف اذا قارن حسن الوجه وحسن الاسم كرم الضريبة، وشرف العرق.
# واعيان الاعراق الكريمة، والاخلاق الشريفة، اذا استجمعت هذا الاستجماع، واقترنت هذا الاقتران، كان اتم للنعمة، وابرع للفضيلة وكانت الوسيلة اليها اسهل، والماخذ نحوها اقرب، والاسباب امتن.
# فاذا انتظمت في هذا السلك، وجمعها هذا النظم، كان الذي يبرد البريد اولي بها من البريد، وكان مقوم البلاد احق بها من حاشيته الكفاة، اذ التاميل لا يجمع اوجه الصواب، ولا يحصي مخارج الاسباب، ولا يظهر برهانه ويقوي سلطانه، حتي يصيب المعدن.
# PageV04P222
# ولن يكون موضع الرغبة معدنا الا بعد اشتماله علي ترادف خصال الشرف وبعد ان يتوافي اليه معاني الكرم بالاعراق الكريمة، والعادات الحسنة، علي حادث يشهد لمتقادم، وطارف يدل علي تالد.
# فاذا كان الامل يخبر بالحسب فالحسب ثاقب، والمجد راسخ. وان كان الشان في صناعة الكلام وفي القدم والرياسة، وفي خلف ياثره عن سلف، واخر يلقاه عن اول، فلكم ما لا يذهب عنه جاحد، ولا يستطيع جحده معاند.
# فصل منها
# واسماءكم وكناكم بين فرج ونجح، وبين سلامة وفضل، ووجوهكم وفق اسماءكم، واخلاقكم وفق اعراقكم، لم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
# وبعد هذا فاني استغفر الله من تفريطي في حقوقكم، واستوهبه طول رقدتي عما فرضته لكم.
# ولا ضير ان كان هذا الذي قلنا علي اخلاص وصحة عهد، وعلي صدق سيرة وثبات عقد. ينبو السيف وهو حسام، ويكبو الطرف وهو جواد، وينسي الذكور، ويغفل الفطن.
# PageV04P223
# ونعوذ بالله تعالي من العمي بعد البصيرة، والحيرة بعد لزوم الجادة.
# كان ابو الفضل - اعزه الله - علي ما قد بلغك من التبرع بالوعد وسرعة الانجاز وتمام الضمان. وعلي الله تمام النعمة والعافية.
# وكان - ايده الله - في حاجتي، كما وصف زيد الخيل نفسه حين يقول:
# وموعدتي حق كان قد فعلتها ... متي ما اعد شيءا فاني لغارم
# وتقول العرب: " من اشبه اباه فما ظلم "، تقول: لم يضع الشبه الا في موضعه، لانه لا شاهد اصدق علي غيب نسبه وخفي نجله من الشبه القاءم فيه، الظاهر عليه.
# وقد تقيلت - ابقاك الله - شيخك: خلقه وخلقه، وفعله وعزمه، وعز الشهامة، والنفس التامة.
# PageV04P224
# ومرجع الافعال الي الطباءع، ومدار الطباءع علي جودة اليقين وقوة المنة، وبهما تتم العزيمة، وتنفذ البصيرة.
# هذا مع ما قسم الله لك من المحبة ومنحك من المقة، وسلمك عنه من المذمة.
# والله لو لم يكن فيكم من خصال الحرية وخلال النفوس الابية الا انكم لا تدينون بالنفاق، ولا تعدون بالكذب ولا تستعملون المواربة في موضع الاستقامة، وحيث تجب الثقة.
# ولا يكون حظ الاحرار بالمواعيد صرفا، ولا تتكلون علي ملالة الطالب، ولا عجز الراغب، اذا استنفدت ايامه، وعجزت نفقته، وماتت اسبابه، بل تعجلون لهم الراحة عند تعذر الامور اليكم بالاياس، وتحققون اطماعهم عند امكان الامور لكم بالانجاح.
# فصل منها
# وانك والله - ايها الكريم المامول، والمستعطف المسءول - لا تزرع
# PageV04P225
# المحبة الا وتحصد الشكر، ولا تكثر المودات الا اذا اكثر الناس الاموال، ولا يشيع لك طيب الاحدوثة وجمال الحال في العشيرة، الا لتجرع مرار المكروه. ولن تنهض باعباء المكارم التي توجبها النعمة وتفرضها المرتبة حتي تستشعر التفكر في التخلص الي اغناءهم، والقيام بحسن ظنهم، وحتي ترحمهم من طول الانتظار، وترق عليهم من موت الامل واحياء القنوط، وحتي تتغلغل ذلك بالحيل اللطيفة، والعناية الشديدة الشريفة، وحتي تتوخي الساعات، وتنتهز الفرص في الحالات، وتتخير من الالفاظ ارقها مسلكا، واحسنها قبولا، واجودها وقوعا.
# PageV04P226
# فصل من صدر رسالته في تفضيل النطق علي الصمت
# PageV04P227
# امتع الله بك وابقي نعمه عندك؛ وجعلك ممن اذا عرف الحق انقاد له، واذا راي الباطل انكره وتزحزح عنه.
# قد قرات كتابك فيما وصفت من فضيلة الصمت، وشرحت من مناقب السكوت، ولخصت من وضوح اسبابهما، واحمدت من منفعة عاقبتهما وجريت في مجري فنون الاقاويل فيهما، وذكرت انك وجدت الصمت افضل من الكلام في مواطن كثيرة وان كان صوابا، والفيت السكون احمد من المنطق في مواضع جمة، وان كان حقا.
# وزعمت ان اللسان من مسالك الخنا، الجالب علي صاحبه البلا وقلت: ان حفظ اللسان امثل من التورط في الكلام.
# وسميت الغبي عاقلا، والصامت حليما، والساكت لبيبا، والمطرق مفكرا. وسميت البليغ مكثارا والخطيب مهذارا والفصيح مفرطا، والمنطيق مطنبا.
# PageV04P229
# وقلت: انك لم تندم علي الصمت قط، وان كان منك عيا، وانك ندمت علي الكلام مرارا وان كان منك صوابا.
# واحتجاجك في ذلك بقول كسري انو شروان، واعتصامك فيها بما سار من اقاويل الشعراء والمتسق من كلام الادباء، وافراطهم في مذمة الكلام، واطنابهم في محمدة السكوت.
# واتيت - حفظك الله - علي جميع ما ذكرت من ذلك، ووصفت ولخصت، وشرحت واطنبت فيها وفرطت بالفهم، وتصفحتها بالعلم، وبحثت بالحزم، ووعيت بالعزم، فوجدتها كلام امرء قد اعجب برايه وارتطم في هواه، وظن انه قد نسج فيها كلاما، والف الفاظا ونسق له معاني علي نحو ماخذه.
# ومقصده ان لا يلفي له ناقضا في دهره بعد ان ابرمها، ولا يجد فيها مناويا في عصره بعد ان احكمها. وان حجته قد لزمت جميع الانام، ودحضت حجة قاطبة اهل الاديان، لما شرح فيها من البرهان، واوضح بالبيان. وحتي كان القول من القاءل نقضا، ورفع الوصف من الواصف تغلبا، وكان في موضع لا ينازعه فيه احد، وقلما يجد
# PageV04P230
# من يخاصمه، ولا يلفي ابدا من يناضله، وصار فلجا بحجته اوحديا في لهجته، اذ كان محله محل الوحدة، والانس بالخلوة، وكان مثله في ذلك مثل من تخلص الي الحاكم وحده فلج بحجته.
# واني ساوضح ذلك ببرهان قاطع، وبيان ساطع، واشرح فيه من الحجج ما يظهر، ومن الحق ما يقهر، بقدر ما اتت عليه معرفتي، وبلغته قوتي، وملكته طاقتي، بما لا يستطيع احد رده، ولا يمكنه انكاره وجحده. ولا قوة الا بالله، وبه استعين، وعليه اتوكل واليه انيب.
# اني وجدت فضيلة الكلام باهرة، ومنقبة المنطق ظاهرة، في خلال كثيرة، وخصال معروفة.
# منها: انك لا تءدي شكر الله ولا تقدر علي اظهاره الا بالكلام.
# ومنها: انك لا تستطيع العبارة عن حاجاتك والابانة عن ماربك الا باللسان. وهذان في العاجل والاجل مع اشياء كثيرة لو ينحوها الانسان لوجدها في المعقول موجودة، وفي المحصول معلومة
# PageV04P231
# وعند الحقاءق مشتهرة، وفي التدبير ظاهرة.
# ولم اجد للصمت فضلا علي الكلام مما يحتمله القياس، لانك تصف الصمت بالكلام، ولا تصف الكلام به. ولو كان الصمت افضل والسكوت امثل لما عرف للادميين فضل علي غيرهم، ولا فرق بينهم وبين شء من انواع الحيوان واخياف الخلق في اصناف جواهرها واختلاف طباءعها، وافتراق حالاتها واجناس ابدانها في اعيانها والوانها. بل لم يمكن ان يميز بينهم وبين الاصنام المنصوبة والاوثان المنحوتة، وكان كل قاءم وقاعد، ومتحرك وساكن، ومنصوب وثابت، في شرع سواء ومنزلة واحدة، وقسمة مشاكلة؛ اذ كانوا في معني الصمت بالجثة واحدا، وفي معني الكلام بالمنطق متباينا. ولذلك صارت الاشياء مختلفة في المعاني، مءتلفة الاشكال، اذ كانت في اشكال خلقتها متفقة بتركيب جواهرها، وتاليف اجزاءها، وكمال ابدانها، وفي معني الكمال متباينة عند مفهوم نغماتها، ومنظوم الفاظها، وبيان معالمها وعدل شواهدها.
# PageV04P232
# مع اني لم انكر فضيلة الصمت، ولم اهجن ذكره الا ان فضله خاص دون عام، وفضل الكلام خاص وعام، وان الاثنين اذا اشتمل عليهما فضل كان حظهما اكثر، ونصيبهما اوفر من الواحد. ولعله ان يكون بكلمة واحدة نجاة خلق، وخلاص امة.
# ومن اكثر ما يذكر للساكت من الفضل، ويوصف له من المنقبة ان يقال يسكت ليتوقي به عن الاثم، وذلك فضل خاص دون عام.
# ومن اقل ما يحتكم عليه ان يقال غبي او جاهل، فيكون في ذلك لازم ذنب علي التوهم به، فيجتمع مع وقوع اسم الجاهل عليه ما ورط فيه صاحبه من الوزر.
# والذي ذكر من تفضيل الكلام ما ينطق به القران، وجاءت فيه الروايات عن الثقات، في الاحاديث المنقولات، والاقاصيص المرويات، والسمر والحكايات، وما تكلمت به الخطباء ونطقت فيه البلغاء اكثر من ان يبلغ اخرها، ويدرك اولها، ولكن قد ذكرت من ذلك علي قدر الكفاية، ومن الله التوفيق والهداية.
# ولم نر الصمت - اسعدك الله - احمد في موضع الا وكان الكلام فيه احمد، لتسارع الناس الي تفضيل الكلام، لظهور علته، ووضوح جليته، ومغبة نفعه.
# PageV04P233
# وقد ذكر الله جل وعز في قصة ابراهيم عليه السلام حين كسر الاصنام وجعلها جذاذا، فقال حكاية عنهم: " قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم. قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ". فكان كلامه سببا لنجاته، وعلة لخلاصه، وكان كلامه عند ذلك احمد من صمت غيره في مثل ذلك الموضع، لانه عليه السلام لو سكت عند سءالهم اياه لم يكن سكوته الا علي بصر وعلم، وانما تكلم لانه راي الكلام افضل، وان من تكلم فاحسن قدر ان يسكت فيحسن، وليس من سكت فاحسن قدر ان يتكلم فيحسن.
# واعلم - حفظك الله - ان الكلام سبب لايجاب الفضل، وهداية الي معرفة اهل الطول.
# ولولا الكلام لم يكن يعرف الفاضل من المفضول، في معان كثيرة، لقول الله عز وجل، في بيان يوسف عليه السلام وكلامه عند عزيز مصر، لما كلمه فقال: " انك اليوم لدينا مكين امين ". فلو لم يكن يوسف عليه السلام اظهر فضله بالكلام، والافصاح بالبيان، مع محاسنه المونقة، واخلاقه الطاهرة، وطباءعه الشريفة، لما عرف العزيز فضله، ولا بلغ تلك المنزلة لديه، ولا حل ذلك المحل منه، ولا صار
# PageV04P234
# عنده بموضع الامانة، ولكان في عداد غيره ومنزلة سواه عند العزيز. ولكن الله جعل كلامه سببا لرفع منزلته، وعلو مرتبته، وعلة لمعرفة فضيلته، ووسيلة لتفضيل العزيز اياه.
# ولم ار للصمت فضيلة في معني ولا للسكوت منقبة في شء الا وفضيلة الكلام فيها اكثر، ونصيب المنطق عندها اوفر، واللفظ بها اشهر. وكفي بالكلام فضلا، وبالمنطق منقبة، ان جعل الله الكلام سبيل تهليله وتحميده، والدال علي معالم دينه وشراءع ايمانه، والدليل الي رضوانه. ولم يرض من احد من خلقه ايمانا الا بالاقرار، وجعل مسلكه اللسان، ومجراه فيه البيان، وصيره المعبر عما يضمره والمبين عما يخبره، والمنبء عن ما لا يستطيع بيانه الا به. وهو ترجمان القلب. والقلب وعاء واع.
# ولم يحمد الصمت من احد الا توقيا لعجزه عن ادراك الحق والصواب في اصابة المعني. وانما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم المشركين عند جهلهم الله تعالي وانكارهم اياه، ليقروا به، فاذا فعلوه حقنت دماءهم، وحرمت اموالهم، ورعيت ذمتهم. ولو انهم سكتوا ضنا بدينهم لم يكن سبيلهم الا العطب.
# PageV04P235
# فاعلم ان الكلام من اسباب الخير لا من اسباب الشر.
# والكلام - ابقاك الله - سبيل التمييز بين الناس والبهاءم، وسبب المعرفة لفضل الادميين علي ساءر الحيوان، قال الله عز وجل: " ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ". كرمهم باللسان وجملهم بالتدبر.
# ولو لم يكن الكلام لما استوجب احد النعمة، ولا اقام علي اداء ما وجب عليه من الشكر سببا للزيادة، وعلة لامتحان قلوب العباد. والشكر بالاظهار في القول، والابانة باللسان. ولا يعرف الشكر الا بهما. والله تعالي يقول: " لءن شكرتم لازيدنكم "، فجعل الشكر علة لوجوب الزيادة، عند اظهاره بالقول، والحمد مفتاحا للنعمة.
# وقد جاء في بعض الاثار: لو ان رجلا ذكر الله تعالي واخر يسمع له كان المعدود للمستمع من الاجر، والمذكور له من الثواب واحدا وللمتكلم به عشرة او اكثر.
# فهل تري - ابقاك الله - انه وجب لصاحب العشر ذلك وفضل
# PageV04P236
# به علي صاحبه الا عند استعماله بالنطق به لسانه. ولم يلزم الصمت احد الا علي حسب وقوع الجهل عليه. فاما اذا كان الرجل نبيها مميزا، عالما مفوها فالصمت مهجن لعلمه وساتر لفضله. كالقداحة لم يستبن نفعها دون تزنيدها. ولذلك قيل: " من جهل علما عاداه ".
# فصل منها
# ولم اجد الصامت مستعانا به في شء من المعاني، ولا مذكورا في المحافل.
# ولم يذكر الخطباء ولا قدمتهم الوفود عند الخلفاء الا لما عرفوه من فضل لسانهم وفضيلة بيانهم. وان اصح ما يوجد في المعقول، واوضح ما يعد في المحصول للعرب من الفضل، فصاحتها وحسن منطقها، بعد فضاءلها المذكورة، وايامها المشهورة.
# ولفضل الفصاحة وحسن البيان بعث الله تعالي افضل انبياءه واكرم رسله من العرب، وجعل لسانه عربيا، وانزل عليه قرانه عربيا، كما قال الله تعالي: " بلسان عربي مبين ". فلم يخص اللسان بالبيان، ولم يحمد بالبرهان الا عند وجود الفضل في الكلام، وحسن العبارة عند المنطق، وحلاوة اللفظ عند السمع.
# واعلم ان الله تعالي لم يرسل رسولا ولا بعث نبيا الا من كان فضله
# PageV04P237
# في كلامه وبيانه كفضله علي المبعوث اليه، فكان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب لسانا، واحسنهم بيانا، واسهلهم مخارج للكلام واكثرهم فواءد من المعاني؛ لانه كان من جماهير العرب، مولده في بني هاشم، واخواله من بني زهرة، ورضاعه في بني سعد بن بكر، ومنشءه في قريش، ومتزوجه في بني اسد بن عبد العزي، ومهاجره الي بني عمرو، وهم الاوس والخزرج من الانصار. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر ".
# ولو لم يكن مما عددنا من هءلاء الاحياء الا قريش وحدها لكان فيها مستغني عن غيرها، وكفاية عن من سواها، لان قريشا افصح العرب لسانا وافضلها بيانا، واحضرها جوابا، واحسنها بديهة، واجمعها عند الكلام قلبا.
# ثم للعرب ايضا خصال كثيرة، ومشاهد كثيرة، مما يشاكل هذا الباب، ويضارع هذا المثال، حذفت ذكرها خوف التطويل فيها.
# PageV04P238
# فصل منها
# فهذه كلها دلاءل علي دحض حجتك ونقض قضيتك. وانما ارسل الله تعالي رسله مبشرين ومنذرين الامم، وامرهم بالابلاغ ليلزمهم الحجة بالكلام لا بالصمت، اذ لا يكون للرسالة بلاغ ولا للحجة لزوم ولا للعلة ظهور الا بالنطق.
# فصل منها في صفة من يقدر علي الابانة
# وليس يقوي علي ذلك الا امرء في طبيعته فضل عن احتمال نحيزته وفي قريحته زيادة من القوة علي صناعته، ويكون حظه من الاقتدار في المنطق فوق قسطه من التغلب في الكلام، حتي لا يضع اللفظ الحر النبيل الا علي مثله من المعني، ولا اللفظ الشريف الفخم الا علي مثله من المعني. نعم، وحتي يعطي اللفظ حقه من البيان، ويوفر علي الحديث قسطه من الصواب، ويجزل للكلام حظه من المعني، ويضع جميعها مواضعها، ويصفها بصفتها، ويوفر عليها حقوقها من الاعراب والافصاح.
# PageV04P239
# فصل منها
# وبعد، فاي شء اشهر منقبة وارفع درجة واكمل فضلا، واظهر نفعا، واعظم حرمة، من شء لولا مكانه لم يثبت لله ربوبية ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتجلي في صورة الدليل.
# ثم به يعرف فضل الجماعة من الفرقة، والشبهة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
# والكلام سبب لتعرف حقاءق الاديان، والقياس في تثبيت الربوبية وتصديق الرسالة، والامتحان للتعديل والتجوير والاضطرار والاختيار.
# PageV04P240
# فصل من صدر كتابه في صناعة الكلام
# PageV04P241
# ذكرت - حفظك الله - تفضيلك صناعة الكلام، والذي خصصت به مذهب النظام، وشغفك بالمبالغة في النظر، وصبابتك بتهذيب النحل، مع انسك بالجماعة، ووحشتك من الفرقة، والذي تم عليه عزمك من ادامة البحث والتنقير ومن حمل النفس علي مكروهها من التفكير، ومن الانتساب اليهم والتعرف بهم. والذي تهيا لك من الاحتساب في الاجر، والرغبة في صالح الذكر، والذي رايت من النصب للرافضة والمارقة، وطول مفارقة المرجءة والنابتة، ولكل من اعترض عليهم، وانحرف عنهم، والذي يخص به الجبرية ويعم به المشبهة.
# فيايها المتكلم الجماعي، والمتفقه السني، والنظار المعتزني، الذي سمت همته الي صناعة الكلام مع ادبار الدنيا عنها، واحتمل ما في التعرض للعوام من الثواب عليها، ولم يقنعه من الاديان الا الخالص الممتحن ولا من النحل الا الابريز المهذب، ولا من التمييز الا المحض المصفي. والذي رغب بنفسه عن تقليد الاغمار والحشوة، كما
# PageV04P243
# رغب عن ادعاء الالهام والضرورة، ورغب عن ظلم القياس بقدر رغبته في شرف اليقين: ان صناعة الكلام علق نفيس، وجوهر ثمين، وهو الكنز الذي لا يفني ولا يبلي، والصاحب الذي لا يمل ولا يغل، وهو العيار علي كل صناعة، والزمام علي كل عبارة، والقسطاس الذي به يستبان نقصان كل شء ورجحانه، والراووق الذي به يعرف صفاء كل شء وكدره، والذي كل اهل علم عليه عيال، وهو لكل تحصيل الة ومثال.
# الا انه ثغر والثغر محروس، وحمي والحمي ممنوع، والحرم مصون، ولن تصونه الا بابتذال نفسك دونه، ولن تمنعه الا بان تجود بمهجتك ومجهودك، ولن تحرسه الا بالمخاطرة فيه. والثواب علي قدر المشقة، والتوفيق علي مقدار حسن النية.
# وكيف لا يكون حرما وبه عرفنا حرمة الشهر الحرام والحلال المنزل، والحرام المفصل؟ ! وكيف لا يكون ثغرا وكل الناس لاهله عدو، وكل الامم له مطالب.
# PageV04P244
# واحق الشء بالتعظيم، واولاه بان يحتمل فيه كل عظيم ما كان مسلما الي معرفة الصغير والكبير، والحقير والخطير، واداة لاظهار الغامض، والة لتخليص الغاشية، وسببا للايجاز يوم الايجاز والاطناب يوم الاطناب.
# وبه يستدل علي صرف ما بين الشرين من النقصان، وعلي فضل ما بين الخيرين من الرجحان، والذي يصنع في العقول من العبارة واعطاء الالة مثل صنيع العقل في الروح، ومثل صنيع الروح في البدن.
# واي شء اعظم من شء لولا مكانه لم يثبت للرب ربوبية، ولا لنبي حجة، ولم يفصل بين حجة وشبهة، وبين الدليل وما يتخيل في صورة الدليل. وبه يعرف الجماعة من الفرقة، والسنة من البدعة، والشذوذ من الاستفاضة.
# فصل منه
# واعلم ان لصناعة الكلام افات كثيرة، وضروبا من المكروه عجيبة، منها ما هو ظاهر للعيون والعقول، ومنها ما يدرك بالعقول ولا يظهر للعيون، وبعضها وان لم يظهر للعيون وكان مما يظهر للعقول فانه لا يظهر الا لكل عقل سليم جيد التركيب، وذهن صحيح خالص الجوهر، ثم لا يدركه ايضا الا بعد ادمان الفكر، والا بعد دراسة الكتب، والا
# PageV04P245
# بعد مناظرة الشكل الباهر، والمعلم الصابر. فان اراد المبالغة وبلوغ اقصي النهاية، فلا بد من شهوة قوية، ومن تفضيله علي كل صناعة، مع اليقين بانه متي اجتهد انجح، ومتي ادمن قرع الباب ولج.
# فاذا اعطي العلم حقه من الرغبة فيه، اعطاه حقه من الثواب عليه.
# فصل منه
# ومن افات صناعة الكلام ان يري من احسن بعضها انه قد احسنها كلها، وكل من خاصم فيها ظن انه فوق من خاصمه حتي يري المبتدء انه كالمنتهي ويخيل الي الغبي انه فوق الذكي. وايضا انه يعرض عن اهله وينصب لاصحابه من لم ينظر في علم قط، ولم يخض في ادب منذ كان، ولم يدر ما التمثيل ولا التحصيل، ولا فرق ما بين الاهمال والتفكير.
# وهذه الافات لا تعتري الحساب ولا الكتاب، ولا اصحاب النحو والعروض، ولا اصحاب الخبر وحمال السير، ولا حفاظ الاثار ولا رواة الاشعار، ولا اصحاب الفراءض، ولا الخطباء ولا الشعراء، ولا اصحاب الاحكام ومن يفتي في الحلال والحرام، ولا اصحاب التاويل،
# PageV04P246
# ولا الاطباء ولا المنجمين ولا المهندسين، ولا لذي صناعة ولا لذي تجارة، ولا لذي عيلة ولا لذي مسالة.
# فهم لهذه البلية مخصوصون، وعليها مقصورون، فللصابر منهم من الاجر حسب ما خص به من الصبر. وهي الصناعة لا يكاد تظهر قوتها ولا يبلغ اقصاها الا مع حضور الخصم.
# ولا يكاد الخصم يبلغ محبته منها الا برفع الصوت وحركة اليد، ولا يكاد اجتماعهما يكون الا في المحفل العظيم والاحتشاد من الخصوم، ولا تحتفل نفوسهما، ولا تجتمع قوتهما، ولا تجود القوة بمكنونها وتعطي اقصي ذخيرتها، التي استخزنت ليوم فقرها وحاجتها، الا يوم جمع وساعة حفل. وهذه الحال داعية الي حب الغلبة.
# وليس شء ادعي الي التغلب من حب الغلبة. وطول رفع الصوت مع التغلب، وافساد التغلب طباع المفسد، يوجبان فساد النية، ويمنعان من درك الحقيقة. ومتي خرجا من حد الاعتدال اخطا جهة القصد.
# وعلم الكلام بعد ملقي من الظلم، متاح له الهضم. فهو ابدا محمول
# PageV04P247
# عليه ومبخوس حظه وباب الظلم اليه مفتوح، لا مانع له دونه.
# والعلم بما فيه من الضرر يخفي علي اكثر العقلاء، ويغمض علي جمهور الادباء. واذا كان ملقي من اكبر العقلاء، ومخذولا عند اكثر الادباء، فما ظنك بمن كان عقله ضعيفا ونظره قصيرا؟ بل ما ظنك بالظلوم الغادر، والغمر الجاسر؟ فهذا سبيل العوام فيه، وجهل عوام الخواص به، وانحرافهم عنه، وميل الملوك عليه، وعداوة بعض لبعض فيه.
# وصناعة الكلام كثيرة الدخلاء والادعياء، قليلة الخلص والاصفياء والنجابة فيها غريبة، والشروط التي تستحكم بها الصناعة بعيدة سحيقة؛ ولدعي القوم من العجز ما ليس لصحيحهم، ولردي الطبع في صناعة الكلام من ادعاء المعرفة ما ليس للمطبوع عليها منهم، بل لا تكاد تجده الا مغمورا بالحشوة مقصودا بمخاتل السفلة.
# ومن مظالم صناعة الكلام عند اصحاب الصناعات ان اصحاب الحساب والهندسة يزعمون ان سبيل الكلام سبيل اجتهاد الراي، وسبيل صواب الحدس، وفي طريق التقريب والتمويه، وانه ليس العلم الا ما كان طبيعيا واضطراريا لا تاويل له، ولا يحتمل معناه الوجوه المشتركة، ولا يتنازع الفاظه الحدود المتشابهة. ويزعمون انه ليس بين علمهم بالشء الواحد انه شء واحد وانه غير صاحبه فرق في معني الاتقان والاستبانة، وثلج الصدور والحكم بغاية الثقة.
# PageV04P248
# فصل منه
# فلو كان هذا المهندس الذي ابرم قضيته، وهذا الحاسب الذي قد شهر حكومته، نظر في الكلام بعقل صحيح وقريحة جيدة، وطبيعة مناسبة، وعناية تامة، واعوان صدق وقلة شواغل، وشهوة للعلم، ويقين بالاصابة، لكان تهيب الحكم ازين به، والتوقي اولي به. فكيف بمن لا يكون عرف من صناعة الكلام ما يعرفه المقتصد فيه، والمتوسط له.
# علي انا ما وجدنا مهندسا قط ولا راينا حاسبا يقول ذلك الا وهو ممن لا يتوقي سرف القول، ولا يشفق من لاءمة المحصلين، وقضيته قضية من قد عرف الحقاءق، واستبان العواقب، ووزن الامور كلها وعجم المعاني باسرها، وعلم من اين وثق كل واثق، ومن اين غر كل مغرور.
# وعلي انهم يقرون ان في الحساب ما لا يعلم، وان في الهندسة ما لا يدرك ولا يفهم. والمتكلمون لا يقرون بذلك العجز في صناعتهم، وبذلك النقص في غراءزهم.
# فصل منه
# واقول: انه لو لم يكن في المتكلمين من الفضل الا انهم قد راوا ادبار الدنيا عن علم الكلام، واقبالها الي الفتيا والاحكام، واجماع
# PageV04P249
# الرعية والراعي علي اغناء المفتي، وعلم الفتوي فرع؛ واطباقهم علي حرمان المتكلم، وعلم الكلام اصل، فلم يتركوا مع ذلك تكلفه، وشحت نفوسهم عن ذلك الحظ، مخافة ادخال الضيم علي علم الاصل، واشفاقا من ان لا تسع طباءعهم اجتماع الاصل والفرع، فكان الفقر والقلة اثر عندهم مع احكام الاصول، من الغني والكثرة، مع حفظ الفروع، فتركوا ان يكونوا قضاة، وتركوا القضاة وتعديلهم وتركوا ان يكونوا حكاما وقنعوا بان يحكم عليهم، مع معرفتهم بان التهم اتم، وادابهم اكمل، والسنتهم احد، ونظرهم اثقب، وحفظهم احضر، وموضع حفظهم احصن.
# والمتكلم اسم يشتمل علي ما بين الازرقي والغالي وعلي مادونها من الخارجي والرافضي، بل علي جميع الشيعة واصناف المعتزلة، بل علي جميع المرجءة واهل المذاهب الشاذة.
# PageV04P250
# فصل من صدر رسالته في مدح التجار وذم عمل السلطان
# PageV04P251
# ادام الله لك السلامة، واسعدك بالنعمة، وختم لك بالسعادة، وجعلك من الفاءزين.
# فهمت كتاب صاحبك، ووقفت منه علي تعد في القول، وحيف في الحكم؛ وسمعت قوله. وهو علي كل حال حاءر، وطريقه طريقهم، وكتبه تشاكل كتبهم، والفاظه تطابق الفاظهم.
# وكذلك حالنا وحال صاحب كتابك فيما يسخطه من امرنا، اني لا اعتذر منه، واستنكف من الانتساب اليه، بل استحي من الكتابة، واستنكف بان انسب اليها من البلاغة ان اعرف بها في غير موضعها، ومن السجع ان يظهر مني، ومن الصنعة ان تعرف في كتبي، ومن العجب بكثير ما يكون مني.
# وقديما كره ذلك اهل المروءة والانفة، واهل الاختيار للصواب والصد عن الخطا. حتي ان معاوية مع تخلفه عن مراتب اهل السابقة، املي كتابا الي رجل فقال فيه: " لهو اهون علي من ذرة، او كلب من
# PageV04P253
# كلاب الحرة " ثم قال: " امح: من كلاب الحرة، واكتب: من الكلاب ". كانه كره اتصال الكلام والمزاوجة وما اشبه السجع، واري انه ليس في موضعه.
# فصل منه
# وهذا الكلام لا يزال ينجم من حشوة اتباع السلطان. فاما عليتهم ومصاصهم، وذوو البصاءر والتمييز منهم، ومن فتقته الفطنة، وارهفه التاديب، وارهقه طول الفكر وجري فيه الحياء واحكمته التجارب، فعرف العواقب واحكم التفصيل وتبطن غوامض التحصيل، فانهم يعترفون بفضيلة التجار ويتمنون حالهم، ويحكمون لهم بالسلامة في الدين، وطيب الطعمة، ويعلمون انهم اودع الناس بدنا واهنءهم عيشا، وامنهم سربا، لانهم في افنيتهم كالملوك علي اسرتهم، يرغب اليهم اهل الحاجات، وينزع اليهم ملتمسو البياعات، لا تلحقهم الذلة في مكاسبهم، ولا يستعبدهم الضرع لمعاملاتهم.
# PageV04P254
# وليس هكذا من لابس السلطان بنفسه، وقاربه بخدمته؛ فان اولءك لباسهم الذلة، وشعارهم الملق، وقلوبهم ممن هم لهم خول مملوءة، قد لبسها الرعب، والفها الذل، وصحبها ترقب الاحتياج؛ فهم مع هذا في تكدير وتنغيص، خوفا من سطوة الرءيس وتنكيل الصاحب، وتغيير الدول، واعتراض حلول المحن. فان هي حلت بهم، وكثيرا ما تحل، فناهيك بهم مرحومين يرق لهم الاعداء فضلا عن الاولياء.
# فكيف لا يميز بين من هذا ثمرة اختياره وغاية تحصيله، وبين من قد نال الرفاهية والدعة، وسلم من البواءق، مع كثرة الاثراء وقضاء اللذات، من غير منة لاحد، ولا منة يعتد بها رءيس ومن هو من نعم المفضلين خلي، وبين من قد استرقه المعروف، واستعبده الطمع، ولزمه ثقل الصنيعة، وطوق عنقه الامتنان، واسترهن بتحمل الشكر.
# فصل منها
# وقد علم المسلمون ان خيرة الله تعالي من خلقه، وصفيه من عباده، والمءتمن علي وحيه، من اهل بيت التجارة، وهي معولهم وعليها معتمدهم، وهي صناعة سلفهم، وسيرة خلفهم.
# ولقد بلغتك بسالتهم، ووصفت لك جلادتهم، ونعتت لك
# PageV04P255
# احلامهم، وتقرر لك سخاءهم وضيافتهم، وبذلهم ومواساتهم. وبالتجارة كانوا يعرفون. ولذلك قالت كاهنة اليمن " لله در الديار لقريش التجار ".
# وليس قولهم: قرشي لقولهم: هاشمي، وزهري وتيمي؛ لانه لم يكن لهم اب يسمي قريشا فينتسبون اليه، ولكنه اسم اشتق لهم من التجارة والتقريش، فهو افخم اسماءهم واشرف انسابهم، وهو الاسم الذي نوه الله تعالي به في كتابه، وخصهم به في محكم وحيه وتنزيله، فجعله قرانا عربيا يتلي في المساجد، ويكتب في المصاحف، ويجهر به في الفراءض، وحظوة علي الحبيب والخالص.
# ولهم سوق عكاظ، وفيهم يقول ابو ذءيب:
# اذا ضربوا القباب علي عكاظ ... وقام البيع واجتمع الالوف
# وقد غبر النبي صلي الله عليه وسلم برهة من دهره تاجرا، وشخص فيه مسافرا، وباع واشتري حاضرا، والله اعلم حيث يجعل رسالته.
# ولم يقسم الله مذهبا رضيا، ولا خلقا زكيا ولا عملا مرضيا الا وحظه منه اوفر الحظوظ، وقسمه فيه اجزل الاقسام.
# PageV04P256
# ولشهرة امره في البيع والشراء قال المشركون: " ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق "، فاوحي الله اليه: " وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق ". فاخبر ان الانبياء قبله كانت لهم صناعات وتجارات.
# فصل منه
# وان الذي دعا صاحبك الي ذم التجارة توهمه بقلة تحصيله، انها تنقص من العلم والادب وتقتطع دونهما وتمنع منهما. فاي صنف من العلم لم يبلغ التجار فيه غاية، او ياخذوا منه بنصيب، او يكونوا رءساء اهله وعليتهم؟ !
# هل كان في التابعين اعلم من سعيد بن المسيب او انبل؟ وقد كان تاجرا يبيع ويشتري، وهو الذي يقول: ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي - رضوان الله عليهم - قضاء الا وقد علمته.
# وكان اعبر الناس للرءيا واعلمهم بانساب قريش. وهو من كان يفتي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم متوافرون. وله بعد علم باخبار الجاهلية والاسلام، مع خشوعه وشدة اجتهاده وعبادته،
# PageV04P257
# وامره بالمعروف، وجلالته في اعين الخلفاء، وتقدمه علي الجبارين.
# ومحمد بن سيرين في فقهه وورعه وطهارته.
# ومسلم بن يسار في علمه وعبادته، واشتغاله بطاعة ربه.
# وايوب السختياني، ويونس بن عبيد، في فضلهما وورعهما.
# PageV04P258
# فصل من صدر كتابه في الشارب والمشروب
# PageV04P259
# سالت - اكرم الله وجهك، وادام رشدك، ولطاعته توفيقك، حتي تبلغ من مصالح دينك ودنياك منازل ذوي الالباب، ودرجات اهل الثواب - ان اكتب لك صفات الشارب والمشروب وما فيهما من المدح والعيوب، وان اميز لك بين الانبذة والخمر، وان اقفك علي حد السكر، وان اعرفك السبب الذي يرغب في شرب الانبذة وما فيها من اجتلاب المنفعة، وما يكره من نبيذ الاوعية.
# وقلت: وما فرق ما بين الجر والسقاء، والمزفت والحنتم والدباء، وما القول في الممتل والمكسوب، وما فرق ما بين النقيع والداذي، وما المطبوخ والباذق، وما الغربي والمروق، وما الذي يحل من الطبيخ، وما القول في شرب الفضيخ، وهل يكره نبيذ العكر،
# PageV04P261
# وما القول في عتيق السكر، وانبذة الجرار، وما يعمل من السكر، ولم كره النقير والمقير.
# وسالت عن نبيذ العسل والعرطبات وعن رزين سوق الاهواز، وعن نبيذ ابي يوسف وجمهور، والمعلق والمسحوم. والحلو والترش شيرين ونبيذ الكشمش والتين، ولم كره الجلوس علي البواطي والرياحين.
# وقلت: وما نصيب الشيطان، وما حاصل الانسان؟ وسالت عمن شرب الانبذة او كرهها من الاواءل، وما جري بينهم فيها من الاجوبة والمساءل، وما كانوا عليه فيها من الاراء، وتشبثوا فيها من الاهواء، ولاي سبب تضادت فيها الاثار، واختلفت فيها الاخبار.
# PageV04P262
# وسالت ان اقصد في ذلك الي الايجاز والاختصار، وحذف الاكثار وقلت: واذ جعل الله تعالي للعباد عن الخمر المندوحة بالاشربة الهنية الممدوحة، فما تقول فيما حسن من الانبذة صفاه، وبعد مداه، واشتدت قواه، وعتق حتي جاد، وعاد بعد قدم الكون صافي اللون، هل يحل اليه الاجتماع، وفيه الاكتراع، اذ كان يهضم الطعام ويوطء المنام. وهو في لطاءف الجسم سار، وفي خفيات العروق جار، ولا يضر معه برغوث ولا بعوض ولا جرجس عضوض.
# وقلت: وكيف يحل لك ترك شربه اذا كان لك موافقا، ولجسمك ملاءما. ولم لا قلت ان تارك شربه كتارك العلاج من ادوا الادواء وانه كالمعين علي نفسه اذا ترك شربه افحش الداء. وانت تعلم انك اذا شربته عدلت به طبيعتك، واصلحت به صفار جسمك، واظهرت به حمرة لونك، فاستبدلت به من السقم صحة، ومن حلول العجز قوة، ومن الكسل نشاطا، والي اللذة انبساطا، ومن الغم فرجا، ومن الجمود تحركا، ومن الوحشة انسا. وهو في الخلوة خير مسامر، وعند الحاجة خير ناصر. يترك الضعيف وهو مثل اسد العرين يلان له ولا يلين.
# PageV04P263
# وقلت: الجيد من الانبذة يصفي الذهن ويقوي الركن، ويشد القلب والظهر، ويمنع الضيم والقهر، ويشحذ المعدة، ويهيج للطعام الشهوة، ويقطع عن اكثار الماء، الذي منه جل الادواء، ويحدر رطوبة الراس، ويهيج العطاس، ويشد البضعة، ويزيد في النطفة، وينفي القرقرة والرياح، ويبعث الجود والسماح، ويمنع الطحال من العظم، والمعدة من التخم، ويحدر المرة والبلغم، ويلطف دم العروق ويجريه، ويرقه ويصفيه، ويبسط الامال، وينعم البال، ويغشي الغلظ في الرءة، ويصفي البشرة ويترك اللون كالعصفر، ويحدر اذي الراس في المنخر، ويموه الوجه ويسخن الكلية، ويلذ النوم ويحلل التخم، ويذهب بالاعياء، ويغذو لطيف الغذاء، ويطيب الانفاس، ويطرد الوسواس، ويطرب النفس، ويءنس من الوحشة، ويسكن الروعة، ويذهب الحشمة، ويقذف فضول الصلب بالانشاط للجماع، وفضول المعدة بالهراع، ويشجع المرتاع ويزهي الذليل، ويكثر القليل، ويزيد في جمال الجميل، ويسلي الحزن ويجمع الذهن، وينفي الهم، ويطرد الغم، ويكشف عن قناع الحزم، ويولد في الحليم الحلم، ويكفي اضغاث الحلم، ويحث علي الصبر، ويصحح من الفكر، ويرجي القانط، ويرضي الساخط، ويغني عن الجليس، ويقوم مقام الانيس
# PageV04P264
# وحتي ان عز لم يقنط منه، وان حضر لم يصبر عنه، يدفع النوازل العظيمة، وينقي الصدر من الخصومة، ويزيد في المساغ، وسخونة الدماغ، وينشط الباه حتي لا يزيف شيءا يراه، وتقبله جميع الطباءع، ويمتزج به صنوف البداءع، من اللذة والسرور، والنضرة والحبور. وحتي سمي شربه قصفا، وسمي فقده خسفا. وان شرب منه الصرف بغير مزاج، تحلل بغير علاج. ويكفي الاحزان والهموم، ويدفع الاهواء والسموم، ويفتح الذهن، ويمنع الغبن، ويلقن الجواب، ولا يكيد منه العتاب، به تمام اللذات، وكمال المروءات. ليس لشء كحلاوته في النفوس، وكسطوته في الجباه والروس، وكانشاطه للحديث والجلوس، يحمر الالوان، ويرطب الابدان، ويخلع عن الطرب الارسان.
# وقلت: ومع كل ذلك فهو يلجلج اللسان، ويكثر الهذيان، ويظهر الفضول والاخلاط، ويناوب الكسل بعد النشاط. فاما اذا تبين في الراس الميلان، واختلف عند المشي الرجلان، واكثر الاخفاق، والتنخع
# PageV04P265
# والبصاق، واشتملت عليه الغفلة، وجاءت الزلة بعد الزلة ولا سواء ان دسع بطعامه، او سال علي الصدر لعابه، وصار في حد المخرفين، لا يفهم ولا يبين، فتلك دلالات النكر، وظهور علامات السكر، ينسي الذكر، ويورث الفكر، ويهتك الستر، ويسقط من الجدار، ويهور في الابار، ويغرق في الانهار، ويصرف عن المعروف، ويعرض للحتوف، ويحمل علي الهفوة، ويءكد الغفلة، ويورث الصياح او الصمات، ويصرع الفهم للسبات فلغير معني يضحك، ولغير سبب يمحك، ويحيد عن الانصاف، وينقلب علي الساكت الكاف. ثم يظهر السراءر، ويطلع علي ما في الضماءر، من مكنون الاحقاد، وخفي الاعتقاد.
# وقد يقل علي السكر المتاع، ويطول منه الارق والصداع، ثم يورث بالغدوات الخمار، ويختل ساءر، النهار ويمنع من اقامة الصلوات، وفهم الاوقات، ويعقب السل، ويعقب في القلوب الغل، ويجفف النطفة، ويورث الرعشة، ويولد الصفار، وضروب العلل في الابصار، ويعقب
# PageV04P266
# الهزال، ويجحف بالمال ويجفف الطبيعة ويقوي الفاسد من المرة ويذيل النفس، ويفسد مزاج الحس، ويحدث الفتور في القلب، ويبطء عند الجماع الصب، حتي يحدث من اجله الفتق، الذي ليس له رتق، ويحمل علي المظالم، وركوب الماثم، وتضييع الحقوق حتي يقتل من غير علم، ويكفر من غير فهم.
# فصل منه
# وقلت: ومن الحلو في المعد التخم، وفي الابدان الوخم، وللترش شيرين رياح كمثل رياح العدس، وحموضة تولد في الاسنان الضرس.
# والسكر فحسبك بفرط مرارته، وكسوف لونه، وبشاعة مذاقه، ولفار الطبيعة عنه.
# وانواع ما يعالج من التمور والحبوب فشربها الداء العضال.
# وللمسجور، والبتي، واشباهها كدورة ترسب في المعدة، وتولد بين الجلدتين الحكة. واشباه هذا كثيرة تركت ذكرها، لاني لم اقصدك بالمسالة ابتغي منك تحليل ما يجلب المضرة.
# PageV04P267
# ولكن ما تقول فيما يسرك ولا يسوءك، وما اذا شربته تلقته العروق فاتحة افواهها كافواه الفراخ، محسنة للون ملذة للنفس، يجثم علي المعدة، ويرود في العروق، ويقصد الي القلب فيولد فيه اللذة، وفي المعدة الهضم، وهو غسولها ونضوحها، ويسرع الي طاعة الكبد، ويفيض بالعجل الي الطحال، وينتفخ منه العروق، وتظهر حمرته بين الجلدتين، ويزيد في اللون، ويولد الشجاعة والسخاء، ويريح من اكتنان الضغن، ويعفي علي تغير النكهة، وينفي الذفر، ويسرع الي الجبهة، ويغني عن الصلاء، ويمنع القر؟ ! وما تقول في نبيذ الزبيب الحمصي. والعسل الماذي اذا تورد لونه، وتقادم كونه، ورايت حمرته في صفرته تلوح. تراه في الكاس لكانه بالشمس ملتحف، شعاعه يضحك بالاكف؟ وما تقول في عصير الكرم اذا اجدت طبخه وانعمت انضاجه، واحسن الدن نتاجه، فاذا فض فض عن غضارة قد صار في لون
# PageV04P268
# البجادي في صفاء ياقوتة تلمع في الاكف لمع الدنانير، ويضء كالشهاب المتقد.
# وما تقول في نبيذ عسل مصر، فانه يءدي الي شاربه الصحيح من طعم الزعفران، لا يلبس الخلقان ولا يجود الا في جدد الدنان، ولا يستخدم الانجاس ولا يالف الارجاس. وكذلك لا يزكو علي علاج الجنب والحاءض، ولا ينفض علي شء من الاجسام لونه حتي لو غمس فيه قطن لخرج ابيض يققا. وحسبك به في رقة الهواء، يكدره صافي الماء، وهو مع ذلك كالهزبر ذي الاشبال، المفترس للاقران، من عاقره عقره، ومن صارعه صرعه؟ ! وما تقول في رزين الاهواز من زبيب الداقياد اذ يعود صلبا من غير ان يسل سلافه، او يماط عنه ثفله، حتي يعود كلون
# PageV04P269
# العقيق، في راءحة المسك العتيق. اصلب الانبذة عريكة، واصلبها صلابة، واشدها خشونة. ثم لا يستعين بعسل ولا سكر ولا دوشاب. وما ظنك به وهو زبيب نقيع، لا يشتد ولا يجود الا بالضرب الوجيع؟ ! وما تقول في الدوشاب البستاني، سلالة الرطب الجني بالحب الرتيلي، اذا اوجع ضربا، واطيل حبسا، واعطي صفوه ومنح رفده، وبذل ما عنده، فاذا كشف عنه قناع الطين ظهر في لون الشقر والكمت وسطع براءحة كالمسك. واذا هجم علي المعدة لانت له الطباءع، وسلست له الامعاء، وايس الحصر، وانقطع طمع القولنج، وانقادت له
# PageV04P270
# اليبوسة، واذعنت له بالطاعة، وابتل به الجلد القحل، وارتحل عنه الباسور، وكفي شاربه الوخز. فاذا شج بماء تلظي ورمي بشرره، هل يحل ان يشعشع اذا سكن جاشه، واب اليه حلمه.
# وما تقول في المعتق من انبذة التمر، فانك تنظر اليه وكان النيران تلمع من جوفه. قد ركد ركود الزلال حتي لكان شاربه يكرع في شهاب، ولكانه فرند في وجه سيف. وله صفيحة مراة مجلوة تحكي الوجوه في الزجاجة، حتي يهم فيها الجلاس؟ ! وما تقول في نبيذ الجزر، الذي منه تمتد النطفة وتشتد النقطة، يجلب الاحلام، ويركد في مخ العظام؟ ! وما تقول في نبيذ الكشمش الذي لونه لون زمردة خضراء، صافية، محكم الصلابة، مفرط الحرارة، حديد السورة، سريع الافاقة
# PageV04P271
# عظيم المءنة، قصير العمر، كثير العلل، جم البدوات تطمع الافات فيه، وتسرع اليه؟ ! وما تقول في نبيذ التين فانك تعلم انه مع حرارته لين العريكة، سلس الطبيعة، عذب المذاق، سريع الاطلاق، مرهم للعروق، نضوح للكبد فتاح للسدد، غسال للامعاء، هياج للباه، اخاذ للثمن، جلاب للمءن، مع كسوف لون وقبح منظر ؟ ! وما تقول في نبيذ السكر الذي ليس مقدار المنفعة به علي قدر المءونة فيه، هل يوجد في المحصول لشربه معني معقول؟ ! وما تقول في المروق والغربي والفضيخ؟ الذ مشروبات في ازمانها وانفع ماخوذات في ابانها. اقل شء مءونة، واحسنه معونة، واكثر شء قنوعا، واسرعه بلوغا، ضموزات عروفات للرجل الوفات. ولها اراييح علي الشاهسفرم كاذكي راءحة تشم، اقل المشروبات صداعا، واشدهن خداعا.
# PageV04P272
# فصل منه
# وكرهت ايضا تقليد المختلف من الاثار فاكون كحاطب ليل، دون التامل والاعتبار بان ظلام الشك لا يجلوه الا مفتاح اليقين.
# فصل منه
# قد فهمت - اسعدك الله تعالي بطاعته - جميع ما ذكرت من انواع الانبذة، وبديع صفاتها، والفصل بين جيدها ورديها، ونافعها وضارها، وما سالت من الوقوف علي حدودها. ولا زلت من عداد من يسال ويبحث، ولا زلنا في عداد من يشرح ويفصح.
# اعلم - اكرمك الله - انك لو بحثت عن احوال من يءثر شرب الخمور علي الانبذة، لم تجد الا جاهلا مخذولا، او حدثا مغرورا، او خليعا ماجنا، او رعاعا همجا؛ ومن اذا غدا بهيمة، واذا راح نعامة؛ ليس عنده من المعرفة اكثر من انتحال القول بالجماعة؛ قد مزج له الصحيح بالمحال، فهو مدين بتقليد الرجال، يشعشع الراح، ويحرم المباح، فمتي عذله عاذل ووعظه واعظ قال: الاشربة كلها خمر، فلا اشرب الا اجودها.
# PageV04P273
# وقد احببت - ايدك الله - التوثق من اصغاء فهمك، وسءت ظنا بالتغرير فقدمت لك من التوطءة ما يسهل لك سبيل المعرفة. وذلك الي مثلك من مثلي حزم سيما فيما خفيت معالمه ودرست مناهجه، وكثرت شبهه، واشتد غموضه.
# ولو لم يكن ذلك وكان قد اعتاص علي البرهان في اظهاره، واحتجت في الابانة عنه الي ذكر ضده، ونظيره وشكله، لم احتشم من الاستعانة بكل ذلك. فكيف والقدرة - بحمد الله - وافرة، والحجة واضحة.
# قد يكون الشء من جنس الحرام فيعالج بضرب من العلاج حتي يتغير بلون يحدث له، وراءحة وطعم ونحو ذلك، فيتغير لذلك اسمه، ويصير حلالا بعد ان كان حراما.
# فصل منه في تحليل النبيذ دون الخمر
# فان قال لنا قاءل: ما تدرون، لعل الانبذة قد دخلت في ذكر تحريم الخمر، ولكن لما كان الابتداء اجري في ذكر تحريم الخمر، خرج التحريم عليها وحدها في ظاهر المخاطبة، ودخل ساءر الاشربة في التحريم بالقصد والارادة.
# قلنا: قد علمنا ان ذلك علي خلاف ما ذكر الساءل، لاسباب موجودة، وعلل معروفة.
# PageV04P274
# منها: ان الصحابة الذين شهدوا نزول الفراءض، والتابعين من بعدهم، لم يختلفوا في قاذف المحصنين ان عليه الحد، واختلفوا في الاشربة التي تسكر، ليس لجهلهم اسماء الخمور ومعانيها، ولكن للاخبار المروية في تحريم المسكر، والواردة في تحليلها.
# ولو كانت الاشربة كلها عند اهل اللغة في القديم خمرا لما احتاجوا الي اهل الروايات في الخمر، اي الاجناس من الاشربة هي؟ كما لم يخرجوا الي طلب معرفة العبيد من الاماء.
# وهذا باب يطول شرحه ان استقصيت جميع ما فيه من المسالة والجواب.
# وما ينكر من خالفنا في تحليل الانبذة مع اقراره ان الاشربة المسكرة الكثيرة لم تزل معروفة باسماءها واعيانها، واجناسها وبلدانها، وان الله تعالي قصد للخمر من بين جميعها فحرمها، وترك ساءر الاشربة طلقا مع اجناس ساءر المباح.
# والدليل علي تجويز ذلك ان الله تعالي ما حرم علي الناس شيءا من الاشياء في القديم والحديث الا اطلق لهم من جنسه، واباح من سنخه ونظيره وشبهه، ما يعمل مثل عمله او قريبا منه، ليغنيهم بالحلال عن الحرام. اعني ما حرم بالسمع دون المحرم بالعقل. قد حرم من الدم المسفوح، واباح غير المسفوح، كجامد دم الطحال والكبد وما اشبههما
# PageV04P275
# وحرم الميتة واباح الذكية. واباح ايضا ميتة البحر وغير البحر، كالجراد وشبهه، وحرم الربا واباح البيع، وحرم بيع ما ليس عندك واباح السلم، وحرم الضيم واباح الصلح، وحرم السفاح واباح النكاح. وحرم الخنزير واباح الجدي الرضيع، والخروف والحوار.
# والحلال في كل ذلك اعظم موقعا من الحرام.
# فصل منه
# ولعل قاءلا يقول: واهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وسكان حرمه ودار هجرته، ابصر بالحلال والحرام، والمسكر والخمر، وما اباح الرسول وما حظره، وكيف لا يكون كذلك والدين ومعالمه من عندهم خرج الي الناس؛ والوحي عليهم نزل، والنبي صلي الله عليه وسلم فيهم دفن. وهم المهاجرون السابقون، والانصار المءثرون علي انفسهم. وكلهم مجمع علي تحريم الانبذة المسكرة، وانها كالخمر.
# وخلفهم علي منهاج سلفهم الي هذه الغاية، حتي انهم جلدوا علي الريح الخفي.
# وكيف لا يفعلون ذلك ويدينون به وقد شهدوا من شهد النبي صلي الله عليه وسلم قد حرمها وذمها، وامر بجلد شاربها.
# ثم كذلك فعل اءمة الهدي من بعده. فهم الي يوم الناس علي راي واحد، وامر متفق، ينهون عن شربها، ويجلدون عليها.
# PageV04P276
# وانا نقول في ذلك: ان عظم حق البلدة لا يحل شيءا ولا يحرمه، وانما يعرف الحلال والحرام بالكتاب الناطق، والسنة المجمع عليها، والعقول الصحيحة، والمقاييس المصيبة.
# وبعد، فمن هذا المهاجري او الانصاري، الذي رووا عنه تحريم الانبذة ثم لم يرووا عنه التحليل؟ بل لو انصف القاءل لعلم ان الذين من اهل المدينة حرموا الانبذة ليسوا بافضل من الذين احلوا النكاح في ادبار النساء، كما استحل قوم من اهل مكة عارية الفروج، وحرم بعضهم ذباءح الزنوج، لانهم فيما زعموا مشوهو الخلق. ثم حكموا بالشاهد واليمين خلافا لظاهر التنزيل. واهل المدينة وان كانوا جلدوا علي الريح الخفي فقد جلدوا علي حمل الزق الفارغ؛ لانهم زعموا انه الة الخمر، حتي قال بعض من ينكر عليهم: فهلا جلدوا انفسهم؟ لانه ليس منهم الا ومعه الة الزني! وكان يجب علي هذا المثال ان يحكم بمثل ذلك علي حامل السيف والسكين والسم القاتل، في نظاءر ذلك؛ لان هذه كلها الات القتل.
# وبعد، فاهل المدينة لم يخرجوا من طباءع الانس الي طبع الملاءكة. ولو كان كل ما يقولونه حقا وصوابا لجلدوا من كان في دار معبد،
# PageV04P277
# والغريض، وابن سريج، ودحمان وابن محرز وعلويه وابن جامع، ومخارق، وشريك، ووكيع، وحماد،
# PageV04P278
# وابراهيم وجماعة التابعين، والسلف والمتقدمين؛ لان هءلاء فيما زعموا كانوا يشربون الانبذة التي هي عندهم خمر؛ واولءك كانوا يعالجون الاغاني التي هي حل طلق، علي نقر العيدان والطنابير، والنايات والصنج والزنج، والمعازف التي ليست محرمة ولا منهيا عن شء منها.
# ولو كان ما خالفونا فيه من تحليل الانبذة وتحريمها، كالاختلاف في الاغاني وصفاتها واوزانها، واختلاف مخارجها، ووجوه مصارفها ومجاريها، وما يدمج ويوصل منها، وما للحنجرة والحنك والنفس واللهوات وتحت اللسان من نغمها. واي الدساتين اطرب، واي اصوب، وما يحفز بالهمز او يحرك بالضم؛ وكالقول بان الهزج بالبنصر اطيب، او بالوسطي؟ والسريع علي الزير الذ، او علي المثني؟ والمصعد في لين اطرب ام المحدر في الشدة؟ لسهل ذلك ولسلمنا علمه لمن يدعيه، ولم نجاذب من يدعي دوننا معرفته.
# PageV04P279
# فصل منه
# ولهج اصحاب الحديث بحكم لم اسمع بمثله في تزييف الرجال، وتصحيح الاخبار. وانما اكثروا في ذلك، لتعلم حيدهم عن التفتيش، وميلهم عن التنقير، وانحرافهم عن الانصاف.
# فصل منه
# والذي دعاني الي وضع جميع هذه الاشربة والوقوف علي اجناسها وبلدانها، مخافة ان يقع هذا الكتاب عند بعض من عساه لا يعرف جميعها، ولم يسمع بذكرها، فيتوهم اني في ذكر اجناسها المستشنعة وانواعها المبتدعة، كالهاذي برقية العقرب، وان كان قصدي لذكرها في صدر الكتاب لاقف علي حلالها وحرامها، وكيف اختلفت الامة فيها، وما سبب اعتراض الشك واستكمان الشبهة؛ ولان احتج للمباح واعطيه حقه، واكشف ايضا عن المحظور فاقسم له قسطه، فاكون قد سلكت بالحرام سبيله، وبالحلال منهجه، اقتداء مني بقول الله عز وجل: " يايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ".
# وقد كتبت لك - اكرمك الله - في هذا الكتاب ما فيه الجزاية
# PageV04P280
# والكفاية، ولو بسطت القول لوجدته متسعا، ولاتاك منه الدهم. وربما كان الاقلال في ايجاز اجدي من اكثار يخاف عليه الملل. فخلطت لك جدا بهزل، وقرنت لك حجة بملحة، ليخف مءونة الكتاب علي القارء، وليزيد ذلك في نشاط المستمع، فجعلت الهزل بعد الجد جماما، والملحة بعد الحجة مستراحا.
# PageV04P281
# فصل من صدر كتابه في الجوابات في الامامة
# PageV04P283
# يحكي فيه قول من يجيز اكثر من امام واحد
# زعم قوم ان الامامة لا تجب لرجل واحد بعينه، من رهط واحد بعينه، ولا لواحد من عرض الناس، وان كان اكثرهم فضلا، واعظمهم عن المسلمين غناء، بعد ان يكون فردا في الامامة لا ثاني له. وان الناس ان تركوا ان يقيموا اماما واحدا جاز لهم ذلك، ولم يكونوا بتركه ضالين ولا عاصين ولا كافرين؛ فان اقاموه كان ذلك رايا راوه، وغير مضيق عليهم تركه.
# ولهم ان يقيموا اثنين، وجاءز لهم ان يقيموا اكثر من ذلك، ولا باس ان يكونوا عجما وموالي، ولكن لابد من حاكم، واحدا كان او اكثر علي حال. ولا يجوز ان يكون الرجل حاكما علي نفسه وقاءما عليها بالحدود.
# ولم يقل احد البتة ان من الحكم والحاكم بدا، ولكنهم اختلفوا في جهاتهم ومعانيهم.
# وقالوا: واي ذلك كان، اقامة الواحد والاثنين او اكثر من ذلك،
# PageV04P285
# فعلي الناس الكف عن محارمهم، وترك التباغي فيما بينهم، والتخاذل عند الحادثة تنوبهم، من عدو يدهمهم من غيرهم، او خارب يخيف سبلهم من اهل دعوتهم.
# وعليهم فيما شجر بينهم اعطاء النصفة من انفسهم بالغا ما بلغ، في عسر الامر ويسره. وعلي كل رجل في داره وبيته وقبيلته، وناحيته ومصره، اذا كان مامونا ذا صلاح وعلم، اذا ثبتت عنده علي اخيه وصاحبه وجاره، وحاشيته من خدمه، حد او حكم جناه جان عليهم او علي نفسه او ظلم ركبه من غيره، اقامة ذلك الحكم والحد عليه، اذا امكنه مستحقه؛ الا ان يكون فوقه كاف قد اجزي عنه.
# وعلي المجترح للذنب الموجب علي نفسه الحد، والمستحق له، امضاء الحكم في بدنه وماله، والامكان من نفسه، وان لا يعاز بقوة، ولا يروغ بحيلة، ولا يسخط حكم التنزيل فيما نزل به، وفيما هو بسبيله من مال او غيره. وانما يجب ذلك اذا كان علي الفريقين من القيم، والجاني يمكنه ما كلفه الله من ذلك. فان ابي القيم اقامة الحق والحد علي الجاني بعد استيجابه، والامكان من نفسه لاقامة الحد عليه، فقد عصي
# PageV04P286
# الله تعالي ولم يءت في ذلك الامر نفسه، لان الله تعالي قد بينه له، واوجبه عليه، وقرره حين اوضح له الحجة وقرب الدلالة، وطوقه المعرفة، ومكنه من الفعل.
# وقد بسطنا العذر لذوي العجز في صدر الكلام.
# وان ابي الجاني المستحق للحكم والحد، الامكان من نفسه وماله، وما هو بسبيله، فقد عصي الله في ذلك، كما عصاه في ركوبه ما اوجب عليه الحد، ولم يءت من ربه لما ذكرنا من ايضاح الحجة واثبات القدرة.
# فصل منه
# وقد علمنا ان من شان الناس الهرب اذا خافوا نزول المكروه، والامتناع من امضاء الحدود بعد وجوبها عليهم، ما وجدوا السبيل الي ذلك. وهذا سبب اسقاط الاحكام والتفاسد.
# وقد امرنا ان نترك اسباب الفساد ما استطعنا، وبالنظر للرعية ما امكننا، فوجب علينا عند الذي قلنا، انا لو لم نقم اماما واحدا كان الناس علي ما وصفنا من التسرع الي الشء اذا طمعوا، والهرب اذا خافوا. وهذا امر قد جرت به عامة المعرفة، وفتحت عندنا فيه التجربة.
# قلنا عند ذلك ان الامامة لا تجب علي الناس من طريق الظنون واشفاق النفوس.
# PageV04P287
# وقد راينا اعظم منه خطرا، وقدرا ونفعا، في كل جهة علي خلاف ذلك، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثه الله الي امة وقد علم انهم يزدادون مع كفرهم المتقدم من قبل ذلك الرسول كفرا، بجحدهم له، واخراجهم اياه، وقصدهم قتله، ثم لا يكون ذلك مانعا له من الارسال اليهم والاحتجاج به عليهم، لمكان علمه انهم يزدادون فسادا وتباغيا؛ اذ كان قدم لهم ما به ينالون مصالح دينهم ودنياهم. وانما علي الحكيم ان ياتي الامر الحكيم، عرف ذلك عارف ام جهله جاهل.
# وعلي الجواد ذي الرحمة في جوده ورحمته، ان يفعل ما هو افضل في الجود، وابلغ في الاحسان، والطف في الانعام من ايضاح الحجة وتسهيل الطرق، والابلاغ في الموعظة، مع ضمان الوعد بالغاية من الثواب والدوام واللذة، والتوعد بغاية العقاب في الدوام والمكروه الي عباده الذين كلفهم طاعته، واهل الفاقة الي عاءدته ونظره واحسانه.
# فان قبل ذلك قابل فقد اصاب حظه، وان ابي ذلك فنفسه ظلم ، وقد صنع الله به ما هو اصلح وان لم يستطع العبد نفسه.
# PageV04P288
# قالوا: فاذا كان الله تبارك وتعالي عالما بان القوم يزدادون فسادا عند ارسال الرسل، وكان غير صارف لهم عن الارسال اليهم، اذ كان قد عدل خلقهم، ومكنهم من مصلحتهم، فما بال الظن والحسبان بان الناس يتفاسدون ويتنازعون، اذا لم يقيموا اماما واحدا يوجب فرضا لم ينطق به كتاب ولم يءكده خبر. وقد راينا العلم بان الناس يتفاسدون بما لا يرد به فرض.
# فصل منه
# وقالوا: قد راينا اهل الصلاح والقدر، عند انتشار امر السلطان، وغلبة السفلة والدعار، وهيج العوام، يقوم منهم العدد اليسير في الناحية والقبيلة، والدرب والمحلة فيفل لهم حد المستطيل، ويقمع شذاذ الدعار، حتي يسرح الضعيف ويامن الخاءف، وينتشر التاجر، ويكبر جانبهم الداعر.
# وانما صلاح الناس بقدر تعاونهم وتخاذلهم. مع ان الناس لو تركهم المتسلطون عليهم، والجءوا الي انفسهم حتي يتحقق عندهم ان لا كافي الا بطشهم وحيلهم، وحتي تكون الحاجة الي الذب
# PageV04P289
# والحراسة، والعلم بالمكيدة، هي التي تحملهم علي منع انفسهم؛ ولذهبت عادة الكفاية، وضعف الاتكال، ولتعودوا اليقظة، ولدربوا بالحراسة، واستثاروا دفين الراي؛ لان الحاجة تفتق الحيلة وتبعث علي الروية، وكان بالحري ان يصلح امر الجميع؛ لان طمع الراعي اذا عاد باسا صرفه في البغي. وكان في ذلك منبهة للناءم ومشحذة لليقظان، وضراوة للمواكل، ومزجرة للبغاة، حتي ينبت عليه الصغير، ويتفحل معه الكبير.
# فصل منه
# وزعم قوم ان الامامة لا تجب الا باحد وجوه ثلاثة: اما عقل يدل علي سببها، او خبر لا يكذب مثله، او انه لا يحتمل شيءا من التاويل الا وجها واحدا.
# قالوا: فوجدنا الاخبار مختلفة، والمختلف منها متدافع، وليس في المتدافع والمتكافء بيان ولا فضل.
# فمن ذلك قول الانصار، وهم شطر الناس واكثرهم، مع امانتهم علي دين الله تعالي، وعلمهم بالكتاب والسنة، حيث قالت عند وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: " منا امير ومنكم امير ".
# PageV04P290
# فلو كان قد سبق من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك امر ما كان احد اعلم به منهم، ولا اخلق للاقرار والعمل بما يلزم، والصبر عليه منهم، بعد الذي ظهر من احتمالهم في جنب الله تعالي، والجهاد في سبيله، والنصرة لنبيه صلي الله عليه وسلم مع الايواء والايثار، بعد المواساة، ومحاربة القريب والبعيد، والعرب قاطبة وقريش خاصة. ثم الذي نطق القران به من تزكيتهم وتفضيلهم، بحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم، وثقته بهم وثناءه عليهم، وهو يقول: " اما والله ما علمتكم الا لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع "، في امور كثيرة.
# ثم لم يكن قولهم: " منا امير ومنكم امير " من سفيه من سفهاءهم ضوي اليه امثاله منهم، فان لكل قوم حسدة وجهالا، واحداثا وسرعانا، من حدث تبعثه الغرارة والاشر، ورجل يحب الجاه والفتنة، او مغفل مخدوع، او غر ذي حمية يءثر حسبه ونسبه علي دين الله تعالي وطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم.
# PageV04P291
# ولا كان ذلك القول، ان كان من عليتهم، في الواحد الشاذ القليل، بل كان في ذوي احلامهم والقدم منهم.
# ثم كان المرشح والمامول عندهم سعد بن عبادة، سيدا مطاعا، ذا سابقة وفضل، وحلم ونجدة، وجاه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستغاثة به في الحوادث والمهم من امره.
# ثم كان في الدهم من الانصار، والوجوه والجمهور من الاوس والخزرج. فكيف يكون سبق من النبي صلي الله عليه وسلم في هذا امر يقطع عذرا ويوجب رضا، وهءلاء الامناء علي الدين، والقوام عليه، قد قاموا هذا المقام، وقالوا هذا المقال.
# قالوا: فان قال قاءل: فان القوم كانوا علي طبقات، من ذاكر متعمد، وناس قد كان سقط عن ذكره وحفظه، ومن رجل كان غاءبا عن ذلك القول والتاكيد الذي كان من النبي صلي الله عليه وسلم واله، في اقامة امام يقدم في ايام وفاته وشكاته، ومن رجل قدم في الاسلام لم يكن من حمال العلم، فاذكرهم ابو بكر وعمر فذكروا، ووعظاهم فاتعظوا. فقد كان فيهم الناشء الفاضل الذي يزجره الذكر، وينزع اذا بصر؛ والمعتمد الذي لم يبلغ من لجاجه وتتايعه، وركوب 
# PageV04P292
# ردعه ما يءثر معه التصميم علي حسن الرجوع عند الموعظة الحسنة، والتخويف بفساد العاجل، في كثير ممن لم يكن له في الاسلام القدر النبيه، اما للغفلة، واما للابطاء عنه، واما للخمول في قومه مع اسلامه وصحة عقده. فداواهم ابو بكر وعمر يوم السقيفة حين قالا: " نحن الاءمة وانتم الوزراء ". وحيث رووا لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاءمة من قريش ". فلما استرجعوا رجعوا.
# قلنا: الدليل علي ان القوم لم يروا في كلام ابي بكر وعمر حجة عليهم، وان انصرافهم عما اجتمعوا له لم يكن لانهم راوا ان ذلك القول من ابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح حجة، غضب رءيسهم وخروجه من بين اظهرهم مراغما، في رجال من رهطه، مع تركه بيعة ابي بكر رضوان الله عليه، وتشنيعه عليهم بالشام.
# وقد قال قيس بن سعد بن عبادة، وهو يذكر خذلان الانصار لسعد بن عبادة: واستبداد الرهط من قريش عليهم، بالامر:
# وخبرتمونا انما الامر فيكم ... خلاف رسول الله يوم التشاجر
# وان وزارات الخلافة دونكم ... كما جاءكم ذو العرش دون العشاءر
# فهلا وزيرا واحدا تجتبونه ... بغير وداد منكم واواصر
# PageV04P293
# سقي الله سعدا يوم ذاك ولا سقي ... عراجلة هابت صدور المنابر
# وقال رجل من الانصار، ودعاه علي رضوان الله عليه الي عونه ونصرته، اما يوم الجمل، او يوم صفين:
# ما لي اقاتل عن قوم اذا قدروا ... عدنا عدوا وكنا قبل انصارا
# ويل لها امة لو ان قاءدها ... يتلو الكتاب ويخشي النار والعارا
# اما قريش فلم نسمع بمثلهم ... غدرا واعجب في الاسلام اثارا
# الا تكن عصبة خالوا نبيهم ... بالعرف عرفا وبالانكار انكارا
# ابا عمارة والثاوي ببلقعة ... في يوم مءتة لا ينفك طيارا
# ابا عمارة: حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه، وقد كان يكني ابا يعلي، والثاوي في يوم مءتة: جعفر بن ابي طالب.
# وقال رجل من الانصار من ولد ابي زيد القارء، وذكر امر الانصار وامر قريش:
# PageV04P294
# دعاها الي استبدادها وحقودها ... تذكر قتلي في القليب تكبكبوا
# هنالك قتلي لا تءدي دياتهم ... وليس لباكيها سوي الصبر مذهب
# فان تغضب الابناء من قبل من مضي ... فوالله ما جءنا قبيحا فتعتبوا
# فصل منه
# قد حكينا قول من خالفنا في وجوب الامامة وتعظيم الخلافة، وفسرنا وجوه اختلافهم، واستقصينا جميع حججهم، اذ كان علي عذر لما غاب عنه خصمه، وقد تكفل بالاخبار عنه في ترك الحيطة له، والقيام بحجته. كما انه لا عذر له في التقصير عن افناد من يخالفه، وكشف خطاء من يضاده عند ما قرا كتابه، وتفهم حجته. لان اقل ما يزيل عذره، ويزيح علته، ان يكون قول خصمه قد استهدف لعقله، واصحر للسانه، وقد مكنه من نفسه، وسلطه
# PageV04P295
# علي اظهار عورته. فاذا استراح شغب المنازع، ومداراة المستمع لم يبق الا ان يقوي علي خلافه او يعجز عنه.
# ومن شكر المعرفة بمغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم: ان يحتمل ثقل مءنتهم وتعريفهم، وان يتوخي ارشادهم، وان جهلوا فضل من يسدي اليهم.
# ولن يصان العلم بمثل بذله، ولن تستبقي النعمة فيه بمثل نشره.
# واعلم ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم، اذ كان مع التلاقي يقوي التصنع، ويكثر التظالم، وتفرط النصرة، وتنبعث الحمية. وعند المزاحمة تشتد الغلبة وشهوة المباهاة، والاستحياء من الرجوع، والانفة من الخضوع. وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين، واذا كانت القلوب علي هذه الصفة، وبهذه الحالة، امتنعت من المعرفة وعميت عن الدلالة.
# وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة؛ لان المتوحد بقراءتها، والمتفرد بفهم معانيها، لا يباهي نفسه ولا يغالب عقله ولا يعاز خصمه.
# والكتاب قد يفضل ويرجح علي واضعه بامور:
# PageV04P296
# منها: ان الكتاب يقرا بكل مكان وفي كل زمان، علي تفاوت الاعصار، وبعد ما بين الامصار. وذلك امر يستحيل في الواضع ولا يطمع فيه من المنازع. وقد يذهب العالم وتبقي كتبه، ويفني ويبقي اثره.
# ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلقت من عجيب حكمها ودونت من انواع سيرها حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها المستغلق علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لقد خس حظنا في الحكمة، وانقطع سبيلنا الي المعرفة.
# ولو الجءنا الي قدر قوتنا ومبلغ خواطرنا، ومنتهي تجاربنا، بما ادركته حواسنا، وشاهدته نفوسنا، لقد قلت المعرفة وقصرت الهمة وضعفت المنة، فاعتقم الراي ومات الخاطر، وتبلد العقل، واستبد بنا سوء العادة.
# واكثر من كتبهم نفعا، واحسن مما تكلفوا موقعا، كتب الله تعالي، التي فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل عبرة، وتعريف كل سيءة وحسنة.
# PageV04P297
# فينبغي ان يكون سبيلنا فيمن بعدنا سبيل من قبلنا فينا. مع انا قد وجدنا في العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
# فما ينتظر الفقيه بفقهه والمحتج لدينه، والذاب عن مذهبه، ومواسي الناس في معرفته، وقد امكن القول واطرق السامع، ونجا من التقية، وهبت ريح العلماء.
# فصل منه
# واعلم ان قصد العبد بنعم الله تعالي الي مخالفته، غير مخرج انعام الله تعالي عليه، ولا يحول احسانه اليه الي غير معناه وحقيقته، ولم يكن احسان الله في اعطاءه الاداة وتبيين الحجة لينقلبا افسادا واساءة؛ لان المعان علي الطاعة عصي بالمعونة، وافسد بالانعام، واساء بالاحسان.
# وفرق بين المنعم والمنعم عليه؛ لان المنعم عليه يجب ان يكون شكورا، ولحق النعمة راعيا، والمنعم منفرد بحسن الانعام، وشريك في جميل الشكر. ولان المنعم ايضا هو الذي حبب الشكر الي فاعله، بالذي قدم اليه من احسانه، وتولي من يساره، ولذلك جعلوا النعمة لقاحا، والشكر ولادا. وانما مثل اعطاء الالة والتكليف لفعل
# PageV04P298
# الخير مثل رجل تصدق علي فقير ليستر عورته، ويقيم من اود صلبه، وليصرف في منافعه، ولا يكون انفاق الفقير ذلك الشء في الفساد والخلاف والفواحش، لينقلب احسان المتصدق اساءة. وانما هذا بصواب الراي الذي لا ينقلب صوابا وان انجح صاحبه.
# وقد يءتي الرجل من حزمه ولا يكون مذموما، ويحظي بالاضاعة ولا يكون محمودا.
# فصل منه
# ولم يكن الله تعالي ليضع العدل ميزانا بين خلقه، وعيارا علي عباده، في نظر عقولهم في ظاهر ما فرض عليهم، وييسر خلافه، ويستخفي بضده، ويعلم ان قضاءه فيهم غير الذي فطرهم علي استحسانه، وتحبب اليهم به، في ظاهر دينه، والذي استجوب به علي الشكر علي جميع خلقه.
# فصل منه
# وان لم يكن العبد علي ما وصفنا من الاستطاعة والقدرة، والحال التي هي ادعي الي المصلحة، ما كان متروكا علي طباعه ودواعي شهواته، دون تعديل طبعه وتسوية تركيبه.
# ولذلك اسباب نحن ذاكروها، وجاعلوها حجة في اقامة الامامة،
# PageV04P299
# وان عليها مدار المصلحة، وان طبع البشر يمتنع من الاخبار الا علي ما نحن ذاكروه، فنقول: انا لما راينا طباءع الناس وشهواتهم، من شانها التقلب الي هلكتهم وفساد دينهم، وذهاب دنياهم، وان كانت العامة اسرع الي ذلك من الخاصة، فكل لا تنفك طباءعهم من حملهم علي ما يرديهم، ما لم يردوا بالقمع الشديد في العاجل، من القصاص العادل، ثم التنكيل في العقوبة علي شر الجناية، واسقاط القدر، وازالة العدالة، مع الاسماء القبيحة، والالقاب الهجينة، ثم بالاخافة الشديدة والحبس الطويل، والتغريب عن الوطن، ثم الوعيد بنار الابد، مع فوت الجنة.
# وانما وضع الله تعالي هذه الخصال لتكون لقوة العقل مادة، ولتعديل الطباءع معونة؛ لان العبد اذا فضلت قوي طباءعه وشهواته علي قوي عقله ورايه، الفي بصيرا بالرشد غير قادر عليه، فاذا احتوشته المخاوف كانت مواد لزواجر عقله، واوامر رايه. فاذا لم يكن في حوادث الطباءع ودواعي الشهوات وحب العاجل فضل علي زواجر العقل واوامره الفي العبد ممتنعا من الغي قادرا عليه؛ لان الغضب والحسد والبخل والجبن، والغيرة، وحب الشهوات والنساء، والمكاثرة،
# PageV04P300
# والعجب والخيلاء وانواع هذه اذا قويت دواعيها لاهلها، واشتدت جواذبها لصاحبها، ثم لم يعلم ان فوقه ناقما عليه، وان له منتقما لنفسه من نفسه، او مقتضيا منه لغيره، كان ميله وذهابه مع جواذب الطبيعة ودواعي الشهوة طباعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
# او ما رايته كيف يخرق في ماله، ويسرع فيما اثلت له رجاله، وشيدت له اواءله، من غير ان يري للعوض وجها، وللخلف سببا في عاجل دينه، ولا اجل دنياه، حتي يكون والي المسلمين هو الذي يحجر عليه ؛ ليكون مضض الحجر وذل الخطر، وغلظة الجفوة. واللقب القبيح، وتسليط الاشكال، مادة للذي معه من معرفته وبقية عقله.
# فصل منه
# وقد يكون الرجل معروفا بالنزق مذكورا بالطيش مستهاما باظهار الصولة حتي يتحامي كلامه الصديق، ويداريه الجليس، ويترك مجاراته الكريم، للذي يعرفون من شذاته، وبوادر حدته وشدة تسعره والتهابه، وكثرة فلتاته. ثم لا يلبث ان يحضر الوالي الصليب والرجل المنيع، فيلفي ذليلا خاضعا، او حليما وقورا، او اديبا رفيقا، او صبورا محتسبا.
# PageV04P301
# وقد نجده يجهل علي خصمه، ويستطيل علي منازعه، ويهم بتناوله والغدر به، فاذا عرف له حماة تكفيه، وجهالا تحميه، وجاها يمنعه، ومالا يصول به، طامن له من شخصه، والان له من جانبه، وسكن من حركته، واطفا نار غضبه.
# او ما علمت ان الخوف يطرد السكر، ويميت الشهوة، ويطفء الغضب، ويحط الكبر، ويذكر بالعاقبة، ويساعد العقل، ويعاون الراي، وينبت الحيلة ويبعث علي الروية؛ حتي يعتدل به تركيب من كان مغلوبا علي عقله، ممنوعا من رايه، بسكر الشباب وسكر الغناء واهمال الامر، وثقة العز، وباو القدرة.
# فصل منه
# وانما اطنبت لك في تفسير هذه الاحوال التي عليها الوجود والعبرة، لتعلم ان الناس لو تركوا وشهواتهم، وخلوا واهواءهم وليس معهم من عقولهم الا حصة الغريزة ونصيب التركيب، ثم اخلوا من المرشدين والمءدبين، والمعترضين بين النفوس واهواءها، وبين الطباءع وغلبتها، من الانبياء وخلفاءها، لم يكن في قوي عقولهم ما يداوون به ادواءهم، ويجبرون به من اهواءهم، ويقوون به لمحاربة طباءعهم، ويعرفون به جميع مصالحهم.
# PageV04P302
# واي داء هو اردي من طبيعة تردي، وشهوة تطغي؟ ! ومن كان لا يعد الداء الا ما كان مءلما في وقته، ضاربا علي صاحبه في سواد ليله وبياض نهاره، فقد جهل معني الداء. وجاهل الداء جاهل بالدواء.
# فصل منه
# ولكنا نقول: لا يجوز ان يلي امر المسلمين علي ظاهر الراي والحزم والحيطة اكثر من واحد، لان الحكام والسادة اذا تقاربت اقدارهم وتساوت عنايتهم قويت دواعيهم الي طلب الاستعلاء، واشتدت منافستهم في الغلبة.
# وهكذا جرب الناس من انفسهم في جيرانهم الادنين في الاصهار وبني الاعمام، والمتقاربين في الصناعات، كالكلام، والنجوم، والطب والفتيا، والشعر، والنحو والعروض، والتجارة، والصباغة، والفلاحة انهم اذا تدانوا في الاقدار، وتقاربوا في الطبقات، قويت دواعيهم الي طلب الغلبة، واشتدت جوانبهم في حب المباينة، والاستيلاء علي الرياسة.
# ومتي كانت الدواعي اقوي كانت النفس الي الفساد اميل، والعزم اضعف، وموضع الروية اشغل، والشيطان فيهم اطمع؛ وكان الخوف عليهم اشد، وكانوا بموافقة المفسد احري، واليه اقرب.
# واذا كان ذلك كذلك فاصلح الامور للحكام والقادة، اذا كانت النفوس ودواعيها ومجري افعالها علي ما وصفنا، ان ترفع عنهم اسباب التحاسد والتغالب، والمباهاة والمنافسة.
# PageV04P303
# وان ذلك ادعي الي صلاح ذات البين، وامن البيضة، وحفظ الاطراف.
# واذا كان الله تبارك وتعالي، قد كلف الناس النظر لانفسهم، واستيفاء النعمة عليهم، وترك الخطار بالهلكة والتغرير بالامة، وليس عليهم مما يمكنهم اكثر من الحيطة والتباعد من التغرير. ولا حال ادعي الي ذلك اكثر مما وصفنا، لانه اشبه الوجوه بتمام المصلحة، والتمتع بالامن والنعمة.
# فصل منه
# فلما كان ذلك كذلك علمنا انه اذا كان القاءم بامور المسلمين باءن الامر، متفردا بالغاية من الفضل، كانت دواعي الناس الي مسابقته ومجاراته اقل.
# ولم يكن الله ليطبع الدنيا واهلها علي هذه الطبيعة، ويركبها واهلها هذا التركيب، حتي تكون اقامة الواحد من الناس اصلح لهم، الا وذلك الواحد موجود عند ارادتهم له، وقصدهم اليه؛ لان الله لا يلزم الناس في ظاهر الراي والحيطة اقامة المعدوم، وتشييد المجهول؛ لان علي الناس التسليم، وعلي الله تعالي قصد السبيل.
# PageV04P304
# وهل رايتم ملكين او سيدين في جاهلية او اسلام، من العرب جميعا او من العجم، لا يتحيف احدهما من سلطان صاحبه ولا ينهك اطرافه، ولا يساجله الحروب؛ اذ كل واحد منهما يطمع في حد صاحبه وطرفه، لتقارب الحال، واستواء القري. كما جاءت الاخبار عن ملوك الطواءف كيف كانت الحروب راكدة وامرهم مريج، والناس نهب، ليس ثغر الا معطل، ولا طرف الا منكشف، والناس فيما بينهم مشغولون بانفسهم، ملوكهم من عز بز، مع انفاق المال، وشغل البال، وشدة الخطار بالجميع، والتغرير بالكل.
# فصل منه
# وان قالوا: فما صفة افضلهم؟ قلنا: ان يكون اقوي طباءعه عقله، ثم يصل قوة عقله بشدة الفحص وكثرة السماع، ثم يصل شدة فحصه وكثرة سماعه بحسن العادة. فاذا جمع الي قوة عقله علما، والي علمه حزما، والي حزمه عزما، فذلك الذي لا بعده.
# وقد يكون الرجل دونه في امور وهو يستحق مرتبة الامامة، ومنزلة الخلافة، غير انه علي حال لا بد من ان يكون افضل اهل دهره. لان من التعظيم لمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يقام فيه الا اشبه
# PageV04P305
# الناس به في كل عصر. ومن الاستهانة به ان يقام فيه من لا يشبهه وليس في طريقته.
# وانما يشبه الامام الرسول بان يكون لا احد اخذ بسيرته منه. فاما ان يقاربه او يدانيه فهذا ما لا يجوز، ولا يسع تمنيه، والدعاء به.
# فصل منه
# واذا كان قول المهاجرين والانصار والذين جري بينهم التنافس والمشاحة علي ما وصفنا في يوم السقيفة، ثم صنيع ابي بكر وقوله لطلحة في عمر؛ وصنيع عمر في وضع الشوري وتوعدهم له بالقتل ان هم لم يقيموا رجلا قبل انقضاء المدة، ونجوم الفتنة؛ ثم صنيع عثمان وقوله وصبره حتي قتل دونهما ولم يخلعها؛ واقوال طلحة والزبير وعاءشة وعلي رحمة الله عليهم وعليها، ليست بحجة علي ما قلنا فليست في الارض دلالة ولا حجة قاطعة.
# وفي هذا الباب الذي وصفنا، ونزلنا من حالاتهم وبينا، دليل علي انهم كانوا يرون ان اقامة الامام فريضة واجبة، وان الشركة عنها منفية، وان الامامة تجمع صلاح الدين وايثار خير الاخرة والاولي.
# PageV04P306
# فصل منه
# واي مذهب هو اشنع، واي قول هو افحش، من قول من قال: لا بد للشاهد من ان يكون طاهرا عدلا مامونا، ولا باس ان يكون القاضي جاءرا، نطفا فاجرا، وهذا لا يشبه حكم الحكيم، وصفة الحليم، ونظر المرشد، وترتيب العالم.
# PageV04P307
# فصل من صدر كتابه في مقالة الزيدية والرافضة
# PageV04P309
# اعلم - يرحمنا الله واياك - ان شيعة علي رضي الله عنه زيدي ورافضي ، وبقيتهم بدد لا نظام لهم، وفي الاخبار عنهما غناء عمن سواهما.
# قالت علماء الزيدية: وجدنا الفضل في الفعل دون غيره، ووجدنا الفعل كله في اربعة اقسام: اولها: القدم في الاسلام حين لا رغبة ولا رهبة الا من الله تعالي واليه.
# ثم الزهد في الدنيا؛ فان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة، وامنهم علي نفاءس الاموال، وعقاءل النساء، واراقة الدماء.
# ثم الفقه الذي به يعرف الناس مصالح دنياهم، ومراشد دينهم.
# ثم المشي بالسيف كفاحا في الذب عن الاسلام وتاسيس الدين؛ وقتل عدوه واحياء وليه؛ فليس فوق بذل المهجة واستغراق القوة غاية يطلبها طالب، او يرتجيها راغب.
# ولم نجد قولا خامسا فنذكره.
# PageV04P311
# فلما راينا هذه الخصال مجتمعة في رجل دون الناس كلهم وجب علينا تفضيله عليهم، وتقديمه دونهم.
# وذاك انا سالنا العلماء والفقهاء، واصحاب الاخبار، وحمال الاثار، عن اول الناس اسلاما، فقال فريق منهم: علي، وقال قوم: زيد بن حارثة، وقال قوم: خباب. ولم نجد قول كل واحد منهم من هذه الفرق قاطعا لعذر صاحبه، ولا ناقلا عن مذهبه، وان كانت الرواية في تقديم علي اشهر، واللفظ به اكثر.
# وكذلك اذا سالناهم عن الذابين عن الاسلام بمهجهم. والماشين الي الاقران بسيوفهم، وجدناهم مختلفين: فمن قاءل يقول: علي رضي الله عنه، ومن قاءل يقول: الزبير، ومن قاءل يقول: ابن عفراء، ومن قاءل يقول: محمد بن مسلمة، ومن قاءل يقول: طلحة، ومن قاءل يقول: البراء بن مالك.
# علي ان لعلي من قتل الاقران والفرسان ما ليس لهم، فلا اقل من ان يكون علي في طبقتهم.
# وان سالناهم عن الفقهاء والعلماء، رايناهم يعدون عليا كان افقههم، وعمر، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وابي بن كعب.
# PageV04P312
# علي ان عليا كان افقههم؛ لان كان يسال ولا يسال، ويفتي ولا يستفتي، ويحتاج اليه ولا يحتاج اليهم. ولكن لا اقل من ان نجعله في طبقتهم وكاحدهم.
# وان سالناهم عن اهل الزهادة واصحاب التقشف، والمعروفين برفض الدنيا وخلعها، والزهد فيها، قالوا: علي، وابو الدرداء، ومعاذ بن جبل ، وابو ذر، وعمار، وبلال، وعثمان بن مظعون.
# علي ان عليا ازهدهم؛ لانه شاركهم في خشونة الملبس وخشونة الماكل، والرضا باليسير، والتبلغ بالحقير، وظلف النفس، ومخالفة الشهوات. وفارقهم بان ملك بيوت الاموال ورقاب العرب والعجم، فكان ينضح بيت المال في كل جمعة ويصلي فيه ركعتين. ورقع سراويله بالقد، وقطع ما فضل من ردنه عن اطراف اصابعه بالشفرة. في امور كثيرة. مع ان زهده افضل من زهدهم؛ لانه اعلم منهم. وعبادة العالم ليست كعبادة غيره، كما ان زلته ليست كزلة غيره. فلا اقل من ان نعده في طبقتهم.
# ولا نجدهم ذكروا لابي الدرداء، وابي ذر، وبلال، مثل الذي ذكروا له في باب الغناء والذب، وبذل النفس. ولم نجدهم ذكروا للزبير، وابن عفراء وابي دجانة، والبراء بن مالك، مثل الذي ذكروا له
# PageV04P313
# من التقدم في الاسلام، والزهد، والفقه. ولم نجدهم ذكروا لابي بكر وزيد، وخباب، مثل الذي ذكروا له من بذل النفس والغناء، والذب بالسيف، ولا ذكروهم في طبقة الفقهاء والزهاد.
# فلما راينا هذه الامور مجتمعة فيه، متفرقة في غيره من اصحاب هذه المراتب وهذه الطبقات، علمنا انه افضلهم، وان كان كل رجل منهم قد اخذ من كل خير بنصيب فانه لن يبلغ ذلك مبلغ من قد اجتمع له جميع الخير وصنوفه.
# فصل منه
# وضرب اخر من الناس همج هامج، ورعاع منتشر، لا نظام لهم، ولا اختبار عندهم، اعراب اجلاف، واشباه الاعراب. يفترقون حيث يفترقون، ويجتمعون حيث يجتمعون؛ لا تدفع صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن هيجانهم اذا سكنوا. ان اخصبوا طغوا في البلاد، وان اجدبوا اثروا العناد.
# ثم هم موكلون ببغض القادة، واهل الثراء والنعمة، يتمنون النكبة، ويشتمون بالعثرة، ويسرون بالجولة، ويترقبون الداءرة.
# وهم كما وصفوا الطغام والسفلة.
# PageV04P314
# وقال علي رضي الله عنه في دعاءه: " نعوذ بالله من قوم اذا اجتمعوا لم يملكوا، واذا افترقوا لم يعرفوا ". فهءلاء هءلاء.
# وضرب اخر قد فقهوا في الدين، وعرفوا سبب الامامة، واقنعهم الحق وانقادوا له بطاعة الربوبية وطاعة المحبة، وعرفوا المحنة وعرفوا المعدن، ولكنهم قليل في كثير، ومختار كل زمان. وان كثروا فهم اقل عددا وان كانوا اكثر فقها.
# فلما كان الناس عند علي وابي بكر وعمر، وابي عبيدة، واهل السابقة المهاجرين والانصار، علي الطبقات التي نزلنا، والمنازل التي رتبنا، وبالمدينة منافقون يعضون عليهم الانامل من الغيظ، وفيها بطانة لا يالونهم خبالا، لا يخفي عليهم موضع الشدة وانتهاز الفرصة، وهم في ذلك علي بقية، ووافق ذلك ارتداد من حول المدينة من العرب، وتوعدهم بذلك في شكاة النبي صلي الله عليه وسلم، وصح به الخبر.
# ثم الذي كان من اجتماع الانصار حيث انحازوا من المهاجرين وصاروا احزابا وقالوا: " منا امير ومنكم امير "، فاشفق علي ان يظهر ارادة القيام بامر الناس، مخافة ان يتكلم متكلم او يشغب شاغب ممن وصفنا حاله، وبينا طريقته، فيحدث بينهم فرقة، والقلوب علي
# PageV04P315
# ما وصفنا، والمنافقون علي ما ذكرنا، واهل الردة علي ما اخبرنا، ومذهب الانصار علي ما حكينا.
# فدعاه النظر للدين الي الكف عن الاظهار والتجافي عن الامور، وعلم ان فضل ما بينه وبين ابي بكر في صلاحهم لو كانوا اقاموه، لا يعادل التغرير بالدين، ولا يفي بالخطار بالانفس؛ لان في الهيج الباءقة، وفي فساد الدين فساد العاجلة والاجلة. فاغتفر الخمول ضنا بالدين، واثر الاجلة علي العاجلة، فدل ذلك علي رجاجة حلمه، وقلة حرصه، وسعة صدره، وشدة زهده، وفرط سماحته واصالة رايه.
# ومتي سخت نفس امرء عن هذا الخطب الجليل، والامر الجزيل، نزل من الله تعالي بغاية منازل الدين.
# وانما كانت غايتهم في امرهم اربح الحالين لهم، واعون علي المقصود اذ علم ان هلكتهم لا تقوم بازاء صرف ما بين حاله وحال ابي بكر في مصلحتهم.
# PageV04P316
# فصل منه
# وانما ذكرت لك مذهب من لا يجعل القرابة والحسب سببا الي الامامة، دون من يجعل القرابة سببا من اسبابها وعللها، لاني قد حكيته في كتاب الرافضة، وكان ثم اوقع، وبهم اليق؛ وكرهت المعاد من الكلام والتكرار؛ لان ذلك يغني عن ذكره في هذا الكتاب، وهو مسلك واحد، وسبيل واحد.
# وانما قصدت الي هذا المذهب دون مذهب ساءر الزيدية في دلاءلهم وحججهم، لانه احسن شء رايته لهم. وانما احكي لك من كل نحلة قول حذاقهم وذوي احلامهم، لان فيه دلالة علي غيره، وغني عما سواه.
# وقالوا: وقد يكون الرجل افضل الناس ويلي عليه من هو دونه في الفضل، حتي يكلفه الله طاعته وتقديمه؛ اما للمصلحة، واما للاشفاق من الفتنة، كما ذكرنا وفسرنا، واما للتغليظ في المحنة وتشديد البلوي والكلفة، كما قال تعالي للملاءكة: " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ". والملاءكة افضل من ادم، فقد كلفهم الله اغلظ المحن واشد البلوي، اذ ليس في الخضوع اشد من السجود علي الساجد له. والملاءكة افضل من ادم، لان جبريل وميكاءيل واسرافيل عند الله تعالي من المقربين قبل خلق ادم بدهر طويل، لما قدمت من العبادة، واحتملت من ثقل الطاعة.
# PageV04P317
# وكما ملك الله طالوت علي بني اسراءيل وفيهم يومءذ داود النبي صلي الله عليه وسلم، وهو نبيهم الذي اخبر عنه في القران: " وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا ".
# ثم صنيع النبي صلي الله عليه وسلم حين ولي زيد بن حارثة علي جعفر الطيار يوم مءتة، وولي اسامة علي كبراء المهاجرين وفيهم ابو بكر وعمر، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسعد بن ابي وقاص، ورجال ذوو اخطار واقدار، من البدريين والمهاجرين، والسابقين الاولين.
# فصل منه
# ولو ترك الناس وقوي عقولهم وجماح طباءعهم، وغلبة شهواتهم، وكثرة جهلهم، وشدة نزاعهم الي ما يرديهم ويطغيهم، حتي يكونوا هم الذين يحتجزون من كل ما افسدهم بقدر قواهم، وحتي يقفوا علي حد الضار والنافع، ويعرفوا فصل ما بين الداء والدواء، والاغذية والسموم، كان قد كلفهم شططا، واسلمهم الي عدوهم، وشغلهم عن
# PageV04P318
# طاعته التي هي اجدي الامور عليهم وانفعها لهم، ومن اجلها عدل التركيب وسوي البنية، واخرجهم من حد الطفولة والجهل الي البلوغ والاعتدال والصحة، وتمام الاداة والالة. ولذلك قال عز ذكره: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ".
# ولو ان الناس تركهم الله تعالي والتجربة، وخلاهم وسبر الامور وامتحان السموم ، واختبار الاغذية، وهم علي ما ذكرنا من ضعف الحيلة وقلة المعرفة وغلبة الشهوة، وتسلط الطبيعة، مع كثرة الحاجة، والجهل بالعاقبة، لاثرت عليهم السموم، ولافناهم الخطا ولاجهز عليهم، الخبط، ولتولدت الادواء وترادفت الاسقام، حتي تصير منايا قاتلة، وحتوفا متلفة، اذ لم يكن عندهم الا اخذها، والجهل بحدودها ومنتهي ما يجوز منها والزيادة فيها، وقلة الاحتراس من توليدها.
# فلما كان ذلك كذلك علمنا ان الله تعالي حيث خلق العالم وسكانه لم يخلقهم الا لصلاحهم، ولا يجوز صلاحهم الا بتبقيتهم
# PageV04P319
# ولولا الامر والنهي ما كان للتبقية وتعديل الفطرة معني.
# ولما ان كان لا بد للعباد من ان يكونوا مامورين منهيين، بين عدو عاص ومطيع ولي، علمنا ان الناس لا يستطيعون مدافعة طباءعهم، ومخالفة اهواءهم، الا بالزجر الشديد، والتوعد بالعقاب الاليم في الاجل، بعد التنكيل في العاجل، اذ كان لا بد من ان يكونوا منهيين بالتنكيل معجلا، والجزاء الاكبر مءجلا، وكان شانهم ايثار الادني وتسويف الاقصي.
# واذا كانت عقول الناس لا تبلغ جميع مصالحهم في دنياهم فهم عن مصالح دينهم اعجز، اذ كان علم الدين مستنبطا من علم الدنيا.
# واذا كان العلم مباشرة او سببا للمباشرة وعلم الدنيا غامض، فلا يتخلص الي معرفته الا بالطبيعة الفاءقة، والعناية الشديدة، مع تلقين الاءمة. ولان الناس لو كانوا يبلغون بانفسهم غاية مصالحهم في دينهم ودنياهم كان ارسال الرسل قليل النفع، يسير الفضل.
# واذا كان الناس مع منفعتهم بالعاجل وحبهم للبقاء، ورغبتهم في النماء، وحاجتهم الي الكفاية، ومعرفتهم بما فيها من السلامة لا يبلغون لانفسهم معرفة ذلك واصلاحه، وعلم ذلك جليل ظاهر سببه
# PageV04P320
# بعضه ببعض، كدرك الحواس وما لاقته، فهم عن التعديل والتجوير وتفصيل التاويل، والكلام في مجء الاخبار واصول الاديان، اعجز، واجدر الا يبلغوا منه الغاية، ولا يدركوا منه الحاجة؛ لان علم الدنيا امران: اما شء يلي الحواس، واما شء يلي علم الحواس، وليس كذلك الدين.
# فلما كان ذلك كذلك علمنا انه لا بد للناس من امام يعرفهم جميع مصالحهم.
# ووجدنا الاءمة ثلاثة: رسول، ونبي، وامام.
# فالرسول نبي امام، والنبي نبي امام، والامام ليس برسول ولا نبي.
# وانما اختلفت اسماءهم ومراتبهم لاختلاف النواميس والطباءع، وعلي قدر ارتفاع بعضهم عن درجة بعض، في العزم والتركيب، وتغير الزمان بتغير الفرض وتبدل الشريعة.
# فافضل الناس الرسول، ثم النبي، ثم الامام.
# فالرسول هو الذي يشرع الشريعة ويبتدء الملة، ويقيم الناس علي جمل مراشدهم، اذ كانت طباءعهم لا تحتمل في ابتداء الامر
# PageV04P321
# اكثر من الجمل. ولولا ان في طاقة الناس قبول التلقين وفهم الارشاد، لكانوا هملا، ولتركوا نشرا جشرا، ولسقط عنهم الامر والنهي. ولكنهم قد يفضلون بين الامور اذا اوردت عليهم، وكفوا مءونة التجربة، وعلاج الاستنباط. ولن يبلغوا بذلك القدر قدر المستغني بنفسه، المستبد برايه، المكتفي بفطنته عن ارشاد الرسل، وتلقين الاءمة.
# وانما جاز ان يكون الرسول مرة عربيا ومرة عجميا، وليس له بيت يخطره ولا شرف يشهر موضعه؛ لانه حين كان مبتدء الملة ومخرج الشريعة، كان ذلك اشهر من شرف الحسب المذكور، وانبه من البيت المقدم. ولانه يحتاج من الاعلام والايات والاعاجيب، الي القاهر المعقول والواضح الذي لا يخيل ان يشتهر مثله في الافاق، ويستفيض في الاطراف حتي يصدع عقل الغبي، ويفتق طبع العاقل، وينقض عزم المعاند، وينتبه من اطال الرقدة وتخضع الرقاب وتضرع الخدود حتي يتواضع له كل شرف، ويبخع
# PageV04P322
# له كل انف، فلا يحتاج حاله معه الي حال، ولا مع قدره الي حسب.
# وعلي قدر جهل الامة وغباء عقولها، وسوء رعتها، وخبث عادتها، وغلظ محنتها، وشدة حيرتها، تكون الايات، كفلق البحر، والمشي علي الماء، واحياء الموتي، وقصر الشمس عن مجراها. لان النبي الذي ليس برسول ولا مبتدء ملة، ولا منشء شريعة، انما هو للتاكيد والبشارة، كبشارة النبي بالرسول الكاءن علي غابر الايام، وطول الدهر.
# وتوكيد المبشر يحتاج من الاعلام الي دون ما يحتاج اليه المبتدء لاصل الملة، والمظهر لفرض الشريعة، الناقل للناس عن الضلال القديم، والعادة السيءة، والجهل الراسخ. فلذلك التقي بشهرة اعلامه، وشرف اياته، وذكر شراءعه، من شهرة بيته وشرف حسبه، لانه لا ذكر الا وهو خامل عند ذكره، ولا شرف الا وهو وضيع عند شرفه.
# * * * PageV04P323