
 
  [المختار في الرد علي النصاري]
 المءلف: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، الشهير بالجاحظ (المتوفي: ه)
 المحقق: د / محمد عبد الله الشرقاوي
 الناشر: دار الجيل  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي]
 
 الحمد لله الذي من علينا بتوحيده، وجعلنا ممن ينفي شبهة خلقه وسياسة عباده، وجعلنا لا نفرق بين احد من رسله، ولا نجحد كتابا اوجب علينا الاقرار به، ولا نضيف اليه ما ليس منه، انه حميد مجيد، فعال لما يريد.
 اما بعد. فقد قرات كتابكم، وفهمت ما ذكرتم فيه من مساءل النصاري قبلكم، وما دخل علي قلوب احداثكم وضعفاءكم من اللبس، والذي خفتموه علي جواباتهم من العجز، وما سالتم من اقرارهم بالمساءل، ومن حسن معونتهم بالجواب.
 وذكرتم انهم قالوا: ان الدليل علي ان كتابنا باطل، وامرنا فاسد، اننا ندعي عليهم ما لا يعرفونه فيما بينهم، ولا يعرفونه من اسلافهم، لانا نزعم ان الله جل وعز قال في كتابه علي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : {واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله}،
 
 وانهم زعموا انهم لم يدينوا قط بان مريم اله في سرهم، ولا ادعوا ذلك قط في علانيتهم. وانهم زعموا انا ادعينا عليهم ما لا يعرفون، كما ادعينا علي اليهود ما لا يعرفون، حين نطق كتابنا، وشهد نبينا: ان اليهود قالوا: ان عزيرا ابن الله، وان يد الله مغلولة، وان الله فقير وهم اغنياء. وهذا ما لا يتكلم به انسان، ولا يعرف في شء من الاديان.
 ولو كانوا يقولون في عزير ما نحلتمون وادعيتموه، لما جحدوه من دينهم، ولما انكروا ان يكون من قولهم، ولما كانوا بانكار بنوة عزير احق منا بانكار بنوة المسيح، ولما كان علينا منكم باس بعد عقد الذمة، واخذ الجزية.
 وذكرتم انهم قالوا: ومما يدل علي غلطكم في الاخبار، واخذكم العلم عن غير الثقات، ان كتابكم ينطق: ان فرعون قال لهامان: ابن لي صرحا . وهامان لم يكن الا في زمن الفرس، وبعد زمن فرعون بدهر طويل، وان ذلك معروف عند اصحاب الكتب، مشهور عند اهل العلم. وانما اتخذ صرحا ليكون اذا علاه اشرف علي الله. وفرعون لا يخلو من ان يكون جاحدا لله تعالي، او مقرا به. فان كان دينه
 
 عند نفسه واهل مملكته نفي الله وجحده، فما وجه اتخاذ الصرح وطلب الاشراف، وليس هناك شء ولا اله؟ وان كان مقرا بالله عارفا به، فلا يخلو من ان يكون مشبها او نافيا للتشبيه. فان كان ممن ينفي الطول والعرض والعمق والحدود والجهات، فما وجه طلبه له في مكان بعينه، وهو عنده بكل مكان؟ وان كان مشبها فقد علم انه ليس في طاقة بني ادم ان يبنوا بنيانا او يرفعوا صرحا يخرق سبع سموات باعماقهن، والاجزاء التي بينهن، حتي يحاذي العرش ثم يعلوه.
 وفرعون وان كان كافرا فلم يكن مجنونا، ولا كان الي نقص العقل من بين الملوك منسوبا. علي ان الحكم قد يقوم بعقول الملوك بالفضيلة علي عقول الرعية.
 وذكرتم انهم قالوا: تزعمون ان الله تعالي ذكر يحيي بن زكريا يخبر انه لم يجعل له من قبل سميا، وانهم يجدون في كتبهم وفيما لا يختلف فيه خاصتهم وعامتهم انه كان من قبل يحيي بن زكريا غير واحد يقال له يحيي، منهم يوحنا بن فرح.
 
 وزعمتم انهم قالوا لكم: انكم ذكرتم ان الله قال في كتابه لنبيكم: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم، فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، وانما عني بقوله اهل الذكر اهل التوراة، واصحاب الكتب يقولون: ان الله قد بعث من النساء نبيات، منهم مريم بنت عمران، وبعث منهم حنة، وسارة، ورفقي.
 وذكرتم انهم قالوا: زعمتم ان عيسي تكلم في المهد، ونحن علي تقديمنا له، وتقريبنا لامره وافراطنا بزعمكم فيه، علي كثرة عددنا وتفاوت بلادنا واختلافنا فيما بيننا، لا نعرف ذلك ولا ندعيه، وكيف ندعيه ولم نسمعه عن سلف ولا ادعاه منا مدع.
 ثم هذه اليهود لا تعرف ذلك ، وتزعم انها لم تسمع به الا منكم، ولا تعرفه المجوس، ولا الصابءون، ولا عباد البددة من الهند وغيرهم، ولا الترك والخزر، ولا بلغنا ذلك عن احد من الامم السالفة، والقرون الماضية، ولا في
 
 الانجيل، ولا في ذكر صفات المسيح في الكتب والبشارات به علي السنة الرسل.
 ومثل هذا لا يجوز ان يجهله الولي والعدو، وغير الولي وغير العدو، ولا يضرب به مثل، ولا يروح به الناس، ثم يجمع النصاري علي رده، مع حبهم لتقوية امره. ولم يكونوا ليضادوكم فيما يرجع عليهم نفعه. وكيف لم يكذبوكم في احياءه الموتي، ومشيه علي الماء، وابراء الاكمه والابرص؟ بل لم يكونوا ليتفقوا علي اظهار خلاف دينهم وانكار اعظم حجة كانت لصاحبهم، ومثل هذا لا ينكتم ولا ينفك ممن يخالف وينم.
 والكلام في المهد اعجب من كل عجب، واغرب من كل غريب، وابدع من كل بديع؛ لان احياء الموتي والمشي علي الماء، واقامة المقعد، وابراء الاعمي، وابراء الاكمه قد اتت به الانبياء، وعرفه الرسل، ودار في اسماعهم. ولم يتكلم صبي قط، ولا مولود في المهد. وكيف ضاعت هذه الاية، وسقطت حجة هذه العلامة من بين كل علامة؟
 وبعد، فكل اعجوبة ياتي بها الرجال، والمعروفون بالبيان، والمنسوبون الي صواب الراي، تكون الحيلة في الظن اليها اقرب، وخوف الخدعة عليها اغلب. والصبي المولود عاجز في الفطرة، ممتنع من كل حيلة، لا يحتاج فيه الي نظر، ولا يشبهه من شاهده بدخل.
 
  
  فصل منه
 </span>
 وسنقول في جميع ما ورد علينا من مساءلكم، وفيما لا يقع اليكم من مساءلهم، بالشواهد الظاهرة، والحجج القوية، والادلة الاضطرارية. ثم نسالهم بعد جوابنا اياهم عن وجوه يعرفون بها انتقاض قولهم، وانتشار مذهبهم، وتهافت دينهم.
 ونحن نعوذ بالله من التكلف وانتحال ما لا نحسن، ونساله القصد في القول والعمل، وان يكون ذلك لوجهه، ولنصرة دينه، انه قريب مجيب.
 فانا مبتدء في ذكر الاسباب التي لها صارت النصاري احب الي العوام من المجوس، واسلم صدورا عندهم من اليهود، واقرب مودة، واقل غاءلة، واصغر كفرا، واهون عذابا . ولذلك اسباب كثيرة، ووجوه واضحة، يعرفها من نظر، ويجهلها من لم ينظر.
 اول ذلك ان اليهود كانوا جيران المسلمين بيثرب وغيرها، وعداوة الجيران شبيهة بعداوة الاقارب في شدة التمكن وثبات الحقد، وانما يعادي الانسان من يعرف، ويميل علي من يري، ويناقض من يشاكل، ويبدو له عيوب من يخالط. وعلي قدر الحب والقرب يكون البغض والبعد، ولذلك كانت حروب الجيران وبني الاعمام من ساءر الناس وساءر العرب اطول، وعداوتهم اشد.
 فلما صار المهاجرون لليهود جيرانا، وقد كانت الانصار متقدمة الجوار، مشاركة
 
 في الدار، حسدتهم اليهود علي النعمة في الدين، والاجتماع بعد الافتراق، والتواصل بعد التقاطع، وشبهوا علي العوام، واستمالوا الضعفة، ومالءوا الاعداء والحسدة، ثم جاوزوا الطعن وادخال الشبهة، الي المناجزة والمنابذة بالعداوة، فجمعوا كيدهم، وبذلوا انفسهم واموالهم في قتالهم، واخراجهم من ديارهم، وطال ذلك واستفاض فيهم وظهر، وترادف لذلك الغيظ، وتضاعف البغض، وتمكن الحقد.
 وكانت النصاري لبعد ديارهم، من مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ومهاجره، لا يتكلفون طعنا، ولا يثيرون كيدا، ولا يجمعون علي حرب. فكان هذا اول اسباب ما غلظ القلوب علي اليهود، ولينها علي النصاري.
 ثم كان من امر المهاجرين الي الحبشة، واعتمادهم علي تلك الجنبة ما حببهم الي عوام المسلمين. وكلما لانت القلوب لقوم غلظت علي اعداءهم، وبقدر ما نقص من بغض النصاري زاد في بغض اليهود.
 ومن شان الناس حب من اصطنع اليهم خيرا او جري علي يديه، اراد الله بذلك او لم يرده، وبقصد كان ام باتفاق.
 وامر اخر، وهو من امتن اسبابهم واقوي امورهم، وهو تاويل اية غلطت فيها العامة حتي نازعت الخاصة، وحفظتها النصاري واحتجت بها، واستمالت قلوب الرعاع والسفلة، وهو قول الله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} الي قوله: {وذلك جزاء المحسنين}
 وفي نفس الاية اعظم الدليل علي ان الله تعالي لم يعن هءلاء النصاري ولا
 
 اشباههم: الملكانية واليعقوبية، وانما عني ضرب بحيرا وضرب الرهبان الذين كان يخدمهم سلمان.
 وبين حمل قوله {الذين قالوا انا نصاري} علي الغلط منهم في الاسماء وبين ان نجزم عليهم لانهم نصاري فرق.
 كما ذكر اليهود انه جاء الاسلام وملوك العرب رجلان غساني ولخمي، وهما نصرانيان، وقد كانت العرب تدين لهما، وتءدي الاتاوة لهما، فكان تعظيم قلوبهم لهما راجعا الي تعظيم دينهما.
 وكانت تهامة، وان كانت لقاحا لا تدين الدين، ولا تءدي الاتاوة، ولا تدين للملوك، فانها كانت لا تمتنع من تعظيم ما عظم الناس، وتصغير ما صغروا.
 ونصرانية النعمان وملوك غسان مشهورة في العرب، معروفة عند اهل النسب، ولولا ذلك لدللت عليها بالاشعار المعروفة، والاخبار الصحيحة.
 وقد كانت تتجر الي الشام، وينفذ رجالها الي ملوك الروم، ولها رحلة في الشتاء والصيف، في تجارة مرة الي اليمن، ومرة قبل الشام، ومصيفها بالطاءف، فكانوا اصحاب نعمة، وذلك مشهور مذكور في القران وعند اهل المعرفة. وقد كانت تهاجر الي الحبشة، وتاتي باب النجاشي وافدة، فيحبوهم بالجزيل، ويعرف لهم الاقدار. ولم تكن تعرف كسري، ولا تانس بهم.
 
 وقيصر والنجاشي نصرانيان، فكان ذلك ايضا للنصاري دون اليهود. والاخر من الناس تبع للاول في تعظيم من عظم، وتصغير من صغر.
 واخري ان العرب كانت النصرانية فيهل فاشية، وعليها غالبة، الا مضر، فلم تغلب عليها يهودية ولا مجوسية، ولم تفش فيها النصرانية، الا ما كان من قوم منهم نزلوا الحيرة يسمون العباد، فانهم كانوا نصاري، وهم مغمورون مع نبذ يسير في بعض القباءل. ولم تعرف مضر الا دين العرب، ثم الاسلام.
 وغلبت النصرانية علي ملوك العرب وقباءلها: علي لخم، وغسان، والحارث بن كعب بنجران، وقضاعة، وطي، في قباءل كثيرة، واحياء معروفة. ثم ظهرت في ربيعة فغلبت علي تغلب وعبد القيس وافناء بكر، ثم في ال ذي الجدين خاصة.
 وجاء الاسلام وليست اليهودية بغالبة علي قبيلة، الا ما كان من ناس من اليمانية، ونبذ يسير من جميع اياد وربيعة. ومعظم اليهودية انما كانت بيثرب وحمير وتيماء ووادي القري، في ولد هارون، دون العرب.
 فعطف قلوب دهماء العرب علي النصاري الملك الذي كان فيهم، والقرابة التي كانت لهم. ثم رات عوامنا ان فيها ملكا قاءما، وان فيهم عربا كثيرة، وان بنات الروم ولدن لملوك الاسلام، وان في النصاري متكلمين واطباء ومنجمين، فصاروا بذلك عندهم عقلاء وفلاسفة وحكماء، ولم يروا ذلك في اليهود.
 
 وانما اختلفت احوال اليهود والنصاري في ذلك لان اليهود تري ان النظر في الفلسفة كفر، والكلام في الدين بدعة، وانه مجلبة لكل شبهة، وانه لا علم الا ما كان في التوراة وكتب الانبياء، وان الايمان بالطب وتصديق المنجمين من اسباب الزندقة والخروج الي الدهرية، والخلاف علي الاسلاف واهل القدوة، حتي انهم ليبهرجون المشهور بذلك، ويحرمون كلام من سلك سبيل اولءك.
 ولو علمت العوام ان النصاري والروم ليست لهم حكمة ولا بيان، ولا بعد روية، الا حكمة الكف، من الخرط والنجر والتصوير، وحياكة البزيون، لاخرجتهم من حدود الادباء، ولمحتهم من ديوان الفلاسفة والحكماء؛ لان كتاب المنطق والكون والفساد، وكتاب العلوي، وغير ذلك، لارسطاطاليس، وليس برومي ولا نصراني. وكتاب المجسطي لبطليموس، وليس برومي ولا نصراني. وكتاب اقليدس لاقليدس، وليس برومي ولا نصراني. وكتاب الطب لجالينوس، ولم يكن روميا ولا نصرانيا. وكذلك كتب ديمقراط وبقراط وافلاطون، وفلان وفلان. وهءلاء ناس من امة قد بادوا وبقيت اثار عقولهم، وهم اليونانيون، ودينهم غير دينهم، وادبهم غير ادبهم. اولءك علماء، وهءلاء صناع اخذوا كتبهم لقرب الجوار، وتداني الدار، فمنها ما اضافوه الي انفسهم، ومنها ما حولوه الي ملتهم. الا ما كان من مشهور كتبهم، ومعروف حكمهم، فانهم حين لم يقدروا علي تغيير اسماءها زعموا ان اليونانيين قبيل من قباءل الروم، ففخروا باديانهم علي اليهود،
 
 واستطالوا بها علي العرب، وبذخوا بها علي الهند، حتي زعموا ان حكماءنا اتباع حكماءهم، وان فلاسفتنا اقتدوا علي امثالهم، فهذا هذا.
 ودينهم يرحمك الله يضاهي الزندقة، ويناسب في بعض وجوهه قول الدهرية، وهم من اسباب كل حيرة وشبهة. والدليل علي ذلك انا لم نر اهل ملة قط اكثر زندقة من النصاري، ولا اكثر متحيرا او مترنحا منهم. وكذلك شان كل من نظر في الامور الغامضة بالعقول الضعيفة: الا تري ان اكثر من قتل في الزندقة ممن كان ينتحل الاسلام ويظهره، هم الذين اباءهم وامهاتهم نصاري. علي انك لو عددت اليوم اهل الظنة ومواضع التهمة لم تجد اكثرهم الا كذلك.
 ومما عظمهم في قلوب العوام، وحببهم الي الطغام، ان منهم كتاب السلاطين، وفراشي الملوك، واطباء الاشراف، والعطارين والصيارفة. ولا تجد اليهودي الا صباغا، او دباغا، او حجاما، او قصابا، او شعابا.
 فلما رات العوام اليهود والنصاري توهمت ان دين اليهود في الاديان كصناعتهم في الصناعات، وان كفرهم اقذر الكفر، اذ كانوا هم اقذر الامم.
 وانما صارت النصاري اقل مساخة من اليهود، علي شدة مساخة النصاري، لان الاسراءيلي لا يزوج الا الاسراءيلي، وكل مناكحهم مردودة فيهم، ومقصورة عليهم، وكانت الغراءب لا تشوبهم، وفحولة الاجناس لا تضرب ولا تضرب فيهم، لم ينجبوا في عقل ولا اسر ولا ملح. وانك لتعرف ذلك في الخيل والابل والحمير والحمام.
 
 ونحن رحمك الله لم نخالف العوام في كثرة اموال النصاري، وان فيهم ملكا قاءما، وان ثيابهم انظف، وان صناعتهم احسن.
 وانما خالفنا في فرق ما بين الكفرين والفرقتين، في شدة المعاندة واللجاجة، والارصاد لاهل الاسلام بكل مكيدة، مع لءم الاصول، وخبث الاعراق.
 فاما الملك والصناعة والهيءة، فقد علمنا انهم اتخذوا البراذين الشهرية، والخيل العتاق، واتخذوا الجوقات، وضربوا بالصوالجة، وتحذفوا المديني، ولبسوا الملحم والمطبقة، واتخذوا الشاكرية، وتسموا بالحسن والحسين، والعباس وفضل وعلي، واكتنوا بذلك اجمع، ولم يبق الا ان يتسموا بمحمد، ويكتنوا بابي القاسم. فرغب اليهم المسلمون، وترك كثير منهم عقد الزنانير، وعقدها اخرون دون ثيابهم، وامتنع كثير من كبراءهم من اعطاء الجزية، وانفوا مع اقدارهم من دفعها، وسبوا من سبهم، وضربوا من ضربهم.
 وما لهم لا يفعلون ذلك واكثر منه، وقضاتنا او عامتهم يرون ان دم الجاثليق والمطران والاسقف وفاء بدم جعفر وعلي والعباس وحمزة. ويرون ان النصراني اذا قذف ام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغواية انه ليس عليه الا التعزير والتاديب، ثم يحتجون انهم انما قالوا ذلك لان ام النبي  صلي الله عليه وسلم  لم تكن مسلمة. فسبحان الله العظيم ما اعجب هذا القول وابين انتشاره. ومن حكم النبي  صلي الله عليه وسلم : ان لا يساوونا في المجلس، ومن قوله: وان سبوكم فاضربوهم، وان ضربوكم فاقتلوهم. وهم اذا قذفوا ام النبي عليه السلام بالفاحشة لم يكن له عند امته الا التعزير والتاديب.
 
 وزعموا ان افتراءهم علي النبي ليس بنكث للعهد، ولا بنقض للعقد.
 وقد امر النبي عليه السلام ان يعطونا الضريبة عن يد منا عالية في قبولنا منهم، وعقدنا لذمتهم، دون اراقة دمهم. وقد حكم الله تعالي عليهم بالذلة والمسكنة.
 اوما ينبغي للجاهل ان يعلم ان الاءمة الراشدين والسلف المتقدمين لم يشترطوا عند اخذ الجزية وعقد الذمة عدم الافتراء علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته، الا لان ذلك عندهم اعظم في العيون واجل في الصدور من ان يحتاجوا الي تخليده في الكتب، والي اظهار ذكره بالشرط، والي تثبيته بالبينات. بل لو فعلوا ذلك لكان فيه الوهن عليهم، والمطمعة فيهم، ولظنوا انهم في القدر الذي يحتاج فيه الي هذا وشبهه.
 وانما يتواثق الناس في شروطهم، ويفسرون في عهودهم ما يمكن فيه الشبهة، او يقع فيه الغلط، او يغبي عنه الحاكم، وينساه الشاهد، ويتعلق به الخصم، فاما الواضح الجلي، والظاهر الذي لا يخيل فما وجه اشتراطه، والتشاغل بذكره. واما ما احتاجوا الي ذكره في الشروط، وكان مما يجوز ان يظهر في العهد فقد فعلوه، وهو كالذلة والصغارة، واعطاء الجزية، ومقاسمة الكناءس، وان لا يعينوا بعض المسلمين علي بعض، واشباه ذلك. فاما ان يقولوا لمن هو اذل من الذليل، واقل من القليل، وهو الطالب الراغب في اخذ فديته، والانعام عليه بقبض جزيته وحقن دمه: نعاهدك علي ان لا تفتري علي امة رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين. فهذا ما لا يجوز في تدبير اوساط الناس. فكيف بالجلة والعلية، واءمة الخليقة، ومصابيح الدجي، ومنار الهدي، مع انفة العرب، وباو السلطان، وغلبة الدولة، وعز الاسلام، وظهور الحجة، والوعد بالنصرة.
 علي ان هذه الامة لم تبتل باليهود، ولا المجوس، ولا الصابءين كما ابتليت
 
 بالنصاري. وذلك انهم يتبعون المتناقض من احاديثنا، والضعيف بالاسناد من روايتنا، والمتشابه من اي كتابنا، ثم يخلون بضعفاءنا، ويسالون عنها عوامنا، مع ما قد يعلمون من مساءل الملحدين، والزنادقة الملاعين، وحتي مع ذلك ربما [تجرءوا] الي علماءنا، واهل الاقدار منا، ويشغبون علي القوي، ويلبسون علي الضعيف.
 ومن البلاء ان كل انسان من المسلمين يري انه متكلم، وانه ليس احد احق بمحاجة الملحدين من احد.
 وبعد، فلولا متكلمو النصاري واطباءهم ومنجموهم ما صار الي اغبياءنا وظرفاءنا ومجاننا واحداثنا شء من كتب المنانية، والديصانية، والمرقونية، والفلانية، ولما عرفوا غير كتاب الله تعالي، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولكانت تلك الكتب مستورة عند اهلها، ومخلاة في ايدي ورثتها. فكل سخنة عين رايناها في احداثنا واغبياءنا فمن قبلهم كان اولها.
 وانت اذا سمعت كلامهم في العفو والصفح، وذكرهم للسياحة، وزرايتهم علي كل من اكل اللحمان، ورغبتهم في اكل الحبوب وترك الحيوان، وتزهيدهم في النكاح، وتركهم لطلب الولد، ومديحهم للجاثليق والمطران والاسقف والرهبان بترك النكاح وطلب النسل،
 
 وتعظيمهم الرءساء علمت ان بين دينهم وبين الزندقة نسبا، وانهم يحنون الي ذلك المذهب.
 والعجب ان كل جاثليق لا ينكح، ولا يطلب الولد. وكذلك كل مطران، وكل اسقف. وكذلك كل اصحاب الصوامع من اليعقوبية، والمقيمين في الديارات والبيوت من النسطورية. وكل راهب في الارض وراهبة، مع كثرة الرهبان والرواهب، ومع تشبه اكثر القسيسين بهم في ذلك، ومع ما فيهم من كثرة الغزاة، وما يكون فيهم مما يكون في الناس، من المراة العاقر، والرجل العقيم. علي ان من تزوج منهم امراة لم يقدر علي الاستبدال بها، ولا علي ان يتزوج اخري معها، ولا علي التسري عليها. وهم مع هذا قد طبقوا الارض، وملءوا الافاق، وغلبوا الامم بالعدد، وبكثرة الولد. وذلك مما زاد في مصاءبنا، وعظمت به محنتنا. ومما زاد فيهم، وانمي عددهم، انهم ياخذون من ساءر الامم، ولا يعطونهم، لان كل دين جاء بعد دين، اخذ منه الكثير، واعطاه القليل.
  
  فصل منه
 </span>
 ومما يدل علي قلة رحمتهم وفساد قلوبهم انهم اصحاب الخصاء من بين جميع الامم، والخصاء اشد المثلة، واعظم ما ركب به انسان، ثم يفعلون ذلك باطفال لا ذنب لهم، ولا دفع عندهم. ولا نعرف قوما يعرفون بخصاء الناس حيث ما كانوا الا ببلاد الروم والحبشة، وهم في غيرهما قليل، واقل قليل. علي انهم لم يتعلموا الا منهم، ولا كان السبب في ذلك غيرهم. ثم خصوا ابناءهم واسلموهم في بيعهم. وليس الخصاء الا في دين الصابءين، فان العابد ربما خصي نفسه، ولا يستحل خصاء ابنه. فلو تمت ارادتهم في خصاء اولادهم في ترك النكاح وطلب النسل كما حكيت لك قبل هذا لانقطع النسل، وذهب الدين، وفتن الخلق.
 
 والنصراني وان كان انظف ثوبا، واحسن صناعة، واقل مساخة، فان باطنه الام واقذر واسمج، لانه اقلف، ولا يغتسل من الجنابة، وياكل لحم الخنزير، وامراته جنب لا تطهر من الحيض، ولا من النفاس، ويغشاها في الطمث، وهي مع ذلك غير مختونة.
 وهم مع شرارة طباءعهم، وغلبة شهواتهم ليس في دينهم مزاجر كنار الابد في الاخرة، وكالحدود والقود والقصاص في الدنيا. فكيف يجانب ما يفسده ويءثر ما يصلحه من كانت حاله كذلك. وهل يصلح الدنيا من هو كما قلنا؟ وهل يهيج علي الفساد الا من وصفنا؟!
 ولو جهدت بكل جهدك، وجمعت كل عقلك ان تفهم قولهم في المسيح، لما قدرت عليه، حتي تعرف به حد النصرانية، وخاصة قولهم في الالهية.
 وكيف تقدر علي ذلك وانت لو خلوت ونصراني نسطوري فسالته عن قولهم في المسيح لقال قولا، ثم ان خلوت باخيه لامه وابيه وهو نسطوري مثله فسالته عن قولهم في المسيح لاتاك بخلاف اخيه وصنوه. وكذلك جميع الملكانية واليعقوبية. ولذلك صرنا لا نعقل حقيقة النصرانية، كما نعرف جميع الاديان.
 علي انهم يزعمون ان الدين لا يخرج في القياس، ولا يقوم علي المساءل، ولا يثبت في الامتحان؛ وانما هو بالتسليم لما في الكتب، والتقليد للاسلاف. ولعمري، ان من كان دينه دينهم ليجب عليه ان يعتذر بمثل عذرهم.
 وزعموا ان
 
 كل من اعتقد خلاف النصرانية من المجوس والصابءين والزنادقة فهو معذور، ما لم يتعمد الباطل ويعاند الحق. فاذا صاروا الي اليهود قضوا عليهم بالمعاندة، واخرجوهم من طريق الغلط والشبهة.
  
  فصل منه
 </span>
 فاما مسالتهم في كلام عيسي في المهد: ان النصاري مع حبهم لتقوية امره لا يثبتونه، وقولهم انا تقولناه ورويناه عن غير الثقات، وان الدليل علي ان عيسي لم يتكلم في المهد ان اليهود لا يعرفونه، وكذلك المجوس، وكذلك الهند والخزر والديلم. فنقول في جواب مسالتهم عند انكارهم كلام المسيح في المهد مولودا:
 يقال لهم: انكم حين سويتم المسالة وموهتموها، ونظمتم الفاظها، ظننتم انكم قد انجحتم، وبلغتم غايتكم. ولعمري لءن حسن ظاهرها، وراع الاسماع مخرجها، انها لقبيحة المفتش، سيءة المعري.
 ولعمري ان لو كانت اليهود تقر لكم باحياء الاربعة الذين تزعمون، واقامة المقعد الذي تدعون، واطعام الجمع الكثير من الارغفة اليسيرة، وتصيير الماء جمدا، والمشي علي الماء، ثم انكرت الكلام في المهد من بين جميع اياته وبراهينه لكان لكم في ذلك مقال، والي الطعن سبيل. فاما وهم يجحدون ذلك اجمع، فمرة يضحكون، ومرة يغتاظون ويقولون: انه صاحب رقي ونيرجات، ومداوي مجانين، ومتطبب، وصاحب حيل وتربص خدع، وقراءة كتب، وكان لسنا مسكينا، ومقتولا مرجوما، ولقد كان قبل ذلك صياد سمك، وصاحب شبك، وكذلك اصحابه. وانه خرج علي مواطاة منهم له، وانه لم يكن لرشدة.
 
 واحسنهم قولا، والينهم مذهبا من زعم انه ابن يوسف النجار. وانه قد كان واطا ذلك المقعد قبل اقامته بسنين، حتي اذا شهره بالقعدة، وعرف موضعه في الزمني، مر به في جمع من الناس كانه لا يريده، فشكا اليه الزمانة وقلة الحيلة وشدة الحاجة، فقال: ناولني يدك. فناوله يده، فاجتذبه فاقامه، فكان تجمع لطول القعود، حتي استمر بعد ذلك. وانه لم يحي ميتا قط، وانما كان داوي رجلا يقال له لاعازر اذ اغمي عليه يوما وليلة، وكانت امه ضعيفة العقل قليلة المعرفة، فمر بها، فاذا هي تصرخ وتبكي، فدخل اليها ليسكتها ويعزيها، وجس عرقه فراي فيه علامة الحياة، فداواه حتي اقامه، فكانت لقلة معرفتها لا تشك انه قد مات، ولفرحها بحياته تثني عليه بذلك، وتتحدث به.
 فكيف تستشهدون قوما هذا قولهم في صاحبكم حين قالوا: كيف يجوز ان يتكلم صبي في المهد مولودا، فيجهله الاولياء والاعداء.
 ولو كانت المجوس تقر لعيسي بعلامة واحدة وبادني اعجوبة، لكان لكم ان تنكروا علينا بهم، وتستعينوا بانكارهم. فاما وحال عيسي في جميع امره عند المجوس كحال زرادشت في جميع امره عند النصاري، فما اعتلالهم به، وتعلقهم في انكارهم؟
 واما قولكم: وكيف لم تعرف الهند والخزر والترك ذلك؟ فمتي اقرت الهند لموسي باعجوبة واحدة، فضلا عن عيسي؟ ومتي اقرت لنبي باية، او روت له سيرة، حتي تستشهدوا الهند علي كلام عيسي في المهد؟
 
 ومتي كانت الترك والديلم والخزر والتتر والطيلسان مذكورة في شء من هذا الجنس، محتجا بها علي هذا الضرب؟
 فان سالونا عن انفسهم فقالوا: ما لنا لا نعرف ذلك ولم يبلغنا عن احد بتة؟ اجبناهم بعد اسقاط نكيرهم وتشنيعهم، وتزوير شهودهم.
 وجوابنا انهم انما قبلوا دينهم عن اربعة انفس: اثنان منهم من الحواريين بزعمهم: يوحنا ومتي. واثنان من المستجيبة وهما: مارقش ولوقش، وهءلاء الاربعة لا يءمن عليهم الغلط ولا النسيان، ولا تعمد الكذب، ولا التواطء علي الامور، والاصطلاح علي اقتسام الرياسة، وتسليم كل واحد منهم لصاحبه حصته التي شرطها له.
 فان قالوا: انهم كانوا افضل من ان يتعمدوا كذبا واحفظ من ان ينسوا شيءا، واعلي من ان يغلطوا في دين الله تعالي او يضيعوا عهدا.
 قلنا: ان اختلاف رواياتهم في الانجيل، وتضادها في كتبهم، واختلافهم في نفس المسيح، مع اختلاف شراءعهم، دليل علي صحة قولنا فيهم وغفلتكم عنهم.
 وما ينكر من مثل لوقش ان يقول باطلا، وليس من الحواريين، وقد كان يهوديا قبل ذلك بايام يسيرة، ومن هو عندكم من الحواريين خير من لوقش عند المسيح في ظاهر الحكم بالطهارة، والطباع الشريفة، وبراءة الساحة.
 
  
  فصل منه
 </span>
 سالتم عن قولهم: اذا كان تعالي قد اتخذ عبدا من عباده خليلا، فهل يجوز ان يتخذ عبدا من عباده ولدا، يريد بذلك اظهار رحمته له، ومحبته اياه، وحسن تربيته وتاديبه له، ولطف منزلته منه، كما سمي عبدا من عباده خليلا، وهو يريد تشريفه وتعظيمه، والدلالة علي خاص حاله عنده.
 وقد رايت من المتكلمين من يجيز ذلك ولا ينكره، اذا كان ذلك علي التبني والتربية والابانة له بلطف المنزلة، والاختصاص له بالمرحمة والمحبة، لا علي جهة الولادة، واتخاذ الصاحبة. ويقول: ليس في القياس فرق بين اتخاذ الولد علي التبني والتربية وبين اتخاذ الخليل علي الولاية والمحبة. وزعم ان الله تعالي يحكم في الاسماء بما احب، كما ان له ان يحكم في المعاني بما احب.
 وكان يجوز دعوي اهل الكتاب علي التوراة والانجيل والزبور، وكتب الانبياء صلوات الله عليهم في قولهم: ان الله قال: "اسراءيل بكري" اي هو اول من تبنيت من خلقي. وانه قال: "اسراءيل بكري، وبنوه اولادي". وانه قال لداود: "سيولد لك غلام، ويسمي لي ابنا، واسمي له ابا". وان المسيح قال في الانجيل:
 
 "انا اذهب الي ابي وابيكم، والهي والهكم"، وان المسيح امر الحواريين ان يقولوا في صلواتهم: "يا ابانا في السماء، تقدس اسمك". في امور عجيبة، ومذاهب شنيعة، يدل علي سوء عبادة اليهود، وسوء تاويل اصحاب الكتب، وجهلهم مجازات الكلام، وتصاريف اللغات، ونقل لغة الي لغة، وما يجوز علي الله، وما لا يجوز. وسبب هذا التاويل كله الغي والتقليد، واعتقاد التشبيه.
 وكان يقول: انما وضعت الاسماء علي اقدار المصلحة، وعلي قدر ما يقابل من طباءع الامم. فربما كان اصلح الامور وامتنها ان يتبناه الله او يتخذه خليلا، او يخاطبه بلا ترجمان، او يخلقه من غير ذكر، او يخرجه من بين عاقر وعقيم. وربما كانت المصلحة غير ذلك كله. وكما تعبدنا ان نسميه جوادا ونهانا ان نسميه سخيا او سريا وامرنا ان نسميه مءمنا ونهانا ان نسميه مسلما، وامرنا ان نسميه رحيما ونهانا ان نسميه رفيقا. وقياس هذا كله واحد، وانما يتسع ويسهل علي قدر العادة وكثرتها. ولعل ذلك كله قد كان شاءعا في دين هود وصالح وشعيب واسماعيل، اذ كان شاءعا في كلام العرب في اثبات ذلك وانكاره.
 واما نحن رحمك الله فانا لا نجيز ان يكون لله ولد، لا من جهة الولادة، ولا من جهة التبني. ونري ان تجويز ذلك جهل عظيم، واثم كبير؛ لانه لو جاز ان يكون
 
 ابا ليعقوب لجاز ان يكون جدا ليوسف، ولو جاز ان يكون جدا وابا، وكان ذلك لا يوجب نسبا، ولا يوهم مشاكلة في بعض الوجوه، ولا ينقص من عظم، ولا يحط من بهاء، لجاز ايضا ان يكون عما وخالا؛ لانه ان جاز ان يسميه من اجل المرحمة والمحبة والتاديب ابا، جاز ان يسميه اخر من جهة التعظيم والتفضيل والتسويد اخا، ولجاز ان يجد له صاحبا وصديقا؛ وهذا ما لا يجوزه الا من لا يعرف عظمة الله، وصغر قدر الانسان. وليس بحكيم من ابتذل نفسه في توقير عبده، ووضع من قدره في التوفر علي غيره. وليس من الحكمة ان تحسن الي عبدك بان تسء الي نفسك، وتاتي من الفضل ما لا يجب بتضييع ما يجب. وكثير الحمد لا يقوم بقليل الذم. ولم يحمد الله ولم يعرف الهيته من جوز عليه صفات البشر، ومناسبة الخلق، ومقاربة العباد.
 وبعد، فلا يخلو المولي في رفع عبده واكرامه من احد امرين: اما ان يكون لا يقدر علي كرامته الا بهوان نفسه، ويكون علي ذلك قادرا، مع وفارة العظمة، وتمام البهاء. وان كان لا يقدر علي رفع قدر غيره الا بان ينقص من قدر نفسه فهذا هو العجز، وضيق الذرع. وان كان علي ذلك قادرا فاثر ابتذال نفسه والحط من شرفه فهذا هو الجهل الذي لا يحتمل. والوجهان عن الله جل جلاله منفيان.
 ووجه اخر تعرفون به صحة قولي، وصواب مذهبي. وذلك ان الله تبارك وتعالي لو علم انه قد كان فيما انزل من كتبه علي بني اسراءيل: ان اباكم كان بكري وابني، وانكم ابناء بكري، لما كان تغضب عليهم اذ قالوا: {نحن ابناء الله}، فكيف لا يكون ابن ابن الله ابنه، وهذا من تمام الاكرام، وكمال المحبة، ولا سيما ان كان قال في التوراة: بنو اسراءيل ابناء بكري. وانت تعلم ان العرب حين زعمت ان الملاءكة بنات الله كيف استعظم الله
 
 تعالي ذلك واكبره، وغضب علي اهله، وان كان يعلم ان العرب لم تجعل الملاءكة بناته علي الولادة واتخاذ الصاحبة. فكيف يجوز مع ذلك ان يكون الله قد كان يخبر عباده قبل ذلك بان يعقوب ابنه، وان سليمان ابنه، وان عزيرا ابنه، وان عيسي ابنه؟
 فالله تعالي اعظم من ان يكون له ابوة من صفاته، والانسان احقر من ان تكون بنوة الله تعالي من انسابه.
 والقول بان الله يكون ابا وجدا واخا وعما للنصاري الزم، وان كان للاخرين لازما، لان النصاري تزعم ان الله هو المسيح بن مريم، وان المسيح قال للحواريين: اخوتي. فلو كان للحواريين اولاد لجاز ان يكون الله عمهم، بل قد يزعمون ان مرقش هو ابن شمعون الصفا، وان زوزري ابنته، وان النصاري تقر ان في انجيل مرقش: "مازاذ، امك واخوتك علي الباب" وتفسير "مازاذ" معلم. فهم لا يمتنعون من ان يكون الله تبارك وتعالي ابا وجدا وعما.
 ولولا ان الله قد حكي عن اليهود انهم قالوا: ان عزيرا ابن الله، ويد الله مغلولة، وان الله فقير ونحن اغنياء، وحكي عن النصاري انهم قالوا: المسيح ابن الله، وقال: قالت النصاري المسيح ابن الله. وقال: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} لكنت لان اخر من السماء احب الي من ان الفظ بحرف مما يقولون. ولكني لا اصل الي اظهار جميع مخازيهم، وما يسرون من فضاءحهم، الا بالاخبار عنهم، والحكاية منهم.
 فان قالوا: خبرونا عن الله، وعن التوراة، اليست حقا؟ قلنا: نعم. قالوا:
 
 فان فيها اسراءيل بكري وجميع ما ذكرتم عنا معروف في الكتب.
 قلنا: ان القوم انما اتوا من قلة المعرفة بوجوه الكلام، ومن سوء الترجمة، مع الحكم بما يسبق الي القلوب. ولعمري ان لو كانت لهم عقول المسلمين ومعرفتهم بما يجوز في كلام العرب، وما يجوز علي الله، مع فصاحتهم بالعبرانية، لوجدوا لذلك الكلام تاويلا حسنا، ومخرجا سهلا، ووجها قريبا. ولو كانوا ايضا لم يعطلوا في ساءر ما ترجموا لكان لقاءل مقال، ولطاعن مدخل، ولكنهم يخبرون ان الله تبارك وتعالي قال في العشر الايات التي كتبتها اصابع الله: "اني انا الله الشديد، واني انا الله الثقف، وانا النار التي تاكل النيران، اخذ الابناء بحوب الاباء، القرن الاول والثاني والثالث الي السابع". وان داود قال في الزبور: "وافتح عينك يا رب" و "قم يا رب"، و "اصغ الي سمعك يا رب". وان داود خبر ايضا في مكان اخر عن الله تعالي: "وانتبه الله كما ينتبه السكران الذي قد شرب الخمر". وان موسي قال في التوراة: "خلق الله الاشياء بكلمته، وبروح نفسه". وان الله قال في التوراة لبني اسراءيل: "بذراعي الشديدة اخرجتكم من اهل مصر". وانه قال في كتاب اشعياء: "احمد الله حمدا جديدا، احمده في اقاصي الارض، يملا الجزاءر وسكانها، والبحور والقفار وما فيها، ويكون
 
 بنو قيدار في القصور، وسكان الجبال يعني قيدار بن اسماعيل ليصيحوا ويصيروا لله الفخر والكرامة، ويسبحوا بحمد الله في الجزاءر". وانه قال علي اثر ذلك: "ويخرج الرب كالجبار، وكالرجل الشجاع المجرب، ويزجر ويصرخ، ويهيج الحرب والحمية، ويقتل اعداءه، يفرح السماء والارض". وان الله قال ايضا في كتاب اشعياء: "سكت، قال: هو متي اسكت، مثل المراة التي قد اخذها الطلق للولادة اتلهف، وان تراني اريد احرث الجبال والشعب، واخذ بالعور في طريق لا يعرفونه". وكلهم علي هذا اللفظ العربي مجمع. ومعني هذا لا يجوزه احد من اهل العلم، ومثل هذا كثير تركته لمعرفتكم به.
 وانت تعلم ان اليهود لو اخذوا القران فترجموه بالعبرانية لاخرجوه من معانيه، ولحولوه عن وجوهه، وما ظنك بهم اذا ترجموا: {فلما اسفونا انتقمنا منهم}، و {لتصنع علي عيني}، و {السموات مطوية بيمينه}، و {علي العرش استوي}، و {ناضرة الي ربها ناظرة}، وقوله: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا }،
 
 و {كلم الله موسي تكليما}، و {وجاء ربك والملك صفا صفا}.
 وقد تعلم ان مفسري كتابنا واصحاب التاويل منا احسن معرفة واعلم بوجوه الكلام من اليهود ومتاولي الكتاب. ونحن قد نجد في تفسيرهم ما لا يجوز علي الله في صفته، ولا عند المتكلمين في مقاييسهم، ولا عند النحويين في عربيتهم. فما ظنك باليهود مع غباوتهم وغيهم وقلة نظرهم وتقليدهم؟ وهذا باب قد غلطت فيه العرب انفسها، وفصحاء اهل اللغة اذا غلطت قلوبها، واخطات عقولها، فكيف بغيرهم ممن لا يعلم كعلمها؟ سمع بعض العرب قول جميع العرب: القلوب بيد الله، وقولهم في الدعاء: نواصينا بيد الله وقوله جل ذكره: {بل يداه مبسوطتان}، وقولهم: هذا من ايادي الله ونعمه عندنا. وقد كان من لغتهم ان الكف ايضا يد، كما ان النعمة يد، والقدرة يد، فغلط الشاعر فقال:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 
 وقد كان ابراهيم بن سيار النظام يجيب بجواب، وانا ذاكره ان شاء الله، وعليه كانت علماء المعتزلة. ولا اراه مقنعا ولا شافيا. وذلك انه كان يجعل الخليل مثل الحبيب ومثل الولي، وكان يقول: خليل الرحمن مثل حبيبه ووليه وناصره. وكانت الخلة والولاية والمحبة سواء. قالوا: ولما كانت كلها عنده سواء جاز ان يسمي عبدا له ولدا، لمكان التربية التي ليست بحضانة ولمكان الرحمة التي لا تشتق من الرحم. لان انسانا لو رحم جرو كلب فرباه لم يجز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه ابا، ولو التقط صبيا فرباه جاز ان يسميه ولدا ويسمي نفسه له ابا، لانه شبيه ولده وقد يولد لمثله مثله، وليس بين الكلاب والبشر ارحام. فاذا كان شبه الانسان ابعد من الله تعالي من شبه الجرو بالانسان كان الله احق بان يجعله ولده وينسبه الي نفسه.
 قلنا لابراهيم النظام عند جوابه هذا وقياسه الذي قاس عليه في المعارضة والموازنة بين قياسنا وقياسه: ارايت كلبا الف كلابه وحامي واحمي دونه، فاحياه بكسبه ولزمه علي خلاءقه واستاثره بالصيد دونه، هل يجوز ان يتخذه بذلك كله خليلا مع بعد التشابه والتناسب؟ فاذا قال: لا، قلنا: فالعبد الصالح ابعد شبها من الله من ذلك الكلب المحسن الي كلابه، فكيف جاز في قياسك ان يكون الله خليل من لا يشاكله لمكان احسانه ولا يجوز للكلاب ان
 
 يسمي كلبه خليلا او ولدا لمكان حسن تربيته له وتاديبه اياه ولمكان حسن الكلب وكسبه عليه وقيامه مقام الولد الكاسب والاخ والبار؟ والعبد الصالح لا يشبه الله في وجه من الوجوه. والكلب قد يشبه كلابه لوجوه كثيرة، بل ما اشبهه به مما خالفه فيه .. وان كانت العلة التي منعت من تسمية الكلب خليلا وولدا بعد شبهه من الانسان.
 فلو قلتم: فما الجواب الذي اجبت فيه والوجه الذي ارتضيته؟
 قلنا: ان ابراهيم صلوات الله عليه وان كان خليلا فلم يكن خليله بخلة كانت بينه وبين الله تعالي، لان الخلة والاخاء والصداقة والتصافي والخلطة واشباه ذلك منفية عن الله تعالي عز ذكره فيما بينه وبين عباده. علي ان الاخاء والصداقة داخلتان في الخلة، والخلة اعم الاسمين واخص الحالين. ويجوز ان يكون ابراهيم خليلا بالخلة التي ادخلها الله علي نفسه وماله. وبين ان يكون خليلا بالخلة وان يكون خليلا بخلة بينه وبين ربه فرق ظاهر وبون واضح. وذلك ان ابراهيم عليه السلام اختل في الله تعالي اختلالا لم يختلله احد قبله، لقذفهم اياه في النار وذبحه ابنه وحمله علي ماله في الضيافة والمواساة والاثرة وبعداوة قومه والبراءة من ابويه في حياتهما وبعد موتهما وترك وطنه والهجرة الي غير داره ومسقط راسه، فصار لهذه الشداءد مختلا في الله وخليلا في الله. والخليل والمختل سواء في كلام العرب.
 والدليل علي ان يكون الخليل من الخلة كما يكون من الخلة قول زهير بن ابي سلمي وهو يمدح هرما:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا عاجز مالي ولا حرم
 
 وقال اخر:
 واني الي ان تسعفاني بحاجة ... الي ال ليلي مرة لخليل
 وهو لا يمدحه بان خليله وصديقه يكون فقيرا ساءلا ياتي يوم المسالة ويبسط يده للصدقة والعطية، وانما الخليل في هذا الموضع من الخلة والاختلال لا من الخلة والخلال.
 وكان ابراهيم عليه السلام حين صار في الله مختلا اضافه الله الي نفسه وابانه بذلك عن ساءر اولياءه، فسماه خليل الله من بين الانبياء كما سمي الكعبة بيت الله من بين جميع البيوت، واهل مكة اهل الله من بين جميع البلدان، وسمي ناقة صالح عليه السلام ناقة الله من بين جميع النوق. وهكذا كل شء عظمه الله تعالي من خير وشر وثواب وعقاب، كما قالوا: دعه في لعنة الله وفي نار الله وفي حرقه. وكما قال للقران كتاب الله، وللمحرم شهر الله. وعلي هذا المثال قيل لحمزة رحمة الله ورضوانه عز ذكره عليه اسد الله، ولخالد رحمة الله عليه سيف الله تعالي.
 وفي قياسنا هذا لا يجوز ان الله خليل ابراهيم كما يقال ان ابراهيم خليل الله.
 فان قال قاءل: فكيف لم يقدموه علي جميع الانبياء اذ كان الله قدمه بهذا الاسم الذي ليس لاحد مثله؟
 قلنا: ان هذا الاسم اشتق له من عمله وحاله وصفته. وقد قيل لموسي عليه السلام كليم الله، وقيل لعيسي روح الله، ولم يقل ذلك لابراهيم ولا لمحمد صلوات الله عليهما وان كان محمد صلي الله عليه وسلم ارفع درجة منهم، لان الله تعالي كلم الانبياء عليهم السلام علي السنة الملاءكة، وكلم موسي كما كلم الملاءكة فلهذه العلة قيل كليم الله. وخلق في نطف الرجال ان قذفها في
 
 ارحام النساء علي ما اجري عليه تركيب العالم وطباع الدنيا، وخلق في رحم مريم روحا وجسدا علي غير مجري العادة وما عليه المناكحة، فلهذه الخاصة قيل له روح الله.
 وقد يجوز ان يكون في نبي من الانبياء خصلة شريفة ولا تكون تلك الخصلة بعينها في نبي ارفع درجة منه، ويكون في ذلك النبي خصال شريفة ليست في الاخر. وكذلك جميع الناس كالرجل يكون له ابوان فيحسن برهما وتعاهدهما والصبر عليهما، وهو اعرج لا يقدر علي الجهاد وفقير لا يقدر علي الانفاق، ويكون اخر لا اب له ولا ام له وهو ذو مال كثير وخلق سوي وجلد ظاهر، فاطاع هذا بالجهاد والانفاق واطاع ذلك ببر والديه والصبر عليهما. والكلام اذا حرك تشعب واذا ثبت اصله كثرت فنونه واتسعت طرقه. ولولا ملالة القارء ومداراة المستمع لكان بسط القول في جميع ما يعرض اتم للدليل واجمع للكتاب، ولكنا انما ابتدانا الكتاب لنقتصر به علي كسر النصرانية فقط.
  
  فصل منه
 </span>
 قلنا في جواب اخر: ان كان المسيح انما صار ابن الله لان الله خلقه من غير ذكر، فادم وحواء اذ كانا من غير ذكر وانثي احق بذلك، ان كانت العلة في اتخاذه ولدا انه خلقه من غير ذكر.
 
 وان كان ذلك لمكان التربية فهل رباه الا كما ربي موسي، وداود، وجميع الانبياء. وهل تاويل رباه الا غذاه، ورزقه، واطعمه، وسقاه، فقد فعل ذلك بجميع الناس. ولم سميتم سقيه لهم واطعامه اياهم تربية؟ ولم رباه وانتم لا تريدون الا غذاه ورزقه، وهو لم يحضنه، ولم يباشر تقليبه، ولم يتول بنفسه سقيه واطعامه، فيكون ذلك سببا له دون غيره، وانما سقاه لبن امه في صغره، وغذاه بالحبوب والماء في كبره.
  
  
  فصل منه
 </span></span>
 والاعجوبة في ادم عليه السلام ابدع، وتربيته اكرم، ومنقلبه اعلي واشرف، اذ كانت السماء داره، والجنة منزله، والملاءكة خدامه. بل هو المقدم بالسجود، والسجود اشد الخضوع. وان كان بحسن التعليم والتثقيف؛ فمن كان الله تعالي يخاطبه، ويتولي مناجاته دون ان يرسل اليه ملاءكته ويبعث اليه رسله، اقرب منزلة، واشرف مرتبة، واحق بشرف التاديب وفضيلة التعليم.
 وكان الله تعالي يكلم ادم كما كان يكلم ملاءكته، ثم علمه الاسماء كلها؛ ولم يكن ليعلمه الاسماء كلها الا بالمعاني كلها، فاذا كان ذلك كذلك فقد علمه جميع مصالحه ومصالح ولده، وتلك نهاية طباع الادميين، ومبلغ قوي المخلوقين.
 فصل منه
 فاما قولهم انا نقول علي الناس ما لا يعرفونه، ولا يجوز ان يدينوا به، وهو قولنا ان اليهود قالت: ان الله تعالي فقير ونحن اغنياء. وانها قالت: ان يد الله مغلولة،
 
 وانها قالت: ان عزيرا ابن الله. وهم مع اختلافهم وكثرة عددهم، ينكرون ذلك ويابونه اشد الاباء.
 قلنا لهم: ان اليهود لعنهم الله تعالي كانت تطعن علي القران، وتلتمس نقضه، وتطلب عيبه، وتخطء فيه صاحبه، وتاتيه من كل وجه، وترصده بكل حيلة، ليلتبس علي الضعفاء، وتستميل قلوب الاغبياء. فلما سمعت قول الله تعالي لعباده الذين اعطاهم قرضا، وسالهم قرضا علي التضعيف، فقال عز من قاءل: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}. قالت اليهود علي وجه الطعن والعيب والتخطءة والتعنت: تزعم ان الله يستقرض منا، وما استقرض منا الا لفقره وغنانا، فكفرت بذلك القول اذ كان علي وجه التكذيب والتخطءة، لا علي وجه ان دينها كان في الاصل ان الله فقير، وان عباده اغنياء. وكيف يعتقد انسان ان الله عاجز عما يقدر عليه، مع اقراره بانه الذي خلقه ورزقه، وان شاء حرمه، وان شاء عذبه، وان شاء عفا عنه. وقدرته علي جميع ذلك كقدرته علي واحد.
 ومجاز الاية في اللغة واضح، وتاويلها بين. وذلك ان الرجل منهم كان يقرض صاحبه لارفاقه، ليعود اليه مع اصل ماله اليسير من ربحه، ثم هو مخاطر به الي ان يعود في ملكه. فقال لهم بحسن عادته ومنته: اسوا فقراءكم، واعطوا في الحق اقرباءكم، من المال الذي اعطيتكم، والنعمة التي خولتكم، بامري اياكم وضماني لكم، فاعتده منكم قرضا وان كنت اولي
 
 به منكم، فانا موفيكم حقوقكم الي ما لا ترتقي اليه همة ولا تبلغه امنية. علي انكم قد امنتم من الخطار، وسلمتم من التغرير.
 والرجل يقول لعبده: اسلفني درهما، عند الحاجة تعرض له، وهو يعلم ان عبده وماله له. وانما هذا كلام وفعال يدل علي حسن الملكة، والتفضل علي العبد والامة، واخبار منه لعبده انه سيعيد عليه ما كانت سخت به نفسه.
 وهذا ليس بغلط في الكلام ولا بضيق فيه، ولكن المتعنت يتعلق بكل سبب، ويتشبث بكل ما وجد.
 واما اخباره عن اليهود انها قالت: يد الله مغلولة، فلم يذهب الي ان اليهود تري ان ساعده مشدودة الي عنقه بغل. وكيف يذهب الي هذا ذاهب ويدين به داءن، لانه لا بد ان يكون يذهب الي انه غل نفسه او غله غيره. وايهما كان، فانه منفي عن وهم كل بالغ يحتمل التكليف، وعاقل يحتمل التثقيف. ولكن اليهود قوم جبرية، والجبرية تبخل الله مرة، وتظلمه مرة، وان لم تقر بلسانها، وتشهد علي اقرارها، بقولهم: يد الله مغلولة، يعنون بره واحسانه. وقولهم: مغلولة، لا يعني ان غيره حبسه ومنعه، ولكن اذا كان عندهم انه الذي منع اياديه وحبس نعمه، فهي محبوسة بحبسه، وممنوعة بمنعه. والذي يدل علي انهم ارادوا باليدين النعمة والافضال، دون الساعد والذراع، جواب كلامهم حين قال: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} دليلا علي ما قلنا، وشاهدا علي ما وصفنا.
 
 فان قالوا: فكيف لم يقل ان اليهود بخلت الله وجحدت احسانه، دون ان يقال ان يد الله مغلولة؟ قلنا: ان اراد الله الاخبار عن كفر قوم وسخط عليهم، فليس لهم عليه ان يعبر عن دينهم وعيوبهم باحسن المخارج، ويجليها باحسن الالفاظ. وكيف وهو يريد التنفير عن قولهم، وان يبغضهم الي من سمع ذلك عنهم. ولو اراد الله تعالي تليين الامر وتصغيره وتسهيله، لقال قولا غير هذا. وكل صدق جاءز في الكلام. فهذا مجاز مسالتهم في اللغة، وهو معروف عند اهل البيان والفصاحة.
 واما قولهم: ان اليهود لا تقول ان عزيرا ابن الله. فان اليهود في ذلك علي قولين: احدهما خاص، والاخر عام في جماعتهم.
 فاما الخاص، فان ناسا منهم لما راوا عزيرا اعاد عليهم التوراة من تلقاء نفسه، بعد دروسها وشتات امرها، غلوا فيه، وقالوا ذلك، وهو مشهور من امرهم. وان فريقا من بقاياهم لباليمن والشام وداخل بلاد الروم. وهءلاء باعيانهم يقولون: ان اسراءيل الله ابنه، واذا كان ذلك علي خلاف تناسب الناس، وصار ذلك الاسم لعزير بالطاعة والعلامة والمرتبة لانه من ولد اسراءيل.
 والقول الذي هو عام فيهم ان كل يهودي ولده اسراءيل فهو ابن الله، اذ لم يجدوا ابن ابن قط الا وهو ابن.
 
  
  فصل منه
 </span>
 فان قالوا: اليس المسيح روح الله وكلمته، كما قال عز ذكره: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه} اوليس قد اخبر عن نفسه حين ذكر امه انه نفخ فيها من روحه؟ اوليس مع ذلك قد اخبر عن حصانة فرجها وطهارتها؟ اوليس مع ذلك قد اخبر انه لا اب له، وانه كان خالقا، اذ كان يخلق من الطين كهيءة الطير، فيكون حيا طاءرا؟ فاي شء بقي من الدلالات علي مخالفته لمشاكلة جميع الخلق، ومباينة جميع البشر؟
 قلنا لهم: انكم انما سالتمونا عن كتابنا، وما يجوز في لغتنا وكلامنا، ولم تسالونا عما يجوز في لغتكم وكلامكم. ولو اننا جوزنا ما في لغتنا ما لا يجوز، وقلنا علي الله تعالي ما لا نعرف، كنا بذلك عند الله والسامعين في حد المكاثرين، واسوا حالا من المنقطعين، وكنا قد اعطيناكم اكثر مما سالتم، وجزنا بكم فوق امنيتكم.
 ولو كنا اذا قلنا: عيسي روح الله وكلمته، وجب علينا في لغتنا ان يجعله الله ولدا، ونجعله مع الله تعالي الها، ونقول: ان روحا كانت في الله فانفصلت منه الي بدن عيسي وبطن مريم. فكنا اذا قلنا: ان الله سمي جبريل روح الله وروح القدس، وجب علينا ان نقول فيه ما يقولون في عيسي. وقد علمتم ان ذلك ليس من ديننا، ولا يجوز ذلك بوجه من الوجوه عندنا، فكيف نظهر للناس قولا لا نقوله، ودينا لا نرتضيه.
 ولو كان قوله جل ذكره: {فنفخنا فيه من روحنا} يوجب نفخا
 
 كنفخ الزق، او كنفخ الصاءغ في المنفاخ، وان بعض الروح التي كانت فيه انفصلت فاصلة الي بطنه وبطن امه، لكان قوله في ادم يوجب له ذلك، لانه قال: {وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله} .. الي قوله: {ونفخ فيه من روحه} وكذلك قوله: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}.
 والنفخ يكون من وجوه، والروح يكون من وجوه. فمنها ما اضافه الي نفسه، ومنها ما لم يضفه الي نفسه. وانما يكون ذلك علي قدر ما عظم من الامور، فمما سمي روحا واضافه الي نفسه، جبريل الروح الامين، وعيسي بن مريم. والتوفيق كقول موسي حين قال: ان بني فلان اجابوا فلانا النبي ولم يجيبوك. فقال له: ان روح الله مع كل احد.
 واما القران فان الله سماه روحا، وجعله يقيم للناس مصالحهم في دنياهم وابدانهم، فلما اشتبها من هذا الوجه الزمهما اسمهما فقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} وقال: {تنزل الملاءكة والروح}
  فصل منه
 قد قلنا في جواباتهم وقدمنا مساءلهم بما لم يكونوا ليبلغوه لانفسهم، ليكون الدليل تاما والجواب جامعا، وليعلم من قرا هذا الكتاب، وتدبر هذا الجواب، انا
 
 لم نغتنم عجزهم، ولم ننتهز غرتهم. وان الادلال بالحجة، والثقة بالفلج والنصرة، هو الذي دعانا الي ان نخبر عنهم بما ليس عندهم، والا نقول في مسالتهم بمعني لم ينتبه له منتبه، او يشر اليه مشير، والا يوردوا فيما يستقبلون، علي ضعفاءنا ومن قصر نظره منا، شيءا الا والجواب قد سلف فيهم، والسنتهم قد ادلت به.
 فيقال لهم: هل يخلو المسيح ان يكون انسانا بلا اله او الها بلا انسان او ان يكون الها وانسانا؟
 فان زعموا انه كان الها بلا انسان قلنا لهم: فهو الذي كان صغيرا فشب والتحي، والذي كان ياكل ويشرب وينجو ويبول، وقتل بزعمكم وصلب، وولدته مريم وارضعته، ام غيره هو الذي كان ياكل ويشرب علي ما وصفنا؟
 فاي شء معني الانسان الا ما وصفنا وعددنا، وكيف يكون الها بلا انسان وهو الموصوف بجميع صفات الانسان؟ وليس القول في غيره ممن صفته كصفته الا كالقول فيه كاشتمالها علي غيره.
 وان زعموا انه لم ينقلب عن الانسانية ولم يتحول عن جوهر البشرية ولكن لما كان اللاهوت فيه صار خالقا سمي الها، قلنا لهم: خبرونا عن اللاهوت اكان فيه وفي غيره ام كان فيه دون غيره؟
 
 فان زعموا انه كان فيه وفي غيره فليس هو اولي بان يكون خالقا ويتسمي الها من غيره. وان كان فيه دون غيره فقد صار اللاهوت جسما.
 وسنقول في الكسر عليهم اذا صرنا الي القول في التشبيه، وهو قول منعلهم والذي كان عليه جماعتهم الا من خالفهم من متكلميهم ومتفلسفيهم، فانهم يقولون بالتشبيه والتجسيم فرارا من كثرة الشناعة وعجزا عن الجواب، وكفي بالتشبيه قبحا. وهو قول يعم اليهود واخوانهم من الرافضة وشياطينهم من المشبهة الحشوية والنابتة. وهو بعد متفرق في الناس. والله تعالي المستعان. 