

# مكتبة الجاحظ ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ بتحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون الكتاب الثالث العثمانية 1374 ه‍ = 1955 م مطابع دار الكتاب العربي بمصر محمد حلمي المنياوي PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نعوذ بك من فتنة العجب كما نعوذ بك من فتنة الاشر، ونعوذ بك من شر الحاسد كما نعوذ بك من ريب الصاحب، وقديما ما تعوذوا بالله من كيدهما، وتوجهوا الي الله في السلامة منهما. قال الله عز وجل: " ومن شر حاسد اذا حسد " وقال حكيم: " اللهم اكفني شر اصدقاءي، واما اعداءي فقد عرفتهم ".
# سالتني - ايدك الله - ان ابعث لك فيما ابعث - كتاب ابي عثمان في " العثمانية "، وقلت: انه كتاب نادر الاصل، عزيز المنصب، وانك كنت لم تسمع به من قبل، وان غيرك من الناس كثير لم يعلموا به ولم يقرع لهم سمعا، الا ما ظهر لهم اخيرا في مناقصة الاسكافي له، وذلك في جمهرة من رساءل بعثها اديب كريم فيما يبعث الناس من هذا النتاج العربي الخالد.
# وقد كنت علي ان اسرع في اجابة طلبتك، وان ابدر الي تلبية هذه الرغيبة، فقد زعمت لك من قبل انني نصبت نفسي لهذا الصنيع، ودعوت الله ان ينسا في الاجل عسي ان ابذل لابي عثمان من الوفاء كفء ما بذله هو للانسانية من وفاء بها وبر عظيم.
# وكان ما صنع الله من عون في بعث كتابي " الحيوان " و " البيان " علي وجه اراه قد ارضي جمهورا صالحا من المنصفين، واسخط قلة نادرة من الشناة الحاسدين. PageV0MP003
# وقد حال دون مبادرتي لاسعافك ما يحول بين المرء وامانيه الجسام، من حادث الدهر وعوادي ايامه، وقد كنت اخشي ان يستبد بك الجزع بعد هذه المماطلة، ولكنك صبرت وصبرت، فجزيتك في نفسي خيرا، حتي شاء الله ان يتم هذا الكتاب - وهو كتاب عجب - بعد لاي شديد، ومصابرة طال بها الامد.
# وعسي ان تغفر لي - حفظك الله - ما زل به القلم، او اخطا القلب، وهو مالم اتعمده ان شاء الله، فانك بالغفران حري، وبالصفح جدير. PageV0MP004
# تقديم العثمانية :
# هم انصار عثمان بن عفان رضي الله عنه، والمحتجون لفضله، المناضلون عنه، الدافعون مطاعن المخالفين فيه من الشيعة والزيدية واضرابهم، عرفوا قديما بهذا الاسم، وهم فرع من " العمرية " اصحاب عمر بن الخطاب، كما تدل علي ذلك اشارة الجاحظ في قوله: " ثم اوصي اليه عثمان بن عفان، وهو اصل العمرية والعثمانية "، وكما قرن بين الطاءفتين ابن النديم في اثناء اخبار الجهمي: " ووقع بينه وبين قوم من العمريين والعثماني شر ". وقال الجاحظ في حكاية قول العثمانية: " ولا نقول فيه اذ كنا عثمانية وعمرية، قولكم في عمر وعثمان ".
# وكانت العثمانية اشد الفرق الاسلامية السياسية خلافا علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، كما كانت الشيعة اشد الناس لهم عداوة.
# وكان اتجاه الشيعة في طعنهم علي عثمان ان يطعنوا في اسلافه: ابي بكر وعمر، وتشتد حملتهم علي ابي بكر خاصة، لانه اعلي الثلاثة الخلفاء الراشدين شانا واظهرهم مناقب، ولهذا السبب نفيه فيما اري اتجهت افكار العثمانية الي ان تعلي من شان ابي بكر وتلتمس له من المناقب ما تري فيه انتصارا علي الشيعة وافحاما لهم. فيقولون (1):
# " ان افضل هذه الامة واولاها بالامامة ابو بكر بن ابي قحافة... وكان اول ما دلهم عند انفسهم علي فضيلته وخاصة منزلته وشدة استحقاقه اسلامه علي الوجه الذي لم يسلم عليه احد في عالمه وفي عصره ".
# ويذهبون الي المزانة بين فضاءله وفضاءل علي:
# PageV0MP005
# فصحبة ابي بكر للرسول في الغار اظهر فضلا من مبيت علي في الفراش (1).
# وقد ظفر من النبي بلقب الصديق، وهو مالم يظفر بمثله علي (2). وهو كذلك قد انفرد بالرسول في العريش (3)، وقدمه النبي في الحديبية (4) وسايره الرسول وحده يوم فتح مكة (5)، وانزل فيه من القران ما لم ينزل في احد من الصحابة (6). وقد نال فضلا عظيما بامامته الناس في مرض النبي صلي الله عليه وسلم (7) وكان هو اماما لعلي (8) وكان المحكم في موضع دفن الرسول (9). وهو الذي تدارك الامة بحزمه بعد وفاة الرسول (10).
# واما الشيعة فيجعلون اسلام علي فوق اسلام ابي بكر (11). وعلي كان افقه من ابي بكر (12) وكان علي يتصدق وهو في الصلاة (13). وفيه وفي ابنيه انزلت سورة كاملة من القران (14). وله يقول الرسول: " انت مني كهارون من موسي (15) ".
# وقد كان علي مواخيا للرسول (16). وقد اسر اليه بعلم ما كان وما سيكون (17).
# ويقولون: نحن نطعن في صلاة ابي بكر بالناس (18). وخلافة ابي بكر كانت بغير اجماع (19) ويقولون بكفر من انكر امامة علي (20) ويقولون: كان بلال وعمار ابن ياسر يطعنان علي ابي بكر وعمر (21). ويرمون ابا بكر وعثمان بالجبن (22) والمفاخر التي يدعيها العثمانية لابي بكر مدحوضة كاذبة (23). واما مطاعن العثمانية في علي فانها واهية مردودة (24).
# PageV0MP006
# وقد جعل الجاحظ نفيه حكما بين هذه المطاعن والمناقضات. ولم يستطيع ان بكتم ما في نفسه من التحامل علي الشيعة، كما لم يستطع ان يكذب علي التاريخ فيسلب عليا رضوان الله عليه جمهور مناقبه العالية، بل هو يجهر بتمجيده لعلي كرم الله وجهه، ويحمل شيعة علي تبعة هذه المهاترات، فيقول:
# " وليس انه - اي علي - لم يكن في طبعه النجدة والشهامة، وفي غريزته الدفع والحماية (1) ".
# " ولم نرد بهذا الكلام تنقص علي رحمه الله، ولا اخراجه من الغناء واحتمال المكروه (2) ".
# " والعجب ان كان كما تزعمون، كيف لم يبصق علي ابي موسي فيجذمه، او علي جيش صفين فيهزمه؟! بل كان علي اظهر سلما، وارجح واشد ورعا، واكثر فقها وابين فضلا، من ان يدعي هذا وشبهه (3).
# ومدار الكلام في هذا كله علي " الامامة " فالنزاع بين الفريقين يطوف ما يطوف ثم ياوي الي هذا المعني الديني السياسي.
# وفي ذلك يقول الجاحظ (4): " ولكن كتابي هذا لم يوضع الا في الامامة.
# ولربما ذكرت من المقالة والملة والنحلة التي تعرض في الامامة صدرا، طلبا للتمام وتعريفا لوجوه الامامة وما دخل فيها ".
# متي الف الجاحظ كتاب العثمانية:
# نستطيع ان نجعل حدا لتاليف هذا الكتاب قبل سنة 240، وهي السنة التي توفي فيها ابو جعفر الاسكافي (5). فقد ذكر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ان ابا جعفر الاسكافي نقض كتاب العثمانية علي ابي عثمان الجاحظ (في حياته). وذكر
# PageV0MP007
# ايضا ان الجاحظ دخل سوق الوراقين ببغداد فقال: من هذا الغلام السوادي الذي بلغني انه تعرض لنقض كتابي؟ وابو جعفر جالس، فاختفي منه حتي لم يره.
# وقد الف كتابه هذا قبل كتاب " العباسية " قال في العثمانية (1): " وسنخبر عن مقالة العباسية ووجوه احتجاجهم بعد فراغنا من مقالة العثمانية ".
# والفه كذلك قبل كتاب المعرفة (3) وقبل كتاب الحيوان، فهو يقول في مقدمة الحيوان (3): " وعبتني بحكاية قول العثمانية والضرارية (4)، وانت تسمعني اقول في اول كتابي: وقالت العثمانية والضرارية، كما سمعتني اقول: قالت الرافضة والزيدية، فحكمت علي بالنصب لحكايتي قول العثمانية، فهلا حكمت علي بالتشيع لحكايتي قول الرافضة ".
# تحقيق اسم الكتاب:
# ان نسخة الاصل لم يثبت علي ظاهرها عنوان خاص، ولكنها تحمل في ظاهرها خاتم مكتبة كوبر بلي ورقم 815 وسماها المفهرسون: " جمل جوابات العثمانية بجمل مساءل الرافضة والزيدية " اقتباسا من عبارة وردت في اواخر هذه النسخة (ص 289 س 6).
# والحق ان اسم هذا الكتاب هو " كتاب العثمانية " عرفه بذلك ابن ابي الحديد (5).
# PageV0MP008
# وعلي هذه التسمية صنع ابو جعفر الاسكافي كتابه الذي سماه " نقض العثمانية (1) ".
# ويقول المسعودي في مروج الذهب (2): " " وقد صنف ايضا كتابا استقصي فيه الحجاج عند نفسه وايده بالبراهين، وعضده بالادلة فيما تصوره من عقله، ترجمه بكتاب العثمانية، يحل (؟) فيه عند نفسه فضاءل علي عليه السلام ومناقبه، ويحتج فيه لغيره، طلبا لاماتة الحق، ومضادة لاهله. والله متم نوره ولو كره الكافرون ".
# ثم يقول: " ثم لم يرض بهذا الكتاب المترجم بكتاب العثمانية حتي اعقبه بتصنيف كتاب اخر في امامة المروانية واقوال شيعتهم، ورايته مترجما بكتاب امامة امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان في الانتصار له من علي بن ابي طالب رضي عنه وشيعة الرافضة، يذكر فيه رجال المروانية، ويءيد فيه امامة بني امية وغيرهم ".
# ويقول بعد ذلك: " ثم صنف كتابا اخر ترجمه بكتاب مساءل العثمانية، يذكر فيه ما فاته ذكره ونقضه عند نفسه من فضاءل امير المءمنين علي ومناقبه فيما ذكرنا ".
# والراجح ان كلمة " العثمانية " في النص الاخير محرفة عن " العباسية " وذلك لان " مساءل العباسية " هو الكتاب الذي وعد به الجاحظ في اثناء كتاب العثمانية وفي ختامه.
# يقول في الموضع الاول (3): " وسنخبر عن مقالة العباسية ووجوه احتجاجهم بعد فراغنا من مقالة العثمانية ".
# وفي الموضع الثاني (4): " ونحن مبتدءون في كتاب المساءل " يعني بذلك " مساءل العباسية ".
# PageV0MP009
# قدر الكتاب:
# لو لم يكن من قدر هذا الكتاب الا انك تقرا من قلم الجاحظ ثمانين صفحة وماءتين لكفي ذلك فضلا له، فان ما كتبه الجاحظ في كتابيه " الحيوان " و " البيان والتبين " يعد بالنسبة الي النصوص والنقول التي حشدها في ذينك الكتابين شيءا ليس بالغالب. واما العثمانية فهي صوغ كريم للجاحظ. ومتاع لدارس المساءل الدينية، والقضايا التاريخية والسياسية التي نجمت في فجر الاسلام واواءل الدول الاسلامية. وهو كذلك معرض كبير للجدال والحجاج الفكري في عصر من ازهي العصور الاسلامية الاولي.
# نقض العثمانية:
# ظهر كتاب العثمانية في زمان كثر فيه الجدال والنزاع حول العصبية الدينية والسياسية، وكان المعتزلة في اوج قوتهم ونشاطهم. ويبدو كذلك ان الحرية الفكرية لم تكن تلقي من القيود ما يكفكف من غربها. فالجاحظ نفسه يقول في العثمانية (1) معبرا عن زوال التقية وانطلاق الفكر بقوله:
# " ولو لم اكن علي ثقة من ظهور الحق علي الباطل لم استحل كتمانه مع زوال التقية، وصلاح الدهر، وانصاف القيم ".
# لذلك وجدنا العثمانية تلقي من ينقضها في حياة الجاحظ. ومن العجب ان الذي ينقض العثمانية وهو شيخ من شيوخ المعتزلة البغداديين ورءساءهم. واهل الزهد والديانة منهم، ممن يذهب الي تفضيل علي عليه السلام، والي القول بامامة المفضول كما يقول المسعودي (2)، وذلك الناقض هو ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي.
# وقد عده قاضي القضاة (3) في الطبقة السابعة من المعتزلة، مع عباد بن سليمان الصيمري،
# PageV0MP010
# وزرقان، وعيسي بن الهيثم. كما جعل اول هذه الطبقة ثمامة بن اشرس، ثم ابا عثمان الجاحظ، ثم ابا موسي عيسي بن صبيح المردار، ثم ابا عمران يونس ابن عمران، ثم محمد بن اسماعيل العسكري، ثم عبد الكريم بن روح العسكري، ثم يوسف بن عبد الله الشحام، ثم ابا الحسين الصالحي، ثم صالح قبة ، ثم الجعفران:
# جعفر بن جرير، وجعفر بن ميسر، ثم ابا عمران بن النقاش، ثم ابا سعيد احمد ابن سعيد الاسدي، ثم عباد بن سليمان، ثم ابا جعفر الاسكافي هذا.
# وقال: كان ابو جعفر فاضلا عالما، وصنف (سبعين كتابا) في علم الكلام.
# وهو الذي نقض كتاب العثمانية علي ابي عثمان الجاحظ (في حياته). ودخل الجاحظ الوراقين ببغداد فقال: من هذا الغلام السوادي الذي بلغني انه تعرض لنقض كتابي؟! وابو جعفر جالس، فاختفي منه حتي لم يره.
# وكان ابو جعفر يقول (بالتفصيل) علي قاعدة معتزلة بغداد ويبالغ في ذلك.
# وكان علوي الراي محققا منصفا قليل العصبية (1).
# ولتوضيح هذا النص الاخير نورد ما ذكره ابن ابي الحديد في صدره كلامه في شرح نهج البلاغة، اذ يقول (2).
# " القول فيما يذهب اليه اصحابنا المعتزلة في الامامة، والتفضيل، والبغاة، والخوارج:
# اتفق شيوخنا كافة - رحمه الله - المتقدمون منهم والمتاخرون، والبصريون والبغداديون، علي ان بيعة ابي بكر الصديق صحيحة شرعية، وانها لم تكن عن نص، وانما كانت بالاختيار، الذي ثبت بالاجماع وبغير الاجماع كونه طريقا الي الامامة.
# واختلفوا في (التفضيل) فقال قدماء البصريين كابي عثمان عمرو بن عبيد، وابي اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، وابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، وابي معن
# PageV0MP011
# ثمامة بن اشرس، وابي محمد هشام بن عمرو الفوطي، وابي يعقوب يوسف بن عبد الله الشحام. وجماعة غيرهم، ان ابا بكر افضل من علي عليه السلام، وهءلاء يجعلون ترتيب الاربعة في الفضل كترتيبهم في الخلافة.
# وقال البغداديون قاطبة قدماءهم ومتاخروهم كابي سهل بشر بن المعتمر، وابي موسي عيسي بن صبيح. وابي عبد الله جعفر بن مبشر وابي جعفر الاسكافي، وابي الحسين الخياط، وابي القاسم عبد الله بن محمود البلخي وتلامذته، ان عليا عليه السلام افضل من ابي بكر. والي هذا المذهب ذهب من البصريين ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي اخيرا. وكان من قبل من المتوقفين، كان يميل الي التفضيل ولا يصرح به، واذا صنف ذهب الي الوقف في مصنفاته. وقال في كثير من تصانيفه : ان صح خبر الطاءر (1) فعلي افضل.
# ثم ان قاضي القضاة رضي الله عنه ذكر في شرح المقالات لابي القاسم البلخي ان ابا علي (2) رضي الله عنه، يوم مات، استدني ابنه هاشم اليه، وكان قد ضعف عن رفع الصوت، فالقي الي اشياء، من جملتها القول بتفضيل علي عليه السلام.
# وممن ذهب من البصريين الي تفضيله عليه السلام الشيخ ابو عبد الله الحسين ابن علي البصري رضي الله عنه، كان متحققا بتفضيله. ومبالغا في ذلك، وصنف فيه كتابا مفردا.
# وممن ذهب الي تفضيله عليه السلام من البصريين قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد رضي الله عنه. ذكر ابن متويه عنه، في كتاب الكفاية في علم الكلام، انه كان من المتوقفين بين علي عليه السلام وابي بكر، ثم قطع علي تفضيل علي عليه السلام، بكامل المنزلة.
# ومن البصريين الذاهبين الي تفضيله عليه السلام ابو محمد الحسن بن متويه صاحب
# PageV0MP012
# التذكرة، نص في كتاب الكفاية علي تفضيله عليه السلام علي ابي بكر، واحتج لذلك واطال في الاحتجاج.
# فهذان المذهبان كما عرفت. وذهب كثير من الشيوخ رحمهم الله الي التوقف فيهما، وهو قول ابي حذيفة واصل بن عطاء، وابي الهذيل محمد بن الهذيل العلاف من المتقدمين. وهما وان ذهبا الي الوقف بينه عليه السلام وبين ابي بكر وعمر، قاطعان علي تفضيله علي عثمان.
# ومن الذاهبين اليها لوقف الشيخ ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي رحمهما الله، والشيخ ابو الحسن محمد بن علي بن الطيب البصري رضي الله عنه.
# واما نحن فنذهب الي ما يذهب اليه شيوخنا البغداديون من تفضيله عليه السلام.
# وقد ذكرنا في كتبنا الكلامية ما معني الافضل؟ وهل المراد به الاكثر ثوابا ام الاجمع لمزايا الفضل والخلال الحميدة؟ وبينا انه عليه السلام افضل، علي التفسيرين معا... ".
# فهذه الوثيقة النادرة بين لنا مدي العلاقة بين التشيع والاعتزال، وتعلل لنا بعض الدوافع التي حدت بالجاحظ ان يصنع كتاب العثمانية.
# وكتب " نقض العثمانية " من الكتب التي انقرضت. ولم يبق منه الا نصوص متناثرة في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (1)، الذي طبع للمرة الاولي في طهران سنة 1270 ثم في مصر سنة 1290، 1329.
# وقد افرد الاستاذ حسن السندوبي هذه النصوص في كتابه " رساءل الجاحظ " المطبوع في القاهرة سنة 1352 وجاء بها علي ترتيبها الذي وجدت عليه في شرح نهج البلاغة، بعد ان افرد نصوص العثمانية التي نقضها ابو جعفر الاسكافي علي ترتيبها في ذلك الشرح.
# PageV0MP013
# وذلك ان ابن ابي الحديد يسوق النص من العثمانية ثم يعقب عليه بمناقضة ابي عثمان نصا بنص. ولكن الاستاذ السندوبي افرد الاولي جميعها، ثم افرد الاخري جميعها كذلك.
# وقد وجدت ان النصوص التي اوردها ابن ابي الحديد من العثمانية تدور حول مواضع لا تتجاوز اثنتين وستين صفحة من صدر العثمانية فحسب (1)، ووجدت ان التعقيب عليها في اسفل الصفحات بمناقضات ابي جعفر يخل بالوضع الذي يجب ان يخرج عليه السلام. فوضعت اشارات بالنجوم في الاصل واشرت في الحواشي الي ارقام المناقضات التي تقابلها والتي افردتها وحدها بعد نهاية نص العثمانية.
# ولم اشا ان اعتمد علي النسخة المطبوعة المتداولة من شرح ابن ابي الحديد، وهي طبعة سنة 1329 فرجعت الي المخطوطة الكاملة المودعة برقم 576 ادب، وقابلت نصها بنص النسخة المطبوعة، التي اشرت اليها بالرمز " ط " وقد لحظت ان النصوص التي رودها ابن ابي الحديد من العثمانية لا تطابق الاصل مطابقة تامة. بل يتصرف فيها بالاختصار (2) مع ان ابن ابي الحديد
# PageV0MP014
# نفسه ينعي علي الذين يصنعون ذلك في اقتباس النصوص. قال يعيب المرتضي في ذلك (1):
# " والمرتضي رحمه الله لا يورد كلام قاضي القضاة بنصه، وانما يختصره ويورده مبتورا، ويومء الي المعاني لطيفا، وغرضه الايجاز. ولو اورد كلام قاضي القضاة بنصه لكان اليق، وكان ابعد عن الظنة، وادفع لقول قاءل من خصومه:
# انه يحرف كلام قاضي القضاة ويذكره علي غير وجهه. الا تري ان من نصب نفسه لاختصار كلام فقد ضمن علي نفسه انه قد فهم معاني ذلك الكلام حتي يصح منه اختصاره. ومن الجاءز ان يظن انه قد فهم بعض المواضع ولم يكن قد فهمه علي الحقيقة، فيختصر ما في نفسه لا ما في تصنيف ذلك الشخص. واما من يورد كلام الناس بنصه فقد استراح من هذه التبعة، وعرض عقل غيره وعقل نفسه علي الناظرين والسامعين ".
# لكن الذي يهون من هذه الامر ان ابن ابي الحديد نفسه يذكر في صراحة انه انما يسوق ملخصا لكلام الجاحظ، قال (2): " وينبغي ان يذكر في هذا الموضع ملخص ما ذكره الشيخ ابو عثمان الجاحظ في كتابه المعروف بكتاب العثمانية ".
# ولهذا السبب لم ار داعيا لذكر النص الذي نقله ابن ابي الحديد من العثمانية.
# وانما استعنت به في تحقيق نص الكتاب، ورمزت له بالرمز " ح ".
# ومما هو جدير بالذكر ان تلك المناقضات قد وردت عند ابن ابي الحديد غير مرتبة وغير مسايرة لمجري الكتاب، فترتيبها هناك علي هذا النسق:
# المناقضات 1، 2، 3، 4، 5، 6، 14، 15، 17، 18، 28، 16، 29، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 19، 20، 21، 22، 23، 24، 25، 26، 27.
# PageV0MP015
# لكني غيرت هنا نسقها الذي وردت عليه لتساير نصوص العثمانية علي ترتيبها المطرد.
# اصول كتاب العثمانية:
# لم يكن هذا الكتاب معروفا، عرف معرفة تاريخية فحسب، ولم تنشر المطبعة الا الفصول التي اوردها ابن ابي الحديد، وما ان علمت بان معهد المخطوطات للجامعة العربية قد اجتلب صورة منه، حتي بادرت الي طلب صورة منها، تمهيدا لنشره في " مكتبة الجاحظ " التي بدات العمل في تحقيقها سنة 1357.
# واصل هذه النسخة مودع في مكتبة كوبر بلي بتركيا برقم 815. وهي نسخة مجهولة التاريخ توشك ان تكون من مخطوطات القرن السادس الهجري. ومع جودة خطها هي كثرة التحريف. ومع هذا التحريف نجد منهج كتابتها خاضعا لمنهج الاقدمين من وضع علامات لاهمال الحروف مثل (7) او تقييدها وضبطها مثل (ح) و (ع). وكثيرا ما يترك الناسخ اعجام بعض الحروف مثل (بري) و (بدا) ثقة بذهن القارء او مطاوعة لاصل نسخته.
# وهذه النسخة هي التي عبرت عنها في الحواشي بكلمة (الاصل).
# اما النسخة الثانية فهي مقتطفات من " العثمانية " وردت في مجموعة عنوانها " مختارات فصول الجاحظ " من اختيار عبيد الله بن حسان. كتبت هذه النسخة سنة 1294 باسم خزانة مسيو كريمر النمساوي.
# واصل هذه المجموعة محفوظ في مكتبة المتحف البريطاني برقم 1129، وصورتها مودعة بمكتبة جامعة القاهرة برقم 24069. ويبدا الاختيار فيها من العثمانية في الورقة 161.
# وهذه الفصول المختارة من العثمانية لم ترد في المختارات المطبوعة في مصر بهامش كامل البرد. PageV0MP016
# وقد تضمنت هذه الفصول اربعة اختيارات.
# الاول يبدا من اول العثمانية وينتهي الي س 40 من ص 18.
# والثاني من س 16 ص 35 الي س 7 من ص 37.
# والثالث من ص 12 ص 39 الي س 3 من ص 41.
# والرابع من س 8 ص 250 الي س 9 من ص 257.
# وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ب).
# وعلي هاتين النسختين اعتمدت في تحقيق نص الكتاب مستعينا بشتي المراجع، ولا سيما التاريخية والادبية.
# وارجو ان اكون بهذا الجهد قد قاربت الصواب، ودانيت الحق ولله الحمد علي ما انعم.
# عبد السلام هارون مصر الجديدة في 20 رمضان 1374. PageV0MP017
# مراجع التحقيق اسماء جبال تهامة. لعرام بن الاصبغ، تحقيق عبد السلام هارون. القاهرة 1373.
# الاصابة، في اسماء الصحابة، لابن حجر. طبع السعادة 1323.
# امتاع الاسماع. للمقريزي. تحقيق محمود شاكر. لجنة التاليف. 1360.
# الانباه علي قباءل الرواة. لابن عبد البر. السعادة 1350.
# انساب الاشراف للبلاذري. بيت المقدس 1936 م.
# البيان والنبيين. للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون. لجنة التاليف 1369.
# تاريخ الاسلام، للذهبي. طبع القدسي 1367.
# تاريخ الامم والملوك للطبري. الحسينية 1326.
# تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. القاهرة 1349.
# تحقيق النصوص ونشرها، لعبد السلام هارون. لجنة التاليف 1374.
# تفسير ابي حيان. السعادة 1328.
# تهذيب التهذيب، لابن حجر. حيدر اباد 1325.
# جمهرة اشعار العرب، للقرشي. بولاق 1308.
# جمهرة الانساب، لابن حزم. تحقيق بروفنسال. طبع دار المعارف 1368.
# الحيوان، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون. الحلبي 1364.
# داءرة المعارف الاسلامية النسخة العربية من سنة 1352.
# ديوان حسان. الرحمانية 1347.
# " العجاج. ليبسك 1902 م.
# " ابي محجن الثقفي. الازهار بالقاهرة.
# الروض الانف. للسهيلي. الجمالية 1322.
# الرياض النضرة. للمحب الطبري. الحسينية 1327.
# زهر الاداب، للحصري. الرحمانية 1925.
# سيرة ابن هشام. جوننجن 1859.
# شرح الحماسة للمرزوقي. تحقيق عبد السلام هارون. لجنة التاليف 1373. PageV0MP019
# شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد. الحلبي 1329 صفة الصفوة، لابن الجوزي، حيدر اباد 1356.
# الطبقات الكبير. لابن سعد. ليدن 1323.
# العقد الفريد، لابن عبد ربه لجنة التاليف 1370.
# العمدة، لابن رشيق. هندية 1344.
# عيون الاثر، لابن سيد الناس. القدسي 1356 فتح الباري، لابن حجر . بولاق 1301.
# فصل الخطاب، للطبرسي، طبع ايران.
# الفهرست، لابن النديم، الرحمانية.
# فوات الوفيات، لابن شارك. بولاق 1382.
# الكامل، لابن الاثير، محمد منير 1348 الكامل، للمبرد، ليبسك 1864 م.
# لسان الميزان، لابن حجر. حيدر اباد 1330.
# مروج الذهب، للمسعودي. السعادة 1367.
# المعارف، لابن قتيبة، الاسلامية 1353.
# معجم البلدان، لياقوت. السعادة 1323.
# المعجم الفارسي الانجليزي، لاستينجاس لندن 1930 م.
# المعمرين، للسجستاني. السعادة 1323.
# مغازي الواقدي. السعادة 1367.
# مقاتل الطالبيين، لابي الفرج الاصبهاني، تحقيق السيد صقر. الحلبي 1368.
# الملل والنحل للشهرستاني. الادبية 1317.
# الميسر والازلام. لعبد السلام هارون. لجنة التاليف 1372.
# تسب قريش. للمصعب الزبيري. دار المعارف 1372.
# وفيات الاعيان. لابن خلكان. الميمنة 1310.
# وقعة صفين. لنصر بن مزاحم. تحقيق عبد السلام هارون. الحلبي 1365. PageV0MP020
# العثمانية PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم ثم انا مخبرون عن مقالة العثمانية، وبالله نستهدي واياه نستعين، وعليه نتوكل، وما توفيقنا الا به.
# رووا (1) ان افضل هذه الامة واولاها بالامامة ابو بكر بن ابي قحافة، وكان اول ما دلهم عند انفسهم علي فضيلته وخاصة منزلته، وشدة استحقاقه، اسلامه علي الوجه الذي لم يسلم عليه احد من عالمه وفي عصره. وذلك ان الناس اختلفوا في اول الناس اسلاما، فقال قوم: ابو بكر بن ابي قحافة، وقال اخرون: زيد بن حارثة، وقال نفر: خباب بن الارت.
# علي انه اذا تفقدنا اخبارهم، واحصينا احاديثهم وعدد رجالهم (2)، و [نظرنا في (3)] صحة اسانيدهم. كان الخبر في تقديم ابي بكر اعم، ورجاله اكثر، واسناده اصح، وهم بذلك اشهر، واللفظ به اظهر، مع الاشعار الصحيحة والاخبار المستفيضة (4) في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته. وليس بين الاشعار وبين الاخبار فرق اذا امتنع في مجيءها واصل مخرجها التباعد (5) والاتفاق والتواطء، ولكنا ندع هذا
# PageV00P003
# المذهب [جانبا (1)]، ونضرب عنه صفحا، اقتدارا علي الحجة، وثقة بالفلج والقوة، ونقتصر علي ادني منازل ابي بكر، وننزل علي حكم الخصم مع سرفه وميطه (2) فنقول:
# لما وجدنا من يزعم ان خبابا وزيدا اسلما قبله فاوسط الامور واعدلها واقربها من محبة الجميع ورضا المجادل (3) ان نجعل اسلامهم كان معا، اذ ادعوا ان الاخبار في ذلك متكافءة، والاثار متدافعة ، [وليس في الاشعار دلالة، ولا في الامثال حجة (4)]، ولم يجدوا احدي القضيتين اولي في حجة العقل من الاخري (5).
# PageV00P004
# فصل (1): وقالوا: فان قال قاءل: فما بالكم لم تذكروا عليا في هذه الطبقة وقد تعلمون كثرة مقدميه والرواية فيه؟
# قلنا: لانا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القاءمة انه اسلم وهو حدث غرير، وغلام صغير، فلم نكذب الناقلين، ولم نستطع ان ننزل (2) ان اسلامه كان لاحقا باسلام البالغين، لان المقلل زعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر زعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين، والقياس ان يءخذ باوسط الروايتين، وبالامر بين الامرين، وانما تعرف [حق (3)]
# PageV00P005
# ذلك من باطله بان تحصي سنيه التي ولي فيها، وسني عثمان، وسني عمر وسني ابي بكر، وسني الهجرة، ومقام النبي صلي الله عليه بمكة بعد ان دعا الي الله والي رسالته الي ان هاجر الي المدينة، ثم تنظر في اقاويل الناس في عمره، وفي قول المقلل والمكثر، فتاخذ اوسطها وهو اعدلها، وتطرح قول المقصر والغالي، ثم تطرح ما حصل في يديك من اوسط ما روي من عمره [و] سنيه، وسني عثمان وسني عمر وسني ابي بكر. والهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة الي وقت اسلامه، فاذا فعلت ذلك وجدت الامر علي ما قلنا وعلي ما فسرنا.
# وهذه التاريخات والاعمار معروفة لا يستطيع احد جهلها والخلاف عليها، لان الذين نقلوا التاريخ لم يعتمدوا (1) تفضيل بعض علي بعض، وليس يمكن ذلك مع اختلاف عللهم واسبابهم، فاذا ثبت عندك بالذي اوضحنا وشرحنا انه كان يومءذ ابن سبع سنين اقل بسنة او اكثر بسنة، علمت بذلك انه لو كان ايضا ابن اكثر من ذلك بسنتين وثلاث واربع لا يكون اسلامه اسلام المكلف العارف بفضيلة ما دخل فيه، ونقصان ما خرج منه.
# 5 - والتاريخ المجتمع عليه ان عليا قتل سنة اربعين في شهر رمضان *).
# وقالوا: (* فان قالوا فلعله وهو ابن سبع سنين وثمان (2) سنين قد بلغ من فطنته وذكاءه وصحة لبه وصدق حسه وانكشاف العواقب له وان لم يكن
# PageV00P006
# جرب الامور ، ولا فاتح الرجال، ولا نازع الخصوم، ما يعرف جميع ما يجب علي البالغ معرفته والاقرار به.
# قلنا: انما نتكلم علي ظاهر الاحكام وما شاهدنا عليه طباع الاطفال.
# وجدنا حكم ابن سبع سنين، وثمان سنين وتسع سنين، حيث قراناه (1).
# وبلغنا خبره - ما لم يعلم مغيب امره، وخاصة طباعه - حكم الاطفال، وليس لنا ان نزيل (2) ظاهر حكمه والذي نعرف من شكله (3) بلعل وعسي، لانا كنا لا ندري لعله قد كان ذا فضيلة في الفطنة، فلعله ان يكون ذا نقص فيها. اجاب منهم بهذا الجواب من يجوز ان يكون علي في المغيب قد اسلم اسلام البالغ المختار، غير ان الحكم فيه عنده علي مجري امثاله واشكاله الذين اذا اسلموا وهم في مثل سنه كان اسلامهم علي تربية الحاضن، وتلقين القيم، ورياضة الساءس.
# فصل (4): فاما علماء (العثمانية) ومتكلموهم، واهل القدم والرياسة منهم، فانهم قالوا: ان عليا لو كان وهو ابن ست سنين وسبع سنين، وثمان سنين وتسع سنين، يعرف فصل ما بين الانبياء والكهنة، وفرق ما بين الرسل والسحرة وفرق ما بين خبر المنجم (5) والنبي، وحتي يعرف الحجة من الحيلة (6)، وقهر
# PageV00P007
# الغلبة من قهر المعرفة، ويعرف كيد المريب وبعد غور المتنبي، وكيف يلبس علي العقلاء، ويستميل عقول الدهماء (1)، ويعرف الممكن في الطباءع من الممتنع فيها، وما يحدث بالاتفاق وما يحدث (2) بالاسباب، ويعرف اقدار القوي في مبلغ الحيلة ومنتهي البطش، ومالا يحتمل احداثه الا الخالق، وما يجوز علي الله مما لا يجوز في توحيده وعدله، وكيف التحفظ من الهوي، وكيف الاحتراس من تقدم الخادع في الحيلة - كان كونه بهذه الحال وعلي هذه الصفة مع فرط الصبا والحداثة، وقلة التجارب والممارسة، خروجا من نشوء العادة، والمعروف مما عليه تركيب الامة (3).
# ولو كان علي هذه الصفة ومعه هذه الخاصية، كان حجة علي العامة، واية تدل علي المباينة، ولم يكن الله ليخصه بمثل هذه الاية وبمثل هذه الاعجوبة الا وهو يريد ان يحتج بها له، ويخبر بها عنه، ويجعلها قاطعة لعذر الشاهد، وحجة علي الغاءب، ولا يضيعها هدرا ، ولا يكتمها (4) باطلا.
# ولو اراد الاحتجاج بها شهر امرها وكشف قناعها، وحمل النفوس علي معرفتها، وسخر الالسنة لنقلها، والاسماع لادراكها، لءلا يكون لغوا ساقطا، ونسيا منسيا، لان الله لا يبتدع اعجوبة ولا يخترع اية ولا ينقض العادة الا للتعريف والاعذار، والمصلحة والاستبصار (5). ولولا
# PageV00P008
# ذلك لم يكن لفعلها معني، ولا لرسالته حجة. والله يتعالي (1) ان يترك الامور سدي، والتدبير نشرا. ولا يصل احد الي معرفة صدق نبي وكذب متنبء حتي تجتمع له هذه المعارف التي ذكرنا، وهذه الاسباب التي فصلنا.
# ولولا ان الله سبحانه خبر عن يحيي بن زكريا انه (2) اتاه الحكم صبيا، وانه انطق عيسي في المهد رضيعا، ما كانا في الحكم ولا في المغيب الا كساءر الرسل، وما عليه طبع البشر (3).
# فاذ (4) لم ينطق لعلي بذلك قران. ولا جاء الخبر به مجء الحجة القاطعة، والشهادة الصادقة، فالمعلوم عندنا في الحكم وفي المغيب جميعا ان طباعه كطباع عميه حمزة والعباس (5) وهما امس بمعدن جماع الخير منه، وكطباع جعفر وعقيل اخويه، وكطباع ابويه ورجال عصره وسادة رهطه، ولو ان انسانا ادعي مثل ذلك لاخيه جعفر او لعمه حمزة او لعمه العباس - وهو حليم قريش - ما كان عندنا في امره الا مثل ما عندنا فيه *).
# فصل (6): (* ولو لم تعرف الروافض ومن ذهب مذهبها في هذا باطل
# PageV00P009
# هذه الدعوي، وفساد هذا المعني اذا صدقت انفسها ولم تقلد رجالها، وتحفظت من الهوي واثرت التقوي، [الا بترك (1)] علي ذكر ذلك لنفسه والاحتجاج به علي خصمه واهل دهره، منذ نازع الرجال، وخاصم (2) الاكفاء، وجامع اهل الشوري وولي وولي عليه، والناس بين معاند يحتاج الي التقريع، ومراد (3) يحتاج الي الارشاد، وولي يحتاج الي المادة. وغفل يحتاج الي ان يكثر له من الحجة، ويتابع له بين الامارات والدلالات (4) مع حاجة القرن الثاني الي معرفة الحق ومعدن الامر، لان الحجة اذا لم تصح لعلي في نفسه، ولم يقو علي اهل دهره، فهي عن ولده اعجز، وعنهم اضعف.
# ثم لم ينقل ناقل واحد ان عليا احتج بذلك في موقف، ولا ذكره في مجلس، ولا قام به خطيبا، ولا ادلي به واثقا، ولا همس به الي موافق، ولا احتج به علي مخالف.
# فصل (5): وقد ذكر فضاءله وفخر بقرابته وسابقته، وكاثر بمحاسنه ومواقفه، منذ جامع الشوري وناضلهم. الي ان ابتلي بمساورة معاوية له، وطمعه فيه، وجلوس اكثر اصحاب رسول الله عن عونه، والشد علي عضده، كما قال عامر الشعبي: لقد وقعت الفتنة وبالمدينة عشرون الفا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما خف فيها منهم
# PageV00P010
# عشرون. ومن زعم انه شهد الجمل ممن شهد بدرا اكثر من اربعة فقد كذب. كان علي وعمار في شق. وطلحة والزبير في شق.
# وكيف يجوز عليه ترك الاحتجاج علي المخالف وتشجيع الموافق وقد نصب نفسه للخاصة والعامة، وللخاذل والعادي (1)، ومن لا يحل (2) له في دينه ترك الاعذار اليهم. اذ كان يري ان قتالهم كان واجبا، وقد نصبه الرسول مفزعا ومعلما، ونص عليه قاءما، وجعله للناس اماما، واوجب طاعته، وجعله حجة في الناس يقوم مقامه.
# فصل (3): واعجب من ذلك انه لم يدع هذا له احد في دهره كما لم يدعه لنفسه، مع عظيم ما قالوا فيه في عسكره وبعد وفاته، حتي يقول انسان واحد ان الدليل علي امامته ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي الاسلام، فكلف التصديق (4) قبل بلوغه وادراكه، ليكون ذلك اية له في عصره، وحجة له ولولده علي من بعده. وقد كان علي اعلم بالامور من ان يدع ذكر اكبر حججه والذي بان به من شكله، ويذكر اصغر حججه والذي يشاركه فيه غيره، وقد كان في عسكره من لا يالو في الافراط، ومن يحسب ان الافراط زيادة في القدر.
# والعجب له، ان كان الامر كما ذكرتم، كيف لم يقف يوم الجمل ويوم صفين او يوم النهر في موقف يكون من عدوه بمراي ومسمع،
# PageV00P011
# فيقول: " تبا لكم وتعسا، كيف تقاتلوني وتجحدون فضلي (1) وقد خصصت باية حتي كنت كيحيي بن زكريا وعيسي بن مريم " ولا يمتنع الناس من ان يقولوا ويموجوا، فاذا ماجوا تكلموا علي اقدار عللهم، وعللهم مختلفة، ولا ينشب امرهم ان يعود الي فرقة، فمن ذاكر قد كان ناسيا، ومن نازع قد كان مصرا، وكم مترنح قد كان غالطا، مع ما كان يشيع (2) من الحجة في الافاق، ويستفيض في الاطراف، ويحتمله الركبان ويتهادي في المجالس.
# فهذا كان اشد علي طلحة والزبير، وعاءشة *) ومعاوية، وعبد الله بن وهب، من ماءة الف سنان طرير، وسيف مشهور.
# فصل (3): ومعلوم عند ذوي التجربة والعارفين بطباءع الاتباع (4).
# وعلل الاجناد، ان العساكر تنتقض مراءرها وينتشر امرها، وتنقلب علي قادتها (5) بايسر من هذه الحجة. واخفي من هذه الشهادة.
# فصل: وقد علمتم ما صنعت المصاحف في طباءع اصحاب علي، حين رفعها عمرو بن العاص اشد ما كان اصحاب علي استبصارا في قتالهم،
# PageV00P012
# نم لم ينتقض علي علي من اصحابه الا اهل الجد والنجدة، واصحاب البرانس والبصيرة (1).
# وكما علمتم من تحول شطر عسكر عبد الله بن وهب حين اعتزلوا مع فروة بن نوفل، لكلمة سمعوها من عبد الله بن وهب كانت تدل عندهم علي ضعف الاستبصار والوهن (2) في اليقين.
# وهذا الباب اكثر من ان يحتاج مع ظهوره ومعرفة الناس به الي ان نحشوا به كتابنا.
# فصل (3): فاما اسلامه وهو حدث غرير وغلام صغير، فهذا مالا ندفعه، غير انه اسلام تلقين وتاديب وتربية. وبين اسلام التكليف والامتحان وبين التلقين والتربية فرق عظيم، ومحجة واضحة.
# وقالت (العثمانية): ان قالت الشيع: ان الامور ليس كما حكيتم، ولا كما هياتموه لانفسكم، بل نزعم انه قد كانت هناك (4) في ايام صباه وحداثته فضيلة فطنة، ومزية (5) ذكاء، ولم يبلغ الامر قدر الاعجوبة والاية.
# قلنا: ان الذي ذهبتم اليه ايضا لابد فيه من احد وجهين:
# اما ان يكون قد كان لا يزال يوجد في الصبيان مثله في الفطنة
# PageV00P013
# والذكاء وان كان ذلك عزيزا قليلا، او كان وجود ذلك ممتنعا، ومن العادة خارجا. فاذا (1) كان قد كان يوجد مثله علي عزته وقلته فما كان الا كبعض من نري اليوم ممن يتعجب من حسه وفطنته، وحفظه وحكايته وسرعة قبوله علي صغر سنه وقلة تجريبه (2). وان كانت حاله هذه الحال، وطبيعته علي هذا المثال، فانا (3) لم نجد صبيا قط وان افرط كيسه وحسنت فطنته واعجب [به (4)] اهله يحتمل ولاية الله سبحانه وعداوته، والتمييز بين الامور التي ذكرنا. مع انه ما جاءنا ولا صح عند احد منا بخبر صادق، ولا كتاب ناطق، انه كان لعلي خاصة دون قريش عامة في صباه من اتقان الامور وصحة المعارف وجودة المخارج، ما لم يكن لاحد من اخوته واعمامه واباءه.
# وان كان القدر الذي كان عليه علي من الذكاء والمعرفة القدر الذي لم نجد له [فيه (4)] مثلا، ولا راينا له شكلا - وهذا هو البديع الذي به يحتج علي المنكرين، ويفلج (5) علي المعارضين، ويبين للمسترشدين - فهذا باب قد فرغنا منه مرة.
# فصل: ولو كان الامر في علي علي ما يقولون (6) لكانت في ذلك حجة للرسول في رسالته، ولعلي في امامته. والاية اذا كانت للرسول وخليفة
# PageV00P014
# الرسول كان اشهر لها، لان وضوح امر الرسول يزيد (1) علي ما للامام ويزيده اشراقا واستنارة (2) وبيانا. ولا يجوز ان يكون الله قد عرف اهل عصرهما ذلك، وهم الشهداء علي من بعدهم من القرون ثم يسقط (3).
# حجته، فلا تخلو تلك الحجة وتلك الشهادة من ضربين: اما ان تكون ضاعت وضلت، واما ان تكون قد قامت وظهرت.
# فان كانت قد ضاعت فلعل كثيرا من حجج الرسول صلي الله عليه وسلم قد ضاع معها، وما جعل الباقي منها اولي بالتمام من الساقط، والساقط من شكل الثابت. علي ان مع الساقط خاصة ليست مع الثابت لانه حجة علي شيءين، والثابت حجة علي شء. ولا يخلو امر الساقط من ضربين: اما ان يكون الله لم يرد تمامه، او يكون قد اراده.
# واي ذين [كان (4)] ففساده واضح عند قارء الكتاب.
# وان كانت الاية قد تمت اذ كانت الشهادة قد قامت علينا بها كما كانت شهادة العيان قاءمة عليهم (5) [فيها (6)] فليس في الارض عثماني الا وهو يكابر عقله ويجحد علمه.
# ولعمري انا لنجد في الصبيان من لو لقنته وسددته او كتبت له اغمض المعاني والطفها، واغوص الحجج وابعدها، واكثرها لفظا
# PageV00P015
# والطفها، واطولها، ثم اخذته بدرسه وحفظه لحفظه حفظا عجيبا، ولهذه هذا ذليقا (1). فاما معرفته صحيحه من سقيمه، وحقه من باطله.
# وفصل ما بين المقرب والدليل، والاحتراس من حيث يءتي المخدوعون، والتحفظ من مكر الخادعين، وتاتي (2) المجرب، ورفق الساحر. وخلابة المتنبء، وزجر الكاهن (3) واخبار المنجمين، وفرق ما بين نظم القران وتاليفه ونظم ساءر الكلام وتاليفه - فليس يعرف فروق النظر واختلاف البحث (4) الا من عرف القصيد من الزجر (5)، والمخمس من الاسجاع، والمزاوج من المنثور، والخطب من الرساءل، وحتي يعرف العجز العارض الذي يجوز ارتفاعه من العجز الذي هو صفة في الذات.
# فاذا عرف صنوف التاليف عرف مباينة نظم القران لساءر الكلام، ثم لم يكتف بذلك حتي يعرف عجزه وعجز امثاله عن مثله، وان حكم البشر حكم واحد في العجز الطبيعي وان تفاوتوا في العجز العارض.
# وهذا مالا يوجد عند صبي ابن سبع سنين وثمان سنين وتسع سنين ابدا، عرف ذلك عارف او جهله جاهل. ولا يجوز ان يعرف عارف معني الرسالة الا بعد الفراغ من هذه الوجوه، الا ان يجعل جاعل
# PageV00P016
# التقليد والنشو والالف لما عليه الاباء وتعظيم الكبراء، معرفة ويقينا.
# وليس بيقين ما اضطرب ودخله الخلاج عند ورود معاني لعل وعسي، وما لا يمكن (1) في العقول الا بحجة تخرج القلب الي اليقين عن التجويز.
# ولقد اعيانا ان نجد هذه المعرفة الا في الخاص من الرجال واهل الكمال في الادب، فكيف بالطفل الصغير والحدث الغرير؟! مع انك لو ادرت (2) معاني بعض ما وصفت لك علي اذكي صبي في الارض واسرعه قبولا واحسنه حكاية وبيانا (3)، وقد سويته [له (4)] ودللته، وقربته [منه] وكفيته مءونة الروية ووحشة (5) الفكرة. لم يعرف قدره ولا فصل بين حقه من باطله، ولا فرق بين الدلالة وشبيه الدلالة، فكيف له بان يكون هو المتولي لتجربته (6) وحل عقده، وتخليص متشابهه، واستثارته من معدنه؟!
# وكل كلام خرج من التعارف فهو رجيع بهرج، ولغو ساقط.
# فصل (7): وقد نجد الصبي الذكي يعرف من العروض وجها، ومن النحو صدرا، ومن الفراءض ابوابا، ومن الغناء اصواتا، فاما العلم باصول الاديان ومخارج الملل، وتاويل الدين، والتحفظ من البدع، وقبل ذلك الكلام في حجج العقول، والتعديل والتجوير، والعلم بالاخبار وتقدير
# PageV00P017
# الاشكال (1) فليس هذا موجودا الا عند العلماء. فاما الحشوة والطغام (2) فانما هم اداة للقادة، وجوارح للسادة. وانما يعرف شدة الكلام في اصول الاديان من قد صلي به وعجمه، وسلك (3) في مضايقه، وجاثي الاضداد (4)، ونازع الاكفاء (5).
# فان قالت (الشيع): الدليل علي ان اسلام علي كان اختيارا ولم يكن تلقينا، ان عليا (6) اسلم بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم له، وفي ذكر الدعاء والاقرار به دليل علي ان الاجابة اختيار، لان المسلم بالدعاء مجيب للدعاء. ولا نعلم الدعاء يكون من حكيم لمدعو (7) لا يختار ولا تحتمل فطرته تمييز الامور وفضل ما بين ما دعا اليه وبين ما دعا اليه غيره. وليس بين قول القاءل: دعا النبي صلي الله عليه فلانا الا الاسلام (8) وبين قوله: كلف النبي صلي الله عليه وسلم فلانا الاسلام فرق. وقول المسلمين: دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا كقولهم: (9) دعا جميع العرب فمن مجيب طاءع كعلي، ومن ممتنع عاص كفلان وفلان.
# PageV00P018
# قالت (العثمانية) عند ذلك: قد عرفنا ان بعضهم قد نقل ان عليا كان اول من اسلم، وقد نقلوا باجمعهم انه كان اول من اسلم. وبين قول القاءل اسلم فلان اول الناس وبين ان يقول اسلم في اواءل الناس فرق. فاما ان يكون واحد من جميع الصنفين من البعض والجميع فسر مع روايته ومخرج خبره كيف كان اسلامه، اعلي وجه الدعاء والتكليف ام علي وجه التلقين والتربية، فلم نر احدا منهم ميز ذلك ولا فرقه في مخرج الخبر. ونحن لم ندع ان اسلامه كان اسلام تلقين من قبل تفسير الناقلين وتمييز المحدثين، ولكنا نظرنا في التاريخ فعرفنا عمره وابن كم كان يوم توفي، وعرفنا موضع اختلافهم واجتماعهم، فاخذنا اوسطه اذ كان اعدل ما فيه، واسقطنا قول من كثر وقلل، ثم القينا منه سنيه الي عام اسلامه فوجدنا ذلك يوجب انه كان ابن سبع. ولو اخذنا ايضا بقول المكثر فجعلناه ابن تسع، وتركنا قول من قلل وقول المقتصد، علمنا بذلك ايضا ان اسلامه كان اسلام تربية وتاديب وتلقين، كما اخذ الله علي المسلمين ان ياخذوا به اولادهم.
# وقالت (العثمانية) للعلوية: انا لم ندع انه اسلم وهو ابن سبع فانا وجدنا ذلك قاءما في خبرهم مفسرا في شهادتهم، ولكنه علم مستنبط من اخبارهم، ومستخرج من اثارهم عند المقابلة والموازنة. ومثل ذلك لو ان رجلا قال لرجل: خذ عشرة في عشرة، كان ذلك في المعني كقوله: " خذ ماءة " وان لم يكن سماها له ولا ذكرها بلسانه.
# وقالوا: ولولا ان من شاننا الاخذ بالقسط، والحكم بالعدل لاخذنا الشيع بقولهم في عمره وبقول ولده، فان احدهما يزعم ان عليا توفي وهو ابن سبع وخمسين. وقال الاخرون: بل توفي وهو ابن ثمان PageV00P019
# وخمسين. ولو كان (1) كما تقول الرافضة وولده ما كان اسلم الا وهو ابن خمس او ابن ست. وهم لا يالون، ما نقصوا من عمره وصغروا من سنه لكي يجعلوا اسلامه اية له وحجة علي امامته.
# ولعمري لو كان الذين نقلوا انه كان اول من اسلم نقلوا مع خبرهم انه اسلم بالدعاء والتكليف، لقد كان ما ذهبتهم اليه مذهبا، وما اعتصمتم به متعلقا، ولكن ما في الارض كلها حامل خبر (2) ولا صاحب اثر كان في خبره انه اسلم بدعاء، ولا انه اسلم بتلقين، وانما هذا مستخرج من الاخبار.
# فان قالت (الروافض): بل الدليل علي ان اسلامه كان طاعة ولم يكن تلقينا قول جميع الامة ان عليا كان من اول من اسلم، فنفس قولهم اسلم هو كقولهم اطاع واختار، وكذلك قولهم اذا قالوا: كفر فلان: فهو كقولهم: عصا واختار، وان لم يفسروا، وليس بين قولهم اسلم فلان وكفر فلان فرق، لان المخبر الصادق اذا قال كفر فلان فحكمه عند السامع العداوة والبراءة. ولو قال (3) اسلم فلان كان حكمه المحبة والولاية: فاذا كانوا كلهم قد قالوا: اسلم علي، وحكم " اسلم " يثبت الاختيار واجابة الولاية. قبل ان يجمعوا علي انه كان علي التلقين والتربية. فعلي علي هذا القياس مطيع في اسلامه. مختار له علي غيره.
# وكذلك لو قالوا: كفر فلان، كان حكمه حكم العاصي المختار حتي
# PageV00P020
# يجمعوا ان كفره كان عن اكراه او غلط او هيج مرة، او هجر الناءم (1) او تلقين المءدب. فلما كان هذا قياسا موجبا صحيحا، لم يكن لاحد ان يجعل اسلام علي اسلام تلقين الا بمثل الحجة التي جعله بها مسلما، لانهم قد اطبقوا باجمعهم علي اسلامه واختلفوا في السنة.
# فيجب الا نزيل حكم " اسلم " الا باجماع منهم انه كان عن تلقين وتربية.
# قلنا لهم: لعمري لو لم يكن ها هنا اجماع يخبر ان اسلامه كان اسلام تلقين ونشو، كان حكم قولهم اسلم علي علي ما قلتم، لا تجحدون حكمه ولا تظلمون معنا كم فيه، ولكن الذين قالوا انه توفي وهو ابن كذا وكذا فاخذنا باوسطها نقصوا (2) من سنيه فاذا هو قد اسلم وهو ابن سبع سنين. ولو اخذنا بقول المكثر وبخسنا القياس حظه كان ايضا اسلامه وهو ابن تسع سنين اسلام تلقين. فبهم عرفنا تقدمه في الاسلام، وبهم عرفنا صغر سنه وحداثته، اذ كان الصبي اذا كان ابن خمس سنين الي عشر سنين لا يستتاب ان كفر، ولا يلام ان جهل، ولا يعذب ان ضيع. فاذا كانوا باجمعهم قد قالوا انه اسلم وهو ابن خمس او ست او ثمان او سبع. فقد قالوا باجمعهم انه اسلم اسلام تلقين وان لم يقولوا بافواههم، كما قلتم ان قول القاءل كفر فلان واسلم فلان - وان لم يذكره - [حكم (3)] بالطاعة والمعصية.
# قلنا: فكذلك اذا قال رجل اسلم فلان وهو ابن سبع سنين او ثمان
# PageV00P021
# او تسع، فقد قال ان اسلامه كان اسلام تلقين وان لم يذكره ولم يتفوه به كما قلتم، حذو القذة بالقذة، والنعل بالنعل. فاذا ثبت ان اسلام علي اسلام تلقين في ذلك الدهر فاسلام زيد وخباب افضل من اسلامه. ولو ان عليا كان ايضا بالغا كان اسلام زيد وخباب افضل من اسلامه، لان اسلام المقتضب (1) الذي لم يغذ به (2) ولم يعوده ولم يمرن عليه، افضل من اسلام الناشء الذي قد ربي فيه ونشا عليه وحبب اليه، لان خبابا وزيدا يعانيان من الفكر ويتخلصان الي امور، وصاحب التربية يبلغ حين يبلغ وقد اسقط الفه عنه مءونة الروية، والخطار بالجهالة، وقد اورثه الالف السكون، وكفاه اختلاج الشك (3)، واضطراب النفس وجولان القلب.
# فصل: (* ولو كان علي ايضا بالغا وكان مقتضبا (4) كزيد وخباب لم يكن اسلامه ليبلغ قدر اسلامهما، لان اسلام التربية يكفي مءونتين:
# احداهما الخطار والتغرير، والاخري شدة فراق الالف ومكابدة العادة، ونزاع الطبيعة، مع ان من كان بحضرة الاعلام وفي منزل الوحي، وفي رحال الرسل فالاعلام له اشد انكشافا، والخواطر علي قلبه اقل اعتلاجا. وعلي قدر الكلفة في دفع الشبهة والاقرار بخلاف الالف والعادة، والمخاطرة باعتقاد الجهالة، يعظم الفضل، ويكثر الاجر *).
# PageV00P022
# ولو كان ايضا علي اسلم بالغا مدركا، وكان مع ادراكه وبلوغه كهلا، وكان مع كهولته مقتضبا كان اسلام زيد وخباب افضل من اسلامه، لان من اسلم وهو يعلم ان له ظهرا كابي طالب، وردءا كبني هاشم، وموضعا في بني عبد المطلب، ليس كالحليف ولا المولي، والنزيل والتابع والعسيف، وكالرجل من عرض قريش (1) وقاطني مكة. [ا] وما علمت ان قريشا خاصة واهل مكة عامة لم يقدروا علي اذي النبي صلي الله عليه ما كان ابو طالب حيا قاءما؟! ولقد منع ابو طالب ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي لانه كان ابن اخته، فما قدرت بنو مخزوم مع خيلاءها (2) وعرام شبابها، ومع عزها وشدة عداوتها ان تحص منه شعرة (3) ولا تسمعه كلمة حتي مشت اليه باجمعها، للذي (4) تري له في انفسها، فكان من قولهم له: هذا ابن اخيك قد فرق جماعتنا وسفه احلامنا وشتم الهتنا وقد منعته منا، فما بال صاحبنا (5)؟ قال: من لم يمنع ابن اخته لم يمنع ابن اخيه!
# فاذا كانت قريش واهل مكة لا يقدرون علي ابن اخيه وابن اخته معه فهم عن ابنه اعجز، وعنه اقعد، وله اعفي (6)، وهو لابنه احضر نصرا واشد غضبا، واحمي انفا، وليس الممنوع كالمخذول، ولا الضعيف
# PageV00P023
# كالقوي، ولا الامن كالخاءف. فاذا كان اسلام زيد وخباب افضل من اسلامه في ذلك الدهر كما عددنا من الطبقات. ورتبنا من المنازل، ونزلنا من الحالات، فاسلام ابي بكر افضل من اسلامهما، فقد سقطت المنازعة، وارتفعت الخصومة عند من فهم كتابنا ولم يمنع نفسه الحظ بصحبتنا، لفرط التباين وعظم الفرق.
# فصل: والدليل علي ان اسلام ابي بكر كان افضل من اسلام زيد وخباب ان زيدا كان رجلا غير مذكور بعلم، ولا مزن بمال (1) ولا مغشي المجلس، ولا مزور الرحل، وكذلك كان خباب، وكان ابو بكر رضي الله عنه اعلم العرب بالعرب كلهم. وارواها لمناقبها ومثالبها، واعرفها بخيرها وشرها، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان مع سن حسان وعلمه وتحاكم الشعراء اليه، حيث امره النبي عليه السلام ان يهجو ابا سفيان بن الحارث، وحيث قال له: " اهجهم ومعك روح القدس ".
# وحيث قال له: هيج الغطاريف علي بني عبد مناف - في قتل ابي ازيهر (2) - والق ابا بكر فانه اعلم الناس بهم.
# PageV00P024
# فصل: ولذلك كان جبير بن مطعم اعلم قريش بالعرب بعد ابي بكر، لانه كان المتولي لتاديبه وتثقيفه، وقد كان ابو بكر قد سمي عاءشة له (1).
# للذي راي من حسن اثره عليه.
# (* وكان ابو بكر. مع علمه بالناس وحسن معرفته، ذا مال كثير ووجه عريض (2)، وتجارة واسعة، وكان جميلا عتيقا (3)، ومزورا مغشيا، ومحببا اديبا صاحب ضيافات (4)، ويعين في الحمالات، ويجتمع الي مجلسه كبراء اهل مكة، لما يجدون عنده من طريف الحديث وغريب الشعر، حتي كان مثل عتبة وشيبة (5) يجلسان اليه، ويعجبان بحديثه، ثم يتخذ لهم ما يتحدثون عليه ويطول مجلسهم به، من شراب العسل والزبيب
# PageV00P025
# واللبن (1)، فكانت قريش بعد اسلام ابي بكر وكثرة مستجيبيه بمكة تريد تنفير عتبة بن ربيعة من مجلسه وايحاشه منه، مخافة ان يستميله بحسن دعاءه، وتاتيه ورفقه، ورقة دموعه وشدة خشوعه فتقول له: اما انك ما تاتي ابن ابي قحافة الا لطيب عسله والا لمذقته (2)، وانما نفروه بهذا وشبهه لانه كان ذا عيال مملقا ثقيل المءونة، خفيف ذات اليد، مع سنه وسءدده وحلمه ورايه.
# ولا سواء اسلام ذي اليسر والمال الدثر، المنفق حريرة كسبه وعقيلة ملكه، والمفرق عنه جمعه والموحش منه انيسه. الخارج من عز الغني وكثرة الصديق، الي ذل القلة وعجز الفاقة، واسلام من لا حراك به ولا جدا عنده، تابع غير متبوع، ومستجد غير مجد، لان من اشد ما يبتلي به الكريم السب بعد التحية، والضرب بعد الهيبة، والعسر بعد اليسر.
# ولا سواء اسلام العالم الاديب الاريب، ذي الراي السديد، واسلام غيره.
# ثم كان داعية من دعاة الرسول مقبول القول، متبوع الراي. ومن كان في صفة ابي بكر فالخوف عليه اشد، والمكروه اليه اسرع، لانه لم يكن علي ظهرها عدو النبي صلي الله عليه وسلم الا وابو بكر يتلوه عنده في العداوة.
# ولا سواء اسلام من اسلم علي ان يمون ويكلف. واسلام من كان يمان قبل اسلامه ويكلف بعد اسلامه.
# PageV00P026
# ولا سواء اسلام الكهل النبيه الذي يحسن عند قريش مطالبته، ولا يستحي من طلب الثار عنده، واسلام الحدث الذي لا يفي بعداوة الجلة، ولا تستجيز مجازاته العلية *).
# ثم كان الذي يلقي ابو بكر في الله ورسوله ببطن مكة، وعلي خلي الروع (1) امن السرب رخي البال، كما لقي يوم دعا طلحة الي الاسلام فاسلم ومضي به الي النبي صلي الله عليه وسلم وخذلتهما تيم، واخذهما نوفل بن خويلد بن اسد (2) - فاما ابن اسحاق (3) فزعم انه كان من شياطين قريش، واما الواقدي (4) وغيره فزعموا انه كان يلقب اسد (5) قريش،
# PageV00P027
# وهو الذي يقال له ابن العدوية - فقرنهما في حبل. وفتنهما علي دينهما وعذبهما، فلذلك سمي ابو بكر وطلحة " القرينين ".
# وابو بكر الذي قام دون النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وقد اعتوره المشركون حين قال: " اما والله لقد جءتكم بالذبح!! (1) " قال ابو بكر ويلكم، اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله! فصدعوا فودي راسه.
# (* * ثم الذي لقي في مسجده الذي كان بناه علي بابه في بني جمح، وحيث رد الجوار وقال: لا اريد جارا سوي الله. وقد كان بني مسجدا يصلي فيه ويدعو الناس الي الاسلام، وله صوت رقيق ووجه عتيق، فكان اذا قرا وبكي، وقعت عليه (2) المارة والنساء والصبيان والعبيد، فلما اوذي في الله حتي بلغ جهده استاذن النبي صلي الله عليه في الهجرة، فاذن له، فاقبل يريد المدينة فتلقاه الكناني سيد الاحابيش (3)، فعقد له
# PageV00P028
# جوارا وقال: والله لا ادع مثلك يخرج من بين اخشبي مكة. فرجع وقد عقد له الكناني جوارا. كل ذلك رغبة في قرب النبي صلي الله عليه، فلما رجع الي مكة عاد الي مسجده وصنيعه. فمشت قريش الي جاره وعظموا الامر عنده واجلبوا عليه فقالوا: قد افسد احداثنا. وعبيدنا واماءنا ونساءنا. في منازلنا!! فمشي اليه الكناني وقال: ليس علي هذا اعطيتك الجوار، ادخل بيتك واصنع فيه ما بدا لك * *)! قال له ابو بكر: او ارد عليك جوارك وارضي بجوار الله؟ فلما قطع الجوار وترادا العهد وتباريا (1) لقي ابو بكر رضي الله عنه من الاذي والذل والضرب والاستخفاف ما بلغك. وهو امر موجود في جميع السير. وليس المفتون كالوادع. قال الله سبحانه: " والفتنة اشد من القتل ". وذلك ان المشركين كانوا قد صاروا الي ان يفتنوا الناس عن دينهم بالتعذيب. والمسلمون نفر يسير، قد خذلتهم عشاءرهم. واسلمتهم اهلوهم. فالقوا خبابا علي الرضف (2).
# حتي ذهب ماء متنه. وكان ابو ذر حليفا مستضعفا فكان يدخل بالنهار في خلال استار الكعبة ويخرج بالليل مستخفيا. وكانت بنو مخزوم تعذب عمارا واباه وامه برمضاء مكة، فيمر بهم النبي صلي الله عليه وسلم فيقول:
# PageV00P029
# " صبرا ال ياسر، فان موعدكم الجنة! " فذكر عمار عند ذلك عياذ ابي بكر لبلال حين اعتقه من العذاب فيمن اعتق، فقال:
# جزي الله خيرا عن بلال ودينه * عتيقا واخزي فاكها وابا جهل (1) وقال سعيد بن جبير: قلت لعبد الله بن عباس: اكان المشركون يبلغون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: والله ان كانوا ليضربون احدهم ويعطشونه حتي لا يقدر ان يستوي جالسا من الجهد، حتي ان كان احدهم ليعطيهم الذي سالوه، من الفتنة، وحتي يقال له: اللات والعزي الهك من دون الله؟
# فيقول: نعم، وحتي ان الجعل ليمر بهم فيقال (2) له: هذا الهك؟
# فيقول: نعم.
# فلو كان علي بن ابي طالب قد ساوي ابا بكر في الاسلام لقد كان فضله ابو بكر بان اعتق من المفدين المفتونين بمكة. وحتي [لو (3)] لم يكن غير ذلك لكان لحاقه عسيرا (4)، ولو كان ذلك يوما واحدا لكان عظيما، فكيف وكان بين ظهور النبي عليه السلام ودعاءه الي ان هاجر الي المدينة ثلاث عشرة سنة، في كل ذلك ابو بكر وخباب واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتجرعون المرار وعلي وادع رافه، غير طالب ولا مطلوب وليس انه لم يكن في طباعه (5) النجدة والشهامة، وفي غريزته الدفع والحماية،
# PageV00P030
# ومن اكرم عنصر واطيب مغرس، ولكن لم تكن تمت له اداته، ولم تستجمع له قواه ولم تتكامل ادابه، لان العقل وان اشتد مغرزه وثبتت اواخيه وجاد نحته (1) فانه لا يبلغ بنفسه درك الغاية، دون كثرة السماع والتجربة، ولان رجال الطلب واصحاب الثار واهل السن والقدر يغمطون ذا الحداثة، ويزرون علي [ذي (2)] الصبا والغرارة الي ان يلحق بالرجال يصير من الاكفاء *). (* * حتي كان اخر (3) ما لقي هو واهله في امر الغار، وقد طلبته قريش وجعلت فيه ماءة بعير كما جعلت في النبي صلي الله عليه وسلم، فلقي ابو جهل اسماء بنت ابي بكر - وهي ذات النطاقين - منصرفها من الغار، فسالها فكتمته فلطمها، فقالت اسماء: لقد لطمني لطمة اندر منها قرطا كان في اذني * *).
# فصل: (* * * ثم الذي كان من دعاءه الي الاسلام وحسن احتجاجه حتي اسلم علي يديه طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن وعثمان، لانه ساعة ما اسلم دعا الي الله ورسوله * * *). وكان مالفا، لادبه وعلمه ورحب عطنه.
# (* * * * وقالت اسماء: " ما عرفت ابي الا وهو يدين بالدين، ولقد رجع الينا يوم اسلم فدعانا الي الاسلام فما رمنا حتي اسلمنا واسلم اكثر جلساءه "، ولذلك قالوا : لمن اسلم بدعاء ابي بكر اكثر ممن اسلم
# PageV00P031
# بالسيف. ولم يذهبوا من قولهم الي العدد بل عنوا الكثرة في القدر، لان من اسلم علي يده خمسة من الشوري، كلهم يفي بالخلافة، وهم اكفاء علي ومنازعوه الرياسة والامامة. فقد اسلم علي يده اكثر ممن اسلم بالسيف، لان هءلاء اكثر من جميع الناس * * * *).
# فصل: وممن اسلم علي يده بلال، وهو الذي يقول فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " بلال سيدنا ومولي سيدنا ". ورووا انه قال:
# " ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: بلال سابق الحبش، وبلال " مولي ابي بكر " ثلاث مرات. اسلم علي يده فاعتقه من رق الكفر. واعتقه من رق العذاب حيث كان يفتن في الله ورسوله، واعتقه من رق العبودية.
# وكان من قصة بلال انه كان عبدا لبني جمح وكانت دار ابي بكر ومسجده في حي جمح، ولم يكن ببطن مكة مسجد سواه، فلما سمع دعاء ابي بكر اسلم وحده (1) فلما سمع (2) امية بن خلف فكان يخرجه اذا حميت الظهيرة فيطرحه علي ظهره ببطحاء مكة، ثم يضع صخرة علي صدره، ثم يحلف بالهه لا ينزعها عن صدره او يكفر بمحمد والهه ويءمن باللات والعزي! وبلال يابي وهو يقول: احد احد! وكان يمر به ورقة بن نوفل فيقول: نعم يا بلال، احد احد!! فمر به ابو بكر وهو يريد داره في بني جمح. فراي امية وما يصنع بلال، فقال: الا تتقي الله؟
# PageV00P032
# الي متي تعذب هذا المسكين؟! قال: انت افسدته! يعني انت دعوته حتي اسلم - فانقذه! قال ابو بكر: عندي غلام اسود جلد، علي دينك، اعطيكه واخذه. فاعتقه. فهو عتيقه ثلاث مرات (1).
# (* ثم اعتق بعد ذلك من المعذبين في الله ست رقاب، منهم عامر بن فهيرة، شهد بدرا وهاجر مع رسول الله عليه السلام وابي بكر. لانه كان في موضع الثقة. حيث خرجا الي الغار هاربين من المشركين متوجهين الي المدينة. واستشهد يوم بءر معونة.
# واعتق زنيرة (2) ثلاث مرات. فلما اشتراها واعتقها ذهب بصرها، وكانت تعذب في الله فيمن يعذب بمكة، فقال المشركون: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي! قالت: كذبوا ما يضران ولا ينفعان! فرد الله عليها بصرها. فزعم الزهري (3) ان موليين لابن الغيطلة (4) اسلما حين رد الله عليها بصرها. وقالا: هذا بلا شك (5) من اله محمد وابن ابي قحافة!
# ثم اعتق النهدية وابنتها وقد كانتا تعذبان في الله، وكانتا لامراة من بني عبد الدار. ومر بهما ابو بكر وقد بعثت العبدرية (6) معهما بطحين وهي
# PageV00P033
# تقول: والله لا اعتقكما ابدا. قال ابو بكر: حلا (1) يا ام فلان؟ قالت:
# حلا! انت افسدتهما فاعتقهما. قال: فبكاين هما (2) يا ام فلان؟ قالت:
# بكذا وكذا. قال: فقد اخذتهما، وهما حرتان. ارجعا اليها طحينها.
# قالت: او نفرغ منه يا ابا بكر (3)؟ قال: وذاك ان شءتما.
# ومر بجارية بني مءمل - حي من بني عدي بن كعب - وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يضربها فاذا مل قال: اعتذر اليك اني لم اتركك الا ملالة (4)! فابتاعها فاعتقها.
# واعتق ام عبيس (5).
# فقال له ابو قحافة: اي بني، اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت اعتقت رجالا جلدا (6) منعوك وقاموا دونك؟! قال: يا ابت
# PageV00P034
# انما اعتق المعذبين! فانزل الله: " اما من اعطي واتقي (1). وصدق بالحسني " الي قوله: " وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي. ولسوف يرضي *) ". فتفهم معني قوله: " وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي " وتفهم معني قوله: " ولسوف يرضي ".
# وقد سمعت قول الله سبحانه حيث خاطب جماعة المسلمين وذكر الاموال وعظم قدرها في عيونهم، وشدة اخراجها عليهم. وانه لو كلفهم ذلك لاخرجهم ثقل التكليف الي غاية البخل بها والشح عليها. والايثار لحبسها فقال: " لا تهنوا (3) وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم، انما الحياة الدنيا لعب ولهو، وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم " ثم قال: " ولا يسالكم اموالكم. ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم ". فتفهم معني هذا الكلام وان الله لم ينزله عبثا (4). ثم قال: " هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء " الا تراه خاطب جميع المسلمين فقال: " ولا يسالكم اموالكم ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اصغانكم (5) ".
# (* ثم قد علمتم ما قد صنع ابو بكر بماله (6)، وكان المال اربعين الفا
# PageV00P035
# فانفقه علي نواءب الاسلام وحقوقه، ولم يكن ماله ميراثا لم يكد فيه فهو غزير (1) لا يشعر بعسر اجتماعه (2) وامتناع رجوعه. ولا كان هبة ملك فيكون اسمح لطبيعته واخرق في انفاقه، بل كان ثمرة كده وكسب جولانه وتعرضه. ثم لم يكن خفيف الظهر قليل النسل قليل العيال، فيكون قد جمع اليسارين، [لان المثل الصحيح الساءر: قلة العيال احد اليسارين (3)!] بل كان ذا بنين وبنات وزوجة وخدم واحشام (4)، يعول مع ذلك ابويه وما ولدا، ولم يكن فتي حدثا فتهزه اريحية الشباب وغرارة الحداثة. ولم يكن بحذاء انفاقه طمع يدعوه، ولا رغبة تحدوه، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك عنده يد مشهورة فيخاف العار في ترك مواساته (5) وانفاقه عليه، ولا كان من رهطه دنيا (6) فيسب بترك مكانفته ومعاونته وارفاقه. فكان [انفاقه (7)] علي الوجه الذي لا نجد ابلغ في غاية الفضل منه *)، ولا ادل علي غاية الصدق والبصيرة منه.
# PageV00P036
# (* وقد تعلمون ما كان يلقي اصحاب النبي عليه السلام ببطن مكة من المشركين، وقد تعلمون حسن صنيع كثير منهم، كصنيع حمزة حين ضرب ابا جهل بقوسه، فبلغ في هامته. في نصرة النبي صلي الله عليه وسلم، وابو جهل يومءذ امنع البطحاء، وهو راس الكفر.
# ثم صنيع عمر حيث يقول يوم اسلم: " والله لا يعبد (1) الله سرا بعد اليوم! " حتي قال بعد موته عبد الله بن مسعود: " ما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر (2) ".
# ثم كان الذي لقي في ذلك اليوم بعينه من المشركين، ثم مضيه من فوره حتي يقرع علي ابي جهل الباب، فلما حس به ابو جهل خرج اليه وهو يقول: مرحبا بابن اختنا - وكانت امه حنتمة بنت هاشم ذي الرمحين ابن المغيرة - قال: اتدري ما صرت بعدك يا ابا الحكم! قال: خير، فليكن. قال: انه خير. اني امنت بالله وبرسوله وخلعت الانداد، وجعلت (3) اللات والعزي، وصدقت محمدا. قال: فلا قرب الله قرابتك!!
# الا تري الي قوة (4) شهامته وجلده، وصدق نيته في كشف القناع، والمباداة لراس الكفر وسيد البطحاء عند نفسه ورهطه.
# وقوله بعد ذلك لجميع المشركين: اما والله لو قد (5) صرنا ماءة لتركتموها لنا او تركناها لكم - يعني مكة.
# PageV00P037
# ثم صنيع [الزبير (1)] في سله السيف شادا به مستقبل المشركين، يريد خبط من لقيه منهم. فتلقاه النبي صلي الله عليه مقبلا فقال: مالك يا زبير؟! قال: بابي انت وامي، سمعت قاءلا يقول: قد اخذ محمد واوذي! فكان اول من شهر سيفا في الاسلام.
# ثم صنيع سعد (2) وضربه عظيما من عظماءهم علي ام راسه بلحي بعير، فكان اول من اراق دما في الاسلام. وهو الذي يقول لرسل علي حين اتوه يدعونه الي بيعته: ثكلتني امي، لءن كنت مع رسول الله صلي الله عليه سادس ستة (3) ما لنا طعام الا ورق البشام. ثم جاءني اعراب الاوس تعلمني دين الله؟!.
# وانما ذكرت لك هذا لتعلم اقدار القوم والذي لقوا من الجهد والخوف والذل والتطراد والضرب. ولم نسمع لعلي في جميع ذلك ذكرا.
# ولم يكن ذلك المكروه سنة ولا سنتين، ولكن ثلاث عشرة سنة، وهذا امر لا يلحق ولا يدرك الفاءت منه. كما قال الله: " لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني (4) ".
# PageV00P038
# فاذا كان من انفق وقاتل قبل الفتح اعظم درجة. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا هجرة بعد الفتح " فما ظنك بمن قاتل وانفق قبل الهجرة. ومن لدن (1) مبعث النبي صلي الله عليه الي الهجرة اعظم من القيام بامر الاسلام بعد الهجرة [و] افضل من القيام بامر الاسلام بعد الفتح.
# فان قالوا: قد عرفنا ان ابا بكر قد انفق قبل الهجرة ولا نعرفه قاتل قبل الهجرة. فقتال علي بعد الهجرة افضل من انفاق ابي بكر قبل الهجرة.
# * (قلنا: ان ابا بكر وان لم يقاتل قبل الهجرة فقد قتل مرارا وان لم يمت قبل الهجرة. ولانه لو جمع جميع المكروه الذي لقي ابو بكر ثلاث عشرة سنة لكان اكثر من عشرين قتلة (2).
# ولو كان في ذلك الزمان القتال ممكنا والوثوب مطمعا لقاتل ابو بكر ونهض كما نهض في الردة. وانما قاتل علي في الزمان الذي [قد (3)] اقرن [فيه (3)] اهل الاسلام لاهل الشرك (4)، فطمعوا ان تكون الحرب
# PageV00P039
# سجالا، وقد اعلمهم الله ان العاقبة للمتقين، وابو بكر مفتون مفرد (1) [ومطرود مشرد، ومضروب معذب (2)] في الزمان الذي ليس بالاسلام واهله نهوض ولا حركة، ولذلك قال ابو بكر بعد ان استفاض الاسلام وضرب بجرانه وظهر امره: " طوبي لمن مات في ناناة الاسلام " يقول:
# في ايام ضعفه وقلته *)، حيث كانت الطاعة اعظم. لفرط الاحتمال، والبلاء اغلظ، لشدة الجهد، لان الاحتمال كلما كان اشد وادوم كانت الطاعة افضل، والعزم فيه اقوي.
# ولا سواء مفتون مشرد لا حيلة عنده، ومضروب معذب لا انتصار به ولا دفع عنده، ومباطش مقرن (3) [يشفي غيظه ويرون غليله، وله مقدم يكنفه ويشجعه.
# ولا سواء مقهور (4)] لا يغاث (5)، ولم ينزل القران بعد بظفره،
# PageV00P040
# وقد هتك الياس لطول ما لقي حجاب قلبه. ونقض قوي طمعه حتي بقي وليس معه الا احتسابه. ومقاتل في عسكر معه عز الرجاء (1) وقوة الطمع، وطيب نفس الامل (2).
# فليس لعلي موقف من المواقف الا ولابي بكر افضل منه اما في ذلك الموقف واما في غيره. ولابي بكر مواقف لا يشركه فيها علي ولا غيره.
# وانما محص علي وامتحن من لدن يوم بدر الي اخر غزوات النبي صلي الله عليه وسلم (* وبين المحنة في الدهر الذي كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيه مقرنين لاهل مكة ومشركي العرب ومعهم اهل يثرب اصحاب النخيل والاطام، والارب والاقدام، والصبر والمواساة. والايثار والمحاماة.
# والعدد الدثر والفعل الجزل، وبين الدهر الذي كانوا فيه بمكة يفتنون ويشتمون ويضربون ويشردون، ويجوعون ويعطشون، مقهورين لا حراك بهم. واذلاء، لا دفع عندهم، وفقراء لا مال لهم. ومغيظين ولا يمكنهم السفهاء (3)، ومستخفين لا يمكنهم اللقاء (4) - فرق بين.
# ولقد كانوا في حال اخرجت لوطا - وهو نبي، والنبي خير من جميع الناس - الي ان قال لقومه حين لقي منهم ما لقي: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ". [وقال النبي صلي الله عليه واله:
# " عجبت من اخي لوط كيف قال: او اوي الي ركن شديد (5)] وهو ياوي الي الله سبحانه!
# PageV00P041
# ثم لم يكن ذلك يوما ولا يومين، ولا شهرا ولا شهرين، ولا عاما ولا عامين، ولكن السنين بعد السنين.
# وكان اغلظ القوم محنة واشدهم احتمالا بعد رسول الله صلي الله عليه ابو بكر الصديق، لانه اقام ما اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وذلك ثلاث عشرة سنة. وانما قلنا ذلك من اجل ان الناس اختلفوا في مقدار مبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي هجرته. فقال قاءل: خمس عشرة سنة، وقال اخرون: ثلاث عشرة سنة، وقال قوم: عشر سنين، فكان اعدل الامور واقسطها طرح الطرفين، والاخذ باوسط الروايات *)، كما صنعنا في عمر علي بن ابي طالب، حيث وجدنا ولده جعفر بن محمد [و] هو دونه، يخبر ان عليا استشهد وهو ابن سبع وخمسين، وقالت (علماء الرافضة): نحن اعلم به من ولده الا الاءمة منهم. ولم يقل هذا القول امام منهم قط، ولكن علي استشهد وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ثم روي الناس بعد انه استشهد وهو ابن ستين وابن ثلاث وستين وابن اربع وستين، اخذنا باوسط ما قالوا فطرحنا سنيه وسني عمر وعثمان وابي بكر والهجرة ومقام النبي صلي الله عليه بمكة، فحصل العدد الذي اثبتناه في صدر ذكرنا القضية.
# (* فان قالوا: قد صنع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة افضل من جميع ما ذكرتم، ولقي اشد مما لقي افضلهم، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اباته في مضجعه وعلي فراشه والمشركون يرصدونه، وقد سقط اليهم ان النبي صلي الله عليه وسلم يريد المدينة، فقد تحزموا واجتمعوا وقلبوا
# PageV00P042
# الراي فراوا ان يبيتوه علي فراشه ان لم يظهر لهم. فقال لعلي: " نم علي فراشي وتغش ببردي الحضرمي، فانهم ان راوا حجمك فوق الفراش ودون البرد لم يستريبوا، وخفي لهم (1) امري، ولم يتبعوا اثري ". فنام علي علي فراشه ينتظر وقع السيوف، ويتوقع رضخ الحجارة، باذلا نفسه مصطبرا.
# وليس فوق بذل النفس درجة يلتمسها صابر، ولا يبلغها طالب.
# وان كان ابو بكر قد احسن في خروجه وهجرته وصحبته، وهربه مع النبي صلي الله عليه وسلم، واستخفاءه في الغار. فان ذلك لن يبلغ من الاحتمال والخطار والخوف، قدر ما كان فيه علي رضي الله عنه، لان طمع النجاة في احدهما اقوي، والنفس له ارجي.
# قيل لهم: لو كان الامر كما تقولون في هذين الخوفين لم يقم صرف ما بينهما (2) بقدر عشر ما لقي ابو بكر من جميع ما وصفنا وما صنع ابو بكر في ثلاثة عشر سنة، من كثرة الانفاق، وايثار الفقر علي الغني، والوحدة علي الانسة، والهوان بعد الكرامة. والخوف بعد الامن، والضرب والافتتان بعد الاكرام والتعظيم، مع عتق المعذبين وكثرة المستجيبين، ومع صرف وزن ما بين الطاعتين، لان طاعة الشاب الغرير او الحدث الصغير، الذي في عز صاحبه عزه، ليس كطاعة الحكيم المحتنك الاريب، الذي لا يرجع تسويده لمن سوده [و] الي رهطه *).
# PageV00P043
# * (وفرق اخر: ان امر الغار وقصة ابي بكر وصحبته مع النبي صلي الله عليه وسلم وكونه معه فيه، نطق [به] القران وصح به الاجماع، كالصلوات الخمس، والزكاة المفروضة، والغسل من الجنابة، حتي ان من انكر ذلك عند الامة مجنون او كافر. وامر علي ونومه علي الفراش انما جاء مجء الحديث، وكما تجء روايات السير واشعارها، وهذا لا يوازن ذا ولا يكايله *).
# واول مراتب العالم ان يعرف المعارضة والمقابلة، والمنقوص والمتساوي، ولو ان رجلا من اوساط الناس اظهر شكا في قصة علي ومبيته، وقال: قد سمعت ذلك ولعله، ولكني مشفق للذي (1) اعرف من اكاذيب الشيع، وتوليد حمال السير، لم يكن عليه باس من الامام.
# ولو قال رجل لك، وهو رجل من اوسط الناس: والله ما ادري والله، لعل الله انما عني بقوله: " ثاني اثنين اذ هما في الغار " علي بن ابي طالب، لوجد عند الامام غاية النكير.
# (* وفرق اخر: انه لو كان مبيت علي علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم جاء مجء كون ابي بكر في الغار مع النبي، لم يكن في ذلك كبير طاعة، فضلا عن ان يساوي ابا بكر او يبرز عليه، لان الذين نقلوا - كاذبين كانوا او صادقين - ان النبي صلي الله عليه وسلم ابات عليا علي فراشه، هم الذين نقلوا ان النبي عليه السلام قال: " تغش ببردي،
# PageV00P044
# ونم في مضجعي، فانه لن يخلص اليك شء تكرهه " وهكذا لفظ هذا الحديث، لا يشك في ذلك احد. ولم ينقل الينا ان النبي صلي الله عليه قال لابي بكر: انفق واحتمل، ولن تعطب ولن يصل اليك مكروه *).
# (* فان قالوا: ان عليا وان كان حدثا - كما تزعمون - ايام مكة فانه قد لحق السابق له ثم برز عليه بصنيعه يوم بدر واحد والخندق، ويوم خيبر، وفي حروب النبي صلي الله عليه وسلم، الي ان قبضه الله سبحانه الي جنبه، فجمع امرين: كثرة التعرض للمنايا، وعظم الغناء بقتل الاقران والفرسان، والقادة والسادة، لان من له من قتل الانجاد والامجاد ما ليس لغيره، فله من التعرض والاحتمال والصبر والاحتساب ما ليس لغيره.
# قلنا: ان كثرة القتل وكثرة المشي بالسيف لو كان اشد المحن واعظم الغناء، وادل علي الرياسة، كان ينبغي ان يكون لعلي والزبير، وابي دجانة (1)، ومحمد بن مسلمة، وابن عفراء (2)، والبراء بن مالك من عظم الغناء واحتمال المكروه بالقدر العظيم ما ليس للنبي صلي الله عليه وسلم،
# PageV00P045
# لان النبي لم يقتل بيده الا رجلا واحدا (1)، وقد علمنا انه ليس احد اشد احتمالا ولا اعظم غناء، ولا اظهر فضلا منه صلي الله عليه.
# وقد تجد الرجل يقتل الاقران والفرسان وهو لا يستطيع ان يرفع طرفه في ذلك العسكر الي رجل اخر ليس فيه من قتل الاقران قليل ولا كثير، لمعان هي عندهم اكثر من مشي ذلك المقاتل بسيفه، وقتله لقرنه.
# واذا ثبت ان رءيس العسكر واشباهه قد ثبتت لهم الرياسة واستحقوا التقديم بغير التقدم والمباشرة، ثبت ان قتل الاقران ليس بدليل علي الفضيلة والرياسة. او ما تعلم ان مع الرءيس من الاكتراث والاهتمام وشغل البال، والعناية والتفقد، ما ليس لغيره. لانه المخصوص بالمطالبة. وعليه مدار الامر، وبه يستنصر المقاتل وباسمه ينهزم العدو، وبتعبيته ورايته ومعرفته يفل الحد، ولان اختيار الحكيم دليل علي احتمال طبيعته واستقلال نفسه، ولان فرته او عردته اعظم من الماثم والعار من عردة غيره وفرة غيره (2).
# [و] لو لم يكن من بليته وشدة ما محص به (3) الا ان القوم لو ضيعوا
# PageV00P046
# جميعا وحفظ ما اضيفت الهزيمة الا اليه *)، ولا كان المطلوب غيره، ولا كان الذليل المهان غيره. ولهذا واشباهه يكون الرءيس اعظم غناء، واشد احتمالا، لانك [لو] قذفت فضل صبر المقاتل الواحد في خصاله لم تجد له اثرا ولم تحس له حسا (1).
# (* واعلم ان المشي الي القرن بالسيف ليس هو علي ما يتوهمه الغمر من الشدة والفضل وان كان شديدا فاضلا. ولو كان كما يظنون ويتوهمون ما انقادت النفس ولا استصحبت للقتال، (* * لان النفس المستطيعة المختارة التي قتالها طاعة وفرارها معصية قد عدلت كالميزان في استقامة لسانه وكفتيه، فاذا لم يكن بحذاء سيفه الي السيف ومكروه ما ياتي به، ما يعادله ويوازنه لم يكن النفس ان تختار الاقدام علي الكف، ولكن معه في وقت مشيه الي القرن امور تنفحه مشجعة (2)، وان لم يبصرها الناس وقضوا علي ظاهر ما ابصروا من اقدام. والسبب المشجع ربما كان الغضب، وربما كان الشراب (3)، وربما كان الغرارة والحداثة، وربما كان الاحراج، وربما كان الغيرة، وربما كان الحمية وحب الاحدوثة (4)، وربما كان طباعا كطباع القاسي والرحيم. والسخي *) والبخيل، والجزوع من وقع السوط
# PageV00P047
# والصبور، وربما كان السبب الدين، ولكن لا يبلغ الرجل بقوة الدين في قلبه ما لم يشيعه بعض ما ذكرناه ان يمشي الي السيف، لان الدين مكتسب مجتلب، وليس باصلي ولا طبيعي، ولان ثوابه مءجل، والخصال التي ذكرناها طبيعية اصلية. وثوابها معجل.
# وقد يكون مع الانسان اسباب محذرة مجبنة، فيكون ركونه (1) وجلوسه طباعا لا يمتنع منه. وربما كانت الاسباب من المشجعات والمجبنات سواء، فيكون جلوسه عن الحرب وقتاله فيها اختيارا، وربما فضلت قوي مشجعاته حتي يكون اقدامه اشرا ومرحا. واهتزازا وطباعا، ولا يكون ذلك طاعة وان كان في الحكم طاعة. وكذلك الجبن اذا افرط علي صاحبه حتي يكون فراره * *). طباعا لا يكون معصية وان كان في الحكم معصية.
# ولم نرد بهذا الكلام تنقص علي رحمه الله ولا اخراجه من الغناء واحتمال المكروه. كما لم نرد تنقص الزبير وابي دجانة وابن عفراء ومحمد ابن مسلمة، ولكن هكذا صفة المستطيع المكلف، والمطيع والعاصي.
# واذا كان مع صاحب الاقدام من الامور المشجعة امور فاضلة علي اسباب جبنه وجلوسه، كان عند الله غير ماجور وان كان في الحكم الظاهر ماجورا.
# PageV00P048
# وان كانت الاسباب المشجعة في وزن الاسباب المجبنة كان مطيعا ولم يكن حيث وضعه القوم، لانهم توهموا مع مشيه بالسيف الي القرن احتمال المكروه كله، ورفعوا من اوهامهم الاسباب التي لولاها لم يمكنه المشي الي القرن بالسيف (1).
# (* ووجه اخر: ان عليا لو كان كما يقول شيعته، ما كان له بكثرة المشي الي القرن بالسيف وبقتله له كثير طاعة، ولا احتمال مشقة، لان الشيعة [تزعم (2)] ان رسول الله صلي الله عليه قال لعلي: " انك ستقاتل من بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين ". والناكثون: " طلحة والزبير واصحابهما، والقاسطون معاوية واصحابه، والمارقون: عبد الله بن وهب واصحابه.
# فان كانوا قد [صدقوا وما (3)] كذبوا فما عسي ان يبلغ من احتمال من هو من البقاء والسلامة علي ثقة. فالزبير وطلحة وابو دجانة وابن عفراء ومحمد بن مسلمة اعظم طاعة منه، لانهم اشد احتمالا منه، لانهم يقدمون والمنايا شارعة وهم يرجون ويخافون، وعلي علي ثقة من امره، ويقين من بقاءه وسلامته، الا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل هذا القول الا قبيل وفاته. ولا سبيل لهم الي علم ذلك. فيقال لهم:
# فكذلك خصومكم يمكنهم ان يقولوا لكم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذه الكلمة بعيد اسلامه، واذا لم يكن في قولكم ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها له قبيل وفاته دليل، ولا في قول خصومكم ان
# PageV00P049
# النبي قالها بعيد اسلامه دليل، فاعدل الامور وانصفها بينكم وبينهم ان تجعلوا الخبر في النصف مما بين اسلامه الي وفاة النبي صلي الله عليه.
# فاذا كان ذلك كذلك فقد صار الزبير وطلحة وابو دجانة ومحمد بن مسلمة وابن عفراء افضل منه *)، لان الفضل في احتمال المكروه.
# وقد لزمكم ان تزعموا ان النبي صلي الله عليه قال هذا الكلام لعلي قبل وقعة بدر، وانتم انما تفخرون بوقعة بدر وقتاله بعد ذلك. فما عسي يبلغ من قتال رجل قد وثق بالسلامة والبقاء الي ان يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بدهر.
# فاذا كان رءيس الجيش اعظم غناء واشد احتمالا، للذي وصفنا، فاشبه القوم حالا به اعظم غناء واشدهم احتمالا، علي قياس في الرءيس والكثير المشي بالسيف، ولا احد اشبه بالرءيس ممن اختاره الرءيس وزيرا وصاحبا، ومكانفا ومعينا، لان الرجل اذا كان في راي العين صاحب امر الرءيس والمتولي علي الخاصة والقربة منه في ظعنه ومقامه، وخلواته، وهربه واستخفاءه، وكان هو المبتدء بالكلام عنده، والمفزع في الحواءج بعده والثاني في الدعاء الي الله ودينه، ولا نعلم هذه الخصال اجتمعت في غير ابي بكر الصديق رضي الله عنه، لانه صاحبه في كتاب الله سبحانه،
# PageV00P050
# قال الله عز وجل: " الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ".
# فسماه الله صاحبا في كتابه ثم سماه النبي صلي الله عليه صديقه من بين خلق الله، حتي غلب علي اسمه واسم ابيه ولقبه ونسبه، حتي كان الناس ايام رسول الله وبعد وفاته يقولون: قال علي وفعل علي، وقال عثمان وفعل عثمان، وقال عمر وفعل عمر، وقال طلحة وفعل طلحة، وقال الزبير وفعل ، وجميع العشرة الذين هم في الجنة، حتي اذا صاروا اليه قالوا: قال الصديق وقال ابو بكر الصديق، وفعل ابو بكر الصديق.
# ثم قول النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وهو القول الذي كان يعيده في كل دار ومنزل: " ما احد امن علينا بصحبته وماله من ابي بكر " وفي قوله: " ما احد امن علينا بصحبته وماله من ابي بكر " معان كثيرة، فهمه الناس ام ذهبوا عنه. فهذا هذا.
# ثم كان النبي عليه السلام بمكة ثلاث عشرة سنة، في كل يوم ذر شارقه ياتي منزل ابي بكر اما صباحا واما مساء، حتي كان اليوم الذي اذن الله سبحانه له في الهجرة. وانه اتاه مهجرا (1) فقال له ابو بكر:
# بابي انت وامي، كيف جءت اليوم في هذا الوقت؟! ونزل عن سريره وجلس النبي صلي الله عليه وسلم وجلس ابو بكر بين يديه، قال النبي:
# هل عندك احد؟ قال: لا، يا رسول الله، الا اسماء وعاءشة. قال:
# " فان ربي قد اذن لي في الهجرة ". فصان صحبته من خلق الله غيره.
# ثم لم يعلم بخروجه غير ابنتيه اسماء وعاءشة، وغير ابنه عبد الله ابن ابي بكر قتيل يوم الطاءف، وكان هو الذي يتجسس لهما الاخبار وياتي بها اليهما في الغار، لانهما استخفيا في الغار ثلاثا ولم يطلعا علي
# PageV00P051
# امرهما غير عامر بن فهيرة مولي ابي بكر، بدري استشهد يوم بءر معونة، فانه كان يءنسهما ويحدثها ويخدمهما في تلك السفرة كلها. وكانت اسماء هي التي تاتيهم باقواتهم في الغار، فكان صاحبه في الغار، وبمكة في طريقه الي المدينة، وعلي ظهره ركب النبي صلي الله عليه وسلم (1)، والنفاثي اجيره (2) وعامر بن فهيرة خادم النبي صلي الله عليه ومءنسه عتيقه ثلاث مرات (3) ومولاه، والظهر ظهره، والمءونة مءونته، وصحبة النبي صلي الله عليه وسلم مقصورة عليه، محبوسة له. مصونة عن سواه، يطلبان معا، وتجعل فيهما قريش شيءا سواء.
# وقالت الانصار: لما سمعنا بمخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقدومه كنا نخرج الي ظاهر حرتنا ننتظره، حتي اذا لم نجد ظلا دخلنا، وذلك في ايام حارة، حتي اذا كان في اليوم الذي قدم فيه النبي صلي الله عليه وسلم فعلنا ذلك ثم دخلنا منازلنا، فكان اول من ابصره رجل من يهود، فصاح: يا بني قيلة (4)!! فخرجنا الي النبي صلي الله عليه
# PageV00P052
# وسلم وهو في ظل نخلة، ومعه ابو بكر، في مثل سنه وهيءته، واكثرنا لم يكن راه، وركبه الناس وما نعرفه من ابي بكر حتي زال الظل عن النبي عليه السلام، فقام ابو بكر فاظله برداءه، فعرفناه عند ذلك. فهذا هذا.
# ثم لما كان بعد ذلك في يوم بدر. ودلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما عزم علي محاربة قريش قال له سعد: يا نبي الله، لنبني لك عريشا فتكون فيه ونقاتل بين يديك، فاذن لهم فبنوه له، فعدل اليه بعد ان عباهم واقامهم علي مصافهم وعلي مراتبهم. فدخله وادخل معه ابا بكر وحده، فلما استقر في العريش قال له ابو بكر: بعض مناشدتك يا رسول الله (1) فان الله منجز لك ما وعدك. فخفق النبي صلي الله عليه خفقة في العريش فانتبه وهو يقول: ابشر يا ابا بكر. اتاك نصر الله.
# هذا جبريل اخذ بعنان فرسه يقوده، علي ثناياه النقع (2)!
# فكان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر من بين يديه خلق الله في العريش، والناس موقوفون علي مراتبهم، فكانت هذه مرتبة ابي بكر.
# ورتب لسعد بن معاذ بعد ان كان قاءما علي راسه علي باب العريش متوشحا السيف في نفر من الانصار يحرسون العريش ومن فيه مخافة كر العدو والجولة.
# فاذا كان النبي صلي الله عليه في ذلك اليوم في العريش، وغير ماش
# PageV00P053
# الي السيف ومعه صاحبه وصديقه، وسيد الانصار وافضلهم علي باب العريش، عرف ان عظم الغناء وشدة الاحتمال والسبب الدال علي الرياسة غير الذي خصه القوم وجعلوه دليلا. فمن اولي ان يكون اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم في عظم الغناء واحتمال المكروه، والحال الرفيعة، ممن كان ثاني اثنين في التقدم في الاسلام، وثاني اثنين في الدعاء الي الله ورسوله، وثاني اثنين في كثرة المستجيبين والاتباع، وثاني اثنين في الغار، وثاني اثنين في الهجرة، وثاني اثنين في العريش، وفي اشباه لهذا كثيرة.
# واما ما ذكرتم من يوم بدر وقتل علي الاقران وفضله علي من سواه بذلك. فقد قلنا في ذلك بما قد سمعتم.
# ونحن ذاكرون وجها اخر ليزيد في الحجة ويكشف من الدلالة.
# نزعم انه لم يشهد بدرا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم [من له (1)] مثل غناء ابي بكر ونباهته وكرم موضعه، لان من شهد بدرا مثل الزبير، وطلحة. وسعد، وعبد الرحمن، وعثمان، وبلال، ومسطح ابن اثاثة، وعامر بن فهيرة، وكان في العريش، فلا احد يعدله في النباهة، ولا في الغناء والرفعة، والاحتمال لقدر الخلافة، لان الذين عددنا علي ثلاثة اصناف: رجل اسلم علي يده وبدعاءه وشرحه فهو سبب حضوره وحسن بلاءه، ورجل اسلم علي يده واعتقه بعد ذلك من رق العذاب ورق العبودية وشهد بدرا وقبل ذلك بمءونته وكلفته. واما ربيب
# PageV00P054
# ونسيب وابن خالة كمسطح بن اثاثة، فقد كان ربيبه وابن خالته (1) وعلي يده اسلم، وبه استبصر، ولم يزل في مءونته قبل بدر وبعد ذلك وفي ايامه، الا ما كان من يمينه ايام حلف الا يقربه ولا ينفق عليه ولا يطا رحله، للذي كان كبر (2) علي عاءشة مع حسان بن ثابت، حتي انزل الله سبحانه علي رسوله براءة عاءشة، وامر ابا بكر بالانفاق علي مسطح وعياله، وبالعفو عنه، وان يعيده الي رحله وتحت جناحه، فانزل الله في محكم كتابه علي نبيه يريد ابا بكر - وبين ان (3) يفرد الله الاي ويخصه بمخاطبته وبين ان يريده في الجمهور فرق عظيم، كما اثني علي جملة المهاجرين والانصار - فقال الله وهو يريد ابا بكر: " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا ليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم ". قال ابو بكر:
# بلي يا رب. فرده الي رحله وعفا عنه كما امره الله، واجري عليه وعلي عياله مثل الذي كان يجريه.
# وانما ذكر الله في هذه الاية القربي لانه كان ابن خالته (4).
# وجعل اهله وعياله مساكين ابي بكر، وهو احد بني المطلب بن عبد مناف (5)، وشانه عظيم.
# PageV00P055
# وكان اول من حث علي قتال المشركين ببدر وتكلم فيه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر.
# فاذا شهد بنفسه ورايه وماله ومستجيبيه واتباعه الذين هم اكفاء ضده عندكم، مع ان بعضهم قد اختير عليه وهو عثمان، والباقون لم يخايرهم ويواز [نهم] فيعرف موضع افضلهم، وقد فخر عليه سعد فلم يعارضه، فاين مبلغ ما ذكرتم مما ذكرنا، اذا كان (1) مثل سعد من مستجيبيه - وهو المستجاب الدعوة، واول من اراق دما في الاسلام، واول من رمي بسهم يوم بدر، وله يقول النبي صلي الله عليه وسلم:
# " ارم فداك ابي وامي "، فجمع له ابويه ولم يجمعهما لاحد قبله.
# وفيه يقول النبي صلي الله عليه: " هذا خالي اباهي فيه فليات كل امرء بخاله (2) " وهو ازال كسري عن قصره وملكه وعن مستقره - ومثل حواري رسول الله صلي الله عليه وابن عمته (3)، مع فروسيته وشدة باسه والذي عظم الله من شانه ببدر حين نزلت الملاءكة في زيه، عليها عماءم صفر.
# ثم الذي كان منه ببدر حين اتي الخبر النبي صلي الله عليه عن قريش بمسيرهم، فاستشار النبي صلي الله عليه، فكان اول من قام ابو بكر،
# PageV00P056
# فتكلم وحث علي الجهاد والنصرة، ثم قام عمر، ثم قام المقداد (1) فقال:
# يا رسول الله، امض لما اراك الله، فوالله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون " ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون. فوالذي بعثك بالحق ان لو سرت بنا الي برك ذات الغماد (2) لجالدنا من دونه حتي نبلغه.
# فان قالوا: ان ابا بكر لم يشهد [له] احتمال كاحتمال علي، لان عليا كان يمشي الي السيف وابو بكر وادع رافه في العريش، ودونه الحرس سعد بن معاذ واصحابه، والركاب له مناخة.
# قلنا: قد طعنتم علي النبي صلي الله عليه، لان الشان لو كان كما تقولون لكان النبي صلي الله عليه وادعا وكان علي محتملا صابرا. وهذا كلام قد فرغنا منه مرة (3).
# او ما علمت ان صاحب اللواء وان كان لا يبارز ولا يمشي بالسيف انه يحتاج من المعرفة بالحرب وعورتها، واقبال امرها وادباره، ويحتاج مع اجتماع القلب واليقظة وقلة الحيرة، والثبات عند الجولة، والعلم
# PageV00P057
# بموضع الشدة والانحياز (1) الي اكثر مما يحتاج اليه المبارز، لان حفظ الجميع اشد من حفظ الواحد، ولان كل العدو يطالبه ويريد ختله، وكل ذلك بعلمه وعينه، لان خطاه وضعفه اقرب الي هلكة الجميع من ضعف المبارز وخطءه.
# ولو كان الامر كما تقولون ما كان احد اسقط في الحرب ولا اصغر حظا ولا اقل اجرا ومكانا من الامام الاكبر والرءيس الاعظم (2) لبعد ما بين بلاد عدوه من بلاده، ولكان عامله افضل منه.
# (* مع انكم تزيدون في كثرة القتلي وتعظمون شانهم لتعظموا به من شان علي، كصنيعكم في امر علي ومرحب. حيث فخمتموه بالاشعار ونفختموه (3) بالبلاغات، وسكتم عن قتيل الزبير في ذلك اليوم. ومرحب وياسر اخوان شهدا الوقعة، والنباهة لياسر (4). فقصدتم الي الاخمل فرفعتموه وشهرتموه اذ كان قتيل علي، وقصدتم الي الارفع فاخملتموه (5) واخفيتموه، اذ كان قتيل الزبير. او ما علمت ان الزبير وياسرا التقيا فاضطربا باسيافهما فلم يغنيا شيءا مرارا، حتي لحجا في موضع (6) واعترضت
# PageV00P058
# بينهما شجرة، فجذباها (1) ضربا وخبطا، ثم جمع الزبير نفسه ومكن سيفه فضرب راس ياسر ضربة قد منها البيضة ومر السيف حتي عض ثنيتيه، فقيل له: يا ابا عبد الله، ما اجود سيفك! فغضب (2).
# وقصدتم الي عمرو بن عبد ود، فتركتموه اشد من عامر بن الطفيل، وعتيبة بن الحارث، وبسطام بن قيس.
# وقد سمعنا باحاديث حروب الفجار، والذي كان بين المطيبين والاحلاف، وما كان بين قريش ودوس وامر خزاعة وحلف الفضول.
# وجميع امر قريش من خير وشر، فما سمعنا لعمرو بن عبد ود في شء من ذلك ذكرا *).
# (* * وكذا قتيل (3) علي الوليد بن عتبة يوم بدر، وما علمنا الوليد حضر حربا قط قبلها ولا بعدها، ولا ذكر فيها بطاءل * *).
# فلو ذهبتم الي ان عليا قد بارز وقتل، وابلي واحتمل، كان ذلك
# PageV00P059
# جميلا، وكان قصدا مقبولا، ولكنكم اخرجتموه من حد الشجاعة، وظننتم ان السرف امثل واجل.
# وزعمتم ان الذي (1) منع العرب وقريشا ان تجعله الخليفة بعد النبي صلي الله عليه وسلم انه كان قتل ابناءها واخوتها واعمامها، وما يعلم موضع رجل واحد يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم تسمع له الخاصة والعامة وتري له طاعة، قتل علي اباه او ابنه او اخاه، غير ابي سفيان بن حرب، فقد كان علي قتل ابنه حنظلة، وما كان احد من علية قريش والعرب اقرب الي ان يخالفه في الحق والباطل في ذلك الدهر من ابي سفيان، وقد كان اكره الناس لابي بكر حين قال لبني هاشم وبني امية " رضيتم مشر بني عبد مناف ان يلي اموركم رجل من بني تيم " فاذا كان الذي قتل علي ابنه هو الذي اظهر كراهية ابي بكر من بين الناس فكيف حولتم القضية وقلبتم المعني؟!
# فان ذكروا ابا حذيفة بن عتبة لان عليا قتل اخاه. قيل: ايكون ابو حذيفة ممن ابي عليا بهذه العلة. وابو حذيفة شهد بدرا فقاتل اباه واخاه وعمه. واحتملت نفسه وعزمه وصحة اسلامه هذا الصنيع ثم يجزع من اقل منه بعد الزيادة في الاستبصار، وبعد طول الدهر وموت الاحقاد؟! وهذا مالا يشبه ولا يجوز. وكيف يجوز ذلك عليه وهو من المهاجرين الاولين، والسابقين الاولين، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وقبض النبي صلي الله عليه وهو عنه راض، واستشهد يوم اليمامة ولواء المهاجرين في يده.
# PageV00P060
# وكيف يظن هذا بابي حذيفة ولم يرو عنه في كراهية علي حرف قط، ولا قبض لذلك وجها ولا اظهر تعجبا؟!
# وكيف يظن هذا بالبدريين والمهاجرين الاولين ومنع علي القيام بامر الناس علي هذا الوجه وعلي هذا المعني كفر بالله ورسوله. وكيف يضطغن امرء علي علي ويسلم قلبه لرسول الله صلي الله عليه؟! لانه ان كان يعتد صنيع علي ذنبا حتي يولد له حقدا والذي تفرد (1) علي بذلك اعظم ذنبا واجدر ان يولد حقدا. وهذا افخش قبحا، وابين خطا من ان يحوجنا الي (2) كشفه وتبيينه.
# وكيف يجوز هذا علي ابي حذيفة ولا نعلم رجلا في الارض ابعد من حمية الجاهلية منه. ولا اسمح نفسا بما وافق كتاب الله منه. ولقد بلغ من اخلاصه ورسوخ الاسلام في قلبه. وحبه عليه وبغضته فيه ان طرح كل ما سواه، واخرجه ذلك الي ان زوج اخته فاطمة بنت عتبة ابن عبد شمس (3)، من سالم مولي ابي حذيفة، وقال له: والله اني لازوجكها واعلم انك خير منها!! فعاتبه علي ذلك بعض من نكره ذكره فقال: افي سالم تعاتبني وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اراد ان ينظر الي رجل يحب الله بكل قلبه فلينظر الي سالم.
# PageV00P061
# (*) مع ان لابي بكر من حسن الاثر في حروب النبي صلي الله عليه ومن احتمال المكروه وتجرع المرار ما ليس لاحد.
# (*) من ذلك ان ابا بكر خرج الي ابنه عبد الرحمن بن ابي بكر ليبارزه يوم احد، لان عبد الرحمن طلع يوم احد علي فرس وهو مكفر في السلاح لا يري منه الا عيناه وهو يقول: [هل (1)] من مبارز!!
# ثلاثا، كل ذلك يقول: انا عبد الرحمن بن عتيق. فنهض ابو بكر يسعي اليه بسيفه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم حين راي غضبه وحدته، وعرف الذي عليه من الشدة في قتل ابنه: " شم سيفك وارجع الي مكانك ومتعنا بنفسك *) ".
# (* * وانما يمكن ابا بكر بذل الجهد، فاذا فعل ذلك فلا حال افضل من حاله * *).
# فاجتمع له في ذلك امران: احدهما الثواب علي شدة الاحتمال، والثاني صيانة النبي صلي الله عليه واشفاقه عليه.
# PageV00P062
# وقوله " ارجع الي مكانك ومتعنا بنفسك " فليس في الارض معني شريف فاضل من معاني الدين والدنيا الا وهو في هذه الكلمة.
# وابو بكر الذي لما رمي النبي صلي الله عليه وسلم في يوم احد اقبل يسعي واذا انسان قبل المشرق يطير طيرانا، فلما راه ابو بكر قال:
# اللهم اجعله طلحة! فلما توافيا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا هو ابو عبيدة ابن الجراح، فبدره ابو عبيدة وقال: اسالك بالله يا ابا بكر الا تركتني فوليتني نزعها - يعني حداءد الزرد اللواتي نشبن في وجهه [و] جبينه من المغفر - فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم صاحبكم! يعني طلحة.
# وثرم ابو عبيدة يومءذ من نزع حلقة امتنعت عليه.
# ولصنيع طلحة وابي بكر وموقفهما قالوا: " يوم احد لبني تيم! " لان الذين صبروا مع النبي صلي الله عليه من المهاجرين والانصار سبعة: ابو بكر وطلحة من تيم، وعبد الرحمن بن عوف من بني زهرة، وعلي من بني هاشم . والزبير من بني اسد، وابو عبيدة من بني عامر. وانما قالوا " يوم احد لبني تيم " لانه لم يكن من كل قبيلة الا رجل واحد من المهاجرين.
# وكان فيه رجلان من بني تيم كما ذكرنا.
# وكان من الانصار سبعة: الحباب بن المنذر بن الجموح، وابو دجانة، وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، والحارث بن الصمة، وسهل بن حنيف واسيد بن حضير، وسعد بن معاذ.
# وابو بكر اول من تكلم يوم بدر وحث الناس علي الجهاد.
# وابو بكر الذي لما قال النبي صلي الله عليه يوم الحديبية: " كيف ترون PageV00P063
# يا معشر المسلمين في هءلاء الذين قد (1)... الينا من اطاعهم ليصدونا عن المسجد الحرام " قام اول الناس فقال: نري - والله ورسوله اعلم - ان نمضي لوجهنا. فمن صدنا عن البيت الحرام قتلناه.
# وابو بكر الذي لما اتي بديل بن ورقاء الخزاعي يوم الحديبية في نفر من اصحابه. فاقبل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد، لقد اغتررت بقتال قومك وان قريشا ستقاتلكم عن ذراريهم واموالهم، قد استنفروا الاحابيش وخرجوا الي بلدح (2)، معهم العوذ المطافيل، والله ما اري معك احدا له وجه، مع اني اراكم قوما لا سلاح لكم، ولو قد عض هءلاء الحديد لقد اسلموكم، قال ابو بكر: عضضت ببظر اللات، انحن نسلمه؟!
# قال له بديل: اما والله لولا يد لك عندي لاجبتك، والله اني وقومي لنحب ان يظهر محمد!
# واقبل عروة بن مسعود في نفر من قومه حتي اناخ راحلته عند النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اني تركت كعبا وعامرا علي اعداد الحديبية (3) معهم العوذ المطافيل، وما اري معك احدا اعرف وجهه ونسبه، وانهم لخلقاء ان يخذلوك - والقوم سكوت - فغضب ابو بكر وقال: امصص ببظر اللات (4)، انحن نخذله؟! قال عروة: اما والله لولا يد لك عندي
# PageV00P064
# لاجبتك! وكان عروة قد استعان في حمالة، فكان الرجل يعينه بالفريضتين والثلاث، فمشي الي ابي بكر فاعطاه عشر فراءض (1).
# الا تري كثرة اياديه ونبله وامنعا (2)، وحده وشهامته ورياسته؟!
# فبهذا واشباهه يعرف قدر الرجل بمكة وفي قومه، وعند النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة اصحابه.
# ولو لم يعلم من شدة قلبه وصواب رايه وقوة عزمه وقلة وحشته ويمن بركته الا ان كبار المهاجرين دخلوا عليه، منهم عمر وعثمان وابو عبيدة. وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في جمع كثيف من المهاجرين، فقالوا باجمعهم: يا خليفة رسول الله، ان العرب قد انتقضت عليك، وانك لن تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيءا، اجعلهم عدة لاهل الردة ترمي بهم نحورهم، واخري انا لا نامن علي المدينة ان يغار عليها وفيها الذراري والنساء، فلو استانيت بغزو الروم حتي يضرب الاسلام بجرانه ويعود اهل الردة الي ما خرجوا منه [ا] ويفنيهم السيف، ثم تبعث اسامة حينءذ، فتكون قد انفذت الجيش كما امر النبي صلي الله عليه وسلم وقد دفعت بهم اهل الردة، ولانا نخاف الروم ان تزحف الينا يومنا هذا.
# فلما استوعب ابو بكر كلامهم قال: هل منكم احد يريد ان يقول شيءا؟ قالوا: قد سمعت مقالتنا. قال: والذي نفسي بيده لو ظننت ان السباع تاكلني لانفذت هذا البعث، ولا بدات باولي منه، والنبي صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي من السماء وهو يقول: انفذوا جيش اسامة.
# PageV00P065
# فلما راي ابطاءهم عن ذلك وتلكءهم خرج وحده مغضبا نحو اهل الردة حتي لحقه المهاجرون والانصار في المسلمين، فقالوا: تكفي يا خليفة رسول الله، وننفذ لامرك، والصواب ما رايت.
# فلو لم تعلم من شدة قلبه واجتماع رايه وقلة وحشته الا هذا كان كافيا.
# وابو بكر الذي ولاه النبي صلي الله عليه يوم حنين ميمنته، وولي عمر ميسرته، فلم يكن النبي صلي الله عليه ليستكفيهما اهم المواضع اليه وهما لا يكفيانه.
# ولقد انكشف الناس وثبتا في مواضعهما، وكان اقرب القوم الي النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ - اذ كان لابد لصاحب الميمنة والميسرة من ان يكون ابعد ممن يكون في القلب - ابو سفيان بن الحارث، والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن عباس، وربيعة بن الحارث، وايمن بن عبيد (1) اخو اسامة بن زيد لامه وصبر مع النبي صلي الله عليه وسلم بعد هءلاء ماءة وثلاثة وثلاثون من المهاجرين، وسبعة وستون من الانصار.
# ومما نعرف به شدة شكيمته وصدق وصرامة رايه قوله للمسلمين يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم حيث قام خطيبا وبالمدينة منافقون لا يالونهم خبالا يعضون عليهم الانامل من الغيظ، وقد انتقض ما حول المدينة، فكان مما قال في خطبته:
# PageV00P066
# من كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، فليعبده، ومن كان يعبد محمدا او يراه الها فقد هلك الهه، فاتقوا الله ايها الناس، واعتصموا بدينكم، وتوكلوا علي ربكم، فان دين الله قاءم، وكلمة الله قاءمة، والله ناصر من نصره، ومعز دينه، وان كتاب الله بين اظهركم، وهو النور والشفاء، وبه هدي الله محمدا، وفيه حلال الله وحرامه.
# ثم قال: والله ما نبالي من اجلب علينا من خلق الله، ان سيوف الله المسلولة ما وضعناها عن عواتقنا، ولنجاهدن من خالفنا، فقد جاهدنا مع رسول الله صلي الله عليه، فلا يبقين مبق الا علي نفسه.
# وانما قال: " من كان يعبد محمدا او يراه الها فقد هلك الهه " لانه كان سمع من عثمان بن عفان وعمر بن الخطاب في ذلك كلاما قبيحا حتي ماج الناس في ذلك وقالوا: والله ما مات، ولكن الله رفعه كما رفع عيسي بن مريم ، في كلام سنذكره بعد هذا ان شاء الله (1).
# ومما يدل علي خاصة مكانه وتقديم الناس له، ومعرفة الجميع لفضله، الذي كان من صنيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صنيع جميع المسلمين، ومن صنيع كفار قريش به، حيث فزعت اليه في امر اساري بدر دون غيره. لانهم لما حبسوا ببدر واقترع المسلمون عليهم طمعوا في الحياة، فقالوا باجمعهم: لو بعثنا الي ابي بكر فانه اوصل قريش لارحامنا، ولا نعلم احدا اثر عند محمد منه! فبعثوا الي ابي بكر فاتاهم فقالوا: يا ابا بكر. ان فينا الاباء والابناء، والاخوان والعمومة، وبني العم، وابعدنا قريب، فكلم صاحبك يمن علينا او يفادينا، قال: نعم لا الو كم ان شاء الله خيرا! ثم انصرف الي النبي صلي الله عليه.
# PageV00P067
# فقالوا: ولو بعثنا الي عمر، فانا لا نامن ان يفسد علينا، فلعله ان يكف عنا شره! فارسلوا اليه فجاءهم. فقالوا مثل قولهم لابي بكر، فقال: لا الوكم ان شاء الله شرا! ثم انصرف الي النبي صلي الله عليه واذا الناس حول النبي، وابو بكر يفثءه (1) ويلينه وهو يقول: يا رسول الله بابي انت وامي، قومك فيهم الاباء والابناء، والعمومة والاخوان، وبنو العم. وابعدهم منك قريب، فامنن عليهم من الله عليك، او فادهم يستنقذهم الله بك من النار، فما اخذت منهم فهو قوة للمسلمين، ولعل الله ان يقبل بقلوبهم!! ثم قام فتنحي ناحية وسكت النبي صلي الله عليه وجاء عمر فجلس مجلس ابي بكر فقال: يا نبي الله، هم اعداء الله كذبوك وقاتلوك واخرجوك، اضرب اعناقهم فانهم رءوس الكفر، واءمة الضلالة، يعز الله بذلك الاسلام ويذل الشرك!! فسكت النبي صلي الله عليه وسلم وعاد ابو بكر الي مجلسه والي مثل ذلك الكلام، ثم تنحي وقام عمر فجلس مجلسه واعاد مثل الكلام الاول، ثم تنحي عمر وجلس ابو بكر، ثلاث مرات. فسكت النبي عليه السلام، ثم قام فدخل قبته فمكث ساعة وخرج والناس يخوضون، يقول بعضهم: القول ما قال ابو بكر، وبعضهم يقول: القول ما قال عمر.
# فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تقولون في صاحبيكم؟ دعوهما فان لهما مثلا: مثل ابي بكر في الملاءكة مثل ميكاءيل ينزل بالرضا والعفو، ومثله في الانبياء مثل ابراهيم كان الين علي قومه من العسل، اوقد له قومه النار فطرحوه فيها، فما زاد علي ان قال: " اف لكم
# PageV00P068
# ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون " وقال: " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " ومثله كمثل عيسي اذ يقول:
# " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ".
# ومثل عمر في الملاءكة مثل جبريل ينزل بالسخط من الله والنقمة.
# ومثله في الانبياء مثل نوح كان اشد علي قومه من الحجارة اذ يقول:
# " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " فدعا عليهم دعوة اغرق الله بها الارض جميعا. ومثله مثل موسي اذ يقول: " ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم ". فهذا يدل علي انه كان المفزع والشفيع، والخاصة والثقة وموضع الفضيلة.
# وقبل ذلك لما قص النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل مكة كيف اسري به، قالت قريش علي التكذيب له صلي الله عليه: والله ان العير لتطرد شهرا من مكة الي الشام ثم يكون اقبالها شهرا (1)، وزعم محمد انه مضي الي بيت المقدس ورجع من ليلته!! فاتوا باجمعهم ابا بكر ليحتجوا بذلك عليه وليعرفوه خطاه في اتباعه عند انفسهم، وظنوا ان الجواب في ذلك يمتنع اذ كان قد امتنع عليهم. فاتوا ابا بكر فقالوا:
# هلك صاحبك! - الا تري انه المذكور بالصحبة، وموضع الحاجة، وانه المبتدا والمفزع - زعم انه اتي بيت المقدس في ليلة وغدا علينا!! قال ابو بكر: انكم تكذبون عليه، ولءن كان قاله لقد صدق، فما تعجبون من ذلك؟! فوالله انه ليخبرنا ان الخبر ياتيه من السماء
# PageV00P069
# الي الارض في ساعة من ليل او نهار فاصدقه. فهذا ابعد من مصر (1).
# ثم نهض ابو بكر الي النبي صلي الله عليه ليساله عن القضية، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم يصف له وهو يقول: صدقت صدقت! اشهد انك رسول الله! قال النبي صلي الله عليه: وانت الصديق! وقد كان ابو بكر الصديق اتي الشام وعرف طرقها وامورها، وقلبها وعرف جميع ما فيها.
# ثم الذي كان من تقديم النبي صلي الله عليه له والمسلمين في قضية الحديبية. وذلك انهم كتبوا كتابا:
# هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو. اصطلحا علي وضع الحرب عشر حجج يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض.
# علي انه لا اسلال ولا اغلال (2)، وعلي ان من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده فعل، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدها فعل، وعلي انه من اتي منهم محمدا بغير اذن رده، ومن اتي قريشا من اصحاب محمد لم ترده، وعلي ان محمدا يرجع عامه هذا باصحابه، ويدخل عليهم قابلا (3).
# في اصحابه فيقيم ثلاثا، لا يدخل علينا السلاح الا سلاح المسافر، السيوف في القرب. شهد ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابو عبيدة بن الجراح، ومحمد بن مسلمة (4). وشهد حويطب بن عبد العزي ومكرز بن حفص بن الاخيف.
# PageV00P070
# الا تري انه كان اول شاهد من المسلمين في صدر الكتاب، والناس كلهم بعده.
# ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمل عن سبعة (1). فاول خلق الله سمي ابو بكر. ثم عمر، ثم فلان ثم فلان، فهذا هذا.
# ثم لما تحاجز الناس يوم احد واراد ابو سفيان الانصراف اقبل يسير علي فرس له انثي قد اشرف علي اصحاب النبي صلي الله عليه في عرض الجبل ينادي باعلي صوته: اين ابن ابي كبشة؟ يعني النبي صلي الله عليه وسلم. اين ابن ابي قحافة؟ اين ابن الخطاب؟ يوم بيوم بدر.
# الا ان الايام دول والحرب سجال. وحنظلة بحنظلة!! (2) قال عمر:
# الا اجيبه يا رسول الله: قال: بلي. قال ابو سفيان: اعل هبل (3)!
# قال عمر: الله اعلي واجل. قال ابو سفيان: لنا عزي ولا عزي لكم!
# قال عمر: الله مولانا ولا مولي لكم.
# فلو لم يكن ابو بكر افضل من شهد احدا وانبه، او اغيظ لابي سفيان والمشركين، ما جعله ابو سفيان - وهو رءيس القوم - ثانيا، والذي يتلو النبي صلي الله عليه في النداء والمخاطبة، حين يقول: اين ابن ابي كبشة؟
# ثم يقول: اين ابن ابي قحافة. فهذا هذا.
# PageV00P071
# وفي نزول ابي بكر قبر حمزة قبل كل نازل بامر رسول الله صلي الله عليه، دليل علي الفضيلة والنباهة، والقدر والوزارة.
# ولما دخل ابو سفيان المدينة اتي النبي صلي الله عليه وقال: يا محمد، اني كنت غاءبا في صلح الحديبية فاشدد العهد وزدنا في المدة. قال.
# او لذلك قدمت يا ابا سفيان؟ قال: نعم. قال: فهل كان فيكم من حدث؟
# قال: معاذ الله. قال النبي صلي الله عليه وسلم: فنحن علي مدتنا وصلحنا، لا نبدل ولا نغدر. فلما خرج من عنده بدا بابي بكر (1) فقال له: هل لك الي ان تجير بين الناس؟ قال ابو بكر: جواري في جوار رسول الله.
# ثم خرج من عنده فاتي عمر فكلمه بمثل ذلك، قال عمر: اني لو وجدت الذر تقاتلكم لاعنتها عليكم! قال ابو سفيان: جزيت من ذي رحم شرا!
# ثم اتي عثمان، ثم اتي فاطمة، ثم اتي عليا.
# الا تري كيف جعلوه المقصد والمعتمد قبل الناس وبعد رسول الله صلي الله عليه، ولو لم يكن حال عند ابي سفيان من النبي صلي الله عليه فوق كل حال ما بدا به قبل جميع من نزع اليه. فهذا هذا.
# ثم الذي كان من تقريب النبي عليه السلام، واكرامه له يوم فتح مكة، وهي الدار التي خرجا منها هاربين معا ثم رجعا اليها امنين معا، يتسايران ويتحدثان، حيث طلع النبي صلي الله عليه وسلم علي العباس وابي سفيان، والنبي عليه السلام بين ابي بكر واسيد بن حضير، ابو بكر عن يمينه. وقبل ذلك في الطريق كان بين ابي بكر وعمر، ابو بكر عن يمينه
# PageV00P072
# وعمر عن يساره. فلما صارت الخيل بذي طوي بين الخندمة الي الحجون، مر النبي صلي الله عليه وابو بكر يسايره وحده، واذا بنات ابي احيحة قد نشرن شعورهن يلطمن وجوه الخيل بالخمر، فنظر النبي صلي الله عليه الي ابي بكر وتبسم وقال: كيف كان قال حسان:
# * يلطمهن بالخمر النساء * قال ابو بكر:
# * تظل جيادنا متمطرات * فهذه حاله وخاصته ومكانه وارتفاع قدره. الا تراهما خرجا من مكة هاربين مستخفيين مصطحبين، ثم رجعا امنين ظافرين معلنين مصطحبين.
# وصعد ابو قحافة الجبل بصغري بناته وهو يومءذ مكفوف، فبكت بنته فقال لها: لا تخافي فان اخاك عتيقا اكبر الناس عنده! فلما دخلوا مكة اقبل ابو بكر بابيه وهو يومءذ شيخ مكفوف له غديرتان، كان راسه ثغامة (1) حتي هجم به علي النبي صلي الله عليه وقال: اتيتك بابي يا رسول الله ليسلم. قال النبي صلي الله عليه: هلا تركت الشيخ في رحله حتي اتيه. فمسح النبي صلي الله عليه يده علي صدره، ودعاه الي الاسلام فاسلم.
# وهذا كله يدل علي تقديم النبي صلي الله عليه له.
# كما نقل الفقهاء ان النبي صلي الله عليه اتي بعس من لبن وهو في اصحابه، وابو بكر عن يساره ورجل من الاعراب عن يمينه، واصحابه قد احبوا سءره (2)، فشرب النبي واهوي بالقدح نحو الاعرابي. قال عمر:
# PageV00P073
# ابو بكر يا رسول الله! قال النبي صلي الله عليه: الايمن فالايمن (1).
# ولم ينقلوا هذا الحديث ليخبروا عن فضيلة ابي بكر ولا عن قرب مقعده ولا عن تقديم عمر له، ولا ان عادة النبي صلي الله عليه وسلم كانت التقديم له، ولا قال عمر ذلك علي التذكير له، وانما ارادوا ان يخبروا عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم في الشرب، وعن فضيلة اليمين علي اليسار، وعن التعريف لحرمة المجلس.
# ولو كان هذا الخبر في علي وعثمان ما كان الامر الا كما اخبروا انهم لم يقصدوا في الحديث الا تفضيل اليمين علي اليسار.
# فان قالوا: فان عليا كان افقه من ابي بكر واعلم بالحرام والحلال منه. والدليل علي ذلك ان كثرة ما نقلوا الينا من اختياراته واقاويله في الحادثات. من الحلال والحرام. وابواب الفقه والفتيا والتاويل، مع كثرة الرواية المسندة، وكان يسال ولا يسال، ولم يرجع عن شء قط وليس احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا وله رجعة واكثر من ذلك، ولم يسمع لابي بكر بفتيا كثير ولا كثير رواية، وراس الدين الفقه فيه والعلم به. فلما كان ابو بكر وعلي بن ابي طالب علي ما وصفنا وذكرنا، علمنا ان افقههما افضل فضلا واولي بالامامة، لان عمل الفقه افضل من غيره، لان اولي الناس بالمسلمين اعلمهم بدينهم، لان من علم الدين لم يجهل امر الدنيا، لان امور الدنيا مياسرة او شبيه بعلم المياسرة، وعلم الدين مستنبط وتاويله غامض.
# قالت (العثمانية) عند ذلك: اما العدل والقسط فان ننظر يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعلي حيان ظاهر امرهما، معروف قدرهما
# PageV00P074
# واحتمالهما للعلم والعمل. فلعمري لءن كان لعلي من طول الصحبة وكثرة السماع ومفاوضة الرسول الا [مر]، والمعرفة، وكثرة الارشاد للامة وصحة الراي وكثرة الصواب، وكان الناس اليه اشد فزعا [و] ظهر من روايته وحاجة الناس الي فقهه في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وايام وفاته وايام ابي بكر، اكثر مما ظهر من ابي بكر في ذلك الدهر، انه لافقه منه في الدين واعلم بابواب الدنيا.
# [و] لءن كان انما كثر مما نقل الناس عنه لانه عاش والحادثات تحدث، وبقي حتي كان يستفتي ويفتي ويسال ويجيب، ويروي عنه في الزمان الذي كان يستفتي فيه مثل ابي هريرة، وانس بن مالك، وابن عمر، وابن الزبير، وعبد الله بن عمرو، فكان ذلك منه ايام ابي بكر وهي سنتان، وايام عمر وهي عشر سنين، وايام عثمان وهي اثنتا عشرة سنة، وايام نفسه وهي خمس سنين، فليس في ذلك حجة ولا دليل، لانك تحصي ما يقول الرجل في الدهر الطويل مع كثرة الحادثات، وما يقول الرجل في الدهر القصير مع قلة الحادثات، وانما ينبغي ان ننظر يوم توفي النبي صلي الله عليه من كان افضل المسلمين وافقه في الدين، واعرف بالامور، واصوب رايا واشد احتمالا، في ذلك الوقت الذي اختير فيه للخلافة، ونحن نعلم ان عليا لو عاش الي دهر الحسن وابن سيرين لكان قد ازداد فقها وعلما وتجربة علي قدره يوم استشهد رضي الله عنه.
# ولا يجوز ان نقدر الرجل بقدر (1) طول الزمان وكثرة الحادثات، وبقدر قصر الزمان وقلة الحادثات. فلءن صح (2) عندنا وعندكم ان امورا
# PageV00P075
# حدثت، وبلايا نزلت في زمن ابي بكر وايام وفاة النبي صلي الله عليه، من حلال وحرام او سياسة جند او سد ثغر او تدبير حرب، او استصلاح عوام، او ترتيب خواص، فظهر فيه من راي علي وصوابه وحسن نظره وارشاده مالم يظهر من ابي بكر - فقد افلح من زعم ان عليا كان افقه منه فقها، واصوب رايا، واشد للامور احتمالا! مع انا قد نجد عنده من دقاءق الفتيا وغامضه وعويصه (1) ما لم يبتل به احد ولا يبتلي به احد ابدا. ولعل ذلك لا يصاب عند الامام الا في جملة الامور واصولها، ثم لو دهم الناس عدو، او حزبهم امر، او اعضل بهم ملم من فاتق يختطب الملك بتاويل قد زخرفه، ومن انتشار (2) جند او اضطراب عوام، او بدعة شاملة، لم يكن عنده من الغناء والاحتمال والمعرفة بعلاج ادواءها والتاتي لاستصلاحها قليل وكثير. وانما مدار الامور علي اصالة الراي، واتساع الصدر، وقوة العزم.
# فان كنا لم نجد لعلي مما ذكرنا شيءا يفضل به ابا بكر في ذلك الدهر فانا نستدل علي صواب رايه واتساع صدره، وانه كان المفزع والمرشد بعد رسول الله في المعضلات وعند الشبهات والحادثات، والناس في ذلك الدهر بين مستمع مرشد وبين مستمع مسلم، وبين مطرق واجم وبين خاءض قد رنحه (3) الحادثات، واستبهم عليه وجه الصواب، كالذي كان من المسلمين لما اصطلحوا علي القضية يوم الحديبية، لانهم لما صاروا الي الكتاب وتراضي النبي صلي الله عليه وسلم وسهيل بن عمرو
# PageV00P076
# علي ان يكتب في الكتاب: " وعلي [ان] من اتي قريشا ممن كان علي دين محمد بغير اذن لم ترده اليه " فبلغ من امر الناس والذي دخل عليهم ان اضطربت قلوبهم، حتي ان النبي صلي الله عليه قال لاصحابه بعد انصراف سهيل بن عمرو: " قوموا فانحروا واحلوا واحلقوا ".
# يقولها ثلاثا، كل ذلك ينظرون في وجهه ويسمعون قوله ولا يطيعون امره، حتي غضب النبي صلي الله عليه وسلم فدخل علي ام سلمة فاخبرها بذلك متعجبا، وكانت معه في تلك السفرة، قالت ام سلمة:
# " انطلق انت يا رسول الله الي الهدي فانحره، فانهم سيقتدون بك ". فكان اول من وثب عند الكتاب عمر وهو يقول:
# يا رسول الله، السنا بالمسلمين؟ قال النبي صلي الله عليه: بلي. قال:
# فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال النبي عليه السلام: انا عبد الله ورسوله، ولن اخالف امره ". فاقبل ابو بكر علي عمر فقال: يا عمر، الزم غرزه (1) فاني اشهد انه رسول الله، وان الحق ما امر [به (2)]، ولن يضيعه الله!
# ثم ان عمر بن الخطاب عاد الي ابي بكر فساله فقال ابو بكر: سلم لله ولرسوله واتهم رايك.
# وقال ابو عبيدة: لا نعطي الدنية ابدا! فقال ابو بكر، يا عم انها ليست بدنية، ولو كانت دنية ما اعطاها النبي صلي الله عليه وتاباها انت، وما كان الله ليرضي بذلك.
# PageV00P077
# او ما علمت انه لم يكن في الجميع اشد في ذلك من علي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب!؟ وذلك ان عليا هو كان كاتب كتاب القضية، فلما كتب " هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله " قال المشركون:
# لو نعلم انك رسوله ما حاربناك، ولكن اكتب: " محمد بن عبد الله "، فقال النبي لعلي: امحها يا علي. فقال علي: والله لا محوتها ابدا! قال النبي صلي الله عليه وسلم: ارني مكانها. فاراها فمحاها وكتب " محمد بن عبد الله ". قال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ان هذا كله حدب علي الاسلام وغضب له، ولكنهم لم يطلعوا من الامور ما تطلعه الرسل. فهذا موقف لابي بكر مشهور.
# وانما عظمت الفتنة علي اصحاب النبي صلي الله عليه لانهم خرجوا لا يشكون في الفتح، لرءيا النبي صلي الله عليه انه حلق راسه ودخل البيت واخذ مفتاح الكعبة وعرف مع المعرفين (1)، ثم تجهز في تلك الايام وهو يريد مكة عندهم وقد كان تلا عليهم: " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم " الاية. فلما راوا الصلح والشرط، وعاينوا الرجوع اضطربوا لذلك، مع الذي كان في نفوسهم من قوله:
# " ان اتي قريشا احد ممن كان علي دين محمد لم ترده، ومن اتي محمدا ممن هو علي دين قريش رده ". فاخرجهم ما ذكرت لك الي ما ذكرت قبل.
# واقبل عمر علي ابي بكر فقال: يا ابا بكر، اليس قد اخبرنا النبي صلي الله عليه عن الله وتلا علينا القران: " لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين "؟ قال ابو بكر: نعم.
# PageV00P078
# قال عمر: فما باله رجع بنا ولم ندخلها؟ قال له ابو بكر: وهل قال لك متي؟ انما قال: لتدخلن، وانتم داخلوها لا محالة. وانما كان لك مقالا لو ضرب لك اجلا فرايت خلافه. واعلم ان الحق ما قال وصنع.
# فلم يبق في قلب مخلص جهلا بموضع الحجة في ذلك، ولا في قلب مستريب دخله الشك شيءا الا اصلحه. فبهذا وشبهه نعرف اخلاص الرجل وقدره، وسعة صدره، وكثرة علمه.
# ثم اخري، انقذ الله به من الضلالة، والناس بين ساكت لاغناء عنده، او خاءض مستريب يحتاج الي التعريف. او موقن يحتاج الي المادة وتلقين الحجة.
# من ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما توفي اقتحم الناس عليه في منزل عاءشة، فلما نظروا اليه مسجي دخلهم امر عظيم اذهلهم وحير عامتهم، حتي قالوا: لم يمت، وكيف يموت وهو شهيد علينا ونحن شهداء علي الناس؟! وكيف يموت وقد قال الله: " ليظهره علي الدين كله " ولم يظهر بعد؟!
# وكان عثمان بن عفان وعمر بن الخطاب يرددان هذه الايات، وتوعدا اصحاب النبي صلي الله عليه: من قال انه مات. وثاروا في حجرة عاءشة وعلي الباب: لم يمت!
# وكان اول من راه مسجي فانكر موته عثمان، وقال: انه والله ما مات، ولكن الله رفعه اليه كما رفع عيسي بن مريم! والله لا نسمع احدا يقول مات الا قطعنا لسانه!
# واضطرب الناس وماجوا وقام عمر في الناس خطيبا فقال: PageV00P079
# لا اسمعن احدا يقول ان محمدا مات! وان محمدا لم يمت، ولكن الله رفعه. ارسل اليه كما ارسل الي موسي عليه السلام فلبث عند قومه اربعين ليلة (1). واني لارجو ان يقطع الله ايدي رجال وارجلهم يزعمون ان محمدا مات!
# فبينما الناس هكذا اذ اقبل ابو بكر، علي فرس له، من السنح (2) فسمع مقالة عمر وما يقوله الناس وما خاضوا فيه، فبدا بالنبي صلي الله عليه وسلم فدخل عليه وهو مسجي، فكشف عن وجهه فقبله، ثم اقبل نحو المنبر وقال: ايها... الحالف (3) علي رسلك! فلما راه عمر قعد، وقام ابو بكر خطيبا ثم قال: ايها الناس اجلسوا وانصتوا، ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# ايها الناس، ان الله قد نعي نبيكم الي نفسه وهو حي بين اظهركم ونعاكم الي انفسكم، فهو الموت حتي لا يبقي احد. الم تعلموا ان الله قال " انك ميت وانهم ميتون ".
# قال عمر: بابي انت وامي! فسكت الناس واظهروا التسليم، وعرفوا الحق وبكوا، كانهم لم يكونوا سمعوا بهذه الاية قط.
# ثم تلا: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " ثم تلا: " كل نفس ذاءقة
# PageV00P080
# الموت " ثم تلا: " كل شء هالك الا وجهه " ثم مر في خطبته المشهورة المعروفة (1). فهذا هذا.
# ثم اقبل علي عمر وعثمان فقال: قال الله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " يقول: انكم شهداء علي من تلقون ممن لم يلق النبي صلي الله عليه، كما كان النبي صلي الله عليه عليكم شهيدا. وقال الله:
# " ليظهره علي الدين كله " وانما اراد دينه، والله متم نوره ومظهر دينه، فاذا اظهر دينه فقد اظهره (2).
# فهذا علمه وقدره وفهمه وحاجة الناس اليه.
# ثم الذي كان من مشي المهاجرين والانصار اليه وكلامهم له، ليقبل الصلاة من العرب ويترك الزكاة، وقالوا: انهم لو قد صلوا لقد زكوا.
# قال: والله لو منعوني عقالا مما اعطوه النبي صلي الله عليه لجاهدنهم عليه! فقال له المهاجرون والانصار: اوليس قد قال النبي عليه السلام:
# " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حقنوا بها دماءهم واموالهم " قال ابو بكر: ان فبها " الا بحقها (3) " قالوا:
# صدقت. الا تري الي انه قد علم الجميع مالم يعلموا، او صيرهم الي رايه بقدر المخالفة له.
# PageV00P081
# ونقلوا الينا ان الانصار قالت: يا خليفة رسول الله. اليس قد قال النبي صلي الله عليه: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حجبوا بها دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله " قال ابو بكر: فهذا من حقها، والله لو كنت وحدي لجاهدتهم حتي اقتل او يظهر الله الحق ويزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا.
# ثم مضي نحو اهل الردة يريدهم مغضبا حتي لحقه المهاجرون والانصار، فمنعوه وكفوه وتقدموا امامه.
# وهذا خبر نقله اصحاب الاخبار مرجءهم وشيعيهم (1) الا الروافض، فانهم لا يطاقون، لان من يجحد المستفيض الشاءع بالاسانيد المختلفة في الدهر المتفاوت، ويوجب علي خصمه له تصديق الشاذ (2) الذي لا يعرف ولا يدعيه الا اهل الغلو من الروافض، ممتنع الجانب، عسير المطلب، لا يطاق ولا يجاري.
# ثم راينا عليا يروي عنه، ويزكيه ويفضله، ولم نسمعه روي عن علي شيءا ولا زكاه ولا فضله، علي ان عليا قد كان عنده فاضلا عاليا، عالما وجيها.
# ثم الذي كان من قول عثمان بن عفان له. وذلك ان عثمان حزن علي النبي صلي الله عليه حزنا لم يحزنه احد، فاقبل ابو بكر يعزيه للذي يري به من عظيم ما فدحه وغمره، فقال عثمان: ما اسي علي شء، انما اسي علي انني لم اسال النبي صلي الله عليه عما فيه نجاة
# PageV00P082
# هذه الامة! قال ابو بكر: قد سالت النبي صلي الله عليه عن ذلك:
# فقال: " من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فاباها ".
# الا تري الي حاجة الجميع اليه واستغناءه عنهم.
# ولو لم يعلم من سعة علمه الا قوله للمهاجرين والانصار حين اشاروا عليه بان يقبل الصلاة وقالوا انهم لو قد اقاموا الصلاة لاتوا الزكاة.
# قال ابو بكر: ان تميما ان اذن لها من الاسلام في نقض عروة لم ترض بمثله بكر بن واءل، ولو اعطيت كنانة والفافها واحابيشها امرا لم ترض قيس حتي تزداد، ولءن سمعت قولكم لانقضن الاسلام عروة عروة.
# وفي مشيهم اليه في تاخير جيش اسامة يشيرون عليه ويقولون ما كتبنا في صدر الكتاب (1)، وفي قوله: " لو بقيت وحدي حتي تاكلني الكلاب ما اخرت جيشا امر رسول الله صلي الله عليه بانفاذه والوحي ينزل عليه " فلءن كان ما وصفنا لا يدل علي جودة الراي وصحة العزم وكثرة العلم، وعلي الشهامة والصرامة، واليمن والبركة، فما في الارض دليل علي فضيلة رجل ونقصه.
# ومما يدل علي سعة علمه وانه كان المفزع دون غيره ان المهاجرين عامة وبني هاشم خاصة اختلفوا في موضع دفن رسول الله صلي الله عليه، فقال قاءل: خير المدافن البقيع، لانه كان كثيرا ما يستغفر لاهله (2). وقال اخرون: خير المواضع موضع مصلاه. وقال اخرون:
# عند المنبر. قال لهم ابو بكر: ان عندي فيما تختلفون فيه علما. قالوا:
# فقل يا ابا بكر. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: " ما مات
# PageV00P083
# نبي قط الا دفن حيث يقبض " فخطوا حول فراشه ثم حولوا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفراش في ناحية البيت. فلم نجد الناس احتاجوا مع خبره الي شاهد، ولم يختلف عليه في ذلك رجلان.
# ولا اظهر الشك في خبره انسان واحد قريب ولا بعيد. هذا والمنزل منزل ابنته، وهو في موضع جر منفعة وكما تكون المنفعة، وهي الماثرة العظمي والشرف الاعلي.
# فمن لم يتهم في خبره علي هذه الحال ومع هذه العلة حتي قبلت شهادته وحده، لجدير الا يتقدمه احد في القدر والعم . والامانة والصدق.
# ومما يدل علي انه كان ثابتا عندهم قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه وروايته عنه، وذلك ان عليا قال: كنت اذا سمعت من النبي عليه السلام حديثا ينفعني الله بما شاء منه، فاذا حدثني غيره استحلفته (1)، فاذا حلف لي صدقته، وان ابا بكر حدثني - وصدق ابو بكر - ان النبي صلي الله عليه قال: " ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له (2) ".
# وهذا حديث ما سمعت له براد الا اهل الغلو من الروافض. وقد قال قوم منهم: انما كان هذا من علي علي التقية للعوام (3)، لطاعة العوام لابي بكر وعمر. وما في هذا من التقية؟ ان يصدق رجلا علي خبره وان يكذب غيره (4) او يءمن غيره. وان هذا من اخلاق الناس
# PageV00P084
# لموجود: ان يزكي بعض بعضا ويفضل. فنري عليا يحمل عنه ويروي عنه ويزكيه ويفضله، ولم نره صنع بعلي من ذلك شيءا.
# ولقد بلغ من تبطنه (1) لامر النبي صلي الله عليه ان النبي صلي الله عليه لما حاصر اهل الطاءف قال عمر لابي محجن: انما انت ثعلب في جحر يوشك ان يخرج! قال ابو محجن: هل هو الا ان قطعتم حبلات عنب (2)، وفي الماء والتراب ما يعيده. قال عمر: لا تقدر ان تخرج الي ماء وتراب، ولا تبرح باب جحرك حتي تموت جوعا. قال ابو بكر: يا عمر لا تقل هذا فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يءذن له في فتح الطاءف. فسال عمر النبي صلي الله عليه فقال: نعم لم يءذن لي.
# قالوا: ولم يكن علم ذلك من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ابي بكر، ولو علمه احد غيره لكان عمر.
# قالوا: في خطبة النبي صلي الله عليه في شكاته التي توفي فيها والمسلمون شهود، وفي معرفته بالذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم بكلامه دون جميع الناس، دليل علي انه المخصوص بحسن المعرفة. وفضيلة الدراية.
# وذلك ان اول ما تكلم به النبي صلي الله عليه علي المنبر ان قال:
# " والذي نفسي بيده، ان لقاءم علي الحوض الساعة ". ثم تشهد فلما قضي تشهده كان اول ما تكلم به ان استغفر للشهداء الذين قتلوا باحد، ثم قال: " ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا والاخرة فاختار ما عند الله ".
# فبكي ابو بكر. قالوا: فتعجبنا من بكاءه. وقال: بابي انت وامي وباباءنا
# PageV00P085
# وامهاتنا وانفسنا واموالنا. قالوا: فتعجب الناس من كلام ابي بكر وبكاءه وقالوا: اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل!
# قالوا: وكان ابو بكر اعلمنا (1) برسول الله.
# ولو لم يكن من صواب رايه وصحة فراسته. وتوفيق الله اياه الا توليته خالد بن الوليد حرب مسيلمة وطليحة واهل الردة، وقد عوتب فيه من كل جانب - وعمر تناوله - وهو يقول: لا اشيم سيفا سله الله علي اعداءه ثم اختياره عمر وفراسته فيه، حيث جعل له الامر من بعده، وعوتب فيه ونوزع في امره.
# وكذلك قال عبد الله بن مسعود، الذي قال فيه النبي صلي الله عليه " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كره لها ابن ام عبد " قال: افرس الناس ثلاثة: المراة التي جاءت علي استحياء حين قالت لابيها في موسي: " يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين " وامراة العزيز، وابو بكر في عمر.
# فهل رايته ضام قوما قط وجامعهم (2) فكان لهم الراي دونه، وهل عوتب في شء قط الا والصواب ما عمل به دون راي المعاتب له. وهل اشير عليه براي قط الا وهو المصيب دون المشيرين عليه!؟
# فاي فقه واي علم اصلح واي مذهب احمد مما عددنا وكثرنا.
# ثم انتم لا تستطيعون ان تخبروا عن علي بن ابي طالب بموقف واحد من هذه الاراء، وكلمة واحدة من هذا الكلام ومن الصواب الذي حكينا
# PageV00P086
# عن ابي بكر في حياة النبي صلي الله عليه، وعند وفاته، وفي ايام خلافته، حتي كان عليا ورجلا من عرض المسلمين في ذلك الدهر سواء.
# وما يخيل الينا الا ان الذي قطعه عن كثير من ذلك حداثة سنه، وتقديمه للمشيخة علي نفسه.
# فان قالوا: ان عليا قد اشار علي عمر بكذا. وقال له يوم كذا وكذا: كذا.
# قلنا: انا لم نكن في عمر وعلي، ولو قد صرنا الي الاخبار عنهما تقدمنا بالذي يعرفكم فضيلة عمر، كما حكينا ووصفنا وتقدمنا في الاخبار عن فضيلة ابي بكر.
# ولقد بلغ من صحة فكره وصدق ظنه وقوة حسه انه كان يظن الامر فيقع به او قريبا منه. ولذلك قال عمر: انك لن تنتفع بعقل المرء حتي تنتفع بظنه.
# فمما يدل علي صدق ظن ابي بكر وحس نفسه ان عاءشة لما دخلت عليه في شكاته التي قبضه الله اليه فيها، انشدت عنده شعرا تذكر فيه ما رايت في ابيها. قال ابو بكر: لا تقولي هذا يا بنية. ولكن قولي:
# " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد "، اي بنية اني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من مالي بالعالية، وانك لم تحوزيه ولم تقبضيه، وانما هو مال الوارث، وانما هما اخواك واختاك، قالت عاءشة: انما هي اسماء (1)! قال: انه القي في روعي ان ذا (2) بطن بنت
# PageV00P087
# خارجة [جارية (1)] فوضعت جارية فسميت ام كلثوم.
# وله مما كان يقع في خلده ويصدق فيه ظنه وتصح فيه فراسته امور عجيبة.
# ولو قالوا: ان عليا كان من فقهاء اصحاب النبي صلي الله عليه لقد كان ذلك عدلا وقصدا، وحسنا جميلا، كما قال ابراهيم (2) والشعبي: الفقه من اصحاب النبي صلي الله عليه في ستة: في عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت.
# وقد زاد قوم ابا الدرداء، وابا موسي. وقد قال مسروق: انتهي علم اصحاب رسول الله الي هءلاء الستة: عمر، وعلي، وعبد الله، وابي، ومعاذ، وزيد.
# وقال الشعبي: كانت القضاة اربعة: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت، وابو موسي الاشعري.
# فلو انهم كانوا يرضون بقول الفقهاء وراي التابعين، ولم يسرفوا وقصدوا، كان ذلك قصدا. ولقد تعدوا فيه الحق حتي قالوا: لم يقل قط قولا يمكن احسن منه، ولا قال قولا قط فرجع عنه، وقد علمنا ان له غير رجعة. لا اثنتين ولا ثلاثا (3)، واقاويل لا يجوزها اصحاب الفتيا.
# وما كان الا كبعض فقهاءهم الذين يكثر صوابهم ويقل خطاءهم، ولم تكن لتجمع جميع هفوات انسان واخطاءه حتي تقراه (4) مجموعا الا ظننت به
# PageV00P088
# العجز. وليس ذلك كذلك، لانك لو قذفت بجميع ذلك في محاسنه لخفي عليك موضعه، ولصغر خطره وقدره.
# وانما حكينا هذا لانهم جمعوا لعمر وعثمان امورا ارادوا بها عيبهم ونقصهم، ولعمري ان الخطا لخطا حيث وقع، ولكن ربما كان خطا لا يخرج صاحبه من الحكمة. والخطا (1) امر لكل بني ادم فيه حظ ونصيب، وهو امر لم يسلم منه نبي ولا صديق ولا شهيد ولا احد من العالمين.
# ومما نقررهم به مما رواه حمال الاثار من رجوعه وما لا يجوز من فتياه، قوله: اجمع رايي وراي عمر علي عتق امهات الاولاد، ثم رايت ان اربهن (2).
# ونقلوا جميعا ان عمر وعليا اختلفوا في الجد، فقال علي بقول، وقال عمر بقول، ثم رجع عمر الي قول علي ورجع علي الي قول عمر.
# ونقلوا جميعا ان زيد بن ثابت قال لعلي وهو يحاجه في المكاتب:
# ارايت ان زني اكنت راجمه، قال: لا. قال: ارايت ان شهد اتقبل شهادته؟ قال: لا. قال زيد: فهو اذن عبد ما بقي عليه درهم.
# فسكت علي.
# وزعم اصحاب داود بن ابي هند (3)، عن داود عن الشعبي، ان عليا رجع عن قوله: " في الحرام ثلاث (4) ".
# PageV00P089
# وكلم علي عثمان ان يحجر علي عبد الله بن جعفر في شء كان اشتراه، وقد كان الزبير قال لعبد الله: خذه فانا شريكك. فقال له عثمان: كيف احجر علي انسان شريكه الزبير؟! فسكت علي.
# وقال في المكاتب، اذا ادي من ثمنه شيءا: انه يسترق بحساب ويعتق بحساب.
# وقال في النصرانية تسلم وهي تحت النصراني قال: هو احق بها ما لم يخرجها من دار الهجرة.
# وقال في رجل قال لامراته: " اختاري " واختارته، ثم قال:
# " اختاري " فاختارته، ثم قال الثالثة: " اختاري " فاختارته؟ قال:
# افرق بينهما، فان (1) انا فعلت كذا وكذا.
# وقال في اعور فقا عين صحيح، فاراد الصحيح ان يفقا عين الاعور الذي فقا؟ قال: لا يفقءها الا ان يءدي نصف الدية.
# وقال في الجد: انه سادس ستة، وسابع سبعة، وكتب الي عبد الله بذلك، وقال: قطع الكتاب واجعله سابعا.
# وقال في جارية وثبت عليها امراة رجل غاءب فاقتضت عذرتها باصبعها، ثم قذفتها لتسقطها من عين بعلها، وكانت خافت ان يتزوجها، فرفع ذلك اليه فقال لبعض بنيه: قل في هذه المسالة. قال: عليها صداق مثلها: قال: لو كلفت الابل الطحن (2) طحنت! فاشتد تعجب اصحاب عبد الله من هذه المقالة.
# وكان يري حك اصابع الصبيان اذا سرقوا.
# PageV00P090
# وكان اذا قطع الرجل قطع القدم وترك العقب ليمشي عليه المقطوع، وليعتمد به. وكان يقطع اليد من اصول الاصابع ويدع الكف.
# وزعم عبد الله بن سلمة (1) وغيره، عن الاعمش، عن الشعبي او عن غيره، انه سءل عن رجل قال لامراته: انت طالق الف تطليقة، وله اربع نسوة؟ قال: تبين بثلاث وتقسم الباقية علي نساءه.
# ويقال لهم: هل تعلمون ان الله ذكر ادم وهو اول النبيين فقال:
# " فنسي ولم نجد له عزما (2) ".
# وذكر موسي وقتله النفس. وذكر يونس بن متي فقال:
# " وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه ". فالدليل علي ان يونس قد كان صنيع واساء قوله: " سبحانك اني كنت من الظالمين ".
# وقول الله: " فالتقمه الحوت وهو مليم ".
# وذكروا داود وسليمان في قضية واحدة ذهب عنها داود واصابها سليمان، حيث يقول الله: " وفهمناها سليمان " فلم يكن ذهاب داود بمخرجه من قول الله: " واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ". وقد كان منه ما قد علمت، حتي انزل الله عليه الملكين يكنيان عن
# PageV00P091
# قصته، ويزيدان وعظه في قصة: " وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ".
# وقد عاتب الله جل ثناءه نبيه في غير موضع فقال: " عبس وتولي "، وقال: " لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا " وقال: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ".
# وعاتبه في الاسري واخبره انه قد تقدم امره في اطلاقهم حتي قال:
# " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم (1) ".
# وقال الله وهو يريد جمع المامورين والمنهيين: " ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة (2) ".
# فاذا كان الله قد اخبر بما تري عن المعصومين فلم يتتبع قوم علي عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان خطاياهم وهفواتهم، وللعمرية والعثمانية ان يعودوا عليهم بمثل ذلك واكثر منه؟!
# ومن اجهل من رجل زعم ان عليا لم يخط قط ولم يعص قط، ولم يضيع شيءا قط، وقد سمع الله يحكي امور انبياءه، ويذكر احوال رسله؟! ولسنا نحتاج في هذا الباب الي اكثر من هذا.
# وكيف يقولون: علي فوق الناس كلهم في صواب الراي، والفقه في الدين، ولا يكون كالرجل من عظماء السلف لضرب يخصه فيهما، ونحن اذا سالنا الفقهاء واصحاب الاثار والعلماء، عن اصحاب القران الذين كانوا مخصوصين بحفظه علي عهد رسول الله صلي الله عليه، قالوا: زيد بن ثابت
# PageV00P092
# وابو زيد (1)، وفلان وفلان. ولم يذكروه في باب المخصوصين بحفظ القران ايام حياة رسول الله صلي الله عليه.
# فان سالناهم عن اصحاب الحروف والقراءات والوجوه، الذين بقراءتهم يقرا الناس، وبقدر اختلافهم اختلف الناس، قالوا: زيد بن ثابت، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود. ولم يذكر معهم. لانا شاهدنا الناس يقولون: هذا في قراءة عبد الله بن مسعود (2) وهكذا هو في مصحف عبد الله. وهذا في قراءة ابي، وهكذا هو في مصحف ابي. وهذا في قراءة زيد، وهكذا هو في مصحف زيد. ولم نرهم يقولون: هذا في قراءة علي.
# وهكذا هو في مصحف علي.
# وان سالناهم عن اصحاب التاويل والتفسير قالوا: عبد الله بن عباس، والحسن. وفلان وفلان. ولم يذكروه في هذا الباب.
# وان سالناهم عن اصحاب الرواية، والمشهورين بكثرة الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه قالوا: ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن عبد الله، وعاءشة.
# وابو هريرة. ولم يذكر معهم في هذا الباب.
# وان كان الدليل علي فقه المتبوع فقه اتباعه فعبد الله بن مسعود وعاءشة افقه منه، لان اصحاب عبد الله وعاءشة افقه من اصحابه، فكيف صار افقه خلق الله كلهم والقصة علي ما انباناكم ووصفنا لكم.
# علي انه كان فقيها عالما، قد اخذ من كل باب بنصيب، ولا نقول
# PageV00P093
# فيه - اذ كنا عثمانية وعمرية - قولكم في عمر وعثمان. او ما تعلم ان الخبر مستفيض بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقرءكم ابي "؟! فتري ابيا (1) كان اقرا منه. وقال: " افرضكم زيد " فتري زيدا كان افرض منه.
# وقال: " واعلمكم بالحلال والحرام معاذ " فتري معاذا كان عند النبي صلي الله عليه اعلم منه. وقال: " واقضاكم علي " فينبغي ان يكون علي اقضي منهم. وانتم لا ترضون ان يكون زيد افرض منه، ولا ابي اقرا منه، مع ان " اقضاكم علي " ليس هو في حديث البصريين، فان كان كما رواه البصريون فهءلاء النفر اعلم منه. وان كان كما رواه غيرهم فكل واحد افقه من الاخرين فيما ذكرته. فهذا هذا.
# فان صرت الي ان تسال الناس عن الاختيار. وجودة الراي، والقوة في السلطان، والضبط للعدو والعوام قالوا: ابو بكر وعمر.
# وان سالت عن الفتوح قالوا: ابو بكر وعمر وعثمان، لان ابا بكر رد الاسلام في نصابه برد اهل الردة، وهو الفتح الاكبر، وقتل مسيلمة، واسر طليحة، وغزا (2) العدو ومنع الحوزة.
# ولان عمر دون الدواوين، وفرض الاعطية وجند الاجناد، ومصر الامصار، وجبي الفء (3)، وبلغت خيله افريقية، واوطا خيله خراسان واقصي كرمان، وازال ملك بني ساسان.
# ولان عثمان هو الذي افتتح الثغور كلها، افتتح ارمينية، افتتحها حبيب بن مسلمة الفهري وافتتح اذربيجان، افتتحها المغيرة بن شعبة، وقد
# PageV00P094
# كان الاشعث معه فيها، وافتتح افريقية، افتتحها له عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وافتتح سحستان، افتتحها له عبد الله بن سمرة.
# فهذا باب المخصوصين بالفتوح.
# وان سالت عن الدهاة واصحاب الارب (1) والمكايد قالوا: عمرو ابن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية بن ابي سفيان، ولم نذكر فيهم زيادا لان زيادا لا صحبة له. فهذا باب الدهاة.
# وروي الناس عن قبيصة بن جابر الاسدي (2) وكان علامة داهية حكما، انه قال: " ما رايت رجلا قط اخوف لله من ابي بكر، ولا اقوي في دين الله من عمر، ولا اصدق حياء من عثمان، ولا اوصل لرحم ولا اعطي من تلاد مال من طلحة. ولا اكثر مخارج في الامور من معاوية ولا احضر جوابا، ولا اكثر صوابا من عمرو " ولم نره ذكره.
# ثم الذي كان من اسماء بنت عميس، ومن قولها - وعلي بن ابي طالب شاهد، لما تفاخر عندها بنوها من جعفر وابي بكر وعلي، قال لها علي:
# اقضي بينهم - قالت: ما رايت شابا اطهر من جعفر، ولا رايت شيخا افضل من ابي بكر، وان ثلاثة انت اخسهم لفضلاء.
# فهذه قضيتها (3)، ولم يرو عن علي في ذلك انكار.
# فان قلتم: ان قولها ليس بحجة. قلنا: قد صدقتم لو كان ليس بحجة الا قولها فقط، ولكن الامور اذا جاءت من هاهنا وهاهنا كان اجتماعها دليلا علي انه لم يكن عندها مع فضله وصلاحه وسابقته وقرابته ذا راي.
# PageV00P095
# ولقد بلغه ذلك عن قريش حتي قام خطيبا معتذرا فقال في خطبته:
# " حتي قالت قريش: ابن ابي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحرب، لله ابوهم! وهل منهم (1) احد اشد مراسا لها ولا اطول تجربة مني. لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، فها انا الان (2) قد ذرفت علي الستين، ولكنه لا راي لمن لا يطاع ".
# وقال الاحنف بن قيس لما قدم عبيد الله (3) بن علي بن ابي طالب - وهو قتيل (4) المختار بن ابي عبيد في ايام فتنة ابن مخربة العبدي (5): ما هذا الذي انتم فيه؟ قالوا: قدم عبيد الله بن علي يدعو الناس: قال: ان كان لابد فجنبوها حسنا وابا حسن، فانا لم نجد عندهم علما بالحرب. ولا انالة للمال.
# وقيل لابي برزة الاسلمي (6): لم اثرت صاحب الشام علي صاحب العراق؟
# قال: وجدته اطوي لسره، واملك لعنان جيشه (7)، وانظر لما في نفسه.
# وفي قوله العباس بن عبد المطلب، وهو حليم قريش - واذا كان حليم
# PageV00P096
# قريش فهو حلم العرب، والحلم اسم جامع للعلم والحزم - وذلك انه لما قبض عمر وصلي صهيب بالناس دعا العباس عليا فقال: هل احدثتم شيءا؟
# فقال: فاحفظ عني، فاني لم اقدمك في شء الا رايتك مستاخرا. من ذلك اني قلت له ورسول الله صلي الله عليه وسلم ثقيل (1): ادخل عليه فسله، فان يكن هذا الامر فينا اعلمه الناس، وان يكن في غيرنا اوصي بنا.
# فتركت ذلك وقد منيت (2) بدهاة قريش، وقد حيل دوني، فلا يعرضن عليك شء الا قلت: لا لا، ولا يا ابتي، تقصر عينيك وتحك قفاك، بعد فوت الامر.
# ففيما ذكرنا دليل انه كان لا يساوي ابا بكر ولا يجاريه، ولا يدانيه ولا يقاربه. وانه في طبقة امثاله طلحة والزبير، وعبد الرحمن وسعد.
# فان قالوا: فان عليا كان ازهد فيما تناحر الناس عليه، ولان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة، ولان ارغبهم في الاخرة اعلمهم باحوال الاخرة.
# قلنا: قد صدقتم في صفة الزهد، ولكن ابا بكر كان ازهد منه.
# وسندلكم علي ذلك.
# فمن ذلك ان ابا بكر كان ذا مال كثير، ووجه عريض، وتجارة واسعة، فانفق ذلك في سبيل الخير وعلي اهله، ايثارا لله ولرسوله، وطلب ما عنده حتي لقي (3) [الله] وما كنت تركته يوم مات غير بعير ناضح. وعبد صيقل (4)، مع الخلافة وكثرة الفتوح والغناءم والخرج والصدقة.
# PageV00P097
# وكان علي بن ابي طالب مقلا مخفقا (1) يعال ولا يعول، فاستفاد الرباع (2) والمزارع، والعيون والنخيل، ومات ذا مال واوقاف، وما يحسب ماله ووقفه بينبع (3) الا مثل كل شء ملكه ابو بكر مذ كان في الدنيا الي ان فارقها، وتزوج فاكثر، وطلق فاكثر، حتي عابه بذلك معاوية، وجعله طريقا الي تنقصه، وسبيلا الي الطعن عليه، فقال وهو يكني عن ذكره ويريده، ليكون اسد لسهمه، واوقع في (4) قلب من سمعه: " اني والله ما انا بنكحة ولا طلقة ".
# والاثار ان عليا رحمة الله عليه، استشهد وعنده تسع عشرة سرية مطهمة (5) واربع نسوة عقاءل .
# ولا سواء من كان ذا مال فانفقه. ومن كان مقلا فكسبه.
# ولم يتزوج ابو بكر في خلافته امراة ولا اتخذ سرية، ولا تفكه بشء، ولا اثر لذة (6) ان كان له طلقا مباحا.
# ثم الذي كان من ابي بكر في عمالته (7): انه كلف بني تيم ومن عنده اياديه ومنته ان يردوا ما اخذ من بيت المال فيه، لكي يجعل عمالته لله. وعلي ذلك احتذي عمر. وقد كان علي ياخذ عمالته، ولم يخبرنا اصحاب الاثار انه ردها في بيت المال، ولا كلف ذلك بني هاشم
# PageV00P098
# في وصية. وهذا ما لا يختلف فيه رجلان من اصحاب الاثار، وحمال الاخبار.
# وقد كان اخذ لقوحا وحبشية لرضاع بعض ولده فرد ذلك (1) في بيت المال.
# ولما بايع الناس ابا بكر غدا علي سوقه كما كان يفعل، فقالوا:
# فلابد ان نجعل لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يقيمه، قالوا:
# برديه اذا اخلقهما وضعهما واخذ مكانهما، وظهره اذا سافر، ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل خلافته. قال: رضيت. فجمع ذلك كله وحفظه، ثم امر بني تيم فردوه في بيت المال. فخرج من الدنيا خفيف الظهر، خميص البطن. فلما فعل ذلك قال عمر: رحم الله ابا بكر، لقد شق علي من بعده!
# فان قالوا: اوليس قد كان علي ينضح بيت المال في كل جمعة ويصلي فيه ركعتين؟
# قلنا: انا لم نكن في ذكر الامانة والخيانة، لان ابا بكر وعليا يرتفعان عن هذا الضرب من المديح. وعن هذا الضرب من الثناء، وانما كنا في ذكر الزهد في المباح، وفي الايثار والرفض للفضول، لان بين الرجل يعطي ماله وعليه، وبين من يعطي ما عليه ولا يعطي ماله فرق.
# ومما يدل علي فضله ان الله انزل فيه من القران ما لم ينزله في احد
# PageV00P099
# من المهاجرين والانصار، كل ذلك يخبر عن فضله، ويدل فيه علي مكانه منه، ويثني عليه ويزكيه ويعظمه. وليس من افرد الله فيه الاي، وافرده بالذكر كمن ذكره في جملة المءمنين، وجمهور الانصار والمهاجرين.
# ولا سبيل الي المعرفة بان الله عني باية كذا واية كذا فلانا دون غيره الا بضربين: اما ان يكون اسمه وخاصة نسبه ونعته (1) مسطورا في الاية، كما ذكر فرعون وابا لهب، وفلانا وفلانا، وكما ذكر ادم ونوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلي الله عليه وعليهم.
# او يكون المراد بالاية وان لم يذكر اسمه، كما ذكر لقمان، وزيد (2).
# [وزيد] مشهور النسب معروف القصة انه المراد بالاية، وبشهرة القصة والنسبة حتي لا يكون بين اهل ذلك الدهر في ذلك تنازع، ولا بين اصحاب التاويل والاخبار في دهرنا هذا، فيكون كانه مسمي وان لم يسم.
# وقد كانت تحدث بين الناس امور فينزل القران عقب ذلك، فيعلم المهاجرون والانصار من المراد بهذا التنزيل. كالذي كان من شان عاءشة وما قرفت به، حتي انزل الله لذلك السبب ايا كثيرا، وان لم يكن الله سمي عاءشة ولا من قرفها. وكالذي نزل من القران في قصة الغار وهجرة النبي صلي الله عليه وابي بكر، وهربهما من قريش، ونصرة الله لهما.
# فكان مما انزل الله في ابي بكر من تفضيله وتزكيته وان لم يسمه قوله لجميع المءمنين: " ان تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين
# PageV00P100
# كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا، والله عزيز حكيم (1) ".
# فلا يخلو قوله: " الا تنصروه " من احد وجوه: اما ان يكون خاطب به المشركين عامة. او خص به الخاذلين العادين والباغين، او يكون خاطب به المءمنين.
# ولا يجوز ان يكون عني به المشركين، لانه لا يجوز في الحكمة وفي المعروف من البيان ان يقول الرجل الحكيم المبين، للعدو المكاشف بعداوته. المظهر لضغنه، الباذل لرايه وماله، المعاند في فعله: الا تنصرني فقد نصرني فلان! لان النصر لا يلتمس من العدو المكاشف، وانما يلتمس من الولي او من الخاذل.
# وكيف يقول هذا وانما غايته الانتصار منه بغيره.
# وفي قول الله عز وجل : " اذ اخرجه الذين كفروا " دليل ان المخاطب بالكلام غير الذين كفروا به وجحدوه واخرجوه. ولا يجوز ان يكون عني الخاذلين له من قريش ومشركي مكة الا والخاذلون قد كانوا هناك معروفين، باءنين من العادين المتوثبين المبادين بالعداوة.
# المظهرين للمحاربة، ولا نعلمهم كانوا ببطن مكة صنفين متمايزين، [و] فريقين متباينين، حتي يكون كل حزب مشهورا بالذي هو عليه من الخذلان والعداوة، وليس بطن من بطون قريش الا وقد لقي النبي صلي الله عليه وسلم منه اعظم المكروه وان كانوا في ذلك علي طبقات:
# من مجتهد لا يبقي، ولا يفتر ولا يسام، ومن رجل ماءل معهم بضلعه (2).
# PageV00P101
# مبد معهم لضره (وان كان لا يبلغ غلو الاخر وتصميمه وقلة اغفاله.
# ولقد كانت خزاعة وثقيف علي بعد انسابها وارحامها احسن تقية من قريش في اظهار العداوة، والارصاد بالمكروه، والثبات علي البغي، كالذي بلغك عن الاخنس بن شريق وعروة بن مسعود، وبديل بن ورقاء، من ركونهم الي الصلح وحبهم للسلامة، مع قلة التسرع والتوثب، علي انهم قد اجلبوا وطعنوا. وكفروا وكذبوا، بعد الافصاح لهم بالحجة، والابانة لهم عن المحجة.
# ولقد كان ابو لهب علي قربه وقرابته، شبيها بابي جهل في الغلظة والقسوة والجفاء، وكثرة التدري (2) وقلة السامة.
# ولم يكن ابو طالب يوم نزلت هذه الاية حيا مقيما فيكون الله جل ذكره عناه فيمن اطاعه من رهطه بهذا الكلام. علي انه لو كان حيا لقد كان معلوما انه لم يكن هناك احد احسن ذبا، ولا اشد نصرا، ولا اظهر معونة، ولا اشد حماية منه.
# ولم يكن الله ليعرف قوما موضع الخلة في النصرة، والتقصير في المدافعة، الا وادني منازلهم ان يكونوا مقرنين (3) لمن ناواهم، مضطلعين بدفع من شاقهم (4).
# ولا نعلم يوم كانت هذه القصة، ونزلت هذه الاية، وبمكة رجل
# PageV00P102
# من بني هاشم مطاع متبوع غير العباس بن عبد المطلب. ولا يجوز ان يقول الله للعباس ومن كان في ذراه ممن يسمع له وينفذ لامره:
# " الا تنصروه فقد نصره الله " وقد علم ان العباس واشباهه من مشيخة بني عبد مناف لا اعوان لهم يومءذ من بني عبد مناف، لان بني عبد مناف دنيا (1) علي قربهم وقرابتهم، كانوا اشد الخلق علي رسول الله، كابي سفيان بن حرب، وعقبة بن ابي معيط، والحكم بن ابي العاص، وابي احيحة، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وفلان وفلان. ولم تكن امية انمازت في ذلك الدهر من هاشم، وكان يقال للحيين: عبد مناف. [و] كان من امر عثمان الذي بلغك.
# فقد دل الكلام علي ان الله انما عني بالاية المءمنين دون الكافرين، اذ كانت مخاطبة العادي والخاذل علي ما وصفنا. وليس انه اراد تانيب المءمنين وتقريع المهاجرين، ولكنه اخبر عن تقصيرهم عن فضيلة ابي بكر اذ ظعنوا واقام. وليس النقص في الفضل كالنقص في الفرض. فكانه تعالي وعز قال: لو كنتم صبرتم مع نبيكم. ما اقام، الي وقت الاذن (2) كصبر ابي بكر معه، ولم تخرجوا هاربين جازعين، ولدار نبيكم مهاجرين، كان اشد لصبركم، واكمل لرغبتكم، وانم لتقيتكم. وليس انكم عصيتم في خروجكم، ولكن بعض الصبر والاحتمال افضل من بعض، وكذلك الطاعة تطوعها وفرضها، كما قد علمتم ان بلالا وخبابا وعمارا حين فضهم (3) المشركون عن دينهم جزع عمار واعطاهم الرضا، مع انطواء قلبه
# PageV00P103
# علي الاخلاص، وثلج صدره بالايمان، ولكن عزمه كان منقوصا عن التمام، من غير ان يكون ذلك عصيانا ولا خلافا. ويدلك علي ذلك قول الله:
# " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ". ولذلك قال النبي صلي الله عليه لعمار: " ان عادوا فعد " يريد بن التوسعة والرخصة والاطلاق.
# وليس علي الامر والترغيب.
# وكما بلغك عن الرجلين الواردين علي مسيلمة. حين قال لاحدهما: اتعلم اني رسول الله؟ قال: نعم. قال: افتعلم ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
# قال: فامر به فقتل. وقال للاخر: اتعلم اني رسول الله؟ قال: نعم. قال:
# فتعلم ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. فامر بتخلية سبيله. فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه قال: اما الاول فمضي علي عزمه ويقينه فهنيءا له، واما الثاني فاخذ برخصة الله فلا تبعة عليه.
# فعلي هذا المثال كان تقصير القوم، لا علي وجه الخلاف والمعصية.
# وذلك ان ابا بكر اقام بمكة ما اقام النبي صلي الله عليه عليه وسلم، وهاجر الناس الاول فالاول، فبعض اتي المدينة، وبعض اتي الحبشة، حين اشتد عليهم البلاء وطال الذل وقل الناصر، وقويت الضغاءن، فكان النفر بعد النفر، والرجل بعد الرجل، يستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في الهجرة فياذن له. واقام ابو بكر وحيدا لا انيس له، وذليلا لا ناصر له، وخاءفا لا امان معه، في كل يوم يزدادون عليه قوة ويزداد عنهم ضعفا فاذا بلح (1) وبلغ المجهود، ولم يبق في قواه فضل يستعين به علي الصبر، استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في المضي الي اخوانه واللحاق بهم،
# PageV00P104
# فيقول له: " لعل الله ان يجعل لك صاحبا " فيزداد بها ابو بكر قوة، وتحدث له بها همة. وهذه كلمة ما قالها النبي صلي الله عليه لمستاذن قبله، فيعلم ابو بكر عند ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم انما عناه، فيشجع من نفسه، ويشد من منته، طمعه في شرف الصحبة، واكرامه اياه بفضيلة المرافقة.
# وقد استاذن النبي صلي الله عليه الناس [قبله (1)] بسنين، فكان اولهم ابو سلمة بن عبد الاسد (2)، واخرهم عمر بن الخطاب، لقرب حال عمر في الفضل والصبر من حال ابي بكر. فكانه خاطب المهاجرين، علي التعريف لهم بفضيلة (3) صبر ابي بكر علي صبرهم. مشحذة لهم علي اعطاء الجهد، وترغيبا لهم في غاية الصبر في مستقبل الامور وحوادث الامتحان. فكانه قال: اذا لم تستتموا الصبر، ولم تبلغوا غاية الجهد، ولم تصبروا ما اقام، فقد نصرته انا اذ اخرجته ثاني اثنين.
# والدليل علي ما قلنا قول عمر لقريش حين باداهم العداوة، ونصب لهم الحرب، واحس من نفسه بالجلد وشدة الشكيمة، وقوة العزيمة:
# " اما والله ان لو قد صرنا ماءة لتركتموها لنا ان تركناها لكم " يعني مكة.
# فلو كان جميع من هاجر الي الحبشة واتي المدينة علي مثل هذا العزم
# PageV00P105
# والاحتمال والدفع، وهم جميع، لكان ذل من اقام ووحشته اقل، ونفوسهم اطيب.
# والدليل علي فضيلة مقام ابي بكر علي ظعنهم انهم حيث هاجروا ونزلوا بالنجاشي والانصار فنزلوا باكرم منزول به، فكانوا في ذراه امنين، رافهين وادعين، الا ما كان من قصة جعفر، وسعاية عمرو.
# واحماش النجاشي وتهييجه (1). فما كان ذاك الا صدر نهار حتي جعل الله العاقبة للمتقين. وابو بكر والنبي من الوحدة والقلة، والجفوة والوحشة، وخفة ذات اليد، والسب والاهانة، والخوف بالقدر الذي لا ياتي عليه قول وان كثر، ولا يبلغه وهم وان اتسع.
# وهكذا روينا عن الضحاك وقتادة وابي بكر الهذلي في تاويل هذه الاية: ان الله عاتب جميع المءمنين بها غير ابي بكر. ولو لم يكن رواية (2) ولم يفسر ذلك صاحب تاويل، لم يجز ان يكون تاويله غير الذي قلنا، للذي شرحنا وفصلنا.
# ولو كانت هذه المخاطبة وقعت علي الخاذلين والعادين، او علي الخاذلين دون العادين والمءمنين، لقد كان لابي بكر في الاية ما ليس لاحد، فكيف بها
# PageV00P106
# ان كانت في المهاجرين. لان في قوله " ثاني اثنين " معني عظيما، وفي قوله:
# " فانزل الله سكينته " معني عظيم.
# فان قالوا: كل ما عظمتم فعظيم، ولكن بعضه لا يجوز الا للنبي صلي الله عليه دون ابي بكر. وهو قوله: " فانزل الله سكينته عليه ".
# قيل لهم: استكرهتم التاويل، وصرفتم الكلام عن سننه، وغير تاويلكم اشبه بكلام العرب، واظهر في بيان الخطباء، ومراجعة الحكماء. وذلك ان النبي صلي الله عليه كان هو الرابط الجاش، الثابت الجنان، الساكن النفس، وهو المعزي لابي بكر، والمسهل عليه شدة حزنه، والمطيب لنفسه، والمسكن لحركة قلبه، للذي (1) راي وعاين من اكتراثه ومن اضطرابه، وقلة سكينته، وهذه الحال التي فيها قلب النبي صلي الله عليه وخليفته، وابو بكر علي ما وصفنا وفرقنا، هي الفاصلة بين النبي صلي الله عليه وبين خليفته، اذ كان الخليفة قد شارك النبي صلي الله عليه في حضوره واحتماله، وبان منه النبي صلي الله عليه بشدة عزمه وسعة صدره، وسكون قلبه، كالفصل الذي بين الخليفة وولي عهده.
# وكذلك (2) تعجل عمر الهجرة قبل ابي بكر، فكان بذلك انقص فضلا منه. وتاخر بعد المهاجرين، فكان بذلك اتم فضلا منهم.
# (* وفي قول الله: " اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه " دليل علي ان السكينة نزلت علي صاحبه، وان الهاء التي في " عليه " مضمر فيها صاحبه. ولا يشبه ان تكون
# PageV00P107
# السكينة نزلت علي من لم يخل من السكينة وقلة الاضطراب، وعلي المسهل علي صاحبه والمطيب لنفسه (1) والمبشر له بالنصر، حين يقول:
# " لا تحزن ان الله معنا ". وهو كما اخبر ابو معاوية الضرير، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت: في قول الله:
# " فانزل الله سكينته عليه " قال: علي ابي بكر، فاما النبي صلي الله عليه فقد كانت السكينة عليه من قبل ذلك *).
# فان قالوا: فكيف وقد قال الله علي نسق الكلام: " وايده بجنود لم تروها " والمءيد بالجنود في هذا الموضع لا يجوز ان يكون الا النبي صلي الله عليه، لان الجنود الذين عني الله ملاءكته.
# قيل لهم: وما تنكرون ان يكون الله ايد رجلا بالملاءكة، بشفاعة النبي صلي الله عليه وبشارته وبحق صحبته. كما ايد الله جميع اهل بدر بالملاءكة. وكما زعموا ان الملاءكة نزلت في زي الزبير، وليس ان الله حين ايد ابا بكر بالملاءكة انه اراه جبريل وميكاءيل، ولكن
# PageV00P108
# ليعلمه (1) النبي صلي الله عليه ان بحضرته ملاءكة قد ارسلهم الله ليمنعوه من المشركين، ليسكن بذلك روعه، وتهدا نفسه، وليثق بحضور النصر وتعجيل الدفع.
# وقد علمنا ان الله لم يجعل مع كل مءمن ملكين يكتبان خيره وشره استذكارا، ولكن المءمن اذا شعر بمكانهما كان اقطع له عن ركوب الادناس، وادعي له الي الاستحياء، وليعلم ان الامر جد وليس بهزل.
# فكذلك احضار الملاءكة لابي بكر. ليكون بشارة النبي صلي الله عليه له بذلك تسكينا لنفسه، وتعجيلا لبعض ما استحق بالاحتمال والمواساة والصبر، من الثواب المعجل دون المءجل.
# ولقد بلغ من ظهور قصة ابي بكر وصحبته ومرافقته وكونه مع النبي صلي الله عليه في الغار، ان الروافض مع شدة الاقدام، والجراة علي تكذيب الناقلين، لم تقدر علي دفعه ورده، حتي قال منهم قاءلون:
# انما اخرجه النبي صلي الله عليه خوفا من ان يدل عليه ويسعي بامره الي اعداءه، لانه كان حسن من النبي بالهجرة، وعرف ميقاته الذي عزم عليه.
# وكيف يجوز ان يخاطب الله الناس فيقول: " الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين " والذي به كان النبي صلي الله عليه باءنا قد ابر علي الاعداء (2) واربي علي الكفار، لان النفاق اعظم من التصريح.
# PageV00P109
# وهذا ما لا يجوز في عقل، ولا يسنح في فكر، ولا يجوز في التعارف، ولا يليق بالبيان.
# وكيف والله يقول علي اتصال اللفظ باللفظ والمعني بالمعني. وتركيب الاية الاخري علي الاولي: " وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا ".
# ولا كافر اعظم كفرا، ولا اشد عنودا من ثانيه وصاحبه في الغار، ورفيقه في الطريق، والمعزي لشدة حزنه. ان كان الشان علي ما قالوا وكما وصفوا.
# وانما المنافقة (1) ان يكون الرجل معتقدا لجحد الرسول وعداوته ولكن الرسول هو الغالب علي داره القاطع لمن باداه بالعداوة. وناواه في الفضيلة، فانما يستبقي نفسه بنفاقه. وبتزميل حقده، واخفاء ضغنه.
# فاما رجل مقيم بمكة قليل مفرد، وذليل مطرد، وخاءف مشرد، بين استخفاء يعدل الموت، او هرب يقطع الاحشاء، والذي هرب معه مقهور مخذول، والغالب علي داره عدوه، فكيف كان ابو بكر منافقا والحال علي ما وصفنا؟!
# ولولا كثرة الفساد وما عم الناس من الغلط وفحش الخطا ما كان لذكر هذا وشبهه معني.
# والاثر المجتمع عليه من اصحاب السير والاشعار والاخبار، ان النبي صلي الله عليه قال لحسان: اما قلت في ابي بكر شيءا (2)؟ فانشا يقول:
# PageV00P110
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة * فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا التالي الثاني المحمود مشهده * واول الناس منهم صدق الرسلا وثاني اثنين في الغار المنيف وقد * طاف العداة به اذ صعد الجبلا خير البرية اتقاها واطهرها * الا النبي واوفاها بما حملا فجعله تاليا، وثانيا، وصاحبا.
# وقال ابو محجن :
# وسميت صديقا وكل مهاجر * سواك يسمي باسمه غير منكر (1) سبقت الي الاسلام والله شاهد * وكنت جليسا بالعريش المشهر وبالغار اذ سميت بالغار صاحبا * وكنت رفيقا للنبي المطهر فجعله سابقا وصديقا، وجليسا وصاحبا.
# وقال كعب بن مالك:
# سبقت، اخا تيم الي دين احمد * وكنت لدي الغيران في الكهف صاحبا فجعله سابقا، وجعله صاحبا.
# وقال النجاشي:
# غداة اتي بدرا وحر جلادهم * وكان جليسا بالعريش مءازرا (2) فلو لم تكن له ماثرة الا ما دلت عليه هذه الاية، والا شرف هذه الصحبة، وموقع هذه الخاصة، ونبل هذه المرافقة، ومشاهده الثقة، لكان فوق الجميع في المكانة والفضيلة، وفي مرافقة النبي صلي الله عليه.
# PageV00P111
# سمع اهل مكة الهاتف بالليل علي قرن الجبل (1) وهو رافع عقيرته، يقول:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه * خليلي صفاء طردا كل مطرد هما نزلا في الصبح ثمت هجرا * وافلح من امسي رفيق محمد ليهنء بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد (2) وقال الحارث بن هشام:
# رفيقان في المحيا وفي الموت ضمنا * باكرم مثوي منزل ومكان فهذا هذا.
# ثم الذي كان من قصة مسطح بن اثاثة وقضيته (3)، وكان ربيبه وابن خالته (4) وفي مءونته وتحت جناحه، فلما قرفت عاءشة بالذي قرفت به وبلغك، الي ابو بكر الا ينظر في وجهه، ولا ينفق عليه ولا يكفله ولا يمون عياله، فلما انزل الله عذر عاءشة وبراءتها، ولم يرض لها بالطهارة والعفة حتي جعلها غافلة، فضلا علي ان يكون خطر ذلك علي بالها فتنفيه، ايثارا للحلال علي الحرام. وانزل الله علي رسوله صلي الله عليه في اية (5) يامر ابا بكر بالصفح عن مسطح. والتجاوز عن ذنبه، وتغمد ما كان منه، وان يعيده في كنفه وعياله. فقال: " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ".
# فما ظنك بامرء يقول الله له وفيه هذا القول. ويصفه بهذه الصفة حتي يقول: " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر
# PageV00P112
# الله لكم والله غفور رحيم (1) " فتلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر، فلما انتهي الي قوله: " الا تحبون ان يغفر الله لكم " قال ابو بكر: بلي يا رب! فعفا عنه. فوجبت له المغفرة، واعاده الي نعمته، وجعل عياله في حشاه وتحت ظله.
# فمن اعظم قدرا من رجل يفرد الله له الاي فيه معظما لشانه، ذاكرا لفضله علي لسان جبريل ومحمد عليهما السلام. فهذا هذا.
# وقد اجمع اهل التاويل علي ان الله عني بقوله: " والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين (2) " ابا بكر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وامه.
# وكان ابو بكر واهل بيته اهل بيت اسلام: كان هو مسلما، وامراته مسلمة، وابواه مسلمان، وبناته مسلمات، وليس في العشرة الذين قال لهم النبي صلي الله عليه انهم في الجنة، ولا في قريش قاطبة رجل مءمن مءمن الابوين غير ابي بكر الصديق، ولا في قريش خاصة والمهاجرين عامة صاحب ابن صاحب ابن صاحب غير عبد الله قتيل الطاءف ابن ابي بكر الصديق، ابن ابي قحافة المسلم يوم مكة (3)، والقاءل فيه رسول الله صلي الله عليه لابي بكر: " فهلا تركت الشيخ في منزله فاتيناه! ". وله صحبة.
# واجتمع اهل التاويل علي ان قوله: " افمن يمشي مكبا علي وجهه
# PageV00P113
# اهدي ام من يمشي سويا علي صراط مستقيم " نزلت في ابي بكر وابي جهل. الا تري ان ابا جهل راس الكفر فلم يقرن به ولم يوضع بازاءه من المسلمين الا راس مثله.
# وقال الله: " فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني " الاية، يعني ابا بكر في انفاقه المال وعتقه الرقاب والمعذبين، وقوله: " كذب وتولي " يعني ابا جهل، وليس في الارض صاحب تاويل خالف تاويلنا (1) ولا رد قولنا ان هذه الاية نزلت في ابي بكر.
# واما قوله: " قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما (2) ". فزعم ابن عباس ان القوم الذين ذكرهم بنو حنيفة، وابو بكر استنفر اليهم العرب، وضمهم الي المهاجرين والانصار، حتي اظفر الله يده واظهر حكمه.
# واما غير ابن عباس فزعم انهم فارس والروم.
# فان كان [ذلك (3)] كذلك فان ابا بكر هو المستنفر الي قتال الروم. وان كان عمر هو المقاتل لكسري فان ذلك راجع الي ابي بكر بتاسيسه لعمر واختياره له.
# وقد زعم جويبر (4) عن الضحاك في قوله: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " قال: ابو بكر وعمر.
# PageV00P114
# وقد زعم وكيع عن الفضل بن دلهم (1) عن الحسن في قوله:
# " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " قال: هم والله ابو بكر واصحابه.
# ومثل هذا كثير، ولم يجء المجء الذي يحتج به المنصف والمرشد، ولكن الحجة القاطعة في اجماع (2) المفسرين في الايات التي ذكرناها قبل في قصة الغار، والنصرة، وفي قصة مسطح، والعفو عنه والانفاق عليه، وفي قصة عبد الرحمن بن ابي بكر وابويه ودعاءهما له الي الاسلام ورده عليهما، وقصة ابي بكر وابي جهل.
# وقالت (العثمانية): فان زعمت الرافضة ان الله انزل في علي ايا كثيرا، فكان مما انزل فيه وفي ولده قوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (3) ". فاولي الامر علي وولده. فلعمري لءن كان اصحاب الاخبار قد اطبقوا علي انها نزلت في علي وولده ان طاعتهم لواجبة، وان كان هذا شيءا تقوله متقول، او جاء من وجه ضعيف، فهو مع ضعفه شاذ، وليس في ذلك لكم حجة. لان الحديث قد يحتمله الرجل الواحد الثقة عن مثله، فيكون شاذا، مالم يكن مستفيضا شاءعا قد نقل عن المستفيض الشاءع. وقد يكون الحديث يحتمله الرجلان والثلاثة وهم ضعفاء عند اهل الاثر فيكون الحديث ضعيفا لضعف ناقليه، ولا يسمونه شاذا، اذا كان قد جاء من
# PageV00P115
# ثلاثة اوجه، وانما الحجة في المجء الذي يمتنع فيه العمد والاتفاق.
# وهذا الجنس من الخبر هو الاجماع.
# وليس يكون الخبر اجماعا من قبل كثرة عدد الناقلين، ولا من قبل عدالة المحدثين، وانما هو العدد الذي نعلم انهم لم يتلاقوا ولم يتراسلوا ولا تتفق السنتهم علي خبر موضوع، مع اختلاف عللهم واسبابهم، ثم يكون معلوما عند سامع ذلك الخبر من ذلك العدد، انهم قد نقلوه عن مثلهم في مثل اسبابهم وعللهم.
# فاذا كان معلوما ان فرعه كاصله كان ذلك موجبا لليقين، ونافيا لعرو الشك واسترابة التقليد.
# وهو كنحو ما نقلوا من قصة الغار، وقصة مسطح.
# فاما ما قالوا وادعوا ان الله عني بقوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " عليا وولده دون جميع المهاجرين. فليس من شكل ما اشترطنا، ولا من فن ما بينا، لان اصحاب التاويل زعموا انها نزلت في عمال النبي صلي الله عليه وسلم وولاته، وفي المسلمين، وفي اصحاب سراياه واجنادهم كالعلاء بن الحضرمي وابي موسي الاشعري، وعتاب بن اسيد، وخالد بن الوليد، ومعاذ بن جبل، يامر الناس بطاعة الامراء والتسليم لولاة امورهم.
# حديث عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عن تاويل قول الله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقلت:
# من اولو الامر؟ فقال: هم اصحاب محمد. قلت: انهم يزعمون انه علي.
# فقال: علي منهم. PageV00P116
# وهذا من اثبت واحسن ما يروون في تاويل هذه الاية، ومن احري ما جمع الفريقين علي تقبله (1) والرضا به، اذ قاءله العالم المقبول عند الفريقين، والرءيس الذي لا احد فوقه في عصره عند الروافض.
# وزعم محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح (2) عن ابن عباس، ان الله انزلها في عبد الله بن حذافة السهمي (3).
# فاذا كان تاويلها مشهورا بما ذكرنا من الاختلاف، فليس فيها للمتشيع حجة.
# وزعموا ايضا ان الله انزل في علي: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة (4) " يقول: في طاعة علي.
# والكلام في هذا كالكلام فيما قبله. لان اصحاب الاخبار والتاويل لا يعرفون ذلك.
# والخبر المشهور عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس وغيره ان الله انزلها في ناس من مسلمي اهل الكتاب ، كانوا بعد اسلامهم يقيمون السبت (5).
# ويعافون الذبيحة، لرسوخ العادة، وغلبة الالف (6)، فانزل الله فيهم:
# " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة " يقول: ادخلوا في جميع الشريعة، " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " وزينته لكم الحكم بالفكم له، ونشوكم كان فيه.
# PageV00P117
# وزعموا ان الله انزل: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون (1) ".
# قيل لهم: اما ظاهر الكلام فيدل علي ما قال اصحاب التاويل، كابن عباس وغيره، حين زعموا انها نزلت في عبد الله بن سلام (2)، ورهط من مشركي اهل الكتاب، وذلك انهم اتوا النبي صلي الله عليه عند الظهر فقالوا: يا رسول الله، ان بيوتنا قاصية ولا نجد مسجدا دون هذا المسجد، وان قومنا لما صدقنا الله ورسوله عادونا وتركوا مخالطتنا، واقسموا الا يكلمونا.
# فبينما هم يشكون عداوة قومهم لهم اذ نزلت " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " فلما قراها النبي صلي الله عليه قالوا: رضينا بولاية الله ورسوله والمءمنين. واذن بلال للصلاة (3)، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد وهم معه، والناس من بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، فتلا النبي صلي الله عليه: " ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون (4) " الاية. فان تكن هذه الاية كما قال ابن عباس ومجاهد، فليس لعلي فيها ذكر. وان يكن الامر ليس علي ما قال ابن عباس فليس تاويل الرافضة باقرب التاويل.
# PageV00P118
# وقد عرفنا ان تاويل ظاهر هذا الكلام يشبه غير الذي قالوا، وليس لنا ان نجعله كما قالوا الا بخبر عن النبي صلي الله عليه، او باجماع من اصحاب التاويل علي تفسيره، وذلك ان قوله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " يدل علي العدد الكبير وانتم تزعمون انه عني عليا وحده، وليس لاحد ان يجعل " الذين " لواحد الا بخبر يجمع عليه، فان لم يقدر علي ذلك فليس له ان يحول معني الكلام عن ظاهر لفظه، والذي عليه التعامل والتعارف . ولفظ الجميع معروف من لفظ المفرد. لان الرافضة تزعم ان ساءلا دخل المسجد فسال الناس وعلي راكع، فلم يعط شيءا، فنزع علي خاتمه فاعطاه، فانزل الله فيه: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ". وانت اذا سمعت بتاويل ابن عباس وتاويلهم علمت ان تاويلهم بعيد من لفظ التنزيل، قرب (1) تاويل ابن عباس منه.
# ولو كان الامر كما قالوا ما كان احد اعلم به من ابن عباس ولا اشعر (2) به منه.
# وانتم تزعمون ان عليا كان ازهد من ان يحول عليه الحول وعنده مال راهن يجب عليه فيه الزكاة.
# ولو كان ذلك كذلك ما كان بلغ من قدر صنيع رجل في اعطاء درهم ودرهمين من زكاته الواجبة ما ان يبلغ به الي هذا القدر الذي ليس فوقه قدر، او يكون كان علي مشهورا باعطاء الزكاة وهو يصلي.
# PageV00P119
# ولو كان هذا هكذا لكان مشهورا مستفيضا. وكيف اتفق له الا يزكي الا وهو يصلي؟!
# وان كان تطوع باعطاء الخاتم علي جهة الايثار والمواساة فليس بمعروف في الكلام ان يكون الرجل ان تصدق بالدرهم والدرهمين متنفلا ومتطوعا انه معط زكاة، لان الزكاة عندنا ما وجب اخراجه وكان تطهيرا لساءر ماله، وسببا للنماء والبقاء. الا ان يحمل الكلام علي الشاذ، وعلي ابعد المجاز.
# وليس هكذا كلام الحكيم يريد ان يدل الامة علي امامته، ويوجب عليهم طاعته.
# ولا بد في هذه الاية من احد ضربين: اما ان يكون لفظها يدل علي ما قالوا دون ما قال غيرهم، واما ان تكون قد نزلت في قصة مشهورة لعلي كقصة الغار حين كانت لابي بكر.
# فان لم تجدوا الي واحد من هذين سبيلا فلم يبق الا ان تزعموا ان الرسول صلي الله عليه قال للناس: ان هذه في علي فاعرفوا له حقه وفضيلته. ولو كان ذلك كذلك ما اختلف فيه اصحاب التاويل، ولا قال فيه ابن عباس الذي قال.
# قالت (العثمانية): قد زعمت الروافض ان الله انزل هذه الاية في علي فاعرفوا له حقه وفضيلته.
# ولو كان ذلك كذلك ما اختلف فيه اصحاب التاويل، ولا قال فيه ابن عباس الذي قال (1).
# قالت (العثمانية): وقد زعمت الروافض ان الله انزل فيه: " قل كفي
# PageV00P120
# بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (1) ".
# ولا يجوز ان يقول: " ومن عنده علم الكتاب " وهو يعني عليا الا وعلي قد كان اشهر من هناك بعلم الكتاب.
# وكيف يكون ذلك وقد توفي النبي صلي الله عليه وهو لم يجمع الكتاب بعد؟! وقد زعم الشعبي انه لم يجمعه الي ان مات.
# وكيف يكون من المشتهرين بعلم الكتاب وانت اذا سالت اصحاب الاخبار والتاويل عن اسماء اصحاب التاويل ذكروا ابن عباس ومن دون ابن عباس بطبقات كالحسن البصري، ومجاهد، والضحاك، وعكرمة، وفلان وفلان وفلان، ولا يذكرونه في هذا الصنف، كما لا يذكرون فيه ابا بكر وعمر وعثمان، لانهم لم يكونوا بالمشتهرين بالتاويل وحفظ القران ومعرفة معانيه، لان غير ذلك كان اغلب عليهم منه، وقد اخذوا منه بنصيب. ولم يكونوا كمن تجرد لمعرفة التاويل حتي غلب عليه كما غلب علي زيد بن ثابت الفراءض، وكما غلب علم التاويل علي ابن عباس، وكما غلب كثرة الاسانيد وعدد الاثار علي ابن عمر وجابر وعاءشة، وكما غلب علي ابي وعلي عبد الله القراءات.
# ولو كان للناس ان يقولوا في هذه الاية علي الظن وما هو اشبه لكان اولي الناس بها عبد الله بن عباس، لانه كان اعلم الناس بالقران. ولو لم يكن عرفنا فضله فيه بالذي ظهر منه، لعرفنا فضله وان بطن وغاب عن العيان لقول النبي صلي الله عليه فيه: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل ". فكيف وقد ظهر من علمه بمعانيه وغريبه، واعرابه وقصصه
# PageV00P121
# ومحكمه ومتشابهه، وخاصه وعامه، وناسخه ومنسوخه، ومكيه ومدنيه، ما لم نجد عند احد شطره ولا قريبا منه.
# وقالت (العثمانية): انه لا يعجز احد ان يعمد الي كل اية في القران فيدعي انها في ابي بكر وعمر كما ادعيتم ذلك في علي، وانما الشفاء والبيان في صحة الشهادة، وظهور الحجة.
# وزعمت العثمانية ان من الدليل علي فضيلة ابي بكر علي علي ان النبي صلي الله عليه سماه " الصديق " دونه، وليس بعد اسم النبي اسم انبه من الصديق، حتي كان لا يقال قال ابو بكر وفعل ابو بكر الا والصديق متصل به، وحتي ربما قالوا قال الصديق وفعل الصديق، استغناء عن اسمه وكنيته.
# ولقد قال النبي صلي الله عليه: " الزبير حواري وابن عمتي، وطلحة حواري " وقال: " عثمان ذو النورين " فلم يقل المسلمون: قال عثمان ذو النورين، وقال الزبير الحواري، وقال ذو النورين، استغناء عن اسماءهما وكناهما.
# فان كان المسلمون اشاعوا اسم ابي بكر وتركوا ان يشيعوا اسم غير ابي بكر، لفضل راوه في ابي بكر، فهو الذي قلنا وادعينا. وان كان ذلك منهم لشء راوه في وجه رسول الله صلي الله عليه وفي صنيعه بابي بكر، فلا (1) شء ادل علي الفضيلة والمباينة منه.
# ولم يسمه النبي صلي الله عليه عليا باسم ينسبه به، لان ذلك لو كان
# PageV00P122
# لظهر كما ظهر اسم من ذكرنا. ولا سماه احد من اصحاب رسول الله باسم بان به كما سمي اصحاب رسول الله ابا بكر خليفة رسول الله.
# ولابي بكر اسمان يدلان علي الفضيلة والمباينة: احدهما لم يسم به قط الا نبي او من يتلوه، والاخر لم يسم به احد من الناس.
# فاما الاسم الذي لم يسم به الا نبي فقوله " الصديق " باجماع من المسلمين علي هذا الاسم انه لابي بكر دون غيره. واما الاسم الذي لم يسم به مءمن قط، ولا بعده، فقول جميع الامة: يا خليفة رسول الله.
# فان كان الذي نقل الينا انه [كان] يكتب في دهر النبي صلي الله عليه:
# " من خليفة رسول الله " ويكتب اليه " الي خليفة رسول الله " وكما كان الحسن يحلف بالله ان النبي صلي الله [عليه] هو تولي استخلافه، فلا منزلة اعظم منها قدرا، ولا ارفع منها شانا.
# وان كان المسلمون اجمعوا له علي ذلك لخاصة راوها فيه، فكفي به شرفا وقدرا، ومزية وذكرا.
# وان زعم قوم ان الاسماء التي ارتضاها الرسول صلي الله عليه وحبا بها اصحابه لا تدل علي فضيلة ولا علي خاصة كرامة، وجسروا علي ان يقولوا انه ليس في قول النبي صلي الله عليه لحمزة انه اسد الله، واسد رسوله، فضيلة، وليس في قوله " الزبير حواري " فضيلة - فليس عندنا في ذلك الا مثل مالهم في صدور اهل القبلة من الاسقاط والاهانة.
# فان قالوا: ان اسم الصديق مولد موضوع محدث، احدثته العثمانية والحشوية (1).
# PageV00P123
# قيل لهم، فلعل قولهم: ان حمزة اسد الله، واسد رسوله، وان جعفرا الطيار في الجنة، وان الزبير حواري رسول الله، مولد موضوع صنعته الشيعة، واحدثه اتباع الزبير يوم الجمل، لا فرق بين ذلك.
# وكيف يكون اسم الصديق مولدا محدثا، واكثر من تكلم به ليسوا بذوي نحلة فيتقدروا (1) له، ولا بذوي معرفة فيعرفوا فضله، ولا ذوي قرابة فيطلبوا السبق به، مع الذي نجده في الاشعار الصحيحة القديمة، وليس بين الاشعار والاخبار فرق اذا جاءت مجء الحجج.
# وانما ذكرنا الاشعار مع الاخبار ليعرفوا ظهور امره، ووجوه دلاءله وقهر اسبابه، وليكون انس للقلوب، واسكن للنفوس، واقطع لشغب الخصم، ولجحد (2) المنازع.
# فمما جاء من الاشعار في ذلك قول شريح بن هانء الحارثي (3)، وكان معمرا وكان شيعيا، وهو يرتجز في بعض حروبه:
# اصبحت ذا بث اقاسي الكبرا * قد عشت بين المشركين اعصرا (4) ثمت ادركت الرسول المنذرا (5) * وبعده صديقه وعمرا
# PageV00P124
# ويوم مهران ويوم تسترا * وباجميراوات والمشقرا (1) والجمع من صفينهم والنهرا (2) * هيهات ما اطول هذا عمرا الا تري ان هذا شريح بن هانء سمي ابا بكر صديقا علي مالم يزل يسمي به.
# وقال العجاج بن رءبة، وهو اعرابي ليس بذي نخلة ولا صاحب خصومة، وقد ادرك الجاهلية:
# عهد نبي ما عفا وما دثر * وعهد عثمان وعهدا من عمر (3) وعهد صديق راي برا فبر * وعهد اخوان هم كانوا الوزر وقال الحارث بن هشام بن المغيرة، حين بلغه وهو بمكة ان الانصار قد كانوا اجتمعوا وقالوا لقريش في سقيفة بني ساعدة: منا امير ومنكم امير:
# * قبض النبي وبويع الصديق * في قصيدة له طويلة، وهو التي يقول فيها:
# * واراد امرا دونه العيوق * وانما اردنا منها المعني.
# وقال ابو محجن في ذلك:
# سميت صديقا وكل مهاجر * سواك يسمي باسمه غير منكر
# PageV00P125
# وقال طريف بن عدي بن حاتم:
# ابيدوا قريشا بالسيوف ليظهروا * معاهد دين الله بعد محمد وصديقه التالي المعين بماله * طوي البطن محمود الضريبة مذود (1) واول من صلي وصاحب حبكه (2) * اصاخ لقول الصادق المتطرد وبعد قتيل الهرمزان، وباركت * يد الله في ذاك الاديم المقدد (3) اقاموا طغاة حاءرين عن الهدي * وليس يقوم الدين الا بمهتد فلما تولوا طامن الحق جاشه * وثاب اليهم كل غاو مطرد اما قوله: " وثاب اليهم كل غاو مطرد " فان " الغاوي " مروان ابن الحكم " والمطرد ": اراد اباه الحكم بن ابي العاص طريد رسول الله صلي الله عليه.
# وقال حسان بن ثابت في ذلك ايضا، وهو يهجو بعض الشعراء (4):
# لو كنت من هاشم او من بني اسد * او عبد شمس او اصحاب اللوا الصيد او في الذءابة من تيم وقعت بهم * او من بني جمح الخضر الجلاعيد (5) او من سرارة اقوام اولي حسب * لم تصبح اليوم نكسا ماءل العود (6)
# PageV00P126
# لولا الرسول وروح القدس يحفظه * وامر ربك حتم غير مردود (1) وانني احفظ الصديق مجتهدا * وطلحة بن عبيد الله ذا الجود اتتكم خيلنا كاللوذ كالحة * تطوي السباسب بالشم المناجيد (2) من كل خيفانة طال اللجام بها * وكل مختطف الاقراب كالسيد (3) وقال طليحة الاسدي في ذلك:
# ندمت علي ما كان من قتل ثابت * وعكاشة الغنمي يا ام معبد (4) واعظم من هذين عندي مصيبة * رجوعي عن الاسلام راي المقيد وتركي بلادي والخطوب كثيرة * طريدا وقدما كنت غير مطرد فهل يقبل الصديق اني تاءب * ومعط بما احدثت من حدث يدي وقال البارقي في ذلك ايضا:
# بكر النعي بخير كندة كلها * بابن الاشج وخاله الصديق!
# هءلاء الذين ذكرنا: شريح بن هانء، والعجاج بن رءبة، والحارث ابن هشام بن المغيرة، وطريف بن عدي بن حاتم، وحسان بن ثابت، وطليحة الاسدي، ومن اشبههم، ليسوا باصحاب خصومات ولا نظر في الفاضل والمفضول.
# PageV00P127
# وانما قدموه وسموه صديقا علي ما لم يزل يسمي به. وهذا اكثر من ان ناتي عليه في كتابنا ونستقصيه.
# والعجب من الروافض حين تري ما قال رشيد الهجري (1) والسيد الحميري، ومنصور النمري حجة في اشعارها اذا كان ذلك القول في علي بن ابي طالب. واذا قال حسان بن ثابت، والعجاج، والحارث بن هشام، واشباههم ممن ذكرنا في القدم والقدر، في ابي بكر وعثمان وعمر وتقديمهم، لم يكن حجة.
# وفي قول عبد الله بن عباس لعاءشة بعد الجمل في دار بني خلف الخزاعي حين ارسله علي بن ابي طالب اليها: " لم تقولين انه ليس في الارض موضع ابغض الي من موضع انتم به. ونحن جعلنا اباك صديقا وجعلناك ام المءمنين " حجة في ان تسميته بالصديق قد كان مستعملا في ذلك الدهر.
# واذا احببت ان تعلم قدر هذا الاسم الذي سمي به النبي صلي الله عليه ابا بكر فانظر في كتاب الله. قال الله جل ثناءه " واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا. ورفعناه مكانا عليا (2) " وقال: " واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا (3) " فذكر صديقيته (4) قبل ان يذكر نبوته.
# PageV00P128
# وقال في كتابه: " ما المسيح بن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسول وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون (1) ".
# ولكن انظر كيف نبين للروافض الحجج بالايات والاجماع ثم انظر اني يءفكون، اي يسخرون (2) بهذه الفضيلة له علي علي.
# ثم الذي كان من تامير النبي صلي الله عليه ابا بكر عليه حين ولاه الموسم وبعثه اميرا علي الحاج سنة تسع، وبعث عليا يقرا علي الناس ايات من سورة براءة. وكان ابو بكر الامام وعلي الماموم، وكان ابو بكر الدافع بالموسم، ولم يكن لعلي ان يندفع حتي يدفع ابو بكر، ولا يستطيع خلق من الناس ان يزعم ان سنة تسع دفع بالناس غير ابو بكر، ولا يستطيع احد ان يزعم ان سنة تسع لم يبعث (3) النبي صلي الله عليه بصدر سورة براءة مع علي بن ابي طالب ليقراه علي الناس اذا فرغ ابو بكر.
# فان قال قاءل: الا تري انه كان لعلي بن ابي طالب في ذلك الموقف من الفضل ما ليس له لخصلتين: احداهما ان النبي صلي الله عليه بعث معه بصدر براءة، وقال: " لا يبلغ عني الا رجل مني ". والاخري فرط الاحتمال وشدة الخطار الذي احتمله علي حين يقوم بالبراءة وقطع العهد وقد وافي الموسم من قباءل العرب ومن الموتورين والناقمين والحنقين، العدد الذي لا يحصي، والقوة التي لا تدفع، فشمر عن ساقيه وابدي
# PageV00P129
# صفحته، ففي هاتين الخصلتين دليل علي ان له في ذلك ما ليس لابي بكر، والمحنة عليه اشد.
# قيل له: ان كان الشان في شدة الخطار والتغرير والتعرض علي ما قلتم، فنصيب ابي بكر في ذلك اوفر، والامر عليه اخوف، وهو اليه اسرع، لان ابا بكر كان هو الامير والوالي والمتبوع، وعلي هو المءتم والرعية والسامع والمطيع. وبين التابع والمتبوع والامر والمامور فرق.
# واما قولكم: ان النبي صلي الله عليه قال حين بعث بصدر سورة براءة مع علي بن ابي طالب: " انه لا يبلغ عني الا رجل مني " فانما (1) قال هذا وليس بحضرته ابو بكر ليكون علي قد قدم عليه، لان النبي صلي الله عليه قد كان وجه ابا بكر قبل ذلك، ثم بعث عليا بعده فلحقه في الطريق.
# وقد زعم ناس من (العثمانية) ان النبي صلي الله عليه لم يقل ذلك لعلي تفضيلا منه له علي غيره في الدين، ولكن النبي صلي الله عليه عامل العرب علي مثل ما كان بعضهم يتعرفه من بعض، وكعادتهم في عقد الحلف وحل العقد، فكان السيد منهم اذا عقد لقوم حلفا او عاهد عهدا لم يحل ذلك العقد غيره. او رجل من رهطه دنيا كاخ او ابن، او عم، او ابن عم، فلذلك قال النبي صلي الله عليه ذلك القول.
# ثم الذي كان من تفضيله عليه وعلي الناس جميعا ايام شكاته، حيث امره ان يءم الناس ويقوم مقامه في صلاته وعلي منبره، حتي ان عاءشة وحفصة ارادتا صرف ذلك عنه لعلل سنذكرها في
# PageV00P130
# موضعها ان شاء الله، فقال النبي صلي الله عليه: " اليكن عني صواحب يوسف، ابي الله ورسوله الا ان يصلي ابو بكر ".
# ولم يستطع احد من الناس ان يقول انه صلي بالناس في تلك الايام غيره، ولا استطاع احد ان يقول ان المامور بالصلاة كان غيره.
# حتي قالوا باجمعهم: اختاره رسول الله لديننا فاخترناه لدنيانا. وحتي قالوا: ولاه رسول الله صلاتنا، وزكاتنا تبع لصلاتنا وهما معظما امر الدين.
# ولا يستطيع احد ان يقول: انه لما تقدم ابو بكر بالناس ليصلي بهم والنبي صلي الله عليه مسجي قال له رجل واحد: وما لك تصلي بنا علي غير عهد ولا سبب. ولا قال رجل من خلفه مثل ذلك، ولا قال رجل من الانصار: منا مصل ومنكم مصل، كما قالوا: منا امير ومنكم امير.
# فان كان الناس مع كثرة الخير والشر فيهم تركوا مجاراته ومدافعته في قيامه في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتبريزه، كان، عليهم عند انفسهم فكفي بذلك دليلا علي الفضل، وحجة علي الاستحقاق.
# وان كان رضاهم بذلك وتسليمهم (1)، للذي ثبت عندهم من امر رسول الله صلي الله عليه وتقديمه اياه، فليس لاحد في ذلك متكلم، ولا لشاغب (2) فيه متعلق، ولا لواقف فيه عذر، والقوم جميع، ومصلاهم واحد، وتقدمه ظاهر.
# PageV00P131
# ولم تكن صلاة واحدة فيكون خلسة (1). والقوم كانوا اشد تقديما لذلك المقام من ان يدعوا رجلا لم يقهرهم بسيف، ولم يمتنع عليهم بعشيرة، ولم يفض فيهم الاموال، وليس معه فضل باءن، ولا سبب من من قرابة، ولا امر من النبي صلي الله عليه.
# فان صاروا الي الاعتلال بالاحاديث وذكر الاثار قالوا (1): انما نحتاج الي المقابلة بين افعال علي وافعال غيره، لو كنا لا نجد له غير الافعال.
# فاذا كنا قد وجدنا له من غير الافعال ما هو ادل علي الفضيلة من الافعال، لم يكن لنا ان نتخطي الافضل الي الانقص في دفع المتغلب، واقامة المستحق عند ظهوره وزوال التقية فيه. لا انهم (3) قابلوا بين جميع المهاجرين في القرب والبعد، ولا انهم صنعوا العلم بفضله بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنهم قوم قد كانوا من قبل ذلك بثلاث وعشرين سنة يري بعضهم بعضا ويعرف بعضهم امر بعض، يغزون معا ويقيمون معا، ويسمعون من النبي صلي الله عليه القول بعد القول، ويرون احوال الرجال عند النبي صلي الله عليه، وفي المسلمين وفي انفسهم، فعلموا بذلك فضل ابي بكر، فلما توفي النبي لم يحتاجوا مع علمهم الاول الي ان يضعوا علما ثانيا.
# ولو ان رجلا منا شاهد النبي صلي الله عليه واصحابه سنة واحدة ما خفي عليه من المقدم عنده وعند المسلمين، ومن اشبههم به هديا
# PageV00P132
# وعملا، وطريقة وعزما. فما ظنك بالسلف الطيب، والخيار المنتخبين، واس الاسلام ومرسي قواعده.
# وذلك ان ابا بكر لا يخلو حيث اسلم ان يكون اسلم قبل الناس، او ثانيا، او ثالثا. فان كان اسلامه قبل الناس فقد تبين للثاني تقدمه، وللثالث تقدمهما عليه. فاذا كانوا ثلاثة لم يخف عليهم ايهم افضل.
# ثم ان اسلم بعدهم نفر لم يخف ايضا قصة الثلاثة المتقدمين. وكلما اسلم قوم لم يخف عليهم حال الافضل بالذي يرون عند من اسلم قبلهم.
# فكانوا كذلك ثلاثا وعشرين سنة.
# فقد ايقنا ان القوم لم يءتوا في تقديم ابي بكر من الجهل بموضع الفضل، اطاعوا الله في اقامته ام عصوه. وكذلك لو كانوا قدموا غيره ما كانوا الا متعمدين. وذلك ان الافعال انما تدل علي ظاهر عدالة الرجل وفضيلته، ولا تدل علي باطن طهارته (1) واخلاصه.
# وقول الرسول صلي الله عليه في الرجل ومديحه له واخباره عن فضله ومنزلته، والوحي ينزل عليه صباح مساء، ادل علي طهارته واخلاصه.
# واذا كان العبد كذلك كانت النفوس اليه اسكن، وكان من التبذل (2) ابعد، مع السلامة من النفاق، والدخل في الاعتقاد، لان (3) الغلط في خبر الرسول صلي الله عليه ونصه وتبيينه واقراره للرجل (4)
# PageV00P133
# بالفضيلة والاستحقاق، اقل من الغلط فيما بين اقدار الناس، من الموازنة بين افعالهم وعقولهم. وعلومهم وتجاربهم، وصلاح الناس عليهم، مع كثرة عدد الافعال المتساوية والمتقاربة، ومع كثرة عدد المتساوين والمتقاربين من الرجال.
# فمما يدل علي تفضيل النبي صلي الله عليه له قوله يوم غدير خم، وهو قابض علي يده وقد اشخصه قاءما لمن بحضرته: " من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم عاد من عاداه، ووال من والاه ". وقوله:
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي من بعدي ".
# وقوله " اللهم اتني باحب الناس اليك ياكل معي من هذا الطير ".
# ثلاثا، كل ذلك يحجبه انس، طمعا ان يكون انصاريا، فابي الله الا ان يجعله الاكل، والاتي، والاحب.
# ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه حين اخي بين اصحابه فقرن بين الاشكال، وقرد (1) بين الامثال، جعله اخا من بين جميع امته وعلية اصحابه.
# قيل لهم: ان الاخبار لا بد فيها من التصادق كما لا بد في درك العقول من التعارف، فان في عدم التعارف في حجج العقول، والتصادق في حجج السمع، عدم الانصاف، وبطلان الكلام.
# وليس لكم ان ترفعوا خبرا له ضرب من الاسناد وتوجبون (2) تصديق مثله. لان كل واحد من الخصمين لا يعجزه دفع المستفيض بلسانه،
# PageV00P134
# فضلا عن دفع الشاذ وان كان ناقله عدلا في ظاهره، فاذا كان ناقله ذلك كذلك فاولي الامور بكم وبهم الصدق، وليس كل من اراد الصدق في مثل هذا قدر عليه الا بالتقدم في كثرة السماع وانساع الرواية.
# وليس لاحد، وان حسن عقله وصح فكره، ان يقول فيما لا يضاف علمه الا من طريق الخبر حتي يكون صاحب خبر، وطالب اثر، فاذا صح عقله وكثر سماعه، خفت (1) مءونته علي نفسه وعلي خصمه.
# او ما علمتم ان خصومكم وهم اكثر منكم عددا، واكثر فقيها ومحدثا، يروون ان النبي صلي الله عليه قال: " ليس احد امن علينا بصحبته وذات يده من ابي بكر، ولو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، لكن ودا واخاء ايمان (2) ". فان كان هذا الحديث كما نقلوا لم يجز ان يكون النبي صلي الله عليه اخا احد الا ان يكون الاخ غير الخليل، ولا نعلم الخليل الا اخص منزلة واقرب مودة.
# مع ان قوله " ولكن " دليل علي انه قد كان اخاه.
# واعجب من هذا يروون ان النبي صلي الله عليه قال في شكاته وقبيل وفاته " انه لم يكن نبي قبلي فيموت حتي يتخذ من امته خليلا، وان خليلي منكم ابن ابي قحافة (3) ".
# ويروون ان النبي صلي الله عليه قال: " اقتدوا بالذين من بعدي:
# ابي بكر وعمر ".
# PageV00P135
# وقد تعلمون ان اسناده عبد الملك (1)، عن ربعي (2) عن حذيفة (3)، والاخر سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء (4)، عن عبد الله (5).
# ويروون ان النبي صلي الله عليه، نظر الي ابي بكر وعمر مقبلين.
# فقال: " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا الانبياء والمرسلين، يا علي لا تخبرهما ".
# فزعموا جميعا ان عليا قال: ولو كانا حيين ما حدثتكم.
# ويروون جميعا ان عليا قام في الناس خطيبا فقال: " الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، والثاني عمر، ولو شءت ان اخبركم بالثالث فعلت " فكني عن ذكر عثمان.
# ويروون ان النبي صلي الله عليه لما اسس مسجد المدينة جاء بحجر فوضعه، ثم جاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فسءل النبي صلي الله عليه عن ذلك فقال:
# " هم الامر الخلافة (6) من بعدي ".
# وقالوا: لما قدم المدينة رسول الله صلي الله عليه خط لاهل قباء مسجدهم بعنزة (7) فوضع النبي صلي الله عليه حجرا، ثم قال: يا ابا بكر ضع
# PageV00P136
# حجرا الي جنب حجري ثم قال: يا عثمان خذ حجرا فضعه الي جنب عمر.
# ثم التفت الي ساءر الناس فقال: وضع رجل حجره حيث احب.
# ويروون ان النبي صلي الله عليه قال يوم الحديبية: " مثل ابي بكر في الملاءكة مثل ميكاءيل ينزل بالرحمة، ومثله في الانبياء مثل ابراهيم، ومثل عمر في الملاءكة مثل جبريل ينزل بالسخط، وفي الانبياء مثل موسي " والحديث طويل ولكني اختصرته.
# ويروي ان النبي صلي الله عليه وضع في كفة الميزان والامة في الكفة الاخري، فرجح بهم. ثم احرج النبي صلي الله عليه ووضع ابو بكر مكانه فرجح بالامة، ثم اخرج ابو بكر ووضع عمر مكانه فرجح بالامة، ثم اخرج فرفع الميزان (1).
# وقالوا: ان النبي صلي الله عليه قال: " ايها الناس، ان الله بعثني اليكم جميعا فقلتم: كذبت، وقال لي صاحبي: صدقت، فهل انتم تاركي وصاحبي؟ ".
# ومما يءكد هذا قول النبي صلي الله عليه: " ما دعوت احدا الي الاسلام الا وقد كان له تردد وكبوة، الا ما كان من ابي بكر فانه لم يتلعثم ".
# وقالوا: ان النبي صلي الله عليه قال: " ان ابا بكر لم يسءني قط، فاعرفوا ذلك له " في كلام طويل.
# فان كان ما رويتم في فضيلة علي حقا، وما رووا في فضيلة ابي بكر حقا، فابو بكر خير من علي، وعلي خير من ابي بكر. وهذا هو
# PageV00P137
# التناقض، والحق لا يتناقض. وفي هذا دليل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتكلم بذلك ولا قاله، لان الخبر اذا خرج مخرج العام في تفضيل ابي بكر، وكذلك في تفضيل علي، فليس له وجه الا ما قلنا، الا ان يكون النبي صلي الله عليه قد قال احد القولين وصحت به الشهادة، ولم يقل الاخر وانما ولدته الرجال، وصنعته حملة السير. ولا سبيل لنا الي معرفة ذلك اذا كان الاسناد متساويا، وعند الرجال متقاربا. وليس في هذه الاحاديث كلها حديث يضطر خصمه الي معرفة صحته، او يكون النبي صلي الله عليه قد تكلم بكثير من هاتين الروايتين وكان معناه وقصده فيها معروفا عند من كان بحضرته، حتي كان الجميع يعرفون خاصه من عامه. ولكن الناقلين احتملوها عن السلف مجردة (1) بغير تاويل معانيها، فادوها علي اللفظ العام، فصار السامع يتناقض عنده اذا قابل بعضها ببعض، لجهله باصول مخارجها، وكيف كان موقعها.
# والذي فسرت لك مثل تعرف به سمت الحجة. وقصد السبيل.
# وهو كما نقلوا ان النبي صلي الله عليه قال: " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر " ولم يكن بالنبي صلي الله عليه الي استثناء نفسه حاجة، لمعرفته باستغناء الناس عن ذلك.
# وقد عرفنا بوجه اخر ان حديث ابي ذر كان مخرجه مخرج العام وانه خاص وان لم تكن خصوصيته موجودة في لفظ الحديث، لانك اذا سالت الشيع فقلت: اي الرجلين كان اصدق عند النبي صلي الله عليه:
# PageV00P138
# ابو ذر او علي؟ قالوا باجمعهم: علي. وانما ترك (1) النبي صلي الله عليه لعلمه بمعرفة المسلم بذلك من رايه.
# وكذلك لو سالت العثمانية فقلت: اي الرجلين كان اصدق عند النبي صلي الله عليه: ابو بكر او ابو ذر؟ قالوا: ابو بكر، كقول الشيع في علي.
# فقد اجمع الصنفان جميعا ان غير ابي ذر اصدق من ابي ذر.
# ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه: " منا خير فارس في العرب ".
# قالوا: من هو؟ قال: عكاشة بن محصن.
# وليس بين الامة تنازع ان زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب الطيار، والزبير، خير من عكاشة.
# ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه: " ياتيكم خير ذي يمن، [عليه (2)] مسحة ملك ". فاتاهم جرير بن عبد الله.
# فلو كان هذ اللفظ العام عاما في معناه، ولم يكن النبي صلي الله عليه اتكل فيه علي معرفة القوم، فترك لذلك الاستثناء والتفسير، لكان واجبا ان يكون جرير خيرا من سعد بن معاذ، ومن حمي الدبر (3)،
# PageV00P139
# ومن غسيل الملاءكة (1)، ومكلم الذءب (2). وهذا مالا يقوله مسلم.
# ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه لابي سفيان بن الحارث (3): " ابو سفيان خير اهلي " وقد علمنا ان حمزة والعباس وعليا وجعفرا خير من ابي سفيان.
# ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه: " خير اهل الله عمر بن الخطاب " وقد اجمع المسلمون ان غيره خير منه، لان الناس اما عمري واما علوي، فالعلوي يقدم عليا، والعمري يقدم ابا بكر.
# والجملة انه لم يقل احد قط: ان عمر خير الناس. فهذا باب قد فرغت [منه]، تعرف به ان النبي صلي الله عليه قد يتكلم بالكلام المعروف المعني عند من حضره، فاذا نقلوا الكلام وتركوا المعني التبس علي العابرين (4) وجه المعني فيه.
# فمن ذلك ما يعرف، كالذي حكينا من حديث ابي ذر، وعكاشة ابن محصن، وجرير، ومنه ما يجهل كحديث علي، وابي بكر.
# وقد نقلوا عن النبي صلي الله عليه في رجال كلاما وتفضيلا ما نقل مثله في ابي بكر وعلي، اللذين فيهما التنازع.
# PageV00P140
# من ذلك انهم نقلوا عن النبي صلي الله عليه انه قال: " كم من ذي طمرين (1) لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك ".
# وهذا كلام عظيم ان كان حقا، وليس عندنا فيه الا ان نرده الي الله ورسوله.
# وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في رجال كلاما لو كان قاله في ابي بكر وعلي لكان اصحابهما سيجعلونه في اول ما يحتجون به في الامامة والتفضيل مثل قول النبي صلي الله عليه: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كره (2) ".
# ومن ذلك قوله: " لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة ".
# وقوله في طلحة يوم احد، حين واتاه السهم فوقي النبي صلي الله عليه فقال، حين اصابه السهم: حس (3)! فقال النبي صلي الله عليه:
# " لو قال باسم الله لرفعته الملاءكة ".
# ومن ذلك دخول عثمان عليه وهو مكشوف الفخذ، فغطاها، فقيل له: يا رسول الله، لم تغطها من ابي بكر وعمر وغطيتها عند دخول عثمان. فقال: " كيف لا استحي ممن تستحي منه الملاءكة ".
# وقال: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ (4) ".
# PageV00P141
# فهذا ايضا باب يعرف به ان الرجل ليس يستحق التقديم بالرواية والحديث، اذ كان هءلاء دون ابي بكر وعلي في الفضل، وقد جاء فيهم مالم يجء فيهما.
# ولقد رووا في رجل لم يهاجر، ولم يصحب، ولم يشهد المشاهد، ولم ينفق، ولم يتعرض، ولم يدع الي الله ورسوله، الا انهم زعموا انه كان يطلب الحنيفية قبل مبعث النبي صلي الله عليه، وهو زيد بن عمرو ابن نفيل، فزعموا ان النبي قال: " يبعث يوم القيامة امة وحده ".
# واي شء ادل علي كل فضيلة من قول النبي صلي الله عليه لعمار: " لا تءذوا عمارا فانما عمار جلدة ما بين عيني ".
# ما اعطت الرافضة الطاعة ابدا، ولا رضوا من الناس بالانصاف!
# وقد علمنا ان حمزة وجعفرا وعليا، كانوا افضل من سعد بن معاذ.
# ولم يهتز لموتهم عرش الرحمن، وقتلوا شهداء، ولم تحم لحومهم الدبر، ولا غسلتها الملاءكة (1).
# فالله اعلم بمعاني هذه الاحاديث. ولعل النبي صلي الله عليه قال في كل رجل قولا عدلا. وكان ذلك قولا معروفا مفهوما عند الحاضر، ولكنه ادي اللفظ وترك المعني (2).
# فاذا كانت الاحاديث في اسلافنا واءمتنا علي ما حكيت لك لا تمنع من معرفة وتدافع ما وصل الينا منه، كان واجبا ان يكون المفزع في امرهم الي الخبر الذي يجء مجء الحجة، وترك ما سوي ذلك مما لا يبرء من
# PageV00P142
# سقم ولا يبرد من حيرة. وانما الخبر الصحيح الذي لا يعتمد (1) بضعف الاسناد، ولا يترك لضعف الاصل، ولا يوقف فيه لكثرة المعارض والمناوء (2)، كنحو ما روينا من ماثرهم في مقاماتهم ومشاهدهم، وكصنيع علي ومءازرته ببدر، وككون ابي بكر في العريش. وهذا مالا يتدافع ولا يتناقض، لان قتل علي الاقران ببدر ليس بناقض لكون ابي بكر في العريش، ولان موقف علي باحد لا يدفع كون ابي بكر في الغار، ولان صنيع علي بخيبر لا يدفع انفاق ابي بكر الاموال، وعتقه الرقاب.
# فهذا وما اشبهه مما لا تجد له رادا ودافعا، وليس هذا من شكل ما قالوا: ان النبي صلي الله عليه قال: " اقتدوا بالذين من بعدي بابي بكر وعمر " ونقلهم ان النبي صلي الله عليه قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي ". وكما نقلوا ان النبي صلي الله عليه اخي بين نفسه وبين علي، وان النبي قال: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا " في اشباه لهذا قد حكيت لك في صدر الكتاب، لتعرف مجري الكلام في السلف.
# فان قالوا: فلعل النبي قال: " اقتدوا بالذين من بعدي " وقد كان معلوما في [ذلك] الوقت ان عليا كان مستثني في هذا القول.
# قيل لهم: ولعله قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " [و] قد كان معلوما في ذلك الوقت ان ابا بكر كان مستثني.
# PageV00P143
# فان قالوا: الفرق في ذلك انكم لا تنكرون روايتنا في علي، ونحن ننكر روايتكم في ابي بكر.
# قيل لهم: ان العجز كل العجز ان تعيد علي خصمك بشء لا يعجزه. فان ابوا الا جحد الاخبار وتكذيب الاثار والايجاب علي الناس ما لا يوجبون لهم مثله فان الذين نقلوا ان النبي صلي الله عليه قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " لم ينقلوا معه في الحديث:
# " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
# وانما سمعنا هذه الزيادة من الشيع، ولم نجد له اصلا في الحديث المحمول.
# روي الاعمش - وكان رافضيا - عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة (1) عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه عليا في سرية واستعمله عليهم.
# فلما جاء قال: كيف رايتم صاحبكم؟ قال: فاما شكوته واما شكاه غيري، وكنت رجلا مكبابا (2)، فرفعت راسي فاذا النبي صلي الله عليه قد احمر وجهه وهو يقول: " من كنت وليه فعلي وليه (3) ".
# فواحدة ان الذي روي هذا الاعمش، وهو ظنين في علي مضعف عند اهل الحجاز. وسعد بن عبيدة ليس هناك.
# وثانية (4) انه لم يقل من كنت مولاه، وقال: " من كنت وليه "
# PageV00P144
# فاذا اختلفت الالفاظ دل ذلك علي الوهن. ولم يقل: " اللهم عاد من عاداه ووال من والاه ". ونحن نشهد ان من كان النبي صلي الله عليه وليه فسعد بن معاذ وليه. وعلي انهم قد رووا في شكاية اقوام (1) في تلك الغزاة لعلي كلاما قبيحا.
# ووجه اخر مما يدل في هذا الحديث علي الاختلاف والوهن: انهم نقلوا ان هذا القول في علي كان ان عليا جاري زيد بن حارثة (2) في بعض الامر، ولاحاه فيه، لانه اغلظ له (3) فرد عليه زيد مثل مقالته، فقال له علي: تقول هذا القول لمولاك؟! فقال زيد: انما ولاءي لرسول الله صلي الله عليه، ولست لي بمولي. فاتي علي النبي صلي الله عليه، فشكا اليه زيدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# من كنت مولاه فعلي مولاه ". وصدق النبي صلي الله عليه ان عليا مولي زيد، اذ كان النبي صلي الله عليه مولاه، وكذلك العباس والفضل، وعبد الله، وقثم، وتمام، ومعبد.
# واذا كانوا هءلاء موالي زيد لان النبي صلي الله عليه مولاه، فلعلم النبي صلي الله عليه من ذلك ما ليس لهم جميعا (4) فانما اراد النبي صلي الله عليه ان يعلم زيدا غلطه في ذلك القول، حين ظن ان ابن عم النبي صلي الله عليه ليس مولاه.
# فاذا كان امر علي وزيد مشهورا عند اصحاب الاثار، فانما عني
# PageV00P145
# مولي النعمة، وليس في هذا اخبار عن فضل علي في الدين.
# ولو كان النبي صلي الله عليه قال كما زعمت الروافض: " اللهم عاد من عاداه ووال من والاه " كان هذا القول يدل علي ان زيدا قد اتي جرما عظيما، فلم (1) يكن ليتخطي دعاء النبي صلي الله عليه علي من عادي عليا الي غيره الا بعد وقوعه به. لان زيدا هو المشتكي، ومن اجل صنيعه خرج النبي صلي الله عليه الي مثل هذا القول الشديد، وهذا الدعاء القاصم، ومن قوله ومذهبه غضب عليه، وعليه نص واياه عني.
# وانما يقول هذا ويجوزه من لا علم له بقدر زيد عند النبي صلي الله عليه. او ما علمت ان زيدا احد من روي الناس عنه ونقلوا انه كان اقدم الناس اسلاما. وقد دللنا علي فضيلة اسلامه علي اسلام علي في صدر كتابنا. في كلام العثمانية (2).
# وقد بلغ من قدره عند النبي صلي الله عليه وتفضيله اياه انه لم يكن في سرية قط الا كان اميرها، ولا اقام ببلاد الا وهو اميرها.
# ويدلك علي ذلك ان النبي صلي الله عليه امره علي جعفر الطيار، وعقد له يوم مءنة، ثم عقد لابنه اسامة علي كبار المهاجرين والانصار، منهم عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، وابو عبيدة بن الجراح، وسعد ابن ابي وقاص. حتي قال رجال من المهاجرين - وكان اشدهم في ذلك عياش بن ابي ربيعة (3) -: يولي علينا هذا الغلام! فغضب عمر ورد
# PageV00P146
# عليهم، ثم اتي النبي صلي الله عليه فقال: الا اعجبك يا رسول الله من رجال يقولون كذا وكذا؟ فمشي النبي صلي الله عليه الي المنبر في شكاته التي توفي فيها فقال:
# ما مقالة بلغتني عن بعضكم في اسامة وتاميره؟! ولءن طعنتم في امارته لقد طعنتم في امارة ابيه. وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان ابنه لخليق لها، وان كان لمن احب الناس الي، وابنه لمن احب الناس الي.
# فهو الحب وابو الحب، وهكذا يقال بالمدينة: اسامة الحب.
# ولذلك قال عمر لابنه عبد الله حين زاد في فريضة اسامة علي فريضته، فقال له عبد الله: لم فضلته علي ونحن سيان؟ فقال عمر: ان اباه كان احب الي النبي صلي الله عليه من ابيك، وكان هو احب الي النبي صلي الله عليه منك.
# وقالت عاءشة عند وفاة النبي صلي الله عليه: لو كان زيد حيا لاستخلفه النبي صلي الله عليه عليكم.
# هذا وابوها الخليفة والمجعول اليه الامامة.
# ومما يدلك علي فضيلة ابي بكر ومكانته وخاصته من النبي صلي الله عليه وسلم وعظم شانه عنده، ان النبي صلي الله عليه [لما] اخي بين المهاجرين والانصار اخي بينه وبين حمزة، واليه اوصي حمزة يوم احد. وقد تعلمون ان حمزة استشهد وهو اجل الناس في صدور المءمنين، واعظم في انفس المهاجرين. وان امرا يكون كفءا لحمزة في الاخاء، وحمزة علي ما وصفنا، لعظيم الشان، رفيع المكان. PageV00P147
# ولو لم يعرف من قدره الا ان ذكره الله باسمه في كتابه، كما ذكر لقمان، ولم يفعل هذا لغيره من هذه الامة، لقد كان ذلك دليلا علي المنزلة والقربة، فكيف يجوز ان يكون في الحديث: " اللهم عاد من عاداه ووال من والاه " وحال زيد وصفته علي ما ذكرنا وفسرنا؟! مع ان اللفظ في الحديث لو كان: اللهم عاد من عاداه ووال من والاه، لم يكن فيه دلالة تضطر الي امامته، وحجة تقهر العقول وتحملها علي معرفة خاصته، ولكنه لفظ يدل علي الفضل والقدر، وليس بالتفضيل الذي لا بعده، والتقديم الذي لا فوقه.
# وانما الكلام الذي لا بعده قول النبي صلي الله عليه: " ما احد امن علينا بصحبته من ابي بكر " وقوله: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا " وقوله: " ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين ".
# فاذا كان هذا الحديث مختلفا في اصله وفي صحة مخرجه، ومختلفا في تاويله وفرعه، والحجة في اصله متدافعة، والحجة في فرعه متكافءة، فكيف يكون جحد علي امامته واستحقاقه وفضيلته علي نظراءه.
# ولو كان هذا الحديث مجتمعا علي اصله وصحة مخرجه، ثم كان لفظه محتملا لضروب التاويل، ما كان للروافض فيه حجة تقطع الخصم، وتظهر المباينة.
# ولو كان هذا الحديث مجتمعا علي اصله وصحة مخرجه وكان لا يحتمل من التاويل الا معني واحدا ما اختلفت في تاويله العلماء، ولا اضطربت فيه الفقهاء، ولكان ذلك ظاهرا لكل من صح لبه، وحسن بيانه، PageV00P148
# ولا سيما اذا كان الحديث ليس مفصحا عن نفسه، ومعربا عن تاويله، الا عن قصد الرسول وارادته لان يكفيهم مءونة الرواية والاسباب المشككة فينبغي علي هذا القياس ان يكون علماء العثمانية وفقهاء المرجءة تعرف من ذلك ما تعرف الروافض، ولكنها تجحد ما تعرف، وتنكر ما تعلم.
# ولو كان هذا الحديث مجتمعا علي اصله ولكنه غامض التاويل، وعويص المعني، لا يكاد يدركه الا الراسخ في العلم، البارع في حسن الاستخراج، كان العذر في جهل امامته وفضيلته علي غيره واسعا مبسوطا لاكثر المسلمين، وجل الناقلين، ولكبراء المتكلمين.
# وانما صارت الروافض الي اكفار الانصار والمهاجرين، بزعمهم (1) ان النبي صلي الله عليه نص علي امامته، ودل علي فضيلته، فانه لابد للناس في كل عصر من امام من ولده، لان ذلك الموضع اذا كان مقنعا ومعلما كان اخف علي الناس في المحنة، وابعد من الخطا والزلل، ولان اختيار الله لهم لانفسهم، لانه لو كان ذلك لا يكون الا بالنظر دون النص لم يصلوا الي اقامته، لكثرة عدد الناس، ولكثرة عدد الفضل، ولما في ذلك من الاشكال عند الموازنة، والشغل عن العدو.
# فاذا كان السبب في الامامة (2) هو الذي قالوا: فلابد من حديث لا يحتمل التاويل، ولا يمنع من معرفة صحة اصله وصدق مخرجه.
# فان قالوا: فانا سناتيكم بمثل اللفظ الذي اتيتمونا به حتي لا يكون لفظ ادل علي الغاية منه. من ذلك قول النبي صلي الله عليه عند طاءر (3)
# PageV00P149
# اتي به فاراد اكله فاحب ان يشركه في اكله احب الناس الي الله فقال: " اللهم اتني باحب عبادك اليك ياكل معي هذا الطاءر " ثم قال لانس: اخرج فانظر من تري بالباب؟ فخرج فوجد عليا فلم ياذن له، ولم يعلم النبي صلي الله عليه مكانه طمعا ان يكون انصاريا.
# ففعل النبي صلي الله عليه ذلك ثلاثا، كل ذلك يحجبه انس، ثم ادخله، فلما طلع قال: " اللهم وال (1) ".
# قيل لهم: اما واحدة فان هذا الحديث ساقط عند اهل الحديث، ولو كان صحيحا عندهم فلم يجء الا من قبل انس فقط، وانس وحده ليس بحجة، فلم (2) يكن في ذلك مقال ولا متكلم.
# وثانية: ان اولي الناس الا يحتج بخبر انس لانتم معشر الشيع، لان انسا عندكم كافر كذاب.
# ولقد بلغ من سوء قولكم فيه انكم زعمتم انه كذب علي علي، كذبه وبهته بامر، فدعا الله عليه ثم بصق في وجهه فبرص من قرنه الي قدمه. وانتم تكفرونه بعلمه للحجاج، وتزعمون انه ليس في الارض اكفر بالله ولا اجحد لامامة علي ولا انقض لامره، ولا اقتل لشيعته من الحجاج ولا من ولاه، وان من ولي لهما في طريقهما وحكمهما.
# واخري انه ان كان هذا الحديث كما تقولون وقد صدقتم علي انس، فقد زعم انس بزعمكم انه كذب النبي صلي الله عليه في موقف واحد ثلاث مرات. وقد امسك النبي صلي الله عليه عن الطعام وهو يشتهيه،
# PageV00P150
# فاحب لشهوته له ان يشركه فيه اشبه الناس به فدعا ربه، وانه اذ دعا ربه ثلاث مرار كل ذلك يستجيب له، وكل ذلك يراه انس ويكذب له ويصده عن حاجته، ويمنعه سرعة الاستجابة، وتعجيل قضاء الحاجة، وتسويغه اكل المشتهي من طعامه. كلما دعا دعوة قال اخرج يا انس فانظر من بالباب، ثقة منه بربه، واتكالا علي الذي عنده له، ويرجع وقد كتمه وحجبه عنه، ومنعه سرور تعجيل الدعاء، واكل شهي الغذاء.
# فان كان انس كما تقولون فقد ركب امرا عظيما، وذهب مذهبا قبيحا.
# وكيف يصدق علي النبي صلي الله عليه من خلقه بهذا (1) وكذبه في وجهه ثم لا تمنعه الاولي من الثانية، والثانية من الثالثة. هذا والوحي ينزل باسرع من الطرف بلعن قوم ومدح اخرين.
# وان امرا احتملت نفسه وشاع في طبعه ان يواجه النبي صلي الله عليه بالكذب ثلاث مرات في احب الناس واوجبهم حقا عليه، لحري الا يصدق عليه في معظم امر الدين، مع ان الحديث نفسه هو اضعف حديث عند اصحاب الاثر من (2) ان يحوجنا الي الاطناب فيه، والاخبار عنه.
# ومتي ادعينا ضعف حديث وفساده فاتهمتم راينا، وخفتم ميلنا او غلطنا فاعترضوا حمال الحديث واصحاب الاثر، فان عندهم الشفاء فيما تنازعنا فيه، والعلم بما التبس علينا منه.
# PageV00P151
# ولقد انصف كل الانصاف من دعاكم الي المقنع مع قرب داره وقلة جوره واصحاب الاثر من شانهم رواية كل ما صح عندهم. عليهم كان اولهم، مع ان هذا الامر ليس يعرف من قبل الحديث، وانما يعرف من الوجه الذي به يقضي علي جميع الدين.
# وانما احتججنا عليكم في انس بالذي سمعتم، لانا وجدناكم تكفرونه حتي اذا جري سبب يءكد ما تقولون جعلتم كفره ايمانا، وكذبه تصديقا، وعداوته ولاية. ثم لم ترضوا بان الحقتموه بالاولياء واخرجتموه من حدود الاعداء، حتي اقمتم خبره وحده مقام خبر من يكذب ايا (1) به، او مقام خبر يمتنع الكذب في مجيءه لاختلاف علل اهله.
# فاما نحن فانا نري انه رجل عظيم الحرمة واجب الحق (2).
# اذ كان قد خدم النبي صلي الله عليه صغيرا واعتصم به كبيرا، وكان من رهط صدق.
# واما ما حكيتم من ولايته للحجاج فقد ولي للحجاج وصلي خلفه من كان يري اكفاره فضلا عن من يري تفسيقه، وفي البراءة منه وفي التقية سعة، وفي الخوف عذر.
# فاما الذي حكيتم من البياض الذي اصابه فان المءمن بعرض مصاءب ما كان في دار الدنيا. وما كان الذي اصابه في جنب الذي كان فيه ايوب النبي صلي الله عليه؟! وقد كان شعيب مكفوفا!
# ولو كان علي كما يقولون فاراد انه كان اذا بصق علي انسان فاراد
# PageV00P152
# ان يبرص برص، لما كان بينه وبين عيسي بن مريم صلي الله عليه فرق.
# والعجب ان كان كما تزعمون، كيف لم يبصق علي ابي موسي فيجذمه، او علي جيش صفين فيهزمه؟! بل كان علي اظهر سلما، وارجح حلما واشد ورعا، واكثر فقها، وابين فضلا، من ان يدعي هذا وشبهه.
# وليس يمدح عليا بما لا يليق به الا هازل او جاهل.
# واما قولكم ان النبي صلي الله عليه قال: " انت مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وان (2) النبي صلي الله عليه اراد بهذا ان يعلم الناس ان عليا وصيه وخليفته، فانا سنقول في ذلك، وبالله وحده نستعين.
# نقول: ان خلافة الرجل لا تكون الا في احدي منزلتين: اما في حياة المستخلف واما بعد موته. ولم يقل احد ان النبي صلي الله عليه استخلف عليا في غزوة من غزواته، في كثرة ما غزا، وكثرة ما ولي.
# قالوا باجمعهم: ان النبي صلي الله عليه خلفه في غزوة تبوك، واستخلف علي المدينة محمد بن مسلمة، وقال قوم: المستخلف ابن ام مكتوم، وهم ان اختلفوا فلم يختلفوا ان عليا كان مقيما بالمدينة والامير غيره، والامام سواه.
# PageV00P153
# ولولا ان خلفاء النبي صلي الله عليه في غزواته يصاب عليهم (1) بكل مكان، وفي كل سيرة، لقد كتبته لك في كتابي الذي رددت فيه علي من صغر قدر الامامة وزعم انها غير واجبة، وانها تصلح في العدد الكثير. واما غير ذلك من كتبي فلم انتحل فيه قولي، وجعلت الكتاب هو الذي عبر عن نفسه، وقمت مقام جميع الخصوم. وجعلت نفسي عدلا بينهم. ولو لم اكن علي ثقة من ظهور الحق علي الباطل لم استحل كتمانه مع زوال التقية، وصلاح الدهر، وانصاف القيم.
# ثم رجعنا الي كلامنا الاول فقلنا: لابد لخلافة الرجل من احدي منزلتين: اما في الحياة او بعد الموت: فاما في الحياة فلا يستطيع احد ان يقول: ان النبي صلي الله عليه استخلف عليا في حياته. وليس يضع ذلك من علي، لان ابا بكر وعمر الذين هما عندنا اولي بالامر منه.
# لم يستخلفهما النبي صلي الله عليه قط في حياته. او تكون الخلافة بعد الموت فلا يجوز ايضا ان يكون النبي صلي الله عليه عني بقوله " انت مني بمنزلة هارون من موسي " الخلافة لعلي بعده والذي قد علم ان هارون قد مات قبل موسي: لان هارون وموسي وامهما ماتوا جميعا في شهر واحد، وكان موسي صلي الله عليه اخرهم موتا. ولذلك قالت بنو اسراءيل لموسي: انت قتلت هارون (2) فان قالوا: ومن يقول: ان هارون مات قبل موسي؟
# قيل لهم: ان شءتم فاعترضوا اصحاب التفسير والسيرة، والتمسوا علم
# PageV00P154
# ذلك من قبل اصحاب ابن عباس، وان شءتم فاهل الكتاب يهودهم ونصاراهم الذين ليس لهم في ذلك دفع مضرة ولا اجتلاب منفعة، ولو اثروا ان يجحدوا ما عرفوا، وان يطبقوا علي انكار ما علموا، وكان ذلك ممكنا في القدرة، ساءغا جاءزا، لجحدوا ان بني اسراءيل اخذت موسي بقتل هارون تعنتا وبغيا، او غلطا او جهلا.
# وهذا مشهور عند اهل الكتاب واهل التفسير.
# وليس احد احق بان يصيب في الامثال اذا ضربها، ولا اولي بحسن التشبيه اذا شبه، من خيرة الله وصفوته من رسله، فكيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وهو يريد الخلافة، وهارون لم يكن من موسي خليفة من بعد موته، ولم يكن علي خليفة النبي صلي الله عليه في حياته. ففي اي المنزلتين وعلي اية الحالين يكون علي خليفة اذ لم يكن استخلفه النبي (1) ايام حياته. بل كيف يجعله من نفسه بمنزلة هارون من موسي وهو يريد الخلافة من بعده، وهارون لم يكن خليفة موسي بعده.
# ولابد للحديث مع سوء تاويلكم واضطراب حجتكم من ضربين:
# اما ان يكون باطلا لم يتكلم به النبي صلي الله عليه. واما ان يكون حقا ومعناه غير ما قلتم. وتفسيره غير ما ادعيتم.
# ولو ان النبي صلي الله عليه اراد ان يجعل عليا خليفة من بعده اذ لم يكن جعله خليفة ايام حياته، لقال (2): انت مني بمنزلة يوشع بن نون
# PageV00P155
# الا انه لا نبي بعدي " لان يوشع كان خليفة موسي في بني اسراءيل بعده، وكان نبيا قبل موت موسي وبعده.
# فان قالوا: ان النبي صلي الله عليه لم يقصد الي الخلافة ولم يرد الامامة، ولكنه عني الوزارة.
# قلنا: ان وزارة هارون من موسي لابد فيها من احد امرين:
# اما ان يكون موسي هو جعل له ذلك وهو وزيره علي جهة ما يتخذ الامام وزيرا والملك وزيرا علي معني الاختيار والاستكفاء والثقة.
# او يكون وزيره علي جهة المءازرة والمكاتفة والتعاون، علي ان كل واحد منهما وزبر صاحبه ومعاونه ومكاتفه، اذا غاب عن قومه كان الاخر خليفته، لا علي ان موسي الجاعل ذلك له.
# ولا منزلة لهارون من موسي الا هاتين المنزلتين في جهة الخلافة والوزارة، لان نبوة هارون لا تكون من قبل موسي، والنبوة لا تكون الا من قبل الله.
# وليس يخلو قول موسي لهارون: " اخلفني في قومي " عن ضربين:
# اما ان يكون هو جعله خليفته علي جهة الاختيار والاستكفاء والثقة به، واما ان يكون خليفة علي ان يكون كل واحد منهما اذا غاب عن قومه كان الاخر خليفته.
# فان كانت وزارة هارون وخلافته لموسي انما كانت منزلتين انزله فيهما موسي، وليست لهارون من موسي منزلة غيرهما، فقال النبي صلي الله عليه: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " فكانما قال: لك خلافتي PageV00P156
# ووزارتي (1)، فكيف يقول: الا انه لا نبي بعدي. والنبوة منزلة من الله لهارون وليست منزلة لهارون من موسي. فاذا كان ذلك كذلك فكيف يستثني الحكيم المرشد الشء من [غير] شكله؟! وهل يكون بعض من غير كله؟!
# وكيف يقول: قد جعلتك خليفتي ووزيرا، الا اني لم اجعلك نبيا مثلي، ومنزلة النبوة ليست اليه كما كانت منزلة الخلافة والوزارة اليه.
# وانما قوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " يريد به: ان لك مني مثل الذي كان لهارون من موسي، وهو الخلافة والوزارة. فكيف يقول: " الا انه لا نبي بعدي " فيستثني ما لا يملكه ولا يجوز ان يملكه، مما قد ملكه ويجوز ان يملكه من هو دونه من خلفاءه ومن خلفاء خلفاءه.
# او يكون هارون كان وزير موسي علي جهة المءازرة والمعاونة، وعلي ان يكون كل واحد منهما وزير صاحبه وخليفته عند الغيبة وحضور الاخر، ليس انه قد كان خليفة ووزيرا، وان كان ذلك كذلك فليست لهارون من موسي منزلة من الوزارة والخلافة الا ولموسي من هارون مثلها. واذا كان ذلك كذلك فقد صارت خلافتهما ووزارتهما كنبوتهما او رسالتهما. واذا كان ذلك كذلك فكيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وليست لهارون من موسي منزلة الا ولموسي مثلها من هارون؟!. وكيف يجوز ان يقول النبي صلي الله عليه ذلك لعلي ومنزلة هارون من موسي منزلة النبي من
# PageV00P157
# النبي، والشكل من الشكل، والمثل من المثل، وهي منزلة من الله كما ان نبوة موسي منزلة من الله؟!
# وكيف يقول: الا انه لا نبي بعدي، وسبيل النبوة سبيل منزلة هارون من موسي علي ما حكيناه من التعاون والتازر؟!
# واذا كان هذا الحديث لو صح في اصله واول مخرجه، وسلم من الزيادة والنقصان وجاء مجء الحجة. لم يقدر القوم علي ان يجعلوه دليلا موجبا وشاهدا صادقا علي (1) خلافته وامامته دون غيره، فما ظنك به ان كان قد دخله من الخلل والضعف والاحتمال في الفساد ما يوجب تكذيبه ورده.
# واقل ما للعثمانية في هذا الحديث ان يساووكم في تاويلكم، وفي ذلك الخلاف بطلان حجتكم.
# وقد زعم ناس من العثمانية ان هذا الحديث باطل من اجل انه لا يحتمل من التاويل الا ما حكيت لك، وان النبي صلي الله عليه لا يعلن ولا يظهر غير ما يضمر، ولا يتكلم بالفاسد، ولا يستكره المعاني، ولا يتكلم بالمتعقد (1)، ولا يضرب مثلا ولا يشبه شيءا بشء الا وذلك الشء وفق ما قال: لا يزيد عليه ولا ينقص عنه.
# ووجه اخر: ان هذا الحديث لم يرو الا عن عامر بن سعد (2).
# فواحدة ان عامر بن سعد هذا لو كان بالفقه والحديث والفضل معروفا
# PageV00P158
# وكان كامثاله من بني الصحابة كعبد الله بن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وابي سلمة بن عبد الرحمن (1) وغيرهم. ما كان ليكون وحده حجة في تاخير ابي بكر عن مقامه. فكيف وهو في غير سبيلهم وطريقهم.
# ولو سمعنا هذا الخبر من سعد وحده ما كان الا حجة علي نفسه كالحجة علي علي في روايته ان النبي صلي الله عليه قال في ابي بكر وعمر: " هذان سيدا كهول اهل الجنة ".
# وكيف يروي هذا سعد مع قوله في الامامة: " ما انا بقميصي هذا احق مني بها " وهو يدعو عليا الي الشوري والمخايرة والمكاثرة بالمحاسن، ويقول: " اعيدوها شوري كما كانت ". ويعيب عليا بالاستبداد، ويقول: " كنت سابع سبعة مع النبي صلي الله عليه، ما لنا طعام الا ورق الشجر، ثم جاءني اعرابي يعلمني دين الله، ما انا بقميصي هذا باحق مني بها ".
# وانما فخر بانه كان سابع سبعة علي علي لان عليا لم يكن فبهم عنده، وكان اما حدثا صغيرا واما علي امر غير ذلك.
# وسعد من العشرة، ومن الستة، ومن السبعة (2)، والمستجاب
# PageV00P159
# الدعوة، وقال له النبي صلي الله عليه: " ارم فداك ابي وامي ".
# ومن كان لهذه الامور مستحقا لم يجمع بين طلب مخايرة رجل ومكاثرته بالمحاسن وهو مقر ان النبي صلي الله عليه جعل خصمه منه بمنزلة هارون من موسي، الا ان يكون تاويل الحديث عند سعد وعند من شهد سعدا علي غير معناكم.
# وحديث عامر علي غير ما يروون، وانما قال: " انت مني بمنزلة هارون بن موسي، الا انه ليس معي نبي " هكذا رووه عن عامر.
# ابن سعد علي غير معناكم.
# وفي قول النبي صلي الله عليه: " هذا خالي اباهي به فليات كل امرء بخاله (1) " تفضيل له علي كل خال في الارض، وقد كان علي خال جعدة بن هبيرة. ولم يستثن احدا.
# فان قالوا: الدليل علي ما قلنا ان النبي صلي الله عليه لما اخي بين المهاجرين والانصار اخي بينه وبينه، فلولا انه كان اشبه الناس به هديا، وعلما وفضلا، لم يجعله عدل نفسه دون غيره.
# قيل لهم: انتم ليس لكم علم بالاثر ولا بالخبر. وكيف يعرف الاثار والاخبار من يكفر الاسلاف، ويبرا من التابعين، ويجحد كل مالم
# PageV00P160
# يوافق هواه، ويدعي ما وافق هواه وان كان باطلا، بل لا يرضي حتي يتقول الزور ويولد الباطل.
# وليس شء ايسر من ان يقول قاءل: ان النبي صلي الله عليه لما اخي بين اصحابه اخي بين نفسه وبين ابي بكر. ولكن الحق احق ما خضع له واحتمل ما فيه. وهذه الفقهاء واصحاب الاثار عرضة لكم، فان لم يقولوا ان النبي صلي الله عليه لما اخي بين المهاجرين والانصار اخي بين علي وسهل بن حنيف فنحن اولي بجحد المعروف منكم.
# وقد قال الله: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (1) ".
# وانتم لستم (2) اصحاب اثار، فاسالوا اصحاب الاثار ان كنتم لا تعلمون، فان ذلك امر مشهور لا خفاء به، ولا دافع له، اعني المءاخاة بين علي وسهل بن حنيف.
# ولثقة علي به استعمله علي المدينة حين خرج عنها. ومن اجل سهل بن حنيف امتنع الزبير وطلحة ان يركبوا عثمان بن حنيف والي علي علي البصرة باكثر مما كانوا ركبوه به. ولذلك السبب صلي ابو امامة بن سهل بن حنيف بالناس في مسجد الرسول صلي الله عليه وعثمان محاصر، لراي علي كان في ذلك، ولغلبته علي الدار، وانه كان يطاع باكثر من طاعة الزبير وطلحة وسعد.
# وانما اخي النبي صلي الله عليه بينه وبين سهل بن حنيف الانصاري كما كان اخي بين عثمان بن عفان واوس بن ثابت (3). ولذلك قال
# PageV00P161
# حسان يحامي دونه وينصره بالكلام والشعر، ويظهر الميل علي علي حين قال:
# يا ليت شعري وليت الطير تخبرني * ما كان شان علي وابن عفانا (1) لنسمعن وشيكا في دياركم * الله اكبر يا ثارات عثمانا ولذلك قال في كلام له وهو يعتمد راي علي واختياره: ثكلت ام نزال حرب لقي ابن ابي طالب كفاحا، وسعدت ام نزال راي لقي ابن ابي طالب سهوا. في كلام كثير. وشعر كثير.
# وكما اخي النبي صلي الله عليه بين ابي الدرداء وسلمان. وبين عبد الرحمن ابن عوف وسعد بن الربيع. وبين حذيفة وعمار (2)، وبين حمزة وزيد (3)، وبين ابي بكر وعمر فان قالوا: فلعل النبي صلي الله عليه اخي بين علي وبين نفسه، وبين علي وبين سهل بن حنيف، وهذا مالا يتدافع، كما كان يءاخي بين الرجل المهاجري وبين الانصاري، وقبل ذلك ما اخي بين المهاجرين بعضهم في بعض، فكان الرجل منهم تصير (4) المءاخاة بينه وبين اثنين:
# مهاجري وانصاري.
# قلنا لهم: اما واحدة فانا (5) لم نجد لقولكم ان النبي صلي الله عليه اخي عليا اسنادا يثق به اصحاب الحديث فضلا عن ان يكون جاء مجء
# PageV00P162
# الحديث. ولو كان النبي عليه السلام حيث اخي بين المهاجرين ولم يرض لعلي الا بنفسه لفضل علي علي عيره وانه اشبه الامة به واقربهم حالا من حاله، ثم اثر ان يءاخي بينه وبين رجل من الانصار كفعله بغيره من المهاجرين - كان ينبغي له ان يءاخي بينه وبين افضل الانصار.
# اذ كان الذي يمنعه من ان يءاخي بينه وبين بعض المهاجرين طلب افضلهم، وكان ينبغي علي هذا المذهب ان يءاخي بينه وبين سعد بن معاذ.
# فان قالوا: سهل بن حنيف افضل من سعد ومن حمي الدبر ومن غسيل الملاءكة. ومن مكلم الذءب (1) ومن غيره، لم يكن هذا منكرا من مكابرتهم وجهلهم.
# فان قالوا: انه جاءز ان يءاخي بين غير الاشكال في الفضل، وجاءز الا يءاخي بين المتساوين والمتقاربين.
# قيل لهم: فلعل ايضا النبي صلي الله عليه لم يءاخ بين نفسه وبين علي - ان كان اخاه كما زعمتم، من قبل تقارب الحال والمشاكلة في الافعال. ولعل النبي صلي الله عليه لم يءاخ عليا راسا اذا اجاز الا يءاخي بين الاشكال، ولا يقارب بين الامثال. وادني ما فيه ان يكون ذلك قد كان جاءزا.
# فان تركوا هذا اجمع وقالوا: كيف يجوز ان يكون ابو بكر هو الامام وقد كان النبي صلي الله عليه جعله في جيش اسامة. وما زال يقول في شكاته:
# " انفذوا جيش اسامة " يعيد ذلك ويكرره، الي ان قبضه الله الي جنته.
# PageV00P163
# قيل لهم: ان في امر النبي صلي الله عليه له ان يقوم مقامه في الصلاة بالمسلمين، وعاءشة وحفصة قد اعتونتا (1) ليصرفا ذلك الي عمر، ويقولان:
# ان ابا بكر رجل رقيق لا يستطيع ان يقوم مقامك.
# وهو قد ودع المسلمين في حطبته التي خطبها في شكاته حين قال:
# " ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا والاخرة فاحتار الاخرة ".
# فبكي ابو بكر، فعجب الناس منه وقالوا (2): قال رسول الله صلي الله عليه:
# ان عبدا من عباد الله!! قالوا: وكان ابو بكر اعلمنا برسول الله صلي الله عليه. هكذا الخبر. ثم جاء جبريل في شكاته فقال: يا محمد، هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك. قال: اءذن له. فاذن له جبريل حتي وقف بين يدي النبي صلي الله عليه ثم قال: يا محمد، ان الله ارسلني اليك وامرني ان اطيعك فيما امرتني به، فان امرتني قبض نفسك قبضتها، وان كرهت ذلك تركتها. قالوا: فسمع النبي صلي الله عليه يقول: " الرفيق الاعلي " فعلم انه قد خير صلي الله عليه.
# ثم كان عند كل صلاة لا يجد عندها افاقة يقول: " مروا ابا بكر يصلي بالناس " ويقول: " ابي الله الا ابا بكر " وفي قوله ابي الله ان يصلي الا ابو بكر، دليل ان ذلك من قبل الوحي. مع قوله لعاءشة وحفصة حين ارادتا صرف ذلك الي عمر: " انتن صواحبات يوسف.
# ابي الله ورسوله ان يصلي الا ابو بكر " بالغلظ. فلو كان الخطب في ذلك صغيرا ما اغلظ النبي صلي الله عليه لهما، ولا اشتد عليهما.
# PageV00P164
# فان قالوا: وما دعا عاءشة الي صرف هذا الامر العظيم والمقام الشريف الي عمر؟
# قيل: فانه ليس عندنا في ذلك الا ما اعتذرت هي به لنفسها، فانها قالت: اني والله ما اردت صرف ذلك علي اني لم اعرف شرفه وخطره، ولكني خفت ان يتشاءم المسلمون به، والا يحبوا رجلا قام مقامه ابدا.
# فاما حديث الربيع بين صبيح (1) عن الحسن فانه زعم انها قالت:
# خفت الا يطبق حمل الخلافة، وظننت ان الناس سيريدون منه مثل ما تعودوا من النبي صلي الله عليه وسلم، وعلمت ان احدا لا يكون كالنبي.
# فان كان النبي صلي الله عليه وسلم جعله في جيش اسامة فقد استثناه حين اشتكي، من جميع الجيش، اذا استخلفه في مقامه، وامره بالصلاة لامته، لان من صلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم وفي مسجده ومصلاه، في اعياده وساءر ايامه، فقد صلي بجميع الامة، وتامر علي جميع البرية.
# وانما ادخلنا فيها صلاة الجمعة والعيدين لان النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: " ابي الله ورسوله الا ان يصلي ابو بكر " لم يستثن صلاة دون صلاة. فاذا كان الكلام عاما والنبي صلي الله عليه وسلم علي يقين من فراق الدنيا، والوحي ينزل عليه، فقد دخل في ذلك صلاة العيد والجمعة: لان النبي يتكلم كلاما عاما (1).
# PageV00P165
# وقد علم الله ورسوله ان الكلام العام يتخذه الناس حجة فيما يدل عليه العام.
# وقد علم الله ان ابا بكر سيصلي بالناس في اعيادهم وساءر صلاتهم وانه سيحتج في استحقاق ابي بكر بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ابي الله ورسوله ان يصلي الا ابو بكر " فكان ذلك دليلا علي ان الله قد اراد ذلك واوجبه، وعناه واحبه.
# فهذا دليل علي ان ابا بكر لم يخالف امر الله بتخلفه عن جيش اسامة ان كان ابو بكر ممن كان في ذلك الجيش قبل شكاة النبي صلي الله عليه وسلم وامره له بالصلاة.
# ووجه اخر يدل علي ما قلنا. وهو انا لم نجد احدا من المسلمين ولا من الانصار والمهاجرين ذكروا عنه في ذلك الدهر حرفا واحدا من ذكر تخلف ابي بكر، لا عاتبا زاريا، ولا مستفهما مسترشدا، ولا متعجبا ناقما. ولا مصوبا عاذرا، ولم يذكر احد حديثا - ضعف اسناده ام قوي - ان احدا احتج لابي بكر ولا عليه (1).
# ولا يكون رحل في مثل نباهة ابي بكر وقدره، وفي مثل نباهة ما صار اليه، لانه لا موضع اولي بشدة (2) الحسد وكثرة الطعن منه، وقد كان منه التخلف الذي لا يخفي موضعه، مع توكيد النبي صلي الله عليه وسلم وشدته علي ذلك، ثم لا يلجا في تخلفه الي حجة ولا امر
# PageV00P166
# من النبي صلي الله عليه وسلم ثم يطبق (1) جميع الخلق في ذلك علي السكوت والرضا والاستحسان اكثر مما صاروا اليه.
# هذا وبنو عبد مناف شهود، وخالد بن سعيد (2) قد ترك بيعته ستة اشهر، وقال: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان يلي عليكم رجل من تيم؟! وقال ابو سفيان بن حرب مثل ذلك. وقالت الانصار: منا امير ومنكم امير. وقد سمع ابو قحافة رجة وهو بمكة، وهو مكفوف، فقال: ما هذا؟ قالوا: مات النبي صلي الله عليه وسلم قال: فما صنع الناس؟ قالوا: اقاموا ابنك. قال: فرضيت بنو عبد مناف بذلك؟ قالوا: نعم: قال: وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
# قال: فلا مانع لما اعطي الله. ولا معطي لما منع (3).
# وفي اطباق الجميع علي السكوت علي التخلف بعينه، مع قول خالد وابي سفيان، دليل علي انهم لو وجدوا غميزة او خلافا او معصية لم يدعوا الاحتجاج به، والخوض فيه. ولو كانت التقية قطعتهم عن ذلك لقطعتهم عن ذكر الطعن في امامته، كما قطعتهم عن ذكر الطعن في تخلفه وفي رضا اسامة وتسليمه وسكوته وقناعته حتي لا يحكي عنه في ذلك كلمة واحدة، دليل علي ما قلنا.
# فان قالوا: ان اسامة قد عرف صنيعه في تخلفه ولكنه كان في تقية منه، لان ابا بكر لو لم يكن هو المطاع في العوام، والمقنع
# PageV00P167
# في الدهماء، ما تقدم بني عبد مناف، وكان اسامة لا يستطيع ان يبدي في دهر عمر من ذلك شيءا، لشدة عمر في تعظيم ابي بكر، لان الطعن في ابي بكر راجع علي عمر، وان رعية عمر هم رعية ابي بكر وكذلك كان اسامة في دهر عثمان، لانه نسق واحد وسبيل واحدة.
# قيل لهم: فما منعه ان يتكلم في دهر علي ومع علي يومءذ ماءة الف سيف يطيعه. وهل عندكم في اسامة اكثر من ان تدعوا علي ضميره غير ما يدل عليه ظاهر عمله؟! وان اولي الناس الا يحتج باسامة لانتم، لان اسامة هو الشاهد لطلحة علي علي، حين قال علي:
# بايعتني ونكثت بيعتي. قال طلحة: " بايعتك واللج علي قفي (1) ".
# واستشهد اسامة. فقال اسامة: اما السيف علي قفاه فلم اره ولكن بايع وهو كاره. في امور كثيرة تدل علي ان اسامة كان عمريا، ليس هذا موضع ذكرها. فهذا هذا.
# وفي اطباقهم جميعا يدعونه خليفة رسول الله من تلقاء انفسهم، لا مكرهين ولا مقهورين، لم يرفع عليهم سوط ولا شهر (2) سيف، ولا سمعوا وعيدا، ولا راوا لذلك اثرا، ولا راوا منه امرة لبعض العشاءر، فيخافون ان يتقوي بهم عليهم، مع كثرة العدد واختلاف الانساب وتفرق الاهواء، و [في] الذي قبله، دليل علي ما قلنا، وحجة علي الذي ادعينا.
# PageV00P168
# ومما يقرب من قولنا قول النبي صلي الله عليه: " انفذوا جيش اسامة " فقد يعلم المستدل ان النبي صلي الله عليه انما قصد بذلك الامر في خاصته والمطاعين، لان قوله: " انفذوا " دليل انه قد كان هناك من ينفذ امره، واليه قصد بالامر مقنعين (1) غير ساخطين.
# ولو كان الامر انما كان لاسامة واصحابه كان اللفظ علي غير هذا.
# فاذا كان ذلك كذلك فمن اولي بان يكون من المخاطبين المطاعين من ابي بكر وخليله (2) وصفيه، علي ما كتبت لك في كتابي هذا، مع انا لم نبلغه ولم نستقصه، اما بالخوف منا والكراهة لاطالة الكتاب، واما بالتقصير منا في معرفة جميع محاسنه.
# ووجه اخر: انك لو جهدت ان تجد لحديث من زعم ان ابا بكر كان في جيش اسامة اصلا لم تجد، وانما اتي عامة ذلك (3) من قبل كون عمر في ذلك الجيش، لان عمر وابا عبيدة (4) كانا من اول من انتدب في ذلك الجيش.
# ولما كان الناس كثيرا ما يرون عمر يجري مع ابي بكر غلطوا في ذلك في مواضع كثيرة، حتي جر ذلك علي ابي بكر فرار عمر يوم احد، فقال من لا علم له: وفر يوم احد ابو بكر وعمر. وموقف ابي بكر والنفر من المهاجرين في يوم احد اشهر من ان يطمس عليه جاحد.
# ومن ذلك ان عمر كان في جيش ذات السلاسل، فالحقوا به ابا بكر.
# PageV00P169
# فان ابوا الا ان يكون قد كان في ذلك الجيش فالجواب علي ما قلنا.
# فان قالوا: قد سمعنا مقالتكم. ولكن ما الدليل علي ان النبي صلي الله عليه امر ابا بكر بالصلاة بالناس؟
# قلنا لهم: انه ليس لانه كان مامورا بالصلاة فقط، ولكنه صلي بالناس سبع عشرة صلاة الي ان توفي النبي صلي الله عليه. وذلك ان النبي عليه السلام بدء (1) يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر، ويوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الاول. وهذا هو السبب عندهم.
# وزعم اصحاب السير والاخبار ان النبي صلي الله عليه كان يامر بلالا بالاذن، فاذا وجد افاقة خرج يصلي بالناس، وان اشتد ما به قال:
# " مروا ابا بكر يصلي بالناس " فكان النبي وابو بكر يصليان علي هذه الصفة.
# فان انكروا ان يكون النبي صلي الله عليه امر ابا بكر ان يصلي و [ادعوا (2)] ان هذه الاخبار كلها باطل، وان العلة في هذه الايام كلها لم تمنع النبي صلي الله عليه من الصلاة حتي مات.
# قيل لهم: ارايتم هذا الذي قلتموه وادعيتموه، اشء استخرجتموه او سمعتموه؟
# فان زعموا انهم سمعوا قلنا لهم: فاتوا بفقيه واحد او محدث يقول كما تقولون، ويحدث كما تزعمون، وجميع ما يدعي باطل.
# PageV00P170
# وان كان اذا اعترضوا المحدثين والناقلين لم يجدوا احدا الا وهو يخبر بما قلنا فالحق احق ان يتبع. ولا يجوز ان يقولوا: انا استخرجنا معرفة هذا المعني، لان الاستخراج لا يكون الا من عيان او خبر.
# اوليس قد كان النبي موضوعا علي سريره حين زاغت الشمس يوم الاثنين الي حين زاغت من يوم الثلاثاء، يصلي الناس عليه وهو علي شفير قبره (1) وابو بكر يصلي بالناس؟!
# فان اتوا بحديث واحد انه صلي بالناس في غير ذلك الوقت غير ابي بكر فالقول كما قالوا. وان اتوا بحديث واحد انه صلي بالناس غير ابي بكر اول صلاة صلاها المسلمون [حين] اختلفوا في تامير الامراء واستخلاف الخلفاء عليهم، كما قالت الانصار: منا امير ومنكم امير فالقول كما قالوا.
# وهل يستطيعون ان يزعموا انهم قالوا: منا مصل ومنكم مصل.
# والعجب (2) كيف لم يقولوا: ان عليا لم يزل هو المصلي بالناس، والمامور بالصلاة، فغصب حقه وظلم مقامه؟!
# وكيف يجوز ان يجء رجل من ارضه وسماءه من غير نسب ولا سبب، حتي ينفذ من اشرف المقامات، بحضرة القرابة والعشيرة، من عم وابن عم، وقريب ونسيب، وجلة المهاجرين والانصار، والعظماء وعلية قريش، ودهماء العرب، ثم لا يتكلم في ذلك رجل واحد؟! فانما
# PageV00P171
# يقول هذا من لا يعرف قدر ذلك المقام في الصدور، وكيف طباءع قريش وانفة العرب.
# فان قالوا: كيف يكون ابو بكر اماما ولم يجتمع المسلمون علي امامته والرضا به؟! وقد قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، وقال سلمان:
# " كرداذ ونكرداذ (1) ". وقال خالد بن سعيد: ارضيتم معشر بني عبد مناف هذا. وقال ابو سفيان بن حرب مثل مقالته، وخرج الزبير بسيفه شادا (2)، فلما راه عمر قال: دونكم الكلب. وجلس علي [في] منزله واعتل بانه الي الا يبرح حتي يجمع القران.
# قيل لهم: ليس الامر علي ما تقولون ولو كان الامر علي ما تقولون ما كان خلاف هءلاء ناقضا لامره. لان الرجل اذا كان افضل الناس واكمله وانفعه للمسلمين وارده عليهم (3)، فعليهم اقامته والتسليم له، والرضا به، لان كل ما عددت لك من فضله هم كانوا اعلم به، اذ كانوا يسافرون معا ويقيمون معا، وكانوا اعني بمعرفة الخير، واسرع الي العلم به منا ومن اهل دهرنا.
# ولو كان ابو بكر تنتقض امامته، وكان عليه اعتزال ذلك المقام، بخلاف (4) رجل او رجلين او ثلاثة، كان اولي الناس بان يكون له في الامامة
# PageV00P172
# سبب ولاحق ومتعلق علي بن ابي طالب، لان (1) سعد بن ابي وقاص كان احد الشوري واحد الاكفاء، وقد اباه وقال قولا ابين من قول خالد وابي سفيان وسلمان، قال: " ما انا بقميصي هذا احق مني بها، اعيدوها شوري، اما بالسيف فلا اريدها " وقال لرسل علي حين ارادوه علي بيعته:
# ثكلت ام لم تلدني، لءن كنت سادس ستة مالنا طعام الا ورق البشام، وقد جاءني اعراب الاوس تعلمني دين الله؟! في كلام كثير (2).
# وخالفه طلحة والزبير وهما شريكاه، واحدهما فارس النبي صلي الله عليه، والاخر وقايته، فقال علي: بايعتماني؟ قال: الزبير، ما بايعتك قط، ان كنت علي يقين انك اولي بها فاجعلها شوري، بيعه وحق دعواك من باطله (3).
# وقال طلحة: " بايعت واللج علي قفي (4) " حين رقي (5) اليه العساكر وطعنت عليه عاءشة واستحلت محاربته. ثم اجتمع علي حربه اهل الشام قاطبة فيهم عبد الله بن عمر، وكعب بن مرة البهزي (6) وكان من فضلاء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي قال حيث قال النبي صلي الله عليه: " ستكون فتنة هذا فيها يومءذ علي الحق " واوما الي رجل مقنع، فكشف عن راسه فاذا هو عثمان، فلما قتل عثمان وهو يكف عن القتال استنصر، فكان يحدث هذا الحديث.
# PageV00P173
# ومنهم واثلة بن الاسقع الليثي، وله صحبة ونسك (1)، والنعمان بن بشير، ومسلمة بن مخلد، وحبيب بن مسلمة، وذو الكلاع، ومعاوية ابن حديج (2).
# ومن التابعين ابو مسلم الخولاني، وشرحبيل بن السمط. وعمرو بن وافد الغامدي (3) الذي قال [فيه] مكحول: كانه قد مات ودخل النار وحوسب (4) ثم رد الي الدنيا، فمعه خوف المجرب.
# ثم خالف عليه خاصة اخوانه ونساك اصحابه، واهل البصاءر من جنده وحمدت (5) حتي اكفروه وخلعوا (6) امامته وولايته.
# وفيهم مع نسكهم وجدهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم فروة بن نوفل الاشجعي، وحرقوص بن زهير، وفيهم من التابعين مثل رءيسهم عبد الله بن وهب الراسبي، وزيد بن حصن الطاءي (9).
# ولقد دعا محمد بن مسلمة الي عونه، واعترض اخذا بسيفه، ثم كسره وقال: اضرب المسلمين بسيف ضربت به الكافرين؟!
# PageV00P174
# فدعا زيد بن ثابت الي عونه فابي وقال: انت والله تعلم ان لو شحا اسد فاه (1) لالقمته كفي دونك، فاما ان اضرب بسيفي لاءكد لك ملكا فلا.
# ودعا عبد الله بن عمر فقال حين اراده علي بيعته: اني لن انزع يدي من جماعة واضعها في فرقة. وكذلك قال حين قيل له بعد ذلك:
# لو بايعت اخاك عبد الله بن الزبير. قال: ان اخي وضع يده في فرقة، واني لن انزع يدي من جماعة واضعها في فرقة.
# وطعن عليه سعد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعلي طلحة وقال: " فتنة عمياء يخبط اهلها ". قال طلحة: ابن عمك كان اعلم بي وبك حين جعلني في الشوري واخرجك منها. قال: ان ابن عمي خانك وامنني.
# ودعا (2) الي بيعته وعونه اسامة بن زيد فقال: اني اذن لمفتون!
# واسامة هو الذي كان طلحة استشهده علي قوله: " قد بايعت واللج علي قفي " فسءل اسامة عن ذلك. فكلمه طلحة بكلام غليظ.
# وقول صهيب ايضا، وسلمة بن سلامة بن وقش. كل هءلاء السبعة [ما منهم (3)] الا من شهد بدرا.
# وزعم ابن سيرين والشعبي انهما قالا: وقعت الفتنة بالمدينة واصحاب النبي صلي الله عليه اكثر من عشرة الاف، فقال: فما يعدون من خف فيها عشرين رجلا. فسميا حرب علي وطلحة والزبير وصفين فتنة.
# PageV00P175
# وكما قال الشعبي: من حدثك انه شهد الجمل ممن شهد بدرا اكثر من اربعة نفر فكذبه. كان علي وعمار في ناحية، وطلحة والزبير في ناحية.
# وقد تعلمون انه لم يكن في الارض عثماني الا تعلمون انه منكر لامامته. وهم اكثر عددا واكثرهم فقيها ومحدثا. ولقد كان الرجل من اصحاب الاثار يظن به التشيع فيترك ويضعف ويتهم عند اهل العلم.
# حتي انه كان يطويه ويستره اكثر مما يستر السوء يكون بجلده.
# فلو كان الفاضل الكامل تنتقض امامته وتفسد عدالته من قبل خلاف اربعة او خمسة، لما كان في الارض اشد انتقاصا من امامة علي.
# واما قولكم: ان الانصار قالت لقريش والمهاجرين: منا امير ومنكم امير! فهذا الي ان يكون حجة عليكم اقرب، لان النبي صلي الله عليه وعلي اله لو كان اقام عليا وجعله خليفة ووصيا ونص علي ذلك بغدير خم، او في بعض المغازي، ما كان بلغ من حربهم (1) وعنودهم ان يقولوا هذا الكلام والامام قاءم الحجة، معروف المكان.
# وكيف حاز ان يلغوا ذكره حتي لا يذكرونه في شء من مخاطباتهم ومنازعاتهم، الا والقوم لم يكن عندهم فيه عهد ولا سبب. فهذه حجة قاطعة.
# واخري: الذي راينا من قلة مبالاتهم من اقامه المهاجرون كاءنا من كان، لان قولهم: منا امير ومنكم امير، قول قوم كانهم قالوا:
# PageV00P176
# لابد لنا معشر الانصار من امير علي حال، وانتم بعد اعلم بشانكم فامروا عليكم من بدا لكم. وليس في هذا طعن علي خاصة ابي بكر، كما انه ليس فيه تاكيد لامامته دون غيره.
# وهذا قول كان من نفر من الانصار في سقيفة بني ساعدة، قبل ان يقوم فيهم ابو بكر خطيبا وواعظا، ومبينا ومحتجا. فلا يستطيع احد ان يقول: ان احدا منهم رد علي ابي بكر خاصة كلمة واحدة. فليس في قولهم: منا امير ومنكم امير، خلاف علي ابي بكر، وان كان خلافا فانما هو علي الجميع.
# وان كان هذا الكلام منهم حجة ما كان الا علي من زعم ان الامامة غير واجبة، اما علي من زعم انها لابي بكر دون علي فانها غير لازمة.
# ولعمري لو كان القوم حيث قالوا: منا امير ومنكم امير قالوا:
# ولا يكون اميركم الا علي او فلان او فلان، او قالوا: الراي لكم ان تجعلوا اميركم عليا او فلانا او فلانا، كان في ذلك ما يتعلق به متعلق ويشغب به شاغب. وهذا ما لا يحتج به عالم، لان الحجة فيها للرافضة الزم، وعليها اوكد.
# اما قولهم ان سلمان قال ما قال (1)، فانما سلمان رجل من عرض المسلمين، لا يصلح ان يكون خليفة، ولا يجوز ان يكون في الشوري ومع الاكفاء، فتنتقض به مريرة او تبرم به، لاسباب:
# PageV00P177
# منها انه ليس من المهاجرين، ولا ممن شهد بدرا ولا احدا، ولا لقي في الله ما لقي نظراءه عند الناس كبلال وصهيب، وخباب وعمار، ولا كان من الذين اووا ونصروا، وذكروا في القران وقدموا.
# وكان حديث الاسلام قليل المشاهد، وانما اسلم حين انحسرت الشدة وانكشف عنهم معظم الكربة، ولكنه كان من الصالحين ومن الفضلاء المخلصين، وكان عند النبي صلي الله عليه وسلم وجيها، وعند خلفاءه مقربا، وقد قال النبي فيه قولا حسنا، ولكنه ليس من الاكفاء في الامامة وموضع الشوري والخلافة، فيكون قوله حجة تنتقض به الامامة، وطعنه عليه يصرف الخلافة.
# ثم اخر: انا قد وجدناه ولي لعمر بن الخطاب علي المداءن، يقيم له الحدود ويجبي له الخراج، ويدعو له علي المنبر، ويءكد له خلافته، وينفذ امره، مطيعا غير مكره، ومخلي غير مقصور، فولايته لعمر دليل علي تصويب ابي بكر، ومطيع عمر اذعن لابي بكر، ومعظم عمر اشد تعظيما لابي بكر.
# ولقد كان يخرج اذن عمر والناس ببابه فيجعله في الفوج الاول.
# حتي روي عن ابي سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو في ذلك كلام مشهور: من ذلك انهم كانوا بباب عمر في جلة من قريش والعرب، مثل عيينة بن حصن وغيره، اذ خرج اذن عمر فقال: اين بلال؟ اين سلمان؟ اين صهيب؟ اين عمار؟ ادخلوا. فتغيرت وجوههم واستبان الجزع فيهم، فاقبل عليهم سهيل بن عمرو واعظا، ومعربا (1) ومذكرا،
# PageV00P178
# فقال: دعوا ودعينا، فاسرعوا وابطانا [ولءن حسدتموهم (1)] علي باب عمر لما اعد الله لهم في الجنة اعظم.
# فما في الارض عاقل يظن انه ياذن لسلمان قبل ابي سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو، ويوليه بلاد كسري وال كسري، وسلمان عنده ظنين في بيعة ابي بكر وناقم عليه.
# وقد بارك عمر ابا بكر (2)، في خالد بن سعيد بن العاص، حين عقد له علي اجناد الشام، لكلمته التي كانت في بيعة ابي بكر، حتي عزله.
# فكيف يحتمل لسلمان الطعن والخلاف ثم لا يرضي له الا بالولاية علي بلاد كسري، وسلمان لا يجري عند عمر مجري خالد ولا قريبا؟!
# ففي هذا دليل علي ان سلمان لم يقل: " كرداذ ونكرداذ (3) ". وان كانت هذه الكلمة حقا كانت ترجمتها بالعربية: صنعتم ولم تصنعوا.
# يقول: قد اقمتم فاضلا مجزيا ولو كان غيره كان افضل منه.
# واخري فلو كان سلمان كان عنده ان النبي صلي الله عليه كان قد
# PageV00P179
# استخلف عليا ونصبه اماما وجعله وصيا لم يقل: صنعتم ولم تصنعوا، الا ان قوله: " صنعتم " تثبيت لامامته، فكانه قال: هو امام، لو كان غيره كان خيرا لكم منه. وليس علي هذا بني القول (1).
# ولو احتج بهذا القول الزيدية كان اشبه من ان يحتج به الطاعن في امامة ابي بكر حين قال: ارتد الناس كلهم عن الاسلام بانكارهم امامة علي، والتسليم لمن انكر، ما خلا اربعة نفر: سلمان، والمقداد، وابو ذر، وبلال. ثم زعموا ان حذيفة وعمارا تابا بعد عمر.
# ولءن كان بلال كما قالوا من الطعن والخلاف علي ابي بكر وعمر، لقد شاركهما حيث ولي لهما دمشق، لان عمر كان ولي بلالا دمشق، فكان انفذ لامره من ابي عبيدة.
# وكيف يكون بلال طاعنا علي ابي بكر وعمر حتي قد شهر بذلك من بين الخلق وعمر يوليه، ويقربه ويدنيه، ويقدم اذنه، ويلحق عطاءه بعطاء عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد، ويقول: " بلال سيدنا ومولي سيدنا " ومرة يقول: " ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا ".
# ولا يجوز هذا القول من عمر من يجوز طعن بلال علي ابي بكر، الا جاهل بعمر، جاهل بامر السلطان، وعز الخلافة.
# فاما ذكرهم المقداد فما علمنا ولا علم اصحاب الاثار انه نطق في خلافة ابي بكر وفي نقضها، وفي خلافة علي وتوكيدها، بحرف قط، ولا وقف في ذلك موقفا، ولا قام في انكاره [ا] وتثبيته مقاما، وما ندري : باي سبب ادعوه، الا ان يكونوا ذهبوا الي ان عليا رحمة
# PageV00P180
# الله عليه ربما كانت له الحاجة الي النبي عليه السلام، فيكبر النبي صلي الله عليه ويعظمه عن مواجهته بها، فيكلف ذلك المقداد.
# من ذلك حديث هشام بن عروة، عن ابيه في الرجل اذا دنا من المراة فامذي ولم يمسها، فاستحيا علي ان يسال النبي صلي الله عليه عن هذا من اجل ابنته، فقدم المقداد فساله، فقال النبي عليه السلام:
# " يغسل ذكره وانثييه ويتوضا ". وغير ذلك.
# والاغلب علينا (1) ان المقداد لم يزل متنكرا لعلي، لان المقداد حين خطب ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الي النبي صلي الله عليه، بعث النبي اليها عليا بذلك يخبرها، وانه قد رضيه لها، فكره علي ذلك فرجع الي النبي صلي الله عليه، وقال: رايتها كارهة، فارسل النبي اليها رسولا فقالت: اولم اخبر عليا انني قد رضيت لنفسي بما رضي به النبي؟! فقام النبي صلي الله عليه خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " يا علي قم فانظر من عن يمينك وعن شمالك. واعلم انه ليس لك فضل علي اسودهم واحمرهم (2) الا بالدين ". فهذا قد روي، والله اعلم.
# ولم يرو عن المقداد الطعن علي ابي بكر في خلافته ليءكد بذلك لعلي شيءا.
# واقل ما ينبغي للمتكلم ان يعرف فروق الامور، فانه اذا عرف ذلك لم يتعلق من الاسباب الا بامتنها. فاما تجريد الباطل وكثرة الدعوي بلا سبب، فهذا جهد العاجز.
# PageV00P181
# ولربما تعلقوا بالسبب الضعيف، كالذي وجدوا لعمار بن ياسر من عداوة عثمان، وصنيع عثمان به، فلما كان عثمان عندهم في طريق عمر وابي بكر وفي حيزهما جعلوا طعن عمار عليه طعنا عليهما، واحتجاج عمار لعلي احتجاجا عليهما، ولو اجتهدت ان تصيب لعمار موقفا واحدا او كلمة طاعنة علي ابي بكر وعمر وعثمان، فضلا عليهما قبل احداثه، وقبل ان يجري بينهما ما جري، ما قدرت عليه.
# وهل كان لعمر وال انفذ لطاعته من عمار؟! ولقد رفع عليه جرير بن عبد الله، فجمع بينهما طمعا في ظهور حجته، والضرح عن نفسه (1)، فلما لم يجد ذلك عنده قال: ما عندنا خير لك يا ابا اليقظان.
# ومن اجل ضعف عمار في الولاية وقوة المغيرة حين شكاهما اهل الكوفة قال عمر: " اعضل بي (2) اهل الكوفة، ان وليت عليهم تقيا ضعفوه، وان وليت عليهم قويا فجروه ".
# فاذا كان عمار يخطب علي منبر الكوفة بتوكيد امامة عمر، ويامر الناس بطاعته، ويقيم الحدود والاحكام بامره، ويفتح الفتوح بتاميره، فيري القتل والسبي واحلال الفروج. غير مكره بوعيد ولا مقصور بايقاع، فاي دليل ادل مما حكيناه.
# ولو ان طاعنا طعن في طاعة سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، وابي ايوب الانصاري، وابي مسعود البدري، لعلي، هل كان عندكم
# PageV00P182
# في دفع ذلك الا مثل ما عندنا من الدفع عن طاعة سلمان وبلال وعمار واقل منه.
# فاما ابو ذر فزعم اصحاب الاثار انه كان يعظم عمر بن الخطاب تعظيما ما عظمه احد قط. فمن ذلك ان عمر صافحه يوما فعصر (1) يده وكان ايدا، فصاح: يا قفل الفتنة! ومسح من وجهه العرق بباطن راحته، وعمر موعوك وهو يقول: بابي رحضاءك (2) لو قدمت صرنا هكذا - وشبك بين اصابعه - اوجعتني! فخلاه وقال: ما هذا؟ فقال سمعت النبي صلي الله عليه يقول: " لن تزالوا بخير ما كان هذا بين اظهركم ".
# وقال عمر لشاب: غفر الله لك! فقام اليه ابو ذر فقال: استغفر لي!
# وهو حديث فيه امور كثيرة.
# ولو لم يجء عن ابي ذر من هذا قليل ولا كثير لكان حكمه الرضا والتسليم، اذ لم نر منه طعنا، ولا راينا له متوعدا.
# ولو اعرضتم ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه فقلتم: انهم كانوا طعانين علي ابي بكر مءكدين لخلافة علي، ما كان عندنا في امرهم حديث قاءم، ولا خبر شاهد، اكثر من ان حكم الممسك عن الطعن والخلاف هو الرضا (3) والتسليم.
# ولقد ينبغي لنا ولكم ان نتفكر في معني كلمة سلمان (4) فقد
# PageV00P183
# اكثرتم فيها، حيث قال صنعتم ولم تصنعوا، ومعني هذا الكلام: انكم قد اقمتم مجزيا وتركتم من هو اجزا منه، فيجب ان نعرف الخلل الذي لم يسده ابو بكر... (1) التي لم يبلغها، والموضع الذي عجز عنه.
# ما هو؟ واي ضرب هو؟ الا ان امتحن بما لم يمتحن به احد قبله، ولا يمتحن به احد بعده، من قيامه في مقام رسول الله صلي الله عليه، في عقب الذي تعود المسلمون من طريقته، وتعرفوا من سيرته في نفسه وفي امته، ثلاثا وعشرين سنة - وهي السيرة التي لا تحتاج الي الاخبار عن فضلها، والاطناب في تشريفها - فلم يغادر ولم ينحرف ولم يتغير، ولم يءثر (2) ولم يضعف.
# وقد علمنا ان الذي عظم صغير ما كان من امر عثمان، وشنع عظيم ما كان منه من الضعف وغير ذلك، الذي كان من افراط جلد عمر، وشدة رايه وشكيمته، ويقظته وخشونته، وثبات عزمه، وحمله نفسه علي مذهب صاحبيه قبله. ولذلك قال عن ثلاث (3): " ما قتل عثمان غير عمر ". فالفصل الذي بين النبي صلي الله عليه وابي بكر اكبر واظهر من فصل (4) ما بين عمر وعثمان. ولذلك قال عمر بن عبد العزيز: " ليس لله ستر اكثف ولا اسبغ من ستره علي الصديق حين لم يتكشف اذ قام يعقب النبي صلي الله عليه ".
# وقد تعلمون ان لو كان النبي غاءبا عن المدينة في غزاة، او حجة
# PageV00P184
# وارتدت العرب وانتقضت العهود، وظهر النفاق وماج الناس، فوثب رجل من عرض اصحابه، فلم يزل باللين والشدة، والكف والاقدام، والبطش والحيلة، حتي رده في نصابه، واعاده كاحسن عادته ببذل النفس فما دونها (1)، لقد كان صنع صنيعا عظيما، وفعل فعلا كبيرا.
# فكيف برجل قام بامر الاسلام وقد هتكت استاره، وتقطعت اطنابه، ومرجت عهوده (2) منفرد (3) بالراي غير مستعين عليه، ولا مستوحش (4) الي غيره، بل خالفه الجميع في صوابه (5) وما اوجده الراي، ودل عليه النظر من عزمه، وقد ابي الا صرامة وبصيرة وثقة، والنبي صلي الله عليه وسلم قد مات غير مخوف ولا متوقع قدومه، فرد اهل الردة قاطبة ما بين اعلي الحيرة، الي شحر عمان الي اقاصي اليمن، وقمع النفاق بالمدينة وما حولها، وقتل مسيلمة واستفتح اليمامة، واسر طليحة، ثم اوطا خيله الشام، وجند الاجناد، ومنع الحوزة، ووطا الامر، وقتل العدو بكل مكان. ثم لم يستاثر بدرهم، ولم يكنز دينارا، ولم يخلف درهما، ولم يتفكه بغنيمة، وجعل عمالته مردودة علي بيت مال المسلمين، ولذلك قال عمر: " رحم الله ابا بكر لقد شق علي من بعده ".
# فما الشء الذي لو كان علي هو القيم به كان اجزا منه، وبلغ منه ما لم يبلغه. وكيف يكون علي اجزا منه ولم تغلق الفتوح الا في زمانه، ولم نكن الفتن الا علي راسه، ولم تخرج الخوارج الا عليه. وهذا
# PageV00P185
# باب (1) الكلام فيه علي علي، ولكنا اذا فعلنا ذلك فقد دخلنا في الذي عبنا.
# مع انك لو طفت في الافاق تطلب لكرداذ ونكرداذ (2) اسنادا (3).
# ولكنا قد روينا ان سلمان قال: " اصبتم الحق واخطاتم المعدن " فنري انه ان كان قال هذا القول فانما ذهب الي ان الامر لو كان في بيت النبي صلي الله عليه وعلي التوارث الاقرب فالاقرب، كان اجدر الا يطمع فيه ذءبان العرب ودهاة العجم، علي غابر الايام، وتطاول الدهور.
# وسلمان رجل فارسي، وهذا كان شاهد كسري، فتوهم ان حكم الكتاب والسنة كحكم تدبير السر (4) والقاءمين بالملك، فانما تكلم علي عادته وتربيته.
# ولعمري لقد كان في قوم قد ساسوا الناس سياسة ورتبوهم ترتيبا، يقطع عن الطمع في الملك بايين (5): لم يجعلوا للصانع ان ينتقل عن صناعته الي الكتابة، ولم يجعلوا للكاتب ان ينتقل من كتابته الي القيادة، ولم يجعلوا لابناءهم الا مثل ما كان لاباءهم، ليعودوا الناس عادة يستوحشون معها الي الخروج منها (6).
# وانما حسن هذا في ملكهم اذ كان بالراي والغلبة، ولم يكن لاهله
# PageV00P186
# امثل من التدبير والحكم. لم يكن شانهم الاخذ بالكتاب والسنة، وسبيل الامامة غير سبيل الملك.
# فان كان سلمان الي هذا المعني ذهب، واياه عني، فانما قوله حجة للعباسية لا للعلوية.
# وسنخبر عن مقالة العباسية ووجوه احتجاجهم بعد فراغنا من مقالة العثمانية، بغاية ما يمكن من الاستقصاء، وانصاف البعض من بعض، لتكون انت المختار لنفسك بعقلك، والاقاويل ظاهرة مجلية لذهنك، فلءن اعجزك الاختيار الارجح بعد الكفاية انك عن استنباطه وتخليصه اعجز.
# وقد ذكر هشيم. عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي قال:
# قال سلمان حين بويع: " اصبتم حين بايعتم وحيد الناس. واخطاتم حين عزلتموها عن اهل بيت نبيكم، ولو وضعتموها فيهم لاكلتم رغدا ".
# وهذا حكم من سلمان ان ابا بكر خير من علي ومن جميع الناس، والناس علي خير الناس اصلح منهم علي من دونهم.
# واخري: ان سلمان حين قال: " كرداذ " كما زعمتم، لو لم يكن عندكم عظيم القدر نبيل الراي، قدوة عند الاختلاف، لم تسمعوا قوله بهذا المكان، حتي صار مثل طعنه وخلافه، ينقض امامة الاءمة، وتتخذونه علي خصماءكم حجة.
# وان كان سلمان علي ما قد وصفتم، وبالمكان الذي وصفتم، من الحكمة والبيان، فما دعاه الي ان يكلم العرب والاعراب بالفارسية، وهو عربي اللسان فصيح الكلام، وهو يعلم انه لم يكن بحضرة المدينة فرس ولا من يتكلم بالفارسية ولا من يفهمها. وهو انما اراد الاحتجاج عليهم والاعذار اليهم. وان يقضي حق امامة علي ويقوم بشانه. PageV00P187
# وقد ينبغي لمن بلغ من صدق نيته وفرط اجتماع لبه (1) وشدة عزيمته ان يتكلم في دار التقية (2) لا في دار العلانية، حتي خاطر بنفسه وبكل شء يهوله، ومن شانه ان يفهم الحجة. ويوضح الموعظة، ويبين عن موضع المظلمة، والا فسكوته (3) احسن من الفارسية.
# وكيف فهمت معناه العرب وهي لا تعرف (4) من الفارسية قليلا ولا كثيرا، ولم يكن للنبي صلي الله عليه ترجمان يعبر عنه للفرس فيكون ذلك الترجمان كان حاضرا لكلامه، فيفسر للناس معناه.
# وكيف نقلت عنه الصحابة الي التابعين وكل من كان بحضرة القوم حين بايعوا ابا بكر لا يفهمون الفارسية، ويكون سلمان حين تكلم بها استرابوا عندها فسالوه عنها ففسرها. ولو كان ذلك كذلك لحكاه الذين نقلوا الحديث، فكان ذلك احب الي الروافض، لانهم انما نقلوه ليعرفوا من كان الطاعن علي ابي بكر. والطعن كلما كثرت فيه المراجعة والمناقضة، وطال سببه، وعرف علمه، كان ادل علي الشهرة والاستفاضة، وان الامر كان حقا معروفا.
# فواحدة ان الامر لو كان كذلك لكانت الروافض اسرع الناس الي حكايته، لتستشهده علي الدعوي، والتقوي به الحديث، وتشد به الحجة.
# PageV00P188
# وثانية: ان الناقلين انفسهم كانوا سيحكونه، اذ كانوا انما حكوا نفس الكلمة ليعرفوا انه قد كان هناك خلاف، ويدلونا علي ان سلمان كان ممن خالف، وممن له هذا القدر الرفيع الذي يحتج بخلافه.
# واخري: ان ذلك لو كان قاله سلمان، وهو طعن علي ابي بكر، كان مشهورا عند عمر وعثمان، وابي عبيدة وسعد وعبد الرحمن، وهءلاء عندكم شيع ابي بكر. فكيف اطبقوا علي ترك التكلم علي سلمان والدار دارهم والحكم حكمهم، ومعهم الرغبة والرهبة، مع ان الجراة (1) علي سلمان ايسر واسلم مغبة من الجراة علي ابي بكر. وقد اطبقت علي طاعته الامة خلا اربعة نفر: احدهم سلمان، وليس سلمان معروفا بالنجدة وشدة الشكيمة. ولا وراءه ظهر يمنعه، فكيف لم يزجره عن ذلك زاجر، ولم يدفعه عن ذلك دافع، ولم يناظره مناظر، ولم يتعجب منه متعجب، ولم يرفع ذلك رجل الي ابي بكر كما رفعوا اليه قول خالد ابن سعيد.
# فان قلت: ان ابا بكر كان مداريا يتسع صدره لاكثر، من هذا كما اتسع صدره فلم يعاتب خالدا ولا اراده علي بيعته. كيف سلم علي حدة حكم (2) فاين جد عمر وحده وقلة احتماله، واعتقاده لمثل هذا؟! وكيف [سلم] طلحة مع شدة باوه (3) وصرامته.
# ولا نعلم شيءا مما ادعوه اظهر باطلا، ولا افسد معني من قوله " كرداذ ونكرداذ ".
# PageV00P189
# واما ما ذكرتم من ترك خالد بيعة ابي بكر ثلاثة اشهر فان الذين نقلوا هذا هم الذين نقلوا ان خالدا يوم توفي النبي صلي الله عليه كان علي صدقات اليمن، فقدم بعد ان بايع الناس ابا بكر، فلما دخل المدينة استقبله عثمان وعلي فقال لهما: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان يلي هذا الامر عليكم غيركم؟ فلم يذكر لنا انهما ردا عليه قولا، ولا اظهرا قبوله. ثم جلس عن بيعته لا يساله ذاك ابو بكر ولا يدعو اليه، فبينما هو كذلك اذ مر ابو بكر بدار خالد مظهرا (1).
# لبعض الامر، وخالد في داره. فلم عليه ابو بكر فقال له خالد: اتحب ان ابايعك؟ قال: احب ان تدخل في صالح ما دخل فيه المسلمون. قال له خالد: موعدك العشية: فاتاه وهو علي المنبر فبايعه.
# ففي هذا وجوه من الكلام:
# منه ان خالدا لم يطعن في امامة ابي بكر من جهة الجزء (2) والكفاية والكمال والفضل، ولا من طريق ما تفسد به الامامة وتنتقض به الخلافة وانما ذكر الحسب وطراءق (3) الجاهلية، وهذا الامر ان كان مقصورا في قوم (4) دون قوم، فليس هو في بني عبد مناف عامة. وان كان ليس [مقصورا] في قوم، وليس لقول خالد معني، فان كان مقصورا في عبد مناف للشرف او للقرابة، فالعباس اولي بذلك من علي وجميع عبد مناف.
# PageV00P190
# ولو اراد عليا لم يقل: ارضيتم بني عبد مناف؟! لان عثمان وعليا منافيان، بل كان يقول: ارضيتم معشر العترة، او معشر بني هاشم ومعشر بني عبد المطلب. مع انه لو قال ذلك لكان للعباس في ذلك القول من السبب ما ليس لعلي، لان هذا الامر ان صلح ان يخرج من رهط النبي صلي الله عليه دنيا، ومن اقرب الناس اليه، الي اقصي بني عبد مناف، لصلح ان يخرج الي اقصي بني كلاب. فاذا كان ذلك كذلك فتيم وعبد مناف سواء.
# ومما يدلك علي ان خالدا لم يقل شيءا، ان هذا الامر ان كان انما يستحق بالعلم والعمل والجزء (1) والغناء (2) فليس لذكر عبد مناف معني.
# وان كان هذا الامر لافضل قريش كاءنا من كان فلم يقل خالد شيءا، وليس لذكر عبد مناف معني.
# وان يكن هذا الامر في اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله فلم يصنع خالد شيءا.
# وان يكن هذا الامر لرجل بعينه قد نصبه النبي صلي الله عليه ودل عليه فلم يصنع خالد شيءا، لانه كان ينبغي له ان يسير بالمنصوص او بالمدلول عليه.
# او يكون هذا الامر لا يصاب الا من طريق الوراثة. فان كان ذلك كذلك فلم يصنع خالد شيءا، لان صاحب الوراثة اظهر امرا واشهر
# PageV00P191
# موضعا من ان يحتاج الي كلمة ليست بان تدل عليه باقرب منها من ان تدل علي خالد نفسه.
# ووجه اخر: انه قصد بكلامه الي عثمان وعلي جميعا، ليهزهما معا. لان هذا اللفظ الاغلب علي ظاهره حب العصبية، والمحاماة علي الاحساب، وترك التخاير بالافعال، والتفاضل بالجزء (1) والكمال.
# ولعله اراد عثمان دون علي، او لعله اراد نفسه والتذكير بها والتنبيه عليها، فانه كان اشرف من عثمان واقدم اسلاما منه، وكان من مهاجرة الحبشة، وكان ذا قدر عظيم. وهو ابن ابي احيحة (2).
# وكان ابو احيحة اذا اعتم بمكة لم يعتم بها احد، اكبارا لقدره، وتفضيلا لحاله (3).
# وكان عثمان لا يحالي... سعيد بن العاصي.
# وظاهر كلام خالد وقع علي عبد مناف جملة، وهو يري انه في السر منهم. فان كنتم اردتم ان تخبروا عن خلاف خالد علي ابي بكر وجلوسه عند، فلقد كان ذلك حتي راجع من تلقاء نفسه، وثاب اليه عازب رايه، فاناب الي خطته، ودخل في صالح ما دخل فيه غيره.
# وما كان تخلفه عن بيعته الا ريثما ذهبت عنه حميته. وانجاب عنه...
# وتيقظ من نومه.
# PageV00P192
# وما ذلك باعجب من اجتماع الانصار وقوله للمهاجرين الاولين:
# " منا امير ومنكم امير!
# والدار دارهم. والمهاجرون ضيفانهم ونزول فيهم. وهم اول الناس والعدد والصلاح والراي، فكانوا مجلبين (1) جادين مجدين، فما هو الا ان هجم عليه الصديق وقام فيهم مرشدا ومحتجا [حتي] استبدلوا بالخلاف طاعة، وبالضجة اطراقا، بالانفة خضوعا، وبالطيش حلما، وانصتوا معا واستمعوا معا.
# وكان الساءل انما اراد تعريفنا انه كان من خالد خلاف. فقد كان ذلك ثم رجع الي نفسه وعرف موضع خطءه، غير مرغوب ولا مرهوب.
# وان كان انما اراد ان يجعل هذا وشبهه حجة في امامة علي فليس لعلي رحمة الله عليه في ذلك من الحجة علي امامته قليل ولا كثير، اذ لم يذكروه في شء من امورهم. لا في يسير امرهم ولا عسيره .
# ولو ذكروه ما كان لذكرهم دليل علي انه اولي بالامامة من ابي بكر، مهما عددنا عليك من خصاله التي لا يفي بها علي ولا غيره.
# وانما كان يكون هذا الادخال حجة لو قلنا: ان احدا لم يخالف ابا بكر.
# ورضي الجميع وسكونهم وصوابهم (2) لم (3) يكن ليتهيا ابدا، حتي لا ينطق احد بحرف واحد لا جاهل ولا عالم، ولا عصي ولا حاسد.
# وكيف يتفق اطباقهم علي سكون واحد والناس من بين حاسد وراض.
# وعصي وتقي، وحليم وسخيف، وغالط ومصيب، وعاقل واحمق؟!
# PageV00P193
# واذا كان النبي صلي الله عليه مع رجاحته علي جميع الخلق لم يسلم علي امته [من] المستجيبين له، فضلا علي جاحديه والمنكرين له، كان ابو بكر اجدر الا يسلم من رعيته.
# ولقد قام رجل الي النبي صلي الله عليه فقال: والله يا محمد ما عدلت في الرعية، ولا قسمت بالسوية. وقال الله: " ومنهم من يلمزك في الصدقات (1) " وقال: " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات (2) ".
# وقال عباس بن مرداس:
# اتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والاقرع (3) فما كان حصن ولا حابس * يفوقان مرداس من المجمع في شعر له طويل.
# وقال ابو حذيفة بن عتبة (4) يوم بدر: يقتل ابناءا واعمامنا وينهانا عن عشيرته (5) والله لءن ادركته لالجمنه بالسيف!
# وخالفوا عليه في يوم الحديبية في نحر الهدي، وحيث قالوا:
# " لا نعطي الدنية مرة بعد مرة " في امور كثيرة.
# فليس في طعن الطاعن دلالة اذا كان المطعون عليه كاملا فاضلا.
# PageV00P194
# واجماع الناس كلهم علي الصواب امر لا ينال، ولكن اذا كانت الامة قد اطبقت علي طاعة رجل علي غير الرغبة والرهبة، ثم لم يكن اغترارا ولا اغفالا، فلس في شذوذ رجل ولا رجلين دلالة علي انتقاض امره، وفساد شانه.
# وليس يحتج بهذا وشبهه الا رجل جاهل بطباءع الناس وعللهم، ولو كان هذا وشبهه ناقضا لامامة ابي بكر. كانت امامة علي انقض وافسد، لان الدنيا انكفت باهلها عليه (1) وماجت بساكنيها...
# من ولايته، وتداعت من اقطارها، تريد محاربته، حتي لقد نازعه فيها من ليس في مثل حاله ولا شرف موضعه، ولا في فضيلة دينه فناهضه الحرب، ونازله القتال... بيعته، والتج (2) عليه الخلاف من اهل طاعته، وموضع الجد في عسكره، فرد باسه في اصحابه، وصرف كيده الي جنده، وجلس خلي الذرع، رضي البال، [في] عجب الفاتن وسرور المخادع، وعز المصيب، وباو الاريب (3). ثم بعث رسولا قد اختاره بالحكم عليه وله، وبعث خصمه رسولا قد اختاره بالحكم عليه وله.
# فكان رسوله المخدوع ورسول خصمه المخادع، ثم رجعت الامور الي خصمه، وانتزعت منه ومن ولده مرة بالبطش، ومرة بالحيلة.
# ثم كان يري من خلاف اصحابه واضطراب جنده وتبديل اصحابه مثل ما يري خصمه من طاعة خاصته. ونصرة جنده، وثبات عهد اصحابه، فلم يكن ذلك عارا عندنا ولا عندكم علي علي، ولا دليلا علي نقص رايه،
# PageV00P195
# وضعف حزمه، وسعة علمه وكثرة فضله، وقد اصابه من الخلاف والتعذر وانتشار الامر، واضطراب الحبل، وظفر الاعداء وشماتة الحساد، ما قد رايتم، ثم قد جءتم تشبثون بطعن سلمان، وقول ابي سفيان، وقعود خالد، كانكم لم تعرفوا ما عند خصومكم، غرارة ونقصا.
# واعجب من هذا انكم مرة تزعمون ان الذي حمل بني امية علي صرف الامامة عن علي الضغن الذي في نفوسها، والاحقاد التي في صدورها، لقتل علي ابناءها واخوتها واعمامها. ومرة تعتلون وتحتجون في نقض امامة ابي بكر بطعن عظيمي بني امية في امامته كعلي، كخالد بن سعيد، وابي سفيان بن حرب. واذا شءتم كانا لكم، واذا شءتم كانا عليكم.
# واما ما ذكرتم من قول ابي بكر: " ما كانت بيعتي الا فلتة ".
# وقول عمر: " ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة وقي الله شرها " فان الامر علي هذا واضح. والحجة فيه قاءمة.
# وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم لما توفي كان الناس علي طبقات:
# من رجل مءمن عالم، ناصح لله ورسوله.
# ومن رجل مطاع ليس له علم بالامامة، وما السبب الذي به تنعقد من السبب الذي به تنحل.
# ومن رجل مكانه في قريش اشرف من مكان ابي بكر، وليست غايته صلاح المسلمين، انما غايته ان يكون الامام من اقرب القباءل اليه، ليزداد هو وقومه بذلك شرفا وفخرا.
# ومن رجل له قرابة فهو يري انها تغنيه عن العلم والعمل.
# ومن رجل شديد في باسه، ضعيف في دينه، مخف في ذات يده PageV00P196
# بعيد الهمة حامل في هدوء الناس وامنهم، فهو لا يالو اضرام الفتنة، وتهييج السفلة، يري ان في الهيج ظهور نجدته، وخروجه من الخمول الي النباهة، ومن الاقلال الي الاكثار.
# ومن رجل دخل في الاسلام مع من دخل في دين الله، دخل من الافواج. لا يعرف حقيقته، ولا يستريح به الي الثقة.
# ومن رجل اخافه السيف، واتقي الذل والقتل باسلامه ونفاقه، كمنافقي المدينة ومن حولها من اهل القري والبادية، يعضون علي المسلمين الانامل بالغيظ، وهم البطانة لا يالون خبالا، يترقبون الدواءر، وينفرجون الي الاراجيف، ويستريحون الي الاماني.
# ومن رجل صاحب سلم، يدين لمن غلب، لا يدفع مبطلا ولا يعين محقا. يري ان صلاح خاصته هو صلاح العامة.
# ثم الذي كان من وثوب الانصار، وهم اهل العدد واصحاب الدار والاموال، علي امر لو تابعهم المهاجرون عليه حتي يكون من كل فرقة امير، لفتحت بذلك بابا من الفساد لا يقوي احد علي سده، ولكان الذي يقع بين الاوس والخزرج في الامر اشد مما كان يخاف منها ومن قريش، لان القرابة كلما كانت امس، والجوار اقرب، كانت العداوة علي قدر ذلك.
# ولو ان الانصار حين اتاهم ابو بكر فاظهروا الشقاق والخلاف... (1) عن الحق وجهلوه، ما كان لهم دون البوار مانع، ولكان غير مامون وثوب من بالمدينة ومن حولها من المنافقين واشباههم، من الحشو
# PageV00P197
# والطعام، ولكان غير مامون ان ينضم اليهم من حول المدينة من المرتدين، ممن بدل اسلامه ساعة بلغته وفاة النبي صلي الله عليه.
# ولو صاروا الي ذلك لكانوا اقوي من المهاجرين والانصار، اذ كانوا جميعا نشرا (1) وقلوبهم شتي، وباسهم بينهم. ولكان غير مامون عند ذلك ان يغزوهم مسيلمة في اهل اليمامة قاطبة مع من حولها من اهل البادية. ثم كان غير مامون ان يستمد بجميع اهل الردة ممن نكث (2) ونصب العداوة.
# وجميع ما قلنا انه كان غير مامون، لم نقله الا باسباب قد كانت هناك قاءمة معروفة، فما عسي نقمه (3) المهاجرون والانصار علي ما وصفنا ونزلنا.
# فقد صدق ابو بكر وصدق عمر ان تلك البيعة كانت فلتة واعجوبة وغريبة.
# اذ سلمت علي كل ما وصفنا من اسباب الهلكة، وهي سربخ (4)، وليس دونها ستر ولا رد (5). فكانت بيعته يمنا وبركة انقذ الله بها من الهلكة، وجمع بها من الشتات، ورد بها الاسلام في نصابه، بعد تخلعه واضطرابه. فاماتت السخيمة، واودعت القلوب السلامة، وجمعتها علي الالفة.
# PageV00P198
# وهذه مكرمة وعطية، ولا يجوز ان يحبو بها خالق العباد الا نبيا او خليفة نبي.
# فاما قوله: " ما كانت بيعتي الا فلتة وقي الله شرها "، فقول امرء عالم بالعواقب، عالم باسباب الفتن، شديد الشفقة منها، حامد لربه علي السلامة منها.
# او ما علمت ان ابا بكر بينا هو يخطب علي المهاجرين في مسجد النبي صلي الله عليه، والنبي مسجي، وهو يحتج عليهم ويعرفهم سرفهم، واعتداءهم في قولهم: ان النبي صلي الله عليه لم يمت. وقد خاف ان يصير بهم الافراط في التعظيم، والغلو في الحب، ان يضارعوا مذهب النصاري وخاف ان يكون اخر امرهم اشد من اوله. وكان اشد الامور عليه في ذلك ان مثل عمر، وعبد الرحمن، وعثمان، هم الذين كانوا خرجوا الي ما لا ينبغي من القول، فبدرهم بالخطبة محتجا عليهم ومعرفا لهم مواضع غلطهم، ونحس افراطهم، فحين تبين لهم خطءهم وسلموا لاحتجاجه عليهم، اتاه ات فقال: ان الانصار قد اجتمعت الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، يقولون: منا امير ومنكم امير، فراعه ذلك، وصور له الحزم كل مخوف، فعلم ان الداء الذي عنه نطقوا اشد علاجا من الداء الذي نطق عنه عمر وعثمان وعبد الرحمن، والنفر من المهاجرين الذين قالوا: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله لم يمت، وعلم ان ابراء كل سقم اهون من ابراء سقم الحمية والطمع في الملك، ولا سيما اذا شابهما سوء تاويل، وضافرهما الحس بالقوة. وهذا لهو الداء العضال (1) والداهية العقام.
# PageV00P199
# فلما انتهي اليه امرهم، وعرف جميع ما عليه طباءعهم وعللهم، وطباءع اتباعهم، لم يكن شء اهم اليه من البدار اليهم قبل ان يستفحل الشر، ويتمكن العزم. فمر حثيثا وتبعه عمر، ولحقه ابو عبيدة في نفر من قريش، فيمر بالناس حلقا عزين وهم يبكون ويتحدثون، فيقبل عليهم فيقول: انتم جلوس تفركون اعينكم وفي الاسلام العسا البدار، وقيل البوار (1).
# فلو لم يتداركهم بحيطته ويقظته وصدق حسه، وابطا عنهم ريثما كانوا يتطارحون الراي، ويستثيرون دفين الحسد حتي يتمكن ذلك الحسد، وتتمثل لهم صورة الظفر، فلو هجم عليهم ابو بكر في ضعف من بالمدينة من قريش، لم يكن في طاقتهم دفعهم، والدار دارهم، والبلاد بلادهم والبادية باديتهم، ومن فيها تبع لهم، فكان من صنيع الله ان كان هو الذاءد والقاءم. والحارس، والعاطف والمداوي، ولم يكلهم الله الي نظرهم واختيارهم، فيكون ذلك فسادهم وهلكتهم.
# فان قالوا: فما معني قول ابو بكر للانصار حين اتاهم: " ان هذا الامر ليس بخلسة، قد علمتم معشر قريش [انا] اكرم العرب احسابا، وايقنها انسابا، وانا عترة النبي صلي الله عليه واصله، والبيضة التي تفقات عنه "؟
# فلم يذكر ابو بكر قريشا واحسابها وعترة النبي صلي الله عليه والبيضة التي تفقات عنه، الا وهو يري ان له عليهم بهذا من الفضل ما ليس لهم، ومن السبب الي الخلافة ما ليس لهم. فقد ينبغي ان يكون لبني هاشم علي هذا القياس من الفضل والسبب ما ليس لبني تيم.
# PageV00P200
# قلنا لهم: ان ابا بكر لم يقل هذا القول وهو يريد معني مذهبكم فيه، مع انكم قد قطعتم الكلام، لانه قال: " فانه لم يكن فينا فكان يوبخ (1) به وانا نحن المهاجرون وانتم الانصار، وان الله لم يذكرنا واياكم في شء من القران الا بدا بذكرنا قبلكم، فمنا الامراء ومنكم الوزراء ".
# فلم يقل ابو بكر: " قد علمتم يا معشر قريش انا اكرم العرب احسابا، وايقنها انسابا، وانا عترة النبي واصله "، وهو يريد ان يخبر ان الرياسة في الدين تستحق لغير الدين، والخلافة اعظم رياسات الدين، فعلي حسب ذلك تحتاج الي العمل الصالح.
# ولكن ابا بكر خطب علي قوم كانوا يرون للحسب قدرا، وللقرابة سببا، فاتاهم من ماتاهم (2) واخذهم من اقرب ماخذهم، واحتج عليهم بالذي هو عندهم، ليكون اقطع للشغب، واسرع للقبول. وليس في كل المواضع تفسير لحجة امثل من اظهار الجملة، وتعريف الناس الغاية، وحملهم علي ادق الحجج واصوبها. ولربما اخفي الامام (3) كثيرا مما يريد بالناس عنهم، للذي... من بعضهم عن فضله، وضيق صدورهم عن سعة فضله، بل يعلم انه لو اطلعهم طلع ارادته (4)، والذي عزم عليه من صلاحهم، كانوا اسرع الي طلب بغضه من عدوهم.
# PageV00P201
# وقد دل ابو بكر علي مذهبه في الاحساب في اول خطبة خطبها علي المهاجرين والانصار. حين قال في كلامه:
# " وعليكم بتقوي الله، فان اكيس الكيس التقوي، واحمق الحمق الفجور، واني متبع ولست بمبتدع، فان احسنت فاعينوني، وان زغت فقوموني، ايها الناس انه لم يدع الجهاد قوم قط الا ضربهم الله بذل، ولم تشع الفاحشة في قوم قط الا عمهم بالبلاء، ايها الناس اتبعوا كتاب الله، واقبلوا النصيحة، فان الله يقبل التوبة، ويعفو عن السيءة، واحذروا الخطايا التي لكل بني ادم منها نصيب، ولكن خيرهم من اتقي الله، واتقوا يوما لا ينفع فيه حميم ولا شفيع يطاع ".
# الا تراه ذكر جميع بني ادم ثم قال: ولكن خيرهم اتقاهم كما قال الله:
# " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " ثم قال: " اتقوا يوما لا ينفع فيه حميم ولا شفيع، فقد اخبر عن نفسه ومذهبه في ذلك المقام بغاية ما يتكلم به اصحاب التسوية. فكان ابا بكر انما قال: فان كان هذا الامر معشر الانصار انما يستحق بالحسب، ويستوجب بالقرابة فقريش اكرم منكم حسبا، واقرب منكم قرابة، وان كان انما يستحق بالفضل في الدين فالسابقون الاولون من المهاجرين المقدمون عليكم في جميع القران اولي به منكم. لان ابا بكر ذكر في صدر كلامه الحسب والقرابة، وفي عجزه فضل المهاجرين علي الانصار. فلما ابصر القوم وجه الحجة، وقررهم بما لم يزل عليه قبل ذلك طباءعهم، لحقوا بالطاعة واعطوا المقادة.
# وكيف يكون كبار الانصار افضل من كبار المهاجرين، وقد سبقهم المهاجرون واسلموا قبلهم بالسنين قبل السنين، والانصار بعد علي دين PageV00P202
# اباءهم، وعبادة اصنامهم. ثم الذي لقي المهاجرون في الله ببطن مكة والانصار وادعون في بيوتهم، رافهون في ديارهم، ناعم بالهم، خلي سربهم (1) لذيذ عيشهم، ثم هاجروا الي دارهم فكانوا معا في العبادة والجهاد، الا ما فضلوا به من وحشة الاغتراب، وفراق الدار والاحباب، فللمهاجرين مثل ما للانصار، وقد بانوا بسابقتهم. وانما قدموا في القران لتقدمهم في الاسلام.
# وكما ان المهاجرين الاولين ليسوا كغيرهم من المهاجرين، وكما ان من اسلم بعد الفتح ليس كمن اسلم قبله، فكذلك ليس من اسلم والناس كلهم كفار غيره، كمن اسلم وقد اسلم الناس قبله.
# وانت اذا تاملت قول الصديق للانصار: " ان هذا الامر ليس بخلسة " علمت انه كان ثابت الجنان، رابط الجاش، واثقا بالحجة.
# عارفا بمواضع الامامة، وانما كانت غايته تقريرهم بفضيلة المهاجرين، لانهم اذا صاروا الي ذلك فلا حاجة به الي ذكر نفسه وتعريفهم فضله، لان تبريزه كان بينا علي المهاجرين، وفضله كان ظاهرا علي السابقين.
# والدليل علي ذلك ان خوض الانصار وكلامها لم يكن الا فيما بين جملة الانصار وجملة المهاجرين، قالوا: منا امير ومنكم امير. فما هو الا ان قررهم بفضيلة المهاجرين فلم يكن لهم بعد ذلك متكلم، حتي اطبقوا جميعا علي بيعته هم والمهاجرون من بين جميع المهاجرين - فلا يستطيع احد ان يدعي ان انسانا قال من الانصار: فان كان لابد ان يكون منكم الامراء فليكن فلان، فانه افضل واحق بقرابة او بعمل - فسكتوا معا سكتة واحدة، وسلموا معا تسليما واحدا.
# PageV00P203
# ولو ان الانصار كانوا قد سلموا للمهاجرين في البدء فلم يفارقوا ولم يتمادوا، وكانوا كالمهاجرين في اطباقهم علي ان الامام منهم ما كان ليظهر للناس من شهامة ابي بكر وصرامته واجتماع نفسه وقوة منته، وجلد رايه، وقلة حيرته وتضجعه (1) مثل الذي ظهر لهم. وانما يعرف العاقل فضل العاقل في مضايق الامور، وساعة الجولة، والعجلة والحيرة، وظهور الفتنة، وموجان السفلة، واضطراب العلية (2) واختلاط الخاصة بالعامة.
# فهل اعضل به داء فلم يسد ثغره (3)، ام هل نجم بلاء فلم يتول قمعه؟!
# وزعمت (العثمانية) ان احدا لا ينال الرياسة في الدين بغير الدين.
# ولو جاز ان يعطي الله رجلا عطية ويفضله علي غيره لنسبه، وعملهما سواء في دار الدنيا، جاز ان يفضله عليه في الاخرة.
# وليس ذلك كالمعافي والمبتلي، لان العافية والبلاء، والشكر والصبر، والثواب علي الطاعة بهما والعقاب علي المعصية فيهما، اذا وازنت بين عواجل امورهما واواجلها من كل وجوهها، رايتهما سواء لا فضل بينهما.
# وكذلك شان المملوك والمالك، والفقير والغني، والمبتلي والمعافي.
# فان كان القريب القرابة والبعيد القرابة سبيلهما في النقص والفضل، والصبر والشكر، والثواب والعقاب، وجميع حلاتهما في العاجل والاجل، كالمعافي والمبتلي، والمالك والمملوك. والفقير والغني، فليس بين القريب
# PageV00P204
# والبعيد فرق، وليس لقرابته فضيلة علي غيره، ولا ينفعه شء الا كما نفعت المعافي والغني في ظاهر امرهما، وما يقع العيان عليه منهما، وهما في الغني والمصلحة، والنظر والصنع، سواء.
# وليس علي هذا بني القوم امرهم في القرابة، لانهم زعموا ان القرابة سبب للرياسة في الدين، ولو قالوا انها سبب للقدر والنباهة في الدنيا كان ذلك وجها، كما تري من فضل حال المنيع الرهط، الجميل الرواء، والمعافي في بدنه الكثير المال، علي الذليل الرهط الذميم في رواءه، المبتلي في بدنه، القليل ذات اليد، وهما في مغيب امرهما. وفيما لا يقع العيان عليه من شانهما، سواء في صنع الله وفضله وعاءدته.
# [وانما] كان لنا ان نزعم ان القرابة تنفع في الدين والحسب فتكون سببا الي الرياسة فيهما، ان لو كنا راينا من عظم قدر القرابة ونبل من اجله (1) نال الرياسة الكبري بالحسب. فاذا راينا النبي صلي الله عليه لم يستحق ذلك الموضع الباءن العالي الا بالفضل دون المركب (2) كان من مت بقرابته اجدر الا ينال الرياسة الا بالفضل دون المركب، لان النبي صلي الله عليه لو كان نال ذلك بالهاشمية كان هو ورجل من عرض بني هاشم سواء.
# ولو كان ناله بعبد المطلب لكان ولد عبد المطلب لصلبه اقرب اليه.
# وقد نعلم ان ذلك لو كان لشخص بالهاشمية او بالمطلبية لكان لعلي في ذلك ما ليس لاحد، لانه ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وامه فاطمة ابنة اسد بن هاشم.
# PageV00P205
# فلما وجدنا الامر كما ذكرنا، علمنا ان النبي صلي الله عليه لم يصيره مستحقا لاعظم الرياسات واشرف المقامات الا بالعمل، اذ كنا قد وجدنا من يساويه في الهاشمية لا يستحق مثل ماله.
# وزعمت (العثمانية) ان لها في التسوية بين القريب والبعيد حججا كثيرة، قد عرفتها وسمعتها من اهلها.
# ولكن كتابي هذا لم يوضع الا في الامامة، ولربما ذكرت من المقالة والملة (1) والنحلة التي تعرض في الامامة صدرا، طلبا للتمام، وتعريفا لوجوه الامامة وما دخل فيها.
# والكلام في التسوية كلام يدخل في باب التعديل والتجوير، وهو باب يشتد الكلام فيه ويغمض، فان اخبرنا عن فرعه ولم نخبر عن اصله لم ينتفع القارء به، وصار وبالا عليه.
# وقد زعم ناس من (العثمانية) ان الله بفضله ومنه كفي اكثر الناس مءونة الروية، وتكلف غامض الكلام في التسوية، فاخبرهم في كتابه بابين الكلام واوضحه عن معاني التسوية، وما يجوز في عدله وحكمته. فقال وهو يريد ان يعلم الناس انهم لا ينتفعون بصلاح اباءهم، ولا يضرهم فساد رهطهم فقال: " وابراهيم الذي وفي.
# الا تزر وازرة وزر اخري. وان ليس للانسان الا ما سعي (2) ".
# فاذا كان كون الانسان ابن نبي وابن خليفة نبي، او ابن عم نبي ليس من سعيه، فقد اخبر انه لا شء له في ذلك حين قال:
# PageV00P206
# " وان ليس للانسان الا ما سعي " فالسعي معروف، والكون من رهط دون رهط ليس من سعي المرء في شء، ولذلك قال النبي صلي الله عليه لقرابته حين جمعهم " يا عباس بن عبد المطلب، ويا صفية بنت عبد المطلب، ويا فلان ويا فلان، اني لا اغني عنكم من الله شيءا ".
# ولو ان انسانا من القرابة اذا هو عصي وعصي غيره بمثل معصيته غفر الله [له] لقرابته، ولم يغفر للاخر، وكان اذا اطاع واطاع غيره بمثل طاعته اعطاه الله اكثر مما يعطي الاخر، لكانا اذا استويا فلم يطيعا جميعا ولم يعصيا، فكانا اما طفلين واما مجنونين واما ناءمين، واما ساهيين، اعطي القريب وفضله، ولم يعط الاخر شيءا ولم يسو بينه وبين من لم يطع ولم يعص، كما لم يطع القريب ولم يعص، لم يكن النبي صلي الله عليه ليقول لعمه وعمته: اني لا اغني عنكم من الله شيءا.
# ولذلك قال النبي صلي الله عليه: " المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم ".
# ولذلك قال النبي صلي الله عليه: الناس كلهم سواء كاسنان المشط.
# والمرء كثير باخيه. ولا خير لك في صحبة من لا يري لك مثل ما يري لنفسه.
# ولذلك قال حين بلغه ان عيينة قال: انا ابن الاشياخ، انا عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو، قال النبي صلي الله عليه: " اشرف الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ".
# ولذلك اخذ وبرة من جنب بعير يوم حنين فقال: " والذي نفسي بيده ما انا بهذا احق من رجل من المسلمين ". PageV00P207
# وقد قال الله: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون (1) "، فلم يستثن من جميع النفوس نفسا واحدة، لا ابن نبي ولا ابن عمه.
# وقال الله: " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا (2) ". والمولي كلمة واقعة علي جميع، فمنه ابن عم المرء، ومنه خليفته. ومنه مولاه من فوق، ومنه مولاه من تحت، ومنه مولاه الذي ملكه قبل عنقه.
# فاذا قال الله: " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا " فقد دخل فيه ابن العم وغيره، ولم يستثن الانبياء دون المسلمين.
# وقال: " يوم لا ينفع مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم (3) " وقال: " يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا (4) " ثم قال: " ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ".
# فمن اغتر بعد هذا بالقرابة واتكل علي غير العمل الصالح فقد رد تاديب الله وتعليمه.
# ثم الذي راينا من قصة ابن ادم حين قرب من اخيه قربانا فتقبل من اخيه ولم يتقبل منه. فقتله حسدا له وبغيا عليه. وكيف لم تنفعه قرابته من ادم حيث لعنه الله وبرء منه، وجعله من اصحاب النار، ثم قال: " وذلك جزاء الظالمين (5) ".
# PageV00P208
# لكي لا يتكل احد ظالم بعده علي قرابته، ولا يغتر بان يكون ابن نبي، ولذلك ارسل الكلام علي مخرج العموم. ولم يخرجه ذلك المخرج الا وذلك ارادته.
# فان قالوا: انه لم يكن لصلبه، ولو كان لصلبه لنفعه ذلك عنده.
# قلنا: انه ليس لاحد سمع الله يقول: " واتل عليهم نبا ابني ادم " ان يجعلهما من عرض بني ادم بعد سبعين قرنا الا بحجة.
# وان لم تكن له في ذلك حجة فليس له ان يزيل معني ابن عن اصله (1)، لان الاصل المستعمل الموضوع ان يكون الابن للصلب، فانما جاز ان يقال لابن الابن علي التشبيه بالابن، [و] علي الحمل عليه.
# وكذلك الابن الذي هو علي التبني والتربية، لان رجلا لو قال:
# اتاني فلان بن فلان، لم يكن لاحد ان يقول: انه لم يعن ابنه وربيبه، الا بحجة، والا فالكلام موضوع علي اصله وعلي المستعمل المعروف منه.
# ثم صنيع الله بابن نوح. وهو كما علمت من اعظم الانبياء قدرا ومنزلة ومكانا، حين عصي فيمن عصي، كيف غرقه فيمن غرق (2) ممن لا قرابة له ولا ولادة.
# فان قالوا: انه لم يكن ابنه، لان (3) الله قال: " انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح (4) "، وذكر امراة نوح وامراة لوط فقال:
# PageV00P209
# " كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا (1) ".
# قيل لهم: انه ليس لنا ان ندع قول الله: " ونادي نوح ابنه ".
# الي تاويل مختلف فيه. ولقولة الخيانة مخارج غير تاويلكم، وقد تفجر المراة بعد ان صح منها لبعلها ولد كبير . وفي قوله: " فلم يغنيا عنهما من الله شيءا " دليل ان محبتهما كان الصفح عن خيانتهما.
# وان محبتهما لم تغن (2) عنهما شيءا.
# ولا يشبه قولكم [في] نساء الانبياء الذي نعرف من حسن اختيار الله لهم من طيب المناكح، وطهارة المداخل، وهذا معني طباءع الناس.
# لم يكن الله ليترك امراة نبي تصير الي تهجينه والتصغير بقدره، لان الرسالة منظفة مصفاة، لا تحمل الاقذاء، ولا تعلق بها الادناس، ولا يطوق (3) المبطلين عليها الاعتماد.
# وفي قول الله لابراهيم، وهو شجرة الرسالة، وخليل رب العزة حين يقول له: " اني جاعلك للناس اماما (4) " قال ابراهيم اما مستقيما واما طالبا: " ومن ذريتي " قال: " لا ينال عهدي الظالمين ".
# واخبر ان عهد امامته وخلافته لا ينال الظالم وان كان من خير خلق الله.
# PageV00P210
# ففي هذا دليل ان الرياسة في الدين لا تنال بغير الدين.
# وقال الله: " ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون (1) " الا تري ان الذرية وان كانت كلها ذرية ومكانها من القرابة سواء، فمنها ولي ومنها عدو.
# فان تركوا هذا جانبا وقالوا: كيف تزعمون ان ابا بكر كان يري التسوية، وكان لا يري ان الفروسية اصل للامامة، والقرابة شعبة عن الخلافة. ولم يكن في الارض رجل ابعد من هذا المذهب من خاصته وخليفته وصنيعته. والمحتذي علي مثاله، عمر بن الخطاب، لانه فضل القرشيات من نساء النبي صلي الله عليه علي غيرهن، وفضل العرب في العطاء علي الموالي. وقال: " زوجوا الاكفاء " وكان اشد منه في امر المناكح.
# قيل لهم: انه لم يكن علي ظهر الارض رجل كان ابعد مما قلتم من عمر، ولا [ظهر] منه - خلاف ما ادعيتم - مثل الذي ظهر منه.
# والدليل علي غلطكم وخطا قولكم، ان عمر لما فرض الاعطية ودون الدواوين وقام اليه ابو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، فقالا:
# يا امير المءمنين، اديوان كديوان بني الاصفر (2)، انك ان فعلت ذلك اتكل الناس علي الديوان وتركوا التجارات والمعاش! فقال عمر:
# قد كثر الفء والمسلمون.
# ففرض للمهاجرين ومواليهم ، وللانصار ومواليهم، ممن شهد بدرا
# PageV00P211
# في ستة الاف ستة الاف (1) فكان عطاء عمر وعلي وعبد الرحمن وطلحة والزبير وابي عبيدة بن الجراح، وعطاء بلال وسالم مولي ابي حذيفة وجميع الموالي سواء.
# ثم فرض علي قدر الفضل والغناء والسابقة، علي قدر بعد الدار وقربها من المهاجر، ففرض لاهل اليمن في السبعماءة الي الالف، وهم ابعد خلق الله منه ومن مضر ارحاما ونسبا، وانما ارغبهم وزادهم لبعد دارهم من المهاجر (2)، وكانوا اهل قري ومزارع، فتركوا مطنبهم (3) رغبة في الهجرة.
# وفرض لمضر وبلي وكلب وطء في الثلثماءة الي الاربعماءة، فتسويته بين مضر وطيء دليل علي ما قلنا.
# وفرض لربيعة في خمسين وماءتين وقال: انما هاجروا من اطناب بيوتهم. وربيعة امس به وبمضر من بلي وطيء.
# وفرض لاشراف الاعاجم: لدهقان نهر الملك (4)، وهو فيروز بن يزدجرد، ولابن المخبر خان (5) ولخالد وجميل ابني بصبهري (6)
# PageV00P212
# دهقان الفلوجة، ولبسظام بن نرسي دهقان بابل، وجفينة العبادي، ورفيل (1) في الفين الفين.
# وفرض للبوسحتان (1)، والهرمزان، ولسياه وخش (2) وامقلاس في الفين وخمسماءة، وهو اقصي شء اخذه عربي قط، فقيل له في ذلك، فقال: قوم اعاجم اشراف، احببت ان اتالف بهم غيرهم.
# وفرض لسوي هءلاء النفر من العجم من الحاشية والعوام ممن سبي واسر وخرج في الصلح مع رءيسه وقاءده، في اقل مما فرض للاعراب وحاشية العرب وعوامهم، فقيل له في ذلك فقال: ان الاعرابي الا يقاتل عن دينه قاتل عن رهطه وشقه وناحيته، وان لم يكن ذا بصيرة في دينه قاتل محاماة عن حسبه واصحابه، وقد امنت تحوله الي عدوه فاقل ما عنده اذا لم يبل ان يكثر السواد ويكثف الجيش. وهو علي حال افقه في الدين، وافهم للتاويل، والعجمي ليس بذي بصيرة في الاسلام ولا يقاتل عن داره، ولا يحامي عن حسبه، ولا يدافع عن رهطه وغير مامون عليه التحول الي اصحابه فيدل علي العورة، وهو اجدر الا يفهم تنزيلا ولا تاويلا.
# وحمل قوما في البحر واخرين في البر، ففضل علي قدر المءونة، واعطي علي قدر المشقة.
# PageV00P213
# فهكذا كانت عطاياه ، وهكذا كان تدبيره فيما نقلت العلماء وروت الفقهاء، ولا يشك في ذلك صاحب خبر، ولا يدفعه صاحب اثر.
# فاما ما ذكروا من تهجينه امر العجم. وتعظيمه امر العرب، فانما كان ذلك لانه لما ندب الناس الي قتال كسري والاساورة تثاقلت عن ذلك العرب والاعراب وجميع المهاجرين والانصار، هيبة لناحية كسري والفرس، وخفوا لغزو الروم ونشطوا له، حتي انتدب ابو عبيد الثقفي اول من انتدب، فلذلك عقد علي كبار المهاجرين الاولين، والانصار، والبدريين، فلم يكن له هم الا تصغير امرهم وتهجين شانهم والحط من اقدارهم ليرد ذلك من نفوس العرب.
# وهكذا ينبغي ان يكون تدبير المدبر.
# او ما علمت ان المغيرة بن شعبة لما سمع قيس بن مكشوح يقول حين عاين الفرس: وما رايت كاليوم حديدا ولا عديدا! وهذا يوم القادسية، وقد كان قيس شهد قبل القادسية حروب الروم، وقيس يومءذ علي الخيل، والمغيرة علي الرجالة، فاقبل عليه المغيرة منتهرا له وهو يقول: انما هذا زبد من زبد الشيطان (1)!
# وقد كان المغيرة قد عاين مثل الذي عاين قيس، ولكن التدبير كان غير الذي ذهب اليه قيس.
# ومن الدليل علي ما وصفنا من تدبير عمر، تركه الاستخفاف باقدار العجم واظهار احتقارهم والازراء بهم، بعد جلولاء (2).
# PageV00P214
# فمن ذلك انه لما اتي بسيف كسري وقباءه ومنطقته البسه سراقة ابن مالك بن جعشم، ثم قال له: ادبر، ثم قال له: اقبل، فلما اقبل عليه عمر وعنده الناس فقال: اما والله لرب يوم لو كان هذا من كسري وال كسري لكان شرفا لك ولقومك، في امور كثيرة من هذا الضرب لم يكن عمر لينطق بحرف منها وحربهم مخوفة، ونفوس العرب لهم هاءبة.
# وهكذا تدبير الخلفاء ولكن اكثر الناس لا يعلمون، ولو كانوا اذا لم يفهموا عن الاءمة لم يعترضوا عليهم ولم يخطءوهم ولم يجهلوهم كان ايسر.
# ولا اعلم في الارض جيلا اجهل بهذا وشبهه ممن ينتحل اسم الكلام وينصب نفسه للخصومات. ثم الروافض خاصة، ليس يعرفون من امر الامام الا انه يعلم ما يكون قبل ان يكون.
# ومن الدليل علي ما وصفنا به عمر، قوله لسعد بن ابي وقاص حيث وجهه الي القادسية واوصاه، قال: يا سعد سعد بن وهيب (1) ان الله عز وجل اذا احب عبدا حببه الي الناس، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك ان يقال خال رسول الله صلي الله عليه، فان الناس في ذات الله سواء.
# فاي قول اجمع وادل، واي فعل اشبه بالذي حكينا عنه من التسوية، من هذه الاقاويل (2) والافاعيل.
# PageV00P215
# وكان سعد خال النبي، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وقد اخذ بيده: " هذا خالي اباهي به فليات كل امرء بخاله ".
# وفي قول عمر في المناكح " ليس شء من خصال الجاهلية الا وقد تركته، الا اني لست ابالي الي من نكحت، والي من انكحت " فان شءت ان نقول: واي امر هو اوجب علي العاقل المسلم الحر من الا يبالي الي من نكح وانكح؟
# قلت: وان قلت ان هذا الكلام من عمر يدل علي بقية عصبية فيه.
# فما تبرا (1) اليك منه حين جعله (2) من خصال الجاهلية الا وهو اب له وناه عنه، وزار عليه. وفي قوله هذا دليل علي انه قد اكترث لبقية عادة الجاهلية، وانه راغب عنهما كما رغب عن اكبر منهما.
# وفي قوله لعبد الله بن عمر حين فرض له في الفين وفرض لاسامة في الفين وخمسماءة، وابنه قرشي واسامة مولي، حين قال له عبد الله:
# اتفضل علي اسامة في العطاء وانا وهو سيان؟ قال: ان اسامة كان احب الي رسول الله منك، وكان ابوه احب الي رسول الله من ابيك.
# الا تري انه يدور مع الدين حيثما دار؟!
# وفي قول عبد الله بن عمر لابيه، تفضل علي اسامة في العطاء وانا وهو سيان، دليل علي ان القوم كانوا لا يعرفون الا الدين والسابقة، والغناء عن المسلمين.
# وفي وصيته عند وفاته ان يصلي عليه صهيب، وفي امره اياه بالصلاة
# PageV00P216
# بالناس في مقامه الي ان يختار المسلمون رجلا، دليل علي ما قلنا.
# وصهيب مولي لعبد الله بن جدعان.
# والدليل علي ان صهيبا رجل من العجم قول رسول الله صلي الله عليه:
# " بلال سابق الحبشة. وسلمان سابق فارس، وصهيب سابق الروم ".
# وهذا حديث لم يختلف فيه فقيهان.
# وفي خروج اذنه وحاجبه يوما الي الناس، وقريش والعرب جلوس ببابه ينتظرون اذنه، فيهم ابو سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، وحكيم ابن حزام. والاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، فنادي باعلي صوته:
# اين عمار؟ اين بلال؟ اين صهيب؟ اين سلمان؟ فينهضون مكرمين ومفضلين.
# وعلي الناس مقدمين، وتلك الجلة وتلك السادة جلوس لا ينطقون ولا ينكرون، فلما كثر ذلك عليهم تمعرت وجوههم، وامتقعت الوانهم، فابصرهم سهيل فعرف ما قد اصابهم ونزل بهم. وكان حليما خطيبا فقال:
# لم تتمعر وجوهكم وتتغير الوانكم، ولا ترجعون باللاءمة علي انفسكم؟!
# دعينا ودعوا، فابطانا واسرعوا، ولءن حسدتموهم علي باب عمر للذي اعد الله لهم في الجنة افضل (1)!
# ثم الدليل الذي ليس فوقه دليل، قوله وعنده اصحاب الشوري وكبار المهاجرين وجلة الانصار، وعلية العرب، وهو موف علي قبره ينتظر خروج نفسه: " لو كان سالم حيا ما تخالجني فيه الشك ". وسالم مولي امراة من الانصار، وكان حليفا لابي حذيفة بن عتبة بمكة. فلذلك كان يقال:
# مولي ابي حذيفة، لان حليف الرجل مولاه.
# PageV00P217
# فان كان هذا لا يدل علي التباعد من الحمية والاعرابية والعصبية.
# ولا يدل علي التسوية. فما عندنا ولا عند احد شء يدل علي شء! واذا كان هذا مذهبه وقوله في الخلافة فما ظنك به فيما دون الخلافة؟!
# وهذا باب ان استقصيناه كثر وشغل الكتاب. وفيما قلنا مقنع لمن كان الحق له مقنعا، والصواب له مالفا.
# فهل يقدر احد ان يحكي عن علي مثل الذي حكينا عن عمر في التسوية، او شطره؟!
# ان اكبر ما راينا في ايديكم عنه قوله: " انني قرات ما بين دفتي المصحف فلم اجد فيه لبني اسماعيل علي بني اسحاق فضلا ".
# فهذا قول ان قاله علي فليس فيه دليل انه اراد به الطعن علي عمر واظهار خلافه، لان عليا قد ملك اكثر الارض خمس حجج، فلو كان رايه في خلاف عمر علي ما تصفون، وكان عمر عنده لا يري التسوية في العطاء، لقد كان غير دواوين عمر، وبدل اعطيته وفروضه وحولها الي الحق عنده، او نطق فيها بحرف، او اظهر ذلك في هيءته (1) ان لم ينطق به خطيبا ومحتجا.
# وكيف يكون ذلك ولا احد اعلم بصواب ما دبر عمر في ذلك من علي؟!
# وكيف يكون عمر لا يري التسوية وقد صنع صنيعا لو قام مقامه اشد الناس سعيا - ما لم يجر عن الحق ويعدل عن السداد - ما كان عنده ولا في طاقته اكثر منه.
# والعجب انكم تزعمون ان عليا كان يري التسوية، وان عمر صاحب
# PageV00P218
# حمية، فانتم تروون ان اكثر احتجاجه انما كان بذكر قرابته وامتن اسبابه ومصاهرته، مع ان القرابة هي التي اخرجتكم الي هذا الافراط كله، فانتم تحبون بني هاشم وتفضلونهم للقرابة، وتوجبون لهم الامامة للقرابة، ثم تزعمون ان عليا كان يري ان ولد اسماعيل واسحاق سواء.
# وكان يري ان العرب والعجم سواء.
# وكيف غضبتم علي عمر لانه فضل قريشا علي العرب، والعرب علي العجم، ولم تغضبوا علي انفسكم حين فضلتم بني عبد المطلب علي بني هاشم، وفضلتم بني هاشم علي بني عبد شمس؟!
# ففضلوا ايضا بني عبد شمس علي ساءر قصي، وساءر قصي علي ساءر كعب، وساءر كعب علي ساءر قريش، وكذلك ساءر قريش علي ساءر مضر، وكذلك ساءر مضر علي ربيعة، وربيعة علي ولد اسحاق، وولد اسحاق علي ولد قحطان.
# وان شءتم ففضلوا ربيعة علي اليمن، واليمن علي العجم. واذا انتم قد دخلتم في كل ما عبتم.
# فاما ان تفضلوا من شءتم علي من شءتم - وان كان من لم تفضلوا في القياس كمن فضلتم - فليس ذلك لكم، لان القياس قد اعترض دون مشيءتكم وقضي عليكم.
# ولو ان قاءلا قال: انا ازعم ان الناس كلهم بعد بني عبد المطلب لصلبه سواء، كما قلتم ان الناس كلهم بعد بني هاشم سواء، ما كان (1) الذي قال امس بالرسول واولي بالحكم. فان قلتم: فمن اين كان له ان يقف علي
# PageV00P219
# جد عبد المطلب وليس بينه وبين هاشم الا اب؟ فيقال لكم (1): وكيف كان لكم ان تقفوا علي جد هاشم وبين هاشم وعبد مناف اب واحد؟
# وكيف كان لكم ان تقطعوا التفضيل وحق القرابة من لدن هاشم، وهاشم وعبد شمس اخوان لام واب؟! ولذلك قال الشاعر:
# عبد شمس كان يتلو هاشما * وهما بعد لام واب فاجعلوه يتلو هاشما في حق القرابة واستحقاق الامامة. واذ جاز عندكم ان تتخطي الامامة العم الي ابن العم كان [ذلك] في الاخ للام وللاب ثم زعمتم ان الدليل علي ان عمر صاحب عصبية وحمية، رده لسلمان حين خطب اليه ابنته، وسلمان كان اعقل من ان يخطب الي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
# قلنا: جوابنا في هذا في خطبته الي علي، وان كان علي اشرف موضعا. مع ان القاءم عن سلمان انه كان يقول: قال لي النبي صلي الله عليه: " يا سلمان لا تبغض العرب فتبغضني ". وكان يقول: امرنا ان ناتم بكم ولا نءمكم، وامرنا ان نزوجكم ولا نتزوج منكم.
# فليس في الارض متعرب وصاحب عصبية الا واكبر ما يحتج به في المناكح حديث سلمان.
# وقد تمنع الاشراف عقاءل نساءها لاسباب غير التحريم، لا يكون ذلك عيبا عليهم في ادابهم، ولا نقصا في اديانهم.
# وفي قول علي يوم الجمل حين راي عبد الرحمن بن عتاب صريعا:
# " شفيت نفسي وجدعت انفي، قتلت الصناديد من بني عبد مناف
# PageV00P220
# والمتني (1) الاعيان من بني جمح! " فقال له رجل: لشد ما جزعت عليه يا امير المءمنين! قال: " انه قد قامت عني وعنه نسوة لم يقمن عنك " دليل انه قد كان يري للامهات قدرا كثيرا، وللمناكح خطرا عظيما.
# وفي كراهته ان يتزوج المقداد ضباعة بنت الزبير، حتي كان من النبي اليه الذي كان، دليل علي شدة تدبيره.
# وانما ينبغي ان يقضي بين اصحاب محمد من قد عرف امورهم في جميع متقلبهم، لانه غير مامون علي المتكلم اذا قل سماعه ان يخرجه الجهل [الي] استصغار بعضهم او تضليله (2) والبراءة منه، فيهلك هلاك الدنيا والاخرة.
# وان اغني الناس ان يكون اصحاب محمد خصومه لانتم معشر اصحاب النظر والمتكلمين.
# والذين نحلوا عمر العصبية رجلان: رافضي احب ان يمقته الي العجم والموالي، ومتعرب عرف ان عمر عند الناس قدوة، فنحله ذلك ليكون له حجة. فاعرف ذلك.
# واما ما ذكروا من ان الزبير خرج شادا بسيفه يوم السقيفة، فان كانوا صادقين فان هذا لهو الطيش والتسرع الي الفتنة. وتهييج الناس علي اظهار السلاح.
# PageV00P221
# وانما اتي ابو بكر الانصار واعظا ومحتجا، ومسكنا ومصلحا بالين الكلام واحسن الهدي، لم يحمل سوطا ولا سيفا، ولم يظهر معازة ولا اراد المغالبة (1). فما وجه خروج الزبير بسيفه شادا نحوه؟! بل كان اشبه الامور بالزبير واولاها به، والذي يجب علينا ان نظنه به، ان يقوم محتجا ومصلحا. فاذا ابان عن حجته واعذر في موعظته فلم ير ذلك ناجعا (2) ولا مقبولا، وراي شيءا يجوز به حمل السيف والشد به، كان من وراء ذلك.
# وكيف علمتم ان الزبير انما سل سيفه ليءكد لعلي امامته او ليوطء له خلافته؟! ولعله انما اراد الامر لنفسه دون غيره. ولعله انما غضب لصرف الامر من خاله وكبيره وشيخه العباس بن عبد المطلب فكيف علمتم انه انما اراد صرفها عن ابي بكر خاصة؟! وكيف يشد علي رجل لم يقل بايعوني ولا اظهر الحرص عليها، وانما كره ان يبقي الناس نشرا، وعلم ان علي الانصار ان يسمعوا للمهاجرين. وقد قال للناس: " بايعوا اي هذين شءتم " يعني ابا عبيدة وعمر، الا ان يكون الزبير قال: ولم كنت انت المحتج علي الانصار والمعرف لهم فضل المهاجرين عليهم دون علي.
# ويقال لهم عند ذلك: اما بادي الراي والذي لا نشك فيه نحن ولا احد ممن خالفنا، فالذي كان من مناصبة الزبير لعلي ومحاربته له دون الامامة، وزعمه انه افضل منه واولي بها منه، ولو جعلها شوري لفرعه وبرز عليه.
# PageV00P222
# ثم الذي لا يشك الناس فيه من طاعته لعمر، وانما عمر شعبة من شعب ابي بكر. ولقد بلغ من تعظيمه لعمر وطاعته له واكباره لقدره، انه محا نفسه من الديوان لما قتل عمر تسلبا عليه (1)، ورفعا لقدره ان بلي منه من الاعطاء والمنع احد كما كان يليه منه عمر. كما محا نفسه من الديوان حكيم بن حزام لما توفي النبي صلي الله عليه. وكذلك محا نفسه من الديوان عبد الله بن الزبير حين قتل عثمان.
# ولقد بلغ من طاعته لعمر انه بعثه مددا لعمرو بن العاص، فجعل عمرا الامير عليه ينفذ لامره ويصلي بصلاته.
# والذي يدلك علي انبتاته (2) في هوي ابي بكر، وانقطاعه، اليه بمودته، الخاصة التي كانت بين ابي بكر وبينه. وذلك ان عبد الله بن مسعود اوصي اليه حين مات. وعبد الله عمري محض، وهو القاءل في عثمان حين برز علي الشوري: " ما الونا ان جعلناها [في اعلا] نا ذا فوق (3) فاذا كان هذا قوله في عثمان وعلي فما ظنك به في ابي بكر وعمر (4) ".
# ثم اوصي اليه عثمان بن عفان [و] هو اصل العمرية والعثمانية، والمباينة لعلي وشيعته عندهم. واوصي اليه عبد الرحمن بن عوف، وهو المختار
# PageV00P223
# لعثمان علي علي، وصاحب ابي بكر، والدافع بالموسم في خلافة ابي بكر من بين جميع المهاجرين.
# هذا مع اسباب الزبير الواشجة بابي بكر: فمن ذلك اسلامه علي يديه، واحتماله مءونته في مصاهرته، حيث رغب اليه في تزويج ابنته اسماء ذات النطاقين، فولدت عبد الله - وعبد الله كنيته ابو خبيب - وعروة وغيرهما. وكان عبد الله اول مولود ولد في الهجرة، فسماه الزبير باسم جده ابي بكر، لان اسم ابي بكر عبد الله ولقبه عتيق، وانما لقب بعتيق لعتق وجهه ودقة محاسنه. ثم كني الزبير بابي بكر بكنية جده. فكان عبد الله بن الزبير يكني ابا بكر تيمنا منهم بكنيته وتبركا باسمه.
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: الا تكنيني يا رسول الله؟ قال:
# " بلي، اكتني بابنك " يعني عبد الله بن الزبير. فكانت عاءشة تكني بام عبد الله. ولذلك كانت تقول: قال ابني، وفعل ابني، وكادوا يوم الجمل ان يقتلوا ابني.
# فيقال للرافضة: اما العيان والوجود فهو الذي خبرناكم به. واما ما ادعيتم من [ان] الزبير سل سيفا ليءكد امامة علي فقد ينبغي ان تاتوا علي ذلك ببرهان، فاما معاداة الزبير له ومحاربته اياه وفخره عليه، فهذا مالا يدفع عنه، ولقد فخر عليه حين دعاه الي الشوري وابي ذلك علي فقال:
# اسلمت بالغا مدركا واسلمت ناشءا طفلا، وكنت اول من سل سيفا في الاسلام ببطن مكة وانت مستخف في الشعب يكفلك الرجال ويمونك الاقارب من هاشم، وكنت فارسا وكنت راجلا، وكنت شجاعا وكنت PageV00P224
# بطلا. ولءن كنت تزعم [انك ابن عمه] اني لابن عمته (1). وانا عابر البحر يوم الحبشة، وفي هيءتي نزلت الملاءكة. وانا حواري رسول الله صلي الله عليه وفارسه.
# خبرني بهذا الكلام ابو زفر (2). عن ضراب (3) ان الزبير كان احتج به.
# وخبرني جماعة من العثمانية عن محمد بن عاءشة (4)، ان الزبير كان احتج به، وقد سقط عني بعضه لطول العهد بسماعه.
# وقالت (العثمانية): العجب ان الروافض ربما احتجت علينا بان الزبير سل سيفه ومضي قدما في تاكيد بيعة علي وخلع سواه، ونقص من ابي بكر.
# فيقال لهم: فما منعكم ان تقولوا لما مات النبي صلي الله عليه وجحد السلف امامة علي: كفر الناس خلا خمسة نفر (5) اولهم الزبير في نفسه وفضيلته علي غيره، واكبر ما كان منه من سل السيف والشد به، وهذا موقف لم يقفه بلال ولا ابو ذر. وانتم علي ثقة ان
# PageV00P225
# ذلك كان. وان السيف لم يحمل الا لنصرة علي دون العباس وجميع بني عبد مناف وما ولد قصي.
# وكيف لم يكن ادني منازل الزبير ان يكون قد كان مءمنا وليا الي ان جحد امامة علي بعد مقتل عثمان. فيكون سبيله شبيها بسبيل حذيفة وعمار، لانهما كانا عندكم كافرين حتي تابا في زمن عثمان، فكان يكون الزبير مءمنا الي ان كفر عند مقتل عثمان.
# وانما صار حذيفة وعمار عند الرافضة وليين لانهما قالا بزعمهم:
# والله ما دخل عثمان حفرته الا كافرا. وانه لحيفة علي الصراط يوم القيامة. يتاذي به اهل الجمع.
# فان كانوا انما صاروا الي توليهما بعد اكفارهما من اجل تصديق هذا الحديث فان الذين رووه هم الذي رووا انهما قالا: والله ما دخل عثمان حفرته الا كافرا. وانه لجيفة علي الصراط يتاذي به اهل الجمع، وانه لا يلي هذا الامر بعد عمر الا كل اصفر ابتر! فان كانا قد تابا بقولهما الاول لقد ارتدا بقولهما الثاني حين قالا: وانه لا يلي هذا الامر من بعد عمر الا كل اصفر ابتر.
# ولو لم يكن ذلك كذلك بل كانا مرتدين فتابا فتوليتموهما عند توبتهما وعاديتموهما قبل ذلك علي طاعتهما لعمر، فما بالكم لم تقولوا مثل ذلك في الزبير انه لم يزل مءمنا حتي جحد امامة علي بعد؟! مع ان سل الزبير سيفه، وعدوه نحو ابي بكر واصحابه، وقول عمر: " دونكم الكلب " حتي اخذ سيفه وخطر، انما هو حديث وجدناه في بعض السيرة، وليس من الاخبار المستفيضة، وليس مما يحققه اصحاب الحديث. PageV00P226
# وان قالوا: فما قول ابي بكر في خطبته التي خطب بها في اول خلافته: " وليتكم ولست بخيركم "؟ وهل يخلو هذا القول من الصدق والكذب. فان كان صدقا فهو خلاف قولكم في تفضيله علي جميع اءمتكم، والرجل كان اعلم بنفسه وباهل دهره، وان كان كاذبا فاي كذب اقبح من كذب امام علي منبر جماعة؟! ومن احق بالا يليهم ويحمل امامة دينهم ودنياهم ممن يكذب علي منبر الرسول من غير ان يكرهه احد او يريده عليه، او يكون في تقية كخاءف السوط والسيف؟! بل ما يدعوه الي الكذب، والكذب مقبح في العقل مقبح في الدين، ولم يكن هناك رهبة تسوقه ولا رغبة تقوده؟! علي ان كذب الرعية (1) اسخف واقبح، وهو لا يخلو من ان يكون صادقا فلا يسعه ان يتقدم من هو خير منه وقد مكنه تقديمه، او يكون كاذبا (2) فالقول فيه علي ما قلنا.
# قلنا: ان (العثمانية) تذكر لذلك وجوها:
# فمنها: ان الحسن كان يقول: والله اعلم انه كان خيرهم، ولكن المءمن يهضم نفسه. فزعم الحسن انه انما تهضم نفسه ووضع منها لان الخلف المشفق كثيرا ما يزري علي نفسه ويعيب عليها ويستبطءها (3).
# ويظهر المقت لها والخوف عليها. فهذا كان مذهب الحسن.
# واما قتادة فزعم انه قوله: " وليتكم ولست بخيركم " انما اراد في الحسب، ليعلمهم انه اذ يليهم بالحسب فانما وليهم بالسابقة. لانهم
# PageV00P227
# قد كانوا اكثروا من قولهم: ارضيتم معشر بني عبد مناف ان تلي عليكم تيم؟! واراد في اول مقام قامه ان يعلمهم [ان] ذلك المقام لا ينال بان يكون صاحبه خير الناس حسبا ومركبا، انما ينال بان يكون خير الناس علما وعملا.
# واما غيرهما فزعم ان من عادة الخاءفين الوجلين المشفقين ان يقول الرجل منهم: كل احد خير مني؟ ثم يبكي علي تضييعه، ويستعظم صغير ذنوبه كانه ليس في الارض مذنب سواه، واكثر ما يقول ذلك عند ذكر بعض ذنوبه او عند بعض ما يعارضه به الشيطان والانسان، من تزكيته وتقريظه واظهار تفضيله لنفسه واحسانه، والعجب (1) بحاله. لانه ليس بعد ان يري العبد ان ذنبه من قبل ربه مذهب هو اعظم من استكبار الطاعة واستصغار المعصية. فعند ذلك يعارضه المءمن بتقريع نفسه وتانيبها، وتوقيفها علي ما فرط منها، وتذكيرها مساويها، واستعظام كل ما كان من تقصيرها واساءتها، واستصغار كل ما كان من عظيم احسانها وطاعتها، فيقول: كل احد خير مني. وما اشبه من الكلام.
# وهذا الضرب من اللفظ، اذا كان علي هذا الوجه فليس في مجري الكذب وقول الزور، وان كان القاءل: " كل احد خير مني " خيرا من كل احد.
# فكان ابا بكر لما خطب الناس وقام مقام رسول الله صلي الله عليه، وسلم عليه المهاجرون والانصار وعلية قريش وسادة العرب قياما علي اقدامهم، وصفوفا علي مراتبهم، يقولون: السلام عليك يا خليفة رسول الله
# PageV00P228
# والقيت اليه ازمة الامور، واعطوه المقادة، واسمحت نفوسهم له بالطاعة وقد صرفوها عن القرابة وعن اهل الشرف، راي بسطة عيشه (1) من عز الخلافة وباو الامامة، ما لا يعرف قدره غيره، ولا تاتي الصفة علي كنهه، وللشيطان (2) هناك مداخل ومخاتل، ودس وتحريك وطمع، ليس يقوي بشري علي دفع تلك الفتنة، وتسكين تلك الحركة، والنهوض بتلك المحنة، الا بغاية الزري علي النفس والهضم لها. والبخس والتخون منها، وتناسي ذكر جميع محاسنها، واجتلاب ذكر جميع مساويها. فبالحري اذا صنع ذلك ان يرد من غربه وطواءع نفسه، وحركة همته، وانتشار عزمه، وانتقاض مرته.
# وهذه حال لا يمتحن بها الا الخلفاء، ولا يختبر بها الا الاءمة الهدي، لان معهم من قوة المنن ومن فضول الاحلام، وشدة الورع وكثرة العلم، وثبات النفس، والمعرفة بما اداه الطاءع، واماتة الشهوات، وقمع... ما يقام به موريه (3) مكايد الشيطان وتعظيم الانسان، وعز السلطان، والنفس لا تسمح باعطاء ما عليها حتي تمنعها مالها.
# وان كان قول ابي بكر: " وليتكم ولست بخيركم " انما اراد به مداواة قلبه، والزري علي نفسه فليس بكذب وان كان خيرهم، اذ كان انما اراد اصلاح قلبه، وعلاج داءه، والبعد من تقرير القوم بنقصهم عن فضله، والفخر عليهم بتبريزه. فانما اراد ان يكون سبيله سبيل من يظهر التعلم اذا علم، وسبيل من يتواضع اذا عظم. فجمع بذلك حسن الادب، والبعد
# PageV00P229
# من التزكية. والتحبب الي المستمع، والتواضع لربه، والمداواة لقلبه، والظفر بعدوه، واحراز دينه.
# وقد يكون اخلاص ظاهر لفظه علي شء ومعناه غيره، فلا يكون ذلك كذبا، لمعرفة القاءل بفهم المستمع عنه. وهذا باب كثيرا ما يستعمله العرب.
# يقول الرجل لامراته: القيت حبلك علي غاربك! وهو يعني طلاقها وليس هناك حبل القي علي غارب.
# ويقول: مالي في هذا الامر ناقة ولا جمل! وليس ذلك يريد.
# و: لست منها في عير ولا نفير! وليس ذلك يريد.
# وقال عمر في الصداق ما بلغكم، فلما احتجت عليه المراة بقول الله: " واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا (1) " قال: كل احد افقه من عمر.
# وهذا القول ينبغي ان يكون علي قياسكم هذا كذبا. ولا نعلم احدا رواه عن عمر الا علي التفضيل له. ووجهه قاءم معروف.
# فان قالوا: ما معني قول ابي بكر: " بايعوا اي هذين شءتم "، يعني عمرو وابا عبيدة.
# قيل لهم: ان ابا بكر انما قال هذا الكلام للانصار ومن حضر بعد ان قرر الانصار بفضل المهاجرين عليهم. وان الامراء منهم. فعلم عند ذلك انه باءن عند الانصار من جميع المهاجرين كما بان عند المهاجرين
# PageV00P230
# ولكنه كان ساءسا رفيقا، فكره ان يقول بايعوني، ليكونوا هم الذين يطلبون منه ذلك ويريدونه عليه، ويظهرون حب تقديمه، لتكون النفوس بطاعته اسمح، وفيها ارغب، ولمذهبه احمد، ولان ذلك عندهم ابعد من الاستبداد عليهم. والافتيات بالامر دونهم، والحرص علي التامر عليهم. ولذلك مشي في الناس بعد بيعته ثلاثا يقول: هل من مستقيل فيقال؟
# وقد قال في خطبته بعد البيعة:
# وقد كانت بيعتي فلتة، وخشيت الفتنة، وايم الله ما حرصت عليها يوما ولا ليلة، ولا سالتها الله في سر ولا علانية، ومالي فيها راحة.
# وقد قلدت امرا عظيما مالي به طاقة، ولوددت ان اقوي الناس عليها مكاني.
# الا تري زهده فيها (1)، وقلة حرصه عليها، وكيف يخبر انه لو لم يخش الفتنة ما قبلها، ولود ان اقوي الناس عليها مكانه؟!
# وقوله " لوددت ان اقوي الناس عليها مكاني " يقول: وددت انه لو كان في الناس من هو اقوي عليها مني. ليس (2) انه يري ان في الارض يومءذ رجلا هو اقوي عليها منه.
# ومثل هذا في كلام العرب كثير.
# وقال الراجز (3) وذكر ابله فقال، اذا كانت عليها مغارضها (4):
# PageV00P231
# * يشربن حتي تنقض المغارض (1) * يقول: يشربن حتي لو [كانت عليها مغارضها (2)] سمعت لها نقيضا.
# والبعير لا يورد وعليه غرضه وبطانة.
# ثم رجعنا الي الحديث الاول فكان ابا بكر حين قال: " بايعوا اي هذين شءتم " علم ان عمر وابا عبيدة لا يستجيزان تقدمه والتامر عليه، كما بلغنا من قول عمر في ابي بكر، يوم جمع المهاجرين والانصار يستشيرهم في غزو الروم حيث خالفوه وابي ابو بكر الا انفاذ ذلك الجيش والتعريف لهم بالحجة (3) فيه، حين يقول: " الحمد لله الذي يخص بالخير من يشاء من خلقه. والله ما استبقنا الي شء من الخير الا سبقنا اليه، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ".
# وقال ايضا يوم السقيفة حين قال ابو بكر: بايعوا اي هذين شءتم:
# " والله لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان اتقدم ابا بكر ".
# وقال: " والله لان اضجع فاذبح كما يذبح الجمل احب الي من ان اتقدم ابا بكر! ".
# ولقد بلغ من تعظيمه له وتقديمه اياه، انه قال حين سءل عن الكلالة " والله اني لاستحي الله ان اري خلاف راي ابي بكر ".
# وانت لم تجد ابا عبيدة تقدمه في موقف قط، وقد وجدت ابا بكر قد تقدم ابا عبيدة في مواقف كثيرة، في حياة رسول الله صلي
# PageV00P232
# الله عليه وبعد وفاته، كما حكينا لك قبل هذا. ولم نجد ذكر ابي بكر وعمر في موضع قط الا وابو بكر المقدم عليه، مع مقامات لابي بكر شريفة ليس لعمر فيها ذكر.
# فبين ان يكون ابو بكر يامرهم بذلك امرا او يطلب اليهم طلبا، وبين ان يجعله اليهم فيكونوا الطالبين له والراغبين اليه، وليكون ذلك من تلقاءهم وطيب انفسهم، فرق عظيم.
# واية بيعة اثبت من بيعة عقدها عمر والنبي يقول: " ضرب بالحق علي لسانه " و " الشيطان يفرق من حسه (1) " واللهم اعز الاسلام بعمر "؟! واية بيعة اثبت من بيعة عقدها ابو عبيدة والنبي يقول: " لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ".
# واية بيعة اثبت من بيعة عقدها عبد الرحمن بن عوف وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم " الامين (2) " فاذا كان امين رسول الله صلي الله عليه في امته، والفاروق الذي فرق الله به بين الحق والباطل، حيث قال: " لا يعبد الله سرا بعد اليوم " قد عقدا بيعته واكدا امره (3) فما عسي ان يبلغ قول قاءل؟! ولو كان ذلك عن مواطاة من
# PageV00P233
# ابي بكر لابي عبيدة كما واطا معاوية عمرو بن العاص، ما استعمل عليه خالد بن الوليد اميرا ايام حياته حتي عزله عمر بن الخطاب، ولكان كما صنع معاوية بعمرو حين اطعمه مصر.
# واية بيعة اثبت من بيعة عقدها عبد الله بن مسعود، والنبي صلي الله عليه يقول: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كره ابن ام عبد (1) ". فاذا رضي ابن ام عبد بيعة رجل فقد رضيها النبي عليه السلام، اذ كان النبي قد قال: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كره ابن ام عبد ".
# ولقد بلغ من تقديمه لابي بكر وعمر وعثمان انه قال عند اختيار الناس لعثمان: " ما الونا ان جعلناها في اعلانا ذا فوق (2) ".
# ولقد بلغ من تعظيمه لعمر وتقديمه له، انه قال: " لقد خشيت الله في حب عمر ". وقال: " ما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر ". وقال بعد موت عمر: " ان عمر كان للاسلام حصنا حصينا يدخل الناس فيه ولا يخرجون منه، فلما مات انثلم ذلك الحصن فصار الناس يخرجون منه ولا يدخلون فيه ". وقال: " اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر (3) ".
# فاذا كان عمر وعثمان من اتباع ابي بكر وشيعته واولياءه، وهذا قوله فيهما، وتفضيله لهما، فما ظنك به في ابي بكر؟!
# PageV00P234
# ولو ان رجلا واحدا من نحو من ذكرنا عقد لعلي امامة، او نطق فيه بكلمة، لاكلت الشيع والرافض هذه الامة فضلا عن ان تحتج يرضاه واختياره، فهذا هذا.
# ثم الذي نقلوا الينا (1) من تثبيت علي بيعة ابي بكر. وذلك انهم قالوا: لما بويع ابو بكر وبايعه علي وبنو هاشم، قام ابو بكر فطاف في الناس ثلاثا يقول: " ايها الناس، قد اقلتكم بيعتي "! قالوا:
# يقول علي من بين الناس: " والله لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله صلي الله عليه تصلي بالناس فمن ذا يءخرك؟! ".
# ثم الذي نقله الناس عن علي حين قال علي منبره: " الا ان خير هذه الامة ابو بكر، والثاني عمر، ولو شءت ان اخبركم بالثالث فعلت ".
# ونقلوا جميعا ان عليا قال: بينا انا يوما عند رسول الله صلي الله عليه اذ اقبل ابو بكر وعمر فقال النبي: " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، ما خلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما بالذي قلت يا علي ". قالوا: قال علي: لولا انهما قد ماتا ما حدثتكم.
# قال الشعبي: قال علي: " ان ابا بكر كان اواها منيبا، وان عمر ناصح الله فنصحه الله ".
# ونقلوا ان عليا قال - ودخل علي عمر وقد مات وهو مسجي -
# PageV00P235
# فقال: رحمك الله يا عمر! والله ما احد احب الي ان القي الله بمثل صحيفته من هذا المسجي صاحب السرير!
# وبلغه ان رجلا تناول ابا بكر وعمر، فقال للرجل: لو سمعت منك الذي بلغني لالقيت اكثرك شعرا.
# وقال: لو اتيت برجل يشتمهما لجلدته حد المفتري.
# ثم الذي نقله جميع اصحاب الاثار انه قال: كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه حديثا نفعني الله بما شاء منه، فاذا حدثني غيره عنه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وان ابا بكر حدثني - وصدق ابو بكر - حدثني ان النبي صلي الله عليه قال: " ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له (1) ".
# الا تري كيف اورده بالتصديق وقلة التهمة، واقامه مقام التقليد ورفع الاسترابة.
# فهذا مذهب علي فيهما وتعظيمه لهما.
# ثم الذي كان من تزويجه ام كلثوم بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه، من عمر بن الخطاب، طاءعا راغبا، وعمر يقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انه ليس سبب ولا نسب الا منقطع، الا نسبي ". قال علي: انها والله ما بلغت يا امير المءمنين.
# قال: اني والله ما اريدها لذاك! فارسلها اليه فنظر اليها قبل ان يتزوجها،
# PageV00P236
# ثم زوجها اياه، فولدت منه زيد بن عمر، وهو قتيل سودان مروان (1)، فلما اتي النعي ام كلثوم كمدت عليه حزنا حتي ماتت، وقالت: واحربها!
# قتل ابوها علي بن ابي طالب، وقتل زوجها عمر بن الخطاب، وقتل ولدها زيد بن عمر.
# ثم تسمية علي اولاده باسماءهم، كما يتبرك الرجل باسماء اءمته وقادته، حين سمي بعمر وعثمان وابي بكر، فاعقب عمر ولم يعقب ابو بكر وعثمان.
# ثم الذي كان من قبوله ولاية عمر حين استخلفه علي المدينة، ومضي عمر معسكرا يريد جيش مهران (2) بعد وقعة قس الناطف (3) فاتاه علي الي معسكره فاشار عليه فيمن اشار (4) بان الراي ان يرجع الي المدينة ولا يلقاهم بنفسه وحده، بل يكون للمسلمين فيءة (5). فرجع عمر.
# وانما اراد عمر بذلك تحريك الناس ليجدوا ويعزموا.
# فان قالوا: هذا كله باطل، او قالوا: ان هذا الذي حكيتموه وان كان حقا فانما كان علي التقية. فقد قلنا في ذلك اجمع بالذي يكتفي به.
# والعجب انهم يوجبون علي الناس تصديقهم ان سلمان قال: " كرداذ
# PageV00P237
# ونكرداذ (1) " وان الزبير خرج شادا بسيفه ليءكد امامة علي، وان الانصار انما خالفت علي المهاجرين نقضا من استبداد ابي بكر (2)، وان ابا سفيان بن حرب، وخالد بن سعيد، انما قالا: " ارضيتم معشر بني عبد مناف ان بلي عليكم تيم "، نصرة لعلي دون جميع بني عبد مناف، فان الله رد عليه الشمس (3)، وان النبي قال: " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، وجعل اليه طلاق نساءه، وانه قسم النار (4)، وصاحب العرض، والقاءم علي الحوض، فيوجبون علينا ان نصدقهم في هذا ولا يوجبون علي انفسهم لحمال الاثار ان عليا قال في الخلية والبرية، والباءنة، والبتة، وطلاق الحرج، وامرك بيدك، والحرام، انها كثلاث تطليقات، ويوجبون علي طلاب الحديث ان عليا كان لا يري الطلاق الا طلاق السنة.
# وهذا امر ما سمعنا به قط عن علي الا منهم.
# وليس باعجب من استشهاد خصومهم العيان والاجماع وما عليه الوجود، واستشهادهم القصد والضمير والغيب، وجعلهم له يوازن الظاهر والشاءع.
# وذلك ان القاءل اذا قال: اسلم ابو بكر كهلا واسلم علي طفلا.
# PageV00P238
# قالوا: كان علي وهو ابن سبع سنين ارجح عقلا من ابي بكر وهو ابن احدي واربعين سنة. فتركوا العيان وعارضوا الشاهد بالغاءب.
# وان قال قاءل: ان ابا بكر كان مع النبي في الغار وقد نطق به القران وثبته الاجماع. قالوا: فان عليا اباته النبي علي فراشه.
# وان قلت: ان النبي سمي ابا بكر بالصديق تفضيلا له ولم يجعل له اسما يفضله به. قالوا: بلي، قد كان النبي سماه الصديق الاكبر، ولكن الناس منعوه ذلك وظلموه، حين لم يسيروه ويشيعوه.
# وان قلت: ان النبي اشتكي اياما وليالي، كل ذلك يامر ابا بكر بالصلاة، وهو حاضر ولا يامره، قالوا: لان عليا كان مشغولا بتمريضه.
# وان قلت: ان الناس لما افتتنوا بعد موت النبي وعظموا شانه حتي دعاهم الافراط الي ان قالوا: لم يمت، ولكنه يغيب مثل ما غاب موسي عن قومه. فكان ابو بكر هو المتكلم والمحتج والمحامي حتي عرفهم الحق وتنبهوا من الوسنة. قالوا: لان عليا قد كان اشتد حزنه حتي قطعه عن الاحتجاج والتعريف.
# فان قلت: حين اظهروا الفرقة والدار دارهم. لو تركهم ابو بكر ولم يعرفهم فضل المهاجرين عليهم. لكان في ذلك اشد الفتنة واكبر الفساد، فعاجلهم وتجرد للاحتجاج عليهم، حين كان كل انسان همه هم نفسه، وعلي بمعزل حتي كانه كان غاءبا. قالوا: لان عليا قد كان عرف حسد قريش وبغيها عليه، وطاعتها وحبها لابي بكر، فلم يكن ليقدح في غير مقدح، او ينفخ في غير فحم. PageV00P239
# فان قلنا: ان اظهار علي الرضا بالشوري دليل علي طاعة عمر.
# قالوا: انما ذلك للتقية.
# فان قيل: فلم رضي بعبد الرحمن مختارا وعبد الرحمن عنده من عدوه، وادني منازله ان يكون كان مخوفا عنده، وادني من ذلك ان يكون الغلط غير مامون عليه.
# قلنا: وهلا اظهر من الخلاف شيءا يسير الينا، وهلا نطق بحرف واحد بقدر ما يتخذه الناس بعد حجة، ولم يكن بلغ اقصي خلافهم فيري وعيدا او ايقاعا.
# فان قلت: ان عليا قال لاسماء بنت عميس - وهي يومءذ امراته - حين تفاخر ولدها من ابي بكر وجعفر وعلي عندها: اقضي بين ولدك.
# فقالت: ما رايت شابا كان اطهر من جعفر، ولا رايت شيخا كان افضل من ابي بكر. وان ثلاثة انت اخسهم لفضلاء (1)! فلم ينكر ولم يحتج، ولم يفرق (2) ولم يتعجب، والكلام يءثر والقضية تظهر.
# قالوا: ان فضله اظهر في الناس من ان يحتاج الي الاحتجاج.
# وانما قالت ذلك مازحة، كما تمزح المراة مع زوجها وتحرش به (3).
# فان قلت: ان عليا قد بايع ابا بكر واعطاه صفقته طاءعا غير مكره والحكم السابق من الله ورسوله ان المدعي عليه اذا اقر ولم ينكر، ولم ير الوالي اثر جنون ولا اكراها، ان اقراره جاءز عليه، فكذلك
# PageV00P240
# علي اذا كان قد بايع وليس علي راسه سيف ولا سوط، فحكمه حكم الراضي المسلم.
# قالوا: قد كان هناك اكراه ظاهر، ولكن الناس تكاتموه واخفوه فيما بيننا وبينهم، اذ كان الجمهور الاكبر معهم.
# فان قلت: قد صدقناكم في قولكم انه قد كان في تقية من ابي بكر وعمر وعثمان، رايتم ايام سلطان نفسه ومعه ماءة الف سيف تطيعه واهل الارض كلهم رعيته ما خلا الشام، لم كان يظهر تزكية ابي بكر وعمر علي منبره وفي مجلسه؟
# قالوا: للتقية من رعيته، اذ كان اكثرهم علي هواهم وطاعتهم.
# قلنا: قد عرفنا ان تركه لعنهم والبراءة منهم والاخبار عن استبدادهم وظلمهم، علي التقية، فما حمله علي تزكيتهم والاخبار عن محاسنهم، والرواية الحسنة فيهم. وقد كان له في السكوت سعة، وعن الكلام مندوحة؟! ولقد تعدي في مديح ابي بكر وعمر حتي قال لابن طلحة: " اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله: " اخوانا علي سرر متقابلين ".
# وان قلنا: ان في تسميته بنيه باسماءهم دليل علي تعظيمه لهم.
# قالوا: لانه قد كان علم ان شيعته سيحتاجون في اخر الزمان الي الترحم علي ابي بكر وعمر وعثمان، تقية من شيعتهم، فسمي بنيه باسماءهم، حتي يكون ذلك الترحم واقعا عليهم. ولان ينصب لهم من اذا قصدوا اليه بالترحم اصابوا الحق ولم يحتاجوا الي الالطاط (1).
# PageV00P241
# وان قلنا: انه زوج عمر غير مكره (1) ولا شء ادل علي الخاصة والصفاء من المشاركة والمصاهرة.
# قالوا: قد كان هناك توعد وتخوف، وقد قال بعضهم: ان هذا باطل وان عليا لم يزوج عمر قط. ونبءت عن بعضهم انه قال: قد كان ذلك علي التقية، ولكن الله صانها فاخفاها ورفعها.
# فقيل له: فخبرنا عن التي راوها في منزل عمر وعلي فراشه، وولدت منه زيدا، ما هي؟ واي شء كانت؟
# قال: شيطانه في صورة امراة.
# وان قلت لهم: كيف زعمتم انه كان اشد اهل الارض قلبا، وانتم تزعمون انه كان يتقي كل شء، حتي ليسلم حرمته الي كافر من غير ان يشهر عليه سيف او يضرب بسوط. وقد راينا من هو في دون حاله في النجدة والشجاعة. والحمية والبصيرة، يمتنع حتي يقتل في دون هذا. وقد تعلمون انه لم يكلم وله يخدش، فضلا علي ان يجرح ويقتل، في جميع المقامات التي زعمتم انه انما استجاز واستحل من التقية.
# واعجب من جميع هذا انا رايناكم تزعمون ان ابا بكر وعثمان كانا من اجبن البرية وابعده من حمية، وقد راينا صنيع ابي بكر في الردة كيف نهض بالقليل في محاربة الكثير، وكيف اشاروا عليه بان يستعين بجيش اسامة حتي اذا رد الردة اعاد الجيش الي حاله. وكيف قال لهم حين قالوا له: انا قد امنا غزو الروم ايانا في يومنا هذا، ولسنا نامن مع ارتداد جميع العرب ان نغزي في عقر دارنا! قال: لو بقيت حتي ياكلني
# PageV00P242
# الكلاب وحدي ما اخرت جيشا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفاذه.
# ثم راينا عثمان، وهو عندكم اضعف من ابي بكر واجبن، قد كان محاصرا معطشا مخذولا قد قهره عدوه، والسيوف تلمع علي بابه، وقد افضوا الي داره، وتسلقوا عليه من خوختة (1)، وهم يريدون نفسه او خلع الخلافة من عنقه، فصبر حتي قتل كريما محتسبا وهو يقول:
# " لا انزع قميصا قمصنيه الله! " وهو يري الجد وليس معه امان من قبله.
# وقد يزعمون ان عليا قد كان يعلم انه لا يقتل ولا يموت حتي يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، ومع ذا يزعمون ان الله (2) قد كان اسر اليه علم كل ما يحدث في هذه الامة من الفتن والهيج. وهذا لا يشبه اتخاذه ابا موسي حكما عليه وله، مع غباء (3) ابي موسي وعداوته كانت له، ولا سيما اذا قرنه بعمرو بن العاص. وما ظنك براي عمرو وقد كان فيه معونه (4).
# ففي جميع ما قلنا دليل علي ان القوم اما ان يكونوا (5) مالكين لاهواءهم.
# فان قالوا: ما الدليل علي اسلام ابي بكر فضلا علي تقديمه وتفضيله ومباينته؟ ومن اين لكم ان تزعموا انه قد كان مسلما وانتم وخصومكم مجمعون علي انه قد كان كافرا، ثم ادعيتم انه قد اسلم بعد كفره وانكر ذلك خصومكم، فليس لكم ان ترجعوا عما اجتمعتم عليه الا باجماع منكم
# PageV00P243
# يوازنه. وقد ينبغي ان تطرحوا موضع الفرقة وتقضوا بموضع الجماعة، وقد جامعتمونا ان عليا لم يزل مءمنا.
# قيل لهم: انا لو كنا عرفنا انه قد كان مرة كافرا من قبل خبر اصحابنا ومجامعة خصومهم لهم، وكان علم ذلك لا يصاب الا بمجامعتهم لاصحابنا، لقد كان الذي قلتم واجبا وقياسا صحيحا. ولكنا عرفنا انه قد كان كافرا بقدر من الخبر قد يكذب مثله (1) وبه ثبت عندنا انه قد كان في الدنيا، فضلا علي ان يكون كان له فعل يسمي كفرا وايمانا.
# وانما الحجة في المجء الذي لا يكذب مثله، ثم لا نلتفت بعد ذلك الي موافق ولا الي مخالف، ولا الي عقل ولا الي نظر. ثم نظرنا فاذا الوجه الذي منه علمنا انه قد كان في الدنيا، منه علمنا انه قد كان مرة كافرا، و [هو] الوجه الذي منه علمنا انه قد اسلم بعد كفره. ولو انا عرفنا كفره بنا وبخصومنا، لما عرفنا ايمانه الا بنا وبهم.
# ووجه اخر من الجواب: انكم قد جامعتمونا علي انه قد كان يشهد الشهادة. وياكل الذبيحة، ويظهر الاسلام، في حيث النفاق مستخف وثوب الاسلام داج (2)، والكفر ذليل والاسلام عزيز، [ثم] ادعيتم بعد ان اقررتم انه قد كان يظهر الاسلام في دار الاسلام، انه كان مستسرا بالكفر، وانه كان من المءلفة قلوبهم.
# قال واجب بالقياس ان يحكم له بالاسلام علي ظاهر ما اجتمعنا عليه من جملته. ولا ندع موضع الاجماع الي قولكم وحدكم: انه قد كان اسلامه
# PageV00P244
# علي نفاق، لان الجماعة لا تنزل الي فرقة، ولان الحجة لا تترك الا بحجة.
# فان قالوا: فان ابا بكر لم يشهد قط الشهادة، ولا صلي [الي] القبلة.
# قلنا: ما تقولون في رجل رايناه كافرا في دار الكفر، ثم رايناه بعد ذلك في دار الاسلام وفي زي اهله، وحكم الاسلام غال، ومعلوم ان من عادة اهله قتل من كفر، كيف يكون حكم ذلك الرجل؟
# فان قالوا: ولكنا نقف في مغيبه.
# قلنا: اجعلوا ابا بكر ذلك الرجل.
# فان قالوا: فان ابا بكر لم يزل يظهر الكفر في دار الاسلام، كما كان يظهر الكفر في دار الكفر.
# قلنا: لابد لكفره من وجهين: اما ان يكون كان يظهره علي عهده وذمة فلذلك لم تقتلوه، او يكون كان علي غير عهد وذمة.
# فان ادعوا ان كفره كان علي عهد وذمة كما جعل الله ورسوله للنصاري ولليهود، خرجوا الي ما لا نحتاج مع فحشه الي الكلام فيه. وان زعموا انه كان علي غير عهد وذمة وحكم الاسلام ظاهر، فما اشبه هذا القول بالقول الاول.
# ويقال لهم: خبرونا عن ابي بكر، هل يخلو من ان يكون لم يقل قط في دار الاسلام: لا اله الا الله محمد رسول الله، او يكون قد قال ذلك مرة واحدة؟
# فان زعموا انه قد قالها مرة واحدة ثم تركها، قيل لهم: فقد اقررتم وجامعتم خصومكم علي انه قد شهد الشهادة، فليس لكم ان PageV00P245
# تخرجوه الي نفاق او الي ترك، الا لمجامعة خصومكم لكم، اذ كانت الفرقة لا تنقض الجماعة.
# فان قالوا: فانه لم يقل لا اله الا الله محمد رسول الله مرة قط من دهره، لا علي نفاقة ولا علي غيره، بل كان يظهر عبادة الاصنام، ثم مع ذلك سلم علي حكم الكتاب والسنة، وعلي حكم الدار. فليس عندنا في ذلك الا اسقاطه وتحريم كلامه وامضاء حكم مثله فيه.
# بل قد ثبت اسلامه بعد الوجوه التي ذكرتها بوجوه:
# منها ان الله اثني علي عباده الصالحين، فخص بتفضيله السابقين والمهاجرين الاولين. وقد اجتمعت الامة انه من المهاجرين الاولين مع فضيلة هجرته، اذ كانت هجرته وهجرة رسول الله صلي الله عليه معا.
# فهذا وجه.
# ثم الذي راينا من ذكر الله وثناءه علي اهل بدر. وقد اجمع المسلمون انه كان ممن شهد بدرا، مع ما فضل من الكون في العريش، ولا موضع ادل علي الخاصة من ذلك الموضع في ذلك الموقف، مع ما شهد به من مستجيبيه وعتقاءه ومواليه، ولقد بلغ من قدر من شهد بدرا ان عامة الفقهاء تحدث ان الله " اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم " فلذلك كان الحسن يقول: ان طلحة والزبير وعليا في الجنة معا وان لم يكونوا كانوا (1) في الدنيا، لانهم عتقاء الله من النار، ولم يكن الله ليعتق عبدا ثم يعيده في رقه، ولذلك كان الحسن. وحوشب، وهاشم الاوقص، وبكر ابن اخت عبد الواحد، يقولون اذا ذكروا يوم الجمل: " هلكت الاتباع ونجت القادة " فهذا هذا.
# PageV00P246
# ثم الذي كان من ذكر الله وحسن ثناءه علي من بايع تحت الشجرة.
# واي شء اعجب من اجتماع السلف مهاجريها وانصاريها خلا اربعة نفر علي تقديم رجل في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقضي في ابشارهم واشعارهم، وفروجهم واموالهم. ويحمل اماناتهم، ويدعونه خليفة رسول الله، حتي تترك (1) الشريف المطاع ذا السابقة والقدم وتولي مكانه الخامل القليل المقصر، فلا يراد ولا يدافع، ولا يراجع ولا يستفهم، وهو المعروف عندهم بجحد الرسول وعبادة الاوثان، وليس بذي عشيرة منيعة.
# ولا يستطيع احد ان يزعم انه قد كان واطا العشاءر ليصرفوا اليه عونهم علي ان يءثرهم (2) ويفضلهم، ولو كان ذلك لظهر علمه ولم يخف اثره.
# ومثل هذا لا يستطاع كتمانه وستره وتزميله.
# وكيف وقد سوي بين الرفيع والوضيع، والذليل [و] المنيع؟! فلم (3) يءثر قريبا ولم يول نسيبا.
# ولو استعان بطلحة وولاه وفضله لقد كان لذلك موضعا. وللولاية والتقديم اهلا، بل صنع ضد ما يصنعه اصحاب الميل والاثرة، والعصبية والمواطاة.
# ولو كان قريب القرابة لجاز (4) لقاءل ان يقول: انما قدم لقرابته.
# ولو كان عصبية لقالوا: انما استحق بوراثته.
# ولو كان منيع الرهط لقالوا: انما قدم لكثرة قبيلته.
# PageV00P247
# ولو كان استعان بقوم علي مواطاة وشريطة، كصنيع معاوية بذي الكلاع وعمرو بن العاص، لقالوا: انما قدم رهبة ممن واطاه ، ورغبة فيمن اكد هواه.
# [و] ولي بني مخزوم اعناق العرب وقتال اهل الردة، وحرب مسيلمة ومحاربة طليحة. دون رهطه * ولو ولي ذلك طلحة لكان لذلك اهلا ولكن الطاعن قد كان يجد سببا.
# وكذلك عمر بن الخطاب لو كان ادخل في الشوري سعيد بن زيد كما كلم في ذلك. وادخل في الرقباء عبد الله بن عمر كما كلم في ذلك، لكان لذلك اهلا، ولكن الطاعن قد كان يجد متعلقا.
# وولي خالد بن الوليد حرب مسيلمة وطليحة وبني تميم واهل البادية، وولي عكرمة ردة عمان، وولي المهاجر بن ابي امية ردة اهل نجير واليمن. وما زال عمر يعاتبه في خالد فيقول ابو بكر: " لا اشيم سيفا سله الله علي الكفار ". فهذا هذا.
# والعجب (1) لهذه الامة كيف اختلفت في رجلين احدهما خير خلق الله.
# والاخر شر خلق الله، وكيف اختلفت في رجلين احدهما لم يزل مءمنا والاخر لم يزل كافرا، ثم كان المقدم الخسيس الكافر، علي الرفيع المسلم!
# [وهم] اصحاب القران وخاصة الرسول من الصحابة والبدريين والانصار والمهاجرين، وهم الذين قال فيهم التابعون: خير هذه الامة اصحاب محمد صلي الله عليه! ابتلوا فصبروا، وانعم عليهم فشكروا.
# PageV00P248
# والعجب كيف راوا (1) تفضيل علي علي ابي بكر وعمر مديحا له.
# وانما كان يكون علي عاليا رفيعا متقدما زاهدا عالما ساءسا ان لو كان افضل من فضلاء، واعلم من علماء، واعقل من عقلاء، وازهد من زهاد، واسوس من ساسة، فاما ان يكون افضل من انقص الناس، وازهد من ارغب الناس، وخيرا من شر الناس، واعلم من اجهل الناس، فليس في هذا التفضيل درك فيتكلفه متكلف، ويقوم به قاءم.
# والعجب من رجلين بينهما هذا التفاوت والتباين ثم شهد المتكلمين (2) من سمعهما يتنازعان فيهما، فيحسب الحاضر ان شرهما خيرهما، وهو الاريب الاديب الذاهب مع التعارف عن التناكر. وكيف التبس الامر واشكل ان لم يكن الامر مشكلا ملتبسا.
# وكيف يجوز ان يكون ابو بكر لم يزل كافرا، او يكون كفر بجحده امامة علي وكفر معه المهاجرون والانصار، وقد اجمع اصحاب الاخبار وحمال الاثار ان النبي صلي الله عليه قال: " ان من امتي سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب " فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، دع الله يجعلني منهم. قال: انت منهم. فقتل مع خالد بن الوليد يوم بزاخة في امرة ابي بكر وطاعته والاقرار بخلافته، قتله طليحة بن خويلد الاسدي. فكيف يجوز ان تكون امامة ابي بكر معصية فضلا علي ان تكون كفرا والمقتول في طاعته والمنقاد لامره من اهل الجنة.
# ثم تزعم الروافض ان من الدليل علي ان عليا كان المحق دون طلحة والزبير، ان النبي صلي الله عليه [قال] وذكر زيد بن صوحان " زيد .
# PageV00P249
# وما زيد! يسبقه عضو منه الي الجنة " فقتل يوم الجمل. فجعلوا الدليل علي صواب علي في قتاله ان زيدا قتل في طاعته.
# قيل لهم: ففي قول النبي " يسبقه عضو منه الي الجنة " دليل ان ذلك العضو لم يسبق الي الجنة الا وقد قطع في طاعة الله. وقد اجمعوا ان يده قطعت يوم نهاوند، في طاعة عمر.
# وهذا باب كبير ان تتبعه متتبع. ولكنا اردنا ان ندل علي جميع الابواب في تفضيل الشيخين، ونفي التنص عنهما (1).
# وان سال ساءل فقال: هل علي الناس ان يتخذوا اماما وان يقيموا خليفة؟
# قيل لهم: ان قولكم " الناس " يحتمل الخاصة والعامة، فان كنتم قصدتم اليهما، ولم تفصلوا بين حاليهما، فانا نزعم ان العامة لا تعرف معني الامامة وتاويل الخلافة. ولا تفصل بين فضل وجودها ونقص عدمها (2) ولاي شء ارتدت ولاي امر املت، وكيف ماتاها والسبيل اليها، بل هي مع كل ريح تهب، وناشءة تنجم (3) ولعلها بالمبطلين اقر عينا [منها (4)] بالمحقين.
# وانما العامة اداة للخاصة، تبتذلها للمهن، وتزجي بها الامور، وتطول (5) بها علي العدو، وتسد بها الثغور، ومقام العامة من الخاصة مقام جوارح الانسان من الانسان، فان الانسان اذا فكر ابصر، واذا ابصر عزم،
# PageV00P250
# واذا عزم تحرك او سكن وهدا (1) بالجوارح [دون القلب. وكما ان الجوارح (2)] لا تعرف قصد النفس ولا تروي في الامور، ولم يخرجها ذاك من الطاعة للعزم، فكذلك العامة لا تعرف قصد القادة (3) ولا تدبير الخاصة، ولا تروي معها، وليس يخرجها ذلك من طاعة عزمها، وما ابرمت من تدبيرها.
# والجوارح والعوام وان كانت مسخرة ومدبرة فقد تمتنع لعلل تدخلها، وامور تصرفها، واسباب تنقضها (4) كاليد يعرض لها الفالج. واللسان يعتريه الخرس، فلا تقدر النفس علي تسديدهما وتقويمهما، ولو اشتد عزمها وحسن تاتيها ورفقها. وكذلك العامة عند نفورها وتهييجها (5) وغلبة الهوي والسخف عليها، وان حسن تدبير الخاصة وتعهد الساسة.
# غير ان معصية الجارحة ايسر ضررا واهون امرا، لان العامة اذا انكفت (6) بالخاصة وتنكرت للقادة، وتشزنت علي الراضة (7) كان البوار الذي لا حيلة له، والفناء الذي لا بقاء معه.
# وصلاح الدنيا وتمام النعمة، في تدبير الخاصة وطاعة العامة، كما ان كمال المنفعة وتمام درك الحاجة (8) بصواب قصد النفس وطاعة الجارحة،
# PageV00P251
# لان النفس لو ادركت كل بغية. واوفت علي كل غاية، وفتحت كل مستغلق، واستثارت كل دفين، ثم لم يطعها اللسان بحسن العبارة، واليد بحسن الكتابة، كان وجود ذلك المستنبط - وان جل قدره وعظم خطره - [وعدمه (1)] سواء.
# فالخاصة تحتاج الي العامة كحاجة العامة الي الخاصة. وكذلك القلب والجارحة، وانما العامة جنة للدفع، وسلاح للقطع، وكالترس للرامي، والفاس للنجار. وليس مضي (2) سيف صارم بكف امرء صارم بامضي من شجاع اطاع اميره وقلد امامه! وما كلب اشلاه ربه واحمشه كلابه، بافرط تنزقا (3) ولا اسرع تقدما، ولا اشد تهورا، من جندي اغراه طمعه، وصاح به قاءده.
# وليس في الاعمال اقل من الاختيار، ولا في الاختيار اقل من الصواب، فلباب كل عمل اختياره، وصفوة كل اختيار صوابه، ومع كثرة الاختيار يكثر الصواب. فاكثر الناس اختيارا اكثرهم صوابا، واكثرهم اسبابا موجبة اقلهم اختيارا، واقلهم اختيارا اقلهم صوابا.
# فان قالوا: فقد ينبغي للعوام الا يكونوا مامورين ولا منهيين، ولا عاصين ولا مطيعين.
# قيل لهم: اما فيما يعرفون فقد يطيعون ويعصون.
# فان قالوا: فما الامر الذي يعرفون من الامر الذي يجهلون؟
# PageV00P252
# قيل: اما الذي يعرفون فالتنزيل المجرد بغير (1) تاويله، وجملة الشريعة بغير تفسيرها، وما جل من الخبر واستفاض، وكثر ترداده علي الاسماع، وكروره علي الافهام، واما الذي يجهلون فتاويل المنزل، وتفسير المجمل، وغامض السنن التي حملتها (2) الخواص عن الخواص من حملة الاثر، وطلاب الخبر، مما يتكلف معرفته ويتتبع في مواضعه، ولا يهجم علي طالبه (3) ولا يقهر سمع القاعد عنه.
# والخبر، خبران: خبر للخاصة فيه فضل علي العامة، كالصلوات الخمس، وصوم رمضان، وغسل الجنابة، وفي الماءتين خمسة (4). وخبر تفضل فيه الخاصة العامة، وهو كما سن الرسول في الحلال والحرام، وابواب القضاء (5) والطلاق، والمناسك، والبيوع، والاشربة.
# والكفارات واشباه ذلك.
# وباب اخر يجهله العوام ويخبط فيه الحشو، ولا تشعر بعجزها (6) و [لا] موضع داءها (7). ومتي جري سببه او ظهر شء منه تسنمت اعلاه، وركبت حومته (8)، كالكلام في القدر والتشبيه، والوعد والوعيد،
# PageV00P253
# لانها قد تحجم (1) [عن] دعوي الفتيا، ولا تتهافت فيها، [ولا] تتسكع فيما لا يعرف منها (2)، ولا تستوحش من الكلام في [التعديل والتجوير، ولا تفرغ من الكلام في (3)] الاختيار والطباع، ومجء الاخبار (4) وكل ما جري سببه من دقيق الكلام وجليله في الله وفي غيره.
# ولو برز (5) عالم علي جادة منهج وقارعة طريق، فنازع في النحو واحتج في العروض. وخاض في الفتيا، وذكر النجوم والحساب، والطب والهندسة، وابواب الصناعات، لم يعرض له ولم يفاتحه الا اهل هذه الطبقات.
# ولو نطق بحرف في القدر حتي يذكر العلم والمشيءة (6)، والاستطاعة والتكليف، وهل خلق الله الكفر وقدره؟ او لم يخلقه ولم يقدره لم يبق حمال اغثر (7) ولا يطاف (8) غث، ولا خامل غفل، ولا غبي كهام، ولا جاهل سفيه، الا وقف عليه ولاحاه، وصوبه وخطاه، ثم لم يرض حتي يتولي من ارضاه، ويكفر من يخالف هواه. فان جاراه محق، او اغلظ له واعظ، واتفق ان يكون بحضرته اشكاله، استعوي امثاله (9) فاشعلوها فتنة، واضرموها نارا.
# PageV00P254
# فليس لمن كانت هذه صفته ان يتحيز مع الخاصة. مع انه لو حسنت نيته لم تحتمل فطرته معرفة الفصول وتمييز الامور.
# فان قالوا: ولعلهم لا يعرفون الله ورسوله كما لا يعرفون عدله من جوره، وتشبيهه بخلقه من نفي ذلك عنه ، وكما لا يعرفون [القران و (1)] تفسير (2) جمله، وتاويل منزله.
# قيل لهم: ان قلوب البالغين مسخرة لمعرفة رب العالمين. ومحمولة علي تصديق المرسلين، بالتنبيه علي [مواضع (1)] الادلة، وقصر النفوس علي الروية، ومنعها [عن (1)] الجولان والتصرف، وكل ما ربث عن التفكير (3)، وشغل عن التحصيل، من وسوسة او نزاع شهوة، لان الانسان ما لم يكن معتوها او طفلا فمحجوج علي السنة المرسلين عند جميع المسلمين، ولا يكون محجوجا حتي يكون عالما بما امر به، عارفا بما نهي عنه، لان من لم يعلم في اي الضربين سخط الله وفي اي النوعين رضاه، ثم ركب السخط او اتي الرضا، لم يكن ذلك منه الا علي الاتفاق. وانما الاستحقاق مع القصد، والله يتعالي ان يعاقب من لم يرد خلافه ولم يعرف رضاه، او يحمد من لم يعتمد رضاه ولم يقصد اليه.
# ولم يكن الله ليعدل صنعته ويسوي اداته (4)، ويفرق بينه وبين المنقوص في بنيته وتركيبه، الا ليفرق بين حاله وحال الطفل والمعتوه.
# PageV00P255
# وليس للمعرفة وجه الا لتبصيره (1) وتخييره، ولولا ذاك لم يكن للذي خص به من الابانة، وتعديل الصنعة، واحكام البنية (2) معني. والله يتعالي عن فعل مالا معني له.
# وفي قول الله: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " دليل علي ما قلنا.
# وليس لاحد ان يخرج بعض الجن والانس من ان يكون خلق للعبادة الا بحجة. ولا حجة الا في عقل، او كتاب، او خبر.
# فان قالوا: فان كان الله انما ابانهم بالتعديل والتسوية للعبادة والاختيار مع الامة فحكمهم (3) حكم المسلمين المتعبدين، وانما الامام امام المسلمين والمتعبدين.
# قلنا: انما يلزم الناس الامر فيما عرفوا سبيله، وليس للعوام خاصة معرفة بسبيل اقامة الاءمة فيلزمها (4) امر، او يجري عليها نهي.
# والعامة وان كانت تعرف جمل الدين بقدر ما معها من العقول فانه لم يبلغ من قوة عقولها وكثرة خواطرها ان ترتفع الي معرفة العلماء، ولم تبلغ من ضعف عقولها ان تنحط الي طبقة المجانين والاطفال.
# واقدار طباءع العوام والخواص ليست مجهولة فنحتاج الي الاخبار عنها باكثر من التنبيه عليها، لانكم تعلمون ان طباءع الرسل فوق طباءع
# PageV00P256
# الخلفاء، وطباءع الخلفاء فوق طباءع الوزراء، وكذلك الناس علي منازلهم من الفضل، وطبقاتهم من التركيب في البخل والسخاء. والبلدة والذكاء، والغدر والوفاء. والجبن (2) والنجدة. والجزع [والصبر (3)] والطيش والحلم، والكبر والتيه، والحفظ والنسيان، والعي والبيان.
# ولو كانت العامة تعرف من الدين والدنيا ما تعرف الخاصة كانت العامة خاصة. وذهب التفاضل في المعرفة، والتباين في البنية. ولو لم يخالف بين طباءعهم لسقط الامتحان وبطل الاختبار، ولم يكن (4) في الارض اختيار، وانما خولف بينهم في الغريزة ليصبر صابر، ويشكر شاكر، وليتفقوا علي الطاعة. ولذلك كان الاختلاف هو سبب الاءتلاف (5).
# ويقال لهم عند ذلك: انكم قد اكثرتم في امر العوام، وخلطتم في الحكم عليهم. فمرة تزعمون انا نكذب عليهم حين نزعم انهم غير محجوجين، لانهم بزعمكم لا يفصلون بين الامور، ولا يفرقون بين الكاذب المحتال وبين الصادق المحق. وجعلتم الدليل علي ذلك انكم اعترضتموهم بزعمكم فسالتموهم عن الدليل والحجة، والفرق والعلة، فلم تجدوهم يشعرون بما (6) يلزم فيها ولا يعرفون بابها، وكيف الكلام فيها.
# PageV00P257
# وانا معشر اصحاب المعرفة قد تعمدنا الكذب عليهم. حين زعمنا انهم يعرفون ذلك. ويفرقون بين معانيه، ومرة تزعمون انهم يعرفون ما يعرفه الخواص والعلماء، ويعلمون ما يعلمه المتكلمون والفقهاء، من اقامة الاءمة وعقد الخلافة. فمرة تخرجونهم من جميع المعرفة، ومرة تجعلونهم في غاية المعرفة.
# واعدل الامور في ذلك واقسطها ان تزعموا انهم يعرفون جمل الشراءع الظاهرة الجلية (1) وجمل السنن الواضحة المستفيضة، ويجهلون تفسير جملها وتاويل منزلها، وكل منصوص لم (2) يظهر كظهور الحج، ولم يشهر كشهرة (3) صوم رمضان، وغسل الجنابة، وتحريم الخمر والخنزير والميتة والدم.
# ولكن دعونا جانبا. واضربوا عما نقول صفحا. وقربوا جميع القولين لنتعاون عليهما. فايهما كان اثبت علي الامتحان، وانفي للقذي، واحسن مغزي، واجد علي الايام. واصح علي التقليب، دنا به، وحامينا عليه.
# وتقربنا به، واثرناه علي ما سواه.
# علي انا لا نستملي حق ذلك وصدقه الا منكم، ولا نحتج عليكم الا بما تقرون به علي انفسكم.
# خبرونا عن العوام: هل يخلو امرهم من ان يكونوا محجوجين او غير محجوجين؟ فان كانوا غير محجوجين فقد دخلوا في اكثر مما عابوا.
# وان كانوا محجوجين فهل تخلو الحجة الذي بها قطع الرسول عذرهم من ضربين: اما ان تكون المعرفة بصدق الرسول وفصل ما بينه وبين
# PageV00P258
# المتنبي كما نقول. واما ان تكون الحجة في الدليل علي المعرفة، وليست بالمعرفة.
# فان زعموا ان الحجة هي المعرفة فقد وافقوا واصابوا، وان زعموا انها الدليل علي المعرفة فليخبرونا عن ذلك الدليل ما هو؟
# فان قالوا: هو كلام الذءب (1) وحنين العود (2)، واظلال الغمامة (3)، وقصة الميضاة (4) وخد الشجرة (5)، وكلام الذراع (6)، وعجز الشعراء عن تاليف القران، والبشارات برسالته في الكتب.
# قلنا: قد صدقتم فيما ذكرتم من هذه الايات والاعاجيب، ولكن
# PageV00P259
# [لا] تخلو عقول العوام من ان تكون قد عرفت هذا كله واقرت به، او لم تعرفه ولم تقر به، ولم تودع العلم بصحة مجيءه.
# فان زعموا انها لم تعرف ذلك ولم تقرر به، قيل لهم: فمن اين زعمتم ان الحجة لهم قاطعة، والفريضة لهم لازمة، ولا يعرفوا الحق ولا الدليل عليه.
# واذا كانت المعرفة لا تستطاع الا بالدليل، والدليل معدوم. والتكليف لازم، فقد كلفوا ما لا يستطاع، ولم يضع الكلام بيننا وبين الجبرية.
# وان كان الله قد قرر (1) عقولهم بالايات، وعرفهم صدقها وصحة مجيءها، فانما الفرق بيننا وبينهم انا نزعم ان العاقل اذا كان قد جرب بعض التجربة انه لا يمتنع من تصديق من احيا الموتي، وابرا الاكمه، وفلق البحر، وانطق السباع. وانتم تزعمون انه يمتنع، ويجوز ان يعتقد انه اكذب العالمين وابطل المبطلين، مع ما اراه (2) من عظيم البرهان وعجيب الايات. ولعل قوم موسي كلما زادهم موسي اية واردفها بعلامة، ازدادوا جهلا بصدقه (3) واستبصارا في تكذيبه.
# وكيف يستطيع ذلك من صحت فطرته، وقد جرب من امور الدنيا بعض التجربة، وعرف ما يحدث في العادة وغير العادة.
# وان كانت العامة قد قررت باعلام الانبياء، وعرفت الايات كما زعمتم، فقد كان ينبغي لنا اذا سالناهم عن صدقها وصحة مجيءها وان لم نفصل بينها وبين جبلة المبطل، ان يخبرونا عنها وينزلوا لنا امرها. فما بالنا
# PageV00P260
# اذا سالناهم لم نرهم يعرفونها. ولا يحصلون مجيءها، ولا يخبرونا عن صدقها.
# فان كان لكم ان تقضوا علي العامة بالجهل بين النبي والمتنبي. لانهم لم تروهم يحسنون الفروق، ويفصلون بين الامور، فقد ينبغي لنا ايضا ان نقضي عليهم بالجهل. وانهم لم يعرفوا الدلالة، ولم يقرروا (1) بشء من الايات والاعاجيب.
# فاذا كان القوم عندكم محجوجين قد قرروا وعرفوا، ونحن لا نجد عندهم علي المسالة من ذلك شيءا، وجاز لكم ان تزعموا ما زعمتم، فلم لا يجوز لنا ان نزعم انهم [كانوا] عارفين وان لم نجد ذلك عندهم علي المسالة.
# ولولا اني قد ذكرت هذا الباب مفسرا في " كتاب المعرفة " لاخبرت من اي وجهة جاز ان يكون بعض العارفين لا يخبر عن كل ما في نفسه ومن اين امتنع ذلك عليه.
# فان قالوا: قد فهمنا قولكم في العامة فما تقولون في الخاصة؟
# فهل كلفها الله ذلك ام لم يكلفها كما لم يكلف العامة؟ وفي ذلك سقوط التكليف عن الجميع.
# قلنا: بل نقول: ان علي الناس اقامة الامام، زيد الخاصة.
# ولا نقول ايضا ان علي الخاصة اقامة الامام الا علي الامكان.
# فان قالوا: وما سبب عجز الخاصة وامكانها؟
# قلنا: من ذلك ان تكون العامة عليها مع جند الباغي (2) المتغلب.
# PageV00P261
# فان قالوا: فهل يلزمها فرض الاقامة اذا كانت العامة كافة عن العون عليها.
# قلنا: قد يلزمها في ذلك ولا يلزمها في اخري.
# وان قالوا: ففي اية الحالين يلزمها؟
# قلنا: اذا كان المستحق للامامة والمستوجب للخلافة معروف الموضع، مكشوف الامر، وكانت التقية عنها زاءلة.
# فان قالوا: وكيف لا تكون التقية عنها زاءلة، وهي علي حال اكثر عددا من جند المتغلب والباغي، والعامة كافة ممسكة لا لها ولا عليها.
# قلنا: انه ليس في حال اكثر عددا. فاذا كانوا اكثر عددا وكانت التقية زاءلة، فعليهم اقامته.
# فان قالوا: فلم جعلتم لهم التقية، واسقطتم عنهم الفرض في الحال التي هم فيها اكثر عددا؟
# قلنا: لاسباب ، منها ان العدو اذا كان معدا، ذا سلاح وعتاد وكراع، وكانوا علي هيءة وامرهم جميع، فقليل مجتمع اكثر من كثير نشر (2). مع ان معهم انفذ السلاحين، واوفر العتادين: الضرا (1) والدربة، وحسن التدبير والمعرفة، بطول الممارسة وكثرة الحاجة.
# ومنها ان الخاصة وان عرفت موضع المستحق، وظهر لها المستوجب، وكانوا اكثر جماحا، فكل واحد منهم علي ثقة من محل صاحبه به (3) وخذلانه له. ولابد، ما دامت التقية، من التواكل والتخاذل، وان
# PageV00P262
# اتفق راي الجميع في المغيب علي النصرة. وليس ينتفع باتفاق اهواءهم ما لم يتشاعروا (1).
# فان قالوا: ان كان الامر كما تصفون وجب الا يقيموا اماما ابدا، لانهم كما لا ينفكون من التقية، كذلك لا ينفكون من التخاذل.
# قلنا: ليس الامر كما تقولون، لان تقية بعض الخاصة لبعض قد تزول باسباب كثيرة: منها ان تسوء سيرة المتسلط الباغي فيهم ويفحش جوره، ويكثر تعضيله (2) واستءثاره وقهره، حتي يكون ذلك احراجا لهم وسببا للكلام والشكاية والتلاقي، لانهم قد عموا بالاحراج معا ليكون كل واحد من المحرجين يتكل علي راي صاحبه. لعلمه بالذي لقي من المكروه الذي هو فيه، من ثوران النفس وتهييج الطبيعة، فلا يزال بهم ذلك حتي يتفقوا في الظاهر كاتفاقهم في الباطن، اذ كان الاحراج قد شملهم وعمهم. وبلغ اقصاهم بعد ادناهم. وعند التلاقي تزداد النفوس حمية وغضبا وبصيرة. فاذا تباثوا وتكاشفوا وشاع ذلك من شانهم، وشهر من امرهم، علموا ان ذلك قد ظهر لعدوهم، والمتسلط عليهم. فاذا علموا ذلك علموا انهم قد لحجوا في الحرب، ونشبوا في المناصبة. فاذا علموا ذلك لم يجدوا بدا من بذل المال.
# واعطاء الجهد. وانما هي اسباب ترامي، وعلل تداعي، وامور تهيج امورا، واسباب توجب افعالا، فعند ذلك تمكن الشدة، ويجب الفرض.
# PageV00P263
# ومدار الامر علي الامكان، فمتي بطل بطل الفرض، ومتي وجد وجد الفرض.
# وربما كان سبب تكاشفهم ما يعرفون من ضعف جند الباغي عليهم.
# والمستبد عليهم بامرهم (1).
# ولضعفهم اسباب: فربما كان لاختلاف يقع بينهم. وربما كان لعدو يدهمهم وينازعهم ملكهم، وربما كان للخلل (2) يدخل عليهم . والرقة تصيبهم، من موت اعلامهم، او قتل قوادهم، وربما كان لضعف راي مدبرهم وسياسة ساءسهم (3)، او موت قيمهم.
# فبهذا واشباهه تتكاشف الناس، وتظهر علي السنتهم ضماءرهم، وتبدو اسرارهم، ونفوسهم من قبل ذلك حنقة عليهم، متدينة بخلعهم والاستبدال بهم، وانما امسكت عن الانكار واظهرت التسليم ريثما تجد فرصة وتري خلة، ويستجمع الامر، وتزول التقية. مع انا نعلم ان العامة اسخف احلاما واخف حركة، واشد طيشا، ان تءثر الكف والعزلة والتسليم والمجانبة، عند حرب المحقين المتسلطين. ولو كانت تطيق ذلك ويجوز عليها ما كانت العامة بعامة، ولكانت العامة خاصة. ولكنا اجبنا علي قدر مجري المسالة.
# وانما البلية العظمي والداهية الكبري، ان تنماز العامة حتي يصير بعضها مع الخاصة، وبعضها مع البغاة والظلمة.
# PageV00P264
# والجملة انهم متي اقرنوا لعدوهم (1) وامكنهم منعهم، والرجل المستحق ظاهر لهم معروف عندهم، فعليهم اقامته والدفع عنه.
# فان قالوا: ومن لهم بمعرفة الرجل الذي لا بعده (2)؟
# قيل: انه ليس علي الناس ان يصنعوا المعرفة، وانما عليهم اذا عرفوه واستطاعوا اقامته ان يقيموه، ولابد للناس ان يقوم (3) فيهم - اذ فرض ذلك عليهم - رجل يصلح لجباية خراجهم. واقامة صلاتهم، وسد ثغورهم وتنفيذ احكامهم.
# فان قالوا: فكيف تعرفون فضله ولم تقابلوا بينه وبين غيره، واهل الفضل كثير، والفضل ممنون (4) مستفيض؟
# قيل: كما بان عند المعتزلة عمرو بن عبيد، وكما بان الحسن بن حي (5) عند الزيدية من بينها، وكما بان مرداس بن ادية عند جميع الخوارج من بينهم، وكما علمتم من حال غيلان بدمشق، وحال عبد الله بن المبارك بخراسان.
# وليس ان المعتزلة اجتمعت من اقطار الارض فقالت نعم جميعها (6).
# ولا وضعت فيه شوري، ولا تساوي (7) منهم نفر فاحتاجوا الي القرعة.
# وكذلك الزيدية في الحسن بن حي. والخوارج في مرداس بن ادية. ولكن
# PageV00P265
# الامور ترد علي القلوب، وتهجم علي العقول علي طول الايام، [اما] بالخبر الذي يشفي من الشك ويبرء السقم، واما بالعيان (1) الذي يثلج الصدور ويضطر العقول.
# وقد علمنا نحن علي حداثة اسناننا وتقادم الناس قبلنا. ان جالينوس قد كان باءنا في طبه ، وان الارسطاطاليس كان الباءن في المنطق.
# وكذلك علمنا ان قيس بن زهير كان داهية قيس في الجاهلية، وان الحارث بن ظالم كان فاتكها، وان هرم بن سنان كان جوادها. وان النابغة كان شاعرها، وان الحارث بن كلدة كان اطبها، وان عامر ابن الطفيل كان افرسها. ولم نضع قط في هذا شوري، ولا وضعه من كان قبلنا، ولا استجمعت قيس فقابلت بين خصال هءلاء (2) وبين جميع قيس، لتعرف الفضيلة بالموازنة (3) والمقابلة، ولا احتاجوا في ذلك الي الاقراع والمساهمة.
# واذا كنا مع تقادم الاخبار نعرف الباءن في كل عصر. والمقدم في كل امر، فعلي شبيه ما وصفنا (4) يعرف الناس فضيلة المستوجب.
# والخير لا يستطاع كتمانه، والشر لابد من ظهوره.
# واعلم انه لا يمكن ان يكون رجل اعلم الناس بالدين والدنيا ثم لا يسمع به، لانه لا يصير كذلك الا بالاختلاف الي العلماء، وبطول
# PageV00P266
# مجاثاة (1) الفقهاء، وكثرة درس كتب الله وكتب الناس، ومنازعة الخصم ومقاولة الاكفاء. وهذا كله مما يظهر امره، ويشهر مكانه.
# ثم الذي يدخل العالم (2) من خيلاء العلم وعز الحق، وسرور الظفر بما اعيا الناس معرفته، حتي لا يستطيع ان يكتمه وان اشتد عزمه، وقل رياءه ونفجه، لان للعلم سورة، ولانفتاحه بعد استغلاقه فرحة، لا يضبطها بشري وان اشتدت حنكته، وقويت منته، وفضلت قوته.
# وانك لتجد كثيرا من العقلاء يخاطرون باعناقهم، لبعض العظمة يجدونها (3) في انفسهم علي خصومهم واكفاءهم. حتي لا يمتنعون من اظهارها والفخر بها، فما ظنك بالعالم اذا كان باءنا بنفسه، وكان في دولته، وتعظيم الناس موكل بصاحبه كيف يستطيع كتمانه واماتته، مع ما اخذ الله علي العالم من حسن الارشاد واحتمال المءونة، واستنقاذ الناس من الجهالة. ومن القيام بحق العلم تعليم الجاهل. فهذا كله يغني عن لقاء الكل للكل.
# ولو اشكل امره ولم يبن من امثاله، وهو للناس اصلح من غيره، فقد امكن الباس (4) اذ لو كان ظاهرا لهم اقامته لنبه الله علي مواضع فضله، ولاذكر الناس ما سقط عنهم من تدبيره، ولبعث الهمم علي حبه وطلب محاسنه .
# PageV00P267
# وكيف يجوز ان يكون اكمل الناس خفي العلم ومغيب العمل، وهو لا يكون كذلك حتي تكثر تجربته ويكثر صوابه، ويشتد حلمه، ويحسن تدبيره، ولابد من كثرة حج وغزو، وصلاة وصوم وصدقة، وذكر وقراءة قران، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وحدب علي الاولياء وغلظة علي الاعداء. ان دام فقره دامت قناعته وقل اسفافه، وان دام غناه دام بذله وقل طغيانه. وليس من هذا شء الا وهو يشهر صاحبه ويظهر للناس مكانه، ويدعو الي محبته وتعظيمه.
# وان زعموا انه يجوز ان يكون خير الناس او اعلم الناس، وان لم يعرف بشء مما ذكرنا، فقد صار خير الناس من لم يعمل خيرا قط.
# فان قالوا: فما تقولون ان وجدوا عشرة سواء؟
# قلنا: قد يكون ان تجدوا عشرة متقاربين، فاذا صاروا الي الموازنة بان الافضل من الانقص. وقليلا (1) ما يكون ذلك، كما وجدنا الستة الشوري الذين اختارهم عمر والمهاجرون والانصار معه، فقد كانوا في طبقة واحدة. ولكن اهل الطبقة قد يتفاضلون بامر بين لا خفاء به، كما نظروا فاختاروا عثمان غير مكرهين ولا محمولين.
# ولكن لا يجوز بوجه من الوجوه ان يتفق عشرة سواء في الحقيقة، وعند الموازنة الصحيحة، لان في اتفاق ذلك بطلان الامامة. ولو جاز ان يتفق عشرة سواء لجاز ان يكون الرقباء والشهود عليهم سواء. ولو جاز ان تستوي حالاتهم وافعالهم جاز ان يقولوا لما ينبغي ان يقولوا فيه نعم: " لا " معا، ولما ينبغي لهم ان يقولوا فيه لا: " نعم " معا.
# PageV00P268
# وفي هذا فساد الاختيار والاقراع، فاذا فسد الاختيار والاقراع ولم يكن الرجل باءنا فلا سبيل الي اقامته. ولم يكن الله ليفرض امرا ولا يجعل اليه سبيلا، ولم يكن الله ليكلف الناس امرا الا وذلك الامر مصلحة لهم. فكيف يمنعهم مصلحتهم، بل كيف يظهر لهم فرض الامامة وقد امكنتهم الشدة (1)، والمعلوم عنده ان العالم سيتهيا فيه ويتفق ما لا يمكن معه اداء الفرض، ولا بلوغ المصلحة.
# ولو جاز ان يتفق عشرة سواء في الحقيقة وعند الموازنة في جميع الخصال، ما كان احياء الموتي وابراء الاكمه اعجب منه، ولا اخرج من العادة، وانما جعل الله ذلك لرسله فقط.
# ولو جاز ان يتفق في العالم شء يكون جاعلا (2) من الرسالة جاز ذلك في امور كثيرة. ولو جاز ذلك اختلط الكاذب بالصادق، والحجة بالشبهة، وهذا مالا يجوز علي الله تبارك اسمه، وتعالي جده.
# ولو عرفوا موضع الامام بعينه ثم قال الشامي: لا يكون الا منا، وقال العراقي: لا يكون الا منا، وقال الحجازي: لا يكون الا منا، وكذلك التهامي والجزري، وكذلك اذا قال القرشي: لا يكون الا منا، وقال الحسيني: لا يكون الا منا، وقال الحسني: لا يكون الا منا، وكذلك الفلاني والفلاني. وكذلك ان لو قال الاباضي:
# لا يكون الا منا، وكذلك لو قال الصفري والازرقي والنجدي والزيدي،
# PageV00P269
# والفلاني والفلاني - لما وصل اهل الحق الي اقامته الا بان يكونوا في عدد الجميع وفي عتادهم.
# والامام يقام من ثلاثة اوجه:
# فوجه كالذي حكينا ووصفنا.
# ووجه اخر مثل ما اقام المسلمون عثمان بن عفان حين اختار عمر ستة متقاربين فاختاروا منهم رجلا، فلولا ان الستة كانوا باءنين عند الجميع لم يطبقوا ذلك الاطباق، لانه لم يقل واحد: كان ينبغي ان يكون منا (1)، ولم يقل واحد من الرقباء ولا من الفقهاء والخاصة: فينا واحد كان ينبغي ان يكون معهم، ولا قالوا: فيهم واحد كان ينبغي ان يكون معنا، فهذا دليل ان الستة كما كانوا باءنين عند عمر كانوا باءنين عند الخاصة.
# ووجه اخر، وهو مثل اقامة الناس لابي بكر، ليس علي ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل شوري كما وضعها (2) عمر، ولا علي جهة ما حكينا من امر الخاصة والعامة باقامة الامام والنص عليه، لان ذلك اسلم واخف في المءونة، وابعد من الغلط والفتنة، وقد وجدتم ما هو اغمض معني وادق مسلكا، واغوص مستخرجا، وافحش ماثما، غير مفسر ولا منصوص عليه، كالكلام في التعديل والتجوير، وفصل ما بين الطباع والاختيار، والكلام في التشبيه ونفيه، وفي مجء الاخبار وحجج العقول.
# ونحن لم نر احدا قط الحد ولا تزندق من قبل الغلط في كلام
# PageV00P270
# الامام والاختلاف فيها. ومن وجدناه قد ارتد زنديقا او دهريا من قبل هذه الابواب اكثر من ان نحصي لهم عددا، او نقف منهم علي حد.
# فاذ جاز ان يتركنا واشد الامرين لنكون نحن الذين نستنبطه ونتكلف معرفته، ليكون عاجل سروره وريثه (1) واجل ثوابه وعظيم جزاءه، كان الذي هو (2) اظهر للعقول، واسهل علي الطالب، والين كنفا للواطء، واقرب ماخذا للمسترشد، اولي بذلك.
# ولا بد لهم من ان يقولوا احد امرين: اما ان يقولوا: انا اذ وجدنا نصب الامام والنص عليه اسلم لنا من الخطا، فالواجب علينا ان نزعم ان الله قد فعل ذلك، وان لم نجد خبرا نضطر اليه، ولا قرانا ينص عليه، والامامة مختلفة في ذلك، فانما اوجبنا ذلك من قبل حسن الظن بالله. وان لم يكن في القران اية تدل علي ان الله لم ينصب اماما، ولا في الخبر.
# واما ان تقولوا ان ذلك قد كان وقع منه (3)، وانما عرفناه بالاخبار والاثار والكتاب.
# فان كانوا انما حكموا علي الله بفعل ذلك لانه اسلم لهم من الخطا، وابعد لهم من الغلط، الا انهم قد وجدوا بذلك خبرا قاءما، وكتابا دالا، فان كان ذلك كذلك فلم اوجبوا علي الله فعل ما هو ايسر
# PageV00P271
# واظهر، وقد وجدوا الله لم يصنع ذلك فيما هو اغمض واشكل. كالذي وصفنا قبل هذا من الكلام في التعديل والتجوير، والتشبيه، ومجء الاخبار.
# وقد علموا مع ذلك ان اكثر الناس لم يءتوا في هلكتهم الا من قبل سرف شهواتهم، وغلبة طباءعهم.
# وكيف لم يحكموا علي الله بغير ما وجدوا من رفع مءونتها، وقمع دواعيها، حتي لا يلحج الناس طباءعهم، ولا تورطهم شهواتهم، وانما يحكم بهذا واشباهه علي الله من لا علم له بالله وتدبيره، لان الله لو اسقط عن الناس كل ما اثقل ظهورهم، واستبشعته نفوسهم، وخالف اهواءهم لسقط الامتحان، وبطل الاختبار (1)، اذ لم يكن هناك حلاوة تجتنب ومرارة تركب، ولذيذ يءخر، وكريه يقدم.
# وان ذهب الساءل الي غير هذا الوجه ، وزعم انه انما قال ان الله قد نص علي امامة علي لان الخبر به جاء المجء الذي لا يكذب مثله.
# ولولا ان الخبر صحيح (2) جاز عنده ان يكون الله يطوقهم النظر (3).
# ويضع لهم الدلالة، ولا ينصهم (4) علي شء ولا يفسره لهم، كفعله فيما هو ادق واخفي، واعظم اثما واشد خطرا.
# قيل لهم: انكم وان سمعتم فلستم باعلم بالاخبار من غيركم.
# ولءن كنتم مجيبين بخبر قد سمعناه معكم فلم يحجنا كما حجكم، انه لعجب. وان كان الخبر قد حج جميع من خالفكم مع كثرتهم، واطبقوا علي كتمانه وجحده واتفقوا عليه، ان هذا لاعجب.
# PageV00P272
# وكيف تحجون بخبر لا تستطيعون ان تقيموا حجته علي من خالفكم. فان كنتم انما حجكم سلفكم فحجوا اهل عصركم ومن معكم، كما حجكم من قبلكم من اسلافكم.
# وقد نفضنا القران من اوله الي اخره فلم نجد فيه اية (1) تنص علي امامة، ولا انها اذ لم تنص كانت دالة عند النظر والتفكير، ولا انها اذ لم تدل بالنظر والتفكير وكان ظاهر لفظها غير ذلك علي ما قلتم كان اصحاب التاويل والتفسير مطبقين علي ان الله اراد بها امامة فلان.
# فهذا باب لا تقدرون من قبله علي حجة. وليس لكم في باب الخبر والاجماع متعلق ولا سبب، مع قول الانصار: منا امير ومنكم امير.
# وقول المهاجرين: بل منا الامراء ومنكم الوزراء.
# ثم وجدنا ابا بكر وهو متكلم قريش وصاحب امر المهاجرين، والمنازع عنهم يوم السقيفة، يقول للناس بعد سكون الانصار وارتداعهم: بايعوا اي هذين شءتم - يعني عمر وابا عبيدة - فلم نجده ادعاها لنفسه، ولا ابي ان تكون لغيره. ولم يقل انسان من الانصار ولا من المهاجرين، ولا من افناء الناس (2): ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان جعلها لفلان وحض عليها له. ولا انهم اذا لم يدعوا النص (3) قال قاءل ان النبي الله عليه قد كان قال قولا يوم كذا وكذا يدل علي انها لفلان، ولم ينطق بذلك احد بعد تلك الايام كما لم ينطق احد فيها (4).
# PageV00P273
# ثم وجدنا ابا بكر حين اراد ان يجعلها الي عمر من بعده كيف يمشي اليه رجال المهاجرين وعلية السابقين، ليصرفها الي من هو الين جانبا واخفض جناحا، واقل هيبة، ويقولون: يا خليفة رسول الله، ان الحاجة للارمل والارملة، والضعيف والضعيفة، وعمر رجل مهيب في صدور الناس والله ما نريد صرفها عنه الا يكون سبق الي كل يوم خير! قال ابو بكر:
# ابربي تهددوني، اما اذا لقيته فقال لي: من (1) استخلفت علي عبادي؟
# قلت: استخلفت عليهم خير اهلك عندي (2).
# فلم يجر بينهم مما يقولون حرف واحد.
# ثم ان عمر بعد ذلك جعلها شوري بين ستة وجعل اليهم الخيار، وسلم ذلك جميع المسلمين، فيهم الزهري والتيمي والهاشمي والاموي والاسدي، علي انها ان وقعت للاسدي لم يكن منكرا عند الجميع، وكذلك الزهري والاموي.
# واعجب من هذا اجمع وادل علي الاختلاف، وابعد من النص والاجماع، قول عمر في شكاته وهو موف علي قبره وعنده المهاجرون الاولون: " لو ادركت سالما مولي ابي حذيفة ما تخالجني فيه الشك ".
# حين ذكر دعابة علي، وبخل (3) الزبير، وباو طلحة، وحب عثمان لرهطه.
# PageV00P274
# ثم الذي كان من منازعة سعد بن ابي وقاص لعلي، وتركه بيعته ودعاءه له الي وضع الشوري، والتخاير بالاعمال والجزء (1) فلم تجدوا احدا من الناس يقول من وراء سعد او في وجهه: ولم تخايرك وقد اختاره الرسول دونك.
# وقد كان ينبغي لاصحاب علي ومن معه من المهاجرين والبدريين وساءر الصحابة والتابعين، الا يمسكوا عن ذكر هذه الحجة وان امسك عنها الناس واضاعوها، وعاندوا او غلطوا فيها. ولم نعلم هذا واشباهه الا دليلا قاطعا لمن لم يمنع قلبه معرفة الحق ولسانه الاقرار به، في محاربة طلحة والزبير وعاءشة وعلي، وما اراقوا من الدماء. ولم يقل واحد من الناس: ولم تقاتلون رجلا (2) او تطلبون مخايرته وقد نصبه النبي صلي الله عليه وفسر امره، وبين شانه. [وهذا] دليل علي ما قلنا، وبرهان لما ادعينا.
# ولقد قال رجل لعمر بن علي: خبرني عن وصية رسول الله صلي الله عليه الي ابيك. قال: والله ان هذا الكلام ما سمعت به قط الا الساعة.
# وقد تعلمون ان الامة كلها مع اختلاف اهواءها ونحلها، لا تعرف مما تدعون من امر النص والوصية قليلا ولا كثيرا، وانما هذه دعوي مقصورة فيكم، لا يعرفها سواكم. وان اشد الناس عليكم في الوصية
# PageV00P275
# والنص للزيدية مع تشيعها وافراطها وشدة اقدامها علي عثمان. وسوء قولها وشدة عداوتها للزبير وطلحة.
# فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم نصبه للناس وبين امره واحتج له، لم يكن هناك اختلاف ولا ارتياب، ولا تحير، ولا احتج بذلك المحجوجون علي شاذ ان شذ ومفارق. [وفي] هذا واقل منه ما يردع ذا اللب، ويكف ذا الحجا.
# وزعمت الرافضة ان النبي صلي الله عليه اوصي الي رجل بعينه، وامر امته بالوصية في تركاتهم، لان ذلك اجمع للشمل، وادعي الي الالفة، وامنع للفساد، واقطع للشغب، واذهب للضغاءن، وابعد من الغلط.
# الا ان الله قد كان يعلم ان النبي صلي الله عليه متي اوصي الي ذلك المستحق تكفر امة محمد صلي الله عليه الا ثلاثة انفس، وان الوصي سيضعف عن القيام بالحق، وسبرل مع العام (1) بيديه (2) اظهاره بلسانه، وانه لا يرضي بالكف عن شتمه الكافرين حتي يزكيهم علي منبره. فسبحان الله ما اعجب هذا القول!.
# وان تركوا الكتاب واضربوا عن الاجماع واحتجوا بالرواية، فما احد اجحد لها ولا ارد لمعرفتها منهم. مع ان رواية غيرهم اكثر، وعلي السنة اصحاب الحديث اظهر.
# ولو كانت روايتهم ورواية خصومهم سواء ما كان تاويلهم باقطع لتاويل خصومهم من تاويل خصومهم لتاويلهم. مع ان الحديث ان كان يحتمل ضروب التاويل فغلط في حق ذلك من باطله رجل فليس بكافر
# PageV00P276
# ولا مكابر، لان ذلك الحديث لو كان صحيحا لم يكن بابين من القران ولا اوضح.
# وقد يختلف الناس في تاويله ولا يكفرون ولا يكابرون، فكيف يكفر من غلط في تاويل حديث لو كان رده لم يكن عاصيا.
# وان كانت امامة علي لا تثبت عندهم الا من قبل الرواية فقد افلح خصم الرافضة، واستراح من كد المنازعة .
# وقد زعم ناس من (العثمانية) ان الله قد اختار للناس اماما، ونصب لهم قيما، علي معني الدلالة والايضاح عنه بالعلامة، لا علي النص والتسمية، لان الله اذا قال: " واشهدوا ذوي عدل منكم ".
# - وقد عرفنا صفة العدالة - فمتي رايناها في انسان علمنا انه الذي كان عني الله بالاية وان لم يسمه فيها. وكذلك قول الرسول:
# " ليءمكم خياركم " فقد عرفنا الله الخيار من الشرار، والفضل من النقص، فمتي وجدنا الفضيلة في رجل فهو الذي عناه النبي صلي الله عليه وان لم يذكره باسمه.
# (1) ولا يهمل الناس ويتركهم سدي من وضع لهم الادلة، ونبههم علي موضع البرهان، وعرفهم ابواب الصلاة.
# ولو قلنا ان النبي صلي الله عليه قد اختار (2) للناس اماما علي معني انه اذ امر ابا بكر بان يتقدم المسلمين في مصلاه ومقامه ومنبره فقد استخلفه، جاز ذلك في الكلام. وباب الجواب في هذه المساءل كثير (3).
# PageV00P277
# لانه لا يجوز ان يكونوا لم يعلموا ذلك وقد علموا ما هو اخفي وادق وايسر خطبا واقل نفعا، وهم القوم الذين لا يءتون من نصيحة وحسن معرفة. وكيف يءتون منهما وبهم عرفنا النصيحة والمعرفة.
# فان قالوا: فانما كان خيرا للناس ان يختاروا لانفسهم او يختار النبي لهم.
# قلنا: لو كان النبي قد اختاره لهم لقد كان ذلك خيرا لهم من اختيارهم لانفسهم. فاذ لم يختره (1) لهم فترك اختياره خير لهم، لانه اذا كان ان لو كان اختاره لهم (2) فقد دل تركه الاختيار ان تركه الاختيار لهم خير لهم، اذ كان قد كان اختار الترك دون الاختيار، وترك الاختيار ربما (3) كان اختيارا. وهو في هذه المواضع اختيار، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليختار لهم ترك النص والتسمية الا وترك النص والتسمية خير من النص والتسمية.
# وانما هذا مثل قاءل لو قال لنا: ارايتم التاويل الذي قد ضل من اجله عالم، والتشبيه، والوعد والوعيد، والقدر، والاسماء، والاحكام التي قد كفر من اجلها بشر، وبسببها تناحر الناس. وانما كان خيرا لهم ان يعرفوه باسره، وينصوا علي حقيقته، ويكفوا المءونة فيه، حتي كان لا يقع خلاف، ولا يوجد خطا، ولا يشيع فساد، ولا يتفاني الناس او يتركوا ونظرهم، ويخلوا واختيارهم.
# قلنا: الخيرة فيما صنع الله. فلو كان الله بين ذلك بالنص والتفسير
# PageV00P278
# دون الدلالة ووضع العلامة، كان ذلك خيرة، لانا نعلم ان الله لا يصنع الا ما هو خير.
# فلو لم يفعل ذلك (1) ولم ينص عليه فتركه الامر علي ما نحن عليه خير لنا وافضل. فكيف اوجبتم علي الله وحكمتم عليه.
# هذا جمل جوابات العثمانية بجمل مساءل الرافضة والزيدية. ولولا ان فيما قدمنا غني عما اخرنا لقد فسرنا كما اجملنا. وانما ملاك وضع الكتاب احكام اصله، والا يشذ عنه شء من اركانه، فاما استقصاءه حتي لا يجري بين الخصمين منه الا شء قد وضع بعينه، فهذا مالا يمكن الواضع ولا يحتمل الكتاب. ولو امكن الواضع واحتمله الكتاب لكان طوله قاطعا لنشاط القارء، ومجلبة لنعاس المستمع، الا لمن صحت ارادته، وافرطت شهوته وقوي طبعه، وحسن احتسابه.
# وقد اعيتنا هذه الصفة في المعلمين. فكيف [في] المتعلمين.
# وعلي ان للنحل صورا كصور الناس، فكما ان بعض الصور اشد مشاكلة لطبعك، وانق في عينك، واخف علي نفسك، فكذلك النحل في مقابلة الاهواء، ومشاكلة الشهوات، والخفة علي النفوس.
# فاحذر حوادث الشهوات، واتصال المشاكلة، فانه اخفي من الدقيق، وادق من الخفي.
# هذا اذا كان المعني مجردا والمذهب عاريا، فكيف اذا موهه صاحبه، وزخرفه واضعه، باعذب الالفاظ واشهاها، واحسن المخارج واعفاها (2)
# PageV00P279
# فشفي كل واحد منهما صاحبه، وحببه الي سامعه، فان وافق ذلك منه تعظيم لسلفه، وهوي في قاءله، فقد اسمحت نفسه بالتقليد، واستسلمت للاعتقاد.
# فاحذر في (1) هذه الصفة، ولا تستخفن بهذه الوصية.
# واعلم ان واضع الكتاب لا يكون بين الخصوم عدلا، ولاهل النظر مالفا حتي يبلغ من شدة الاستقصاء لخصمه مثل الذي يبلغ لنفسه، حتي لو لم يقرا القارء من كتابه الا مقالة خصمه لخيل له انه الذي اجتباه لنفسه، واختاره لدينه.
# ولولا اتكالي علي انقطاع الباطل عن مدي الحق وان استقصيته وبلغت غايته ، ما استجزت حكايته. وقمت (2) مقام صاحبه.
# ونحن مبتدءون في كتاب المساءل وبالله ذي المن والطول نستعين، وعليه نتوكل.
# هذه جمل اقوال (3) العثمانية، والحمد لله كثيرا داءما، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه، واله الطاهرين وصحبه، وسلم تسليما.
# PageV00P280
# مناقضات ابي جعفر الاسكافي لبعض ما اورده الجاحظ في العثمانية من شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد PageV00P281
# (1) مناقضة لصفحة 1 - 6 من العثمانية قال ابو جعفر الاسكافي:
# لولا ما غلب علي الناس من الجهل وحب التقليد لم نحتج الي نقض ما احتجت به العثمانية، فقد علم الناس كافة ان الدولة والسلطان لارباب مقالتهم، وعرف كل احد [علو (1)] اقدار شيوخهم وعلماءهم وامراءهم، وظهور كلمتهم، وقهر سلطانهم. وارتفاع التقية عنهم، والكرامة والجاءزة لمن روي الاخبار والحديث في فضل ابي بكر. وما كان من تاكيد بني امية لذلك. وما ولده المحدثون من الاحاديث طلبا لما في ايديهم، فكانوا لا يالون جهدا في طول ما ملكوا ان يخملوا ذكر علي عليه السلام وولده، ويطفءوا نورهم ويكتموا فضاءلهم، ومناقبهم وسوابقهم، ويحملوا علي شتمهم وسبهم ولعنهم علي المنابر، فلم يزل السيف يقطر من دماءهم مع قلة عدهم وكثرة عدوهم، فكانوا بين قتيل واسير، وشريد وهارب، ومستخف ذليل، وخاءف مترقب، حتي ان الفقيه والمحدث والقاضي والمتكلم ليتقدم اليه ويتوعد بغاية الايعاد واشد العقوبة ان لا يذكروا شيءا من فضاءلهم ولا يرخصوا لاحد ان يطيف بهم، وحتي بلغ من تقية المحدث اذا ذكر حديثا عن علي عليه السلام كني عن ذكره فقال: قال رجل من قريش، وفعل رجل من قريش ولا يذكر عليا عليه السلام ولا يتفوه باسمه. ثم راينا جميع المختلفين قد حاولوا نقض فضاءله ووجهوا الحيل والتاويلات نحوها، من خارجي مارق، وناصب حنق، ونابت مستبهم، وناشء معاند، ومنافق مكذب، وعثماني حسود، يعترض فيها ويطعن، ومعتزلي قد نفذ في الكلام وابصر علم الاختلاف، وعرف الشبه ومواضع الطعن وضروب التاويل، قد التمس الحيل في ابطال مناقبه، وتاول مشهور فضاءله.
# فمرة يتاولها بما لا يحتمل، ومرة يقصد ان يضع من قدرها بقياس منتقض، ولا يزداد مع ذلك الا قوة ورفعة، ووضوحا واستنارة.
# PageV00P282
# وقد علمت ان معاوية ويزيد ومن كان بعدهما من بني مروان ايام ملكهم - وذلك نحو ثمانين سنة - لم يدعوا جهدا في حمل الناس علي شتمه ولعنه واخفاء فضاءله، وستر مناقبه وسوابقه.
# روي خالد بن عبد الله الواسطي عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم قال: لما بويع لمعاوية اقام المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون عليا عليه السلام. فقال سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: الا ترون الي هذا الرجل الظالم، يامر بلعن رجل من اهل الجنة؟!
# روي سليمان بن داود عن شعبة عن الحر بن الصباح قال: سمعت عبد الرحمن ابن الاخنس يقول: شهدت المغيرة بن شعبة خطب فذكر عليا عليه السلام فنال منه.
# روي ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة قال حدثنا صدقة بن المثني النخعي عن رياح بن الحارث قال: بينما المغيرة بن شعبة بالمسجد الاكبر وعنده ناس اذ جاءه رجل يقال له قيس بن علقمة، فاستقبل المغيرة فسب عليا عليه السلام.
# روي محمد بن سعيد الاصفهاني عن شريك عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن علي ابن الحسين عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام قال: قال لي مروان: ما كان في القوم ادفع عن صاحبنا من صاحبكم. قلت: فما بالكم تسبونه علي المنابر؟ قال:
# انه لا يستقيم لنا الامر الا بذلك.
# روي مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي عن ابن ابي سيف قال: خطب مروان والحسن عليه السلام جالس، فنال من علي عليه السلام، فقال الحسن: ويلك يا مروان.
# اهذا الذي تشتم اشر الناس (1)؟ قال: لا، ولكنه خير الناس.
# روي ابو غسان ايضا قال: قال عمر بن عبد العزيز: كان ابي يخطب فلا يزال مستمرا في خطبته حتي اذا صار الي ذكر علي وسبه تقطع لسانه واصفر وجهه وتغيرت حاله، فقلت له في ذلك فقال: او قد فطنت لذلك؟ ان هءلاء لو يعلمون من علي ما يعلمه ابوك ما تبعنا منهم رجل.
# PageV00P283
# روي ابو غسان قال: حدثنا ابو اليقظان قال: قام رجل من ولد عثمان الي هشام ابن عبد الملك يوم عرفة، فقال: ان هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن ابي تراب.
# روي عمرو بن القناد عن محمد بن فضيل عن اشعث (1) بن سوار قال: سب عدي ابن ارطاة عليا عليه السلام علي المنبر فبكي الحسن البصري وقال: لقد سب هذا اليوم رجل انه لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة.
# روي عدي بن ثابت عن اسماعيل بن ابراهيم قال: كنت انا وابراهيم بن يزيد جالسين في الجمعة مما يلي ابواب كندة، فخرج المغيرة فخطب، فحمد الله ثم ذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم وقع في علي عليه السلام، فضرب ابراهيم علي فخذي او ركبتي ثم قال: اقبل علي فحدثني فانا لسنا في جمعة، الا تسمع ما يقول هذا؟
# روي عبد الله بن عثمان الثقفي قال: حدثنا ابن ابي سيف قال: قال ابن عامر بن عبد الله بن الزبير لولده: لا تذكر يا بني عليا الا بخير، فان بني امية لعنوه علي منابرهم ثمانين سنة فلم يزده الله بذلك الا رفعة، وان الدين لم يبن شيءا قط فهدمته الدنيا، وان الدنيا لم تبن شيءا قط الا رجعت علي ما بنت فهدمته.
# وروي عثمان بن سعيد قال: حدثنا مطلب بن زياد عن ابي بكر بن عبد الله الاصبهاني قال: كان دعي لبني امية، يقال له خالد بن عبد الله، لا يزال يشتم عليا عليه السلام، فلما كان يوم جمعة وهو يخطب الناس قال: والله ان كان رسول الله ليستعمله وانه ليعلم ما هو، ولكنه كان ختنه، وقد نعس سعيد بن المسيب، ففتح عينيه ثم قال: ويحكم ما قال هذا الخبيث؟ رايت القبر انصدع ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: كذبت يا عدو الله؟
# وروي القناد قال حدثنا اسباط بن نصر الهمداني عن السدي قال: بينما انا بالمدينة عند احجار الزيت اذ اقبل راكب علي بعير فوقف فسب عليا عليه السلام، فحف به الناس ينظرون اليه، فبينا هو كذلك اذ اقبل سعد بن ابي وقاص فقال:
# PageV00P284
# اللهم ان كان سب عبدا لك صالحا فار المسلمين خزيه! فما لبث ان نفر به بعيره فسقط فاندقت عنقه.
# وروي عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن موسي عن فطر بن خليفة عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي ام سلمة رحمها الله فقالت - له -: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله فيكم وانتم احياء؟ قلت: واني يكون هذا؟ قالت: اليس يسب علي عليه السلام ومن يحبه.
# وروي العباس بن بكار الضبي قال: حدثني ابو بكر الهذلي عن الزهري قال:
# قال ابن عباس لمعاوية: الا تكف عن شتم هذا الرجل؟ قال: ما كنت لافعل حتي يربو عليه الصغير ويهرم فيه الكبير. فلما ولي عمر بن عبد العزيز كف عن شتمه فقال الناس: ترك السنة. قال: وقد روي عن ابن مسعود اما موقوفا عليه او مرفوعا:
# كيف انتم اذا شملتكم فتنة يربو عليها الصغير ويهرم فيها الكبير، يجري عليها الناس فيتخذونها سنة، فاذا غير منها شء قيل: غيرت السنة.
# قال ابو جعفر: وقد تعلمون ان بعض الملوك ربما احدثوا قولا او دينا لهوي.
# فيحملون الناس علي ذلك حتي لا يعرفون غيره، كنحو ما اخذ الناس الحجاج ابن يوسف بقراءة عثمان وترك قراءة ابن مسعود وابي بن كعب، وتوعد علي ذلك بدون ما صنع هو وجبابرة بني امية وطغاة بني مروان بولد علي عليه السلام وشيعته.
# وانما كان سلطانه نحو عشرين سنة فما مات الحجاج حتي اجتمع اهل العراق علي قراءة عثمان، ونشا ابناءهم ولا يعرفون غيرها لامساك الاباء عنها، وكف المعلم عن تعليمها، حتي لو قرءت عليهم قراءة عبد الله وابي ما عرفوها، ولظنوا بتاليفها الاستكراه والاستهجان، لالف العادة وطول الجهالة، لانه اذا استولت علي الرعية العلية وطالت عليهم ايام التسلط، وشاعت فيهم المخافة، وشملتهم التقية، اتفقوا علي التخاذل والتساكت، فلا تزال الايام تاخذ من بصاءرهم، وتنقص من ضماءرهم ، وتنقض من مراءرهم، حتي تصير البدعة التي احدثوها غامرة للسنة التي كانوا يعرفونها.
# ولقد كان الحجاج ومن ولاه، كعبد الملك والوليد، ومن كان قبلهما وبعدهما من PageV00P285
# فراعنة بني امية علي اخفاء محاسن علي عليه السلام وفضاءله، وفضاءل ولده وشيعته واسقاط اقدارهم، واحرص منهم علي اسقاط قراء عبد الله وابي، لان تلك القراءات لا تكون سببا لزوال ملكهم وفساد امرهم وانكشاف حالهم. وفي اشهار فضل علي عليه السلام وولده واظهار محاسنهم بوارهم. وتسليط حكم الكتاب المنبوذ عليهم.
# فحرصوا واجتهدوا في اخفاء فضاءله، وحملوا الناس علي كتمانها وسترها، وابي الله ان يزيد امره وامر ولده الا استنارة واشراقا، وحبهم الا شغفا وشدة، وذكرهم الا انتشارا وكثرة، وحجتهم الا وضوحا وقوة، وفضلهم الا ظهورا، وشانهم الا علوا، واقدارهم الا اعظاما، حتي اصبحوا باهانتهم اياهم اعزاء، وباماتتهم ذكرهم احياء، وما ارادوا به وبهم من الشر تحول خيرا. فانتهي الينا من ذكر فضاءله وخصاءصه، ومزاياه وسوابقه، ما لم يتقدمه السابقون، ولا ساواه فيه القاصدون، ولا يلحقه الطالبون. ولولا انها كانت كالقبلة المنصوبة في الشهرة، وكالسنن المحفوظة في الكثرة، لم يصل الينا منها في دهرنا حرف واحد، اذ كان الامر كما وصفناه.
# فاما ما احتج به الجاحظ بامامة ابي بكر بكونه اول الناس اسلاما فلو كان هذا احتجاجا صحيحا لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة. وما رايناه صنع ذلك. لانه اخذ بيد عمر ويد ابي عبيدة بن الجراح وقال للناس: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا منهما من شءتم. ولو كان هذا احتجاجا صحيحا لما قال عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها! ولو كان احتجاجا صحيحا لادعي واحد من الناس لابي بكر الامامة في عصره او بعد عصره بكونه سبق الي الاسلام. وما عرفنا احدا ادعي له ذلك. علي ان جمهور المحدثين لم يذكروا ان ابا بكر اسلم الا بعد عدة من الرجال، منهم علي بن ابي طالب، وجعفر اخوه، وزيد بن حارثة، وابو ذر الغفاري، وعمرو بن عبسة (1) السلمي، وخالد بن سعيد بن العاص. وخباب بن الارت.
# واذا تاملنا الروايات الصحيحة والاسانيد القوية الوثيقة وجدناها كلها ناطقة بان عليا
# PageV00P286
# عليه السلام اول من اسلم. فاما الرواية عن ابن عباس ان ابا بكر اولهم اسلاما فقد روي عن ابن عباس خلاف ذلك باكثر مما رووا واشهر.
# فمن ذلك ما رواه يحيي بن حماد عن ابي عوانة وسعيد بن عيسي عن ابي داود الطيالسي، عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس انه قال: اول من صلي من الرجال علي عليه السلام.
# وروي الحسن البصري قال: حدثنا عيسي بن راشد عن ابي بصير عن عكرمة عن ابن عباس قال: فرض الله تعالي الاستغفار لعلي عليه السلام في القران علي كل مسلم بقوله تعالي: " ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ". فكل من اسلم بعد علي فهو يستغفر لعلي عليه السلام.
# وروي سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# " السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي عليه السلام بن ابي طالب الي محمد عليه وعليهم السلام. فهذا قول ابن عباس في سبق عليه السلام الي الاسلام. وهو اثبت من حديث الشعبي واشهر.
# علي انه قد روي عن الشعبي خلاف ذلك من حديث ابي بكر الهذلي وداود بن ابي هند عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " هذا اول من امن بي وصدقني وصلي معي ".
# قال: فاما الاخبار الواردة بسبقه الي الاسلام، المذكورة في الكتب الصحاح والاسانيد الموثوق بها، فمنها ما روي شريك بن عبد الله عن سليمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود انه قال: اول شء علمته من امر رسول الله صلي الله عليه واله اني قدمت مكة مع عمومة لي وناس من قومي، وكان من انفسنا شراء عطر، فارشدنا الي العباس بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فبينا نحن عنده جلوسا اذ اقبل رجل من باب الصفا وعليه ثوبان ابيضان وله وفرة الي انصاف اذنيه جعدة، اشم اقني، ادعج العينين، كث اللحية، براق الثنايا، ابيض تعلوه حمرة، كانه القمر ليلة البدر. وعلي يمينه غلام مراهق او محتلم PageV00P287
# حسن الوجه، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصدوا نحو الحجر. فاستلمه واستلمه الغلام ثم استلمته المراة، ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمراة يطوفان معه، ثم استقبل الحجر فقام ورفع يديه وكبر، وقام الغلام الي جانبه وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت، فاطال القنوت، ثم ركع وركع الغلام والمراة ثم رفع راسه فاطال ورفع الغلام والمراة معه ثم سجدوا وسجد الغلام معه يصنعان مثل ما يصنع، فلما راينا شيءا ننكره لا نعرفه بمكة اقبلنا علي العباس فقلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين ما كنا نعرفه فيكم! قال: اجل والله. وقلنا: فمن هذا؟ قال: هذا ابن اخي، هذا محمد بن عبد الله، وهذا الغلام ابن اخي ايضا، هذا علي بن ابي طالب وهذه المراة زوجة محمد، هذه خديجة بنت خويلد. والله ما علي وجه الارض احد يدين بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
# ومن حديث موسي بن داود عن خالد بن نافع عن عفيف بن قيس الكندي - وقد رواه عن عفيف ايضا مالك بن اسماعيل النهدي والحسن بن عنبسة الوراق وابراهيم بن محمد بن ميمونة - قالوا جميعا: حدثنا سعيد بن جشم عن اسد بن عبد الله (1) البجلي عن يحيي بن عفيف بن قيس عن ابيه قال:
# كنت في الجاهلية عطارا، فقدمت مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، فبينا انا جالس عنده انظر الي الكعبة وقد تحلقت الشمس في السماء اقبل شاب كان في وجهه القمر، حتي رمي ببصره الي السماء، فنظر الي الشمس ساعة ثم اقبل حتي دنا من الكعبة فصف قدميه يصلي، فخرج علي اثره فتي كان وجهه صحيفة يمانية، فقام عن يمينه، فجاءت امراة متلففة في ثيابها فقامت خلفهما، فاهوي الشاب راكعا فركعا معه، ثم اهوي الي الارض ساجدا فسجدا معه، فقلت للعباس:
# يا ابا الفضل ، امر عظيم. فقال: امر والله عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ قلت:
# لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، اتدري من هذا الفتي؟ قلت:
# PageV00P288
# لا. قال: هذا ابن اخي ابي طالب بن عبد المطلب. اتدري من المراة؟ قلت: لا.
# قال: ابنة خويلد بن اسد بن عبد العزي، هذه خديجة زوج محمد. هذا وان محمدا هذا بذكر ان الهه اله السماء، وامره بهذا الدين، فهو عليه كما تري. ويزعم انه نبي، وقد صدقه علي قوله علي ابن عمه هذا الفتي، وزوجته خديجة هذه المراة، والله ما اعلم علي وجه الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة، قال عفيف: فقلت له:
# فما تقولون انتم؟ قال: ننتظر الشيخ ما يصنع، يعني ابا طالب اخاه.
# وروي عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين والحسن بن عطية قالوا: حدثنا خالد بن طهمان عن نافع بن ابي نافع عن معقل بن يسار قال: كنت اوصي (1) النبي صلي الله عليه واله فقال له: هل لك ان نعود فاطمة؟ قلت: نعم يا رسول الله.
# فقام يمشي متوكءا علي وقال: اما انه سيحمل ثقلها غيرك ويكون اجرها لك. قال:
# فوالله كانه لم يكن علي من ثقل النبي صلي الله عليه واله شيءا. فدخلنا علي فاطمة عليها السلام فقال لها صلي الله عليه وسلم: كيف تجدينك؟ قالت: لقد طال اسفي واشتد حزني وقال لي النساء زوجك ابوك فقيرا لا مال له؟ فقال لها: اما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، وافضلهم حلما؟ قالت: بلي، رضيت يا رسول الله.
# وقد روي هذا الخبر يحيي بن عبد الحميد، وعبد السلام بن صالح، عن قيس بن الربيع عن ابي ايوب الانصاري بالفاظه او نحوها (2).
# وروي عبد السلام بن صالح عن اسحاق الازرق عن جعفر بن محمد عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوج فاطمة - دخل النساء عليها فقلن: يا بنت رسول الله، خطبك فلان وفلان فردهم عنك وزوجك فقيرا لا مال له! فلما دخل عليها ابوها عليه السلام راي ذلك في وجهها، فسالها فذكرت له ذلك، فقال:
# PageV00P289
# يا فاطمة، ان الله امرني فانكحتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما.
# وما زوجتك الا بامر من السماء. اما علمت انه اخي في الدنيا والاخرة؟!
# وروي عثمان بن سعيد عن الحكم بن ظهير عن السدي، ان ابا بكر وعمر خطبا فاطمة عليها السلام فردهما رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لم اومر بذلك.
# فخطبها علي عليه السلام فزوجه اياها وقال لها: زوجتك اقدم الامة اسلاما.
# وذكر تمام الحديث.
# قال: وقد روي هذا الخبر جماعة من الصحابة منهم اسماء بنت عميس، وام ايمن وابن عباس، وجابر بن عبد الله.
# قال: وقد روي محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال:
# اتيت ابا ذر بالربذة اودعه، فلما اردت الانصراف قال لي ولا ناس معي: ستكون فتنة فاتقوا الله، وعليكم بالشيخ علي بن ابي طالب فاتبعوه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له: انت اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين، وانت اخي ووزيري وخير من اترك بعدي، تقضي ديني وتنجز موعودي.
# قال: وقد روي ابن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال ابن عمرو عن عباد بن عبد الله الاسدي قال:
# سمعت علي بن ابي طالب يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها غيري الا كذاب، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
# وروت معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت عليا عليه السلام يخطب علي منبر البصرة ويقول: انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم.
# وروي حبة بن جوين العرني انه سمع عليا عليه السلام يقول: انا اول رجل PageV00P290
# اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله. رواه ابو داود الطيالسي عن شعبة عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين.
# وروي عثمان بن سعيد الحرار عن علي بن حرار عن علي بن عامر عن ابي الجحاف عن حكيم مولي زاذان قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وكنا نسجد ولا نركع، واول صلاة ركعنا فيها صلاة العصر فقلت:
# يا رسول الله ما هذا؟ قال: امرت به.
# وروي اسماعيل بن عمرو عن قيس بن الربيع عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال:
# صلي رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء بعده.
# وفي الرواية الاخري عن انس بن مالك: استنبء النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء بعده.
# وروي ابو رافع ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي اول صلاة صلاها غداة الاثنين، وصلت خديجة اخر نهار يومها ذلك. وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء غداة ذلك اليوم.
# قال: وقد روي بروايات مختلفة كثيرة متعددة عن زيد بن ارقم وسلمان الفارسي وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك. ان عليا عليه السلام اول من اسلم.
# وذكر الروايات والرجال باسماءهم.
# وروي سلمة بن كهيل عن رجاله الذين ذكرهم ابو جعفر في الكتاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما: علي ابن ابي طالب ".
# وروي يس بن محمد بن ايمن. عن ابي حازم مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: كفوا عن علي بن ابي طالب، فاني سمعت من PageV00P291
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خصالا لو ان خصلة منها في جميع ال الخطاب كان احب الي مما طلعت عليه الشمس.
# كنت ذات يوم وابو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة، مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نطلبه، فانتهينا الي باب ام سلمة فوجدنا عليا متكءا علي نجاف الباب (1)، فقلنا: ارونا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: هو في البيت، رويدكم. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فثرنا حوله، فاتكا علي علي عليه السلام وضرب بيده علي منكبه فقال: ابشر يا علي بن ابي طالب، انك مخاصم وانك تخصم الناس بسبع لا يجاريك احد في واحدة منهن: انت اول الناس اسلاما واعلمهم بايام الله. وذكر الحديث.
# قال: وقد روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحديث.
# قال: وروي ابو ايوب الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي عليه السلام سبع سنين. وذلك انه لم يصل معي رجل فيها غيره.
# قال ابو جعفر: فاما ما رواه الجاحظ من قوله صلي الله عليه وسلم: " انما تبعني حر وعبد " فانه لم يسم في هذا الحديث ابا بكر وبلالا. وكيف وابو بكر لم يشتر بلالا الا بعد ظهور الاسلام بمكة، فلما اظهر بلال اسلامه عذبه امية بن خلف، ولم يكن ذلك حال اخفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعوة ولا في امر الاسلام.
# وقد قيل انه عليه السلام انما عني بالحر علي بن ابي طالب، وبالعبد زيد بن حارثة.
# وروي ذلك محمد بن اسحاق.
# قال: وقد روي اسماعيل بن نصر الصفار عن محمد بن ذكوان عن الشعبي قال:
# قال الحجاج للحسن وعنده جماعة من التابعين وذكر علي بن ابي طالب: ما تقول
# PageV00P292
# انت يا حسن؟ فقال: ما اقول؟ هو اول من صلي الي القبلة، واجاب دعوة الرسول، وانه لعلي منزلة من ربه، وقرابة من رسوله، وقد سبقت له سوابق لا يستطيع ردها احد. فغضب الحجاج غضبا شديدا وقام عن سريره فدخل بعض البيوت، وامر بصرفنا.
# قال الشعبي: وكنا جماعة ما منا الا من نال من علي عليه السلام، مقاربة للحجاج، غير الحسن بن ابي الحسن رحمه الله.
# وروي محرز بن هشام عن ابراهيم بن سلمة عن محمد بن عبيد الله قال: قال رجل للحسن مالنا لا نراك تثني علي علي وتفر منه؟ قال: كيف وسيف الحجاج يقطر دما، انه لاول من اسلم، وحسبكم بذلك.
# قال: فهذه الاخبار، واما الاشعار المروية فمعروفة كثيرة منتشرة.
# فمنها قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مجيبا للوليد بن عقبة بن ابي معيط:
# وان ولي الله بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصنوه * واول من صلي ومن لان جانبه وقال خزيمة بن ثابت في هذا:
# وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه قد كان في سالف الزمن واول من صلي الله من الناس كلهم * سوي خيرة النسوان والله ذو منن وقال ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس حين بويع ابو بكر:
# ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتهم * واعلم الناس بالاحكام والسنن وقال ابو الاسود الدءلي يهدد طلحة والزبير:
# وان عليا لكم مصحر * يماثله الاسد الاسود اما انه اول العابدين * بمكة والله لا يعبد PageV00P293
# وقال سعيد بن قيس الهمداني يرتجز بصفين:
# هذا علي وابن عم المصطفي * اول من اجابه فيما روي هو الامام لا يبالي من غوي وقال زفر بن يزيد بن حذيفة الاسدي:
# فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول ولن تخذلوه والحوادث جمة * فليس لكم عن ارضكم متحول قال: والاشعار كالاخبار اذا امتنع في مجء القبيلين (1) التواطء والاتفاق كان ورودهما حجة.
# فاما قول الجاحظ: " فاوسط الامور ان نجعل اسلامهم معا " فقد ابطل بهذا ما احتج به لامامة ابي بكر، لانه احتج بالسبق وقد عدل الان عنه.
# قال ابو جعفر: ويقال لهم: لسنا نحتاج من ذكر سبق علي عليه السلام الا مجامعتكم ايانا علي انه اسلم قبل الناس. ودعواكم انه اسلم وهو طفل دعوي غير مقبولة الا لحجة. قلنا: قد ثبت اسلامه بحكم اقراركم. ولو كان طفلا لكان في الحقيقة غير مسلم، لان اسم الايمان والاسلام والكفر، والطاعة والمعصية، انما يقع علي البالغين دون الاطفال والمجانين.
# واذا اطلقتم واطلقنا عليه اسم الاسلام فالاصل في الاطلاق الحقيقة. كيف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: انت اول من امن بي واول من صدقني. وقال لفاطمة: " زوجتك اقدمهم سلما " او قال " اسلاما ".
# فان قالوا: انما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام علي جهة العرض لا التكليف؟
# قلنا: قد وافقتمونا علي الدعاء - وحكم الدعاء حكم الامر والتكليف - ثم .
# PageV00P294
# ادعيتم ان ذلك كان علي وجه العرض. وليس لكم ان تقبلوا معني الدعاء الا لحجة.
# فان قالوا: لعله كان علي وجه التاديب والتعليم، كما يعتمد مثل ذلك مع الاطفال.
# قلنا: ان ذلك انما يكون اذا تمكن الاسلام باهله، او عند النشو عليه والولادة فيه. فاما في دار الشرك فلا يقع مثل ذلك، لا سيما اذا كان الاسلام غير معروف ولا معتاد بينهم. علي انه ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم دعاء اطفال المشركين الي الاسلام والتفريق بينهم وبين اباءهم قبل ان يبلغوا الحلم. وايضا فمن شان الطفل اتباع اهله وتقليد ابيه والمضي علي منشءه ومولده. وقد كانت منزلة النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ منزلة ضيق وشدة ووحدة، وهذه منازل لا ينتقل اليها الا من ثبت الاسلام عنده بحجة، ودخل اليقين قلبه بعلم ومعرفة.
# فان قالوا: ان عليا عليه السلام كان يالف النبي صلي الله عليه وسلم، فوافقه علي طريق المساعدة له.
# قلنا: انه وان كان يالفه فلم يكن يالفه اكثر من ابويه، واخوته وعمومته واهل بيته، ولم يكن الالف ليخرجه عما نشا عليه، ولم يكن الاسلام مما غذي به وكرر علي سمعه، لان الاسلام هو خلع الانداد، والبراءة ممن اشرك بالله، وهذا لا يجتمع في اعتقاد طفل.
# ومن العجب قول العباس لعفيف بن قيس: " ننتظر الشيخ وما يصنع " فاذا كان العباس وحمزة ينتظران ابا طالب ويصدران عن رايه، فكيف يخالف ابنه ويءثر القلة علي الكثرة. ويفارق المحبوب الي المكروه، والعز الي الذل، والامن الي الخوف، من غير معرفة ولا علم بما فيه.
# فاما قوله: " ان المقلل يزعم انه اسلم وهو ابن خمس سنين، والمكثر يزعم انه اسلم وهو ابن تسع سنين " فاول ما يقال في ذلك ان الاخبار جاءت في سنه عليه السلام يوم اسلم علي خمسة اقسام: PageV00P295
# القسم (الاول) الذين قالوا: اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، حدثنا بذلك احمد بن سعيد الاسدي عن اسحاق بن بشر القرشي عن الاوزاعي، عن حمزة بن حبيب، عن شداد بن اوس قال: سالت خباب بن الارت عن اسلام علي فقال:
# اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، ولقد رايته يصلي قبل الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ بالغ مستحكم البلوغ.
# وروي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن ان اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة القسم (الثاني): الذين قالوا: انه اسلم وهو ابن اربع عشرة سنة. رواه ابو قتادة الحراني عن ابي حازم الاعرج عن حذيفة بن اليمان قال: كنا نعبد الحجارة ونشرب الخمر وعلي من ابناء اربع عشرة سنة قاءم يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلا ونهارا، وقريش يومءذ تسافه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يذب عنه الا علي عليه السلام.
# وروي ابن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد قال: اسلم علي وهو ابن اربع عشرة سنة.
# القسم (الثالث): الذين قالوا اسلم وهو ابن احدي عشرة سنة. رواه اسماعيل ابن عبد الله الرقي عن محمد بن عمر عن عبد الله بن سمعان عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه عن محمد بن علي عليهما السلام: ان عليا حين اسلم كان ابن احدي عشرة سنة.
# وروي عبد الله بن زياد المدني عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: اول من امن بالله علي بن ابي طالب وهو ابن احدي عشرة سنة، وهاجر الي المدينة وهو ابن اربع وعشرين سنة.
# القسم (الرابع): الذين قالوا: انه اسلم وهو ابن عشر سنين. رواه نوح بن دراج عن محمد بن اسحاق قال: اول من امن وصدق بالنبوة علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين، ثم اسلم زيد بن حارثة، ثم اسلم ابو بكر وهو ابن ست وثلاثين سنة فيما بلغنا. PageV00P296
# القسم (الخامس): الذين قالوا انه اسلم وهو ابن تسع سنين. رواه الحسن بن عنبسة الوراق عن سليم مولي الشعبي عن الشعبي قال: اول من اسلم من الرجال علي بن ابي طالب وهو ابن تسع سنين، وكان له يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع وعشرون سنة.
# قال شيخنا ابو جعفر: فهذه الاخبار كما تراها. فاما ان يكون الجاحظ جهلها او قصد العناد.
# فاما قوله " فالقياس ان ناخذ باوسط الامرين من الروايتين فنقول: انه اسلم وهو ابن سبع سنين " فان هذا تحكم منه، ويلزمه مثله في رجل ادعي قبل رجل عشرة دراهم فانكر ذلك وقال: انما يستحق قبلي اربعة دراهم، فينبغي ان ناخذ الامر المتوسط ويلزمه سبعة دراهم، ويلزمه في ابي بكر حيث قال قوم: كان كافرا وقال قوم: كان اماما عادلا، ان نقول: اعدل الاقاويل اوسطها، وهو منزلة بين المنزلتين، فنقول: كان فاسقا ظالما. وكذلك في جميع الامور المختلف فيها.
# فاما قوله: " وانما يعرف حق ذلك من باطله بان نحصي سني ولاية عثمان وعمر وابي بكر وسني الهجرة ومقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد الرسالة الي ان هاجر ".
# فيقال له: لو كانت الرواية متفقة علي هذه التاريخات لكان لهذا القول مساغ، لكن الناس قد اختلفوا في ذلك، فقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام بعد الرسالة خمس عشرة، رواه ابن عباس. وقيل ثلاث عشرة، وروي [عن (1)] ابن عباس ايضا. واكثر الناس يردونه. وقيل عشر سنين، رواه عروة بن الزبير، وهو قول الحسن البصري وسعيد بن المسيب.
# واختلفوا في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قوم: كان ابن خمس وستين، وقيل: كان ابن ثلاث وستين، وقيل: كان ابن ستين، واختلفوا في سن علي عليه السلام، فقيل كان ابن سبع وستين، وقيل: كان ابن خمس وستين،
# PageV00P297
# وقيل: ابن ثلاث وستين. وقيل ابن ستين ، وقيل: ابن تسع وخمسين. فكيف يمكن مع هذه الاختلافات تحقيق هذا الحال.
# وانما الواجب ان يرجع الي اطلاق قولهم اسلم علي، فان هذا الاسم لا يكون مطلقا الا علي البالغ. علي ان ابن احدي عشرة سنة يكون بالغا ويولد الاولاد.
# فقد روت (1) الرواة ان عمرو بن العاص لم يكن اسن من ابنه عبد الله الا باثنتي عشرة سنة. وهذا يوجب انه احتلم وبلغ في اقل من احدي عشرة سنة.
# ورووا ايضا ان محمد بن علي بن عبد الله بن العباس كان اصغر من ابيه علي بن عبد الله بن العباس باحدي عشرة سنة.
# فيلزم الجاحظ ان يكون عبد الله بن العباس حين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مسلم علي الحقيقة، ولا مثاب، ولا مطيع بالاسلام، لانه كان يومءذ ابن عشر سنين. رواه هشيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين.
# (2) لصفحة 6 - 9 من العثمانية هذا كله مبني علي انه اسلم وهو ابن سبع او ثمان، ونحن قد بينا انه اسلم بالغا ابن خمس عشرة سنة او ابن اربع عشرة سنة. علي انا لو نزلنا علي حكم الخصوم وقلنا ما هو الاشهر والاكثر من الرواية، وهو انه اسلم وهو ابن عشر، لم يلزم ما قاله الجاحظ، لان ابن عشر قد يستجمع عقله ويعلم من مبادء المعارف ما يستخرج به كثيرا من الامور المعقولة. ومتي كان الصبي عاقلا مميزا كان مكلفا بالعقليات وان كان تكليفه بالشرعيات موقوفا علي حد اخر وغاية اخري، فليس بمنكر ان يكون علي عليه السلام وهو ابن عشر قد عقل المعجزة فلزمه الاقرار بالنبوة، واسلم اسلام عارف، لا اسلام مقلد تابع.
# .
# PageV00P298
# وان كان ما نسقه الجاحظ وعدده من معرفة السحر والنجوم، والفصل بينهما وبين النبوة، ومعرفة ما يجوز في الحكمة مما لا يجوز وما لا يحدثه الا الخالق، والفرق بينه وبين ما يقدر عليه القادرون بالقدرة، ومعرفة التمويه والخديعة والتلبيس والمماكرة، شرطا في صحة الاسلام لما صح اسلام ابي بكر ولا عمر ولا غيرهما من العرب، وانما التكليف لهءلاء بالجمل (1) ومبادء المعارف، لا بدقاءقها والغامض منها. وليس يفتقر الاسلام الي ان يكون المسلم قد فاتح الرجال وجرب الامور ونازع الخصوم، وانما يفتقر الي صحة الغريزة وكمال العقل وسلامة الفطرة. الا تري ان طفلا لو نشا في دار لم يعاشر الناس بها ولا فاتح الرجال ولا نازع الخصوم ثم كمل عقله وحصلت العلوم البديهية عنده لكان مكلفا بالعقليات.
# فاما توهمه ان عليا عليه السلام اسلم عن تربية الحاضن وتلقين القيم ورياضة الساءس، فلعمري ان محمدا صلي الله عليه واله كان حاضنه وقيمه وساءسه، ولكن لم يكن منقطعا عن ابيه ابي طالب، ولا عن اخوته طالب وعقيل وجعفر، ولا عن عمومته واهل بيته، وما زال مخالطا لهم ممتزجا بهم، مع خدمته لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، فما باله لم يمل الي الشرك وعبادة الاصنام لمخالطته اخوته واباه وعمومته واهله، وهم كثير ومحمد صلي الله عليه واله واحد، وانت تعلم ان الصبي اذا كان له اهل ذوو كثرة وفيهم واحد يذهب الي راي مفرد لا يوافقه عليه غيره منهم فانه الي ذوي الكثرة اميل، وعن ذي الراي الشاذ المنفرد ابعد.
# وعلي ان عليا عليه السلام لم يولد في دار الاسلام وانما ولد في دار الشرك، وربي بين المشركين وشاهد الاصنام، وعاين بعينيه اهله ورهطه يعبدونها، فلو كان في دار الاسلام لكان في القول مجال، ولقيل انه ولد بين المسلمين فاسلامه عن تلقين الظءر، وعن سماع كلمة الاسلام، ومشاهدة شعاره، لانه لم يسمع غيره ولا خطر بباله سواه، فلما لم يكن ولد كذلك [ثبت ان اسلامه اسلام المميز العارف بما دخل عليه. ولولا
# PageV00P299
# انه كذلك (1)] لما قدمه (2) رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، ولا ارضي ابنته فاطمة لما وجدت من تزويجه بقوله لها: " زوجتك اقدمهم سلما ". ولا قرن الي ذلك قوله " واكثرهم علما واعظمهم حلما " والحلم: العقل. وهذان الامران غاية الفضل. فلولا انه اسلم اسلام عارف عالم مميز لما ضم اسلامه الي العلم والحلم اللذين وصفه بهما. وكيف يجوز ان يمدحه بامر لم يكن مثابا عليه ولا معاقبا عليه لو تركه.
# ولو كان اسلامه علي تلقين وتربية لما افتخر هو عليه السلام علي رءوس الاشهاد ولا خطب علي المنبر، وهو بين عدو محارب وخاذل منافق، فقال: " انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، صليت قبل الناس سبع سنين، واسلمت قبل اسلام ابي بكر وامنت قبل ايمانه ". فهل بلغكم ان احدا من اهل ذلك العصر انكر ذلك او عابه او ادعاه لغيره او قال له: انما كنت طفلا اسلمت علي تربية محمد صلي الله عليه واله لك وتلقينه اياك، كما تعلم الطفل الفارسية والتركية منذ يكون رضيعا، فلا فخر له في تعلم ذلك، وخصوصا في عصر قد حارب فيه اهل البصرة والشام والنهروان، وقد اعتورته الاعداء وهجته الشعراء. فقال فيه النعمان بن بشير:
# لقد طلب الخلافة من بعيد * وسارع في الضلال ابو تراب معاوية الامام وانت منها * علي وتح بمنقطع السراب (3) وقال فيه ايضا بعض الخوارج:
# دسسنا له تحت الظلام ابن ملجم * جزاء اذا ما جاء نفسا كتابها وقال عمران بن حطان يمدح قاتله:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره حينا فاحسبه * اوفي البرية عند الله ميزانا
# PageV00P300
# فلو وجد هءلاء سبيلا الي دحض حجة فيما كان يفخر به من تقدم اسلامه لبداوا بذلك وتركوا مالا معني له.
# وقد اوردنا ما مدحه الشعراء به من سبقه الي الاسلام فكيف لم يرد علي هءلاء الذين مدحوه بالسبق شاعر واحد من اهل حربه. ولقد قال في امهات الاولاد قولا خال فيه عمر فذكروه بذلك وعابوه، فكيف تركوا ان يعيبوه بما كان يفتخر به مما لا فخر فيه عندهم وعابوه بقوله في امهات الاولاد.
# ثم يقال له (1) خبرنا عن عبد الله بن عمر، وقد اجازه النبي صلي الله عليه واله يوم الخندق ولم يجزه يوم احد: هل [كان] يميز ما ذكرته. وهل كان يعلم فرق ما بين النبي المتنبي ويفصل بين السحر والمعجزة الي غيره مما عددت وفصلت. فان قال نعم وتجاسر علي ذلك قيل له: فعلي عليه السلام بذلك اولي من ابن عمر، لانه اذكي وافطن بلا خلاف بين العقلاء، واني يشك في ذلك وقد رويتم انه لم يميز بين الميزان والعود بعد طول السن وكثرة التجارب، ولم يميز ايضا بين امام الرشد وامام الغي، فانه امتنع من بيعة علي عليه السلام، وطرق علي الحجاج بابه ليلا ليبايع لعبد الملك، كي لا يبيت تلك الليلة بلا امام، زعم. لانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مات ولا امام له مات ميتة جاهلية " وحتي بلغ من احتقار الحجاج له واسترذاله حاله ان اخرج رجله من الفراش فقال: اصفق بيدك عليها. فذلك تمييزه بين الميزان والعود، وهذا اختياره في الاءمة، وحال علي عليه السلام في ذكاءه وفطنته وتوقد حسه وصدق حدسه معلومة مشهورة. فاذا جاز ان يصح اسلام ابن عمر ويقال عنه انه عرف تلك الامور التي سردها الجاحظ ونسقها، واظهر فصاحته وتشادقه فيها. فعلي بمعرفة ذلك احق، وبصحة اسلامه اولي.
# وان قال: لم يكن ابن عمر يعلم ويعرف ذلك، ابطل اسلامه وطعن في رسول الله صلي الله عليه واله، حيث حكم بصحة اسلامه واجازه يوم الخندق، لانه عليه السلام كان قال: لا اجير الا البالغ العاقل، ولذلك لم يجزه يوم احد. ثم يقال: ان ما نقوله
# PageV00P301
# في بلوغ علي عليه السلام الحد الذي يحسن فيه التكليف العقلي بل يجب، وهو ابن عشر سنين، ليس باعجب من مجء الولد لستة اشهر. وقد صحح ذلك اهل العلم واستنبطوه من الكتاب وان كان خارجا من التعارف والتجارب والعادة. وكذلك مجء الولد لسنتين خارج ايضا عن التعارف والعادة، وقد صححه الفقهاء والناس. ويروي ان معاذا لما نهي عمر عن رجم الحامل تركها حتي ولدت غلاما قد نبتت ثنيتاه فقال ابوه: ابني ورب الكعبة! فثبت ذلك سنة يعمل بها الفقهاء . وقد وجدنا العادة تقضي بان الجارية تحيض لاثنتي عشرة سنة، وانه اقل سن تحيض فيه المراة. وقد يكون في الاقل نساء يحضن لعشر وتسع، وقد ذكر ذلك الفقهاء، وقد قال الشافعي في اللعان: لو جاءت المراة بحمل وزوجها صبي له دون عشر سنين لم يكن ولدا له، لان من لم يبلغ عشر سنين من الصبيان لا يولد له، وان كان له عشر سنين جاز ان يكون الولد له، وكان بينهما لعان اذا لم يقر به، وقال الفقهاء ايضا: ان نساء تهامة يحضن لتسع سنين، لشدة الحر ببلادهن.
# (3) لصفحة 9 - 12 من العثمانية ان مثل الجاحظ. مع فضله وعلمه، لا يخفي عليه كذب هذه الدعوي وفسادها، ولكنه يقول ما يقول تعصبا وعنادا. وقد روي الناس كافة افتخار علي عليه السلام بالسبق الي الاسلام، وان النبي صلي الله عليه وسلم استنبء يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء، وانه كان يقول: صليت قبل الناس سبع سنين، وانه ما زال يقول: انا اول من اسلم، ويفتخر بذلك ويفتخر له به اولياءه ومادحوه وشيعته في عصره وبعد وفاته.
# والامر في ذلك اشهر من كل شهير، وقد قدمنا طرفا منه. وما علمنا احدا من الناس فيما خلا استخف باسلام علي عليه السلام، ولا تهاون به، ولا زعم انه اسلم اسلام حديث غرير، وطفل صغير ر ومن العجب ان يكون مثل العباس وحمزة ينتظران ابا طالب [وفعله (1)] ليصدرا عن رايه، ثم يخالفه علي ابنه لغير رغبة ولا رهبة، يءثر القلة علي
# PageV00P302
# الكثرة. والذل علي العزة، من غير علم ولا معرفة بالعاقبة. وكيف ينكر الجاحظ والعثمانية ان رسول الله صلي الله عليه واله دعاه الي الاسلام وكلفه التصديق. وروي في الخبر الصحيح انه كلفه في مبدا الدعوة قبل ظهور كلمة الاسلام وانتشارها بمكة ان يصنع له طعاما، وان يدعو له بني عبد المطلب، فصنع له الطعام ودعاهم له، فخرجوا ذلك اليوم، ولم ينذرهم صلي الله عليه واله لكلمة قالها عمه ابو لهب، فكلفه اليوم الثاني ان يصنع مثل ذلك الطعام وان يدعوهم ثانية، فصنعه ودعاهم فاكلوا، ثم كلمهم صلي الله عليه واله فدعاهم الي الدين ودعاه معهم لانه من بني عبد المطلب، ثم ضمن لمن بوارزه منهم وينصره علي قوله ان يجعله اخاه في الدين ووصيه بعد موته، وخليفته من بعده، فامسكوا كلهم واجابه هو وحده وقال: انا انصرك علي ما جءت به، واءازرك وابايعك! فقال لهم لما راي منهم الخذلان ومنه النصر، وشاهد منهم المعصية ومنه الطاعة، وعاين منهم الاباء ومنه الاجابة: هذا اخي ووصي وخليفتي من بعدي!
# فقاموا يسخرون ويضحكون ويقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك! فهل يكلف عمل الطعام ودعاء القوم صغير غير مميز، وغر غير عاقل؟! وهل يءتمن علي سر النبوة طفل ابن خمس سنين او ابن سبع؟! وهل يدعي في جملة الشيوخ والكهول الا عاقل لبيب؟! وهل يضع رسول الله صلي الله عليه واله يده في يده ويعطيه صفقة يمينه بالاخوة والوصية والخلافة الا وهو اهل لذلك، بالغ حد التكليف، محتمل لولاية الله، وعداوة اعداءه؟!
# وما بال هذا الطفل لم يانس باقرانه ولم يلصق باشكاله، ولم ير مع الصبيان في ملاعبهم بعد اسلامه، وهو كاحدهم في طبقته كبعضهم في معرفته. وكيف لم ينزع اليهم في ساعة من ساعاته فيقال: دعاه نقص الصبا وخاطر من خواطر الدنيا، وحملته الغرة والحداثة علي حضور لهوهم والدخول في حالهم، بل ما رايناه الا ماضيا علي اسلامه، مصمما في امره، محققا لقوله بفعله، وقد صدق اسلامه بعفافه وزهده، ولصق برسول الله صلي الله عليه واله من بين جميع من بحضرته، فهو امينه واليفه في دنياه PageV00P303
# واخرته. وقد قهر شهوته، وجاذب خواطره، صابرا علي ذلك نفسه، لما يرجوه من فوز العاقبة وثواب الاخرة.
# وقد ذكر هو عليه السلام في كلامه وخطبه بدء حاله وافتتاح امره حيث اسلم لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله الشجرة فاقبلت تخد الارض، فقالت قريش:
# ساحر خفيف السحر! فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، انا اول من يءمن بك، امنت بالله ورسوله وصدقتك فيما جءت به، وانا اشهد ان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تصديقا لنبوتك، وبرهانا علي صحة دعوتك. فهل يكون ايمان قط اصح من هذا الايمان واوثق عقدة واحكم مرة؟! ولكن حنق العثمانية وغيظهم وعصبية الجاحظ وانحرافه، مما لا حيلة فيه.
# ثم لينظر المنصف وليدع الهوي جانبا ليعلم نعمة الله علي عليه السلام بالاسلام، حيث اسلم علي الوضع الذي اسلم عليه، فانه لولا الالطاف التي خص بها، والهداية التي منحها له، لما كان الا كبعض اقارب محمد صلي الله عليه واهله. فقد كان ممازجا له كممازجته، ومخالطا له كمخالطة كثير من اهله ورهطه، ولم يستجب منهم احد له الا بعد حين، ومنهم من لم يستجب له اصلا، فان جعفرا عليه السلام كان ملتصقا به ولم يسلم حينءذ. وكان عتبة بن ابي لهب ابن عمه وصهره زوج ابنته ولم يصدقه، بل كان شديدا عليه، وكان لخديجة بنون من غيره ولم يسلموا حينءذ وهم رباءبه ومعه في دار واحدة، وكان ابو طالب اباه في الحقيقة، وكافله وناصره، والمحامي عنه، ومن لولاه لم تقم له قاءمة. ومع ذلك لم يسلم في اغلب الروايات. وكان العباس عمه وصنو ابيه، وكالقرين له في الولادة والمنشا والتربية، ولم يستجب له الا بعد حين طويل. وكان ابو لهب عمه وكدمه ولحمه، ولم يسلم، وكان شديدا عليه، فكيف ينسب اسلام علي عليه السلام الي الالف والتربية والقرابة واللحمة، والتلقين والحضانة والدار الجامعة وطول العشرة، والانس والخلوة. وقد كان كل ذلك حاصلا لهءلاء او لكثير منهم، ولم يهتد احد منهم اذ ذاك، بل كانوا بين من جحد وكفر ومات علي كفره، ومن ابطا وتاخر وسبق بالاسلام وجاء سكيتا وقد فاز بالمنزلة غيره. PageV00P304
# وهل يدل تامل حال علي عليه السلام مع الانصاف الا علي انه اسلم، لانه شاهد الاعلام وراي المعجزات وشم ريح النبوة، وراي نور الرسالة، وثبت اليقين في قلبه بمعرفة وعلم ونظر صحيح، لا بتقليد ولا حمية، ولا رغبة ولا رهبة الا فيما يتعلق بامور الاخرة.
# (4) ص 22 من العثمانية ينبغي ان ينظر اهل الانصاف هذا الفصل ويقفوا علي قول الجاحظ (1) والاصم في نصرة العثمانية، واجتهادهما في القصد الي فضاءل هذا الرجل وتهجينها، فمرة يبطلان معناها، ومرة يتوصلان الي حط قدرها. فلينظر في كل باب اعترضا فيه اين بلغت حيلتهما؟ وما صنعا في احتيالهما في قصصهما وسجعهما؟ اليس اذا تاملتها علمت انها الفاظ ملفقة بلا معني، وانها عليها شجي وبلاء، والا فما عسي ان تبلغ حيلة الحاسد ويغني كيد الكاءد الشانء لمن قد جل قدره عن النقص، واضاءت فضاءله اضاءة الشمس.
# واين قول الجاحظ من دلاءل السماء، وبراهين الانبياء وقد علم الصغير والكبير، والعالم والجاهل ممن بلغه ذكر علي عليه السلام، وعلم مبعث النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام لم يولد في دار الاسلام، ولا غذي في حجر الايمان، وانما استضافه رسول الله صلي الله عليه واله الي نفسه سنة القحط والمجاعة. وعمره يومءذ ثماني سنين، فمكث معه سبع سنين حتي اتاه جبرءيل بالرسالة، فدعاه وهو بالغ كامل العقل الي الاسلام، فاسلم بعد مشاهدة المعجزة، وبعد اعمال النظر والفكرة.
# وان كان قد ورد في كلامه انه صلي سبع سنين قبل الناس كلهم فانما يعني ما بين الثمان والخمس عشرة، ولم يكن حينءذ دعوة ولا رسالة ولا ادعاء نبوة، وانما كان رسول الله صلي الله عليه واله يتعبد علي ملة ابراهيم ودين الحنيفية، ويتحنث ويجانب
# PageV00P305
# الناس ويعتزل ويطلب الخلوة وينقطع في جبل حراء. وكان علي عليه السلام معه كالتابع والتلميذ، فلما بلغ الحلم وجاءت النبي صلي الله عليه واله الملاءكة وبشرته بالرسالة، دعاه فاجابه عن نظر ومعرفة بالاعلام في المعجزة، فكيف يقول الجاحظ ان اسلامه لم يكن مقتضبا؟!
# وان كان اسلامه ينقص عن اسلام غيره في الفضيلة لما كان يمرن عليه من التعبد مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الدعوة، ليكونن طاعة كثير من المكلفين افضل من طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وامثاله من المعصومين، لان العصمة عند اهل العدل لطف يمنع من اختص به من ارتكاب القبيح. فمن اختص بذلك اللطف كانت الطاعة عليه اسهل، فوجب ان يكون ثوابه انقص من ثواب من اطاع مع تلك الالطاف.
# وكيف يقول الجاحظ ان اسلامه ناقص عن اسلام غيره وقد جاء في الخبر انه اسلم يوم الثلاثاء واستنبء النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، فمن هذه حاله لم تكثر حجج الرسالة علي سمعه، ولا تواترت اعلام النبوة علي مشاهدته. ولا تطاول الوقت عليه لتخف محنته ويسقط ثقل تكليفه، بل بان فضله وظهر حسن اختياره لنفسه، اذ اسلم حال بلوغه، وعاني نوازع طبعه، ولم يءخر ذلك بعد سماعه.
# وقد غمر الجاحظ في كتابه هذا ان ابا بكر كان قبل اسلامه مذكورا، ورءيسا معروفا، يجتمع اليه كثير من اهل مكة فينشدون الاشعار ويتذاكرون الاخبار ويشربون الخمر، وقد كان سمع دلاءل النبوة. وحجج الرسل، وسافر الي البلدان ووصلت اليه الاخبار، وعرف دعوي الكهنة وحيل السحرة، ومن كان كذلك كان انكشاف الامور له اظهر، والاسلام عليه اسهل، والخواطر علي قلبه اقل اعتلاجا، وكل ذلك عون لابي بكر علي الاسلام، ومسهل اليه سبيله، ولذلك لما قال النبي صلي الله عليه واله: " اتيت بيت المقدس " ساله ابو بكر عن المسجد ومواضعه، فصدقه وبان له امره، وخفت مءنته لما تقدم معرفته بالبيت. فخرج اذا اسلام ابي بكر علي قول الجاحظ من معني المقتضب. PageV00P306
# وفي ذلك رويتم عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ما دعوت احدا الي الاسلام الا وكان له تردد ونبوة الا ما كان من ابي بكر فانه لم يتلعثم حتي هجم به اليقين الي المعرفة والاسلام. فاين اسلام هذا واسلام من خلي وعقله، والجء الي نظره مع صغر سنه واعتلاج الخواطر علي قلبه. ونشاته في ضد ما دخل فيه، والغالب علي امثاله واقرانه حب اللعب واللهو. فلجا الي ما ظهر له من دلاءل الدعوة، ولم يتاخر اسلامه فيلزمه التقصير بالمعصية، فقهر شهوته، وغالب خواطره، وخرج من عادته وما كان غذي به، لصحة نظره، ولطافة فكره. وغامض فهمه ، فعظم استنباطه، ورجح فضله، وشرف قدر اسلامه، ولم ياخذ من الدنيا بنصيب ولا تنعم فيها بنعيم، حدثا ولا كبيرا، [وحمي نفسه عن الهوي (1)]، وكسر شرة حداثته بالتقوي، واشتغل بهم الدين عن نعيم الدنيا، واشغل (2) هم الاخرة قلبه، ووجه اليه رغبته، فاسلامه هو السبيل الذي لم يسلم عليه احد غيره، وما سبيله في ذلك الا كسبيل الانبياء، ليعلم ان منزلته من النبي صلي الله عليه واله كمنزلة هارون من موسي، وانه وان لم يكن نبيا فقد كان في سبيل الانبياء سالكا. ولمنهاجهم متبعا، وكانت حاله كحال ابراهيم عليه السلام، فان اهل العلم ذكروا انه لما كان صغيرا جعلته امه في سرب لم يطلع عليه احد، فلما نشا ودرج وعقل قال لامه: من ربي؟ قالت: ابوك. قال: فمن رب ابي؟ فزبرته ونهرته، الي ان اطلع من شق السرب فراي كوكبا فقال: هذا ربي. فلما افل قال: لا احب الافلين، فلما راي القمر بازغا قال: هذا ربي. فلما افل قال: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين. فلما راي الشمس بازغة قال: هذا ربي هذا اكبر. فلما افلت قال: يا قوم اني برء مما تشركون، اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين. وفي ذلك يقول الله جل ثناءه: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ". وعلي هذا كان اسلام الصديق الاكبر
# PageV00P307
# عليه السلام. لسنا نقول انه كان مساويا له في الفضيلة، ولكن كان مقتديا بطريقه، علي ما قال الله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ".
# واما اعتلال الجاحظ (1) بان له ظهرا كابي طالب، وردءا كبني هاشم، فانه يوجب عليه ان يكون محنة ابي بكر وبلال وثوابهما وفضل اسلامهما اعظم مما لرسول الله صلي الله عليه واله، لان ابا طالب ظهره، وبني هاشم رداءه. وحسبك جهلا من معاند لم يستطع حط قدر علي عليه السلام الا بحطه من قدر رسول الله صلي الله عليه واله.
# ولم يكن احد اشد علي رسول الله صلي الله عليه واله من قراباته الادني منهم فالادني كابي لهب عمه، وامراة ابي لهب، وهي ام جميل بنت حرب بن امية واحدي اولاد عبد مناف. ثم ما كان من عقبة بن ابي معيط وهو ابن عمه، وما كان من النضر بن الحارث وهو من بني عبد الدار بن قصي وهو ابن عمه ايضا، وغير هءلاء من يطول تعداده، وكلهم كان يطرح الاذي في طريقه وينقل اخباره، ويرميه بالحجارة، ويرمي الكرش والفرث (2) عليه، وكانوا يءذون عليا عليه السلام كاذاه، ويجتهدون في غمه ويستهزءون به، وما كان لابي بكر قرابة تءذيه كقرابة علي. ولما كان بين علي وبين النبي صلي الله عليه واله من الاتحاد والالف والاتفاق، احجم المنافقون بالمدينة عن اذي رسول الله صلي الله عليه واله خوفا من سيفه وانه صاحب الدار والجيش، وامره مطاع وقوله نافذ، فخافوا علي دماءهم منه فاتقوه، وامسكوا عن اظهار بغضه واظهروا بغض علي عليه السلام وشنانه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله في حقه الخبر الذي روي في جميع الصحاح: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق ". وقال كثير من اعلام الصحابة كما روي في الخبر المشهور بين المحدثين: " ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب ". واين كان ظهر
# PageV00P308
# ابي طالب من جعفر وقد ازعجه الاذي عن وطنه حتي هاجر الي بلاد الحبشة وركب البحر. ايتوهم الجاحظ ان ابا طالب نصر عليا وخذل جعفرا؟!
# (5) ص 25 - 27 من العثمانية اما ما ذكره من كثرة المال والصديق، واستفاضة الذكر وبعد الصيت، وكبر السن، فكله عليه لا له. وذلك لانه قد علم ان من سيرة العرب واخلاقها حفظ الصديق، والوفاء بالذمام، والتهيب الذي الثروة، واحترام ذي السن العالية، وفي كل هذا ظهر شديد وسند، وثقة يعتمد عليها عند المحن، ولذلك كان المرء منهم اذا تمكن من صديقه ابقي عليه واستحيا منه، وكان ذلك سببا لنجاته والعفو عنه.
# علي ان علي بن ابي طالب عليه السلام ان لم يكن شهره سنه فقد شهره نسبه وموضعه من بني هاشم، وان لم يستفض ذكره بلقاء الرجال وكثرة الاسفار استفاض بابي طالب. فانتم تعلمون انه ليس تيم في بعد الصيت كهاشم، ولا ابو قحافة كابي طالب. وعلي حسب ذلك يعلو ذكر الفتي علي ذي السن، ويبعد صيت الحدث علي الشيخ.
# ومعلوم ايضا ان عليا علي اعناق المشركين اثقل، اذ كان هاشميا وان كان ابوه حامي رسول الله صلي الله عليه واله والمانع لحوزته. وعلي هو الذي فتح علي العرب باب الخلاف واستهان بهم بما اظهر من الاسلام والصلاة، وخالف رهطه وعشيرته واطاع ابن عمه فيما لم يعرف من قبل، ولا عهد له نظير، كما قال تعالي: " لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ".
# ثم كان بعد صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ومشتكي حزنه، وانيسه في خلوته وجليسه، واليفه في ايامه كلها. وكل هذا يوجب التحريض عليه ومعاداة العرب له.
# ثم انتم معاشر (1) العثمانية تثبتون لابي بكر فضيلة بصحبة الرسول صلي الله عليه
# PageV00P309
# واله من مكة الي يثرب، ودخوله معه في الغار، فقلتم: مرتبة شريفة. وحالة جليلة، اذ كان شريكه في الهجرة. وانيسه في الوحشة، فاين هذه من صحبة علي عليه السلام له في خلوته. وحيث لا يجد انيسا غيره ليله ونهاره ايام مقامه بمكة يعبد الله معه سرا، ويتكلف له الحاجة جهرا، ويخدمه كالعبد يخدم مولاه، ويشفق عليه ويحوطه، وكالولد يبر والده ويعطف عليه.
# ولما سءلت عاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قالت: اما من الرجال فعلي، واما من النساء ففاطمة.
# (6) ص 27 - 31 من العثمانية اما القول فممكن والدعوي سهلة، سيما علي مثل الجاحظ، فانه ليس علي لسانه من دينه وعقله رقيب، وهو من دعوي الباطل غير بعيد، فمعناه نزر، وقوله لغو، ومطلبه سجع، وكلامه لعب ولهو. يقول الشء وخلافه ويحسن القول وضده، ليس له من نفسه واعظ، ولا لدعواه حد قاءم. والا فكيف تجاسر علي القول بان عليا حينءذ لم يكن مطلوبا ولا طالبا ؟! وقد بينا بالاخبار الصحيحة والحديث المرفوع المسند انه كان يوم اسلم بالغا كاملا، منابذا بلسانه وقلبه لمشركي قريش، ثقيلا علي قلوبهم، وهو المخصوص دون ابي بكر بالحصار في الشعب. وصاحب الخلوات برسول الله صلي الله عليه واله في تلك الظلمات، والمتجرع لغصص المرار من ابي لهب وابي جهل وغيرهما، والمصطلي لكل مكروه، والشريك لنبيه في كل اذي، قد نهض بالحمل الثقيل، وبان بالامر الجليل. ومن الذي كان يخرج ليلا من الشعب علي هيءة السارق، ويخفي نفس ويضاءل شخصه، حتي ياتي الي من يبعثه اليه ابو طالب من كبراء قريش، كمطعم بن عدي وغيره، فيحمل لبني هاشم علي ظهره اعدال الدقيق والقمح، وهو علي اشد خوف من اعداءهم كابي جهل وغيره، لو ظفروا به لاراقوا دمه. اعلي كان يفعل ذلك ايام الحصار في الشعب ام ابو بكر؟ PageV00P310
# وقد ذكر هو عليه السلام حاله يومءذ، فقال في خطبة له مشهورة: " فتعاقدوا الا يعاملونا ولا يناكحونا، واوقدت الحرب علينا نيرانها، واضطرونا الي جبل وعر، مءمننا يرجو الثواب، وكافرنا يحامي عن الاصل ". ولقد كانت القباءل كلها اجتمعت عليهم، وقطعوا عنهم المادة والميرة، فكانوا يتوقعون الموت جوعا صباحا ومساء، لا يرون وجها ولا فرجا، قد اضمحل عزمهم وانقطع رجاءهم، فمن الذي خلص اليه مكروه تلك المحن بعد محمد صلي الله عليه واله الا علي عليه السلام وحده.
# وما عسي ان يقول الواصف والمطنب في هذه الفضيلة من تقصي معانيها وبلوغ غاية كنهها وفضيلة الصابر عندها. ودامت هذه المحنة ثلاث سنين حتي (1) انفرجت عنهم بقصة الصحيفة. والقصة مشهورة.
# وكيف يستحسن الجاحظ لنفسه ان يقول في علي عليه السلام: انه قبل الهجرة كان وادعا رافها، لم يكن مطلوبا ولا طالبا، وهو صاحب الفراش، الذي فدي رسول الله صلي الله عليه واله بنفسه، ووقاه بمهجته، واحتمل السيوف، ورضخ الحجارة دونه. وهل ينتهي الواصف وان اطنب، والمادح وان اسهب، الي الابانة عن مقدار هذه الفضيلة، والايضاح لمزية هذه الخصيصة.
# فاما قوله: " ان ابا بكر عذب بمكة " فانا لا نعلم ان العذاب كان واقعا الا بعبد او عسيف، او لمن لا عشيرة له تمنعه. فانتم في ابي بكر بين امرين: تارة تجعلونه دخيلا ساقطا وهجينا، رذيلا مستضعفا [ذليلا]، وتارة تجعلونه رءيسا متبعا وكبيرا مطاعا، فاعتمدوا علي احد القولين لنكلمكم بحسب ما تختارونه لانفسكم.
# ولو كان الفضل في الفتنة والعذاب لكان عمار وخباب وبلال وكل معذب بمكة افضل من ابي بكر، لانهم كانوا من العذاب في اكثر مما كان فيه، ونزل فيهم من القران ما لم ينزل فيه، كقوله تعالي: " والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا " قالوا: نزلت في خباب وبلال. ونزل في عمار قوله: " الا من اكره وقلبه
# PageV00P311
# مطمءن بالايمان ". وكان رسول الله صلي الله عليه واله يمر علي عمار وابيه وامه وهم يعذبون، يعذبهم بنو مخزوم لانهم كانوا حلفاءهم، فيقول: " صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة! ". وكان بلال يقلب علي الرمضاء وهو يقول: احد احد!!
# وما سمعنا لابي بكر في شء من ذلك ذكرا.
# ولقد كان لعلي عليه السلام عنده يد غراء - ان صح ما رويتموه في تعذيبه - لانه قتل نوفل بن خويلد، وعمير (1) بن عثمان يوم بدر. ضرب نوفلا فقطع ساقه فقال: اذكرك الله والرحم! فقال: قد قطع الله كل رحم وصهر، الا من كان تابعا لمحمد!! ثم ضربه اخري ففاضت نفسه. وصمد لعمير (2) بن عثمان التيمي فوجده يروم الهرب وقد ارتج عليه المسلك، فضربه علي شراسيف (3) صدره، فصار نصفه الاعلي بين رجليه. وليس ان ابا بكر لم يطلب بثاره منهما ويجتهد، [لكنه] لم يقدر علي ان يفعل فعل علي عليه السلام، فبان علي عليه السلام بفعله دونه.
# (7) ص 28 - 29 من العثمانية كيف كانت بنو جمح تءذي عثمان بن مظعون وتضربه وهو فيهم ذو سطوة وقدر، وتترك ابا بكر يبني مسجدا يفعل فيه ما ذكرتم. وانتم الذين رويتم عن ابن مسعود انه قال: " ما صلينا ظاهرين حتي اسلم عمر بن الخطاب " والذي تذكرونه من بناء المسجد كان قبل عمر، فكيف هذا؟
# واما ما ذكرتم من رقة صوته وعتاق (4) وجهه فكيف يكون ذلك وقد روي الواقدي وغيره، ان عاءشة رات رجلا من العرب خفيف العارضين، معروق الخدين،
# PageV00P312
# غاءر العينين، اجنا (1) لا يمسك ازاره، فقالت: ما رايت اشبه بابي بكر من هذا.
# فلا اهادلت علي شء من الجمال في صفته.
# (8) ص 31 - من العثمانية هذا الكلام وهجر السكران سواء في تقارب المخرج واضطراب المعني، وذلك ان قريشا لم تقدر علي اذي النبي صلي الله عليه واله وابو طالب حي يمنعه، فلما مات طلبته لتقتله، فخرج تارة الي بني عامر، وتارة الي ثقيف، وتارة الي بني شيبان، ولم يكن يتجاسر علي المقام بمكة الا مستترا حتي اجاره مطعم بن عدي، ثم خرج الي المدينة فبذلت فيه ماءة بعير لشدة حنقها عليه، حين فاتها فلم تقدر عليه. فما بالها بذلت في ابي بكر ماءة بعير اخري وقد كان رد الجوار وبقي بينهم فردا لا ناصر له، ولا دافع عنده، يصنعون به ما يريدون. اما ان يكونوا اجهل البرية كلها، او يكون العثمانية اكذب جيل في الارض واوقحه وجها. وهذا مما لم يذكر في سيرة، ولا روي في اثر، ولا سمع به بشر، ولا سبق الجاحظ به احد.
# (9) ص 31 - من العثمانية ما اعجب هذا القول، اذ تدعي العثمانية لابي بكر الرفق في الدعاء وحسن الاحتجاج وقد اسلم ومعه في منزله ابنه عبد الرحمن فما قدر ان يدخله الاسلام طوعا برفقه ولطف احتجاجه، ولا كرها بقطع النفقة عنه وادخال المكروه عليه، ولا كان لابي بكر عند ابنه عبد الرحمن من القدر ما يطيعه فيما يامره به ويدعوه اليه، كما روي ان ابا طالب فقد النبي صلي الله عليه واله يوما وكان يخاف عليه من قريش ان يغتالوه فخرج ومعه ابنه جعفر يطلبان النبي صلي الله عليه واله، فوجد قاءما في بعض شعاب
# PageV00P313
# مكة يصلي وعلي عليه السلام معه عن يمينه، فلما راهما ابو طالب قال لجعفر: تقدم وصل جناح ابن عمك! فقام جعفر عن يسار محمد صلي الله عليه وسلم فلما صاروا ثلاثة تقدم رسول الله صلي الله عليه واله وتاخر الاخوان، فبكي ابو طالب وقال:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الخطوب والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب فتذكر الرواة ان جعفرا اسلم منذ ذلك اليوم لان اباه امره بذلك واطاع امره.
# وابو بكر لم يقدر علي ادخال ابنه عبد الرحمن في الاسلام، حتي اقام بمكة علي كفره ثلاث عشرة سنة. وخرج يوم احد في عسكر المشركين ينادي: انا عبد الرحمن بن عتيق هل من مبارز!! ثم مكث بعد ذلك علي كفره حتي اسلم عام الفتح، وهو اليوم الذي دخلت فيه قريش في الاسلام طوعا وكرها، ولم يجد احد منها الي ترك ذلك سبيلا.
# واين كان رفق ابي بكر وحسن احتجاجه عند ابيه ابي قحافة وهما في دار واحدة؟ هلا رفق به ودعاه الي الاسلام فاسلم. وقد علمتم انه بقي علي الكفر الي يوم الفتح فاحضره ابنه عند النبي صلي الله عليه واله وهو شيخ كبير راسه كالثغامة (1) فنفر رسول الله صلي الله عليه واله منه وقال: غيروا هذا. فخضبوه ثم جاءوا به مرة اخري فاسلم. وكان ابو قحافة فقيرا مدقعا سيء الحال وابو بكر عندهم كان مثريا فاءض المال، فلم يمكنه استمالته الي الاسلام بالنفقة والاحسان. وقد كانت امراة ابي بكر ام عبد الله ابنه - واسمها نملة بنت عبد العزي بن اسعد بن عبد ود العامرية - لم تسلم واقامت علي شركها بمكة، وهاجر ابو بكر وهي كافرة، فلما نزل قوله تعالي: " ولا تمسكوا بعصم الكوافر " فطلقها ابو بكر. فمن عجز عن ابنه وابيه وامراته فهو عن غيرهم من الغرباء اعجز، ومن لم يقبل منه ابوه وابنه وامراته لا برفق واحتجاج، ولا خوفا من قطع النفقة عنهم وادخال المكروه عليهم فغيرهم اقل قبولا منه، واقل خلافا عليه.
# PageV00P314
# (10) ص 31 - 32 من العثمانية اخبرونا من هذا الذي اسلم ذلك اليوم من اهل بيت ابي بكر، اذا كانت امراته لم تسلم وابنه عبد الرحمن لم يسلم وابو قحافة لم يسلم، واخته ام فروة لم تسلم، وعاءشة لم تكن قد ولدت في ذلك الوقت، لانها ولدت بعد مبعث النبي صلي الله عليه واله بخمس سنين، ومحمد بن ابي بكر ولد بعد مبعث رسول الله صلي الله عليه واله بثلاث وعشرين سنة، لانه ولد في حجة الوداع. واسماء بنت ابي بكر التي قد روي الجاحظ هذا الخبر عنها كانت يوم بعث رسول الله صلي الله عليه واله بنت اربع سنين، وفي رواية من يقول: بنت سنتين. فمن الذي اسلم من اهل بيته يوم اسلم. نعوذ بالله من الجهل والكذب والمكابرة. وكيف اسلم سعد والزبير وعبد الرحمن بدعاء ابي بكر وليسوا من رهطه ولا من اترابه ولا من جلساءه ولا كانت بينهم قبل ذلك صداقة متقدمة ولا انس وكيد. وكيف ترك ابو بكر عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة لم يدخلهما في الاسلام برفقه وحسن دعاءه، وقد زعمتم انهما كانا يجلسان اليه لعلمه وطريف حديثه. وما باله لم يدخل جبير بن مطعم في الاسلام وقد ذكرتم انه ادبه وخرجه، ومنه اخذ جبير العلم بانساب قريش وماثرها. فكيف عجز عن هءلاء الذين عددناهم - وهم منه بالحال التي وصفنا - ودعا من لم يكن بينه وبينه انس ولا معرفة الا معرفة عيان. وكيف لم يقبل منه عمر بن الخطاب وقد كان شكله واقرب الناس شبها به في اغلب اخلاقه. ولءن رجعتم الي الانصاف لتعلمن ان هءلاء لم يكن اسلامهم الا بدعاء الرسول صلي الله عليه واله لهم، وعلي يديه اسلموا.
# ولو فكرتم في حسن التاتي في الدعاء ليصحن لابي طالب في ذلك - علي شركه - اضعاف ما ذكرتموه لابي بكر، لانكم رويتم ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: يا بني الزمه فانه لن يدعوك الا الي خير. وقال لجعفر: صل جناح ابن عمك.
# فاسلم بقوله، ولاجله اصفق بنو عبد مناف علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله PageV00P315
# بمكة من بني مخزوم وبني سهم وبني جمح. ولاجله صبر بنو هاشم علي الحصار في الشعب، وبدعاءه واقباله علي محمد صلي الله عليه واله اسلمت امراته فاطمة بنت اسد. فهو احسن رفقا وايمن نقيبة من ابي بكر وغيره. وما منعه عن الاسلام ان ثبت انه لم يسلم الا تقية. وابو بكر لم يكن له الا ابن واحد، وهو عبد الرحمن، فلم يمكنه ان يدخله في الاسلام ولا امكنه اذ لم يقبل منه الاسلام ان يجعله كبعض مشركي قريش في قلة الاذي لرسول الله صلي الله عليه واله وفيه انزل " والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي، وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين ".
# وانما يعرف حسن رفق الرجل وتاتيه بان يصلح اولا امر بيته واهله ثم يدعو الاقرب فالاقرب، فان رسول الله صلي الله عليه واله لما بعث كان اول من دعا زوجته خديجة ثم مكفوله وابن عمه عليا عليه السلام، ثم مولاه زيدا، ثم ام ايمن خادمته. فهل رايتم احدا ممن كان ياوي الي رسول الله صلي الله عليه واله لم يسارع؟
# وهل التاث عليه احد من هءلاء؟ فهكذا يكون حسن التاتي والرفق في الدعاء. هذا ورسول الله مقل، وهو من جملة عيال خديجة حين بعثه الله تعالي، وابو بكر عندكم كان موسرا وكان ابوه مقترا (1)، وكذلك ابنه وامراته ام عبد الله. والموسر في فطرة العقول اولي ان يتبع من المقتر. وانما حسن التاتي والرفق في الدعاء ما صنعه مصعب بن عمير لسعد بن معاذ لما دعاه. وما صنع سعد بن معاذ ببني عبد الاشهل لما دعاهم وما صنع بريدة بن الحصيب باسلم لما دعاهم، قالوا: اسلم بدعاءه ثمانون بيتا من قومه.
# واسلم بنو عبد الاشهل بدعاء سعد في يوم واحد. واما من لم يسلم ابنه ولا امراته ولا ابوه ولا اخته بدعاءه فهيهات ان يوصف ويذكر بالرفق في الدعاء، وحسن التاتي والاناة.
# PageV00P316
# (11) ص 33 - 35 من العثمانية اما بلال وعامر بن فهيرة فانما اعتقهما رسول الله صلي الله عليه واله.
# روي ذلك الواقدي وابن اسحاق وغيرهما. واما باقي مواليهم الاربع فان سامحناكم في دعواكم لم يبلغ ثمنهم في تلك الحال لشدة بغض مواليهم لهم الا ماءة درهم او نحوها، فاي فخر في هذا؟
# واما الاية فان ابن عباس قال في تفسيرها: " واما من من اعطي واتقي وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري " اي لان يعود. وقال غيره: نزلت في مصعب بن عمير.
# (12) ص 35 - 36 من العثمانية اخبرونا علي اي نواءب الاسلام انفق هذا المال، وفي اي وجه وضعه، فانه ليس بجاءز ان يخفي ذلك ويدرس حتي يفوت حفظه، وينسي ذكره.
# وانتم فلم تقفوا علي شء اكثر من عتقه بزعمكم ست رقاب لعلها يبلغ ثمنها في ذلك العصر ماءة درهم. وكيف يدعي له الانفاق الجليل وقد باع من رسول الله صلي الله عليه واله بعيرين عند خروجه الي يثرب واخذ منه الثمن في تلك الحال، روي ذلك جميع المحدثين.
# وقد رويتم ايضا انه كان حيث كان بالمدينة موسرا. ورويتم عن عاءشة انها قالت: هاجر ابو بكر وعنده عشرة الاف درهم. وقلتم ان الله تعالي انزل فيه:
# " ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي ".
# قلتم: هي في ابي بكر ومسطح بن اثاثة. فاين الفقر الذي زعمتم انه انفق حتي تخلل بالعباءة (1).
# PageV00P317
# ورويتم ان لله تعالي في سماءه ملاءكة تخللوا بالعباء وان النبي صلي الله عليه واله راهم ليلة الاسراء فسال جبريل عنهم فقال: هءلاء ملاءكة تاسوا بابي بكر بن ابي قحافة صديقك في الارض، فانه سينفق عليك ماله حتي يخل عباءته في عنقه.
# وانتم رويتم ايضا ان الله تعالي لما انزل اية النجوي فقال: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلكم خير لكم " الاية. لم يعمل بها الا علي بن ابي طالب وحده، مع اقراركم بفقره وقلة ذات يده، وابو بكر في الذي ذكرنا من السعة امسك عن مناجاته، فعاتب الله المءمنين في ذلك فقال:
# " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم "، فجعله سبحانه وذنبا يتوب عليهم منه، وهو امساكهم عن تقديم الصدقة. فكيف سخت نفسه بانفاق اربعين الفا وامسك عن مناجاة الرسول، وانما كان يحتاج الي اخراج درهمين.
# واما ما ذكرتم من كثرة عياله ونفقته عليهم فليس في ذلك دليل علي تفضيله، لان نفقته علي عياله واجبة. مع ان ارباب السير ذكروا انه لم يكن ينفق علي ابيه شيءا، وانه كان اجيرا لابن جدعان علي ماءدته يطرد عنها الذباب.
# (13) ص 37 - 39 من العثمانية اننا لا ننكر فضل الصحابة وسوابقهم. ولسنا كالامامية الذين يحملهم الهوي علي جحد الامور المعلومة. ولكنا ننكر تفضيل احد الصحابة علي علي بن ابي طالب ولسنا ننكر غير ذلك - وننكر تعصب الجاحظ للعثمانية وقصده الي فضاءل هذا الرجل ومناقبه بالرد والابطال. واما حمزة فهو عندنا ذو فضل عظيم، ومقام جليل، وهو سيد الشهداء الذين استشهدوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# واما فضل عمر فغير منكر، وكذلك الزبير وسعد، وليس فيما ذكرنا ما يقتضي كون علي عليه السلام مفضولا لهم او لغيرهم الا قوله " وكل هذه الفضاءل لم يكن لعلي عليه السلام فيها ناقة ولا جمل " فان هذا من التعصب البارد والحيف، والفاحش. PageV00P318
# وقد قدمنا من اثار علي عليه السلام قبل الهجرة وماله اذ ذاك من المناقب والخصاءص ما هو افضل واعظم واشرف من جميع ما ذكر لهءلاء. علي ان ارباب السيرة يقولون:
# ان الشجة التي شجها سعد، وان السيف الذي سله الزبير هو الذي جلب الحصار في الشعب علي النبي صلي الله عليه واله وبني هاشم، وهو الذي سير جعفرا واصحابه الي الحبشة. وسل السيف في الوقت الذي لم يءمر المسلمون فيه بسل السيف غير جاءز.
# قال تعالي: " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله " فتبين ان التكليف له اوقات، فمنها وقت لا يصلح فيه سل السيف، ومنها وقت يصلح فيه ويجب.
# فاما قوله تعالي: " لا يستوي منكم من انفق " فقد ذكرنا ما عندنا من دعواهم لابي بكر انفاق المال. وايضا فان الله تعالي لم يذكر انفاق المال مفردا. وانما قرن به القتال. ولم يكن ابو بكر صاحب قتال وحرب، فلا تشمله الاية. وكان علي عليه السلام صاحب قتال وانفاق قبل الفتح. اما قتاله فمعلوم بالضرورة، واما انفاقه فقد كان علي حسب حاله وفقره. وهو الذي اطعم الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. وانزلت فيه وفي زوجته وابنيه سورة كاملة من القران (1)، وهو الذي ملك اربعة دراهم فاخرج منها درهما سرا ودرهما علانية ليلا، ثم اخرج منها في النهار درهما سرا ودرهما علانية، فانزل فيه قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ".
# وهو الذي قدم بين يدي نجواه صدقة دون المسلمين كافة.
# وهو الذي تصدق بخاتمه وهو راكع، فانزل الله فيه: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ".
# PageV00P319
# (14) ص 39 - 40 من العثمانية لا اشك ان الباطل خان ابا عثمان، والخطا اقعده، والخذلان اصاره الي الحيرة، فما علم وعرف حتي قال ما قال. فزعم ان عليا عليه السلام قبل الهجرة لم يمتحن ولم يكابد المشاق، وانه انما قاسي مشاق التكليف ومحن الابتلاء منذ يوم بدر، ونسي الحصار في الشعب وما مني به، وابو بكر وادع رافه ياكل ما يريد ويجلس مع من يحب مخلي سربه طيبة نفسه، ساكنا قلبه، وعلي يقاسي الغمرات ويكابد الاهوال، ويجوع ويظما، ويتوقع القتل صباحا ومساء، لانه كان هو المتوصل المحتال في احضار قوت زهيد من شيوخ قريش وعقلاءها سرا، ليقيم به رمق رسول الله صلي الله عليه واله وبني هاشم وهم في الحصار، ولا يامن في كل وقت مفاجاة اعداء رسول الله صلي الله عليه واله له بالقتل، كابي جهل بن هشام، وعقبة بن ابي معيط، والوليد ابن المغيرة، وعتبة بن ربيعة، وغيرهم من فراعنة قريش وجبابرتها. ولقد كان يجيع نفسه ويطعم رسول الله صلي الله عليه واله زاده، ويظمء نفسه ويسقيه ماءه ، وهو كان المعلل له اذا مرض، والمءنس له اذا استوحش، وابو بكر بنجوة عن ذلك لا يمسه مما يمسهم الم، ولم يلحقه مما يلحقهم مشقة، ولا يعلم بشء من اخبارهم واحوالهم الا علي سبيل الاجمال دون التفصيل، ثلاث سنين محرمة معاملتهم ومناكحتهم ومجالستهم، محبوسين محصورين، ممنوعين من الخروج، والتصرف في انفسهم.
# فكيف اهمل الجاحظ هذه الفضيلة ونسي هذه الخصيصة ولا نظير لهما.
# ولكن لا يبالي الجاحظ بعد ان يسوغ له لفظه وتنسق (1) له خطابته ما ضيع من المعني ورجع عليه من الخطا.
# فاما قوله: " وعلموا ان العاقبة للمتقين " ففيه اشارة الي معني غامض قصده الجاحظ، يعني ان لا فضيلة لعلي عليه السلام في الجهاد، لان الرسول كان اعلمه انه
# PageV00P320
# منصور، وان العاقبة له. وهذا من وساوس الجاحظ وهمزاته ولمزاته، وليس بحق ما قاله، لان رسول الله صلي الله عليه واله اعلم اصحابه جملة ان العاقبة لهم، ولم يعلم واحدا منهم بعينه انه لا يقتل لا عليا ولا غيره. وان صح انه كان اعلمه انه لا يقتل فلم يعلمه انه لا يقطع عضو من اعضاءه، ولم يعلمه انه لا يمسه الم الجراح في جسده، ولم يعلمه انه لا يناله الضرب الشديد.
# وعلي ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اعلم اصحابه قبل يوم بدر، وهو يومءذ بمكة، ان العاقبة لهم، كما اعلم اصحابه بعد الهجرة ذلك. فان لم يكن لعلي والمجاهدين فضيلة في الجهاد بعد الهجرة لاعلامه اياهم بذلك فلا فضيلة لابي بكر وغيره في احتمال المشاق قبل الهجرة، لاعلامه اياهم بذلك. فقد جاء في الخبر: انه وعد ابا بكر قبل الهجرة بالنصر، وانه قال له: ارسلت الي هءلاء بالذبح وان الله سيغنمنا اموالهم ويملكنا ديارهم، فالقول في الموضعين متساو ومتفق (1).
# (15) ص 41 - 42 من العثمانية ما نري الجاحظ احتج لكون ابي بكر اغلظهم واشدهم محنة الا بقوله: لانه اقام بمكة مدة مقام الرسول صلي الله عليه واله بها. وهذه الحجة لا تختص ابا بكر وحده، لان عليا عليه السلام اقام معه هذه المدة، وكذلك طلحة وزيد وعبد الرحمن وبلال وخباب وغيرهم. وقد كان الواجب عليه ان يخص ابا بكر وحده بحجة تدل علي انه كان اغلظ الجماعة واشدهم محنة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# فالاحتجاج في نفسه فاسد.
# ثم يقال له: ما بالك اهملت امر مبيت علي عليه السلام علي الفراش بمكة ليلة الهجرة، هل نسيته ام تناسيته؟ فانها المحنة العظيمة والفضيلة الشريفة، التي متي امتحنها الناظر واجال فكره فيها، راي تحتها فضاءل متفرقة، ومناقب متغايرة. وذلك
# PageV00P321
# انه لما استقر الخبر عند المشركين ان رسول الله صلي الله عليه واله مجمع علي الخروج من بينهم للهجرة الي غيرهم قصدوا الي معاجلته، وتعاقدوا علي ان يبيتوه في فراشه وان يضربوه باسياف كثيرة، بيد كل صاحب قبيلة من قريش سيف منها، ليضيع دمه بين الشعوب، ويتفرق بين القباءل، ولا يطلب بنو هاشم بدمه قبيلة واحدة بعينها من بطون قريش، وتحالفوا علي ذلك تلك الليلة واجتمعوا عليها، فلما علم رسول الله صلي الله عليه واله من امرهم دعا اوثق الناس عنده وامثلهم في نفسه، وابذلهم في ذات الاله لمهجته، واسرعهم اجابة الي طاعته، فقال له: ان قريشا قد تحالفت علي ان تبيتني هذه الليلة، فامض الي فراشي ونم في مضجعي والتف في بردي الحضرمي، ليروا اني لم اخرج، واني خارج ان شاء الله. فمنعه اولا من التحرز واعمال الحيلة، وصده عن الاستظهار لنفسه بنوع من انواع المكايد والجهات التي يحتاط بها الناس لنفوسهم، والجاه الي ان يعرض نفسه لظبات السيوف الشحيذة من ارباب الحنق والغيظة، فاجاب الي ذلك سامعا مطيعا، طيبة بها نفسه، ونام علي فراشه صابرا محتسبا، واقيا له بمهجته ينتظر القتل، ولا نعلم فوق بذل النفس درجة يلتمسها صابر، ولا يبلغها طالب، " والجود بالنفس اقصي غاية الجود (1) " ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله علم انه اهل لذلك لما اهله، ولو كان عنده نقص في صبره او في شجاعته او في مناصحته لابن عمه واختير لذلك، لكان من اختاره منقوضا في رايه، مضرا في اختياره ولا يجوز ان يقول هذا احد من اهل الاسلام، وكلهم مجمعون علي ان الرسول صلي الله عليه واله عمل الصواب، واحسن في الاختيار.
# ثم في ذلك اذا تامله المتامل وجوه من الفضل: منها انه وان كان عنده في موضع الثقة فانه غير مامون عليه الا يضبط السر فيفسد التدبير بافشاءه تلك الليلة الي من يلقيه الي الاعداء. ومنها انه وان كان ضابطا للسر وثقة عند من اختاره فغير مامون عليه الجبن عند مفاجاة المكروه ومباشرة الاهوال، فيفر من الفراش، فيفطن
# PageV00P322
# لموضع الحيلة ويطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيظفر به ومنها انه وان كان ثقة ضابطا للسر شجاعا نجدا فلعله غير محتمل للمبيت علي الفراش، لان هذا امر خارج عن الشجاعة ان كان قد قامه مقام المكتوف الممنوع، بل هو اشد مشقة من المكتوف الممنوع، لان المكتوف الممنوع يعلم من نفسه انه لا سبيل الي الهرب وهذا يجد السبيل الي الهرب والي الدفع عن نفسه، ولا يهرب ولا يدافع. ومنها انه وان كان ثقة عنده ضابطا للسر شجاعا محتملا للمبيت علي الفراش فانه غير مامون ان يذهب صبره عند العقوبة الواقعة، والعذاب النازل بساحته، حتي يبوح بما عنده ويصير الي الاقرار بما يعلمه، وهو انه اخذ طريق كذا، فيطلب فيءخذ. فلهذا قال علماء المسلمين: ان فضيلة علي عليه السلام تلك الليلة لا نعلم احدا من البشر نال مثلها، الا ما كان من اسحاق وابراهيم عند استسلامه للذبح. ولولا ان الانبياء لا يفضلهم غيرهم لقلنا ان محنة علي اعظم، لانه قد روي ان اسحاق تلكا لما امره ان يضطجع، وبكي علي نفسه، وقد كان ابوه يعلم ان عنده في ذلك وقفة، ولذلك قال له: " فانظر ماذا تري " وحال علي عليه السلام بخلاف ذلك، لانه ما تلكا ولا تعتع ولا تغير لونه ولا اضطربت اعضاءه. ولقد كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله يشيرون عليه بالراي المخالف لما كان امر به وتقدم فيه فيتركه ويعمل بما اشاروا به، كما جري يوم الخندق في مصانعة الاحزاب بثلث تمر المدينة، فانهم اشاروا عليه بترك ذلك فتركه. وهذه كانت قاعدته معهم وعادته بينهم. وقد كان لعلي عليه السلام ان يقتل بعلة وان يقف ويقول: يا رسول الله، اكون معك احميك من العدو، واذب بسيفي عنك، فلست مستغنيا في خروجك عن مثلي، ونجعل عبدا من عبيدنا في فراشك قاءما مقامك، يتوهم القوم برءيته ناءما في بردك انك لم تخرج ولم تفارق مركزك. فلم يقل ذلك ولا تحبس، ولا توقف ولا تلعثم، وذلك لعلم كل واحد منهما صلي الله عليه واله ان احدا لا يصبر علي ثقل هذه المحنة، ولا يتورط في هذه الهلكة، الا من خصه الله تعالي بالصبر علي مشقتها، والفوز بفضيلتها. وله من جنس ذلك افعال كثيرة، كيوم دعا عمرو بن عبد ود المسلمين PageV00P323
# الي المبارزة، فاحجم الناس كلهم عنه لما علموا من باسه وشدته. ثم كرر النداء فقام علي عليه السلام فقال: انا ابرز اليه! فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انه عمرو. قال: نعم وانا علي. فامره بالخروج اليه، فلما خرج قال صلي الله عليه واله:
# برز الايمان كله الي الشرك كله. وكيوم احد حيث حمي رسول الله صلي الله عليه واله من ابطال قريش وهم يقصدون قتله، فقتلهم دونه حتي قال جبريل عليه السلام:
# يا محمد، ان هذه هي المواساة. فقال: " انه مني وانا منه " فقال جبريل: وانا منكما، ولو عددنا ايامه ومقاماته التي شري فيها نفسه لله تعالي لاطلنا واسهبنا.
# (16) ص 42 - 43 من العثمانية اما كثرة المستجيبين فالفضل فيها راجع الي المجيب لا الي المجاب. علي انا قد علمنا ان من استجاب لموسي عليه السلام اكثر ممن استجاب لنوح عليه السلام، وثواب نوح اكثر، لصبره علي الاعداء ومقاساة خلافهم وعنتهم.
# واما انفاق المال فاين محنة الغني من محنة الفقير، واين يعدل اسلام من اسلم وهو غني ان جاع اكل وان اعيا ركب، وان عري لبس، قد وثق بيساره واستغني بماله، واستعان علي نواءب الدنيا بثروته - بمن لا يجد قوت يومه، وان وجد لم يستاثر به، فكان الفقر شعاره، وفي ذلك قيل: " الفقر شعار المءمن " وقال الله تعالي لموسي: يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين. وفي الحديث " ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام " وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم احشرني في زمرة الفقراء ". ولذلك ارسل الله محمدا صلي الله عليه واله فقيرا وكان بالفقر سعيدا، فقاسي محنة الفقر ومكابدة الجوع، حتي شد الحجر علي بطنه. وحسبك بالفقر فضيلة في دين الله لمن صبر عليه، فانك لا تجد صاحب الدنيا يتمناه، لانه مناف لحال الدنيا واهلها، وانما هو شعار اهل الاخرة. PageV00P324
# واما طاعة علي عليه السلام وكون الجاحظ زعم انها كانت لان في عز محمد عزه وعز رهطه، بخلاف طاعة ابي بكر، فهذا يفتح عليه ان يكون جهاد حمزة كذلك، وجهاد عبيدة بن الحارث، وهجرة جعفر الي الحبشة، بل لعل محاماة المهاجرين من قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله كانت لان في دولته دولتهم، وفي نصرته استجداد ملك لهم. وهذا يجر الي الالحاد ويفتح باب الزندقة، ويفضي الي الطعن في الاسلام والنبوة.
# (17) ص 44 من العثمانية هذا فرق غير مءثر، لانه قد ثبت بالتواتر حديث الفراش، فلا فرق بينه وبين ما ذكر في نص الكتاب، ولا يجحده الا مجنون او غير مخالط لاهل الملة. ارايت كون الصلوات خمسا، وكون زكاة الذهب ربع العشر، وكون خروج الريح ناقضا للطهارة، وامثال ذلك مما هو معلوم بالتواتر حكمه، هل هو مخالف لما نص في الكتاب عليه من الاحكام. هذا ما لا يقوله رشيد ولا عاقل. علي ان الله تعالي لم يذكر اسم ابي بكر في الكتاب، وانما قال: " اذ يقول لصاحبه "، وانما علمنا انه ابو بكر بالخبر وما ورد في السيرة. وقد قال اهل التفسير ان قوله تعالي: " ويمكر الله والله خير الماكرين " كناية عن علي عليه السلام، لانه مكر بهم. واول الاية " واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " انزلت في ليلة الهجرة، ومكرهم كان توزيع السيوف علي بطون قريش، ومكر الله تعالي هو منام علي عليه السلام علي الفراش. فلا فرق بين الموضعين في انهما مذكوران كناية لا تصريحا. وقد روي المفسرون كلهم ان قول الله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " انزلت في علي عليه السلام ليلة المبيت علي الفراش. فهذه مثل قوله تعالي: " اذ يقول لصاحبه "، لا فرق بينهما. PageV00P325
# (18) ص 44 - 45 من العثمانية هذا هو الكذب الصراح والتحريف، والادخال في الرواية ما ليس منها.
# والمعروف المنقول انه صلي الله عليه واله قال له: " اذهب فاضطجع في مضجعي وتغش ببردي الحضرمي فان القوم سيفقدونني ولا يشهدون مضجعي، فلعلهم اذا راوك يسكنهم ذلك حتي يصبحوا. فاذا اصبحت فاغد في امانتي " ولم ينقل ما ذكره الجاحظ، وانما ولده ابو بكر الاصم واخذه الجاحظ ولا اصل له. ولو كان هذا صحيحا لم يصل اليه منهم مكروه.
# وقد وقع الاتفاق علي انه ضرب ورمي بالحجارة قبل ان يعلموا من هو حتي تضور، وانهم قالوا له: راينا تضورك، فانا كنا نرمي محمدا ولا يتضور. ولان لفظة " المكروه " ان كان قالها انما يراد بها القتل، فهب انه امن من القتل كيف يامن من الضرب والهوان، او من ان ينقطع بعض اعضاءه، وبان سلمت نفسه.
# اليس الله تعالي قال لنبيه: " بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ". ومع ذلك فقد كسرت رباعيته وشج وجهه وادميت ساقه، وذلك لانها عصمة من القتل خاصة. وكذلك المكروه الذي اومن علي عليه السلام منه - ان كان صح ذلك الحديث - انما هو مكروه القتل.
# ثم يقال له: وابو بكر لا فضيلة له ايضا في كونه في الغار، لان النبي صلي الله عليه واله قال له: " لا تحزن ان الله معنا "، ومن يكن الله معه فهو امن لا محالة من كل سوء، فكيف قلت: " ولم ينقل ناقل انه قال لابي بكر في الغار مثل ذلك " فكل ما يجيب به عن هذا فهو جواب عما اورده. فنقول له: هذا ينقلب عليك في النبي صلي الله عليه واله، لان الله تعالي وعده بظهور دينه وعاقبة امره، فيجب علي قولك الا يكون مثابا عند الله تعالي علي ما يحتمله من المكروه ولا ما يصيبه من الاذي، اذ كان ايقن بالسلامة والفتح في غده (1)
# PageV00P326
# (19) ص 45 - 47 من العثمانية لقد اعطي ابو عثمان مقولا وحرم معقولا، ان كان يقول هذا علي اعتقاد وجد، ولم يذهب به مذهب اللعب والهزل، او علي طريق التفاصح والتشادق، واظهار القوة والسلاطة، وذلاقة اللسان، وحدة الخاطر، والقوة علي جدال الخصوم.
# الم يعلم ابو عثمان ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اشجع البشر، وانه خاض الحروب وثبت في المواقف التي طاشت فيها الالباب وبلغت القلوب الحناجر.
# فمنها يوم احد ووقوفه بعد ان فر المسلمون باجمعهم ولم يبق معه الا اربعة: علي والزبير وطلحة وابو دجانة، فقاتل ورمي بالنبل حتي فنيت نبله، وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره، فامر عكاشة بن محصن ان يوترها فقال: يا رسول الله لا يبلغ الوتر.
# قال: اوتر ما بلغ، قال عكاشة: فوالذي بعثه بالحق لقد اوترت حتي بلغ وطويت منه شبرا علي سية القوس، ثم اخذها فما زال يرميهم حتي نظرت الي قوسه قد تحطمت.
# وبارز ابي بن خلف فقال له اصحابه: ان شءت عطف عليه بعضنا! فابي وتناول الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتفض باصحابه كما ينتفض البعير. قالوا: فتطايرنا عنه تطاير الشعارير (1) فطعنه بالحربة فجعل يخور كما يخور الثور، ولو لم يدل علي ثباته حين انهزم اصحابه وتركوه الا قوله تعالي: " اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم " فكونه عليه السلام في اخراهم وهم يصعدون ولا يلوون هاربين دليل علي انه ثبت ولم يفر.
# وثبت يوم حنين في تسعة من اهله ورهطه الادنين، وقد فر المسلمون كلهم، والنفر التسعة محدقون به: العباس اخذ بحكمة بغلته، وعلي بين يديه مصلت سيفه، والباقون حول بغلة رسول الله صلي الله عليه واله يمنة ويسرة، وقد انهزم المهاجرون
# PageV00P327
# والانصار، وكلما فروا اقدم هو صلي الله عليه واله، وصمم مستقدما يلقي السيوف والنبل بنحره وصدره، ثم اخذ كفا من البطحاء وحصب المشركين وقال:
# شاهت الوجوه!!
# والخبر المشهور عن علي عليه السلام وهو اشجع البشر: " كنا اذا اشتد الباس وحمي الوطيس اتقينا برسول الله صلي الله عليه واله ولذنا به ". فكيف يقول الجاحظ: انه ما خاض الحرب ولا خالط السيوف واي فرية اعظم من فرية من نسب رسول الله صلي الله عليه واله الي الاحجام واعتزال الحرب؟! ثم اي مناسبة بين ابي بكر ورسول الله صلي الله عليه واله في هذا المعني ليقيسه الجاحظ به (1) وينسبه الي رسول الله صلي الله عليه واله صاحب الجيش والدعوة، ورءيس الاسلام والملة والملحوظ بين اصحابه واعداءه بالسيادة، واليه الايماء والاشارة، وهو الذي احنق قريشا والعرب، ووري اكبادهم بالبراءة من الهتهم وعيب دينهم وتضليل اسلافهم، ثم وترهم فيما بعد بقتل رءساءهم واكابرهم. وحق لمثله اذا تنحي عن الحرب واعتزلها ان يتنحي ويعتزل، لان ذلك شان الملوك والرءساء، اذ كان الجيش منوطا بهم وببقاءهم، فمتي هلك الملك هلك الجيش، ومتي سلم الملك امكن ان يبقي عليه ملكه وان عطب جيشه بان يستجد جيشا اخر، ولذلك نهي الحكماء ان يباشر الملك الحرب بنفسه، وخطءوا الاسكندر لما بارز فورا (2) ملك الهند، ونسبوه الي مجانبه الحكمة. ومفارقة الصواب والحزم. فليقل لنا الجاحظ: اي مدخل لابي بكر في هذا المعني؟ ومن الذي كان يعرفه من اعداء المسلمين (3) ليقصده بالقتل، وهل هو الا واحد من عرض المهاجرين حكمه حكم عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان وغيرهما، بل كان عثمان انبه صيتا (4) واشرف منه مركبا. والعيون اليه اطمح، والعدو عليه احنق
# PageV00P328
# واكلب. ولو قتل ابو بكر في بعض تلك المعارك هل كان يءثر قتله في الاسلام ضعفا او يحدث فيه وهنا، او يخاف علي الملة لو قتل ابو بكر في بعض تلك الحروب ان تندرس وتعفي اثارها وتنطمس منارها، ليقول الجاحظ ان ابا بكر كان حكمه حكم رسول الله صلي الله عليه واله في مجانبة الحروب واعتزالها. نعوذ بالله من الخذلان!
# وقد علم العقلاء كلهم ممن له بالسير معرفة، وبالاثار والاخبار ممارسة، حال حروب رسول الله صلي الله عليه واله كيف كانت، وحاله عليه السلام فيها كيف كانت، ووقوفه حيث وقف، وحرب حيث حارب، وجلوسه في العريش يوم جلس، وان وقوفه صلي الله عليه واله وقوف رياسة وتدبير، ووقوف ظهر وسند، يتعرف امور اصحابه ويحرس صغيرهم وكبيرهم بوقوفه من وراءهم، وتخلفه عن التقدم في اواءلهم، ولانهم متي علموا انه في اخراهم اطمانت قلوبهم. ولم يتعلق بامره نفوسهم فيشتغلوا بالاهتمام به عن عدوهم، ولا يكون لهم فيءة يلجءون اليها، وظهر يرجعون اليه، ويعلمون انه متي كان خلفهم تفقد امورهم وعلم مواقفهم، واوي كل انسان مكانه في الحماية والنكاية، وعند المنازلة في الكر والحملة، فكان وقوفه حيث وقف اصلح لامرهم، واحمي واحرس لبيضتهم، ولانه المطلوب من بينهم، اذ هو مدبر امورهم ووالي جماعتهم. الا ترون ان موقف صاحب اللواء موقف شريف، وان صلاح الحرب في وقوفه، وان فضيلته في ترك التقدم في اكثر حالاته. فللرءيس حالات:
# الاولي حالة يتخلف ويقف اخرا ليكون سندا وقوة، وردءا وعدة، وليتولي تدبير الحرب. ويعرف مواضع الخلل.
# والحالة الثانية يتقدم فيها في وسط الصف ليقوي الضعيف ويشجع الناكص (1).
# وحالة ثالثة وهي اذا اصطدم الفيلقان، وتكافح السيفان، اعتمد ما يقتضيه الحال من الوقوف حيث يستصلح، او من مباشرة الحر بنفسه، فانها اخر المنازل، وفيها تظهر شجاعة الشجاع النجد، وفشالة الجبان المموه.
# PageV00P329
# فاين مقام الرياسة العظمي لرسول الله صلي الله عليه واله واين منزلة ابي بكر ليسوي بين المنزلتين، ويناسب بين الحالتين؟!
# ولو كان ابو بكر شريكا لرسول الله صلي الله عليه واله في الرسالة، وممنوحا من الله بفضيلة النبوة، وكانت قريش والعرب تطلبه كما تطلب محمدا صلي الله عليه واله وكان يدبر من امر الاسلام وتسريب العساكر وتجهيز السرايا وقتل الاعداء ما يدبره محمد صلي الله عليه وسلم لكان للجاحظ ان يقول ذلك. فاما وحاله حاله وهو اضعف المسلمين جنانا، واقلهم عند العرب ترة، لم يرم قط بسهم ولا سل سيفا، ولا اراق دما، وهو احد الاتباع غير مشهور ولا معروف، ولا طالب ولا مطلوب، فكيف يجوز ان يجعل مقامه ومنزلته مقام رسول الله صلي الله عليه واله ومنزلته.
# ولقد خرج ابنه عبد الرحمن مع المشركين يوم احد فراه ابو بكر فقام مغيظا عليه فسل من السيف مقدار اصبع يروم البروز اليه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا ابا بكر، شم سيفك وامتعنا بنفسك! ولم يقل له " وامتعنا بنفسك " الا لانه ليس اهلا للحرب وملاقاة الرجال، وانه لو بارز لقتل.
# وكيف يقول الجاحظ: لا فضيلة لمباشرة الحرب ولقاء الاقران وقتل ابطال الشرك. وهل قامت عمد الاسلام الا علي ذلك؟؟ وهل ثبت الدين واستقر الا بذلك؟!
# اتراه لم يسمع قول الله تعالي: " ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص " والمحبة من الله تعالي هي ارادة الثواب. فكل من كان اشد ثبوتا في هذا الصف واعظم قتالا، كان احب الي الله، ومعني الافضل هو الاكثر ثوابا. فعلي عليه السلام اذن هو احب المسلمين الي الله، لانه اثبتهم قدما في الصف المرصوص لم يفر قط باجماع الامة، ولا بارزه قرن الا قتله.
# واتراه لم يسمع قول الله تعالي: " وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما " وقوله: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران " ثم قال سبحانه PageV00P330
# مءكدا لهذا البيع والشراء " ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ". وقال الله تعالي: " ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ".
# فمواقف الناس في الجهاد علي احوال، وبعضهم في ذلك افضل من بعض. فمن دلف الي الاقران واستقبل السيوف والاسنة كان اثقل علي اكتاف الاعداء لشدة نكايته فيهم، ممن وقف في المعركة واعان ولم يقدم، وكذلك من وقف في المعركة واعان ولم يقدم الا انه بحيث تناله السهام والنبل، واعظم غناء وافضل ممن وقف حيث لا يناله ذلك. ولو كان الضعيف والجبان يستحقان الرياسة بقلة بسط الكف وترك الحرب، وان ذلك يشاكل فعل النبي صلي الله عليه واله، لكان اوفر الناس حظا في الرياسة واشدهم لها استحقاقا حسان بن ثابت. وان بطل فضل علي عليه السلام في الجهاد لان النبي صلي الله عليه واله كان اقلهم قتالا - كما زعم الجاحظ - ليبطلن علي هذا القياس فضل ابي بكر في الانفاق، لان رسول الله صلي الله عليه واله كان اقلهم مالا.
# وانت اذا تاملت امر العرب وقريش، ونظرت السير وقرات الاخبار، عرفت انها كانت تطلب محمدا صلي الله عليه واله وتقصد قصده، وتروم قتله، فان اعجزها وفاتها طلبت عليا عليه السلام وارادت قتله، لانه كان اشبههم بالرسول حالا، واقربهم منه قربا، واشدهم عنه دفعا، وانهم متي قصدوا عليا فقتلوه اضعفوا امر محمد صلي الله عليه واله وكسروا شوكته، اذ كان اعلي (1) من ينصره في الباس والقوة والشجاعة، والنجدة والاقدام والبسالة. الا تري الي قول عتبة بن ربيعة يوم بدر وقد خرج هو واخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة، فاخرج اليهم الرسول نفرا من الانصار فاستنسبوهم فانتسبوا لهم. فقالوا: ارجعوا الي قومكم ثم نادوا: يا محمد،
# PageV00P331
# اخرج الينا اكفاءنا من قومنا. فقال النبي صلي الله عليه واله لاهله الادنين:
# قوموا يا بني هاشم فانصروا حقكم الذي اتاكم الله علي باطل هءلاء. قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، الا تري ما جعلت هند لمن قتله يوم احد لانه اشترك هو وحمزة في قتل ابيها يوم بدر؟! الم تسمع قول هند ترثي اهلها:
# ما كان لي عن عتبة من صبر * ابي وعمي وشقيقي صدري اخي الذي كان كضوء البدر * بهم كسرت يا علي ظهري وذلك لانه قتل اخاها الوليد بن عتبة، وشرك في قتل ابيها عتبة. واما عمها شيبة فان حمزة تفرد بقتله.
# وقال جبير بن مطعم لوحشي مولاه يوم احد: ان قتلت محمدا فانت حر، وان قتلت حمزة فانت حر! فقال: اما محمد فسيمنعه اصحابه، واما علي فرجل حذر كثير الالتفات في الحرب، ولكني ساقتل حمزة، فقعد له وزرقه بالحربة فقتله.
# ولما قلناه من مقاربة حال علي عليه السلام في هذا الباب لحال رسول الله صلي الله عليه واله، ومناسبتها اياها، وما وجدناه في السير والاخبار من اشفاق رسول الله صلي الله عليه واله وحذره عليه، ودعاءه له بالحفظ والسلامة، قال صلي الله عليه واله يوم الخندق وقد برز علي الي عمرو ورفع يديه الي السماء بمحضر من اصحابه: " اللهم انك اخذت مني حمزة يوم احد، وعبيدة يوم بدر، فاحفظ اليوم [علي (1)] عليا، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ". ولذلك ضن به عن مبارزة عمرو حين دعا عمرو الناس الي نفسه مرارا، في كلها يحجمون ويقدم علي، فيسال الاذن في البراز حتي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انه عمرو! فقال: وانا علي! فادناه وقبله وعممه بعمامته، وخرج معه خطوات كالمودع له القلق لحاله، المنتظر لما يكون منه.
# ثم لم يزل صلي الله عليه واله رافعا يديه الي السماء مستقبلا لها بوجهه، والمسلمون صموت حوله كانما علي رءوسهم الطير، حتي ثارت الغبرة وسمعوا التكبير من تحتها
# PageV00P332
# فعلموا ان عليا قتل عمرا. فكبر رسول الله صلي الله عليه واله، وكبر المسلمون تكبيرة سمعها من وراء الخندق من عساكر المشركين. ولذلك قال حذيفة بن اليمان:
# " لو قسمت فضيلة علي عليه السلام بقتل عمرو يوم الخندق بين المسلمين باجمعهم لوسعتهم " وقال ابن عباس في قوله تعالي: " وكفي الله المءمنين القتال " قال:
# بعلي بن ابي طالب.
# (20) ص 47 من العثمانية فيقال للجاحظ: فعلي ايها كان مشي علي بن ابي طالب الي الاقران بالسيف؟
# فايما قلت من ذلك بانت عداوتك لله تعالي ولرسوله . وان كان مشيه ليس علي وجه مما ذكرت وانما كان علي وجه النصرة والقصد الي المسابقة الي ثواب الاخرة، والجهاد في سبيل الله واعزاز الدين، كنت بجميع ما قلت معاندا، وعن سبيل الانصاف خارجا، وفي امام المسلمين طاعنا. وان تطرق مثل هذا بوهم علي عليه السلام ليتطرقن مثله علي اعيان المهاجرين والانصار ارباب الجهاد والقتال، الذين نصروا رسول الله صلي الله عليه واله بانفسهم، ووقوه بمهجهم، وفدوه بابناءهم واباءهم. فلعل ذلك كان لعلة من العلل المذكورة، وفي ذلك الطعن في الدين، وفي جماعة المسلمين.
# ولو جاز ان يتوهم هذا في علي عليه السلام وفي غيره لما قال رسول الله صلي الله عليه واله حكاية عن الله تعالي لاهل بدر: " اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "، ولا قال لعلي عليه السلام: " برز الايمان كله الي الشرك كله " ولا قال:
# " اوجب طلحة (1) ".
# وقد علمنا ضرورة من دين الرسول صلي الله عليه واله تعظيمه لعلي عليه السلام تعظيما دينيا لاجل جهاده ونصرته، فالطاعن فيه طاعن في رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P333
# واله، اذ زعم انه قد يمكن ان يكون جهاده لا لوجه الله تعالي، بل لامر اخر من الامور التي عددها وبعثه علي التفوه بها اغواء الشيطان وكيده، والافراط في عداوة من امر الله بمحبته، ونهي عن بغضه وعداوته. اتري رسول الله صلي الله عليه واله خفي عليه من امر علي عليه السلام ما لاح للجاحظ والعثمانية، فمدحه وهو غير مستحق للمدح.
# (21) ص 47 و 48 من العثمانية فيقال له: فلعل انفاق ابي بكر كما تزعم اربعين الف درهم لا ثواب له، لان نفسه ربما تكون غير معتدلة، لانه يكون مطبوعا علي الجود والسخاء، ولعل خروجه مع النبي صلي الله عليه واله يوم الهجرة الي الغار (1) لا ثواب له فيه، لان اسبابه كانت له مهيجة. ودواعيه غالبة، لحبه - كان - الخروج وبغضه - كان المقام (2). ولعل رسول الله صلي الله عليه واله في دعاءه الي الاسلام، واكبابه علي الصلوات الخمس في جوف الليل، وتدبيره امر الامة، لا ثواب له فيه، لانه تكون نفسه غير معتدلة، بل يكون في طباعه الرياسة وحبها، والعبادة والالتذاذ بها.
# ولقد كنا نعجب من مذهب ابي عثمان ان المعارف ضرورة، وانها تقع طباعا.
# وفي قوله بالتولد، وحركة الحجر بالطبع، حتي راينا من قوله ما هو اعجب منه، فزعم انه ربما يكون جهاد علي عليه السلام وقتله المشركين لا ثواب له فيه، لانه فعله طبعا.
# وهذا اطرف من قوله في المعرفة وفي التولد (3).
# PageV00P334
# (22) ص 49 - 50 من العثمانية هذا راجع علي الجاحظ في النبي صلي الله عليه واله، لان الله تعالي قال له:
# " والله يعصمك من الناس " فلم يكن له في جهاده كبير طاعة وكثير طاعة وكثير من الناس يروي عنه صلي الله عليه واله: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
# فوجب ان يبطل جهادهما، وقد قال للزبير: " ستقاتل عليا وانت ظالم له " فاشعره بذلك انه لا يموت في حياة رسول الله صلي الله عليه واله. وقال في الكتاب العزيز لطلحة: " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ".
# قالوا: نزلت في طلحة. فاعلمه بذلك انه يبقي بعده. فوجب ان لا يكون لهما كبير ثواب في الجهاد.
# والذي صح عندنا من الخبر، وهو قوله " ستقاتل بعدي الناكثين " انه قاله لما وضعت الحرب اوزارها، ودخل الناس في دين الله افواجا، ووضعت الجزية ودان العرب قاطبة.
# (23) ص 58 - 59 من العثمانية امر عمرو بن عبد ود اشهر واكثر من ان يحتج له، فليتلمح كتب المغازي والسير، ولينظر ما رثته به شعراء قريش لما قتل.
# فمن ذلك ما ذكره محمد بن اسحاق في مغازيه قال: وقال مسافع بن عبد مناف ابن زهرة بن حذافة بن جمح، يبكي عمرو بن عبد الله بن عبد ود، حين قتله علي بن ابي طالب عليه السلام مبارزة، لما جزع المذاد (1) - اي قطع الخندق.
# PageV00P335
# عمرو بن عبد كان اول فارس * جزع المذاد وكان فارس يليل (1) سمح الخلاءق ماجد ذو مرة * يبغي القتال بشكة لم ينكل ولقد علمتم حين ولوا عنكم * ان ابن عبد منهم لم يعجل (2) حتي تكنفه الكماة وكلهم * يبغي القتال له وليس بمءتل ولقد تكنفت الفوارس فارسا * بجنوب سلع غير نكس اميل سال النزال هناك فارس غالب * بجنوب سلع ليته لم ينزل فاذهب علي ما ظفرت بمثلها * فخرا ولو لاقيت مثل المعضل نفسي الفداء لفارس من غالب * لاقي حمام الموت لم يتململ اعني الذي جزع المذاد ولم يكن * فشلا وليس لدي الحروب بزمل وقال هبيرة بن ابي وهب المخزومي، يعتذر من فراره عن علي بن ابي طالب وتركه عمرا يوم الخندق ويبكيه:
# لعمرك ما وليت ظهري محمدا * واصحابه جنبا ولا خيفة القتل ولكنني قلبت امري فلم اجد * لسيفي غناء ان وقفت ولا نبلي وقفت فلما لم اجد لي مقدما * صدرت كضرغام هزبر ابي شبل ثني عطفه عن قرنه حين لم يجد * مجالا وكان الحزم والراي من فعلي فلا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا * فقد مت محمود الثنا ماجد الفعل ولا تبعدن يا عمرو حيا وهالكا * فقد كنت في حرب العدي مرهف النصل فمن لطراد الخيل تقدع بالقنا * وللبذل يوما عند قرقرة البزل هنالك لو كان ابن عمرو لزازها * لفرجها عنهم فتي غير ما وغل كفتك علي لن تري مثل موقف * وقفت علي شلو المقدم كالفحل فما ظفرت كفاك يوما بمثلها * امنت بها ما عشت من زلة النعل
# PageV00P336
# وقال هبيرة بن ابي وهب ايضا يرثي عمرا ويبكيه:
# لقد علمت عليا لءي بن غالب * لفارسها عمرو اذا ناب ناءب وفارسها عمرو اذا ما يسوقه * علي وان الموت لا شك طالب عشية يدعوه علي وانه * لفارسها اذ خام عنه الكتاءب فيا لهف نفسي ان عمرا لكاءن * بيثرب لا زالت هناك المصاءب لقد احرز العليا علي بقتله * وللخير يوما لا محالة جالب وقال حسان بن ثابت الانصاري يذكر عمرا:
# امسي الفتي عمرو بن عبد ناظرا * كيف العبور وليته لم ينظر ولقد وجدت سيوفنا مشهورة * ولقد وجدت جيادنا لم تقصر ولقد لقيت غداة بدر عصبة * ضربوك ضربا غير ضرب الحسر اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة * يا عمرو او لجسيم امر منكر وقال حسان ايضا:
# لقد شقيت بنو جمح بن عمرو * ومخزوم وتيم ما نقيل (1) وعمرو كالحسام فتي قرش * كان جبينه سيف صقيل (2) فتي من نسل عارم اريحي * تطاوله الاسنة والنصول دعاه الفارس المقدام لما * تكشفت المقانب والخيول ابو حسن فقنعه حساما * جرازا لا افل ولا نكول فغادره مكبا مسلحبا * علي عفراء لا بعد القتيل فهذه الاشعار فيه، بل بعض ما قيل فيه.
# واما الاثار والاخبار فموجودة في كتب السير وايام الفرسان ووقاءعهم. وليس احد من ارباب هذا العلم يذكر عمرا الا قال: كان فارس قريش وشجاعها. وانما قال له حسان:
# PageV00P337
# * ولقد لقيت غداة بدر عصبة * لانه شهد مع المشركين بدرا وقتل قوما من المسلمين ثم فر مع من فرو ولحق بمكة.
# وهو الذي كان قال وعاهد الله عند الكعبة الا يدعوه احد الي واحدة من ثلاث الا اجابه. واثاره في ايام الفجار مشهورة تنطق بها كتب الايام والوقاءع، ولكنه لم يذكر مع الفرسان الثلاثة وهم عتيبة وبسطام وعامر، لانهم كانوا اصحاب غارات ونهب واهل بادية، وقريش اهل مدينة وساكنو مدر وحجر، لا يرون الغارات ولا ينهبون غيرهم من العرب، وهم مقتصرون علي المقام ببلدتهم وحماية حرمهم، فلذلك لم يشتهر اسمه كاشتهار هءلاء.
# ويقال له: اذا كان عمرو كما تذكر ليس هناك. فما باله لما جزع الخندق في ستة فرسان هو احدهم فصار مع اصحاب النبي صلي الله عليه واله علي ارض واحدة.
# وهم ثلاثة الاف. ودعاهم الي البراز مرارا، لم ينتدب احد منهم للخروج اليه، ولا سمح منهم احد بنفسه، حتي وبخهم وقرعهم وناداهم: الستم تزعمون انه من قتل منا فالي النار ومن قتل منكم فالي الجنة؟ افلا يشتاق احدكم ان يذهب الي الجنة او يقدم عدوه الي النار؟ فجبنوا كلهم ونكلوا، وملكهم الرعب والوهل. فاما ان يكون هذا اشجع الناس كما قيل عنه، او يكون المسلمون كلهم اجبن العرب واذلهم وافشلهم.
# وقد روي الناس كلهم الشعر الذي انشده لما نكل القوم بجمعهم عنه، وانه جال بفرسه واستدار، وذهب يمنة ثم ذهب يسرة. ثم وقف تجاه القوم فقال:
# ولقد بححت من الندا * ء بجمعهم هل من مبارز ووقفت اذ جبن المشيع * وقفة القرن المناجز وكذاك اني لم ازل * متسرعا نحو الهزاهز ان الشجاعة في الفتي * والجود من خير الغراءز فلما برز اليه علي اجابه فقال له:
# لا تعجلن فقد اتا * ك مجيب صوتك غير عاجز PageV00P338
# دو نية وبصيرة * يرجو الغداة نجاة فاءز اني لارجو ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز من ضربة تفني ويبقي * في ذكرها عند الهزاءز ولعمري لقد سبق الجاحظ بما قاله بعض جهال الانصار لما رجع رسول الله من بدر وقال فتي من الانصار شهد معه بدرا " ان قتلنا الا عجاءز صلعا! " فقال له النبي صلي الله عليه واله " لا تقل ذلك يا ابن اخ، اولءك الملا! ".
# (24) ص 59 من العثمانية كان من دون اخبار قريش واثار رجالها وصف الوليد بالشجاعة والبسالة، وكان مع شجاعته ايدا يصارع الفتيان فيصرعهم، وليس لانه لم يشهد حربا قبلها ما يجب ان يكون بطلا شجاعا، فان عليا عليه السلام لم يشهد قبل بدر حربا، وقد راي الناس اثاره فيها.
# (25) ص 62 من العثمانية اما ثباته يوم احد فاكثر المءرخين وارباب السير ينكرونه، وجمهورهم يروي انه لم يبق مع النبي صلي الله عليه واله الا علي وطلحة والزبير وابو دجانة.
# وقد روي عن ابن عباس انه قال: ولهم خامس، وهو عبد الله بن عباس، ومنهم من اثبت سادسا وهو المقداد بن عمرو.
# وروي يحيي بن سلمة بن كهيل قال: قلت لابي: كم ثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد؟ فقال: اثنان. قلت: من هما؟ قال: علي وابو دجانة.
# وهب ابا بكر ثبت يوم احد كما بدعيه الجاحظ، ايجوز له ان يقول: ثبت علي، فلا فخر لاحدهما علي الاخر. وهو يعلم اثار علي عليه السلام ذلك اليوم وانه PageV00P339
# قتل اصحاب الالوية من بني عبد الدار. منهم طلحة بن ابي طلحة الذي راي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه انه مردف كبشا فاوله وقال: كبش الكتيبة نقتله (1). فلما قتله علي عليه السلام مبارزة - وهو اول قتيل قتل من المشركين ذلك اليوم - كبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: هذا كبش الكتيبة!
# وما كان منه من المحاماة عن رسول الله صلي الله عليه واله وقد فر الناس واسلموه، فتصمد له كتيبة من قريش فيقول: " يا علي، اكفني هذه ". فيحمل عليها فيهزمها ويقتل عميدها، حتي سمع المسلمون والمشركون صوتا من قبل السماء:
# لا سيف الا ذو الفقا * ر ولا فتي الا علي وحتي قال النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل ما قال.
# اتكون هذه اثاره وافعاله ثم يقول الجاحظ: لا فخر لاحدهما علي صاحبه!
# ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين.
# (26) ص 62 من العثمانية ما كان اغناك يا ابا عثمان عن ذكر هذا المقام المشهور لابي بكر، فانه لو تسمعه الامامية لاضافته الي ما عندها من المثالب، لان قول النبي صلي الله عليه واله له:
# ارجع، دليل علي انه لا يحتمل مبارزة احد، لانه اذا لم يحتمل مبارزة ابنه، وانت تعلم حنو الابن علي الاب وتبجيله له واشفاقه عليه وكفه عنه، لم يحتمل مبارزة الغريب الاجنبي. وقوله له " ومتعنا بنفسك " ايذان له بانه كان يقتل لو خرج.
# ورسول الله كان اعرف به من الجاحظ. فاين حال هذا الرجل من حال الرجل الذي صلي بالحرب، ومشي الي السيف بالسيف، فقتل السادة والقادة، والفرسان والرجالة.
# PageV00P340
# (27) ص 62 من العثمانية اما قوله " انه بذل الجهد " فقد صدق. واما قوله " لا حال اشرف من حاله " فخطا، لان حال من بلغت قوته اضعاف قوته فاعملها في قتل المشركين، اشرف من حال من نقصت قوته عن بلوغ الغاية. الا تري ان حال الرجل اشرف في الجهاد من حال المراة، وحال البالغ الايد اشرف من حال الصبي الضعيف.
# قال ابن ابي الحديد:
# فهذه جملة ما ذكره الشيخ ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي رحمه الله في نقض العثمانية، اقتصرنا عليها هنا. وسنعود فيما بعد الي ذكر جملة اخري من كلامه اذا اقتضت الحال ذكره.
# وانا اقول: قد تتبعت ما تلا هذا القول مما ورد في اثناء الشرح من نصوص، فوجدت ان ابن الحديد قد وقف عند هذا الحد ولم يورد في كتابه نصا اخر من نصوص رد الاسكافي يزيد عما نقله في هذه المواضع التي حرصت علي ان اقرنها هنا بالمواضع التي استدعت الرد.
# (28) ص 107 - 108 من العثمانية ان ابا عثمان يجر علي نفسه ما لا طاقة له به من مطاعن الشيعة. ولقد كان في غنية عن التعلق بما تعلق به، لان الشيعة تزعم ان هذه الاية بان تكون طعنا وعيبا علي ابي بكر اولي من ان تكون فضيلة ومنقبة له، لانه لما قال له " لا تحزن " دل علي انه قد كان حزن وقنط، واشفق علي نفسه، وليس هذا من صفات المءمنين الصابرين. PageV00P341
# ولا يجوز ان يكون حزنه طاعة. لان الله تعالي لا ينهي عن الطاعة، فلو لم يكن ذنبا لم ينه عنه. وقوله " ان الله معنا " اي ان الله عالم بحالنا وما نضمره من اليقين او الشك، كما يقول الرجل لصاحبه: لا تضمرن سوءا ولا تنوين قبيحا فان الله تعالي يعلم ما نسره وما نعلنه وهذا مثل قوله تعالي: " ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ". اي عالم بهم. واما السكينة فكيف يقول انها ليست راجعة الي النبي صلي الله عليه وسلم وبعدها قوله: " وايده بجنود لم تروها ".
# اتري المءيد بالجنود كان ابا بكر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# وقوله: " انه مستغن عنها " ليس بصحيح. ولا يستغني احد عن الطاف الله تعالي توفيقه وتاييده وتثبيت قلبه. وقد قال الله تعالي في قصة حنين: " وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ". ثم انزل الله سكينته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واما الصحبة فلا تدل الا علي المرافقة والاصطحاب. وقد تكون حيث لا ايمان، كما قال تعالي: " قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك ".
# ونحن وان كنا نعتقد اخلاص ابي بكر وايمانه الصحيح السليم، وفضيلته التامة. الا انا لا نحتج له بمثل ما احتج به الجاحظ من الحجج الواهية، ولا نتعلق بما يجر علينا دواهي الشيعة ومطاعنها. PageV00P342
# (29) وهي مناقضة لم اعثر علي النص الذي سيقت له من العثمانية وقد جاءت في شرح ابن الحديد عقب المناقضة رقم 18 قال الجاحظ:
# وعلي انا لو نزلنا الي ما يريدونه جعلنا الفراش كالغار وخلصت فضاءل ابي بكر في غير ذلك عن معارض.
# قال شيخنا ابو جعفر رحمه الله:
# قد بينا فضيلة المبيت علي الفراش علي فضيلة الصحبة في الغار بما هو واضح لمن انصف. ونزيد هنا تاكيدا بما لم نذكره فيما تقدم فنقول:
# ان فضيلة المبيت علي الفراش علي الصحبة لوجهين:
# احدهما ان عليا عليه السلام قد كان انس بالنبي صلي الله عليه وسلم، وحصل له بمصاحبته قديما انس عظيم، والف شديد، فلما فارقه عدم ذلك الانس وحصل به ابو بكر، فكان ما يجده عليه السلام من الوحشة والم الفرقة موجبا زيادة ثوابه، لان الثواب علي قدر المشقة.
# وثانيا: ان ابا بكر كان يءثر الخروج من مكة، وقد كان خرج من قبل فرد، فازداد كراهية للمقام، فلما خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وافق ذلك هوي قلبه ومحبوب نفسه، فلم يكن له من الفضيلة ما يوازي فضيلة من احتمل المشقة العظيمة، وعرض نفسه لوقع السيوف، وراسه لرضخ الحجارة، لان علي قدر سهولة العبادة يكون نقصان الثواب.
# تمت المناقضات# PageV00P343


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=3#top">العثمانية ص ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> ٤٢. (٢) ص ١٢٣، ١٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/35" target="_blank">ص ٣٥</a>. (٤) ص ٧٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/72" target="_blank">ص ٧٢</a>. (٦) ص ٩٩، ١٠٠، ١١٢، ١١٥.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/130" target="_blank">ص ١٣٠</a>، ١٦٤، ١٦٥. (٨) ص ١٢٩.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/83" target="_blank">ص ٨٣</a>. (١٠) ص ١٨٤، ١٩٩.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/5" target="_blank">ص ٥</a>، ١٨، ٢٠. (١٢) ص ٨٤، (١٣) ص ١١٩. (١٤) ص ١١٦.
# (١٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /38/153" target="_blank">ص ١٥٣</a>، ١٥٨. (١٦) ص ١٦١.
# (١٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/243" target="_blank">ص ٢٤٣</a>. (١٨) ص ١٧٠.
# (١٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/172" target="_blank">ص ١٧٢</a>. (٢٠) ص ٢٢٥.
# (٢١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/180" target="_blank">ص ١٨٠</a>، ١٨٢. (٢٢) ص ٢٤٢.
# (٢٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/238" target="_blank">ص ٢٣٨</a>. (24) ص 239.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=30#top">العثمانية ص ٣٠</a> (٢) ص ٤٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/153" target="_blank">ص ١٥٣</a>. (٤) ص ٢٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=416#top">تاريخ بغداد ٥: ٤١٦</a> ومروج الذهب 3: 254 وابن ابي الحديد 4: 159.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/187" target="_blank">ص ١٨٧</a>. (٢) ص ٢٦١.
# (٣) الحيوان ١: ١١.
# (٤) هءلاء اتباع ضرار بن عمرو صاحب مذهب الضرارية من فرق الجبرية. وكان في اول امره تلميذا لواصل بن عطاء المعتزلي، ثم خالفه في خلق الاعمال، وانكار عذاب القبر.
# الاعتقادات للرازي ٦٩ والفرق ٢٠١. ويحكي عن ضرار انه كان ينكر حرف عبد الله بن مسعود وحرف ابي بن كعب ويقطع بان الله لم ينزله. الملل والنحل ١: ١١٥. قال احمد بن حنبل:
# شهدت علي ضرار عند سعيد بن عبد الرحمان الجمحي القاضي، فامر بضرب عنقه فهرب. وقيل ان يحيي بن خالد البرمكي اخفاه. <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">لسان الميزان ٣: ٢٠٣</a>. ومن الواضح ان حكاية قول الضرارية كان في كتاب اخر غير كتاب <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٢٥٣</a> / 4: 159.
(١) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٢٥٣</a> (التي وردت خطا مطبعيا بعد ص ٢٥٦).
# (٢) مروج الذهب ٣: ٢٥٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/187" target="_blank">ص ١٨٧</a>. (4) ص 280.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=154#top">العثمانية ص ١٥٤</a>.
# (٢) مرج الذهب ٣: ٢٥٣ - ٢٥٤.
# (٣) هو ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاستراباذي. كان شيخ المعتزلة في عصره، وهم يلقبونه قاضي القضاة. ولا يطلقون هذا اللقب علي غيره. ومات بالري سنة ٤١٥، <a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=113#top">تاريخ بغداد ١١: ١١٣</a> و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة 120.
(1) ابن ابي الحديد 4: 159.
# (2) ابن ابي الحديد 1: 3.
(١) انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=149#top">العثمانية ص ١٤٩</a> - 150.
# (2) يعني ابا علي محمد بن الوهاب الجباءي.
(١) هو عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي الحديد المداءني المعتزلي، الفقيه الشاعر. ولد سنة ٥٧٦ وتوفي سنة ٦٥٥. فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>.
(١) علل ذلك ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٢٥٣</a> بما يلي:
# " وينبغي ان يذكر في هذا الموضع ملخص ما ذكره الشيخ ابو عثمان الجاحظ في كتابه المعروف بكتاب <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> في تفضيل اسلام ابي بكر علي اسلام علي عليه السلام، لان هذا الموضع يقتضيه، لقوله عليه السلام حكاية عن قريش لما صدق رسول الله صلي الله عليه واله: وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا! لانهم استصغروا سنه فاستحقروا امر محمد صلي الله عليه واله، حيث لم يصدقه في دعواه الا غلام صغير السن. وشبهة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> التي قررها الجاحظ من هذه الشبهة نشات، ومن هذه الكلمة تفرعت، لان خلاصتها ان ابا بكر اسلم وهو ابن اربعين سنة، وعلي اسلم ولم يبلغ الحلم، فكان اسلام ابي بكر افضل. ثم نذكر ما اعترض به شيخنا ابو جعفر الاسكافي علي الجاحظ في كتابه المعروف بنقض <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>. ويتشعب الكلام بينهما حتي يخرج عن البحث في الاسلامين الي البحث في افضلية الرجلين وخصاءصهما فان ذلك لا يخلو عن فاءدة جليلة، ونكتة لطيفة، لا يليق ان يخلو كتابنا هذا عنهما، ولان كلامهما بالرساءل والخطابة اشبهه، وفي الكتابة اقصد وادخل. وكتابنا هذا موضوع لذكر ذلك وامثاله ".
# (2) بلغ ان اوجزت صفحتان منه في نحو ثلاثة اسطر. قابل بين ص 27 - 3 س 6 واصل المناقضة رقم 6 في ابن ابي الحديد 3: 267.
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٢٥٣</a> التي وقعت خطا بعد 256.
(١) ب: " زعمت <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> " وفي ح: " قالت <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> ".
# (2) ب، ح: " وعددنا رجالهم ".
# (3) التكملة من ح.
# (4) في الاصل و ب: " والامثال المستفيضة "، ووجهه من ح.
# (5) في الاصل و ب: " التشاعر " وصوابه من ح.
(1) التكملة من ح.
# (2) كلمة " سرفه " غير واضحة في الاصل، وتبيينها من ب. والميط: الكذب.
# (3) ب، ح: " المخالف ".
# (4) التكملة من ب.
# (5) بعد هذا الكلام في شرح ابن الحديد: " ثم نستدل علي امامة ابي بكر بما ورد فيه من الحديث، وبما ابانه به الرسول صلي الله عليه وسلم من غيره.
# قالوا: فمما روي من تقدم اسلامه ما حدث به ابو داود وابن مهدي عن شعبة، وابن عيينة عن الجريري عن ابي هريرة، قال ابو بكر: انا احقكم بهذا الامر - يعني الخلافة - الست اول من صلي.
# وروي عباد بن صهيب عن يحيي بن عمير عن محمد بن المنكدر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واله قال: ان الله بعثني بالهدي ودين الحق الي الناس كافة. فقالوا: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت.
# وروي يعلي بن عبيد قال: جاء رجل الي ابن عباس فساله: من كان اول الناس اسلاما؟
# قال: اما سمعت قول حسان بن ثابت:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة * فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا الثاني التالي المحمود مشهده * واول الناس منهم صدق الرسلا وقال ابو محجن:
# سبقت الي الاسلام والله شاهد * وكنت حبيبا بالعريش مشهرا =
= وقال كعب بن مالك:
# سبقت اخا تيم الي دين احمد * وكنت لدي الغيران في الكهف صاحبا وروي ابن ابي شيبة عن عبد الله بن ادريس ووكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة قال:
# قال النخعي: ابو بكر اول من اسلم.
# وروي هيثم عن يعلي بن عطاء عن عمرو بن عنبسة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بعكاظ فقلت: من بايعك علي هذا الامر؟ فقال: بايعني حر وعبد! فلقد رايتني يومءذ وانا رابع الاسلام.
# قال بعض اصحاب الحديث: يعني بالحر ابا بكر، وبالعبد بلالا.
# وروي الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن ابي امامة قال: حدثني عمرو بن عنبسة انه سال النبي صلي الله عليه وسلم وهو بعكاظ فقال له: من تبعك؟ قال:
# تبعني حر وعبد : ابو بكر وبلال.
# وروي عمرو بن ابراهيم الهاشمي عن عبد الملك بن عمير عن اسيد بن صفوان صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما قبض ابو بكر جاء علي بن ابي طالب فقال: رحمك الله ابا بكر، كنت اول الناس اسلاما.
# وروي عباد عن الحسن بن دينار عن بشر بن ابي زينب عن عكرمة مولي ابن عباس قال:
# اذا لقيت الهاشميين قالوا علي بن ابي طالب اول من اسلم، واذا لقيت الذين يعلمون قالوا:
# ابو بكر اول من اسلم ".
# (1) هذه الكلمة لا وجود لها في ب ولا في ح. ولكنا اثرنا اثباتها حرصا علي اداء النسخة، مع ميلنا الي الاعتقاد بانها ليست من صنيع الجاحظ.
# (2) ب: " ان نزعم ".
# (3) هذه من ب.
(1) هذا ما في ب. وفي الاصل: " ان الذين نقلوا التاريخ لم يتعمدوا ".
# *) الكلام من مبدا الكتاب الي هنا موضع مناقضة للاسكافي. انظر الرد رقم (1) في ملحقات الكتاب.
# (2) ح: " او ثمان ".
(1) ب: " رايناه ".
# (2) في الاصل: " ان نتكلم نزيل ". وكلمة " نتكلم " مقحمة، كما يفهم من ب، ح.
# (3) ح: " والذي نعرف من حال ابناء جنسه ".
# (4) كلمة " فصل " ليست في ب، كما سبق التنبيه.
# (5) في الاصل: " المنجمين " ووجهه من ب، ح.
# (6) في الاصل: " من اجله " صوابه في ب.
(1) دهماء الناس: جماعتهم وكثرتهم. وفي الاصل: " الدهم " صوابه في ب، ح.
# (2) ب، ح: " مما يحدث ".
# (3) هذا ما في ب، ح. وفي الاصل: " تركبت الامة ".
# (4) ب: " ولا يكتبها ".
# (5) هذا ما في ب، وهو الاشبه بلغة الجاحظ. وفي الاصل: " الاستنفاذ ".
(1) ب: " تبارك اسمه وتعالي ".
# (2) في الاصل: " اذ " صوابه في ب، ح.
# (3) وما عليه طبع البشر، ساقط من ب. وفي ح: " وما عليه جميع البشر ".
# (4) في الاصل، ح: " فاذا " ووجهه من ب.
# (5) كذا في ح، ب. وفي الاصل: " طباع حمزة والعباس عميه ".
# *) الكلام من " فان قالوا " ص 6 ص 17 الي هنا موضع رد للاسكافي. انظر رقم (2) من نصوصه الملحقة بالكتاب.
# (6) ليست في ب.
(1) التكملة من ب.
# (2) هذا ما في ب، وفي الاصل: " وخاير ".
# (3) ب: " ومرتاد ".
# (4) هذا ما في ب. وفي الاصل: " والدلالة ".
# (5) هذه الكلمة ليست في ب.
(1) ب: " وللمولي وللمعادي ".
# (2) في الاصل: " ولا يحمل " صوابه في ب.
# (3) ليست في ب.
# (4) في الاصل: " وكفه التصديق " صوابه في ب.
(1) ب: " فضيلتي ".
# *) الكلام من قوله " ولو لم تعرف الروافض " س 15 من ص 9 الي هنا موضع مناقضة للاسكاني ستاتي برقم (3) وقد نقل الاسكافي عبارة الجاحظ موجزة متصرفا فيها.
# انظر ابن ابي الحديد 3: 263 (2) في الاصل: " يسمع ".
# (3) هذه الكلمة ليست في ب.
# (4) في الاصل: " بصناءع الاتباع " صوابه في ب.
# (5) ب: " قاءدها ".
(1) انظر العقد 4: 351 لجنة التاليف ب " المراس " تحريف.
# (2) في الاصل: " والوهم " ووجهه من ب.
# (3) هذه الكلمة ليست في ب.
# (4) ب: " هنالك ".
# (5) ب: " ومزيد ".
(1) في الاصل: " وان " والوجه من ب.
# (2) ب: " تجربته ".
# (3) في الاصل: " وانا " صوابه في ب.
# (4) التكملة من ب.
# (4) (5) فلج غيره وفلج عليه وافلج: فاز وظفر. وفي النسختين: " يفلح " تحريف.
# (6) ب: " كما يقولون ".
(1) ب: " يري ".
# (2) في الاصل: " استثارة " صوابه في ب.
# (3) ب: " اسقط ".
# (4) التكملة من ب.
# (5) في الاصل: " عليها " صوابه في ب (6) التكملة من ب
(١) الذليق: الفصيح. وفي النسختين: " لهده هدا " تحريف. يقال هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والحديث هذا: سرده. وفي حديث ابن عباس، قال له رجل: قرات المفصل الليلة. فقال:
# اهذا كهذ الشعر.
# (2) في الاصل: " ماني " باهمال اوله، وفي ب " وياتي " ووجههما، ما اثبت. قال الاصمعي: تاتي فلان لحاجته. اذا ترفق لها واتاها من وجهها.
# (3) ب: " الكهان ".
# (4) ب: " فروق النظم واختلاف البحث والنثر ".
# (5) الزجر، واضحة في النسختين. يعني زجر الكاهن، انظر طرفا منه في صدر سيرة ابن هشام. والزجر يلتبس علي من لم يعرفه بالشعر.
(1) هذا الصواب من ب. وفي الاصل: " ومما لا ينكر ".
# (2) في الاصل، ب: " اردت " والوجه ما اثبت.
# (3) الكلمة مبهمة في الاصل، وتوضيحها من ب.
# (4) التكملة من ب.
# (5) في الاصل: " وحثبته " صوابه في ب.
# (6) في الاصل: " لحرثه " وصوابه في ب.
# (7) ليست في ب.
(1) في الاصل: " وتقرير الشكال " صوابه في ب.
# (2) حشوة الناس، بالضم: رذالتهم، ومثله الطغام، بالفتح.
# (3) ب: " وسال ".
# (4) في الاصل، ب: " وحاثي " تحريف. جاثاه: جلس معه علي ركبتيه للخصومة.
# (5) الي هنا ينتهي الاختيار الاول في نسخة ب وتنفرد نسخة الاصل الي حيث ننبه فيما بعد.
# (6) في الاصل: " ان الامامة ان عليا ".
# (7) في الاصل: " يدعو ".
# (8) بعده في الاصل: كلمة " فرق " وهي مقحمة.
# (9) في الاصل: " وقوله المسلمين.... كقوله لهم " تحريف.
(1) لعلها: " ولو كان الامر ".
# (2) في الاصل: " خبره ".
# (3) في الاصل: " قالوا ".
(1) هجر الناءم هجرا: حلم وهذي.
# (2) في الاصل: " نفلوا ".
# (3) ليست في الاصل، وبمثلها يستقيم الكلام.
(1) المقتضب: غير المتهء المعد للشء.
# (2) لم ينقط من هاتين الكلمتين في الاصل الا الغين فقط.
# (3) الاختلاج: الاضطراب. وفي الاصل: " الخلاج الشك " وفي ح " علاج القلب ".
# (4) انظر ما مضي في الحاشية الاولي.
# *) الكلام من " ولو كان علي " الي هنا موضع مناقضة للاسكافي ستاتي برقم (4).
(1) من عرضهم. اي من معظمهم وجمهورهم، ليس في موضع راسة.
# (2) الخيلاء: الكبر. وبنو مخزوم معروفون بالكبر والتيه. انظر الحيوان 6: 70، 72. وفي الاصل: " حيلاتها "؟؟ باهمال الحرفين الاولين.
# (3) حص الشعر: اذهبه او حلقه.
# (4) في الاصل: " الذي ".
# (5) في الاصل: " ها بال صاحبنا " وفي السيرة 244: " فما لك ولصاحبنا تمنعه منا ".
# (6) رسمها في الاصل " اعفا ".
(١) في اللسان " قال اللحياني: ازننته بمال وبعلم وبخير، اي ظننته ".
# (٢) الغطاريف: " السادة الاشراف. وفي رواية بعض نسخ البيان (١: ٢٧٣):
# " اهج الغطاريف من بني عبد مناف " وفي بعضها وهي نسخة (ه‍) مطابق لما هنا. والذي في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1: 12 " وقال لحسان بن ثابت: اهجهم - يعني قريشا - فوالله لهجاءك عليهم اشد من وقع السهام في غلس الظلام، اهجهم ومعك جبريل روح القدس، والق ابا بكر يعلمك تلك الهنات ".
# واما ما كان من امر ابي ازيهر الدوسي، فان الوليد بن المغيرة كان قد تزوج ابنته، ثم امسكها ابو ازيهر عنه فلم يدخلها عليه حتي مات، وكان الوليد قد اوصي ولده قبل ان يموت ان يطلبوا ابا ازيهر بعقره - والعقر: دية الفرج المغصوب - وكانت بنته قد تزوجها ابو سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، فعدا هشام بن الوليد بن المغيرة علي =
= ابي ازيهر وهو بسوق ذي المجاز فقتله. السيرة 273 - 275. وكان يزيد بن ابي سفيان قد خرج فجمع بني هاشم ليثار لابي ازبهر جار ابيه. فمنعه ابو سفيان وضربه، فعير بذلك، وكان نهزة لحسان بن ثابت يحرض في دم ابي ازيهر ويعير ابا سفيان خفرته وتجبنه فقال:
# غدا اهل ضوجي ذي المجاز كليهما * وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدو كساك هشام بن الوليد ثيابه * فابل واخلق مثلها جددا بعد قضي وطرا منه فاصبح ماجدا * واصبحت رخوا ما تخب وما تعدو فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا * لبل نعال القوم معتبط ورد وانظر كتاب نسب قريش 323.
# (1) اي سماها لتكون زوجة له، وعده بذلك. وفي الاصابة 701 قسم النساء:
# " كانت تذكر لجبير بن مطعم وتسمي له " و " قال ابو بكر: كنت اعطيتها مطعما لابنه جبير ".
# (2) الوجه: الجاه، ويقال رجل موجه ووجيه: ذو جاه.
# (3) العتيق: الكريم الراءع من كل شء.
# (4) في الاصل: " صافات " تحريف.
# (5) عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. اما عتبة فقتل يوم بدر، قتله حمزة. واما شيبة فقتله عبيدة بن الحارث. وذفف عليه حمزة وعلي. مغازي الواقدي 113.
(1) في الاصل: " والبن " وانظر الحاشية التالية.
# (2) المذقة: الطاءفة من اللبن المذبق، وهو الممزوج بالماء.
*) الكلام من " وكان ابو بكر مع علمه " ص ٢٥ س ٤ الي هنا موضع رد للاسكافي سياتي برقم (٥) وقد تصرف الاسكافي في كلام الجاحظ بالايجاز الشديد. انظر ابن ابي الحديد ٣: ٢٦٦.
# (٢) الروع: القلب والعقل والبال، في الاصل: " الذرع " تحريف.
# (٢) نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي. وفيه يقول ابو طالب:
# كما قد لقينا من سبيع ونوفل * وكل تولي معرضا لم يجامل السيرة ١٧٥ - ١٧٧. وقد قتل مشركا في وقعة بدر. قتله علي بن ابي طالب.
# السيرة ٥٠٨، ومغازي الواقدي ١١٤. وقال ابن حزم في الجمهرة ١١١: " قتله ابن اخيه الزبير بن العوام ".
# (٣) هو محمد بن اسحاق شيخ اهل المغازي. المتوفي سنة ١٥١. تهذيب التهذيب وعيون الاثر لابن سيد الناس ١: ٨ - ١٧.
# (٤) هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي. ولد سنة ١٣٠ وولاه المامون القضاء بالعسكر، وتوفي سنة ٢٠٧ تهذيب التهذيب، و<a href="/الكتب /3714_عيون-الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">عيون الاثر ١: ١٧</a> - 21.
# (5) لم يظهر من هذه الكلمة في الاصل الا الالف واحدي اسنان السين، واثباتها من جمهرة انساب العرب لابن حزم 111، قال: " وكان يقال لنوفل بن خويلد: اسد قريش، واسد المطيبين. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: اللهم اكفنا ابن العدوية! يعني نوفلا ".
(١) انذار بالعذاب والهلاك. جاء في السيرة ١٨٣ في رواية عبد الله بن عمرو بن العاص:
# " فاقبل يمشي حتي استلم الركن ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه ببعض القول.
# قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم مضي فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها، فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش، اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم بالذبح!
# قال: فاخذت القوم كلمته حتي ما منهم رجل الا لكانما علي راسه طير واقع ".
# وفي <a href="/الكتب/3714_عيون-الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">عيون الاثر ١: ١٠٤</a> ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعد ذلك في خطابه للمءمنين:
# " ابشروا فان الله عز وجل مظهر دينه، ومتم كلمته، وناصر نبيه، ان هءلاء الذين ترون مما يذبح الله بايديكم عاجلا ". قال عثمان بن عفان: " ثم انصرفنا الي بيوتنا، فوالله لقد رايتهم قد ذبحهم الله بايدينا ".
# (2) في الاصل: " ووقعت ".
# (3) الكناني هو مالك بن الدغنة، احد بني الحارث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
# والاحابيش. هم بنو الحارث بن بكر بن عبد مناة. والهون بن خزيمة بن مدركة. وبنو =
= المصطلق من خزاعة. السيرة 245 والروض الانف 1: 231.
# وفي العرب اخر يسمي " ابن الدغنة " وهو ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن ربيعة بن يربوع. السيرة 852.
# * *) الكلام من " ثم الذي لقي في مسجده " ص 28 س 6 الي هنا موضع رد للاسكافي سياتي برقم (7).
# (2) تباريا: صنع كل منهما مثل صاحبه . وقد تكون مسهل " تبارءا ".
# (2) الرضف: الحجارة التي احميت بالشمس او النار. واحدتها رضفة.
(1) في الاصل: " واخري "، تحريف. وعتيق: لقب ابي بكر.
# (2) في الاصل: " فيقول ".
# (3) ليست في الاصل.
# (4) ابن ابي الحديد: " ولو لم يكن له غير ذلك لكان لحاقه عسيرا وبلوغ منزلته شديدا ".
# (5) في الاصل: " لمن يكون في طباع " صوابه عند ابن ابي الحديد 2: 267.
(1) النحت: الاصل.
# (2) ليس في الاصل. وعند ابن ابي الحديد: " ويزدرون بذي الصبا ".
# *) الكلام من " ثم الذي كان يلقي ابو بكر " الي هنا مع الايجاز وافراد بعض العبارات بالرد رقم (7) موضع رد للاسكافي سياتي في رقم (6).
# (3) في الاصل " حتي ان احر "، صوابه في ح.
# * *) انظر رد الاسكافي رقم (8).
# * * *) انظر رد الاسكافي رقم (9).
* * * *) الكلام من " وقالت اسماء " الي هنا موضوع رد الاسكافي رقم (10).
# (2) في الاصل: " واحدة ".
# (2) لعلها " وسمع ".
(1) اشارة الي ما سبق من انه اعتقه من رق الكفر، ومن رق العذاب، ومن رق العبودية. انظر ما سبق في ص 32 س 9 - 10.
# (2) زنيرة، بكسر الزاي وتشديد النون المكسورة. كما ضبط الحافظ في الفتح 363 قسم النساء، والسهيلي في الروض الانف 1: 203. وكانت رومية.
# (3) في الاصل: " الزهرفي ".
# (4) كان ابن الغيطلة من اشد اعداء الرسول - والغيطلة امه، كانت كاهنة من بني سهم في الجاهلية - واسمه الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم السهمي. انظر امتاع الاسماع 1: 22 وحواشيه.
# (5) في الاصل: " هذا بك شك ".
# (6) هي مولاتهما، نسبة الي بني عبد الدار.
(1) في السيرة 206 جوتنجن وهامش الروض 1: 203: " حل " بالرفع في الموضعين ولكل وجه. حلا، اي تحللي من يمينك، انظر الرياض النضرة 1: 89.
# (2) اي بكم هما، وفي السيرة: " فبكم هما " قال ابن هشام في المغني عند الكلام علي " كاين ": " لا تقع مجرورة " خلافا لابن قتيبة وابن عصفور، اجازا: بكاين تبيع هذا الثوب " فما اورد الجاحظ شاهد لمذهبهما.
# (3) في السيرة: " او نفرغ منه يا ابا بكر ثم نرده اليها " كانهما ارادتا ان تتخففا من ثقل الحمل.
# (4) بعده في السيرة: " فتقول: كذلك فعل الله بك!! ".
# (5) في الاصل: " ام عيسي " تحريف، صوابه في السيرة وامتاع الاسماع 19. ويقال فيها ايضا " ام عبس " وكانت فتاة من بني تيم بن مرة، وهي ام عبيس بن كريز بن ربيعة ابن حبيب بن عبد شمس بن مناف.
# (6) الجلد، بالتحريك: الشدة والقوة، وهو جلد وجليد، من اجلاد وجلداء وجلاد وجلد.
(١) التلاوة: " فاما من اعطي واتقي ". وحذف الواو والفاء ونحوهما في مواضع الاقتباس من <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> جاءز. انظر ما كتبت في حواشي الحيوان 4: 57.
# *) الكلام مع ايجاز شديد من قوله " ثم اعتق بعد ذلك من المعذبين " ص 33 س 4 الي هنا موضع رد للاسكافي، وسياتي برقم (11).
# (3) التلاوة: " فلا تهنوا ". سورة محمد 35. وانظر التنبيه السابق رقم (1).
# (4) في الاصل: " عتبا ".
# (5) بعده يبدا الاختيار الثاني من نسخة المتحف البريطاني المرموز اليها بالرمز (ب).
# (6) ب: " في ماله ".
(1) في النسختين: " عزيز ".
# (2) في الاصل: " احتماله " صوابه في ب.
# (3) التكملة من ب.
# (4) احشام: جمع حشم، وهم خاصة المرء الذين يغضبون له من عبيد او اهل او جيرة.
# ب: " وحشم ".
# (5) هذا ما في ب. وفي الاصل: " مواساته كعلي " والكلمة الاخيرة مقحمة.
# (6) يقال هو ابن عمه دنيا، بكسر الدال مع التنوين وعدمه، وبضمها مع ترك الاجراء اذا كان ابن عمه لحا لاصق النسب.
# (7) التكملة من ب.
# *) الكلام من " ثم قد علمتم ما قد صنع " ص 35 س 16 الي هنا موضوع الرد رقم (12).
(1) ب: " لا نعبد " بالنون.
# (2) الي هنا ينتهي هذا الاختيار في ب الذي بدا في ص 35 س 16.
# (3) كذا في الاصل.
# (4) في الاصل: " قوله ".
# (5) في الاصل: " لقد ".
(١) تكملة يقتضيها السياق. وانظر الاصابة ٢٧٨٣.
# (٢) هو سعد بن ابي وقاص، احد العشرة المبشرين بالجنة واخرهم موتا، واحد الستة اهل الشوري. الاصابة ٣١٨٧. وفيها: " فبينا سعد في شعب من شعاب مكة في نفر من الصحابة اذ ظهر عليهم المشركون فنافروهم وعابوا عليهم دينهم حتي قاتلوهم. فضرب سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه ". وذكر في السيرة ١٦٦ انهم كانوا يصلون حينءذ.
# (٣) في الاصابة: وقع في صحيح البخاري عنه انه قال: " لقد مكثت سبعة ايام واني لثالث الاسلام " وانظر <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=66#top">فتح الباري ٧: ٦٦</a> - 67.
# (4) الاية 10 من سورة الحديد.
(1) في الاصل: " وبين اذن " صوابه في ح 3: 275.
# *) بعده في ح: " والي بعد الهجرة ". والكلام من اول قوله: " وقد تعلمون ما كان يلقي " في ص 37 س 1 الي هنا موضع الرد رقم (13).
# (2) يبدا بعده اقتباس جديد في نسخة (ب) سننبه علي نهايته.
# (3) التكملة من ب.
# (4) يقال اقرن له، اي اطاقه وقدر عليه، واقرنت فلانا، اي صرت له قرنا.
# وفي ح: " في الزمان الذي استوي فيه اهل الاسلام واهل الشرك ". والنصوص التي في ح يكثر فيها التصرف.
(1) في الاصل: " مقتول " صوابه في ب. وبدل " مفرد " في ب " معذب ".
# (2) التكملة من ب. و " معذب " هي في اصلها هنا " ومغرب ".
# *) ساق الاسكافي الكلام من " قلنا ان ابا بكر " ص 39 س 9 الي هنا علي هذا الوجه: " قال الجاحظ: ولابي بكر مراتب لا يشركه فيها علي ولا غيره وذلك قبل الهجرة فقد علم الناس ان عليا عليه السلام انما ظهر فضله وانتشر صيته وامتحن ولقي المشاق منذ يوم بدر، وانه انما قاتل في الزمان الذي استوي فيه اهل الاسلام واهل الشرك وطمعوا في ان تكون الحرب بينهم سجالا، واعلمهم الله تعالي ان العاقبة للمتقين. وابو بكر كان قبل الهجرة معذبا ومطرودا مشردا. في الزمان الذي ليس بالاسلام واهله نهوض ولا حركة، ولذلك قال ابو بكر في خلافته: طوبي لمن مات في ناناة الاسلام. يقول: في ضعفه " ثم عقب عليه بالرد رقم (14) في ملحقات الكتاب.
# (3) المباطشة: مفاعلة من البطش وهو السطوة والاخذ بالعنف. والمقرن: المطيق القادر. ب: " مفرق ".
# (4) التكملة من ب.
# (5) في الاصل: " لا يعاب " صوابه في ب.
(1) في الاصل: " غير الرجا " وفي ب: " عز الرجال " ووجههما ما اثبت.
# (2) هذا نهاية الاختيار الذي بدا في ص 39 س 12.
# (3) كذا. ولعل قبلها كلمة ساقطة.
# (4) عند ابن ابي الحديد: " لا يمكنهم اظهار دعوتهم ".
# (5) التكملة من ح.
*) الكلام من " وبين المحنة " ص 41 س 7 الي هنا موضع الرد رقم (15).
(1) في الاصل: " لي ".
# (2) صرف ما بينهما، اي فضل ما بينهما. يقال: بين الدرهمين صرف، اي فضل، لجودة فضة احدهما.
# *) الكلام من " فان قالوا قد صنع " ص 42 س 17 الي هنا موضع رد للاسكافي سياتي برقم (16).
*) الكلام من " وفرق اخر ان امر الغار " في اول هذه الصفحة الي هنا موضوع الرد رقم (17).
# (1) في الاصل: " الذي ".
*) الكلام من قوله " وفرق اخر انه لو كان " ص 44 س 14 الي هنا موضع الرد رقم (18).
# (1) بضم الدال. واسمه سماك بن خرشة. الاصابة 371 من قسم الكني.
# (2) لم يذكر لنا الجاحظ من يعنيه بابن عفراء، وهم ثلاثة: عوف، ومعاذ، ومعوذ، بنو الحارث بن رفاعة، وامهم عفراء بنت عبيد بن ثعلبة. السيرة 503. وكلهم شهد بدرا، واستشهد منهم فيها عوف ومعوذ ابنا عفراء، السيرة 507 والاصابة 6087، 8157 وامتاع الاسماع 91. وشهد العقبة منهم معاذ. الاصابة 8034 واظهرهم شجاعة في تلك الحروب هو عوف، قال ابن اسحاق: " وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان عوف بن الحارث وهو ابن عفراء قال: يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: غمسه يده في العدو حاسرا، فنزع درعا كانت عليه فقذفها، ثم اخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل ". السيرة 445.
(١) هذا الرجل هو ابي بن خلف. قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد.
# السيرة ٥٧٥، و<a href="/الكتب/3715_عيون- الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">عيون الاثر: ٢: ١٤</a> - 15 وامتاع الاسماع 139، واما ابو عزة الجمحي فلم يقتله بيده، بل امر عاصم بن ثابت ان يقتله، فضرب عنقه وقتله صبرا، امتاع الاسماع 160 (2) في الاصل: " ولان قربة او عورته اعظم من الماثم والعار من عورة غيره وقره غيره " والعردة: اسم المرة من عرد الرجل، اذا هرب، اللسان (عرد 279).
# (3) التمحيص: الابتلاء. قال ابن عرفة: لمحيص الله الذين امنوا، اي ليبتليهم. اللسان (محص). والكلمتان قبلها مهملتان في الاصل.
*) بعده في ح: " فضل ابي بكر بمقامه في العريش مع رسول الله يوم بدر اعظم من جهاد علي عليه السلام ذلك اليوم وقتله الابطال ". والكلام من " فان قالوا ان عليا " ص ٤٥ س ٤ الي هنا هو موضوع الرد (١٩).
# (١) يعني بذلك ان الصبر اضعف <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> عند المقاتل. وكلمة " قذفت " مهملة في الاصل.
# (2) تنفحه: تدفعه . ولم بعجم من تلك الكلمة في الاصل الا الفاء، وكلمة " مشجعة ".
# رسمت في اصلها " مسحز " وانظر سياق الكلام.
# (3) كذا جاءت الكلمة واضحة في الاصل.
# (4) ح 3: 278: " وربما كان لمحبة النفخ والاحدوثة ".
# *) الكلام من " واعلم ان المشي " س 4 الي هنا موضع الرد رقم (20).
(1) في الاصل: " ركوبه " تحريف.
# * *) اوجز الاسكافي هذه العبارة وما ورد في صفحة 47 س 7 من قوله " لان النفس المستطيعة " علي هذه الصورة. كما ورد عند ابن ابي الحديد 3: 278 - 279: " قال الجاحظ: فصاحب النفس المختارة المعتدلة يكون قتاله طاعة وفراره معصية.
# لان نفسه معتدلة كالميزان في استقامة لسانه وكفتيه، فاذا لم يكن كذلك كان اقدامه طباعا وفراره طباعا " ثم رد عليها بالرد رقم (21).
(1) في الاصل: " المشي الي السيف " وانظر س 6.
# (2) تكملة يقتضيها السياق، وبموضعها في الاصل علامة الحاق.
# (3) بمثلها يستقيم الكلام.
(1) *) الكلام من قوله: " ووجه اخر " في ص 49 س 5 الي هنا قد اوجزه الاسكافي علي هذا الوجه عند ابن ابي الحديد (3: 279): " قال الجاحظ: ووجه اخر ان عليا لو كان كما يزعم شيعته ما كان له بقتل الاقران كبير فضيلة ولا عظيم طاعة، لانه قد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال له: ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين.
# فاذا كان قد وعده بالبقاء بعده فقد وثق بالسلامة من الاقران، وعلم انه منصور عليهم وقاتلهم، فعلي هذا يكون جهاد طلحة والزبير اعظم طاعة منه " ورد عليه بالرد رقم (22).
(1) التهجير: السير في الهاجرة. وهي نصف النهار عند زوال الشمس.
(1) كان لابي بكر راحلتان اعدهما للهجرة، ركب احداهما رسول الله. قال ابن اسحاق:
# " فلما قرب ابو بكر الراحلتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم له افضلهما ثم قال له:
# اركب، فداك ابي وامي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لا اركب بعيرا ليس لي.
# قال: فهي لك يا رسول الله بابي انت وامي. قال: لا، ولكن بالثمن الذي ابتعتها به؟ قال:
# كذا وكذا. قال: اخذتها به. قال: هي لك يا رسول الله ". السيرة 329.
# (2) النفاثي: نسبة الي نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر. واسمه عبد الله بن اريقط، وكان مشركا يدلهما علي الطريق. قال ابن حجر في الاصابة 4517: " ولم ار من ذكره في الصحابة الا الذهبي في التجريد. وقد جزم ابن عبد الغني المقدسي في السيرة له بانه لم يعرف له اسلاما ".
# (3) انظر ما سبق في ص 32 س 9 - 10 وص 33 س 3.
# (4) قبلة هي ام الاوس والخزرج. وهي قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة. السيرة 140. وفي السيرة 334: " يا بني قيلة هذا جدكم قد جاء " وفي امتاع الاسماع 45: " هذا جدكم الذي تنتظرون ".
(1) في السيرة 444: " بعض مناشدتك ربك ".
# (2) النقع: الغبار. وفي الروض الانف 2: 69: " وفي حديث اخر انه قال: رايته علي فرس له شقراء وعليه عمامة حمراء، وقد عصم بثنيته الغبار ".
(1) بمثلها يلتءم الكلام.
(١) التحقيق انه ابن بنت خالته. الاصابة ٧٩٢٩ والسيرة ٧٣٣ وامتاع الاسماع ٢٠٧.
# ومسطح لقب له. واسمه عوف.
# (٢) كبر من الكبر بالكسر. وهو الاثم. وفي الكتاب الكريم: " والذي تولي كبره " قيل الكبر الاثم. وفي الحديث ايضا: " ان حسان كان ممن كبر عليها ". اللسان (كبر) في الاصل: " كان كثر ".
# (٣) في الاصل: " وبين مءمن ".
# (٤) انظر ما سبق في الحاشية الاولي.
# (٥) في الاصل: " بني عبد مناف " تحريف. انظر <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> 33 والانباه علي قباءل الرواة 70 مع السيرة 733.
(١) في الاصل: " واذا كان ".
# (٢) في رواية الترمذي من حديث جابر: " هذا خالي فليرني امرء خاله ". الاصابة ٣١٨٧ في ترجمة سعد بن ابي وقاص. ووجه خءولته انه سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وام الرسول صلوات الله عليه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
# قال ابن قتيبة في <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> 57: " ولا يعلم انه كان لامنة اخ فيكون خال النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن بني زهرة يقولون: نحن اخوال النبي صلي الله عليه وسلم، لان امنة منهم ".
# (3) يعني الزبير بن العوام، امه صفية بنت عبد المطلب. الاصابة 2783.
(1) السيرة 334. وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك، تبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري فنسب اليه فقيل المقداد بن الاسود، فلما نزلت: " ادعوهم لاباءهم " قيل له المقداد بن عمرو، الاصابة 8179.
# (2) في الاصل " برك ذات العماد "، تحريف، وبرك بفتح الباء في الاكثر وكسرها بعضهم.
# والغماد بكسر الغين في الاكثر وضمها بعضهم. وكلمة " ذات " و " ذو " تزاد كثيرا في اعلام البلدان، كما قالوا: ذو اثيل، وذو حسم. وذو العرجاء، وذات العلندي، وذات الاصاد. انظر كتاب اسماء جبال تهامة 31، وبرك الغماد: موضع في اقاصي هجر. والبرك:
# حجارة مثل حجارة الحرة خشنة بصعب الملك عليها وعرة، كما ذكر ياقوت.
# (3) انظر ما سبق في ص 45 - 46.
(1) في الاصل: " الانحياد " تحريف، والانحياز: ان يعدل عن المكان ويتركه الي اخر. وفي اللسان: " يقال للاولياء انحازوا عن العدو وحاصوا. وللاعداء انهزموا وولوا مدبرين ".
# (2) بعده في الاصل: " اقل اجرا واصغر حظا " وهو تكرار.
# (3) في الاصل: " تفختموه ".
# (4) مرحب اليهودي واخوه ياسر، قتلا في غزوة خيبر. السيرة. 760 - 761.
# وقد ذكر ابن اسحاق ان الذي قتل مرحبا هو محمد بن مسلمة. قال ابن سيد الناس 2: 134:
# " هذه رواية ابن اسحاق في قتل مرحب. وروينا في الصحيح من حديث سلمة بن الاكوع ان علي بن ابي طالب قتله ".
# (5) في الاصل: " فاحتملتموه ".
# (6) لحج في موضع: نشب فيه ولزمه.
(1) جذب الشء وجذمه: قطعه.
# (2) في السيرة 761: " كان اذا قيل له: والله ان كان سيفك يومءذ لصارما عضبا، قال: والله ما كان صارما ولكني اكرهته ".
# *) اوجز الاسكافي - علي ما اورده ابن ابي الحديد في 4: 279 - عبارة الجاحظ من قوله " مع انكم تزيدون في كثرة القتلي " في ص 58 س 8 الي هنا علي هذه الصورة " قال الجاحظ: ثم قصد الناصرون لعلي والقاءلون بتفضيله الي الاقران الذين قتلهم فاطروهم وغلوا فيهم وليسوا هناك، فمنهم عمرو بن عبد ود، زكوه اشجع من عامر بن الطفيل، وعتيبة ابن الحارث، وبسطام بن قيس، وقد سمعنا باحاديث حروب الفجار وما كان بين قريش ودوس وحلف الفضول فما سمعت لعمرو بن عبد ود ذكرا في ذلك ". ورد عليه بالمناقضة رقم (23).
# (3) في الاصل: " ولو قيل " بالاهمال . وعند ابن ابي الحديد 4: 281: " وقد اكثروا في الوليد بن عتبة بن ربيعة قتيله يوم بدر ".
# * *) هذه الفقرة موضع الرد رقم (24).
(1) في الاصل: " النبي " تحريف.
(1) كذا وردت هذه العبارة.
# (2) في الاصل: " علي ".
# (3) هذا اختصار في النسب، وانما هي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. علي ان في الكلام خطا تاريخيا، فان ابا حذيفة انما زوج سالما ابنة اخيه فاطمة الوليد بن عتبة، كما في ترجمة سالم في الاصابة 3046 وترجمة فاطمة في الاصابة 852 من قسم النساء، وكان ابو حذيفة قد تبني سالما يري انه ابنه. واما فاطمة بنت عتبة اخت ابي حذيفة بن عتبة فهي عمتها.
نقل ابن ابي الحديد في ٣: ٢٨١ نصا من <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> لعل موقعه قبل هذا. وهو:
# " قال الجاحظ: وقد ثبت ابو بكر يوم احد كما ثبت علي، فلا فخر لاحدهما علي صاحبه في ذلك اليوم ".
# ثم رد عليه بالرد رقم (25).
# (1) التكملة من ابن ابي الحديد 3: 281.
# *) شام سيفه يشيمه: رده الي قرابه. وانظر رد الاسكافي علي هذه الفقرة في رقم (26).
# * *) اورد الاسكافي هذه العبارة بهذه الصورة كما نقل ابن ابي الحديد 3: 281. " قال الجاحظ: علي ان ابا بكر وان لم تكن اثاره في الحرب كاثار غيره فقد بذل الجهد وفعل ما يستطيعه وتبلغه قوته. واذا بذل المجهود فلا حال اشرف من حاله ".
# ثم رد عليها بالرد رقم (27).
(١) كذا ورد في الاصل.
# (٢) بلدح: واد قبل مكة من جهة المغرب، وانظر امتاع الاسماع ٢٧٩ - ٢٨٠.
# (٣) اعداد: جمع عد بالكسر. وفي اللسان: " وفي الحديث: نزلوا اعداد مياه الحديبية، اي ذوات المادة كالعيون والابار ". وفي الاصل: " عداد " تحريف.
# (٤) في السيرة ٧٤٤ و<a href="/الكتب/3715_عيون- الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">عيون الاثر ٢: ١١٦</a>: " بظر اللات ".
(1) اصل الفريضة البعير الماخوذ في الزكاة، ثم اتسع فيه فسمي كل بعير فريضة.
# (2) كذا وردت هذه الكلمة.
(1) في الاصل: ايمن بن عبد الله "، صوابه في السيرة 845 والاصابة 391 وامتاع الاسماع 407. ويسمي ايضا " ايمن بن ام ايمن ".
(1) انظر ص 79 - 81.
(1) يفثءه: يسكن غضبه. ورسمت في الاصل " بفتاءه ".
(1) في السيرة 264: " ان العير لتطرد شهرا من مكة الي الشام مدبرة وشهرا مقبلة ".
(١) في الاصل: " انفد من مصر ". وفي السيرة: " ابعد مما تعجبون منه ".
# (٢) الاسلال: " الغارة الظاهرة بسل السيوف. والاغلال: الخيانة والغدر.
# (٣) اي في العام القابل.
# (٤) وكذا في امتاع الاسماع ٢٩٨. وفي السيرة ٧٤٩ و<a href="/الكتب /3715_عيون-الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">عيون الاثر ٢: ١٢٠</a> " محمود ابن مسلمة " وهما اخوان.
(١) هذا الجمل هو جمل ابي جهل، كان قد غنمه يوم بدر. امتاع الاسماع ٢٧٥، ٢٩٩ - ٣٠٠ والسيرة ٧٤٩ و<a href="/الكتب/3715_عيون- الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">عيون الاثر ٢: ١٢١</a>.
# (٢) يشير الي ما كان من مقتل ولده حنظلة بن ابي سفيان في وقعة بدر. ومصرع حنظلة ابن ابي عامر غسل الملاءكة حين لقيه في غزاة احد، فلما استعلاه حنظلة بن ابي عامر لمحه شداد ابن الاسود فضربه شداد فقتله، فهو يذكر ثاره لولده. انظر السيرة ٥٠٧، ٥٦٧ - ٥٦٨ وامتاع الاسماع ١٥٨، ١٤٩.
# (٣) هبل: صنم مشهور. اعل هبل. اي اظهر دينك، السيرة ٥٨٢ والميسر والازلام لمحقق <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=68#top">العثمانية ص ٦٨</a>.
(1) كان قد دخل قبل ذلك علي ابنته ام حبيبة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ذهب ليجلس علي فراش الرسول طوته دونه. امتاع الاسماع 358. وفي السيرة 807 انه دخل اول الامر علي ابنته، ثم ثني برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بابي بكر.
(1) الغديرة: الذءابة. والثغام، بالفتح: نبت ابيض يشبه به الشيب.
# (2) رسمت في الاصل: " قد احبو سورة ".
(١) روي من حديث انس بن مالك في صحيح البخاري <a href="/الكتب/1801_فتح- الباري-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=66#top">فتح الباري ١٠: ٦٦</a>، 75.
(1) في الاصل: " وانما يجوز ان نقول الرجل بعد ".
# (2) في الاصل: " فليس صح ".
(1) اي غامض ذلك وعويصه.
# (2) ان تفرقهم وخروجهم علي القواد، واصله في الابل والغنم ان تتفرق عن عزة من راعيها. في الاصل: " استشار " تحريف، وانظر ص 65 س 10.
# (3) الكلمة خالية من النقط في الاصل. رنحته: دارت به وميلته.
(1) يقول: اعتلق به وامسكه واتبع قوله وفعله، ولا تخالفه. واصل الغرز للجمل مثل الركاب للفرس.
# (2) التكملة من امتاع الاسماع 293.
(1) التعريف: الوقوف بعرفات.
(1) في السيرة 1012: " ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران، فقد غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات ". ونحوه في سيرة ابن سيد الناس 2: 339.
# (2) السنح، بالضم: احدي محال المدينة في طرف من اطرافها. كان بها منزل ابي بكر حين تزوج مليكة، وقيل حبيبة بنت خارجة.
# (3) بين هذه الكلمة وسابقتها في الاصل بياض بقدر كلمة، لعلها " ايهاذا ".
(1) انظر خطبة ابي بكر في السيرة 1012 - 1013 وابن سعد 2: 54 والطبري 3: 198 وزهر الاداب 1: 35. (2) كذا في الاصل.
# (3) في الاصل: " الا لحقها " يشير الي ما ورد من تتمة الحديث فيما سياتي في الصفحة التالية، وفيما رواه المحب الطبري 1: 98 ونصه: " فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله ".
(1) في الاصل: " مرحبهم وسفيهم؟؟ " بدون نقط.
# (2) في الاصل: " الساد ".
(1) انظر ما مضي في ص 65.
# (2) انظر السيرة 999 - 1000 وامتاع الاسماع 1: 541.
(١) في الرياض النضرة ١: ١٤٣: " ينفعني الله بما شاء، فاذا حدثني عنه غيره استحلفته ".
# (٢) قال المحب الطبري في الرياض: " خرجه النساءي والحافظ في <a href="/الكتب/2174_الاربعين-البلدانية">الاربعين البلدانية</a> ".
# (3) في الاصل: " للغرام ".
# (4) في الاصل: " وان يكون عنده ".
(١) في اللسان: " تبطنت الامر: علمت باطنه ".
# (٢) الحبلة، بالتحريك وبالفتح: شجرة العنب.. وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع اعناب ثقيف. فوقع الناس فيها يقطعون. السيرة ٨٧٣ و<a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">عيون الاثر ٢: ٢٠١</a>.
(1) في الاصل: " وكان ابو علمنا ". وانظر صفة الصفوة 1: 91.
# (2) في الاصل: " وجاء معهم ".
(1) في الحيوان 6: 50 - 51: " قالت: ما اعرف لي اختا غير اسماء ".
# (2) في الاصل: " اردا " صوابه في الحيوان.
(1) التكملة من الحيوان، وبنت خارجة هي حبيبة بنت خارجة زوج ابي بكر. انظر حواشي الحيوان في الموضع السابق. وانظر الرياض النضرة 1: 129 وصفة الصفوة 1: 101، (2) هو ابراهيم بن يزيد النخعي.
# (3) اي بل اكثر من ذلك. في الاصل: " ولا اثنين ولا ثلاث ".
# (4) في الاصل " ولم يكن ليجمع جميع هفوا انسان وخطا فيقراه ".
(1) في الاصل: " والخطابة ".
# (2) ربه يربه ربا: ملكه وصار سيده . والباء مهملة في الاصل.
# (3) داود بن ابي هند - واسمه دينار - بن عذافر القشيري البصري، كان ثقة من الحفاظ. توفي سنة 140 تهذيب التهذيب.
# (4) ورد نحوه في اللسان (حرم) قول عمر: " في الحرام كفارة يمين ". قال:
# " هو ان يقول: حرام الله لا افعل، كما يقول يمين الله لا افعل ". ثلاث، اي صيام ثلاثة ايام. فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم ".
(1) كذا في الاصل. (2) في الاصل: " الطحين ".
(1) عبد الله بن سلمة البصرية الافطس. يروي عن الاعمش وغيره، وليس بثقة.
# لسان الميزان. وفي الرواة عبد الله بن سلمة - بكسر اللام - المرادي الكوفي. وهذا تابعي من الثقات. تهذيب التهذيب.
# (2) الاية 115 من سورة طه. في الاصل: " فلم نجد له " تحريف. انظر كتاب تحقيق النصوص من تاليفنا ص 38 - 39.
(1) الاية 68 من سورة الانفال.
# (2) من الاية 45 في سورة فاطر.
(١) في الاصابة ٤٥٨ من باب الكني: " ابو زيد الذي جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وقع في حديث انس في صحيح البخاري غير مسمي، وقال انس: هو احد عمومتي. واختلفوا في اسمه، فقيل:
# اوس، وقيل: ثابت بن زيد، وقيل: معاذ، وقيل: سعد بن عبيد، وقيل: قيس بن السكن وهذا هو الراجح " وانظر الاصابة 7175.
# (2) في الاصل: " هذا في قراءة ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود ".
(1) في الاصل: " ابي ".
# (2) في الاصل: " وعدا ".
# (3) في الاصل: " وحبا الفء ". والفء: الغنيمة والخراج.
(1) الارب، بالكسر: الدهاء والفكر.
# (2) مما يذكر انه كان اخا معاوية من الرضاع. تهذيب التهذيب.
# (3) القضية: الحكم والقضاء.
(١) في الاصل: " وهم امنهم " صوابه من البيان ٢: ٥٥ حيث تجد مراجع الخطبة.
# (٢) في البيان وابن ابي الحديد ١: ١٤١: " فهانذا ".
# (٣) في الاصل: " عبد الله " تحريف، انظر الطبري ٦: ٨٩ / ٧: ١٥٣ و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> ٨٧، وفي الطبري: " انما قتله من يزعم انه لابيه شيعة. اما انهم قتلوه وهم يعرفونه ".
# (٤) في الاصل: " قتل ".
# (٥) هو المثني بن مخربة. الطبري ٧: ٩٣ والقاموس (خرب).
# (٦) في الاصل: " ابو بردة " تحريف. وهو نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي ، صاحب رسول الله الاصابة وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=446#top">التهذيب ١٠: ٤٤٦</a> و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ١٤٦. وفي تاريخ الاسلام للذهبي ٢: ٣٢٨: " وكان مع معاوية بالشام، وقيل: شهد صفين مع علي رضي الله " ويبدو انه كان مرة مع علي، ومرة مع معاوية. انظر ايضا <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> 246.
# (7) وردت الكلمة مهملة في الاصل هكذا: " حبسه ".
(1) اي اثقله المرض واشرف علي الوفاة.
# (2) في الاصل: " يميت؟؟ " بالاهمال.
# (3) في الاصل: " بقي " باهمال الحرف الاول.
# (4) الصيقل: شحاذ السيوف وجلاءها.
(1) اخفق الرجل: قل ماله.
# (2) الرباع: المنازل، جمع ربع.
# (3) مهملة في الاصل " يبيع؟؟ " وانظر معجم البلدان.
# (4) في الاصل: " فاوقع من ".
# (5) السرية: الجارية المتسراة، المطهمة: الحسناء الجميلة.
# (6) في الاصل: " ابرلده " بالاهمال.
# (7) العمالة بتثليث العين: اجر العامل.
(1) في الاصل: " في ذلك ".
(١) في الاصل: " لعنه ".
# (٢) اي ولم يذكر اسمهما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لكان معروفا ايضا انهما المرادان.
(1) الاية 40 من سورة التوبة.
# (2) الضلع، بالفتح: الميل.
(1) في الاصل: " لبصره " (2) التدري: الختل.
# (3) المقرن: المطيق. وفي الكتاب: " وما كنا له مقرنين ".
# (4) في الاصل: " مصلعين " يقال هو مضطلع بالشء، اي قوي عليه قادر.
(1) يقال هو ابن عمه دنيا. اي لحا. (2) اي الاذن بالخروج والهجرة.
# (3) كذا في الاصل مع شدة فوق الضاد. و " فتنهم " اولي بهذا المقام.
(1) الكلمة مهملة في الاصل، وبلح تبليحا: اعيا.
(1) تكملة يفتقر اليها الكلام.
# (2) اسمه عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، اسلم بعد عشرة انفس، وكان اخا النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاع. الاصابة 4774.
# (3) في الاصل: " فضيلة ".
(1) اما جعفر بن ابي طالب، فكان سببا في اسلام النجاشي حين ابان له حقيقة الدين وشرح له ما يدعو اليه، واما عمرو بن العاص - وهو احد رجلين كانت قريش ارسلتهما الي النجاشي ليرد عليهم المءمنين المهاجرين ليفتنوهم كما فتنوهم من قبل. والاخر هو عبد الله ابن ابي ربيعة - فانه سعي سعيا حثيثا لدي النجاشي في ذلك، وحاول ان يفسد نجاحهما في دعوة النجاشي الي الدين، وكان مما قاله في تهييج النجاشي: " ايها الملك انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما " ولكنه اخفق في ذلك وتم اسلام النجاشي، السيرة 215 - 225.
# (2) في الاصل: " ولم كان يكن " مع خط علي " كان ".
(1) في الاصل: " الذي ".
# (2) في الاصل: " ولذلك ".
(1) في الاصل: " والمطيع لنفسه " انظر ما مضي في الصفحة السابقة س 9.
# *) الكلام من " وفي قول الله " ص 107 س 17 الي هنا هو موضوع الرد (28) الذي سياتي في نهاية الكتاب. والنص عند ابن ابي الحديد 3: 271:
# " قال الجاحظ: ومن جحد كون ابي بكر صاحب رسول الله فقد كفر، لانه جحد نص الكتاب. ثم انظر الي ما في قوله تعالي: " ان الله معنا " من الفضيلة لابي بكر، لانه شريك رسول الله صلي الله عليه واله في كون الله تعالي معه، وانزال السكينة. قال كثير من الناس:
# انه في الاية مخصوص بابي بكر، لانه كان محتاجا الي السكينة لما تداخله من رقة الطبع البشري والنبي صلي الله عليه واله كان غير محتاج اليها، لانه يعلم انه محروس من الله تعالي، فلا معني لنزول السكينة عليه. وهذه فضيلة ثالثة لابي بكر ". وقد جمع هذا النص بين ما ورد في ص 44، 50 - 51.
(1) في الاصل: " يعلمه ".
# (2) ابر عليهم: غلبهم. وكلمة " ابر " مهملة في الاصل.
(1) في الاصل: " المنافقون ".
# (2) في البيان 3: 361 ان الابيات رثاء في ابي بكر. وانظر ما كتبت هناك في حواشيه وكذا جمهرة اشعار العرب ص 13 وصفة الصفوة 1: 89.
(1) هذه الابيات مما لم يرو في ديوان ابي محجن.
# (2) حر يحر، من باب ضرب وقعد وعلم: اشتد حره.
(١) هو جبل ابي قبيس. كما في <a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">عيون الاثر ١: ١٨٨</a>.
# (2) انظر السيرة 330 وابن سيد الناس 1: 187 - 189 والرياض النضرة 1: 77.
# والفتاة هي ام معبد بنت كعب، من بني كعب بن خزاعة.
# (3) في الاصل: " وقصته ".
# (4) الصواب انه ابن بنت خالته، كما في الاصابة والسيرة 733.
# (5) في الاصل: " عن اية ".
(1) الاية 22 من سورة النور.
# (2) الاية 17 من سورة الاحقاف.
# (3) انظر خبر اسلام ابي قحافة في السيرة 815 - 816.
(1) في الاصل: " تاويلا " (2) الاية 16 من سورة الفتح.
# (3) زدتها مساوقة لاسلوب الجاحظ الذي يلتزم هذا التعبير (4) جويبر بن سيعد الازدي البلخي مات ما بين 140 و 150. تهذيب التهذيب.
(1) الفضل بن دلهم البصري، كان قصابا شاعرا معتزليا. ذكره في تهذيب التهذيب.
# (2) في الاصل: " اجماع ".
# (3) الاية 59 من سورة النساء.
(1) في الاصل: " نفله ".
# (2) هو ابو صالح باذام، او باذان، مولي ام هانء بنت ابي طالب، تهذيب التهذيب.
# 1: 416 / 9: 178.
# (3) ورد في صحيح البخاري. الاصابة 4613.
# (4) الاية 208 من سورة البقرة.
# (5) في الاصل: " السيب " والمراد سنة اليهود في سبتهم.
# (6) في الاصل: " وعليه الالف ".
(1) الاية 55 من سورة الماءدة.
# (2) سلام، بتخفيف اللام. اسلم عبد الله قبل وفاة الرسول بعامين، وكان قبل من احبار يهود، توفي سنة 43. الاصابة 4716.
# (3) في الاصل: " الصلاة ".
# (4) هي الاية 56 من سورة الماءدة.
(1) في الاصل: " وقرب " (2) في الاصل: " اسعد.
(1) كذا وردت هذه العبارة: ولعلها تكرار لما سبق.
(1) الاية 43 من سورة الرعد، وهي خاتمتها.
(1) في الاصل: " ولا ".
(١) انظر لهذه الكلمة حواشي الحيوان ٦: ٦٢ وكذا داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية 8: 429.
(1) فيتقدروا، مهملة في الاصل. والتقدر: التقدير، والتهيء.
# (2) في الاصل: " ويجحد ".
# (3) ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وبعثه علي في التحكيم علي اربعماءة رجل، وقتل غازيا بسجستان مع عبد الله بن ابي بكرة في ولاية الحجاج بن يوسف سنة 79. وعاش ماءة وعشر سنين، او عشرين وماءة سنة، الاصابة، وتهذيب التهذيب، والمعمرين للسجستاني 38 والطبري 7: 282.
# (4) الاصابة: " وعشت ".
# (5) الاصابة والمعمرين والطبري: " النبي المنذرا ".
(1) باجميراوات، وهي باجميري، وهو موضع دون تكريت، وسماه ابو النجم " الجميرات " في قوله:
# * بين الجميرات المباركات * معجم ما استعجم 220. ولم يرد هذا البيت في المعمرين، وفي الاصابة: " وياحميرارات " وفي الاصل هنا: " ويا حميرات " باهمال الجيم والياء الثانية. وعند الطبري: " وباجميرات مع المشقرا ".
# (2) الطبري والاصابة والمعمرين: " في صفينهم ".
# (3) هذا البيت متاخر عن تاليه في ديوانه 15.
(1) في الاصل: " قوي البطن " تحريف. انظر الحماسة بشرح المرزوقي 1616 - 1617.
# (2) حنكه. كذا وردت مهملة وبكاف مستطيلة " ك‍ ".
# (3) قتيل الهرمزان، يعني به عمر بن الخطاب، وكان الهرمزان متهما في قتل عمر، هو وابو لءلءة، وجفينة. انظر نسب قريش 355.
# (4) هو مسافع بن عياض التيمي. الكامل 141 ليبسك وديوان حسان 133.
# (5) الكامل والديوان: " رضيت بهم ". الجلعد والجلاعد: الصلب الشديد. في الاصل: " الحلاحيد " صوابه في الديوان والكامل.
# (6) هو من سرارتهم، اي صميمهم. النكس: الدنء المقصر.
(1) الكامل والديوان:
# لولا الرسول فاني لست عاصيه * حتي يغيبني في الرمس ملحودي (2) اللوذ: حضن الجبل وجانبه، في النسختين: " اللود ".
# (3) مختطف، من الخطف، وهو الضمر وخفة لحم الجنب. وفي الاصل: " مختلف ".
# ولا وجه له. والاقراب: جمع قرب بالضم، وهو الخاصرة. والسيد: الذاءب، وهذا البيت وسابقه لم يرويا في ديوان حسان.
# (4) هو عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن بكير بن غنم بن دودان بن اسد.
# الاصابة 5626.
(١) ذكره في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=460#top">لسان الميزان ٢: ٤٦٠</a> والانساب 588، وكان ممن يءمن بالرجعة.
# وقد قطع زياد لسانه وصلبه علي باب دار عمرو بن حريث.
# (2) الاية 56، 57 من سورة مريم.
# (3) الاية 54 من سورة مريم.
# (4) في الاصل: " صديقه " وانظر الرياض النضرة 1: 21، 40.
(1) الاية 75 من سورة الماءدة.
# (2) كذا. وفسرت بمعني يصرفون، ويصدون، ويخدعون.
# (3) في الاصل، " لو يبعث ".
(1) في الاصل: " وانما ".
(1) في الاصل: " وتسليهم ".
# (2) في الاصل: " ولا تساعب ".
(1) في الاصل: " حلسه ".
# (2) في الاصل: " وقالوا ".
# (3) في الاصل: " ولانهم ".
(1) في الاصل: " طاهرته ".
# (2) التبذل: ترك التصاون. في الاصل: " التبذيل ".
# (3) في الاصل: " ولان ".
# (4) في الاصل: " الرجل ".
(1) قرد: جمع. وفي الاصل: " فرد ".
# (2) اي وانتم توجبون.
(١) في الاصل: " وخفت ".
# (٢) في الاصل: " وذا واخا اتيان " صوابه من الرياض النضرة ١: ٨٥، وانظر <a href="/الكتب/1798_فتح-الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=15#top">فتح الباري ٧: ١٥</a>.
# (3) الرياض النضرة 1: 84.
(1) في الاصل: " عند الملل ". وهو عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشي الكوفي. المتوفي سنة 136. تهذيب التهذيب.
# (2) ربعي بن حراش الكوفي. المتوفي سنة 104. تهذيب التهذيب.
# (3) حذيفة بن اليمان، الصحابي الجليل، وكان صاحب سر رسول الله. توفي سنة 36.
# الاصابة وتهذيب التهذيب.
# (4) هو خال سلمة بن كهيل، واسمه عبد الله بن هانء الكندي الكوفي، وهو ابو الزعراء الكبير، كان من كبار التابعين، تهذيب التهذيب.
# (5) عبد الله بن مسعود.
# (6) كذا في الاصل.
# (7) العنزة، بالتحريك: عصا في قدر نصف الرمح في طرفها الاسفل زج كزج الرمح.
(1) انظر الرياض النضرة 1: 37.
(1) في الاصل: " مجرد ".
(1) في الاصل: " نزل ".
# (2) انظر اللسان (مسح 434).
# (3) هو عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري، وكان قد قتل مسافعا والجلاس ابني طلحة، من عظماء المشركين، يوم احد ثم قتل، فارسلت قريش ليءتوا بشء من جسده، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر، فحمته منهم فارتدعوا عنه حتي اخذه المسلمون فدفنوه.
# الاصابة 4348 والسيرة 610، 639 واللسان (دبر). والدبر، بفتح الدال وكسرها: النحل.
(1) هو حنظلة بن ابي عامر بن صيفي الانصاري، وكان ابوه في الجاهلية يعرف بالراهب وكان حنظلة استاذن رسول الله في قتل ابيه فنهاه عن ذلك، وفيه قال صلي الله عليه وسلم بعدما قتله شداد بن شعوب: " ان صاحبكم تغسله الملاءكة ". الاصابة 1859.
# (2) هو اهبان بن اوس او ابن الاكوع، احد الصحابة، زعموا ان الذءب كلمه وبشره بالرسول. انظر حواشي الحيوان 3: 513.
# (3) ابو سفيان، اسمه المغيرة، وقيل اسمه كنيته، وهو اخو الرسول من الرضاع، وابوه الحارث بن عبد المطلب عم رسول الله. الاصابة 535 باب الكني.
# (4) العابر: المفسر.
(1) الطمر: الثوب الخلق. يقول: رب ذي ثوبين خلقين اطاع الله حتي لو سال الله تعالي اجابه. ويروي: " رب اشعث اغبر لا يءبه له ".
# (2) انظر ما سبق في ص 86.
# (3) حس: كلمة تقال عند الوجع.
# (4) وفيه يقول حسان " الكامل 778 ":
# وما اهتز عرش الله من موت هالك * سمعنا به الا لسعد ابي عمرو
(1) انظر ما سبق في ص 139 - 140.
# (2) في الاصل: " ادني اللفظ وبترك المعني " وانظر ما سبق في ص 140 س 10.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: " المساوي ".
(1) هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، تهذيب التهذيب.
# (2) في اللسان: الرجل مكب ومكباب: كثير النظر الي الارض.
# (3) في الاصل: " مولاه فعلي مولاه " ثم كتب تحت " مولاه: " وليه " في الموضعين، وهو ما يتطلبه الكلام فيما بعد.
# (4) في الاصل: " وثالثة ".
(1) في الاصل: " اقوم ".
# (2) في الاصل: " زيد ثم حاربه " وهو من عجيب التحريف.
# (3) في الاصل: " غلط له ".
# (4) في الاصل: " ما ليس لهم بهم جميعا ".
(١) في الاصل: " ولم " (٢) انظر ما سبق في ص ٢٢ - ٢٤.
# (٣) في الاصل: " عباس بن ابي ربيعة: " تحريف. الاصابة ٦١١٨ وامتاع الاسماع ٥٣٧ و<a href="/الكتب/1798_فتح- الباري -ج-٧/الصفحة_0?pageno=69#top">فتح الباري ٧: ٦٩</a> / 8: 115 - 116.
(1) في الاصل: " وهو ". (2) في الاصل: " وزعمهم ".
# (3) انظر ما سبق في ص 134 س 9 - 10.
(1) كذا ورد الحديث مبتورا في الاصل.
# (2) في الاصل: " لم ".
(1) كذا في الاصل: " ولعله وجه.
# (2) كذا ورد الاسلوب، وفيه استعمال " من التفضيلية " مع افعل التفضيل المضاف، كقول قيس بن الخطيم:
# نحن بغرس الودي اعلمنا * منا بركض الجياد في السدف
(1) في الاصل: " مقام حبر بلدب امامه ".
# (2) في الاصل: " فاحب الحق ".
(1) في الاصل: " فان "
(1) اي يوقع عليهم. وفي اللسان: " صابوا بهم: وقعوا بهم ".
# (2) انظر كامل ابن الاثير 1: 111 ففيه قصة وفاة هارون، وانظر كذلك سفر العدد 20: 28، 29.
(1) في الاصل: " استخلفه موسي ". وكلمة " موسي ". مقحمة.
# (2) في الاصل: " فقال ".
(1) في الاصل: " فانما قال ذلك خلافتي ووزارتي ".
(1) في الاصل: " وعلي ".
# (2) يقال عقد كلامه تعقيدا: عوصه وعماه.
# (3) عامر بن سعد بن ابي وقاص، تابعي ثقة توفي سنة 104. تهذيب التهذيب.
(١) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قيل اسمه عبد الله، وقيل اسماعيل، وقيل اسمه كنيته. <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=115#top">تهذيب التهذيب ١٢: ١١٥</a> - 118.
# (2) اي العشرة المبشرين بالجنة، وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وطلحة بن عبيد الله.
# والزبير بن العوام. وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وابو عبيدة بن الجراح. وفي شانهم الف ابو الطيب كتابه " الرياض النضرة، في مناقب العشرة " واما الستة فهم اهل الشوري، الذين اختارهم عمر بعد ان طعن ليختاروا من بينهم رجلا للخلافة، وهم علي، وعثمان، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وطلحة، ثم ضم اليهم عبد الرحمن بن عمر سابعا علي الا يكون له شء من الامر. الطبري -
(١) - ٥: ٣٤ - ٣٥. واما السبعة فهم السابقون الي الاسلام من الرجال: زيد بن حارثة، وابو بكر، وعثمان، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة.
# الرياض النضرة ٢: ٢٩٢ و<a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">عيون الاثر ١: ٩٣</a> - 95.
# (1) يقول هذا في شان سعد بن ابي وقاص، والاصابة وصفة الصفوة 1: 140.
# والرياض النضرة 2: 296. قال ابو الطيب: " وكان سعد من بني زهرة. وام النبي صلي الله عليه وسلم من بني زهرة. فلذلك قال: خالي ".
(1) الاية 43 من سورة النحل.
# (2) في الاصل: " ليس ".
# (3) هو اخو حسان بن ثابت.
(١) ديوان حسان ٤١٠.
# (٢) حذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر.
# (٣) زيد بن حارثة. <a href="/الكتب/3714_عيون- الاثر-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">عيون الاثر ١: ٢٠١</a>.
# (4) في الاصل: " تصبر ".
# (5) في الاصل: " فاذا "
(1) انظر ما سبق في ص 139 - 140.
(1) اعتونتا، مثل تعاونتا، وفي الاصل " اعتونا ".
# (2) في الاصل: " وقال ".
(1) بفتح الصاد وكسر الباء، كما في حواشي تهذيب التهذيب.
# (2) بعده في الاصل: " وهو علي يقين من فراق الدنيا والوحي ينزل عليه ".
(1) في الاصل: " علا علبه ".
# (2) بين هذه الكلمة وسابقتها بياض في الاصل بقدر كلمة واحدة.
(1) في الاصل: " ثم يلجا في يطبق ".
# (2) خالد بن سعيد بن العاص.
# (3) في الاصل: " معط ".
(1) اللج: السيف. قال ابن سيده: واظن ان السيف انما سمي لجا في هذا الحديث وحده.
# قفي، او قفاي. وهي لغة هذيل، يجعلون الف المقصور ياء عند اضافته للياء، ومنه قول ابي ذءيب:
# سبقوا هوي واعنقوا لهواهم * فتخرموا ولكل جنب مصرع اي هواي. وانظر الطبري 5: 174 - 204 في حوادث سنة 36.
# (2) في الاصل: " ولا يشهر ".
(١) مقنعين، اي راضين. اقنعه الشء: ارضاه، وفي الاصل: " مقنمين ".
# (٢) في الاصل: " وخاله ".
# (٣) في الاصل: " عامه في ذلك ".
# (٤) في الاصل: " وابن عمه " وانظر <a href="/الكتب/3715_عيون- الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">عيون الاثر ٢: ٢٨١</a> وامتاع الاسماع 1: 537.
(١) في <a href="/الكتب/3715_عيون-الاثر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">عيون الاثر ٢: ٢٨١</a>: " فلما كان يوم الاربعاء بدء برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع ".
# (2) بمثل هذه التكملة يتم القول.
(1) في امتاع الاسماع 1: 551: " فصلي عليه وسريره علي شفير قبره ".
# (2) في الاصل: " وللعجب ".
(1) كلمتان فارسيتان معناهما " صنعتم ولم تصنعوا " كرداد بمعني التشييد والتاسيس واقامة الشء. والنون علامة للنفي في الفارسية، انظر ما سياتي في الكلام ص 179 وكذا معجم استينجاس 1022.
# (2) في الاصل: " شاذا ". وفي الطبري 3: 198: " مصلتا بالسيف ":
# (3) اي اكثرهم نفعا. وفي اللسان: " هذا الامر ارد عليه، اي انفع له ".
# (4) في الاصل: " خلاف ". وانظر ما سياتي في صفحة 177.
(1) في الاصل: " ولان ".
# (2) انظر ما سبق في ص 159.
# (3) كذا في الاصل.
# (4) انظر ما مضي في ص 168.
# (5) كتبت في الاصل: " رقا ".
# (6) الاصابة 7428.
(١) الاصابة ٩٠٨٨ وصفة الصفوة ١: ٢٨٠. والاسقع بالقاف.
# (٢) الاصابة ٨٠٥٧.
# (٣) تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=115#top">التهذيب ٨: ١١٥</a>.
# (4) وردت هذه الكلمة في الاصل في نهاية هذه الفقرة.
# (5) كذا في الاصل.
# (6) في الاصل: " وجعلوا ".
# (7) الاصابة 2887 وذكر انه كان عامل عمر بن الخطاب. قال ابن حجر: " وقد قدمت غير مرة انهم كانوا لا يءمرون في ذلك الزمان الا الصحابة ". ولم يذكره بذلك في تهذيب التهذيب.
(1) شحا فاه يشحوه ويشحاه: فتحه.
# (2) في الاصل: " ودعاك ".
# (3) بمثلها يلتءم الكلام.
(1) الحرب، بالتحريك: الخصومة والغضب.
(1) انظر ما سبق في ص 172.
(1) التعريب: التبيين والايضاح.
(1) مكان هاتين الكلمتين بياض في الاصل، واثبتهما مما سياتي في كلام الجاحظ في الورقة 162 من المخطوطة. وجاء في صفة الصفوة 1: 307: " فقال ابو سفيان: لم ار كاليوم قط ياذن لهءلاء العبيد ونحن علي بابه لا يلتفت الينا؟! فقال سهيل بن عمرو - وكان رجلا عاقلا - ايها القوم اني والله لقد اري الذي في وجوهكم، ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم، دعي القوم ودعيتم فاسرعوا وابطاتم، فكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟! اما والله لما سبقوكم اليه من الفضل مما لا ترون اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي كنتم تنافسونهم عليه ".
# (2) باركه: ادام له التشريف والكرامة.
# (3) انظر ما سبق ص 172.
(1) في الاصل: " القوم ".
(1) لعلها " عندنا ".
# (2) الاسود والاحمر: العرب والعجم.
(1) الضرح: الدفع.
# (2) في الاصل: " اعضابي " صوابه في اللسان (عضل 479).
(1) في الاصل: " فعبر ".
# (2) الرحضاء: العرق في اثر الحمي.
# (3) في الاصل: " والرضا " (4) انظر ما مضي في ص 172.
(1) بياض بقدر كلمة في الاصل، لعلها " في الامور ".
# (2) في الاصل: " ولم يءثر " (3) كذا في الاصل.
# (4) في الاصل: " وفصل ".
(1) في الاصل: " فيما دونها ".
# (2) مرجت العهود: اختلطت وقل الوفاء بها.
# (3) في الاصل: " ومنفرد ". (4) كذا في الاصل.
# (5) في الاصل: " وفصوابه ".
(1) كذا. ولعله " باب يكثر " او " باب يتسع ".
# (2) انظر ما سبق في ص 172.
# (3) في الكلام نقص ظاهر، تقديره " ما قدرت عليه " او نحوه.
# (4) السر: القاءد والرءيس، فارسيته " سر ". وفي الاصل: " قدير السر ".
# (5) الايين: القانون، كلمة فارسية.
# (6) انما يقال: استوحش عنه ومنه: لم يانس به.
(1) اللب: ما جعل في قلب الرجل من العقل. في الاصل: " له ".
# (2) بعد هذه الكلمة في الاصل ورقة باكملها يبدو انها قفزت الي هذا الموضع من نهاية الكتاب فرددتها الي موضعها هناك منبها عليه.
# (3) في الاصل: " والا بسكوته ".
# (4) في الاصل: " وهو لا يعرف ".
(1) في الاصل: " الحرة " بالحاء، في هذا الموضع، وبالجيم في تاليه.
# (2) كذا في الاصل.
# (3) الباو: الكبر ورفعة النفس.
(1) اي في وقت الظهيرة.
# (2) الجزء: الكفاية والغناء، وفي الاصل: " الحرو ".
# (3) في الاصل: " طرءق ".
# (4) في الاصل: " ففي قوم ".
(1) في الاصل: " الحرو " وانظر ما سبق في ص 190.
# (2) كتبت في الاصل: " الغني "
(1) في الاصل: " والمفاصل بالحرو ".
# (2) ابو احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس. الاصابة 2163.
# (3) مما يشهد لذلك ما انشده المبرد في الكامل 197:
# ابو احيحة من يعتم عمته * يضرب وان كان ذا مال وذا عدد
(1) التجليب: الصخب والتصويت.
# (2) كذا في الاصل. (3) في الاصل: " ولم ".
(1) الاية 58 من سورة التوبة، وانظر تفسير ابي حيان 5: 55.
# (2) الاية 4 من سورة الحجرات.
# (3) انظر الخزانة 1: 73. والعبيد: اسم فرس العباس. عيينة بن حصن الفزاري.
# والاقرع بن حابس المجاشعي التميمي. اعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة بعير وكان من المءلفة قلوبهم، واعطي عباس بن مرداس اباعر فسخطها.
# (4) الاصابة 263 من باب الكني، والسيرة في مواضع كثيرة. وفي الاصل: " عيمه ".
# (5) في الاصل " عسره "؟
(1) في الاصل: " علي ".
# (2) التج: اختلط. في الاصل " والفح ".
# (3) الباو: الكبر والفخر.
(1) بياض في الاصل بقدر ثلاث كلمات.
(1) النشر: المتفرقون. وفي حديث عاءشة: " فرد نشر الاسلام علي غره " اي رد ما انتشر من الاسلام الي حالته.
# (2) في الاصل: " لءن بكت ".
# (3) كذا في الاصل.
# (4) السربخ: الارض الواسعة البعيدة الارجاء. في الاصل: " سوغ ".
# (5) الرد، بالكسر: ما يرد الشء. انشد في اللسان:
# * فكن له من البلايا ردا * اي معقلا يرد عنه البلاء.
(1) في الاصل: " العضاه ".
(1) كذا في الاصل.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: " من اتاهم ".
# (3) في الاصل: " الاهتمام ".
# (4) في اللسان : " وفي حديث ابن ذي يزن، قال لعبد المطلب: اطلعتك طلعه.
# اي اعلمتكه، الطلع، بالكسر: اسم من اطلع علي الشء. اذا علمه ".
(1) السرب، بالفتح: الطريق والوجه والراي.
(1) تضجع في الامر: تقعد ولم يقم به.
# (2) في الاصل: " الغلبة ".
# (3) في الاصل: " فلم يسبر بعره ".
(1) كذا في الاصل.
# (2) المركب: الاصل والمنبت، هو كريم المركب، اي كريم اصل منصبه في قومه.
(1) في الاصل: " والعلة ".
# (2) الايات 37 - 39 من سورة النجم.
(1) الاية 48 من سورة البقرة.
# (2) الاية 41 من سورة الدخان.
# (3) الاية 88 - 89 من سورة الشعراء.
# (4) الاية 33 من سورة لقمان.
# (5) من الاية 29 في سورة الماءدة.
(1) في الاصل: " عن صلبه ".
# (2) في الاصل: " كيف عرفه فيمن عرف ".
# (3) في الاصل: " الا ان ".
# (4) الاية 46 من سورة هود.
(1) الاية 10 من سورة التحريم.
# (2) في الاصل: " لم تغنيا ".
# (3) طاق الشء يطوقه: اطاقه وقدر عليه.
# (4) من الاية 124 من سورة البقرة.
(1) الاية 26 من سورة الحديد.
# (2) بنو الاصفر هم الروم. انظر ابن خلكان في ترجمة ياقوت بن عبد الله الرومي 2: 209.
(1) في الاحكام السلطانية لابي يعلي 222 انها خمسة الاف درهم في كل سنة.
# (2) في الاصل: " المهاجرين ".
# (3) المطنب: موضع الاقامة، يقال طنب بالمكان تطنيبا: اقام به. في الاصل: " يصبهم " وانظر ما سياتي.
# (4) نهر الملك: كورة واسعة ببغداد كانت تشتمل علي ثلثماءة وستين قرية، علي عدد ايام السنة. ياقوت.
# (5) كذا، وفي الطبري " النخيرجان ". انظر 1: 1038، 2419 - 2422، 2439، 2599، 2627 طبع ليدن.
# (6) انظر البيان 2: 263.
(1) كذا في الاصل.
# (2) سياه وخش معناه في الفارسية الاسود العين. استينجاس 713. وهو سياوخش ابن مهران بن بهرام شوبين الرازي. الطبري 4: 253.
(1) الزبد، بالفتح: الرفد والعطاء.
# (2) كان بها الوقعة المشهورة للمسلمين علي الفرس سنة 16 قتلوا منهم ماءة الف.
# معجم البلدان والطبري 4: 179.
(1) هو سعد بن مالك بن وهيب - او اهيب - بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب انظر ما مضي في ص 56.
# (2) في الاصل: " الاوايل ".
(1) في الاصل: " فقد يبري ".
# (2) لم يظهر من هذه الكلمة في الاصل الا الحرف الاول.
(1) انظر ما مضي في ص 178 - 179.
(1) في الاصل: " هنه ".
(1) في الاصل: " كما ان "
(1) في الاصل: " قال لكم ".
(1) كذا في الاصل. وانظر انساب قريش 193.
# (2) في الاصل: " لصلبه ".
(1) في الاصل: " معارة الا اراد المغالبة ". والمعازة: المغالبة في العزة.
# (2) في الاصل: " فاجعا ".
(1) التسلب: الاحداد. (2) في الاصل: " انبثاثه ".
# (3) في الاصل: " نادي فوق " والتكملة والتصحيح مما سياتي مما سانبه عليه. ومما اشتضات به من اللسان، ففيه مادة (فوق 195): " وفي حديث ابن مسعود: اجتمعنا فامرنا عثمان ولم نال عن خيرنا ذا فوق " اي خيرنا سهما في الاسلام والسابقة والفضل. ذو الفوق.
# بضم الفاء، هو السهم، وفوقه: موضع الوتر منه.
# (4) في الاصل: " وعلي ".
(١) في الاصل: " لابن عمه " ولوجه ما اثبت، فان اباه الزبير والدته صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله.
# (٢) ابو زفر، ذكره في <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=379#top">لسان الميزان ٦: ٣٧٩</a> وقال: " ذكره ابن النديم في مصنفي المعتزلة " وليس في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (3) ضراب، اخره باء في الاصل. ولعله " ضرار " اخره راء، وهو ضرار بن عمرو صاحب الضرارية. انظر حواشي الحيوان 5: 10.
# (4) هو محمد بن حفص. انظر حواشي الحيوان 2: 12.
# (5) انظر ما مضي ص 180 س 5 - 7.
(1) اي الكذب علي الرعية. (2) في الاصل: " كذبا ".
# (3) هذه الكلمة تامة الاهمال في الاصل.
(1) في الاصل: " وليعجب "
(1) في الاصل: " واسطه عنبسة ".
# (2) في الاصل: " والشيطان.
# (3) كذا وردت هذه العبارة ناقصة محرفة.
(1) الاية 20 من سورة النساء، وفي الاصل: " وان اتيتم " وهو تحريف.
(1) في الاصل: " الا تري في زهده فيها ".
# (2) في الاصل: " فليس ".
# (3) هو ابو محمد الفقعسي. اللسان (غرض).
# (4) جمع مغرض، كمجلس، واصله جانب البطن اسفل الاضلاع، وهو ما يقع عليه الغرض وهو حزام الرحل. وقد عني به الجاحظ الاغراض. ويبدو ان هذه العبارة مقحمة، وموضعها بعد.
(1) في اساس البلاغة " حتي تنتا ".
# (2) انظر التنبيه 4 من الصفحة السابقة.
# (3) في الاصل: " الحجة " وانظر ص 105 س 8 - 9.
(1) في الرياض النضرة 1: 208 في حديث المراة الانصارية: " فقامت بالدف علي راس النبي صلي الله عليه وسلم فنقرت نقرتين او ثلاثا، فاستفتح عمر فسقط الدف من يدها واسرعت الي خدر عاءشة. فقالت لها عاءشة: مالك؟ قالت: سمعت صوت عمر فهبته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان ليفر من حس عمر ".
# (2) انظر السيرة 410 جوتنجن، لقول رسول الله في شانه : " اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين ". وفي الرياض النضرة 2: 308: " ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح. اخرجه البخاري ومسلم. واخرجه الترمذي وابو حاتم، ولفظهما لكل امة امين، وامين هذه الامة... ".
# (3) في الاصل: " عقد بيعته واكد امره " وانما هما ابو عبيدة الامين، وعمر الفاروق.
(1) انظر ما مضي في ص 86، 141.
# (2) انظر ما مضي في ص 223. وكتبت في الاصل: " اعلي نادي فوق ".
# (3) اي ابدا به وعجل بذكره.
(1) في الاصل: " نعلوا البنا ".
(1) انظر ما سبق في ص 84.
(1) انظر نسب قريش 352 - 353، 272 وجمهرة انساب العرب 147.
# (2) هو مهران بن باذان الهمذاني القاءد الفارسي، وكان عربي الاصل نشا مع ابيه باليمن اذا كان عاملا لكسري. وروي الطبري 4: 78 انه قال في تلك الحرب:
# ان تسالوا عني فاني مهران * انا لمن انكرني ابن باذان عسكر الرجل والجيش: كان في المعسكر. وفي الطبري 4: 83 " خرج عمر حتي نزل علي ماء يدعي ضرارا فعسكر به ".
# (3) كانت في سنة 13.
# (4) انظر خبر هذه الشوري في الطبري 4: 83 - 84.
# (5) امري مرجعا.
(1) انظر ما سبق في ص 172، 179، 183، 186، 187.
# (2) في الاصل: " ابي بكر علي ".
# (3) في الرياض النضرة 2: 179: " عن الحسن بن علي قال: كان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر علي وهو يوحي اليه فلما سري عنه قال: يا علي، صليت العصر؟
# قال: لا. قال: اللهم انك تعلم ان كان في حاجتك وحاجة نبيك فرد عليه الشمس. فردها عليه فصلي وغابت الشمس، خرجه الدولابي قال: وقال علماء الحديث: وهو حديث موضوع ولم ترد الشمس لاحد، وانما حبست ليوشع بن نون ".
# (4) كذا في الاصل.
(1) انظر ما سبق في ص 95.
# (2) الفرق: الجزع. في الاصل: " ولم يعرف ".
# (3) التحريش: الاغراء. في الاصل: " وتخرش به ".
(1) الالطاط: الدفاع، والاشتداد في الخصومة.
(1) انظر ما مضي في ص 236 - 237.
(1) الخوخة: كوة في البيت تءدي اليه الضوء.
# (2) في الاصل: " الذي ".
# (3) في الاصل: " عبا " بالاهمال.
# (4) كذا في الاصل.
# (5) كذا في الاصل. والوجه " لم يكونوا ".
(1) في الاصل: " لا يكذب مثله ".
# (2) دجا: الاسلام: قوي والبس كل شء، كما يدجو الليل، اذا تم والبس كل شء.
(1) في الاصل : " نوا " بالاهمال.
(1) في الاصل: " نقول " بالاهمال.
# (2) في الاصل: " نوربهم " بالاهمال.
# (3) في الاصل: " فمن لم ".
# (4) في الاصل: " وجاز ".
(1) في الاصل: " وللعجب " في هذا الموضع والموضعين بعده.
(1) في الاصل: " ناوا ".
# (2) كذا وردت هذه العبارة.
(1) بعد هذه الكلمة يبدا اختيار جديد في نسخة المتحف البريطاني المرموز اليها بالرمز (ب) وسانبه علي نهايته من بعد.
# (2) في الاصل: " عزمها " صوابه في ب.
# (3) في الاصل: " وباسمه بشخص " واثبت ما في ب.
# (4) التكملة من ب.
# (5) ب: " تصول ".
(1) في النسختين: " وهما ".
# (2) التكملة من ب.
# (3) في الاصل: " العادة " وب " العامة " والوجه ما اثبت.
# (4) في النسختين " ينقصها ".
# (5) ا: " ثبورها وتهيجها ".
# (6) كذا في النسختين، لعلها: " نكثت ".
# (7) الراضة: جمع راءض، تشزنت: تصعبت. والكلمة مهملة في الاصل: وفي ب " تشربت " تحريف.
# (8) في الاصل: " الخاصة " صوابه في ب.
(1) التكملة من ب.
# (2) في الاصل: " يمضي " صوابه في ب.
# (3) ب: " نزقا ".
(1) في الاصل: " بعد " صوابه في ب.
# (2) في الاصل: " جهلتها " صوابه في ب.
# (3) اي يسهل فهمه. ب " يعجم " تحريف.
# (4) يشير الي الزكاة.
# (5) هذا ما في ب. وفي الاصل: " الفضل ".
# (6) ب: " بسرها ".
# (7) التكملة السالفة من ب وداءها هي في الاصل: " ذاتها " وفي ب " دابها " والوجه ما اثبت.
# (8) في الاصل: " حرمة " ووجهه من ب.
(1) ب: " عجزت " والتكملة التالية من ب.
# (2) التسكع: ان يمشي متعسفا لغير وجهة. ب: " ولا تتسع ".
# (3) التكملة من ب.
# (4) ب: " الاثار ".
# (5) في الاصل: " ولم يرد " صوابه من ب.
# (6) هذا ما في ب. وفي الاصل: " التشبيه ".
# (7) الاغثر. الاحمق الجاهل.
# (8) كذا في ب. والحرف الاول مهمل في الاصل.
# (9) استعواهم: نعق بهم الي الفتنة.
(1) التكملة من ب.
# (2) هذا ما في ب. وفي الاصل " نفيس ".
# (3) ربثه عن الشء: حبسه وصرفه في النسختين: " علي التفكير " تحريف.
# (4) ب: " ادابه " تحريفه.
(1) في الاصل: " وليس المتفرقة وجه الا لسعده " صوابه في ب.
# (2) في الاصل: " وتحكيم البنية " صوابه في ب.
# (3) في النسختين: " وحكمهم ".
# (4) في الاصل: " الامة فليلزمها " صوابه في ب.
(1) البلدة، بفتح الباء وضمها، والبلادة ايضا: ضد النفاذ والذكاء والمضاء في الامور.
# ب: " البلادة ".
# (2) في الاصل: " والخبر " مع الاهمال، صوابه في ب.
# (3) التكملة من ب.
# (4) في الاصل: " ولو لم يكن " صوابة في ب.
# (5) الي هنا ينتهي هذا الاختيار الاخير في نسخة (ب). وتنفرد نسختنا هذه بالنص.
# (6) في الاصل: " لما ".
(1) في الاصل: " الجليلة ".
# (2) في الاصل: " ولم ".
# (3) في الاصل: " كشهور ".
(1) هو ذءب اهبان بن اوس الصحابي. قالوا: كلمه الذءب وبشره بالرسول. انظر حواشي الحيوان 3: 513.
# (2) انظر لحنين الجذع سيرة ابن سيد الناس 1: 239 - 241. وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في اصل اسطوانة جذع في مسجده، ثم تحول الي اصل اخري، فحنت اليه الاولي ومالت نحوه، حتي رجع اليها فاحتضنها وسكنت.
# وفي حديث اخر انه كان يصلي الي جذع في مسجده فلما عمل له المنبر صعد اليه، فحن الجذع اليه، اي نزع واشتاق، انظر اللسان (حنن).
# (3) كان ذلك فيما يروون في رحلة الي الشام. السيرة 120 جوتنجن.
# (4) الميضاة: الاناء يتوضا منه. وهو اشارة الي ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم اتي بقدح فيه ماء فوضع اصابعه في القدح فلم يسع، فوضع اربعة منها وقال: هلموا. فتوضءوا اجمعين وهم من السبعين الي الثمانين. سيرة ابن سيد الناس 2: 288.
# (5) الخد: الشق. في الاصل: " وخد البشرة " تحريف، وفي سيرة ابن سيد الناس 2: 286: " ونام فجاءت شجرة تشق الارض حتي قامت عليه فلما استيقظ ذكرت له فقال:
# هي شجرة استاذنت ربها في ان تسلم علي فاذن لها ".
# (6) هو ذراع الشاة التي اهدتها اليه زينب بنت الحارث، امراة سلام بن مشكم. وكانت اكثرت له من السم في الذراع فتناول الذراع فلاك منها مضغة فلم يسغها ثم قال: " ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم ". السيرة 764 - 765.
(1) في الاصل: " قدر ". وانظر ص 261 س 6.
# (2) اي ما اراه اياه محي الموتي ومبرء الاكمه.
# (3) في الاصل: " فصدقه ".
(1) في الاصل: " لم يعروا " قرره بالشء: حمله علي الاقرار به والاعتراف.
# (2) في الاصل: " الساعي " وانظر ما سياتي ص 264 س 3.
(1) ضري بالشء ضرا: لهج به وصار عادة له.
# (2) النشر: المتفرق. (3) المحل والمحال: المكر والكيد.
(1) في اساس البلاغة مادة (شعر): " وتقول: بينهما معاشرة ومشاعرة ".
# (2) التعضيل: ان يضيق عليه ويحول بينه وبين ما يريد. وفي الاصل " تعطيله " تحريف.
# (3) في الاصل: " اخراجا لهم ".
(1) في الاصل: " امرهم ".
# (2) في الاصل: " وانما كان للحل " تحريف.
# (3) في الاصل: " وصبا ".
(1) اقرن للشء: اطاقه وقدر عليه (2) الكلمة مهملة في الاصل.
# (3) في الاصل: " يقول ".
# (4) كذا في الاصل. ولعلها " منجنون ".
# (5) هو الحسن بن صالح بن صالح بن حي الهمداني ولد سنة 100 وتوفي سنة 169.
# تهذيب التهذيب.
# (6) في الاصل: " وجميعها ".
# (7) في الاصل: " تساود ".
(1) في الاصل: " فاما العيان ".
# (2) في الاصل: " خصالهم‍ لا ".
# (3) في الاصل: " المواربه " بدون باء وبالاهمال.
# (4) في الاصل: " ها وصفنا.
(1) مهملة في الاصل. جاثاه: جعل ركبته الي ركبته.
# (2) في الاصل: " العلما ".
# (3) في الاصل: " ويجدونها ".
# (4) الباس: الشدة. في الاصل: " وقد امكن الناس ان لو كان ظاهرا ". وانظر ما سياتي ص 269 س 5.
(1) في الاصل: " وقليل ".
(1) انظر ما مضي في ص 267 س 15.
# (2) كذا في الاصل.
(1) في الاصل: " معنا ".
# (2) في الاصل: " وصفها ".
(1) الريث: البطء. وفي الاصل " وريبه ".
# (2) في الاصل: " كان هو الذي ".
# (3) في الاصل: " وقوع منه ".
(1) في الاصل: " ان ".
# (2) في الاصل: " الصحيح ".
# (3) اي يكلفهم بالنظر.
# (4) في اللسان والقاموس: " النص: التعيين علي شء ما ".
(1) في الاصل: " انه ".
# (2) افناء الناس: اخلاطهم.
# (3) في الاصل: " النصر ".
# (4) في الاصل: " منها ".
(١) في الاصل: " لمن " تحريف.
# (٢) في الطبري ٤: ٥٤: " عن اسماء بنت عميس قالت: دخل طلحة بن عبيد الله علي ابي بكر فقال: استخلفت علي الناس عمر وقد رايت ما يلقي الناس منه وانت معه، فكيف به اذا خلا بهم؟! وانت لاق ربك فساءلك عن رعيتك؟ فقال ابو بكر - وكان مضطجعا - اجلسوني، فاجلسوه فقال لطلحة: ابالله تفرقني - او ابالله تخوفني - اذا لقيت الله ربي فساءلني قلت: استخلفت علي اهلك خير اهلك ".
# (٣) انظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري 5: 17 حيث يقول عمر فيه انه: " لقس، =
= مءمن الرضا كافر الغضب، شحيح ". لكن في الاصابة 2783 انه " كان له الف مملوك يءدون اليه الخراج فكان لا يدخل بيته منها شيءا، يتصدق به كله ". وانظر ايضا الرياض النضرة 2: 271 - 272 حيث التنويه بجوده وكرمه.
# (1) الجزء: الاجزاء والكفاية: في الاصل: " الحر ".
# (2) في الاصل: " بعلا " واذا التصقت الراء ماءلة الي اعلي بالجيم صارت علي هذا الشكل المحرف.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: " بيديه ".
(١) في الاصل: " ومن لا ".
# (٢) في الاصل: " اجاز ".
# (٣) الكلام بعد الي " وحكمتم عليه " ص ٢٧٩ س ٤ موضعه في نسخة الاصل بعد كلمة " <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> " ص 188 س 2. وقد اثبته في موضعه الصحيح هنا.
(1) في الاصل: " لم يختاره ".
# (2) كذا وردت هذه العبارة، واراها مقحمة.
# (3) في الاصل: " بما ".
(1) في الاصل: " قالوا فلم لم ".
# (2) كذا في الاصل.
(1) كذا في الاصل.
# (2) في الاصل: " واقمت ".
# (3) في الاصل: " قول ".
(1) هذه من ط. اي من النسخة المطبوعة من شرح نهج البلاغة.
(1) هو كما في قراءة ابي قلابة: " سيعلمون غدا من الكذاب الاشر ".
(1) في الاصل: " اشعب " صوابه في ط.
(1) ط: " عنبسة " صوابه في الاصل وتهذيب التهذيب.
(1) في الاصل: " ابن عبد " صوابه في ط.
(1) ط: " اوصل ". (2) الكلام بعده الي نهاية الفقرة التالية ساقط من ط.
النجاف: العتبة، وهي اسكفة الباب.
(1) في الاصل: " القبيلتين " صوابه في ط.
(1) التكملة من ط.
(1) في الاصل: " ردت " صوابه في ط
(1) في الاصل: " بالجهل " صوابه في ط.
(1) التكملة من ط. (2) ط: " مدحه ". (3) الوتح: القليل التافة.
(1) كذا في ط. وفي الاصل: " قلنا له ".
(1) هذه التكملة من ط.
(1) هذا ما في ط. وفي الاصل: " الاخري ".
(1) التكملة من ط.
# (2) كذا في النسختين، ولعلها " اشعر ".
(1) هذا ما في ط. وبدلها في الاصل: " وقوله " فقط.
# (2) في الاصل: " والضرب " صوابه في ط.
(1) ط: " معشر ".
(1) في الاصل: " لو " صوابه في ط.
(1) هذه من ط.
# (2) في الاصل: " عمر " صوابه في ط والسيرة 508.
# (3) كذا في ط. وفي الاصل: " شر سوف ".
# (4) العتاق: العتق.
(1) الاجنا من الجنا، وهو ميل الظهر.
(1) الثغام، كسحاب: ضرب من النبات ابيض.
(1) المقتر: القليل المال.
(1) في الاصل: " بالعباء " واثبت ما في ط.
(1) هذا من عظيم الافتراء، زعم ذلك بعض غلاة الشيعة. انظر فصل الخطاب، لحسين ابن محمد تقي النوري الطبرسي ص 156. فقد اورد سورة مختلقة اولها " بسم الله الرحمن الرحيم.
# يا ايها الذين امنوا امنوا بالنورين انزلناهما يتلوان عليكم اياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم "!
(1) كذا في ط . وفي الاصل: " وتنشق ".
(1) في ط: " ومتسق ".
(1) عجز بيت لمسلم بن الوليد وصدره:
# * يجود بالنفس ان ضن الجواد بها *
(1) ط: " عدته " اي وعده، واثبت ما في الاصل.
(1) جمع شعرور، وهو ما يجتمع علي دبرة البعير من الذبان.
(1) هذه الكلمة وسابقتها ساقطتان من المطبوعة.
# (2) ط: " قوسرا " صوابه في الاصل. وفي معجم استينجاس 941 ان " فورا " راجا قنوج قتله الاسكندر.
# (3) ط: " الاسلام ".
# (4) ط: " اكثر منه صيتا ".
(1) ط: " الناكس " بالسين.
(1) هذا ما في ط: وفي الاصل: " علي ".
(1) التكملة من ط.
(1) اي عمل عملا اوجب له الجنة.
(1) الي الغار. ساقطة من ط.
# (2) في ط: " غالبة محبة الخروج وبغض المقام ".
# (3) انظر ما كتبت في حواشي الحيوان 4: 208.
(1) ط: " لمحبة الخروج وبغض المقام " وصواب النص من الاصل. و " كان " تزاد بين المتلازمين.
# (1) المذاد، بالذال المعجمة: موضع بالمدينة حيث حفر الخندق. ط: " المزار " صوابه في الاصل.
(1) يليل هو وادي الصفراء، دوين بدر.
# (2) ط: " فيهم لم يعجل ".
(1) في الاصل: " لقد شقيت " و " ما تقيل ".
# (2) هذا البيت ساقط من ط.
(1) ط: " فقتلته ".