
 
  
  مقدمة
 كتاب المحاسن والاضداد</span>
 لم يرد ذكر لهذا المءلف في كتب الجاحظ، لقد ذكر ابو عثمان اسماء نحو ستة وثلاثين من مءلفاته في مقدمة «كتاب الحيوان» وليس بينها اشارة اليه قريبة او بعيدة. كما ذكر في بعض رساءله اسماء عدد من كتبه الكثيرة واغفل هذا الكتاب اغفالا تاما.
 وكذلك خلت المصادر القديمة من ذكره، عدا كتاب الخزانة للبغدادي. اما المصادر الحديثة فقد ذكرته، منها كتاب ادب الجاحظ للسندوبي وكتاب تاريخ الادب العربي لبرو كلمان. وترجم او. ريشر بعض فصوله الي الالمانية ونشرها.
 وقام فان فلوتن باصدار الطبعة الاولي منه في ليدن سنة  م.
 وتبعه الخانجي فطبعه في القاهرة سنة  م، مع مقدمة موجزة عن حياة الجاحظ، وبدون شرح. ثم توالت الطبعات التي لم تكن احسن من طبعة الخانجي، ومعظمها صدر في بيروت.
 وجميع هذه الطبعات نسبت الكتاب للجاحظ ولم تبد شكها فيه.
 ولكن المستشرق الفرنسي شارل بيلا لا حظ في القاءمة التي وضعها لكتب الجاحظ ان الكتاب منحول ولم يذكر الاسباب التي استند اليها.
 وربما كان الدافع الذي حفز هءلاء الناشرين علي نسبة الكتاب
 
 للجاحظ مقدمته التي يعترف فيها ابو عثمان انه كان ينحل غيره امثال ابن المقفع، والخليل بن احمد، وسلم صاحب بيت الحكمة، والعتابي، ويحيي بن خالد، واشباههم بعض كتبه، لتروج. وان بعض الكتاب في عصره كانوا يغيرون علي كتبه ويسرقون بعض فصولها ومعانيها ويءلفون منها كتبا ينسبونها لانفسهم. ثم يعلن نسبة الكتاب اليه قاءلا: «وهذا كتاب وسمته بالمحاسن والاضداد لم اسبق الي نحلته ولم يسالني احد صنعه، ابتداته بذكر محاسن الكتابة والكتب، وختمته بذكر شء من محاسن الموت. والله يكلاه من حاسد اذا حسد» .
 والحق ان هذه المقدمة التي لا تتعدي صفحة واحدة انما هي فقرة استلت من رسالة للجاحظ طويلة عنوانها «فصل ما بين العداوة والحسد» ووضعت في صدر هذا الكتاب لتخفي حقيقته. بيد ان ما جاء فيها بصدد النحل والسرقة يشكل برهانا علي نحل الكتاب، او عدم صحة نسبته للجاحظ: ان قلق الناحل من انكشاف فعلته وخوفه من ان يرمي بالنحل دفعاه الي الكلام علي النحل وابعاد التهمة عن نفسه.
 وامعانا في تضليل القارء اورد المءلف بابين في اول الكتاب:
 باب في محاسن الكتابة والكتب، وباب في مساوء اللحن في اللغة.
 وكلاهما من كلام الجاحظ. استقي الاول من كتاب الحيوان واستقي الثاني من كتاب البيان والتبيين مع بعض التصرف. اما ساءر ابواب الكتاب التي تناهز الستين فان عناوينها او موضوعاتها طرقها الجاحظ في مختلف كتبه ولكن محتوياتها غير موجودة في تلك الكتب.
 وقد فزع المءلف الي وسيلة اخري للتمويه هي الجدل. والجدل يعني هنا قول الشء وضده. وقد اولع الجاحظ بالجدل حتي غدا سمة من سمات كتاباته، فنهج المءلف هذا النهج تقليدا للجاحظ. فهو يعدد محاسن الشء ثم يردف ذلك بتعداد مساوءه: محاسن المخاطبات
 
 وضدها، ومحاسن المكاتبات وضدها، ومحاسن الجوابات وضدها، ومحاسن حفظ اللسان وضدها، ومحاسن كتمان السر وضدها، ومحاسن الصدق وضدها، ومحاسن الصحة وضدها، ومحاسن السخاء وضدها ومحاسن البخل وضدها، ومحاسن الشجاعة وضدها، ومحاسن المفاخرة وضدها، ومحاسن الزهد وضدها، ومحاسن النساء وضدها الخ ...
 بيد ان الفرق شاسع بين جدل الجاحظ وجدل مءلف المحاسن والاضداد. ان جدل المحاسن والاضداد يقتصر علي تعداد محاسن الامر ومساوءه دون ابداء الراي ودون المناقشة اما جدل الجاحظ فيتعدي هذه المهمة اي تعداد المحاسن والمساوء الي اصدار الاحكام والبحث عن الحقيقة، والبت في الامور المتنازع في شانها. لناخذ مثلا علي ذلك مسالة البخل. لقد اورد صاحب المحاسن والاضداد اقوالا واخبارا تبين حسنات البخل، واخري تظهر مساوءه واستغرق ذلك بعض الصفحات. اما الجاحظ فقد الف كتابا ضخما في هذا الموضوع اسماه «البخلاء» وقسمه ثلاثة اقسام: قسم اول يورد فيه احتجاجات البخلاء، وقسم ثان يورد فيه احتجاجات الاسخياء، وقسم ثالث يحكم فيه بالامر، ويعلن رايه الخاص، وهو ان الفضيلة هي في منزلة بين البخل والاسراف، يدعوها الاقتصاد الذي يتوسط رذيلة البخل ورذيلة الاسراف. وهو في ذلك ينطلق من مبدا فلسفي انماز به مع ساءر المعتزلة والذي عرف بالمنزلة بين المنزلتين.
 ولناخذ مثلا اخر بين لنا الفرق بين جدل الجاحظ وجدل صاحب المحاسن والاضداد، وهو مسالة الصمت والكلام. في الكتاب الذي بين ايدينا صفحتان تثبتان اقوالا تزين الصمت واخري تزين المنطق. اما في البيان والتبين، ورسالة التربيع والتدوير، ورسالة صناعة الكلام الخ. فنلفي عشرات الصفحات التي تدور حول هذه المسالة، وتصورها
 
 من مختلف نواحيها، وتقلبها علي مختلف وجوهها، ثم ينتهي الجاحظ الي راي جازم: ان الكلام خير من الصمت، وعلم الكلام علم شريف يهدف الي معرفة الحقيقة.
 واذا كان صاحب الكتاب لا يعلن رايه ولا غايته، فاننا نستطيع ان نتبين من خلال النص بعض ميوله واتجاهاته التي يختلف فيها مع الجاحظ. فهو ينادي بالحجاب ويحشد اقوالا كثيرة تدعو اليه وتزينه وتحذر من السفور، وعلي عكس ساءر الابواب لم يذكر مساوء الحجاب كما ذكر محاسنه. ويستشهد بحديث نبوي يقول: «باعدوا بين انفاس الرجال والنساء فان كانت المعاينة واللقاء كان الداء الذي لا دواء له» وباخر يقول: «الناسء حباءل الشيطان» ؛ ليقرر ان المراة تغوي الرجل وان لقاء الرجل للمراة ورءيته اياها يدفعه الي الزني ولذا ينبغي الفصل بينهما. كما يستشهد بقول لعمر بن الخطاب يدعو الي حرمان المراة من الظهور والتزين والتبرج: «استعينوا عليهن بالعري» ويقول لامراة زنت هي هند بنت الخس تعترف فيه ان سبب اقترافها الفحش انما هو «طول السهاد وقرب الوساد» . ويخبر ان اكاسرة الفرس كانوا يمتحنون امناءهم برءية النساء، فمن صبر عليهن ولم يقع بحباءلهن ولم يغوه جمالهن، وثق به والا تخلص منه او ابعده. اما الجاحظ فقد عالج هذا الموضوع في رسالة مستقلة هي رسالة «القيان» . وهو يحمل علي حجاب المراة ويدعو الي السفور ويقدم البراهين المنطقية والاجتماعية والدينية التي تسند موقفه. فهو يخبرنا ان العرب لم يعرفوا الحجاب في الجاهلية، وكان الرجال والنساء يجتمعون علي الحديث والمسامرة. وفي الاسلام اجاز الدين للنساء الطواف بالكعبة مكشفات الوجوه. ولم يحرم عمر بن الخطاب السفور رغم زهده وورعه وفقهه وعلمه. وكذلك الحسن بن علي لم يحرم النظر الي النساء، حتي الشعبي فقيه اهل العراق لم ير في النظر الي عاءشة بنت طلحة امراة مصعب بن الزبير حراما الخ.. ثم يقول ان كل ما في العالم مسخر
 
 للانسان وكل ما تقله الارض متاع له. واقرب واطيب ما سخر له الانثي لانها خلقت ليسكن اليها. وكل ما لم يحرمه الشرع محلل. والشرع لم يحرم سفور المراة.
 ونلمس في الكتاب عصبية علوية لا نعهدها عند الجاحظ. فهو في باب محاسن المفاخرة يغمز من قناة ابي بكر الصديق ويقول عنه انه ليس من اشراف قريش. ويحصي مثالب معاوية ومروان بن الحكم وعمرو بن العاص وزياد ابن ابيه اركان البيت الاموي ويشهر بهم بينما يذكر فضاءل البيت العلوي ويرددها مرارا. واذا كان الجاحظ يشارك صاحب المحاسن والاضداد في التنديد بمعاوية والامويين كما يتضح من رسالة العثمانية، ورسالة الحكمين، فانه لا يشاطره موقفه من ابي بكر الصديق الذي محضه كل اكبار وتقدير في جميع كتاباته.
 واسلوب الكتاب يختلف عن اسلوب الجاحظ اختلافا ظاهرا.
 فنحن لا نقع فيه علي عبارة الجاحظ المتنوعة القصيرة، التي تمتاز بالرشاقة والطبيعة والترادف المعنوي واللفظي، مع المحافظة علي القوة والجمال: ان عبارة الكتاب تعوزها الجزالة وتشوبها الركاكة وتقترب من العامية والسوقية احيانا. ولكنه كالجاحظ يتنكب جادة الحشمة والعفة في كلامه علي النساء والجماع.
 وثمة بينة اخري تدل علي عدم صحة نسبة الكتاب للجاحظ هي ورود ذكر عبد الله بن المعتز في الكتاب عدة مرات، مرفقا بنماذج من شعره واقواله. ونحن نعلم ان عبد الله بن المعتز عاش بعد الجاحظ وقتل سنة  م بعد يوم واحد من ارتقاءه عرش الخلافة في بغداد علي يد مءنس الخادم. وكان شاعرا رقيقا انيق اللفظ، والف كتابا في البديع واخر في تاريخ الشعر اسمه طبقات الشعراء، وثالثا في اداب الشراب والخمر اسمه «الجامع في الغناء» .
 واذا لم يكن الكتاب للجاحظ فمن هو صاحبه اذن؟ ليس لدينا
 
 معرفة قاطعة به. ولكن ينبغي ان لا يكون من معاصري الجاحظ، بل من المتاخرين عنه، من كتاب القرن العاشر الميلادي وما بعده.
 وفي المكتبة العربية كتاب يشبه عنوانه عنوان كتاب المحاسن والاضداد اسمه «المحاسن والمساوء» تاليف ابراهيم بن محمد اليهقي الذي اتصل بابن المعتز ثم بالمقتدر الذي خلف ابن المعتز وحكم بين سنتي (  ه) وكتب له. وقد حققه ابو الفضل ابراهيم وطبعته مكتبة نهضة مصر في القاهرة سنة  م ولفت نظره اشتراك او تشابه الكتابين في كثير من النصوص والاخبار «مما حمله علي الظن ان مءلفهما واحد او انهما كتابان اخذا من اصل مشترك» . من ابوابه: ) محاسن الكتب، نقلا عن الجاحظ، كما في المحاسن والاضداد، ) محاسن رسول الله، نقلا عن البيان والتبيين للجاحظ، ) محاسن المعراج، ) مساوء من تنبا، ) محاسن ابي بكر الصديق، ) محاسن عمر بن الخطاب، ) محاسن عثمان بن عفان، ) محاسن علي بن ابي طالب، ) مساوء من تنقص علي بن ابي طالب، ) محاسن الحسن والحسين، ) محاسن المفاخرة، ) محاسن النتاج المركب، ) محاسن الوفاء ومساوءه، ) مساوء العي وضعف العقل، ) محاسن الحجاب ومساوءه، ) محاسن الصحة ومساوءها، ) محاسن السخاء ومساوءه، ) محاسن صلات الشعراء ومساوءها، ) محاسن الفقر وسماوءه، ) محاسن ومساوء حب الوطن. الخ
  ..... 
 والواقع ان ظن ابي الفضل ابراهيم لا يجانب الحقيقة. فان الكتابين اعني المحاسن والاضداد المنسوب للجاحظ والمحاسن والمساوء المنسوب للبيهقي يتطابقان في كثير من الموضوعات والمادة والنصوص وان انفرد الكتاب الثاني باضافة موضوعات اخري او ابواب جديدة.
 
 واعتقد ان ابراهيم بن محمد البيهقي هو مءلف الكتابين. الف الاول ونسبه للجاحظ ليروج. ولما تحقق من رواجه عدل فيه قليلا وسماه المحاسن والمساوء ونسبه لنفسه.
 وكتاب المحاسن والاضداد يخلو من الاصالة والجدة ويقتصر عمل صاحبه علي تجميع الاقوال والاشعار والاخبار والاقوال التي تتعلق بكل باب من ابوابه الستين، وروايتها، دون شرح او تعليق او ابداء راي.
 فهو اذن من نوع ادب الرواية. واذا كانت كتب الجاحظ حافلة بمثل هذا الادب الا ان شخصية الجاحظ تبقي حاضرة: تنقد هذا الخبر، وتعلق علي ذاك، وتفيد من الاقوال التي تسوقها والاشعار التي ترويها لتاييد اراءها الاصيلة ومواقفها المتميزة.
 ويفتقر الكتاب الي وحدة الموضوع، ويعجز عنوانه عن لم شعث نحو ستين موضوعا مختلفا فيكتفي بربطها ربطا اعتباطيا مصطنعا.
 ويستغرق موضوع المراة نصف الكتاب تقريبا. ويترجم لثلاث نساء حراءر شاعرات هن الخنساء وليلي الاخيلية وهند بنت عتبة ام معاوية ابن ابي سفيان، ويروي شيءا من اشعارهن. ثم يورد اخبار عدة قيان منهن عنان جارية الناطفي وصاحبة ابي نواس، وعريب جارية المامون، ويروي شعر بعض الاعرابيات.
 ثم يذكر صفات المراة الجميلة علي لسان اعرابي يقول لمن ساله: اتحسن صفة النساء؟ «نعم اذا عذب ثناياها، وسهل خداها، ونهد ثدياها، ونعم ساعدها، والتف فخذاها، وعرض وركاها، وجدل ساقاها، فتلك هم النفس ومناها» . وعلي لسان عبد الله بن المعتز الذي يقول:
 وحياة من جرج الفءاد بطرفه ... لاحبرن قصاءدي في وصفه
 قمر به قمر السماء متيم ... كالغصن يعجب نصفه من نصفه
 
 اني عجبت لخصره من ضعفه ... ماذا تحمل من ثقالة ردفه
 هذا وما ادري باية فتنة ... جرح الفءاد بلطفه ام ظرفه
 ام بالدلال ام الجمال ام الضيا ... من وجهه ام بالقفا من خلفه
 اما صفات المراة الخلقية فقد جمعت في قول بعضهم «لا تتزوجن حنانة ولا منانة ولا عشبة الدار، ولا كية القفا» الحنانة هي التي تزوجها رجل من قبل وتحن اليه، والانانة هي التي تءن من غير علة، والمنانة التي لها مال تمنن به. وعشبة الدار الحسناء في اصل السوء، وكية القفا ذات السمعة السيءة.
 ويقدم الكتاب عن المراة صورة سيءة تروي اخبارا كثيرة عن مكرها وخيانتها وفحشها واغواءها ويدعو الي ضرب الحجاب عليها لكي لا تفتن الرجل وتورده موارد الهلكة.
 وثمة موضوع اخر يسترعي الانتباه طرقه صاحب الكتاب هو الغناء واخبار الشعراء والمغنين، لا يختلف في اسلوبه عن ابي الفرج الاصفهاني (  م) في كتابه «الاغاني» . فهو يروي لنا اخبار ابراهيم الموصلي والرشيد وعلية اخته، واخبار عمر بن ابي ربيعة مع الثريا وابنة عبد الملك بن مروان والاشعار التي نظمها فيهما او التي غنيت. ثم اخبار كثير عزة، وجميل بثينة، وذي الرمة، وابي نواس والغلمان الخ.. وهذا التشابه بين «الاغاني» والمحاسن والاضداد يحملنا علي الظن ان صاحب الكتاب تاثر بابي الفرج الاصفهاني واستقي من كتابه الشهير وعاصره او عاش بعده.
 ونلفي في الكتاب كمية من الامثال. والمثل انواع ثلاثة حكمي وساءر وخرافي. ولا يوجد سوي مثلين اثنين من الامثال الخرافية هما مثل الثعلب وملك الطيور، ومثل الغراب والحمامة. والمثل الخرافي قصة قصيرة ابطالها من الحيوانات وتنطوي علي حكمة او ترمز الي راي. واهم
 
 اثر عربي في هذا الفن كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع في مطلع الدولة العباسية من الفارسية الي العربية. وتبدو لغة المثلين قريبة من لغة كليلة ودمنة وكذلك اسلوبهما مما يحملنا علي القول ان صاحب المحاسن والاضداد تاثر بكليلة ودمنة.
 اما الامثال الساءرة فعديدة وردت متفرقة في تضاعيف الكتاب.
 والمثل الساءر جملة قصيرة ترمز الي حادثة نادرة جرت لبعض الناس او قالها احدهم بمناسبتها، فشاعت وسارت علي الالسن، ورددها الناس في الحوادث المشابها. اهمها «احمق من هبنقة» ، «واحمق من دغة» ، «واحمق من باقل» (باب محاسن الدهاء والحيل) . ومنها المثل «لا هنك انقيت ولا ماءك ابقيت» ، والمثل «في الصيف ضيعت اللبن» (باب امثال في التزويج) . ومنها المثل «تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها» (باب المطلقات) . والمثل «ويل للشجي من الخلي» «وعند جهينة الخبر اليقين» (باب مساوء مكر النساء) . ثم المثل «العجب كل العجب بين جمادي ورجب» . والمثل «سبق السيف العذل» (باب محاسن الغيرة) .
 ونجد في كتب الجاحظ كثيرا من الامثال الساءرة الواردة في المحاسن والاضداد وكذلك نجد الميداني ( ه) يءلف كتابا ضخما يجمع الامثال هو «مجمع الامثال» . ولا بد ان الميداني افاد منهما.
 وهناك مصدر اخر استمد منه الكتاب الكثير من مادته هو الاداب الفارسية. ويبدو ان صاحبه يعرف اللغة الفارسية فهو مثلا يورد توقيع عبد الله بن طاهر «من سعي رعي، ومن لزم المنام راي الاحلام» ثم يعلق عليه قاءلا: هذا المعني سرقه من توقيعات انو شروان فانه يقول «هرك روذ حرد هرك خسبد خراب ببند» . ويقول في مكان اخر: «وجد في بعض خزاءن ملوك العجم لوح من حجارة مكتوب عليه: كن لما لا
 
 ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي عليه السلام خرج ليقبس نارا، فنودي بالنبوة» (باب محاسن الرزق) . ويرجع الي تاريخ الفرس فيروي بعض اخباره عن الكسروي ويحدثنا عن النيروز والمهر جان وتاريخهما وشعاءر هما، وعن الفهليد المغني واخباره مع كسري ابرويز الخ، والهدايا التي تقدمها ملوك الامم الي ملوك فارس والتي يقدمها ملوك الفرس الي ساءر الملوك (باب محاسن الهدايا وما قبله) . ثم ان بعض الابواب خصصت برمتها للحديث عن ملوك الفرس وعلاقاتهم بالنساء مثل باب محاسن وفاء النساء، وباب غدر النساء.
 ونلمح في الكتاب اثرا نصرانيا، يتمثل في رواية المءلف قصة النعمان ملك الحيرة مع شريك بن شراحبيل والطاءي الذي اتاه في يوم نحسه فامر بقتله، فاستمهله الطاءي ريثما ياتي اولاده وزوجته ليودعهم ويوصي بهم. وضمنه شريك بن شراحبيل. ووفي الطاءي بوعده وعاد في الوقت المحدد فاعجب النعمان بوفاءه وساله عن دينه فاجابه: ديني النصرانية فتنصر النعمان لان النصرانية دين الوفاء (باب محاسن الوفاء) . وفي رواية خبر الصبي الذي مات ثم عاد الي الحياة بدعاء امه. والخبر يرويه المءلف عن ابراهيم بن عبد الله عن انس بن مالك.
 وكان الصبي من الانصار مرض فمات، «فمدت امه يدها الي السماء وقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت لك، وهاجرت الي نبيك محمد صلوات الله عليه، رجاء ان تغيثني عند كل شدة، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم، فكشف ابنها الذي سجيناه وجهه، وما برحنا حتي طعم وشرب وطعمنا معه» وهذا الخبر يشبه خبر اليعازر الوارد في الكتاب المقدس. ونقع في الكتاب علي اقوال لعيسي بن مريم (باب محاسن الثقة بالله) .
 كذلك نلفي في الكتاب اثرا يهوديا يتمثل برواية قصة السمءال بن عادياء الشاعر الذي وفي بوعده وحفظ الامانة التي اودعها عنده الشاعر
 
 امرء القيس، وضحي من اجل وفاءه بابنه (محاسن الوفاء) . كما يبدو في الحديث المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم والذي يجعل اليهود اكرم الناس نسبا. لقد سءل النبي عن اكرم الناس نسبا فاجاب «يوسف الصديق، صديق الله بن يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله، فاين مثل هءلاء الاباء في جميع الدنيا ما كان مثلهم ولا يكون مثلهم احد ابدا» (باب محاسن المفاخرة) .
 ان هذه الاقوال والاخبار التي تبين فضاءل الفرس والنصاري واليهود تخفي خلفها شعوبية متنكرة. ونحن نعلم ان الجاحظ حمل علي الشعوبية التي كانت تبغض العرب وتكيد لهم وتحاول تشويه دينهم وتزوير تاريخهم بالدس والنحل والتوليد. وموقف الجاحظ من النصاري واليهود يختلف عن موقف صاحب المحاسن والاضداد ومن يقرا رسالة النصاري يتضح له بجلاء ان ابا عثمان لم يكن راضيا عنهم ولا عن الفرس حملة لواء الشعوبية.
 وعلي الرغم من هذه الملامح الفارسية والنصرانية واليهودية يبقي الكتاب اثرا من صميم الاداب العربية كالبيان والتبيين للجاحظ والكامل للمبرد والعقد الفريد لابن عبد ربه. انه يحشد كمية لا باس بها من اجمل ما تفوه به ابيناء العرب في الكتب والمكاتبات والجوابات وحفظ اللسان والمشورة والشكر والصدق والعفو والصداقة والوفاء والكرم والبخل والشجاعة والموعظة والزهد والمراة والهدايا الخ.. ويترجم لبعض الشعراء ويروي الكثير من اشعارهم ابتداء بامرء القيس الجاهلي حتي عبد الله بن المعتز  م مرورا بالاخطل وكثير وذي الرمة وابي تمام وابي نواس الخ.. ويروي الكثير من اخبار خلفاء الدولة الاموية والدولة العباسية وقوادهم، هذا عدا الاحاديث النبوية الشريفة واقوال الخلفاء الراشدين الاربعة في مختلف الموضوعات التي عرض لها.
 
 لقد حاول صاحب كتاب المحاسن والاضداد ان يقلد الجاحظ فلم يستطع، وظهر زيفه لان اسلوبه يختلف عن اسلوب الجاحظ، وتفكيره يتعارض مع تفكير الجاحظ. انه يفتقر الي اصالة الجاحظ وعبقريته الادبية والفلسفية. وحسبنا في هذه المقدمة اننا امطنا اللثام عن هذه المسالة.
 بيروت في // علي بوملحم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي رسوله، سيدنا محمد، واله اجمعين.
  مقدمة
 قال ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، رحمه الله: «اني ربما الفت الكتاب المحكم المتقن في الدين، والفقه، والرساءل، والسيرة، والخطب، والخراج، والاحكام، وساءر فنون الحكمة، وانسبه الي نفسي، فيتواطا علي الطعن فيه جماعة من اهل العلم بالحسد والمركب فيهم، وهم يعرفون براعته وفصاحته؛ واكثر ما يكون هذا منهم اذا كان الكتاب مءلفا لملك معه المقدرة علي التقديم، والتاخير، والحط، والرفع، والترهيب، والترغيب، فانهم يهتاجون عنذ ذلك، اهتياج الابل المغتلمة. فان امكنتهم الحيلة في اسقاط ذلك الكتاب عند السيد الذي الف له، فهو الذي قصدوه وارادوه، وان كان السيد المءلف فيه الكتاب نحريرا نقابا، ونقريسا بليغا، وحاذقا فطنا، واعجزتهم الحيلة، سرقوا معاني ذلك الكتاب، والفوا من اعراضه وحواشيه كتابا واهدوه الي ملك اخر، ومتوا اليه به، وهم قد ذموه وثلبوه لما راوه منسوبا الي، وموسوما بي.
 وربما الفت الكتاب الذي هو دونه في معانيه والفاظه، فاترجمه باسم غيري، واحيله علي من تقدمني عصره مثل ابن المقفع والخليل وسلم صاحب بيت الحكمة، ويحيي بن خالد، والعتابي، ومن اشبه هءلاء من مءلفي
 
 الكتب، فياتيني اولءك القوم باعيانهم، الطاعنون علي الكتاب الذي كان احكم من هذا الكتاب، لا ستنساخ هذا الكتاب وقراءته علي، ويكتبونه بخطوطهم، ويصيرونه اماما يقتدون به ويتدار سونه بينهم، ويتادبون به، ويستعملون الفاظه ومعانيه في كتبهم وخطاباتهم، ويروونه عني لغيرهم من طلاب ذلك الجنس، فتثبت لهم به رياسة ياتم بهم قوم فيه، لانه لم يترجم باسمي، ولم ينسب الي تاليفي» «» .
 وهذا كتاب وسمته (بالمحاسن والاضداد) لم اسبق الي نحلته، ولم يسالني احد صنعه؛ ابتداته بذكر محاسن الكتابة، والكتب، وختمته في ذكر شء من محاسن الموت، والله يكلءه من حاسد اذا حسد «» .
 
  محاسن الكتابة والكتب
 كانت العجم تقيد ماثرها بالبنيان والمدن والحصون، مثل بناء ازدشير وبناء اصطخر، وبناء المداءن والسدير، والمدن والحصون، ثم ان العرب شاركت العجم في البنيان، وتفردت بالكتب والاخبار، والشعر والاثار؛ فلها من البنيان غمدان، وكعبة نجران، وقصر مارب، وقصر مارد، وقصر شعوب، والابلق الفرد وغير ذلك من البنيان، وتصنيف الكتب اشد تقييدا للماثر علي ممر الايام والدهور من البنيان، لان البناء لا محالة يدرس، وتعفي رسومه، والكتاب باق يقع من قرن الي قرن، ومن امة الي امة، فهو ابدا جديد، والناظر فيه مستفيد، وهو ابلغ في تحصيل الماثر من البنيان والتصاوير. وكانت العجم تجعل الكتاب في الصخور، ونقشا في الحجارة، وخلقة مركبة في البنيان، فربما كان الكتاب هو الناتء، وربما كان هو المحفور، اذا كان ذلك تاريخا لامر جسيم، او عهدا لامر عظيم، او عظيم، او موعظة يرتجي نفعها، او احياء شرف يريدون تخليد ذكره، كما كتبوا علي قبة غمدان وعلي باب القيروان، وعلي باب سمرقند، وعلي عمود مارب، وعلي ركن المقشعر، وعلي الابلق الفرد، وعلي باب الرها؛ يعمدون الي المواضع المشهورة والاماكن المذكورة، فيضعون الخط في ابعد المواضع من الدثور، وامنعها من الدروس. واجدر ان يراه من مر به، ولا ينسي علي وجه الدهور «» .
 ولولا الحكم المحفوظة والكتب المدونة، لبطل اكثر العلم، ولغلب
 
 سلطان النسيان سلطان الذكر، ولما كان للناس مفزع الي موضع استذكار، ولو لم يتم ذلك لحرمنا اكثر النفع، ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمتها، ودونت من انواع سيرها، حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، فتحنا بها كل مستغلق، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لقد بخس حظنا منه، واهل العلم والنظر واصحاب الفكر والعبر، والعلماء بمخارج الملل وارباب النحل، وورثة الانبياء واعوان الخلفاء، يكتبون كتب الظرفاء والصلحاء، وكتب الملاهي، وكتب اعوان الصلحاء وكتب اصحاب المراء والخصومات، وكتب السخفاء وحمية الجاهلية، ومنهم من يفرط في العلم ايام خموله وترك ذكره وحداثة سنه، ولولا جياد الكتب وحسانها لما تحركت همم هءلاء لطلب العلم، ونازعت الي حب الكتب، والفت من حال الجهل وان يكونوا في غمار الوحش، ولدخل عليهم من الضرر والمشقة وسوء الحال ما عسي ان يكون لا يمكن الاخبار عن مقداره الا بالكلام الكثير «» .
 وسمعت محمد بن الجهم يقول: «اذا غشيني النعاس في غير وقت النوم تناولت كتابا فاجد اهتزازي للفواءد الاريحية التي تعتريني من سرور الاستنباه وعز التبين، اشد ايقاظا من نهيق الحمار، وهدة الهدم، فاني اذا استحسنت كتابا واستجدته ورجوت فاءدته، لم اوثر عليه عوضا، ولم ابغ به بدلا، فلا ازال انظر فيه ساعة بعد ساعة، كم بقي من ورقة مخافة استنفاده، وانقطاع المادة من قبله» «» .
 وقال ابن داحة: «كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب لا يجالس الناس فنزل مقبرة من المقابر وكان لا يزال في يده كتاب يقرءه، فسءل عن ذلك فقال: «لم ار اوعظ من قبر ولا انس من كتاب، ولا اسلم من الوحدة» «» .
 
 واهدي بعض الكتاب الي صديق له دفترا وكتب معه: «هديتي هذه، اعزك الله، تزكو علي الانفاق، وتربو علي الكد، لا تفسدها العواري، ولا تخلقها كثرة التقليب، وهي انس في الليل والنهار والسفر والحضر تصلح للدنيا والاخرة تءنس في الخلوة وتمنع من الوحدة، مسامر مساعد، ومحدث مطواع، ونديم صدق.
 وقال بعض الحكماء: «الكتب بساتين العلماء» وقال اخر: «ذهبت المكارم الا من الكتب» .
 قال الجاحظ: وانا احفظ واقول: «الكتاب نعم الذخر والعقدة، والجليس والعمدة، ونعم النشرة ونعم النزهة، ونعم المشتغل والحرفة، ونعم الانيس ساعة الوحدة، ونعم المعرفة ببلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل والزميل، ونعم الوزير والنزيل. والكتاب وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا، واناء شحن مزاحا، ان شءت كان اعيا من باقل، وان شءت كان ابلغ من سحبان واءل، وان شءت سرتك نوادره، وشجتك مواعظه، ومن لك بواعظ مله، وبناسك فاتك، وناطق اخرس؛ ومن لك بطبيب اعرابي، ورومي هندي، وفارسي يوناني، ونديم مولد، ونجيب ممتع؛ ومن لك بشء يجمع الاول والاخر، والناقص والوافر، والشاهد والغاءب، والرفيع والوضيع، والغص والسمين، والشكل وخلافه، والجنس وضده؛ وبعد فما رايت بستانا يحمل في ردن، وروضة تنقل في حجر، ينطق عن الموتي ويترجم عن الاحياء، ومن لك بمءنس لا ينام الا بنومك ولا ينطق الا بما تهوي، امن من الارض واكتم للسر من صاحب السر، واحفظ للوديعة من ارباب الوديعة؛ ولا اعلم جارا امن، ولا خليطا انصف، ولا رفيقا اطوع، ولا معلما اخضع، ولا صاحبا اظهر كفاية وعناية، ولا اقل املالا ولا ابراما، ولا ابعد من مراء، ولا اترك لشغب، ولا ازهد في جدال، ولا اكف في قتال من كتاب، ولا اعم بيانا، ولا احسن مءاتاة، ولا اعجل مكافاة، ولا شجرة اطول عمرا، ولا اطيب ثمرا، ولا اقرب مجتني، ولا اسرع ادراكا، ولا اوجد في كل ابان من كتاب. ولا ااعلم نتاجا في حداثة سنه، وقرب ميلاده، ورخص ثمنه وامكان وجوده، يجمع من السير العجيبة، والعلوم
 
 الغريبة، واثار العقول الصحيحة ومحمود الاذهان اللطيفة، ومن الحكم الرفيعة، والمذاهب القديمة، والتجارب الحكيمة والاخبار عن القرون الماضية، والبلاد النازحة، والامثال الساءرة والامم الباءدة ما يجمعه كتاب.
 ومن لك بزاءر ان شءت كانت زيارته غبا وورده خمسا، وان شءت لزمك لزوم ظلك، وكان منك كبعضك. والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يقليك، والرفيق الذي لا يملك، والمستمع الذي لا يستزيدك، والجار الذي لا يستبطءك، والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك بالملق، ولا يعاملك بالمكر، ولا يخدعك بالنفاق.
 والكتاب هو الذي ان نظرت فيه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وبسط لسانك، وجود بيانك، وفخم الفاظك وبجح نفسك، وعمر صدرك، ومنحك تعظيم العوام وصداقة الملوك، يطيعك بالليل طاعته بالنهار، وفي السفر طاعته في الحضر، وهو المعلم ان افتقرت اليه لا يحقرك، وان قطعت عنه المادة لم يقطع عنك الفاءدة، وان عزلت لم يدع طاعتتك، وان هبت ريح اعداءك لم ينقلب عليك، ومتي كنت متعلقا منه بادني حبل لم تضطرك معه وحشة الوحدة الي جليس السوء، وان امثل ما يقطع به الفراغ نهارهم واصحاب الكفايات ساعات ليلهم، نظر في كتاب لا يزال لهم فيه ازياد في تجربة، وعقل ومروءة وصون عرض واصلاح دين، وتثمير مال، ورب صنيعة، وابتداء انعام. ولو لم يكن من فضله عليك، واحسانه اليك، الا منعه لك من الجلوس علي بابك، والنظر الي المارة بك مع ما في ذلك من التعرض للحقوق التي تلزم، ومن فضول النظر وملابسة صغار الناس، ومن حضور الفاظهم الساقطة، ومعانيهم الفاسدة، واخلاقهم الردية، وجهالتهم المذمومة، لكان في ذلك السلامة والغنيمة، واحراز الاصل مع استفادة الفرع؛ ولو لم يكن في ذلك الا انه يشغلك عن سخف المني، واعتياد الراحة، وعن اللعب، وكل ما تشتهيه، لقد كان له في ذلك علي صاحبه اسبغ النعم، واعظم المنة «» .
 
 وجملة الكتاب وان كثر ورقه، فليس مما يمل لانه وان كان كتابا واحدا، فانه كتب كثيرة في خطابه، والعلم بالشريعة والاحكام، والمعرفة بالسياسة والتدبير، وقال مصعب بن الزبير: ان الناس يتحدثون باحسن ما يحفظون، ويحفظون احسن ما يكتبون، ويكتبون احسن ما يسمعون، فاذا اخذت الادب فخذه من افواه الرجال، فانك لا تري ولا تسمع الا مختارا ولءلءا منظوما» .
 وقال لقمان لابنه: «يا بني نافس في طلب العلم، فانه ميراث غير مسلوب، وقرين غير مرغوب، ونفيس حظ من الناس وفي الناس مطلوب» .
 وقال الزهري: «الادب ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال ولا يبغضه الا مءنثهم» . وقال: «اذا سمعت ادبا فاكتبه ولو في حاءط» ، وقال منصور بن المهدي للمامون: «ايحسن بنا طلب العلم والادب» ؟ قال: «والله لان اموت طالبا للادب خير لي ان اعيش قانعا بالجهل» . قال: «فالي متي يحسن بي ذلك» ؟ قال: «ما حسنت الحياة بك» .
 
  مساوء اللحن في اللغة
 «»
 وضده الحديث المرفوع: «رحم الله عبدا اصلح من لسانه» . وكان الوليد بن عبد الملك لحنة فدخل عليه اعرابي يوما فقال: «انصفني من ختني يا امير المءمنين» ، فقال: «ومن ختنك» ؟ قال: «رجل من الحي لا اعرف اسمه» ، فقال عمر بن عبد العزيز:
 «ان امير المءمنين يقول لك من ختنك؟ فقال: «هو ذا بالباب» .
 فقال الوليد لعمر: «ما هذا» ؟ قال: «النحو الذي كنت اخبرتك عنه» ، قال: «لا جرم فاني لا اصلي بالناس حتي اتعلمه» .
 قال: وسمع اعرابي مءذنا يقول: «اشهد ان محمدا رسول الله» فقال: «يفعل ماذا» ؟
 قال: وقال رجل لزياد: «ايها الامير؟ ان ابينا ملك، وان اخينا غصبنا علي ميراثنا من ابانا» فقال زياد: «ما ضيعت من نفسك اكثر مما ضاع من ميراث ابيك، فلا رحم الله اباك حيث ترك ابنا مثلك» وقال مولي لزياد: ايها الامير احذوا لنا همار وهش ، فقال: «ما تقول» ؟ فقال: «احذوا لنا ايرا» ، فقال زياد: «الاول خير من الثاني» .
 قال واختصم رجلان الي عمر بن عبد العزيز فجعلا يلحنان: فقال الحجاب:
 «قمنا فقد اوذيتما امير المءمنين» ، فقال عمر للحاجب: «انت والله اشد اذاء منهما» ؛ قال: وقال بشر المريسي، وكان كثير اللحن: «قضي لكم
 
 الامير علي احسن الوجوه واهنءها» ، فقال القاسم التمار: هذا علي قوله:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 مكان احتجاج القاسم اطيب من لحن بشر.
 قال: وكان زياد النبطي شديد اللكنة، وكان نحويا، فدعا غلامه ثلاثا، فلما اجابه قال: «من لدن داوتك الي ديتني ما كنت تصنا» ، يريد (دعوتك وجءتني وتصنع) ، ومر ماسرجويه الطبيب بمعاذ بن مسلم فقال: يا مسارجويه: «اني لاجد في حلقي بححا. قال: هو من عمل بلغم» . فلما جاوزه قال: تراني لا احسن ان اقول بلغم ولكنه قال بالعربية، فاجبته بضدها.
 
  محاسن المخاطبات
 حكوا عن ابن القرية «» ، انه دخل علي عبد الملك بن مروان، فبينا عنده اذ دخل بنو عبد الملك عليه فقال: «من هءلاء الفتية يا امير المءمنين؟» قال: «ولد امير المءمنين» ، قال: «بارك الله لك فيهم كما بارك لابيك فيك، وبارك لهم فيك كما بارك لك في ابيك» ، قال: فشحن فاه درا.
 قال: وقال عمارة بن حمزة لابي العباس، وقد امر له بجوهر نفيس:
 «وصلك الله يا امير المءمنين وبرك، فو الله لءن اردنا شكرك علي انعامك ليقصرن شكرنا علي نعمتك كما قصر الله بنا عن منزلتك» . قيل ودخل اسحاق بن ابراهيم الموصلي علي الرشيد فقال: ما لك؟ قال:
 سوامي سوام المكثرين تجملا ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 اري الناس خلان الجواد، ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 فقال الرشيد: «هذا والله الشعر الذي صحت معانيه، وقويت اركانه ومبانيه، ولذ علي افواه القاءلين واسماع السامعين. يا غلام احمل اليه خمسين الف درهم» ، قال اسحاق: «يا امير المءمنين كيف اقبل صلتك، وقد مدحت شعري باكثر مما مدحتك به؟» قال الاصمعي: «فعلمت انه اصيد
 
 للدراهم مني» .
 قال: ودخل المامون، ذات يوم الديوان، فنظر الي غلام جميل، علي اذنه قلم، فقال: «من انت؟» قال: «انا الناشء في دولتك، المتقلب في نعمتك، المءمل لخدمتك، الحسن ابن رجاء» ، فقال المامون: «بالاحسان في البديهة تتفاضل العقول، يرفع عن مرتبة الديوان الي مراتب الخاصة، ويعطي ماءة الف درهم تقوية له» .
 قال: ووصف يحيي بن خالد «» الفضل بن سهل، وهو غلام علي المجوسية للرشيد، وذكر ادبه، وحسن معرفته، فعمل علي ضمه الي المامون، فقال ليحيي يوما: «ادخل الي هذا الغلام المجوسي، حتي انظر اليه فاوصله» فلما مثل بين يديه وو وقف، تحير، فاراد الكلام فارتج عليه، فادركته كبوة، فنظر الرشيد الي يحيي نظرة منكرة لما كان تقدم من تقريظه اياه، فانبعث الفضل بن سهل فقال: يا امير المءمنين ان من ابين الدلاءل علي فراهة «» الملوك شدة افراط هيبته لسيده» ، فقال له الرشيد: «احسنت والله لءن كان سكوتك لتقول هذا انه لحسن، ولءن كان شيءا ادركك عند انقطاعك، انه لاحسن واحسن» ثم جعل لا يساله عن شء الا راه فيه مقدما، فضمه الي المامون.
 قال: وقال الفضل بن سهل للمامون، وقد ساله حاجة لبعض اهل بيوتات دهاقين «» سمرقند كان وعده تعجيل انفاذها فتاخر ذلك: «هب لوعدك مذكرا من نفسك وهنء ساءلك حلاوة نعمتك، واجعل ميلك الي ذلك في الكرم حثا علي اصطفاء شكر الطالبين، تشهد لك القلوب بحقاءق الكرم، والالسن بنهاية الجود» ، فقال: «قد جعلت اليك اجابة سءالي عني بما تري فيهم، واخذك في القصير فيما يلزم لهم من غير استثمار او معاودة
 
 في اخراج الصكاك من احضر الاموال متناولا» ، قال: «اذن، لا تجدي معرفتي بما يجب لامير المءمنين الهناء به بما يديم له منهم حسن الثناء، ويستمد بدعاءهم طول البقاء» . وقال الفضل بن سهل للمامون: «يا امير المءمنين اجعل نعمتك صاءنة لوجوه خدمك عن اراقة ماءها في غضاضة السءال» ، فقال: «والله لا كان ذلك الا كذلك» .
 قال ودخل العتابي علي المامون. فقال: «خبرت بوفاتك فغمتني، ثم جاءتني وفادتك فسرتني» ، فقال: «يا امير المءمنين! كيف امدحك، ام بماذا اصفك، ولا دين الا بك، ولا دنيا الا معك؟» ، قال: «سلني ما بدا لك؟» قال: «يداك بالعطية اطلق من لساني بالمسالة» .
 قال: وقدم السعدي ابو وجزة «» علي المهلب بن ابي صفرة، فقال:
 «اصلح الله الامير. اني قد قطعت اليك الدهناء، وضربت اليك اباط الابل من يثرب» . قال: «فهل اتيتنا بوسيلة او عشرة او قرابة؟» ، قال: «لا، ولكني رايتك لحاجتي اهلا، فان قمت بها، فاهل ذلك، وان يحل دونها حاءل، لم اذمم يومك، ولم اياس من غدك» . فقال المهلب: «يعطي ما في بيت المال» . فوجد ماءة الف درهم، فدفعت اليه، فاخذها وقال:
 «يا من علي الجود صاغ الله راحته ... فليس يحسن غير البذل والجود
 عمت عطاياك من بالشرق قاطبة ... فانت والجود منحوتان من عود
 وقد يجب علي العاقل الراغب في الادب ان يحفظ هذه المخاطبات، ويد من قراءتها، وقد قال الاصمعي:
 اما لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع
 ولم استفد غير ما قد جمعت ... لقيل: انا العالم المقنع
 ولكن نفسي الي كل شء ... من العلم تسمعه، تنزع،
 
 فلا انا احفظ ما قد جمعت ... ولا انا من جمعه اشبع
 واقعد للجهل في مجلس ... وعلمي في الكتب مستودع
 ومن يك في علمه هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع
 يضيع من المال ما قد جمعت ... وعلمك في الكتب مستودع
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب ما ينفع
 وقال بعضعهم: «الحفظ مع الاقلال امكن، وهو مع الاكثار ابعد.
 وتغيير الطباءع زمن رطوبة الغصن اقبل» . وفيها قال الشاعر:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 وقيل: «العلم في الصغر كالنقش في الحجر، والعلم في الكبر كالعلامة علي المدر..» فسمع ذلك، الاحنف، فقال: «الكبير اكثر عقلا ولكنه اكثر شغلا» ، كما قال:
 وان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي ابصرت من يبسه
 والصبي عن الصبي افهم، وهو له الف، واليه انزع؛ وكذلك العالم عن العالم، والجاهل عن الجاهل. وقال الله تعالي: «ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا» ، لان الانسان عن الانسان افهم، وطباعه بطباعه انس.
 وضده، قال: دخل ابو علقمة النحوي علي اعين الطبيب، فقال:
 «اني اكلت من لحوم الجوازء «» ، وطسءت طساة «» ، فاصابني وجع بين الوابلة «» الي داية «» العنق؛ فلم يزل يربو وينمو حتي خالط الشراسيف «» ؛
 
 فهل عندك دواء؟» قال: «نعم. خذ خوفقا وسربقا ورقرقا، فاغسله واشربه بماء» . فقال: «لا ادري ما تقول» ، قال: «ولا انا دريت ما قلت» .
 قال: وقال يوما اخر: «اني اجد معمعة في قلبي، وقرقرة في صدري» ، فقال له: «اما المعمعة فلا اعرفها، واما القرقرة فهي ضراط غير نضيج» .
 قال: واتي رجل الهيثم بن العريان، بغريم له قد مطله حقه، فقال:
 «اصلح الله الامير! ان لي علي هذا حقا قد غلبني عليه» . فقال له الاخر:
 «اصلحك الله. ان هذا باعني عنجدا «» ، واستنساته «» حولا، وشرطت عليه ان اعطيه مياومة، فهو لا يلقاني في لقم «» الا اقتضاني ذهبا» . فقال له الهيثم: «امن بني امية انت» ؟ قال: لا. قال: «فمن بني هاشم انت» ؟
 قال: لا. قال: «افمن اكفاءهم من العرب» ؟ قال: لا. قال: «ويلي عليك! انزعوا ثيابه» . فلما ارادوا ان ينزعوا ثيابه قال: «اصلحك الله، ان ازاري مرعبل» «» . قال: «دعوه، فلو ترك الغريب في موضع لتركه في هذا الموضع» .
 قال: ومر ابو علقمة ببعض الطرق، فهاجت به مرة، فوثب عليه قوم، فجعلوا يعصرون ابهامه، ثم يءذنون في اذنه. فافلت من ايديهم، فقال:
 «ما بالكم تتكاكاون «» علي تكاكءكم علي ذي جنة؟ افرنقعوا «» عني» .
 فقال رجل منهم: «دعوه، فان شيطانه يتكلم بالهندية» .
 قال: وقا لحجام يحجمه: «اشدد قصب الملازم، وارهف ظبة المشارط، وخفف الوضع، وعجل النزع، وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تكرهن ابيا، ولا تردن اتيا» . فوضع الحجام محاجمه في جونته، وانصرف.
 
  محاسن المكاتبات
 قال كعب العبسي لعروة بن الزبير: قد اذنبت ذنبا الي الوليد بن عبد الملك، وليس يزيل غضبه شء؛ فاكتب لي اليه، فكتب اليه: «لو لم يكن لكعب من قديم حرمته ما يغفر له عظيم جريرته، لوجب ان لا تحرمه التفيء بظل عفوك الذي تامله القلوب، ولا تعلق به الذنوب. وقد استشفع بي اليك، فوثقت له منك بعفو لا يخالطه سخط. فحقق امله، وصدق ثقتي بك، تجد الشكر وافيا بالنعمة» .
 فكتب اليه الوليد: «قد شكرت رغبته اليك، وعفوت عنه لمعوله عليك، وله عندي ما يحب، فلا تقطع كتبك عني في امثاله وفي ساءر امورك» .
 وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الي بعض اخوانه: «اما بعد، فقد عاقني الشك عن عزيمة الراي، ابتداتني بلطف من غير خبرة، ثم اعقبتني جفاء من غير ذنب. فاطمعني اولك في احسانك، واياسني اخرك من وفاتك. فلا انا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا، ولا في غد انتظره منك علي ثقة. فسبحان من لو شاء كشف ايضاح الراي فيك، فاقمنا علي اءتلاف او افترقنا علي اختلاف» «» .
 قال: وسخط مسلمة بن عبد الملك علي العريان بن الهيثم، فعزله عن
 
 شرطة الكوفة، فشكا ذلك الي عمر بن عبد العزيز، فكتب اليه: «ان من حفظ انعم الله؛ رعاية ذوي الاحسان؛ ومن اظهار شكر الموهوب، صفح القادر عن الذنب، ومن تمام السءدد حفظ الوداءع، واستتمام الصناءع. وقد كنت اودعت العريان نعمة من انعمك، فسلبتها عجلة سخطك، وانصفته غضبته، علي ان وليته ثم عزلته وخليته، وانا شفيعه؛ فاحب ان تجعل له من قلبك نصيبه، ولا تخرجه من حسن رايك، فتضيع ما اودعته وتتوي ما افسدءه» . فعفا عنه، ورده الي عمله.
 قال: وغضب سليمان بن عبد الملك علي ابن عبيد مولاه، فشكا الي سعيد بن المسيب ذلك، فكتب اليه: «اما بعد، فان امير المءمنين في الموضع الذي يرتفع قدره عما تقتضيه رعيته، وفي عفو امير المءمنين سعة للمسيءين» ، فرضي عنه.
 قال: وطلب العتابي «» من رجل حاجة، فقضي له بعضها، ومطله ببعض. فكتب اليه: «اما بعد، فقد تركتني منتظرا لوعدك، منتجزا لرفدك. وصاحب الحاجة محتاج الي نعم هنيءة. او لا، مريحة؛ والعذر الجميل احسن من المطل الطويل. وقد قلت بيتي شعر:
 بسطت لساني ثم او ثقت نصفه ... فنصف لساني بامتداحك مطلق
 فان انت لم تنجز عداتي تركتني ... وباقي لسان الشكر بالناس موثق»
 قال: وكتب عمرو بن مسعدة الي المامون في رجل من بين ضبة، يستشفع له بالزيادة في منزلته، وجعل كتابه تعريضا: «اما بعد، فقد استشفع بي فلان، يا امير المءمنين، لتطولك علي، في الحاقه بنظراءه من الخاصة فيما يرتزقون به؛ واعلمته ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين، وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته. والسلام» . فكتب اليه
 
 المامون: «قد عرفنا تصريحك له، وتعريضك لنفسك، واجبناك اليهما، ووقفناك عليهما» .
 قال: وكتب عمرو بن مسعدة الي المامون كتابا يستعطفه علي الجند:
 «كتابي الي امير المءمنين، ومن قبلي من اجناده وقواده في الطاعة والانقياد علي احسن ما تكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم، واختلت احوالهم» فقال المامون: «والله لاقضين حق هذا الكلام» ، وامر باعطاءهم لثمانية اشهر.
 قال: وقدم رجل من ابناء دهاقين قريش علي المامون لعدة سلفت منه، فطال علي الرجل انتظار خروج امر المامون، فقال لعمرو بن مسعدة:
 «توسل في رقعة مني الي امير المءمنين تكون انت الذي تكتبها، تكن لك علي نعمتان» . فكتب: «ان راي امير المءمنين ان يفك اسر عبده من ربقة المطل بقضاء حاجته، وياذن له في الانصراف الي بلده، فعل ان شاء الله» . فلما قرا المامون الرقعة، دعا عمرا، فجعل يعجبه من حقن لفظها، وايجاز المراد، فقال عمرو: «فما نتيجتها يا امير المءمنين» ؟ قال:
 «الكتاب له في هذا الوقت بما وعدناه، لءلا يتاخر فضل استحساننا كلامه، وبجاءزة ماءة الف درهم، صلة عن دناءة المطل وسماجة الاغفال» ، ففعل ذلك له.
 وحدثنا اسماعيل بن ابي شاكر، قال: لما اصاب اهل مكة السيل الذي شارف الحجر، ومات تحته خلق كثير، كتب عبيد الله بن الحسن العلوي، وهو والي الحرمين الي المامون: «ان اهل حرم الله، وجيران بيته، والاف مسجده وعمرة بلاده، قد استجاروا بعز معروفك من سيل تراكمت اخرياته في هدم البنيان، وقتل الرجال والنسوان، واجتياح الاصول، وجرف الابقال، حتي ما ترك طارفا ولا تالدا للراجع اليهما في مطعم، ولا ملبس. فقد شغلهم طلب الغذاء عن الاستراحة الي البكاء علي الامهات والاولاد والاباء والاجداد، فاجرهم يا امير المءمنين بعطفك عليهم، واحسانك اليهم تجد الله مكافءك عنهم، ومثيبك عز الشكر منهم» .
 
 قال: فوجه اليهم المامون بالاموال الكثيرة، وكتب الي عبيد الله: اما بعد فقد وصلت شكيتك لاهل حرم الله امير المءمنين فباكاهم بقلب رحمته وانجدهم بسبب نعمته وهو متبع ما اسلف اليهم بما يخلفه عليهم عاجلا واجلا، ان اذن الله في تثبيت عزمه علي صحة نيته؛ قال: فصار كتابه هذا انس لاهل مكة من الاموال التي انفذها اليهم.
 قال: وكتب جعفر بن محمد بن الاشعث الي يحيي بن خالد يستعفيه من العمل: «شكري لك علي ما اريد الخروج منه شكر من سال الدخول فيه» ، قال وكتب علي بن هشام الي اسحاق بن ابراهيم الموصلي: «ما ادري كيف اصنع؟ اغيب فاشتاق، والتقي ولا اشتفي، ثم يحدث لي اللقاء الذي طلبت منه الشفاء، نوعا من الحرقة للوعة الفرقة» . قال: وكتب معقل الي ابي دلف: «فلان جميل الحال عند الكرام، فان انت لم ترتبطه بفضلك عليه، فعل غيرك» . وكتب ابو هاشم الحربي الي بعض الامراء: «غرضي من الامير معوز، والصبر علي الحرمان معجز» . وكتب اخر الي صديق له:
 «اما بعد، فقد اصبح لنا من فضل الله ما لا نحصيه، مع كثرة ما نعصيه، وما ندري ما نشكر: اجمل ما نشر، ام كثير ما ستر، ام عظيم ما ابلي، ام كثير ما عفا؟ غير انه يلزمنا في كل الامور شكره، ويجب علينا حمده فاستزد الله في حسن بلاءه، كشكرك علي حسن الاءه» .
 وضده، قال الجاحظ: كتب ابن المراكبي الي بعض ملوك بغداد:
 «جعلت فداك، برحمته» . قال: وقرات علي عنوان كتاب لابي الحسن الشمري: «للموت لنا قبلة» ، وقرات ايضا علي عنوان كتاب: «الي الذي كتب الي» .
 
  محاسن الجواب
 قال: دخل رجل علي كسري ابرويز، فشكا اليه عاملا علي ضيعة له، فقال له كسري: «منذ كم هي في يدك؟» قال: «منذ اربعين سنة» ، قال: «فانت تاكلها اربعين سنة ما عليك ان ياكل عاملي منها سنة واحدة؟» فقال: «وما كان علي الملك ان ياكل بهرام جور الملك سنة واحدة؟» فقال: «ادفعوا في قفاه فاخرجوه» ، فلما خرج امكنته التفاتة، فقال:
 «دخلت بمظلمة وخرجت بثنتين» . فقال كسري: «ردوه» ، وامر برد ضيعته، وصيره في خاصته.
 ويقال: ان سعيد بن مرة الكندي، حين اتي معاوية قال له: «انت سعيد» ، قال: «امير المءمنين سعيد، وانا ابن مرة» .
 قال: ودخل السيد بن انس الازدي علي المامون، فقال: «انت السيد» ؟ فقال: «انت السيد يا امير المءمنين، وانا ابن انس» . قال: وقيل للعباس بن عبد المطلب: «انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم» ؟ قال: «هو عليه الصلاة والسلام اكبر مني، وانا ولدت قبله» . قال: وقال الحجاج للمهلب:
 «انا اطول ام انت» ؟ قال: «الامير اطول وانا ابسط قامة منه» . قيل:
 ووقف المهدي علي امراة من بني ثعل فقال لها: «ممن العجوز» ؟ قالت:
 «من طء» قال: «ما منع طيءا ان يكون فيها اخر مثل حاتم» . قالت:
 «الذي منع العرب ان يكون فيها اخر مثلك» ، واعجب بقولها ووصلها.
 قيل: ولما استوثق امر العراق لعبد الله بن الزبير، وجه مصعب اليه وفدا، فلما قدموا عليه، قال لهم: «وددت ان لي بكل خمسة منكم رجلا
 
 من اهل الشام» ، فقال رجل من اهل العراق: «يا امير المءمنين علقناك، وعلقت باهل الشام وعلق اهل الشام بال مروان، فما اعرف لنا مثلا الا قول الاعشي
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
 فما وجدنا جوابا احسن من هذا. قال: وقال مسلمة بن عبد الملك:
 «ما شء يءتي العبد بعد الايمان بالله تعالي، احب الي من جواب حاضر، فان الجواب اذا انعقب لم يكن شيءا» .
 وضده، قال: اجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر «» وعمرو بن الاهثم «» ، فذكر عمرو الزبرقان قال: «بابي انت وامي يا رسول الله، انه اطعام جواد الكف، مطاع في ادانيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره» . فقال الزبرقان: «بابي انت وامي يا رسول الله انه ليعرف مني اكثر من هذا، ولكنه يحسدني» . فقال عمرو: «والله يا نبي الله، ان هذا لزمر المروءة، ضيق العطن، لءيم العم، احمق الخال» ، فراي الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اختلف قوله، فقال: «يا رسول الله ما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الاخري، ولكني رضيت فقلت احسن ما علمت، وسخطت فقلت اسوا ما اعلم» . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما) .
 وذكروا ان الوليد بن عقبة قال لعقيل بن ابي طالب: «غلبك علي الثروة والعدد» . قال: «وسبقني واياك الي الجنة» . قال الوليد: «اما والله ان شدقيك لمتضمخان من دم عثمان» . قال عقيل: «ما لك ولقريش؟ وانما انت فيهم كمنيح الميسر» . فقال الوليد: «والله اني لاري لو ان اهل الارض
 
 اشتركوا في قتله لوردوا صعودا» ، فقال له عقيل: «كلا، اما ترغب عن صحبة ابيك» ؟.
 قال: وقال رجل من قريش لخالد بن صفوان: «ما اسمك» ؟ قال:
 «خال بن صفوان ابن الاهتم» ، قال: «ان اسمك لكذب ما انت بخالد، وان اباك لصفوان وهو حجر، وان جدك لاهتم والصحيح خير من الاهتم» ، قال له خالد: «من اي قريش انت» ؟ قال: «من عبد الدار بن قضي بن كلاب» ، قال: «لقد هشمتك هاشم، وامتك امية، وجمحت بك جمح، وخزمتك مخزوم، واقصتك قصي، فجعلتك عبد دارها، تفتح اذا دخلوا، وتغلق اذا خرجوا» .
 قيل: ومر الفرزدق فراي خليفة الشاعر فقال له: يا ابا فراس من القاءل:
 هو القين وابن القين لا قين مثله ... لفطح المساحي، او لجدل الاداهم
 قال الفرزدق: الذي يقول:
 هو اللص وابن اللص لا لص مثله ... لنقب جدار او لطر الدراهم
 
  محاسن حفظ اللسان
 قال اكثم بن صيفي «» : «مقتل الرجل بين فكيه يعني لسانه» وقال:
 «رب قول اشد من صول» ، وقال: «لكل ساقطة لا قطة » . وقال المهلب لبنيه: «اتقوا زلة اللسان فاني وجدت الرجل تعثر قدمه فيقوم من عثرته، ويزل لسانه فيكون فيه هلاكه» . قال يونس بن عبيد «» : «ليست خلة من خلال الخير تكون في الرجل هي احري ان تكون جامعة لانواع الخير كلها من حفظ اللسان» . وقال قسامة بن زهير: «يا معشر الناس، ان كلامكم اكثر من صمتكم، فاستعينوا علي الكلام بالصمت، وعلي الصواب بالفكر» . وكان يقال: «ينبغي للعاقل ان يحفظ لسانه كما يحفظ موضع قدمه، ومن لم يحفظ لسانه فقد سلطه علي هلاكه» . وقال الشاعر:
 عليك حفظ اللسان مجتهدا ... فان جل الهلاك في زلله
 وقال غيره:
 وجرح السيف تاسوه فيبرا ... وجرح الدهر ما جرح اللسان
 جراحات الطعان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 
 وقال غيره:
 احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 وقال غيره:
 لعمرك ما شء علمت مكانه ... احق بسجن من لسان مذلل
 علي فيك مما ليس يعنيك قوله ... بقفل شديد حيث ما كنت فاقفل
 قيل: تكلم اربعة من الملوك باربع كلمات كانما رميت عن قوس واحد: قال كسري: «انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت» ، وقال ملك الهند: «اذا تكلمت بكلمة ملكتني، وان كنت املكها» ؛ وقال قيصر: «لا اندم علي ما لم اقل، وقد ندمت علي ما قلت» ، وقال ملك الصين: «عاقبة ما قد جري به القول اشد من الندم علي ترك القول» .
 وقال بعضهم: «من حصافة الانسان ان يكون الاستماع احب اليه من النطق، اذا وجد من يكفيه، فانه لن يعدم الصمت. والاستماع سلامة، وزيادة في العلم» ، وقال بعض الحكماء: «من قدر علي ان يقول فيحسن، فانه قادر علي ان يصمت فيحسن» . وقال بعضهم: كان ابن عبيدة الريحاني المتكلم الفصيح صاحب التصانيف يقول: «الصمت امان من تحريف اللفظ، وعصمة من زيغ المنطق، وسلامة من فضول القول» . وقال ابو عبيد الله كاتب المهدي: «كن علي التماس الحظ بالسكوت احرص منك علي التماسه بالكلام» . وكان يقال: «من سكت فسلم كان كمن قال فغنم» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يكره الانبعاق في الكلام. ويرحم الله امرا اوجز في كلامه، واقتصر علي حاجته» . قيل: وكلم رجل سقراط «» عند قتله بكلام اطاله، فقال: «انساني اول كلامك طول عهده، وفارق اخره فهمي لتفاوته» . ولما قدم ليقتل بكت امراته فقال لها: «ما يبكيك» ؟
 
 قالت: «تقتل ظلما» قال: «وكنت تحبين ان اقتل حقا او اقتل ظلما» .
 وشتم رجل المهلب، فلم يجبه فقيل له: «حلمت عنه» ، فقال: «ما اعرف مساويه، وكرهت ان ابهته بما ليس فيه» . وقال سلمة بن القاسم عن الزبير قال: حملت الي المتوكل وادخلت عليه فقال: «يا ابا عبد الله الزم ابا عبد الله يعني المعتز حتي تعلمه من فقه المدنيين» ، فادخلت حجرة، فاذا انا بالمعتز قد اتي، في رجله نعل من ذهب، وقد عثر به، فسال دمه، فجعل يغسل الدم، ويقول:
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 فعثرته من فيه ترمي براسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
 فقلت في نفسي: «ضممت الي من اريد ان اتعلم منه» .
 وضده، سءل بعض الحكماء عن المنطق فقال: «انك تمدح الصمت بالمنطق ولا تمدح المنطق بالصمت، وما عبر به عن شء فهو افضل منه» .
 وسءل اخر عنهما فقال: «اخزي الله المساكتة ما افسدها للسان، واجلبها للعي، وو الله للمهاراة في استخراج حق اهدم للعي من النار في يابس العرفج» . فقيل له: «قد عرفت ما في المماراة من الذم» . فقال: «ما فيها اقل ضررا من السكتة التي تورث عللا، وتولد داء ايسره العي» . وقال بعض الحكماء: «اللسان عضو فان مرنته مرن، وان تركته حرن، وممن افرط في قوله فاستقيل بالحلم، ما حكي عن شهرام المروزي، فانه جري بينه وبين ابي مسلم «» صاحب الدولة كلام، فما زال ابو مسلم يحاوره الي ان قال له شهرام: «يا لقطة»  فصمت ابو مسلم، وندم شهرام علي ما سبق به لسانه، واقبل معتذرا خاضعا ومتنصلا؛ فلما راي ذلك ابو مسلم، قال:
 
 «لسان سبق، ووهم اخطا؛ وانما الغضب شيطان، والذنب لي، لاني جراتك علي نفسي بطول احتمالي منك، فان كنت معتمدا للذنب فقد شركتك فيه، وان كنت مغلوبا فالعذر يسعك، وقد غفرنا لك علي كل حال» . قال شهرام: «ايها الملك عفو مثلك لا يكون غرورا» قال:
 «اجل» ، قال: «وان عظيم ذنبي لن يدع قلبي يسكن» ، ولج في الاعتذار، فقال ابو مسلم: «يا عجبا كنت تسء وانا احسن، فاذا احسنت اسات» .
 
  محاسن كتمان السر
 قال: كان المنصور يقول: «الملك يحتمل كل شء من اصحابه الا ثلاثا: افشاء السر، والتعرض للحرم، والقدح في الملك» . وكان يقول:
 «سرك من دمك فانظر من تملكه» . وكان يقول: «سرك لا تطلع عليه غيرك، وان من انفذ البصاءر كتمان السر حتي يبرم المبروم» . وقيل لابي مسلم: «باي شء ادركت هذا الامر» ؟ قال: «ارتديت بالكتمان، واتزرت بالحزم، وحالفت الصبر، وساعدت المقادير، فادركت طلبتي، وحزت بغيتي؛ وانشد في ذلك:
 ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا
 ما زلت اسعي عليهم في ديارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا
 حتي ضربتهم بالسيف فانتبهوا ... من نومة لم ينمها قبلهم احد
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
 قال: وقا عبد الملك بن مروان للشعبي، لما دخل عليه: «جنبني خصالا اربعا: لا تطريني في وجهي، ولا تجرين علي كذبة، ولا تغتابن عندي احدا، ولا تفشين لي سرا» ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (استعينوا علي انجاح حواءجكم بكتمان السر فان كل ذي نعمة محسود) . وانشد اليزيدي في ذلك:
 النجم اقرب من سر اذا اشتملت ... مني علي السر اضلاع واحشاء
 وقال غيره:
 
 ونفسك فاحفظها ولا تفش للعدي ... من السر ما يطوي عليه ضميرها
 فما يحفظ المكتوم من سر اهله ... اذا عقد الاسرار ضاع كثيرها
 من القوم الا ذو عفاف يعينه ... علي ذاك منه صدق نفس وخيرها
 قال معاوية بن ابي سفيان: «اعنت علي علي بن ابي طالب باربع خصال: كان رجلا ظهره «» علنة لا يكتم سرا، وكنت كتوما لسري، وكان لا يسعي حتي يفاجءه الامر مفاجاة، وكنت ابادر الي ذلك، وكان في اخبث جند واشدهم خلافا، وكنت في اطوع جند واقلهم خلافا، وكنت احب الي قريش منه، فنلت ما شءت فلله من جامع الي، ومفرق عنه» . وكان يقال: «لكاتم سره من كتمانه احدي فضيلتين: الظفر بحاجته والسلامة من شره، فمن احسن فليحمد الله وله المنة عليه، ومن اساء فليستغفر الله» . وقال بعضهم: «كتمانك سرك يعقبك السلامة، وافشاءك سرك يعقبك الندامة، والصبر علي كتمان السر ايسر من الندم علي افشاءه» . وقال بعضهم: «ما اقبح بالانسان ان يخاف علي ما في يده من اللصوص فيخفيه، ويمكن عدوه من نفسه باظهاره ما في قلبه من سر نفسه وسر اخيه؛ ومن عجز عن تقويم امره فلا يلومن الا نفسه ان لم يستقم له» .
 وقال معاوية: «ما افيشيت سري الي احد الا اعقبني طول الندم، وشدة الاسف، ولا اودعته جوانح صدري فحكمته بين اضلاعي، الا اكسبني مجدا وذكرا، وسناء ورفعة» . فقيل: «ولا ابن العاص» . قال: «ولا ابن العاص» . وكان يقول: «ما كنت كاتمه من عدوك فلا تظهر عليه صديقك» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتم سره كانت الخيرة في يده، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن؛ وضع امر اخيك علي احسنه، ولا تظن بكلمة خرجت منه سواء ما كنت واجدا لها في الخير مذهبا، وما كفات من عصي الله فيك بافضل من ان تطيع الله جل اسمه فيه، وعليك باخوان الصدق فانهم زينة عند الرخاء، وعصمة عند البلاء» .
 
 وحدث ابراهيم بن عيسي قال: ذاكرت المنصور، ذات يوم، في ابي مسلم، وصونه السر، وكتمه حتي فعل ما فعل، فانشد:
 تقسمني امران لم افتتحهما ... بحزم ولم تعركهما لي الكراكر
 وما ساور الاحشاء مثل دفينة ... من الهم ردتها اليك المعاذر
 وقد علمت افناء عدنان انني ... علي مثلها مقدامة متجاسر
 وقال اخر:
 صن السر بالكتمان يرضك غبه ... فقد يظهر السر المضيع فيندم
 ولا تفشين سرا الي غير اهله ... فيظهر خرق الشر من حيث يكتم
 وما زلت في الكتمان حتي كانني ... برجع جواب الساءلي عنه اعجم
 لنسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي علي الدهر يسلم
 وقال اخر:
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر
 ولو لم اصنه لبقيا عليك ... نظرت لنفسي كما تنظر
 وقال ابو نواس:
 لا تفش اسرارك للناس ... وداو احزانك بالكاس
 فان ابليس علي ما به ... اراف بالناس من الناس
 وقال المبرد «» : احسن ما سمعت في حفظ اللسان والسر ما روي لامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 لعمرك ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تبد سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 
 وقال العتبي:
 ولي صاحب سري المكتم عنده ... محاريق نيران بليل تحرق
 غدوت علي اسراره فكسوتها ... ثيابا من الكتمان ما تتخرق
 فمن كانت الاسرار تطفو بصدره ... فاسرار صدري بالاحاديث تغرق
 فلا تودعن الدهر سرك احمقا ... فانك ان اودعته منه احمق
 وحسبك في ستر الاحاديث واعظا ... من القول ما قال الاديب الموفق
 اذا ضاق ضدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وقال خر:
 لا يكتم السر الا كل ذي خطر ... فالسر عند كرام الناس مكتوم
 والسر عندي في بيت له غلق ... قد ضاع مفتاحه والباب مردوم
 قيل: دخل ابو العتاهية «» علي المهدي، وقد ذاع شعره في عتبة، فقال: «ما احسنت في حبك، ولا اجملت في اذاعة سرك» ، فقال:
 من كان يزعم ان سيكتم حبه ... او يستطيع الستر فهو كذوب
 الحب اغلب للرجال بقهره ... من ان يري للسر فيه نصيب
 واذا بدا سر اللبيب فانه ... لم يبد الا والفتي مغلوب
 اني لاحسد ذا هوي مستحفظا ... لم تتهمه اعين وقلوب
 فاستحسن المهدي شعره وقال: «قد عذرناك علي اذاعة سرك، ووصلناك علي حسن عذرك، ان كتمان السر احسن من اذاعته» . وقال زياد: «لكل مستشير ثقة، وان الناس قد ابتدعت بهم خصلتان: اذاعة السر، وترك النصيحة، وليس للسر موضع الا احد رجلين: اما اخروي يرجو
 
 ثواب الله، او دنيوي له شرف في نفسه، وعقل بصون به حسبه، وهما معدومان في هذا الدهر» . وقال المهلب: «ما ضاقت صدور الرجال عن شء كما تضيق عن السر» ، كما قال الشاعر:
 ولربما كتم الوقور فصرحت ... حركاته لناس عن كتمانه
 ولربما رزق الفتي بسكوته ... ولربما حرم الفتي ببيانه
 وقال اخر:
 اذا انت لم تحفظ لنفسك سرها ... فسرك عند الناس افشي واضيع
 وقال اخر:
 لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي نموم لسري مذيع
 فلولا الدموع كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
 
  محاسن المشورة
 يقال: «اذا استخار الرجل ربه، واستشار نصيحه واجتهد، فقد قضي ما عليه، ويقضي الله في امره ما يحب» . وقال اخر: «حسن المشورة من المشير قضاء حق النعمة» . وقيل: «اذا استشرت فانصح، واذا قدرت فاصفح» . وقيل: «من وعظ اخاه سرا زانه ومن وعظه جهرا شانه» . وقال اخر: «الاعتصام بالمشورة نجاة» . وقال اخر: «نصف عقلك مع اخيك، فاستشره» . وقال اخر: «اذا اراد الله لعبد هلاكا اهلكه برايه» . وقال اخر:
 «المشورة تقوم اعوجاج الراي» . وقال: «اياك ومشورة النساء، فان رايهن الي افن، وعزمهن الي وهن» .
 وضده: قال بعض اهل العلم: «لو لم يكن في المشورة الا استضعاف صاحبك لك وظهور فقرك اليه، لوجب اطراح ما تفيده المشورة، والقاء ما يكسبه الامتنان؛ وما استشرت احدا الا كنت عند نفسي ضعيفا، وكان عندي قويا، وتصاغرت له ودخلته العزة، فاياك والمشورة وان ضاقت بك المذاهب، واختلفت عليك المسالك، واداك الاستبهام الي الخطا الفادح، فان صاحبها ابدا مستذل مستضعف، وعليك بالاستبداد فان صاحبه ابدا جليل في العيون، مهيب في الصدور، ولن تزال كذلك ما استغنيت عن ذوي العقول، فاذا افتقرت اليها حقرتك العيون، ورجفت بك اركانك، وتضعضع بنيانك، وفسد تدبيرك، واستحقرك الصغير، واستخف بك الكبير، وعرفت بالحجة اليهم» .
 وقيل: «نعم المستشار العلم، ونعم الوزير العقل» . وممن اقتصر
 
 علي رايه دون المشورة، الشعبي، فانه خرج مع ابن الاشعث، فقدم به علي الحجاج؛ فلقيه يزيد بن ابي مسلم، كاتب الحجاج، فقال له: «اشر علي» فقال: «لا ادري بما اشير، ولكن اعتذر بما قدرت عليه» . واشار بذلك عليه كافة اصحابه، قال الشعبي: فلما دخلت خالفت مشورتهم، ورايت والله غير الذي قالوا، فسلمت عليه بالامرة، ثم قلت: «ايد الله الامير، ان الناس قد امروني ان اعتذر بغير ما يعلم الله انه الحق، ولك الله ان لا اقول في مقامي هذا الا الحق، قد جهدنا وحرضنا، فما كنا بالاقوياء الفجرة، ولا الاتقياء البررة، ولقد نصرك الله علينا، واظفرك بنا فان سطوت فبذنوبنا، وان عفوت فبحلمك، والحجة لك علينا» . فقال الحجاج: «انت والله احب الينا قولا ممن يدخل علينا وسيفه يقطر من دماءنا ويقول: والله ما فعلت ولا شهدت، انت امن يا شعبي» . فقلت: «ايها الامير اكتحلت والله بعدك، السهر، واستجلست الخوف، وقطعت صالح الاخوان، ولم اجد من الامير خلفا» . قال: «صدقت» ، وانصرفت.
 
  محاسن الشكر
 قال بعض الحكماء: «صن شكرك عمن لا يستحقه، واستر ماء وجهك بالقناعة» . وقال الغضل بن سهل: «من احب الازدياد من النعم فليشكر، ومن احب المنزلة فليكف، ومن احب بقاء عزه فليسقط دالته ومكره» . ومن ذلك قول رجل لرجل شكره في معروف:
 لقد ثبتت في القلب منك مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 قال: واصطنع رجل رجلا فساله يوما: «اتحبني يا فلان» قال: «نعم احبك حبا لو كان فوقك لاظللك، او كان تحتك لاقللك» . وقال كسري انوشروان: «المنعم افضل من الشاكر، لانه جعل له السبيل الي الشكر» .
 واختصر حبيب بن اوس هذا في مصراع واحد فقال:
 لهان علينا ان نقول وتفعلا
 قال الباهلي عن ابي فروة: مكتوب في التوراة: «اشكر من انعم عليك، وانعم علي من شكرك فانه لا زوال للنعم اذا شكرت، ولا اقامة لها اذا كفرت. والشكر زيادة في النعم، وامان من الغير» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس تعاجل صاحبهن بالعقوبة: (البغي، والغدر، وعقوق الوالدين، وقطيعة الرحم، ومعروف لا يشكر) ، وانشد الحطيءة عمر، وكعب الاحبار «» عنده:
 
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 فقال كعب: «يا امير المءمنين من هذا الذي قال هذا؟ هو مكتوب في التوراة» ؟ فقال عمر: «كيف ذلك» ؟ قال في التوراة مكتوب: «من يصنع الخير لا يضيع عندي لا يذهب العرف بيني وبين عبدي» .
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فما هذا الاجتهاد» ؟ فقال: «افلا اكون عبدا شكورا» . وفي الحديث «ان رجلا قال في الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ربنا لك الحمد حمدا مباركا طيبا زكيا» ، فلما انصرف صلي الله عليه وسلم، قال: «ايكم صاحب الكلمة» ؟ قال احدهم: «انا يا رسول الله» . فقال: «لقد رايت سبعة وثلاثين ملكا يتبدرون ايهم يكتبها اولا» وقيل: «نسيان النعمة اول درجات الكفر» . وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه: «المعروف يكفر من كفره لانه يشكرك عليه اشكر الشاكرين» ، وقد قيل في ذلك:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور ام شكور
 فعند الشاكرين لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور
 وقال بعض الحكماء: «ما انعم الله علي عبد نعمة فشكر عليها الا ترك حسابه عليها» . وقال بعض الحكماء: «عند التراخي عن شكر النعم تحل عظاءم النقم» . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول لعاءشة ما فعل بيتك فتنشده:
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 فيقول صلي الله عليه وسلم: «صدق القاءل، يا عاءشة، ان الله اذا اجري علي يد رجل خيرا فلم يشركه، فليس لله بشاكر» . وقيل لذي الرمة: «لم خصصت بلال بن ابي بردة بمدحك» ؟ قال: «لانه وطا مضجعي، واكرم مجلسي، واحسن صلتي، فحق لكثير معروفه عندي ان يستولي علي شكري» . ومنهم من يقدم ترك مطالبة الشكر وينسبه الي مكارم الاخلاق، من ذلك ما قال بزرجمهر: «من انتظر بمعروفه شكرك عاجل المكافاة» ، وقال بعض
 
 لحكماء: «ان الكفر يقطع مادة الانعام، فكذلك الاستطالة بالصنيعة تمحق الاجر» . وقال علي بن عبيدة: «من المكارم الظاهرة، وسنن النفس الشريفة، ترك طلب الشكر علي الاحسان، ورفع الهمة عن طلب المكافاة، واستكثار القليل من الشكر، واستقلال الكثير مما يبذل من نفسه ... وفصل من كتاب ولست اقابل اياديك، ولا استديم احسانك الا بالشكر الذي جعله الله للنعم حارسا، وللحق مءديا، وللمزيد سببا» .
 وضده، قال بعض الحكماء: «المعروف الي الكرام يعقب خيرا، والي اللءام يعقب شرا، ومثل ذلك مثل المطر، يشرب منه الصدف فيعقب لءلءا، وتشرب منه الافاعي فيعقب سما» . وقال سفيان «» : «وجدنا اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام» . وقال: «اثار جماعة من الاعراب ضبعا، فدخلت خباء شيخ منهم، فقالوا: «اخرجها» ، فقال: «ما كنت لافعل، وقد استجارت بي» فانصرفوا وقد كانت هزيلا، فاحضر لها لقاحا، وجعل يسقيها حتي عاشت، فنام الشيخ ذات يوم فوثبت عليه فقتلته. فقال شاعرهم في ذلك:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اقام لها لما اناخت ببابه ... لتسمن البان اللقاح الدراءر
 فاسمنها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يجود باحسان الي غير شاكر
 قيل: واصاب اعرابي جرو ذءب فاحتمله الي خباءه وقرب له شاة فلم يزل يمتص من لبنها حتي سمن وكبر ثم شد علي الشاة فقتلها. فقال الاعرابي يذكر ذلك:
 غذتك شويهتي ونشات عندي ... فمن ادراك ان اباك ذيب
 
 فجعت نسية وصغار قوم ... بشاتهم وانت لها ربيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع ادب الاديب
 وفي المثل: سمن كلبك ياكلك. وانشد:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو عملوا بالحزم ما سمنوا كلبا
 وقال اخر:
 واني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
 ويضرب المثل بسنمار، وكان بني للنعمان بن المنذر الخورنق فاعجبه وكره ان يبني لغيره مثله فرمي يه من اعلاه فمات، فقيل فيه:
 جزينا بني سعد بحسن بلاءهم ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 وقال بشار:
 اثني عليك ولي حال تكذبني ... فيما اقول فاستحيي من الناس
 قد قلت ان ابا حفص لاكرم من ... يمشي فخاصمني في ذاك افلاسي
 حتي اذا قيل ما اعطاك من صفد ... طاطات من سوء حالي عندها راسي
 ولابي الهول:
 كاني اذ مدحتك يا ابن معن ... راني الناس في رمضان ازني
 فان اك رحت عنك بغير شء ... فلا تفرح كذلك كان ظني
 وقال اخر:
 لحي الله قوما اعجبتهم مداءحي ... فقالوا مقالا في ملام وفي عتب
 ابا حازم تمدح. فقلت معذرا ... هبوني امرا جربت سيفي علي كلب
 وقال اخر:
 عثمان يعلم ان الحمد ذو ثمن ... لكنه يشتهي حمدا بمجان
 والناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 
 وقال اخر:
 يحب المديح ابو خالد ... ويغضب من صلة المادح
 كبكر تحب لذيذ النكاح ... وتجزع من صولة الناكح
 وقال اخر:
 ولو كان يستغني عن الشكر سيد ... لعزة ملك او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
 
  محاسن الصدق
 قال بعض الحكماء: «عليك بالصدق فما السيف القاطع في كف الرجل الشجاع باعز من الصدق؛ والصدق عز وان كان فيه ما تكره، والكذب ذل وان كان فيه ما تحب؛ ومن عرف بالكذب اتهم في الصدق» . وقيل:
 «الصدق ميزان الله الذي يدور عليه العدل، والكذب مكيال الشيطان الذي يدور عليه الجور» . وقال ابن السماك: «ما احسبني اوجر علي ترك الكذب لاني اتركه انفة» . وقال اخر: «لو لم يترك العاقل الكذب الا مروءة لكان بذلك حقيقا، فكيف وفيه الماثم والعار» ؟ وقال الشعبي: «عليك بالصدق حيث تري انه يضرك فانه ينفعك، واجتنب الكذب حيث تري انه ينفعك فانه يضرك» . وقال بعضهم: «الصدق عز والكذب خضوع» . ومدح قوم بالصدق، منهم ابو ذر رضي الله عنه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، ولا طلعت الشمس علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر» . ومنهم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فانه روي انه اطلع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده جبريل، فقال له جبريل: «هذا عمك العباس» قال: «نعم» ، قال: «ان الله تعالي يامرك ان تقرا عليه السلام، وتعلمه ان اسمه عند الله «الصادق» ، وان له شفاعة يوم القيامة» . فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فتبسم فقال: «ان شءت اخبرتك مما به تبسمت، وان شءت ان تقول فقل» ، فقال: «بل تعلمني يا رسول الله» ، فقال: «لانك لم تحلف يمينا في جاهلية ولا اسلام برة ولا فاجرة، ولم تقل لساءل: لا» ، قال:
 «والذي بعثك بالحق نبيا، ما تبسمت الا لذلك» .
 ويروي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اني استسر بخلال: الزنا
 
 والسرقة وشرب الخمر والكذب فايهن احببت تركته» . قال: «دع الكذب» ، فمضي الرجل فهم بالزنا، فقال: «يسالني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان جحدت، نقضت ما جعلته له، وان اقررت حددت» ، فلم يزن. فهم بالسرقة وشرب الخمر، ففكر في ذلك فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له:
 «قد تركتهن اجمع» . فاما من رخص له في الكذب، فيروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يصلح الكذب الا في ثلاث: كذب الرجل لاهله ليرضيها وكذب في اصلاح ما بين الناس وكذب في حرب» . وروي عن المغيرة بن ابراهيم انه قال: «لم يرخص لاحد في الكذب الا الحجاج بن علاط، فانه لما فتحت خيبر قال: يا رسول الله: ان لي عند امراة من قريش وديعة، فاذن لي يا رسول الله ان اكذب عليك كذبة لعلي استل وديعتي، فرخص له في ذلك. فقدم مكة فاخبرهم انه ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيرا في ايديهم ياتمرون فيه، فقاءل يقول: يقتل، وقاءل يقول: لا بل يبعث به الي قومه فتكون منة، فجعل المشركون يتباشرون بذلك ويوءسون العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم والعباس يريهم التجمل، واخذ الرجل وديعته فاستقبله العباس وقال:
 «ويحك ما الذي اخبرت به» ؟ فاعلمه السبب، ثم اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فتح خيبر، ونكح صفية بنت حيي بن اخطب، وقتل زوجها واباها، ثم قال: «اكتم علي اليوم وغدا حتي امضي» ، ففعل ذلك، فلما مضي يومان اخبرهم العباس بالذي اخبره، فقالوا: «من اخبرك بهذا» ؟ قال: «من اخبركم بضده» .
 وضده، قيل: وجد في بعض كتب الهند: «ليس لكذوب مروءة، ولا لضجور رياسة، ولا لملول وفاء، ولا لبخيل صديق» . وقال قتيبة بن مسلم «» : «لا تطلبن الحواءج من كذوب، فانه يقربها وان كانت بعيدة، ويبعدها ان كانت قريبة؛ ولا الي رجل قد جعل المسالة ماكلة، فانه يقدم حاجته قبلها، ويجعل حاجتك وقاية لها؛ ولا الي احمق فانه يريد نفعك
 
 فيضرك» . وقيل: «امران لا ينفكان من كذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار» . وقيل: «كفاك موبخا علي الكذب، علمك بانك كاذب» .
 وقال رجل لابي حنيفة: «ما كذبت قط» ، قال: «اما هذه فواحدة» .
 وفي المثل: «هو اكذب من اخيذ السند» ، وذلك انه يءخذ الخسيس منهم، فيزعهم انه ابن الملك. وكذلك يقال: «اكذب من سياح خراسان» ، لانهم يجتازون في كل بلد، ويكذبون للسءال والمنسالة.
 ويقال: «هو اكذب من الشيخ الغريب» ، وذلك انه يتزوج في الغربة، وهو ابن سبعين سنة، فيزعم انه ابن اربعين، ويقال: «هو اكذب من مسيلمة» وبه يضرب المثل. ومما قيل في ذلك من الشعر:
 حس الكذوب من البلية ... بعض ما يحكي عليه
 ما ان سمعت بكذبة ... من غيره نسبت اليه
 وقال اخر:
 لقد اخلفتني وحلفت حتي ... اخالك قد كذبت وان صدقتا
 الا لا تحلفن علي كلام ... فاكذب ما تكون اذا حلفتا
 وقال اخر:
 قد كنت انجر دهرا ما وعدت الي ... ان اتلف الوعد ما جمعت من نشب
 فان اك صرت في وعدي اخا كذب ... فنصرة الصدق افضت بي الي الكذب
 قال الاصمعي: قال الخليل بن سهل: «يا ابا سعيد اعلمت ان طول رمح رستم كان سبعين ذراعا من حديد مصمت، في غلظ الراقود» «» ، فقلت: «ههنا اعرابي له معرفة، فاذهب بنا اليه فحدثه بهذا» . فذهبت به الي الاعرابي فحدثه، فقال الاعرابي: «قد سمعت بذلك، وبلغنا ان رستم هذا كان هو واسفنديار اتيا لقمان بن عاد بالبادية، فوجداه ناءما، وراسه في حجر امه، فقالت لهما: ما شانكما، فقال: «بلغنا شدة هذا الرجل فاتيناه»
 
 فانتبه فزعا من كلامهما، فنفخهما، فالقاهما الي اصبهان، فقبرهما اليوم بها، فقال الخليل: قبحك الله ما اكذبك! قال : «يابن اخي ما بينا شيءا الا وهو دون الراقود» .
 قيل: وقدم بعض العمال من عمل، فدعا قوما الي طعامه، وجعل يحدثهم بالكذب، فقال بعضهم: نحن كما قال عز وجل: «سماعون للكذب اكالون للسحت» .
 قيل: وكان رجال من اهل المدينة من بين فقيه ورواية وشاعر، ياتون بغداد، فيرجعون بحظوة وحال حسنة؛ فاجتمع عدة منهم، فقالوا لصديق لهم لم يكن عنده شء من الادب: «لو اتيت العراق فلعلك ان تصيب شيءا» . قال: «انتم اصحاب اداب تلتمسون بها» . فقالوا: «نحن نحتال لك» ، فاخرجوه، فلما قدم بغداد طلب الاتصال بعلي بن يقطين، وشكا اليه الحاجة، فقال: «ما عندك من الادب» ؟ فقال: «ليس عندي من الادب شء غير اني اكذب الكذبة واخيل الي من يسمعها اني صادق» . وكان ظريفا مليحا، فاعجب به، وعرض عليه مالا، فابي ان يقبله وقال: «ما اريد منك الا ان تسهل اذني، وتدني مجلسي» . قال: «ذاك لك» . وكان من اقرب الناس اليه مجلسا حتي عرف بذلك. وكان المهدي قد غضب علي رجل من القواد، واستصفي ماله، وكان يختلف الي علي بن يقطين، رجاء ان يكلم له المهدي، وكان يري قرب المديني، ومكانه من عليه، فاتي المديني القاءد عشيا فقال: «ما البشري» ؟ قال: «لك البشري وحكمك» ، قال:
 «ارسلني علي بن يقطين اليك وهو يقرءك السلام ويقول: قد كلمت امير المءمنين في امرك، ورضي عنك، وامر برد مالك وضياعك ويامرك بالغدو اليه لتغدو معه الي امير المءمنين متشكرا» . فدعا له الرجل بالف دينار وكسوة وحملان، وغدا علي علي مع جماعة من وجوه العسكر متشكرا، فقال له علي: «وما ذاك» ؟ قال: «اخبرني ابو فلان وهو الي جنبه كلامك امير المءمنين في امري ورضاه عني» ، فالتفت الي المديني وقال: «ما هذا» ؟
 فقال: «اصلحك الله، هذا بعض ذلك المناع نشرناه» ، فضحك علي
 
 وقال: «علي بدابتي» ، وركب الي المهدي، وحدثه الحديث، فضحك المهدي وقال: «انا قد رضينا عن الرجل ورددنا عليه ماله» ، واجري علي المديني رزقا واسعا، واستوصي به خيرا، ثم وصله، وكان يعرف «بكذاب امير المءمنين » .
 
  محاسن العفو
 قيل: اسر مصعب بن الزبير رجلا من اصحاب المختار «» ، فامر بضرب عنقه فقال: «ايها الامير! ما اقبح ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة فاتعلق باطرافك واقول: «رب سل مصعبا فيم قتلني» ؟ فقال:
 «اطلقوه» ، فقال: «ايها الامير اعل ما وهبت لي من عمري في خفض عيش» ، فقال: «اعطوه ماءة الف درهم» ، قال: «بابي انت وامي اشهدك ان لابن قيس الرقيات منها خمسين الفا قال: «لم» ؟ قال: لقوله فيك:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رافة ليس فيه ... جبروت ولا له كبرياء
 فضحك مصعب وقال: «لقد تلطفت وان فيك لموضعا للصنيعة» ، وامر له بالماءة الف، ولابن قيس الرقيات «» بخمسين الف درهم. قيل:
 وامر الرشيد يحيي بن خالد بحبس رجل جني جناية فحبسه، ثم سال عنه الرشيد فقيل: «هو كثير الصلاة والدعاء» ، فقال للموكل به: «عرض له بان تكلمني وتسالني اطلاقه» ، فقال له الموكل ذلك، فقال: «قل لامير
 
 المءمنين ان كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي، والامر قريب، والموعد الصراط، والحاكم الله» ، فخر الرشيد مغشيا عليه ثم افاق وامر باطلاقه. وقيل: ظفر المامون برجل كان يطلبه فلما دخل عليه قال: يا عدو لله انت الذي تفسد في الارض بغير الحق. يا غلام خذه اليك فاسقه كاس المنية» . فقال: «يا امير المءمنين ان رايت ان تستبقيني حتي اءيدك بمال» ؟ قال: «لا سبيل الي ذلك» فقال: «يا امير المءمنين فدعني انشدك ابياتا» . قال: هات. فانشده:
 زعموا بان الباز علق مرة ... عصفور بر ساقه المقدور
 فتكلم العصفور تحت جناحه ... والباز منقض عليه يطير
 ما بي لما يغني لمثلك شبعة ... ولءن اكلت فانني لحقير
 فتبسم الباز المدل بنفسه ... كرما واطلق ذلك العصفور
 فقال له المامون: «احسنت. ما جري ذلك علي لسانك الا لبقية بقيت من عمرك» ، فاطلقه وخلع عليه ووصله. وعن بعضهم ان واليا اتي برجل جني جناية، فامر بضربه، فلما مد قال: «بحق راس امك الا ما عفوت عني» . قال: اوجع. فقال: «بحق خديها ونحرها » ، قال:
 اضرب. قال: «بحق ثدييها» ، قال: اصرب. قال: بحق سرتها» .
 قال: ويلكم دعوه لا ينحدر قليلا» .
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الرجل اذا ظلم فلم ينتصر، ولم يجد من ينصره فرفع طرفه الي السماء ودعا، قال الله له: لبيك عبدي انصرك عاجلا واجلا» . وقال صلي الله عليه وسلم في قولهم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، وقد سءل عن ذلك فقيل: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ فقال: «تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه» . وقال فضيل بن عياض «» : «بكي ابي فقلت: ما
 
 يبكيك؟ فقال: ابكي علي ظالمي. ومن اخذ مالي، ارحمه غدا اذا وقف بين يدي الله عز وجل، وساله فلا تكون له حجة» . وقال الحسن البصري:
 «ايها المتصدق علي الساءل يرحمه، ارحم اولا من ظلمت» . وروي عن عبد الله بن سلام قال: «قرات في بعض الكتب: قال الله عز وجل: «اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني» . قال خالد بن صفوان:
 «اياكم ومجانيق الضعفاء (يعني الدعاء) .
 وضده، قيل: لما قالت التغلبية للجحاف بن حكيم السلمي، وفيه وقعته بالبشر: «قوض الله عمادك، واطال سهادك، واقل رقادك، فو الله ان قتلت الا نساء اسافلهن دمي، واعاليهن ندي» ، قال لمن حوله: «لولا ان تلد مثلها لخليت سبيلها» . فبلع ذلك الحسن البصري فقال: «اما الجحاف فجذوة من نار جهنم» . قال: ولما بني زياد بناء البصرة، امر اصحابه ان يسمعوا من افواه الناس، فاتي برجل تلا اية: «اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون» . قال: «وما دعاك الي هذا» ؟ قال: اية من كتاب الله عز وجل خطرت علي بالي فتلوتها، والله لاعلمن فيك بالاية الثانية: «واذا بطشتم جبارين» ثم امر به فبني عليه ركن من اركان القصر.
 قال وبعث زياد الي رجل من بني تميم فقال: «اخبروني بصلحاء كل ناحية» ، فاخبروه، فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق، وقال: «لو ضاع بيني وبين خراسان حبل لعلمت من لقطه» . وكان يدفن الناس احياء، وينزع اضلاع اللصوص.
 قال: وقال عبد الملك للحجاج: «كيف تسير في الناس» ؟ قال:
 «انظر الي عجوز ادركت زيادا، فاسالها عن سيرته، فاعمل بها» ، فاخذ والله بسنته حتي ما ترك منها شيءا. وذكروا ان الحجاج لما اتي المدينة ارسل الي الحسن بن الحسن رضي الله عنه فقال: «هات سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه» ، قال: «لا افعل» ، قال: فجاء الحجاج بالسيف والسوط فقال:
 «والله لاضربنك بهذا السوط حتي اقطعه، ثم لاضربنك بهذا السيف حتي تبرد او تاتيني بهما» ، فقال الناس: «يا ابا محمد لا تعرض لهذا الجبار» ،
 
 قال: فجاء الحسن بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه فوضعهما بين يدي الحجاج، فارسل الحجاج الي رجل من بني ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: «هل تعرف سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم» ؟ قال: «نعم» ، فخلطه بين اسيافه ثم قال: «اخرجه» . ثم جاء بالدرع فنظر اليها، ثم قال: «هناك علامة كانت علي الفضل بن العباس يوم اليرموك، فطعن بحربة فخرقت الدرع فعرفناها» ، فوجد الدرع علي ما قال. فقال الحجاج: «اما والله لو لم تجءني به، وجءت بغيره لضربت به راسك» . وذكروا ان الحجاج قال ذات ليلة لحاجبه: «اعسس «» بنفسك، فمن وجدته فجءني به فلما اصبح اتاه بثلاثة، فقال: «اصلح الله الامير ما وجدت الا هءلاء الثلاثة» ، فقال الحجاج لواحد منهم: «ما كان سبب خروجك بالليل وقد نادي المنادي ان لا يخرج احد بالليل» ، قال: «اصلح الله الامير كنت سكران فغلبني السكر فخرجت ولا اعقل» ، ففكر ساعة ثم قال: «سكران غلبه سكره خلوا عنه لا تعودن» . ثم قال للاخر: «فانت ما كان سبب خروجك» ؟ قال: «اصلح الله الامير كنت مع قوم في مجلس يشربون فوقعت بينهم عربدة فخفت علي نفسي فخرجت» ، ففكر الحجاج ساعة فقال: «رجل احب المسالمة خلوا عنه» ، ثم قال للاخر: «ما كان سبب خروجك» ؟ فقال: «لي والدة عجوز، وانا رجل حمال فرجعت الي بيتي فقالت والدتي: ما ذقت الي هذا الوقت طعاما ولا ذواقا، فخرجت التمس لها ذلك فاخذني العسس» ففكر ساعة ثم قال:
 «يا غلام اضرب عنقه، فاذا راسه بين رجليه» .
 
  محاسن الصبر علي الحبس
 قال الكسروي: وقع كسري بن هرمز الي بعض المحبسين: «من صبر علي النازلة، كان كمن لم تنزل به، ومن طول في الحبل كان فيه عطبه، ومن اكل بلا مقدار تلفت نفسه» . قيل ودخل ابن الزيات علي الافشين وهو محبوس فقال يخاطبه:
 اصبر لها صبر اقوام نفوسهم ... لا تستريح الي عقل ولا قود
 فقال الافشين «» : «من صحب الزمان لم ينج من خيره او شره ووجد الكرامة والهوان، ثم قال:
 لم ينج من خيرها او شرها احد ... فاذكر شواءبها ان كنت من احد
 خاضت بك المنية الحمقاء غمرتها ... فتلك امواجها ترميك بالزبد
 ولعلي بن الجهم «» لما حبسه المتوكل:
 قالت حبست فقلت ليس بضاءري ... حبسي واي مهند لا يغمد
 او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا واوباش السباع تردد
 
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا تصطلي ان لم تثرها الازند
 والبدر يدركه الظلام فتنجلي ... ايامه وكانه متجدد
 والزاعبية لا يقيم كعوبها ... الا الثقاف وجذوة تتوقد
 غير الليالي بادءات عود ... والمال عارية يفاد وينفد
 لا يءيسنك من تفرج كربة ... خطب اتاك به الزمان الانكد
 فلكل حال معقب ولربما ... اجلي لك المكروه عما تحمد
 كم من عليل تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 صبرا فان اليوم يعقبه غد ... ويد الخلافة لا تطاولها يد
 والحبس ما لم تغشه لدنية ... شنعاء نعم المنزل المتورد
 لو لم يكن في الحبس الا انه ... لا يتسذلك بالحجاب الاعبد
 بيت يجدد للكريم كرامة ... ويزار فيه ولا يزور ويحمد
 ابلغ امير المءمنين ودونه ... خوف العدا ومخاوف لا تنفد
 انتم بنو عم النبي محمد ... اولي بما شرع النبي محمد
 ما كان من حسن فانتم اهله ... كرمت مغارسكم وطاب المحتد
 امن السوية يا ابن عم محمد ... خصم تقربه واخر يبعد
 يا احمد ابن ابي دءاد انما ... تدعي لكل كريهة يا احمد
 ان الذين سعوا اليك بباطل ... اعداء نعمتك التي لا تجعد
 شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا ... فينا وليس كعاءب من يشهد
 لو يجمع الخصماء عندك منزل ... يوما لبان لك الطريق الارشد
 والشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 وضده، انشدنا عاصم بن محمد الكاتب لنفسه، لما حبسه احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف قوله:
 قالت: حبست. فقلت: خطب انكد ... انحي علي به الزمان المرصد
 لو كنت حرا كان سربي مطلقا ... ما كنت احبس عنوة واقيد
 
 لو كنت كالسيف المهند لم يكن ... وقت الكريهة والشداءد يغمد
 لو كنت كالليث الهصور لما رعت ... في الذءاب وجذوتي تتوقد
 من قال ان الحبس بيت كرامة ... فمكاثر في قوله متجلد
 ما الحبس الا بيت كل مهانة ... ومذلة ومكاره لا تنفد
 ان زارني فيه العدو فشامت ... يبدي التوجع تارة ويفند
 او زارني فيه المحب فموجع ... يذري الدموع بزفرة تتردد
 يكفيك ان الحبس بيت لا يري ... احد عليه من الخلاءق يحسد
 تمضي الليالي لا اذوق لرقدة ... طعما وكيف يذوق من لا يرقد
 في مطبق فيه النهار مشاكل ... لليل والظلمات فيه سرمد
 فالي متي هذا الشقاء مءكد ... والي متي هذا البلاء مجدد
 ما لي مجير غير سيدي الذي ... ما زال يكفلني فنعم السيد
 غذيت حشاشة مهجتي بنوافل ... من سيبه وصناءع لا تجحد
 عشرين حولا عشت تحت جناحه ... عيش الملوك وحالتي تتزيد
 فخلا العدو بموضعي من قلبه ... فحشاه جمرا ناره تتوقد
 فاغفر لعبدك ذنبه متطولا ... فالحقد منك سجية لا تعهد
 واذكر خصاءص خدمتي ومقاومي ... ايام كنت جميع امري تحمد
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنهم:
 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها ... فلسنا من الاموات فيها ولا الاحيا
 اذا دخل السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 ونفرح بالرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا
 فان حسنت كانت بطيءا مجيءها ... وان قبحت لم تنتظر واتت سعيا
 وقال اخر:
 الا احد يدعو لاهل محلة ... مقيمين في الدنيا وقد فارقوا الدنيا
 
 كانهم لم يعرفوا غير دارهم ... ولم يعرفوا غير الشداءد والبلوي
 وقال ابن المعتز «» :
 تعلمت في السجن نسج التكك ... وكنت امرا قبل حبسي ملك
 وقيدت بعد ركوب الجياد ... وما ذاك الا بدور الفلك
 الم تبصر الطير في جوها ... تكاد تلاصق ذات الحيك
 اذا ابصرته خطوب الزمان ... اوقعنه في حبال الشرك
 فهذاك من حالك قد يصاد ... ومن قعر بحر يصاد السمك
 ووجد في البيت الذي قتل فيه، مكتوب بخطه علي الارض:
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك بعد طوال الامن دنياك
 مرت بنا سحرا ظير فقلت لها ... طوباك يا ليتني اياك طوباك
 وقال اعرابي:
 ولما دخلت السجن كبر اهله ... وقالوا ابو ليلي الغداة حزين
 وفي الباب مكتوب علي صفحاته ... بانك تنزو ثم سوف تلين
 وفي الحديث المرفوع (ان يوسف عليه السلام شكا الي الله تعالي طول الحبس فاوحي اليه انت حبست نفسك حين قلت: رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) ، ولو قلت العافية احب الي لعوفيت. قال: وكتب يوسف عليه السلام علي باب السجن: هذه منازل البلوي وقبور الاحياء وشماتة الاعداء وتجربة الاصدقاء.
 
  محاسن المودة
 قال بعض الحكماء: ليس للانسان تنعم الا بمودات الاخوان وقال اخر: الازدياد من الاخوان زيادة في الاجال وتوفير لحسن الحال، وقيل:
 عاشر الناس معاشرة ان عشتم حنوا اليكم وان متم بكوا عليكم، وقال:
 قد يمكث الناس حينا ليس بينهم ... ود فيزرعه التسليم واللطف
 يسلي الشقيقين طول الناي بينهما ... وتلتقي شعب شتي فتاتلف
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لابنه الحسين: ابذل لصديقك كل مودة ولا تطمءن اليه كل الطمانينة واعطه كل المواساة ولا تفش اليه كل الاسرار. وقال العباس بن جرير: المودة تعاطف القلوب واءتلاف الارواح وانس النفوس ووحشة الاشخاص عند تناءي اللقاء وظهور السرور بكثرة التزاور وعلي حسب مشاكلة الجواهر يكون الانفاق في الخصال. وقال بعضهم: من لم يواخ من الاخوان الا من لا عيب فيه قل صديقه، ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره اياه علي نفسه دام سخطه، ومن عاتب علي غير ذنب كثر عدوه. وكان يقال: اعجز الناس من فرط في طلب الاخوان. وقال الشاعر في مثله:
 لعمرك ما مال الفتي بذخيرة ... ولكن اخوان الثقاب الذخاءر
 وضده، قال المامون: الاخوان ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء لا يستغني عنه، وطبقة كالدواء يحتاج اليه احيانا، وطبقة كالداء لا يحتاج اليه.
 وكتب بعض الكتاب ان فلانا اولاني جميلا من البشر مقرونا بلطيف من الخطاب في بسط وجه ولين كنف، فلما كشفه الامتحان بيسير الحاجة كان
 
 كالتابوت المطلي عليه بالذهب المملوء بالعذرة اعجبك حسنه ما دام مطيفا فلما فتح انذاك نتنه فلا ابعد الله غيره، ومما قيل في ذلك:
 والله لو كرهت كفي منادمتي ... لقلت للكف بيني اذ كرهتني
 وقال اخر:
 ولو اني تخالفني شمالي ... لما اتبعتها ابدا يميني
 اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
 وقال اخر:
 من لم يزدك فلا ترده ... ليكن كمن لم تستفده
 باعد اخاك ببعده ... فاذا ناي شبرا فزده
 وقال اخر:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... اودك ان الراي منك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 وقال اخر:
 ان اختيارك لا عن خبرة سلفت ... الا الرجاء وما يخطء النظر
 كالمستغيث ببطن السيل يحسبه ... حرزا يبادره اذ بله المطر
 وقال اخر:
 وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد ومن ولد
 وكان لي مءنسا وكنت له ... ليست بنا وحشة الي احد
 كنا كساق مشت بها قدم ... او كذراع نيطت الي عضد
 حتي اذا امكن الحوادث من ... حظي وحل الزمان من عقدي
 ازور عني وكان ينظر من ... عيني ويرمي بساعدي ويدي
 حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد
 
 وقال اخر:
 فيا عجبا لمن ربيت طفلا ... القمه باطراف البنان
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 اعلمه الفتوه كل حين ... فلما طر شاربه جفاني
 اعلمه الرواية كل وقت ... فلما صار شاعرها هجاني
 
  محاسن الولايات
 سءل عمار بن ياسر «» رضي الله عنه عن الولاية فقال: هي حلوة الرضاع مرة الفطام. وذكروه انه كان سبب عزل الحجاج بن يوسف عن المدينة، وقد وفد من اهل المدينة منهم عيسي بن طلحة بن عبيد الله علي عبد الملك بن مروان، فاثنوا علي الحجاج وعيسي ساكت، فلما قاموا ثبت عيسي حتي خلا له وجه عبد الملك فقام فجلس بين يديه فقال: يا امير المءمنين من انا؟ قال: عيسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: فمن انت؟ قال: عبد الملك بن مروان. قال: افجهلتنا او تغيرت بعدنا؟ قال: وما ذاك؟ قال:
 وليت علينا الحجاج بن يوسف يسير بالباطل ويحملنا علي ان نثني عليه بغير الحق والله لءن اعدته علينا لنعصيك ملكك، فقال له عبد الملك: انصرف والزم بيتك ولا تذكرن من هذا شيءا، قال: فقام الي منزله واصبح الحجاج غاديا الي عيسي بن طلحة فقال: جزاك الله عن خلوتك بامير المءمنين خيرا فقد ابدلني بكم خيرا وابدلكم بي غيري وولاني العراق.
 وعن معمر بن وهيب قال: كان عبد الملك عند ما استعفي اهل العراق من الحجاج قال لهم: اختاروا اي هذين شءتم، يعني اخاه محمد بن مروان وابنه عبد الله بن عبد الملك مكان الحجاج؟ فكتب اليه الحجاج: يا امير المءمنين، ان اهل العراق استعفوا عثمان بن عفان من سعيد بن العاص فلما عفاهم منه ساروا اليه من قابل وقتلوه، فقال: صدق ورب الكعبة، وكتب
 
 الي محمد وعبد الله بالسمع والطاعة له.
 وضده، كتب عبد الصمد بن المعذل الي صديق له ولي النفاطات فاظهر تيها:
 لعمري لقد اظهرت تيها كانما ... توليت للفضل بن مروان عكبرا
 دع الكبر واستبق التواضع انه ... قبيح بوالي النفط ان يتغيرا
 لحفظ عيون النفط احدثت نخوة ... فكيف به لو كان مسكا وعنبرا
 وقال ابن المعتز:
 كم ثاءه بولاية ... وبعزله يعدو البريد
 سكر الولاية طيب ... وخماره صعب شديد
 وقال اخر:
 لا تفرحن فكل وال يعزل ... وكما عزلت فمن قريب تقتل
 وكذا الزمان بما يسرك تارة ... وبما يسوءك تارة يتنقل
 
  محاسن الصحبة
 قيل: قال علقمة بن ليث لابنه: يا بني، ان نازعتك نفسك الي الرجال يوما لحاجتك اليهم فاصحب من ان صحبته زانك، وان تخففت له صانك، وان نزلت بك مءونة مانك، وان قلت صدق قولك، وان صلت شدد صولك، اصحب من اذا مددت اليه يدك لفضل مدها، وان راي منك حسنة عدها، وان بدت منك ثلة سدها، واصحب من لا تاتيك منه البواءق، ولا تختلف عليك منه الطراءف ولا يخذلك عند الحقاءق، وقال اخر: اصحب من خولكم نفسه وملكك خدمته وتخيرك لزمانه، فقد وجب عليك حق وذمامه. وكان يقال: من قبل صلتك فقد باعك مروءته واذل لقدرك عزه. وقال بعضهم لصاحبه: انا اطوع لك من اليد واذل من النعل.
 وقال بعضهم: اذا رايت كلبا ترك صاحبه وتبعك فارجمه فانه تاركك كما ترك صاحبه. وقال ابن ابي دءاد «» لرجل انقطع الي محمد بن عبد الملك الزيات «» : ما خبرك مع صاحبك؟ فقال: لا يقصر في الاحسان الي، فقال: يا هذا ان لسان حالك يكذب لسان مقالك.
 وضده، قال: كان يوسف بن عمر الثقفي يتولي العراقين لهشام بن عبد الملك، وكان مدموما في عمله، فخبرني المداءني قال: وزن يوسف بن عمر درهما فنقص حبة فكتب الي دور الضرب بالعراق يضرب اهلها ماءة.
 
 قيل: وخطب في مسجد الكوفة فتكلم انسان مجنون فقال: يا اهل الكوفة الم انهكم ان تدخلوا مساجدكم المجانين اضربوا عنقه فضربت عنقه. قال:
 وقال لهمام بن يحيي وكان عاملا له: يا فاسق، خربت مهرجا نقذق قال:
 اني لم اكن عليها انما كنت علي ما دينار وعمرت البلاد فاعاد ذلك عليه مرارا، فقال همام: قد اخبرتك اني كنت علي ماه دينار وتقول: ضربت مهرجا نقذق فلم يزل يعذبه حتي مات. قال: وقال لكاتبه وقد احتبس عن ديوانه يوما: ما حبسك؟ قال: اشتكيت ضرسي قال: تشكي ضرسك وتقعد عن الديوان ودعا الحجام وامره ان يقلع ضرسين من اضراسه. وعن المداءني قال: حدثني رضيع كان ليوسف بن عمر من بني عبس قال: كنت لا احجب عنه وعن خدمته فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث ودعا بخصي له يقال له حديج فقرب اليه واحدة فقال لها: اني اريد الشخوص افاخلفك او اشخصك معي؟
 فقالت: صحبة الامير احب الي، ولكني احسب ان مقامي وتخلفي اعفي واخف علي قلبه. فقال: احببت التخلف للفجور يا حديج اضرب فضربها حتي اوجعها ثم امره ان ياتيه بالثانية، وقد رات ما لقيت صاحبتها فقال لها:
 اني اريد الشخوص افاخلفك ام اخرجك؟ فقالت: ما اعدل بصحبة الامير شيءا بل تخرجني قال: احببت الجماع، ما تريدين ان يفوتك ليلة يا حديج، اضرب فضربها حتي اوجعها، ثم ارمه ان ياتيه بالثالثة، وقد رات ما لقيت، المتقدمتان، فقال لها: اني اريد الشخوص افاخلفك ام اخرجك؟ قالت:
 الامير اعلم لينظر اخف الامرين عليه فليفعله. قال: اختياري لنفسك قالت:
 ما عندي اختيار فليختر الامير. قال: قد فرغت من كل عمل فلم يبق لي الا ان اختار لك اوجعها يا حديج، فضربها حتي اوجعها. قال الرجل: فكانما اوجعني من شدة غيظه عليه، فولت الجارية فتبعها الخادم فلما بعدت قالت:
 الخيرة والله في فراقك ما تقرعني احد بصحبتك فلم يفهم يوسف كلامها.
 فقال: ما تقول يا حديج؟ قال: قالت كذا وكذا. فقال: يا بن الخبيثة من امرك ان تعلمني يا غلام، خذ السوط من يده فاوجع راسه. فما زال يضربه حتي اشتفي، فتعرف من الغلام الاخر كم ضربت؟ قال: لا ادري. قال:
 عدو الله، اتخرج حاصلي من بيت مالي من غير حساب، اقتلوه، فقتلوه.
 
  محاسن التطير
 عن عكرمة قال: كنا جلوسا عند ابن عباس وابن عمر فطار غراب يصيح، فقال رجل من القوم: خير خير، فقال ابن العباس: لا خير ولا شر، والذي حضرنا من العشر في مثله لابي الشيص «» :
 ما فرق الاحباب بع ... د الله الا الابل
 والناس يلحون غراب ... البين لما جهلوا
 وما علي ظهر غرا ... ب البين تطوي الرحل
 ولا اذا صاح غرا ... ب في الديار ارتحلوا
 وما غراب البيين ا ... لا ناقة او جمل
 وقال اخر:
 اترحل عمن انت صب بمثله ... وتلحي غراب البين انك تظلم
 اقم فغراب البين غير مفرق ... ولا باتي الا علي الفصل يحكم
 وقال اخر:
 غلط الذين رايتهم بجهالة ... يلحون كلهم غرابا ينعق
 ما الذنب الا للجمال فانها ... مما يشتت شملهم ويفرق
 ان الغراب بيمنه يدني النوي ... وتشتت الشمل الجميع الانيق
 
 وقال اخر:
 لا يعلم المرء ليلا ما يصبحه ... الا كواذب مما يخبر الفال
 والفال والزجر والكهان كلهم ... مضللون ودون الغيب اقفال
 وضده، حكي عن النعمان بن المنذر انه خرج متصيدا ومعه عدي بن زيد العبادي «» فمر بارام وهي القبور فقال عدي: ابيت اللعن، اتدري ما تقول هذه الارام؟ فقال: لا قال: انها تقول:
 ايها الركب المخفون ... علي الارض تمرون
 لكما كنتم فكنا ... وكما كنا تكونون
 فقال: اعد فاعادها فترك صيده ورجع كءيبا، وخرج معه مرة اخري فوقف علي ارام بظهر الحيرة، فقال عدي: ابيت اللعن، اتدري ما تقول هذه الارام قال: لا، قال: انها تقول:
 رب ركب قد اناخوا عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 فانصرف وترك صيده. قال: ولما خرج خالد بن الوليد الي اهل الردة انتهي الي حي من تغلب فاغار عليهم وقتلهم، وكان رجل منهم جالسا علي شراب له وهو يغني بهذا البيت:
 الا عللاني قبل جيش ابي بكر ... لعل منايانا قريب وما ندري
 فوقف عليه رجل من اصحاب خالد فضرب عنقه، فاذا راسه في الجفنة التي كان يشرب منها. وهذا كقولهم:
 ان البلاء موكل بالمنطق
 
  محاسن الوفاء
 قيل في المثل: اوفي من مكيهة وهي امراة من بني قيس بن ثعلبة، كان من وفاءها ان السليك بن سلكة عزا بكر بن واءل، فلم يجد غفلة يلتمسها، فخرج جماعة من بكر فوجدوا اثر قدم علي الماء فقالوا: ان هذا الاثر قدم ورد الماء، فقصدوا له، فلما وافي حملوا عليه فعدا حتي ولج قبة فكيهة فاستجار بها، فادخلته تحت درعها فانتزعوا ضمارها فنادت اخوتها فجاءوا عشرة، فمنعوهم منها. قال: وكان سليك يقول: كاني اجد خشونة شعر استها علي ظهري حين ادخلتني تحت درعها: وقال:
 لعمر ابيك وابناء تنمي ... لينقم الجار اخت بني عوارا
 من الخفرات لم تفضح اخاها ... ولم ترفع لوالدها شنارا
 عنيت به فكيهة حين قامت ... لدخل السيف فانتزعوا الخمارا
 ويقال ايضا: هو اوفي من ام جميل، وهي من رهط ابن ابي بردة من دوس، وكان من وفاءها ان هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل رجلا من الازد فبلغ ذلك قومه بالسراة فوثبوا علي ضرار بن الخطاب الفهري ليقتلوه فعدا حتي دخل بيت ام جميل وعاذ بها، فقامت في وجوههم ودعت قومها فمنعوه لها فلما ولي عمر بن الخطاب ظنت انه اخوه فاتته بالمدينة، فلما انتسبت له عرف القصة فقال: اني لست باخيه الا في الاسلام وهو غاز وقد عرفنا منتك عليه واعطاها علي انها ابنة سبيل. ويقال: اوفي من السموال بن عاديا»
 ، وكان من وفاءه ان امرا القيس بن حجر لما اراد الخروج الي قيصر
 
 استودع السموال دروعا له فلما مات امرء القيس غزاه ملك من ملوك الشام فتحرز منه السموال فاخذ الملك ابنا له خارج الحصن وصاح، يا سموال هذا ابنك في يدي وقد علمت ان امرا القيس ابن عمي وانا احق بميراثه، فان دفعت الي الدروع والا ذبحت ابنك. فقال: اجلني فاجله، فجمع اهل بيته فشاورهم فكلهم اشاروا بدفع الدروع وان يستنقذ ابنه، فلما اصبح اشرف عليه وقال: ليس لي الي دفع الدروع سبيل فاصنع ما انت صانع فذبح الملك ابنه وهو ينظر اليه وكان يهوديا، وانصرف الملك ووافي السموال بالدروع في الموسم فدفعها الي ورثة امرء القيس: وقال في ذلك:
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما خان اقوام وفيت
 وقالوا عنده كنز رهيب ... فلا وابيك اغدر ما مشيت
 بني لي عاديا حصنا حصينا ... وبءرا كلما شءت استقيت
 وفي ذلك يقول الاعشي:
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 خبره خطتي خسف فقال له ... مهما تقول فاني سامع حار
 فقال ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر فما فيهما حظ لمختار
 فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 ويقال: اوفي من الحارث بن عباد، وكان من وفاءه انه اسر عدي بن ربيعة ولم يعرفه، فقال له: دلني علي عدي بن ربيعة ولك الامان، فقال:
 انا امن ان دللتك عليه، قال: نعم. قال: فانا عدي بن ربيعة فخلاه وفي ذلك يقول الشاعر:
 لهف نفسي علي عدي وقد شا ... رفه الموت واجتوته المنون
 ويقال: هو اوفي من عوف بن محلم، وكان من وفاءه ان مروان القرظ عزا بكر بن واءل ففضوا جيشه واسره رجل منهم وهو لا يعرفه فاتي به
 
 امه فقالت: انك تختال باسيرك كانك جءت بمروان القرظ فقال لها مروان:
 وما ترجين من مروان؟ قالت: عظم فداءه. قال: وكم ترجين من فداءه؟
 قالت: ماءة بعير. قال مروان: لك ذلك علي ان ترديني الي خماعة بنت عوف بن محلم، قالت: ومن لي بالماءة فاخذ عودا من الارض وقال: هذا لك، فمضت به الي عوف فاستجار بخماعة ابنته فبعثت به الي عوف، ثم ان عمرو بن هند بعث الي عوف ان ياتيه بمروان، وكان واجدا عليه في شء، فقال عوف لرسوله: ان خماعة ابنتي قد اجارته، فقال: ان الملك قد الي ان يعفو عنه او يضع كفه في كفه، فقال عوف: يفضل ذلك علي ان تكون كفي بين ايديهما، فاجابه عمرو الي ذلك، فجاء عوف بمروان فادخله عليه فوضع يده في يده ووضع يده بين ايديهما فعفا عنه. ومنهم الطاءي صاحب النعمان بن المنذر، وكان من وفاءه ان النعمان ركب في يوم بءسه، وكان له يومان يوم بءس ويوم نعيم لم يلقه احد في يوم بءسه الا قتله ولا في يوم نعيمه الا احياه وحباه واعطاه، فاستقبله في يوم بءسه اعرابي من طء، فقال: حيا الله الملك، لي صبية وصغار لم اوص بهم احدا فان راي الملك ان ياذن لي في اتيانهم واعطيه عهد الله ان ارجع اليه اذا اوصيت بهم حتي اضع يدي بين يديه، فرق له النعمان وقال له: لا الا ان يضمنك رجل ممن معنا فان لم تات قتلناه، وكان مع النعمان شريك بن عمرو بن شراحبيل فنظر اليه الطاءي وقال:
 يا شريك ابن عمرو ... هل من الموت محاله
 يا اخا كل مضاف ... يا اخا من لا اخاله
 يا اخا النعمان فك ... اليوم عن شيخ غلاله
 ابن شيبان قتيل ... اصلح الله فعاله
 فقال شريك: هو علي اصلح الله الملك، فمضي الطاءي واجل له اجلا ياتي فيه، فلما كان ذلك اليوم احضر النعمان شريكا وجعل يقول له:
 ان صدر هذا اليوم قد ولي وشريك يقول: ليس لك علي سبيل حتي نمسي فلما امسوا اقبل شخص والنعمان ينظر الي شريك فقال شريك: ليس لك
 
 علي سبيل حتي يدنو الشخص فلعله صاحبي، فبينما هما كذلك اقبل الطاءي فقال النعمان: والله ما رايت اكرم منكما وما ادري ايكما اكرم اهذا الذي ضمنك وهو الموت ام انت وقد رجعت الي القتل؟ والله لا اكون الام الثلاثة، فاطلقه وامر برفع يوم بءسه. وانشد الطاءي:
 ولقد دعتني للخلاف عشيرتي ... فابيت عند تجهم الاقوال
 اني امرء مني الوفاء سجية ... وفعال كل مهذب بذال
 فقال النعمان: ما حملك علي الوفاء؟ قال: ديني. قال: وما دينك؟
 قال: النصرانية. قال: اعرضها علي، فعرضها عليه، فتنصر النعمان «» .
 وضده، قيل: كتب صاحب بريد همذان الي المامون وهو بخراسان يعلمه ان كاتب صاحب البريد المعزول اخبره ان صاحبه وصاحب الخراج كانا تواطا اعلي اخراج ماءتي الف درهم من بيت المال واقتسماها بينهما، فوضع المامون، انا تري قبول السعاية شرا من السعاية لان السعاية دلالة والقبول اجارة وليس من دل علي شء كمن قبله واجازه، فانف الساعي عند ذلك وقال: يا امير المءمنين رضي الله عنك. المعذرة فان الساعي وان كان في سعايته صادقا لقد كان في صدقه لءيما اذ لم يحفظ الحرمة ولم يف لصاحبه.
 قال: ودخل رجل علي سليمان بن عبد الملك فقال: يا امير المءمنين، عندي نصيحة. قال: وما نصيحتك هذه؟ قال: فلان كان عاملا ليزيد بن معاوية وعبد الملك والوليد، فخانهم فيما تولاه ثم اقتطع اموالا كثيرة جليلة فمر باستخراجها منه. قال: انت شر منه واخون حيث اطلقت علي امره واظهرته ولولا اني انفر النصاح لعاقبتك، ولكن اختر مني خصلة من ثلاث.
 قال: اعرضهن يا امير المءمنين. قال: ان شءت فتشنا عما ذكرت، فان كنت صادقا مقتناك، وان كنت كاذبا عاقبناك وان استقلت اقلناك، فاستقاله الرجل.
 
  محاسن السخاء
 روي عن نافع قال: لقي يحيي بن زكريا عليه السلام ابليس لعنه الله فقال: اخبرني باحب الناس اليك وابغضهم اليك. قال: احبهم الي كل مءمن بخيل وابغضهم الي كل منافق سخي. قال: ولم ذاك؟ قال: لان السخاء خلق الله الاعظم فاخشي ان يطلع عليه في بعض سخاءه فيغفر له.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «السخي قريب من الله قريب من الناس بعيد من النار والبخيل بعيد من الله من الجنة قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله عز وجل من عابد بخيل، وادوا الداء البخل» . وقال صلي الله عليه وسلم: «ما اشرقت شمس الا ومعها ملكان يناديان يسمعان الخلاءق غير الجن والانس وهما الثقلان: اللهم عجل المنفق خلفا والممسك تلفاز والملكان يناديان: ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي» . وعن الشعبي قال: قالت ام البنين ابنة عبد العزيز اخت عمر بن عبد العزيز وكانت تحب الوليد بن عبد الملك: لو كان البخل قميصا ما لبسته او طريقا ما سلكتها، وكانت تعتق كل يوم رقبة، وتحمل علي قريش في سبيل الله وكانت تقول: البخل كل البخل من بخل علي نفسه بالجنة.
 وقيل اعتقت هند بنت عبد المطلب في يوم واحد اربعين رقبة.
 وقال بعض الحكماء: ثواب الجود خلف ومحبة ومكافاة، وثواب البخل حرمان واتلاف ومذمة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: «يا علي، كن شجاعا فان الله يحب الشجاع، وكن سخيا فان الله يحب السخي وكن غيورا فان الله يحب الغيور. يا علي: وان انسان سالك الحاجة ليس لها باهل فكن انت اهلا لها » . وقال الني صلي الله عليه وسلم: «السخاء شجرة في الجنة من
 
 اخذ منها بغصن مد به الي الجنة» . وقال عبد العزيز بن مروان: لو لم يدخل علي البخلاء في لءمهم الا سوء ظنهم بالله عز وجل لكان عظيما. وقال صلي الله عليه وسلم:
 «تجافوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر» . وقال بهرام جور:
 من احب ان يعرف فضل الجود علي ساءر الاشياء فلينظر الي ما جاد الله به علي الخلق من المواهب الجليلة والرغاءب النفيسة والنسيم والريح كما وعدهم الله بالجنان فانه لولا رضاه الجود لم يصطفه لنفسه. وقال الموبذان لابرويز:
 اكنتم تمنون انتم واباءكم بالمعروف وتترصدون عليه بالمكافاة؟ قال:
 لا، ولا نستحسن ذلك لخولنا وعبيدنا فكيف نري ذلك وفي كتاب ديننا من فعل معروفا خفيا واظهره ليتطول به علي المنعم عليه فقد نبذ الدين وراء ظهره واستوجب ان لا نعده من الابرار ولا نذكره في الاتقياء والصالحين؟ قيل:
 وسءل الاسكندر: ما اكبر ما شيدت به ملكك؟ قال: ابتداري الي اصطناع الرجال والاحسان اليهم. قال: وكتب ارسطاطاليس في رسالته الي الاسكندر:
 واعلم ان الايام تاتي علي كل شء فتخلقه وتخلق اثاره وتميت الافعال الا ما رسخ في قلوب الناس. فاودع قلوبهم محبة ابدة «» تبقي بها حسن ذكرك وكريم فعالك وشرف اثارك. قال: ولما قدم بزرجمهر الي القتل قيل له: انك في اخر وقت من اوقات الدنيا واول وقت من اوقات الاخر فتكلم بكلام تذكر به.
 فقال: اي شء اقول؟ الكلام كثير ولكن ان امكنك ان يكون حديثا حسنا فافعل. قيل: وتنازع رجلان احدهما من ابناء العجم والاخر اعرابي من الضيافة. فقال الاعرابي: نحن اقري للضيف. قال: وكيف ذلك؟ قال:
 لان احدنا ربما لا يملك الا بعيرا فاذا حل به ضيف نحره له، فقال له الاعجمي: فنحن احسن مذهبا في القري منكم، قال: وما ذاك؟ قال:
 نحن نسمي الضيف مهمان ومعناه انه اكبر من في المنزل واملكنا به، وقال بعض الحكماء: بلغ الجود من قام بالمجهود. وقيل الجواد من لم يضن
 
 بالموجود. وقال المامون: الجود بذل الموجود والبخل سوء الظن بالمعبود. قيل وشكا رجل الي اياس بن معاوية كثرة ما يهب ويصل الناس وينفق. قال: ان النفقة داعية الرزق وكان جالسا علي باب فقال للرجل: اغلق هذا الباب فاغلقه. فقال: هل تدخل فيه الريح؟ قال: لا. قال: فافتحه، ففتحه فجعلت الريح تخترق في البيت، فقال: هكذا الرزق اغلقت فلم تدخل الريح فكذلك اذا امسكت لم ياتك الرزق.
 قيل: ووصل المامون محمد بن عباد المهلبي بماءة الف دينار ففرقها علي اخوانه فبلغ ذلك المامون. فقال: يا ابا عبد الله ان بيوت الاموال لا تقوم بهذا. فقال: يا امير المءمنين البخل بالموجود سوء الظن بالمعبود. وعن امية بن يزيد الاموي قال: كنا عند عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية فجاءه رجل من اهل بيته فساله المعونة علي تزويج، فقال له قولا ضعيفا فيه رعد وقلة اطماع.
 فلما قام من عنده ومضي دعا صاحب خزانته فقال: اعطه اربعماءة دينار فاستكثرناها وقلنا: كنت رددت عليه ردا ظننا انك تعطيه شيءا قليلا فاذا انت اعطيته اكثر مما امل، فقال: اني احب ان يكون فعلي احسن من قولي.
 وبحاتم يضرب المثل والسخاء، فحدثنا عن بعض حالات حاتم. قيل: كان حاتم جوادا شاعرا وكان حيثما نزل عرف منزله وكان ظفرا اذا قاتل غلب واذا غنم نهب واذا سءل وهب واذا شرب بالقداح سبق واذا اسر اطلق، وكان اقسم ان لا يقتل واحدا، قيل: ولما بلغ حاتما قول المتلمس الضبعي:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وحفظ المال ايسر من بقاء ... وضرب في البلاد بغير زاد
 فقال: ما له قطع الله لسانه، يحرض الناس علي البخل افلا قال:
 فلا الجود يفني المال قبل فناءه ... ولا البخل في مال الشحيح يزيد
 فلا تلتمس رزقا بعيش مقتر ... لكل غد رزق يعود جديد
 الم تر ان الرزق غاد وراءح ... وان الذي اعطاك سوف يعيد
 
 قال: ونزل علي حاتم ضيف ولم يحضره القري فنحر ناقة الضيف وعشاه وغداه وقال: انك قد اقرضتني ناقتك فاحتكم علي. قال: راحلتين.
 قال: لك عشرون ارضيت؟ قال: نعم وفوق الرضي. قال: الي اربعون.
 ثم قال لمن بحضرته من قومه: من اتانا بناقة فله ناقتان بعد الماءة، فاتوا باربعين فدفعها الي الضيف. وحكوا عن حاتم انه خرج في الشهر الحرام يطلب حاجة فلما كان بارض عنزة ناداه اسير فيهم. يا ابا سفانة قد اكلني الاسار والقمل. قال: والله ما انا في بلادي ولا معي شء وقد اسات الي ان نوهت باسمي فذهب الي العنزيين فساومهم فيه واشتراه منهم وقال: خلوا عنه وانا اقيم مكانه في قيده حتي اءدي قراه، ففعلوا فاتاهم بغداء. قيل:
 ولما مات حاتم خرج رجل من بني اسد يعرف بابي الخيبري في نفر من قومه وذلك قبل ان يعلم كثير من العرب بموته فاناخوا بقبره فقال: والله لاحلفن للعرب انني نزلت بحاتم وسالته القري فلم يفعل وجعل يضرب القبر برجله ويقول:
 عجل ابا سفانة قراكا ... فسوف انبي ساءلي ثناكا
 فقال بعضهم: ما لك تنادي رمة باتوا مكانهم فقام صاحب القول من نومه مذعورا فقال: يا قوم عليكم مطاياكم فان حاتما اتاني فانشدني:
 ابا الخيبري وانت امرء ... ظلوم العشرة شتامها
 فماذا اردت الي رمة ... بدءية صخبت هامها
 تبغي اذاها واعسارها ... وحولك طي وانعامها
 وانا لننعم اضيافنا ... من الكوم بالسيف نعتامها
 وقيل في المثل: هو اجود من كعب بن امامة وكان من اياد وبلغ من جوده انه خرج في ركب فيهم رجل من بني النمر بن قاسط في شهر ناجر
 
 والجاهم العطش فظلوا فتصافتوا ماءهم فجعل النميري يشرب نصيبه فاذا اراد كعب ان يشرب نصيبه قال: اثر اخاك النمري فيءثره حتي اضر به العطش فلما راي ذلك استحث ناقته وبادر حتي رفعت اعلام الماء وقيل له: رد كعب فانك وارد فمات قبل ان يرد ونجا رفيقه. ومن قول ابي تمام:
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 كريم اذا ما جءت للعرف طالبا ... حباك بما تحوي عليه انامله
 فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فلتق الله ساءله
 وللبحتري:
 لو ان كفك لم تجد لمءمل ... لكفاه عاجل وجهك المتهلل
 ولو ان مجدك لم يكن متقادما ... اغناك اخر سءدد عن اول
 ولبكر بن النطاح في ابي دلف:
 بطل بصدر حسامه وسنانه ... اجلان من صدر ومن ابراد
 ورث المكارم وابتناها قاسم ... بصفاءح واسنة وجياد
 يا عصمة العرب التي لو لم تكن ... حيا اذا كانت بغير عماد
 ان العيون اذا راتك بعزمه ... فتحت منه مواضع الاسداد
 وكان رمحك منقع في عصفر ... وكان سيفك سل من فرصاد «»
 لو صال من غضب ابو دلف علي ... بيض السيوف لذبن في الاغماد
 اوري ونور للعداوة والهوي ... نارين: نار دم ونار زناد
 قال ابو هفان «» : انتشرت هذه الابيات [حتي انتهت الي] عبد العزيز بن ابي دلف بسر من راي فقال: هل سمعت بمثل هذه الابيات؟ قلت: لا،
 
 قال: ولغيره في ابي دلف:
 ولو يجوز لقال الناس كلهم ... لولا ابو دلف ما اورق الشجر
 قال ابن يحيي النديم: دعاني المتوكل ذات يوم وهو مخمور فقال:
 انشدني قول عمارة في اهل بغداد فانشدته:
 ومن يشتري مني ملوك مخرم ... ابع حسنا وابني هشام بدرهم
 واعطي رجاء بعد ذاك زيادة ... وامنح دينارا بغير قتوم
 فان طلبوا مني الزيادة زدتهم ... ابا دلف والمستطيل بن اكثم
 فقال المتوكل: ويلي علي ابن البوال علي عقبيه يهجو شقيقه دولة العباس قال: فهل عندك من اعدم في ابي دلف القاسم بن عيسي «» شء؟
 قلت: يا امير المءمنين قول الاعرابي الذي يقول فيه:
 ابا دلف ان السماحة لم تزل ... مغللة تشكو الي الله غلها
 فبشرها ربي بميلاد قاسم ... فارسل جبريلا اليها فحلها
 وقال غيره:
 حر اذا جءته يوما لتساله ... اعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا
 يخفي صناءعه والله يظهرها ... ان الجميل اذا اخفيته ظهرا
 وقال اخر:
 فتي عاهد الرحمن فابذل ماله ... فليس تراه الدهر الا علي العهد
 فتي قصرت اماله عن فعاله ... وليس علي الحر الكريم سوي الجهل
 وقال اخر:
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة والبشر
 
 له من ذري المعروف نعمي كانها ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 وقال اخر:
 عاد السرور اليك في الاعياد ... وسعدت من دنياك بالاسعاد
 رفقا بعبد جل ما اوليته ... رفقا فقد اثقلته بايادي
 ملا النفوس مهابة ومحبة ... بدر بدا متعمرا بسواد
 ما ان اري لك مشبها فيمن اري ... ان الكرام قليلة الانداد
 وقال في ابن ابي دءاد:
 بدا حين اثري باخوانه ... فقلل عنهم شبات «» العدم
 وحذره الحزم صرف الزمان ... فبادر قبل انتقال النعم
 فليس وان نجل البا ... خلون يقرع سنا له من ندم
 ولا ينكث الارض عند السءال ... ليمنع سءاله عن نعم
 ويروي في الحديث: انه لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد صالح ابدا. ويقولون: الشحيح اغدر من الظالم اقسم الله بعزته لا يساكنه بخيل في جنته. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من فتح له باب من الخير فلينتهزه فانه لا يدري متي يغلق عنه» . وقال الشاعر في ذلك:
 ليس في كل ساعة واوان ... نتيها صناءع الاحسان
 فاذا امكنت تقدمت فيها ... حذرا من تعذر الامكان
 وذكر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، ان امير المءمنين عليا صلوات الله عليه بعثه الي حكيم بن حزام بن خويلد يساله مالا، فانطلق به الي منزله، فوجد في الطريق صوفا، فاخذه ومر بقطعة كساء فاخذها، فلما صار الي المنزل اعطاه طرف الصوف فجعل يفتله حتي صيره خيطا، ثم دعا بغرارة مخرقة فرقعها بالكساء وخيطها بالخيط وصر فيها ثلاثين الف درهم
 
 فحملت معه. قال: واتي قوم قيس بن سعد بن عبادة الانصاري رحمه الله يسالونه في حمالة فصادفوه في حاءط له يتتبع ما يسقط من الثمر فيعزل جيده ورديءه علي حدة فهموا بان يرجعوا عنه وقالوا ما نظن خيرا. ثم كلموه فاعطاهم، فقال رجل من القوم: لقد رايناك تصنع شيءا لا يشبه فعالك.
 فقال: وما ذاك؟ فاخبروه. فقال: ان الذي رايتم يءول الي اجتماع ما ينفع وينمو، ومنها قيل: الذود الي الذود ابل. وانشدوا:
 اب كبير هامه صغير ... وفي البحور تغرق البحور
 وقال اخر:
 قد يلحق الصغير الجليل ... وانما القرم من الافيل «»
 وسحق النخل من الغسل
 قال: واتي رجل ابن طلحة بن عبيد الله فساله حمالة فراه يهنا بعيرا له فقال: يا غلام اخرج اليه بدرة. فقبضها وقال: اردت ان اتصرف حين رايتك تهنا بالبعير فقال: انا لا نضيع الصغير ولا يتعاظمنا الكبير.
 
  مساوء البخل
 المثل الساءر في البخل: هو ابخل من مادر، وهو رجل من بني هلال بن عامر بلغ من بخله انه يسقي ابله فبقي في اسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه ومدر الحوض به فسمي مادرا. وذكروا ان بني هلال وبني فزارة تنافروا الي انس بن مدرك وتراضوا به، فقالت بنو فزارة: لم نعرفه، وكان سبب ذلك ان ثلاثة اصطحبوا: فزاري، وثعلبي، وكلابي، فصادفوا حمار وحش، ومضي الفزاري في بعض حواءجه فطبخا واكلا وخبا اللفزاري اير الحمار فلما رجع قالا: قد خبانا لك حقك فكل، فاقبل ياكل ولا يسيغه فجعلا يضحكان: ففطن واخذ السيف وقام اليهما وقال: لتاكلا منه او لاقتلكما، فامتنعا فضرب احدهما فقتله وتناوله الاخر فاكل منه، فقال الشاعر:
 نشدتك يا فزار وانت شيخ ... اذا خيرت تخطء في الخيار
 اصيحانية ادمت بسمن ... احب اليك ام اير الحمار
 بلي اير الحمار وخصيتاه ... احب الي فزارة من فزاري
 فقالت بنو فزارة: منكم يا بني هلال من سقي ابله فلما رويت سلح في الحوض ومدره بخلا فنفرهم انس بن مدرك علي الهلاليين فاخذ الفزاريون منهم ماءة بعير وكانوا تراهنوا عليها، وفي بني هلال يقول الشاعر:
 ولكن يري مشرقا وجهه ... ليرغم في حاله من رغم
 لقد جللت خزيا هلال بن عامر ... بني عامر طرا بسلحة مادر
 فاف لكم لا تذكروا الفخر بعدها ... بني عامر انتم شرار العشاءر
 
 وفي المثل: هو ابخل من ابي حباحب، وهو رجل في الجاهلية من بخله انه كان يسرج السراج، فاذا اراد احد ان ياخذه منه اطفاه، فضرب به المثل. ومنهم صاحب نجيح بن سلكة اليربوعي، فانه ذكر ان نجيحا اليربوعي خرج يوما يتصيد، فعرض له حمار وحش فاتبعه حتي دفع الي اكمة، فاذا هو برجل اعمي اسود قاعد في اطمار، بين يديه ذهب وفضة ودر وياقوت، فدنا منه فتناول بعضها ولم يستطع ان يحرك يده حتي القاه، فقال:
 يا هذا، ما هذا الذي بين يديك؟ وكيف يستطاع اخذه؟ وهل هو لك ام لغيرك؟ فاني اعجب مما اري اجواد انت فتجود لنا ام بخيل فاعذرك؟ فقال الاعمي: اطلب رجلا فقد منذ سنين وهو سعد ابن خشرم بن شماس فاتني به نعطك ما تشاء، فانطلق نجيع مسرعا قد استطير فءاده حتي وصل الي قومه ودخل خباءه ووضع راسه فنام لما به من الغم لا يدري من سعد بن خشرم، فاتاه ات في منامه فقال له: يا نجيح ان سعد بن خشرم في حي بني محلم من ولد ذهل بن شيبان، فساله عن بني محلم ثم سال عن خشرم بن شماس فاذا هو بشيخ قاعد علي باب خباءه فحياه نجيح، فرد عليه السلام، فقال له نجيح: من انت؟
 قال: انا خشرم بن شماس. قال له: فاين ولدك سعد؟ قال خرج في طلب نجيح اليربوعي وذلك ان اتيا اتاه في منامه فحدثه ان مالا له في نواحي بني يربوع لا يعلم به الا نجيح اليربوعي، فضرب نجيح فرسه ومضي وهو يقول:
 ايطلبني من قد عناني طلابه ... فياليتني القاك سعد بن خشرم
 اتيت بني يربوع تبغي لقاءنا ... وجءت لكي القاك، حي محلم
 فلما دنا من محلته استقبله سعد فقال له نجيح: ايها الراكب هل لقيت سعدا في بني يربوع؟ قال: انا سعد فهل تدل علي نجيح؟ قال: انا نجيح. وحدثه بالحديث فقال: الدال علي الخير كفاعله وهو اول من قالها فانطلقا حتي اتيا ذلك المكان فتواري الرجل الاعمي عنهما وترك المال فاخذه سعد كله، فقال نجيح: يا سعد قاسمني، فقال له اطوعني وعن مالي
 
 كشحا. وابي ان يعطيه شيءا فانتضي نجيح سيفا، فجعل يضربه حتي برد فلما وقع قتيلا تحول الرجل الحافظ للمال سعلاة، فاسرع في اكل سعد وعاد المال الي مكانه فلما راي نجيح ذلك ولي هاربا الي قومه.
 قيل: وكان ابو عبس بخيلا وكان اذا وضع الدرهم في يده نقره باصبعه ثم يقول: كم من مدينة قد دخلتها، ويد قد وقعت فيها الان، الان استقر بك القرار واطمانت بك الدار، ثم يرمي به في صندوقه فيكون اخر العهد به. قيل: ونظر سليمان بن مزاحم الي درهم فقال في شق: لا اله الا الله، وفي شق: محمد رسول الله، ما ينبغي ان تكون الا معاذة، وقذفه في صندوقه. وذكروا انه كان بالري عامل علي الخراج يقال له المسيب فاتاه شاعر يمتدحه فلم يعطه شيءا ثم سعل سعلة فضرط، فقال الشاعر:
 اتيت المسيب في حاجة ... فما زال يسعل حتي ضرط
 فقال: غلطنا حساب الخراج ... فقلت من الضرط جاء الغلط
 فما زالوا يقولون ذلك حتي هرب منها من غير عزل.
 قال: وكتب ارسطاطاليس «» الي رجل بشء فلم يفعل فكتب اليه: ان كنت اردت فلم تقدر فمعذور، وان كنت قدرت ولم ترد، فسياتيك يوم تريد فيه فلا تقدر.
 قال: وسمع ابو الاسود الدءلي رجلا يقول:
 من يعشي الجاءع؟ فعشاه ثم قام الرجل ليخرج فقال: هيهات تخرج فتءذي الناس كما اذيتني، ووضع رجله في الادهم حتي اصبح. قال: وكان رجل ياتي ابن المقفع فيلح عليه ويساله ان يتغدي عنده ويقول: لعلك تظن اني اتكلف لك شيءا والله لا اقدم لك الا ما عندي، فلما اتاه لم يجد في بيته الا سكرا يابسة وملح جريش. وجاء ساءل الي الباب فقال له: وسع الله
 
 عليك، فلم يذهب فقال: والله لءن خرجت اليك لادقن راسك، فقال ابن المقفع للساءل: ويحك لو عرفت من صدق وعيده ما اعرف من صدق وعده لم تزد كلمة ولم تقم طرفة عين! قال: وكتب ابراهيم بن سيابة الي صديق له كثير المال يستسلفه، فكتب اليه: العيال كثير والدخل قليل والمال مكذوب عليه. فكتب اليه: ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت صادقا فجعلك الله معذورا. وكتب اخر الي اخر يصف رجلا: اما بعد فانك كتبت تسال عن فلان كانك هممت به او حدثتك نفسك بالقدوم اليه فلا تفعل. فان حسن الظن به لا يقع في الوهم الا بخذلان الله، والطمع فيما عنده لا يخطر علي القلب الا بسوء التوكل علي الله، والرجاء فيما في يده لا ينبغي الا بعد الياس من رحمة الله. انه يري الايثار الذي يرضي به التبذير الذي يعاقب عليه والاقتصاد الذي امر به الاسراف الذي يعاقب عليه، وان بني اسراءيل لم يستبدلوا العدس والبصل بالمن والسلوي الا لفضل اخلاقهم وقديم علمهم، وان الصنيعة مرفوعة والصلة موضوعة، والهبة مكروهة، والصدقة منحوسة، والتوسع ضلالة، والجود فسوق، والسخاء من همزات الشياطين. وان مواساة الرجال من الذنوب الموبقة والافضال عليهم من احدي الكباءر. وايم الله ان المرء في خصاصة نفسه ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن اثر علي نفسه فقد ضل ضلالا بعيدا كانه لم يسمع بالمعروف الا في الجاهلية، الذي قطع الله ادبارهم ونهي المسلمين عن اتباع اثارهم وان الرجفة لم تاخير اهل مدين الا لسخاء كان فيهم ولا اهلكت الريح عادا الا لتوسع كان منهم فهو يخشي العقاب علي الانفاق ويرجو الثواب علي الاقتار ويعد نفسه خاسرا او يعدها الفقر ويامرها بالبخل خيفة ان تمر به قوارع الدهر وان يصيبه ما اصاب القرون الاولي، فاقم رحمك الله مكانك واصطبر علي عسرك عسي الله ان يبدلنا واياك خيرا منه زكاة واقرب رحما.
 ولبعض الكتاب: اما بعد فان كثير المواعيد من غير نجح عار علي المطلوب اليه وقلتها مع نجح الحاجة مكرمة من صاحبها، وقد رددتنا في حاجتنا هذه في كثرة مواعيدك من غير نجح لها حتي كانا قد رضينا بالتعلل لها دون النجاح كقول القاءل:
 
 لا تجعلنا ككمون بمزرعة ... ان فاته الماء اروته المواعيد
 وكتب اخر: ما رايت طيب قولك اسره سوء فعلك ولا مثل بسط وجهك خالفه طول تنكيدك ولا مثل قرب عدتك باعدها افراط مطلك ولا مثل انس مذاهبك اوحش منه اختيار عواقبك حتي كان الدهر اودعك لطيف الحيلة بالمكر باهل الحلة، وكان زينك فيه بالخديعة لتدرك منهم فرصة الهلكة. وقد قيل: وعد الكريم نقد وتعجيل، ووعد اللءيم مطل وتاجيل. وقال بعضهم:
 وعدتنا مواعيد عرقوب ومطلتنا مطل نعاس الكلب، وغررتنا غرور السراب، ومنيتنا اماني الكمون. ولبعضهم: اما بعد فلا تدعني مقلقا بوعدك بالعذر الجميل احسن من الطل الطويل، فان كنت تريد الانعام وان تعذرت الحاجة فاوضح، واعلمني ذلك لاصرف وجه الطلب الي غيرك. وذكروا ان فتي من مراد كان يختلف الي عمرو بن العاص فقال له ذات يوم: انك امراة؟ قال:
 لا. قال: فتزوج وعلي المهر، فرجع الي امه فاخبرها الخبر فقالت:
 اذا حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
 فتزوج واتي عمرو بن العاص فاعتل عليه «» ولم ينجز وعده فشكا ذلك الي امه فقالت
 لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم حر مالك فاغضب
 ووصف اعرابي رجلا فقال له: بشر مطمع ومطل مءيس، وكنت منه ابدا بين الطمع والياس لا بذل سريح ولا مطل مريح، وقال اعرابي: انا من فلان في اماني تهبط العصم وخلف يذكر العدم ولست بالحريض الذي اذا وعده الكذوب علق نفسه لديه واتعب راحته اليه، وذكر اعرابي رجلا فقال له:
 مواعيد عواقبها المطل وثمارها الخلف ومحصولها الياس، ويقال: سرعة الياس احد النجحين، وقال بعضهم: مواعيد فلان مواعيد عرقوب، ولمع الال، وبرق الخلب، واماني الكمون، ونار الحباحب، وصلف تحت الراعدة، ومما قيل في ذلك:
 
 اروح واغدو نحوكم في حواءجي ... فاصبح فيها غدوة كالذي امسي
 وقد كنت ارجو للصديق شفاعتي ... فقد صرت ارضي ان اشفع في نفسي
 ولابي النواس:
 وعدتني وعدك حتي اذا ... اطمعتني في كنز قارون
 جءت من الليل بغاسلة ... تغسل ما قلت بصابون
 ولابي تمام:
 يحتاج من يرتجي نوالكم ... الي ثلاث من غير تكذيب
 كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب
 وقال اخر:
 اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا خز الثياب وتشبعوا
 وقال حسان بن ثابت:
 اني لاعجب من قول غررت به ... حلو يمد اليه السمع والبصر
 لو تسمع العصم من صم الجبال به ... ظلت من الراسيات العصم تنحدر
 كالخمر والشهد يجري فوق ظاهره ... وما لباطنه طعم ولا خبر
 وكالسراب شبيها بالغدير وان ... تبغ السراب فلا عين ولا قطر
 لا ينبت العشب عن برق وراعدة ... غراء ليس لها سيل ولا مطر
 وقال اخر:
 رايت ابا عثمان يبذل عرضه ... وخبز ابي عثمان في احرز الحرز
 يحن الي جاراته بعد شبعه ... وجاراته غرثي تحن الي الخبز
 وقال اخر:
 ما كنت احسب ان الخبز فاكهة ... حتي نزلت علي ارض بن منصور
 الحابس الروث في اعفاج بغلته ... خوفا علي الحب من لقط العصافير
 
 وقال اخر:
 نوالك دونه خرط القياد ... وخبزك كالثريا في البعاد
 تري الاصلاح صوفك لا لنسك ... وكسر الخبز من عمل الفساد
 اري عمر الرغيف يطول جدا ... لديك كانه من قوم عاد
 وقال اخر:
 اللءم منك علي الطعام طباع ... فعيال بيتك ما حييت جياع
 واذا يمر بباب دارك ساءل ... حملت عليه نوابح وسباع
 وعلي رغيفك حية مسمومة ... وعلي خوانك عقرب وشجاع
 وقال اخر:
 يا تارك البيت علي الضيف ... وهاربا عنه من الخوف
 طيفك قد جاء بخبز له ... فارجع وكن ضيفا علي الضيف
 اذا اشتهي الضيف طبيخ الشتا ... اتاه بالشهوة في الصيف
 وان دنا المسكين من بابه ... شد علي المسكين بالسيف
 وقال اخر:
 راي ضيفك بالدار ... وكرب الجوع يغشاه
 علي خبزك مكتوبا ... سيكفيكهم الله
 وقال اخر:
 لابي نوح رغيف ... ابدا في حجر دايه
 ابدا يمسحه الدهر ... بكم ووقايه
 وله كاتب سر ... خط فيه بعنايه
 فسيكفيكهم الله ... الي اخر الايه
 وقال اخر:
 
 الخبز يبطي حين يدعو به ... كانه يقدم من قاف
 ويمدح الملح لاصحابه ... يقول هذا ملح سيراف
 سيان اكل الخبز في داره ... وقلع عينيه بخطاف
 وقال اخر:
 فتي لا يغار علي عرسه ... ولكن يغار علي خبزه
 فمنه يد الجود مقبوضة ... وكف السماحة في عجزه
 وقال اخر:
 يصونون اثوابهم في التخوت ... وازواجهم بذلة في السكك
 ينحون من رام رغفانهم ... ويدنون من رام حل التكك
 وقال اخر:
 اما الرغيف علي الخوا ... ن فمن حمامات الحرم
 ما ان يحبس ولا يم ... س ولا يذاق ولا يشم
 فتراه اخضر يابسا ... بالي النقوش من الهرم
 وقال اخر:
 اتينا ابا طاهر مفطرين ... الي داره فرجعنا صياما
 وجاء بخبز له حامض ... فقلت دعوه وموتوا كراما
 وقال اخر:
 يبخل بالماء ولو انه ... منغمس في وسط النيل
 شحا فلا تطمع في خبزه ... ولو تشفعت بجبريل
 وعن حذيفة بن محمد الطاءي قال: قال الرشيد: ما لاحد من المولودين ما لابي النواس في الهجاء:
 وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
 شرابك كالسراب اذا التقينا ... وخبزك عند منقطع التراب
 
 وقال اخر:
 خان عهدي عمرو وما خنت عهده ... وجفاني وما تغيرت بعده
 ليس لي ما حييت ذنب اليه ... غير اني يوما تغذيت عنده
 وقال الخليل بن احمد العروضي الازدي «» :
 فكفاه لم تخلقا للندي ... ولم يك بخلهما بدعه
 فكف علي الخبز مقبوضة ... كما نقضت ماءة تسعه
 وكف ثلاثة الافها ... وتسع مءيها لها شرعه
 وقال ابن ابي البغل:
 وكل من اجتديه في بلد ... اروم مما لديه في صفد
 يعقد لي باليسار اربعة ... منوصة تسعة الي العدد
 وقال اخر:
 اتيت ابا عمرو ارجي نواله ... فزاد ابو عمرو علي حزني حزنا
 فكنت كباغي القرن اسلم اذنه ... فاب بلا اذن ولم يستفذ قرنا
 
  محاسن الشجاعة
 قيل: كان باليمانة رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك، وكان لسنا فاتكا شجاعا شاعرا، وكان قد ابر علي اهل هجر وناحيتها، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف فكتب الي عامل اليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به، ويامره بالتجرد في طلبه حتي يظفر به، فبعث العامل الي فتية من بني يربوع بن حنظلة، فجعل لهم جعلا عظيما ان هم قتلوا جحدرا او اتوه به اسيرا، ووعدهم ان يوفدهم الي الحجاج ويسني فراءضهم، فخرج الفتية في طلبه حتي اذا كانوا قريبا منه بعثوا اليه رجلا منهم يريه انهم يريدون الانقطاع اليه والتحرم به، فوثق بهم واطمان اليهم، فبينما هم علي ذلك اذ شدوه وثاقا وقدموا به الي العامل، فبعث به معهم الي الحجاج وكتب يثني علي الفتية. فلما قدموا علي الحجاج قال له: انت جحدر؟ قال: نعم. قال: ما حملك علي ما بلغني عنك؟ قال: جراة الجنان، وجفوة السلطان، وكلب الزمان، قال: وما الذي بلغ من امرك فيجترء جنانك ويصلك سلطانك ولا يكلب زمانك؟
 قال: لو بلاني الامير لوجدني من صالحي الاعوان، وبهم الفرسان وممن اوفي علي اهل الزمان. قال الحجاج: انا قاذفوك في قبة فيها اسد فان قتلك كفانا مءونتك، وان قتلته خليناك ووصلناك، قال: قد اعطيت اصلحك الله الامنية واعظمت المنة وقربت المحنة. فامر به فاستوثق منه بالحديد والقي في السجن، وكتب الي عامله بكسكر يامره ان يصيد له اسدا ضاريا، فلم يلبث العام ان بعث اليه باسد ضاريات قد ابرت علي اهل تلك الناحية، ومنعت عامة مراعيهم ومسارح دوابهم، فجعل منه ومنها واحدا في تابوت يجر علي عجلة،
 
 فلما قدموا به علي الحجاج امر فالقي في حيز واجيع ثلاثا، ثم بعث الي جحدر فاخرج واعطي سيفا ودلي عليه فمشي الي الاسد وانشا يقول:
 ليث وليث في مكان ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك
 وصولة في بطشة وفتك ... ان يكشف الله قناع الشك
 وظفرا بجءجء وبرك ... فهو احق منزل بترك
 الذءب يعوي والغراب يبكي
 حتي اذا كان منه علي قدر رمح تمطي الاسد وزار وحمل عليه فتلقاه جحدر بالسيف فضرب هامته ففلقها وسقط الاسد كانه خيمة قوضتها الريح، فانثني جحدر وقد تلطخ بدمه لشدة حملة الاسد عليه، فكبر الناس فقال الحجاج: يا جحدر ان احببت ان الحقك ببلادك واحسن صحبتك وجاءزتك فعلت بك، وان احببت ان تقيم عندنا اقمت فاسنينا فريضتك، قال: اختار صحبة الامير، ففرض له ولجماعة اهل بيته وانشا جحدر يقول:
 يا جمل انك لو رايت بسالتي ... في يوم هيج مردف وعجاج
 وتقدمي لليث ارسف نحوه ... حتي اكابده علي الاحراج
 جهم كان جبينه لما بدا ... طبق الرحي متفجر الاثباج
 يرنو بناظرتين تحسب فيهما ... من ظن خالهما شعاع سراج
 ششن براثنه كان نيوبه ... زرق المعاول او شذاة زجاج
 وكانما خيطن عليه عباءة ... برقاء او خلق من الديباج
 قرنان محتضران قد ربتهما ... ام المنية غير ذات نتاج
 وعلمت اني ان ابيت نزاله ... اني من الحجاج لست بناج
 فمشيت ارسف في الحديد مكبلا ... بالموت نفسي عند ذاك اناجي
 
 والناس منهم شامت وعصابة ... عبراتهم لي بالحلوق شواجي
 ففلقت هامته فخر مكانه ... اطم تقوض ماءل الابراج
 ثم انثنيت وفي قميصي شاهد ... مما جري من شاخب الاوداج
 ايقنت اني ذو حفاظ ماجد ... من نسل املاك ذوي اتواج
 فلءن قذفت الي المنية عامدا ... اني لخيرك بعد ذلك راجي
 علم النساء بانني لا انثني ... اذ لا يثقن بغيره الازواج
 وحكي عن الطفيل بن عامر العمري «» قال: خرجت ذات يوم اريد الغار، وكنت رجلا احب الوحدة، فبينا انا اسير اذ ضللت الطريق الذي اردته، فسرت اياما لا ادري اين اتوجه حتي نفذ زادي، فجعلت اكل الحشيش وورق الشجر حتي اشرفت علي الهلاك ويءست من الحياة، فبينا انا اسير اذ ابصرت قطيع غنم في ناحية من الطريق فملت اليها، واذا شاب حسن الوجه فصيح اللسان، فقال لي: يا بن العم اين تريد؟ فقلت: اردت حاجة لي من بعض المدن وما ظني الا قد ضللت الطريق، فقال: اجل! ان بينكم وبين الطريق مسيرة ايام فانزل حتي تستريح وتطمءن وتريح فرسك، فنزلت فرمي لفرسي حشيشا وجاء الي بثريد كثير ولبن، ثم قام الي كبش فذبحه واجج نارا وجعل يكبب لي ويطعمني حتي اكتفيت، فلما جننا الليل قام وفرش لي وقال: قم فارم بنفسك فان النوم اذهب لتعبك وارجع لنفسك، فقمت ووضعت راسي، فبينا انا ناءم اذ اقبلت جارية لم تر عيناي مثلها قط حسنا وجمالا، فقصدت الي الفتي وجعل كل واحد منهما يشكو الي صاحبه ما يلقي من الوجد به، فامتنع علي النوم لحسن حديثهما فلما كان في وقت السحر قامت الي منزلها، فلما اصبحنا دنوت منه فقلت له: ممن الرجل؟
 قال: انا فلان بن فلان، فانتسب لي فعرفته فقلت له: ويحك! ان اباك
 
 لسيد قومه، فما حملك وضعك نفسك في هذا المكان؟ فقال: انا والله اخبرك، كنت عاشقا لابنة عمي هذه التي رايتها وكانت هي ايضا لي واهقة، فشاع خبرنا في الناس، فاتيت عمي فسالته ان يزوجنيها. فقال: يا بني، والله ما سالت شططا، وما هي باثر عندي منك، ولكن الناس قد تحدثوا بشء وعمك يكره المقالة القبيحة، ولكن انظر غيرها في قومك حتي يقوم عمك بالواجب لك، فقلت: لا حاجة لي فيما ذكرت وتحملت عليه بجماعة من قومي فردهم وزوجها رجلا من ثقيف له رياسة وقدر فحملها الي ههنا واشار الي خيم كثيرة بالقرب منا فضاقت علي الدنيا برحبها وخرجت في اثرها فلما راتني فرحت فرحا شديدا وقلت لها: لا تخبري احدا اني منك بسبيل ثم اتيت زوجها وقلت:
 انا رجل من الازد اصبت دما وانا خاءف، وقد قصدتك لما اعرف من رغبتك في اصطناع المعروف ولي بصر بالغنم ان رايت ان تعطيني من غنمك شيءا فاكون من جوارك وكنفك فافعل. قال: نعم وكرامة، فاعطاني ماءة شاة وقال لي: لا تبعد بها من الي، وكانت ابنة عمي تخرج الي كل ليلة في الوقت الذي رايت وتنصرف، فلما راي حسن حال الغنم اعطاني هذه فرضيت من الدنيا بما تري. قال: فاقمت عنده اياما، فبينا انا ناءم اذ نبهني وقال: يا اخا بني عامر، قلت له: ما شانك؟ قال: ان ابنة عمي قد ابطات ولم تكن هذه عادتها وو الله ما اظن ذلك الا لامر فحدثني فجعلت احدثه، فانشا يقول:
 ما بال مية لا تاتي كعادتها ... هل هاجها طرب او صدها شغل
 لكن قلبي لا يعنيه غيركم ... حتي الممات ولا لي غيركم امل
 لو تعلمين الذي بي من فراقكم ... لما اعتذرت ولا طابت لك العلل
 نفسي فداءك قد احللت بي حرقا ... تكاد من حرها الاحشاء تنفصل
 لو كان عادية منه علي جبل ... لزل وانهد من اركانه الجبل
 فو الله ما اكتحل بغمض حتي انفجر عمود الصبح وقام ومر نحو الحي فابطا عني ساعة ثم اقبل ومعه شء وجعل يبكي عليه، فقلت له: ما هذا؟
 قال: هذه ابنة عمي افترسها السبع فاكل بعضها ووضعها بالقرب مني فاوجع
 
 والله قلبي، ثم تناول سيفه ومر نحو الحي فابطا هنيهة ثم اقبل الي وعلي عاتقه ليث كانه حمار فقلت له: ما هذا؟ قال: صاحبي، قلت: وكيف علمته؟ قال: اني قصدت الموضع الذي اصابها فيه وعلمت انه سيعود الي ما فضل منها، فجاء قاصدا الي ذلك الموضع فعلمت انه هو فحملت عليه فقلته، ثم قام فحفر في الارض فامعن واخرج ثوبا جديدا، وقال: يا اخا بني عامر اذا انا مت فادرجني معها في هذا الثوب، ثم ضعنا في هذه الحفرة وهل التراب واكتب هذين البيتين علي قبرنا وعليك السلام:
 كنا علي ظهرها والعيش في مهل ... والدهر يجمعنا والدار والوطن
 فخاننا الدهر في تفريق الفتنا ... واليوم يجمعنا في بطنها الكفن
 ثم التفت الي الاسد وقال:
 الا ايها الليث المدل بنفسه ... هبلت لقد جرت يداك لنا حزنا
 وغادرتني فردا وقد كنت الفا ... وصيرت افاق البلاد لنا سجنا
 ااصحب دهرا خانني بفراقها ... معاذ الهي ان اكون له خذنا
 ثم قال: يا اخا بني عامر اذا فرغت من شاننا فصح في ادبار هذه الغنم، فردها الي صاحبها ثم قام الي شجرة فاختنق حتي مات، فقمت فادرجتهما في ذلك الثوب ووضعتهما في تلك الحفرة وكتبت البيتين علي قبر هما، ورددت الغنم الي صاحبها، وسالني القوم فاخبرتهم الخبر، فخرج جماعة منهم فقالوا: والله لننحرن عليه تعظيما له، فخرجوا واخرجوا ماءة ناقة وتسامع الناس فاجتمعوا الينا فنحرت ثلاثماءة ناقة ثم انصرفنا.
 وقيل لما كان من امر عبد الرحمن بن الاعث الكندي ما كان، قال الحجاج اطلبوا لي شهاب بن حرقة السعدي في الاسري او القتلي فوجدوه في الاسري فلما ادخل علي الحجاج قال له: من انت؟ قال: انا شهاب بن حرقة، قال: والله لاقتلنك، قال: ما كان الامير بالذي يقتلني. قال:
 ولم؟ قال: لان في خصالا يرغب فيهن الامير. قال: وما هن؟ قال:
 ضروب بالصفيحة، هزوم للكثيرة من الكتيبة، احمي الجار واذب عن الذمار
 
 واجود علي العسر من اليسر غير بطء عن النصر. قال الحجاج: ما احسن هذه الخصال فاخبرني باشد شء مر عليك، قال: نعم اصلح الله الامير:
 بينا انا اسير ... ومركبي وثير
 في عصبة من قومي ... في ليلتي ويومي
 يمضون كالاجادل ... في الحرب كالبواسل
 انا المطاع فيهم ... في كل ما يليهم
 فسرت خمسا عوما ... وبعد خمس يوما
 حني وردت ارضا ... ما ان ترام عرضا
 من بلد البحرين ... عند طلوع العين
 فهجتهم نهارا ... التمس المغارا
 حتي اذا كان السحر ... من بعد ما غاب القمر
 اذا انا بعير ... يقودها خفير
 موقرة متاعا ... مقيلة سراعا
 فصلت بالسنان ... مع سادة فتيان
 فسقتها جميعا ... احثها سريعا
 اريد رجع عالج ... امعج بالعناجج
 اسير في الليالي ... خرقا بعيدا خالي
 وقد لقينا تعبا ... وبعد ذاك نصبا
 حتي اذا هبطنا ... من بعد ما صعدنا
 عنت لنا بيدانه ... قد كان فيها عانه
 رميتها بقوسي ... في مهمه كالترس
 حتي اذا ما امعنت ... بالقفز ثم درمت
 وردت قصرا منهلا ... في جوفه طام حالا
 وعنده خييمة، ... في جوفها نعيمة
 
 عزيزة كالشمس ... فاقت جميع الانس
 فعجت مهري عندها ... حتي وقفت معها
 حييت ثم ردت ... في لطف وحيت
 فقلت يا لعوب ... والطفلة العروب
 هل عندكم قراء ... اذ نحن بالعراء
 قالت نعم برحب ... في لطف وقرب
 اربع هنا عتيدا ... ولا تكن بعيدا
 حتي يجءك عامر ... مثل الهلال زاهر
 فعجت عن قريب ... في باطن الكثيب
 حتي رايت عامرا ... يحمل ليثا خادرا
 علي عتيق سابح ... كمثل طود اللامح
 قال: وكان الحجاج متكءا فاستوي جالسا ثم قال: ويحك دعنا من السجع والرجز وخذ في الحديث، قال: نعم ايها الامير ثم نزل فربط فرسه وجمع حجارة واوقد عليه نارا وشق عن بطن الاسد والقي مرافه في النار فجعلت، اصلح الله الامير، اسمع للحم الاسد نشيشا فقالت له نعيمة: قد جاءنا ضيف وانت في الصيد، قال: فما فعل؟ قالت: ها هو ذاك بظهر الكثيب والخيمة، فاومات الي، فاتيتها، فاذا انا بغلام امرد كان وجهه دارة القمر فربط فرسي الي جنب فرسه ودعاني الي طعامه فلم امتنع عن اكل لحم الاسد لشدة الجوع، فاكلت انا ونعيمة منه بعضه واتي الغلام علي اخره، ثم قام الي زق فيه خمر فشرب، ثم سقاني فشربت ثم شرب الغلام حتي اتي علي اخره، فبينما نحن كذلك اذ سمعت وقع حوافر خيل اصحابي فقمت وركبت فرسي وتناولت رمحي وصرت معهم ثم قلت: يا غلام خل عن الجارية ولك ما سواها فقال: ويلك احفظ الممالحة، قلت: لا بد من الجارية وفارس، فالتفت اليها وقال لها: قفي، ثم قال: يا فتيان هل لكم في العافية؟ والا فارس وفارس فبرز اليه رجل من اصحابي فقال له الغلام:
 من انت؟ فلست اقاتل من لا اعرفه ولا اقاتل الا كفوءا اعرفه، فقال: انا
 
 عاصم بن كلبة السعدي، فشد عليه وانشد يقول:
 انك يا عاصم بي لجاهل ... اذ رمت امرا انت عنه ناكل
 اني كمي في الحروب باسل ... ليث اذا اصطك الليوث بازل
 ضراب هامات العدي منازل ... قتال اقران الوغي مقاتل
 ثم طعنه فقتله. وقال: يا فتيان، هل لكم في العافية؟ والا فارس وفارس، فتقدم اليه اخر من اصحابي فقال له الغلام: من انت؟ فقال: انا صابر بن حرقة. فشد عليه وانشا يقول:
 انك والاله لست صابرا ... علي سنان يجلب المقادرا
 ومنصل مثل الشهاب باترا ... في كف قزم يمنع الحراءرا
 اني اذا رمت امرا فاسرا ... يكون قرني في الحروب باءرا
 ثم طعنه فقتله. ثم قال: يا فتيان هل لكم في العافية؟ والا فارس لفارس فلما رايت ذلك هالني امره واشفقت علي اصحابي فقلت: احملوا عليه حملة رجل واحد فلما راي ذلك انشا يقول:
 الان طاب الموت ثم طابا ... اذ تطلبون رخصة كعابا
 ولا نريد بعدها عتابا
 فركبت نعيمة فرسها واخذت رمحها فما زال يجالدنا ونعيمة حتي قتل منا عشرين رجلا فاشفقت علي اصحابي فقلت: يا غلام قد قبلنا العافية والسلامة. فقال: ما كان احسن هذا لو كان اولا ونزلنا وسالمنا. ثم قلت: يا عامر بحق الممالحة من انت ؟ قال: انا عامر بن حرقة الطاءي وهذه ابنة عمي ونحن في هذه البرية منذ زمان ودهر ما مر بنا انسي غيركم، فقلت: من اين طعامكم؟ قال: حشرات الطير والوحش والسباع. قلت: ان معي ماءة من الابل موقرة متاعا فخذ منها حاجتك. فقال: لا ارب لي فيها ولو اردت ذلك لكنت اقدر عليه فارتحلنا عنه منصرفين. فقال الحجاج: الان يا عدو الله طاب قتلك لغدرك بالفتي. قال: كان خروجي علي الامير اصلحه الله اعظم
 
 من ذلك فان عفا عني الامير رجوت ان لا يءاخذني بغيره فاطلقه ووصله ورده الي بلده.
 وضده، قال: دخل ابو زبيد الطاءي علي عثمان بن عفان في خلافته، وكان نصرانيا فقال له: بلغني انك تجيد وصف الاسد. فقال له: لقد رايت منه منظرا وشهدت منه مخبرا لا يزال ذكره يتجدد علي قلبي. قال: هات ما مر علي راسك منه. قال: خرجت يا امير المءمنين في صيابة، من افناء قباءل العرب ذوي شارة حسنة ترتمي بنا المهاري باكساءها القزوانيات ومعنا البغال عليها العبيد يقودون عتاق الخيل نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام، فاخروط «» بنا المسير في حمارة القيظ حتي اذا عصبت الافواه وذبلت الشفاه وشالت المياه واذكت الجوزاء المعزاء وذاب الصيخد «» وصر الجندب وضايق العصفور الضب في وجاره قال قاءلنا: ايها الركب غوروا بنا في دوح هذا الوادي فاذا واد كثير الدغل داءم الغلل شجراءه مغنة واطياره مرنة، فحططنا رحالنا باصول دوحات كنهبلات فاصبنا من فصلات المزاود واتبعناها بالماء البارد، فانا لنصف حر يومنا ومما طلته اذ صر اقصي الخيل اذنيه وفحص الارض بيده، ثم ما لبث ان جال فحمحم وبال فهمهم ثم فعل الذي يليه واحد بعد واحد فتضعضعت الخيل وتكعكعت «» الابل وتقهقرت البغال، فمن نافر بشكاله وناهض بعقاله فعلمنا ان قد اتينا وانه السبع لا شك فيه ففزع كل امرء منا الي سيفه واستله من جربانه، ثم وقفنا له رزدقا «» فاقبل يتطالع في مشيته كانه مجنوب او في هجار لصدره نحيط وليلا غيمه غطيط ولطرفه وميض ولا رساغه نقيض كانما يخبط هشيما او يطا صريما «» ، واذا هامة كالمجن وخد كالمسن وعينان سجراوان «» كانهما سراجان يقدان وقصرة «» ربلة «» ولهزمة «» رهلة وكتد مغبط وزور مفرط وساعد مجدول وعضد مفتول
 
 وكف شثنه البراثن «» الي مخالب كالمحاجن ثم ضرب بذنبه فارهج «» وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة وفم اشدق كالغار الاخرق ثم تمطي فاسرع بيديه وحفر وركيه برجليه حتي صار ظله مثليه، ثم اقعي «» فاقشعر «» ، ثم مثل «» فاكفهر «» ، ثم تجهم فازبار «» ، فلا والذي بيته في السماء ما اتقيناه باول من اخ لنا من بني فزارة كان ضخم الجزارة فوهصه «» ثم اقعصه فقضقض متنه وبقر بطنه، فجعل يلغ في دمه فذمرت اصحابي فبعد لاي ما استقدموا فكر مقشعر الزبرة كان به شيهما «» حوليا فاختلج من دوني رجلا اعجر ذا حوايا فنفضه نفضة فتزايلت اوصاله واتقطعت اوداجه، ثم نهم فقرقر، ثم زفر فبربر، ثم زار فجرجر ثم لحظ، فو الله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه عن شماله ويمينه، فارتعشت الايدي واصطكت الارجل واطت الاضلاع وارتجت الاسماع وحملجت العيون وانخزلت المتون ولحقت الظهور البطون ثم ساءت الظنون وانشا (يقول) :
 عبوس شموس، مصلخد خنايس ... جرء علي الارواح للقرن قاهر «»
 منيع ويحمي كل واد يرومه ... شديد اصول الماضغين مكابر
 براثنه شثن وعيناه في الدجي ... كجمر الغضا في وجهه الشر ظاهر
 يدل بانياب حداد كانها ... اذا قلص الاشداق عنها خناجر
 فقال عثمان: اكفف لا ام لك، فلقد ارعبت قلوب المسلمين ولقد وصفته حتي كاني انظر اليه يريد يواثبني. وقيل في المثل: وهو اجبن من هجرس وهو القرد وذلك لانه لا ينام الا وفي يده حجر مخافة ان ياكله الذءب. وحدثنا رجل بمكة قال: اذا كان الليلة رايت القرود تجتمع في موضع واحد ثم تبيت مستطيلة واحدا في اثر واحد في يد كل واحد منهم حجر لءلا ترقد فياتيها الذءب فياكلها وان نام واحد وسقط الحجر من يده خرج
 
 فتحرك الاخر فصار قدامه فلا نزال كذلك طول الليل فتصبح وقد صارت من الموضع الذي باتت فيه علي ثلاثة اميال او اكثر جبنا. وقيل: هو اجبن من صافر وهو طاءر يتعلق برجليه وينكس راسه ثم يثفر ليلته كلها خوفا من ان ينام فيءخذ. وقيل ايضا: هو اجبن من المنزوف ضرطا. وكان من حديثه ان نسوة من العرب لم يكن لهن رجل فتزوجت واحدة منهن برجل كان ينام الي الضحي فاذا انتبه ضربنه وقلن له قم فاصطبح ويقول: لو لعادية نبتهتني اي خيل عادية عليكن مغيرة فادخلها عنكن فلما راين ذلك فرحن وقلن: ان صاحبنا لشجاع ثم اقبلن عليه وقلن: تعالين نجربه فاتينه كما كن ياتينه فايقظنه فقال: لو لعادية نبتهتنني فقلن له: نواصي الخيل معك، فجعل يقول: الخيل الخيل ويضرط حتي مات فضرب به المثل.
 وقيل لجبان: انهزمت فغضب الامير عليك، قال: ليغضب الامير وانا حي احب الي من ان يرضي وانا ميت. وقيل لبعض المجان: ما لك لا تغزو؟ قال: والله اني لابغض الموت علي فراشي فكيف امر اليه ركضا؟
 قال: وقال الحجاج لحميد الارقط وقد انشده قصيدة يصف فيها الحرب: يا حميد هل قاتلت قط؟ قال: لا ايها الامير الا في النوم. قال: وكيف كانت وقعتك؟ قال: انتبهت وانا منهزم. ومما قيل في ذلك من الشعر:
 ظلت تشجعني هند بتضليل ... وللشجاعة خطب غير مجهول
 هاتي شجاعا لغير القتل مصرعه ... اوجدك الف جبان غير مقتول
 الحرب توسع من يصلي بها حربا ... يتم العيال واثكال المثاكيل
 اسم الوغي اشتق من غوغاء يحربها ... يغدون للموت كالطير الابابيل
 والله لو ان جبريلا تكفل لي ... بالنصر ما خاطرت نفسي لجبريل
 هل غير ان يعذروني انني فشل ... فكل هذا نعم فاغروا بتعزيلي
 ان اعتذر من فراري في الوغي ابدا ... كان اعتذاري رديدا غير مقبول
 اسمع اخبرك عن باسي بذي سلب ... خلاف باس المساعير البهاليل
 لما بدت منهم نحوي عشوزنة ... شماء تشرع في عرضي وفي طولي
 
 فقلت ويحكم لا ترهبوا جلدي ... رمحي كسير وسيفي غير مصقول
 لما اتقيتهم طوعا بذات يد ... وانصعت اطوي الفلا ميلا الي ميل
 الله خلصني منهم وفلسفتي ... حتي تخلصت مخضوب السراويل
 وقال اخر:
 اضحت تشجعني هند فقلت لها ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 لا والذي قبلة الانظار كعبته ... ما يشتهي الموت عندي من له ارب
 للحرب قوم اضل الله سعيهم ... اذا دعتهم الي حوماتها وثبوا
 ولست منهم ولا اهوي فعالهم ... لا القتل يعجبني منهم ولا السلب
 وقال اخر:
 يقول لي الامير بغير جرم ... تقدم حين حل بنا المراس
 فما لي ان اطعتك في حياة ... ولا لي غير هذا الراس راس
 
  محاسن حب الوطن
 قال عمر بن الخطاب: لولا حب الوطن لخرب بلد السوء. وكان يقال: بحب الاوطان عمرت البلدان «» ، وقال جالينوس: يتروح العليل بنسيم ارضه كما تتروح الارض الجدبة ببل المطر. وقال بقراط: يداوي كل عليل بعقاقير ارضه كان الطبيعة تنزع الي غذاءها، ومما يءكذ ذلك قول اعرابي وقد مرض بالحضر فقيل له: ما تشتهي؟ فقال: مخيضا روبا وضبا مشويا، وقد قيل: احق البلدان بنزاعك اليها بلد امصك حلب رضاعه، وقيل: احفظ ارضا ارسخك رضاعها، واصلحك غذاءها، وارع حمي اكتنفك فناءه.
 وقيل: لا تشك بلدا فيه قباءلك. وقيل: من علامة الرشد ان تكون النفس الي اوطانها مشتاقة والي مولدها تواقة. وحدثنا بعض بني هاشم قال: قلت لاعرابي: من اين اقبلت؟ قال: من هذه البادية، قلت: واين تسكن منها؟
 قال: مساقط الحمي حمي ضرية ما ان لعمر الله اريد بها بدلا ولا ابتغي عنها حولا حفتها الفلوات فلا يملولح ماءها وتحمي تربتها ليس فيها اذي ولا قذي ولا وعك ولا لوم ونحن بارفه عيش واوسع معيشة واسبغ نعمة. قلت: ما طعامكم؟ قال: بخ بخ الهبيد والضباب واليرابيع مع القنافذ والحيات وريثما الله اكلنا القد واشتوينا الجلد فلا نعلم احدا اخصب منا عيشا، فالحمد لله علي ما رزق من السعة وبسط من حسن الدعة.
 
 وقيل لاعرابي: كيف تصنع بالبادية اذا انتصف النهار وانتعل كل شء ظله؟ فقال: وهل العيش الا ذاك؟ يمشي احدنا ميلا فيرفض عرقا كانه الجمان ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساه وتقبل الرياح من كل جانب فكانه في ايوان كسري.
 وقال بعض الحكما: عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك. وقيل لاعرابي: ما الغبطة؟ قال: الكفاية ولزوم الاوطان والجلوس مع الاخوان، وقيل: فما الذل؟ قال: التنقل في البلدان والتنحي عن الاوطان. وقال بعض الادباء: الغربة ذلة والذلة قلة، وقال الاخر: لا تنهض عن وطنك ووكرك فتنقصك الغربة وتصمتك الوحدة. وشبهت الحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل ابويه فلا ام ترامه ولا اب يحدب عليه. وكان يقال:
 الغريب عن وطنه ومحل رضاعه الذي زايل ارضه وفقد شربه فهو ذاو لا يثمر وذابل لا ينضر. وكان يقال: الجالي عن مسقط راسه كالعير الناشر عن موضعه الذي هو لكل رام رمية، واحسن من ذلك واصدق قول الله عز وجل:
 «ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء» . وقال تعالي: «ولو انما كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم» فقرن جل ذكره للجلاء عن الوطن بالقتل، وقال تقدست اسماءه: «وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا» ، فجعل القتال بازاء الجلاء، قال صلي الله عليه وسلم:
 «الخروج عن الوطن عقوبة» ومما قيل في ذلك من الشعر:
 اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي ... واضحي فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التماءم
 والطف قوم بالفتي اهل ارضه ... وارعاهم للمرء حق التقادم
 وقال اخر:
 احن الي ارض الحجاز وحاجتي ... خيام بنجد دونها الطرف يقصر
 وما نظري من نحو نجد بنافعي ... اجل لا ولكني علي ذاك انظر
 ففي كل يوم قطرة ثم عبرة ... لعيشك يجري ماءها يتحدر
 
 متي يسترح قلب فاما محاذر ... حزين واما نازح يتذكر
 وقال اخر:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل «»
 وقال ابن ابي السرح: قرات علي حاءط بيتي شعر، وهما:
 ان الغريب ولو يكون ببلدة ... يجبي اليه خراجها لغريب
 واقل ما يلقي الغريب من الاذي ... ان يستذل وان يقال كذوب
 وقال: وقرات علي حاءط بعسكر مكرم:
 ان الغريب اذا ينادي موجعا ... عند الشداءد كان غير مجاب
 فاذا نظرت الي الغريب فكن له ... مترحما لتباعد الاحباب
 وقال: وقرات علي حاءط ببغداد:
 غريب الدار ليس له صديق ... جميع سءاله اين الطريق
 تعلق بالسءال لكل شء ... كما يتعلق الرجل الغريق
 فلا تجزع فكل فتي سياتي ... علي حالاته سعة وضيق
 وقال: ووجدت علي حاءط باب مكتوبا:
 عليك سلام الله يا خير منزل ... رحلنا وخلفناك غير ذميم
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فما احد من ريبها بسليم
 
 وقال اخر:
 وان اغتراب المرء من غير حاجة ... ولا فاقة يسمو لها لعجيب
 فحسب امرء ذلا ولو ادرك الغني ... ونال ثراء، ان يقال غريب
 وقال اخر:
 ان الغريب وان يكن في غبطة ... لمعذب وفءاده محزون
 ومتي يكون مع التغرب عاشقا ... ومفارقا يا رب كيف يكون
 وقال اخر:
 ان الغريب ذليل اينما سلكا ... لو انه ملك كل الوري ملكا
 اذا تغني حمام الايك في غصن ... حن الغريب الي اوطانه فبكي
 وقال اخر:
 سل الله الاياب من المغيب ... فكم قد رد مثلك من غريب
 وسل الحزن منك بحسن ظن ... ولا تياس من الفرج القريب
 وقال اخر:
 تصبر ولا تعجل وقيت من الردي ... لعل اياب الظاعنين قريب
 فقلت وفي قلبي جوي لفراقها: ... الا لا تصبرني فلست اجيب
 وقال اخر:
 اعاذل حبي للغريب سجية ... وكل غريب للغريب حبيب
 لءن قلت لم اجزع من البين ان مضوا ... لطيتهم اني اذا لكذوب
 بلي غبرات الشوق اضرمت الحشا ... ففاضت لها من مقلتي غروب
 وقال اخر:
 اذا اغترت الكريم راي امورا ... مجللة يشيب لها الوليد
 
 وقال اخر:
 ما كنت احسب ان يكو ... ن كذا تفرقنا سريعا
 بخل الزمان علي ان ... نبقي كما كنا جميعا
 فاحلني في بلدة ... واحلك البلد الشسيعا
 قد كنت انتظر الوصال ... فصرت انتظر الرجوعا
 وقال اخر:
 نسيم الخزامي والرياح التي جرت ... بنجد علي نجد تذكرني نجدا
 اتاني نسيم السدر طيبا الي الحمي ... فذكرني نجدا فقطعني وجدا
 وفي معناه (الدعاء للمسافر) بايمن طالع واسر طاءر، ولا كبابك مركب ولا اشت بك مذهب ولا تعذر عليك مطلب، سهل الله لك السير، وانا لك القصد، وطوي لك البعد بمسرة الظفر وكرامة المدخر. علي الطاءر الميمون والكوكب السعد الي حيث تتقاصر ايدي الحوادث عنك وتتقاعس نواءب الايام دونك بسهولة المطلب ونجاح المنقلب. كان الله لك في سفرك خفيرا وفي حضرك ظهيرا بسعي نجيح واوب سريح. بصرك الله محلك وهدك رحلك وسر باوبتك اهلك، ولا زلت امنا مقيما وظاعنا باسعد جد وانجح مطلب واسر منقلب واكرم بداة واحمد عاقبة. اشخص مصحوبا بالسلامة والكلاءة، اءبا بالنجح والغبطة، محوطا فيما تطالعه بالعناية والشفقة، في وداءع الله وكنفه وجواره وستره وامانه وحفظه وذمامه. وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اريد سفرا، فقال: «في كنف الله وستره زودك الله التقوي ووجهك الي الخير حيثما كنت استخلف الله فيك واستخلفه منك» . وقا الشاعر:
 في كنف الله وفي ستره ... من ليس يخلو القلب من ذكره
 وقال اخر:
 ارحل ابا بشر بايمن طاءر ... وعلي السعادة والسلامة فانزل
 
 وضده، قال بعض حكماء الفلاسفة: اطلبوا الرزق في البعد فانكم ان لم تكسبوا مالا غنمتم عقلا كثيرا، وقال اخر: لا يالف الوطن الا ضيق العطن. وقيل: لا توحشنك الغربة اذا انستك النعمة. وقيل: الفقير في الاهل مصروم والغني في الغربة موصول. وقال: لا تستوحش من الغربة اذا انست مصورما. وقيل: اوحش قومك ما كان في ايحاشهم انسك واهجر وطنك ما نبت عنه نفسك. وانشد:
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 وقال اخر:
 نبت بك الدار فسر امنا ... فللفتي حيث انتهي دار
 وفي معناه (الدعاء الي المسافر) بالبارح الاشام والساءح الاعضب والصرد الانكد والسفر الابعد. لا استمرت به مطيته ولا استتبت به انيته ولا تراخت منيته. بنحس مستمر وعيش مر. لا قري اذا استضاف ولا امن اذا خاف. ويقال ان عليا عليه السلام لما اتصل به مسير معاوية قال: لا ارشد الله قاءده ولا اسعد راءده ولا اصاب غيثا ولا سار الا ريثا ولا رافق الا ليثا ابعده الله واسحقه واوقد علي اثره واحرقه لا حط الله رحله ولا كشف محله ولا بشر به اهله، لا زكي له مطلب ولا رحب له مذهب ولا يسر له مراما، فلا فرج الله غمه ولا سري همه، لا سقاه الله ماء ولا حل عقده ولا اروي زنده، جعله الله سفر الفراق وعصي الشقاق وانشد:
 بانكد طاءر وبشر فال ... لابعد غاية واخس حال
 بحد السد حيث يكون مني ... كما بين الجنوب الي الشمال
 غريبا تمتطي قدميك دهرا ... علي خوف تحن الي العيال
 وقال اخر:
 اذا استقلت بك الركاب ... فحيث لا درت السحاب
 
 وحيث لا تبتغي فلاحا ... وحيث لا يرتجي اياب
 وحيث ما درت فيه يوما ... قابلك الذءب والغراب
 وقال اخر:
 ادني خطاك الهند والصين ... وكل نحس بك مقرون
 بحيث لا يانس مستوحش ... وحيث لا يفرج محزون
 تهوي بك الارض الي بلدة ... ليس بها حاء ولا طين «»
 
  محاسن الدهاء والحيل
 قال الهيثم بن الحسن بن عمار: قدم سنيح من خزاعة ايام المختار فنزل علي عبد الرحمن بن ابان الخزاعي، فلما راي ما تصنع سوقة المختار من الاعظام جعل يقول: يا عباد الله ان المختار يصنع هذا والله لقد رايته يتتبع الاماء بالحجاز فبلغ ذلك المختار فدعا به وقال: ما هذا الذي بلغني عنك.
 قال: الباطل، فامر بضرب عنقه. فقال: لا والله لا تقدر علي ذلك، قال:
 ولم؟ قال: اما دون ان انظر اليك وقد هدمت مدينة دمشق حجرا حجرا وقتلت المقاتلة وسببت الذرية ثم تصلبني علي شجرة علي نهر. والله اني لاعرف الشجرة الساعة واعرف شاطء ذلك النهر. فالتفت المختار الي اصحابه فقال لهم: ان الرجل قد عرف الشجرة فحبس حتي اذا كان الليل بعث اليه فقال: يا اخا خزاعة او مزاح عند القتل؟ قال: انشدك الله ان اقتل ضياعا، قال: وما تطلب ههنا؟ قال: اربعة الاف درهم اقتضي بها ديني.
 قال : ادفعوها اليه واياك ان تصبح بالكوفة. فقبضها وخرج عنه.
 وعنه قال سراقة البارقي من ظرفاء اهل الكوفة فاسره رجل من اصحاب المختار فاتي به المختار فقال له: اسرك هذا؟ قال سراقة: كذب والله ما اسرني الا رجل عليه ثياب بيض علي فرس ابلق. فقال المختار: الا ان الرجل قد عاين الملاءكة خلوا سبيله. فلما افلت منه انشا يقول:
 الا ابلغ ابا اسحاق اني ... رايت البلق دهما مصمتات
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتي الممات
 
 وعنه قال: كان الاحوص بن جعفر المخزومي يتغذي في دير اللج في يوم شديد البرد ومعه حمزة بن بيض وسراقة البارقي، فلما كان علي ظهر الكوفة وعليه الوبر والخز وعليهما الاطمار قال حمزة لسراقة: اين يذهب بنا في البرد ونحن في اطمار؟ قال: ساكفيكه. فبينما هو يسير اذ دنا منهم راكب مقبل فحرك سراقة دابته نحوه وواقفه ساعة ولحق بالاحوص، فقال له:
 ما خبرك الراكب؟ قال: زعم ان خوارج خرجت بالقطقطانة. قال: بعيد.
 قال: ان الخوارج تسير في ليلة ثلاثين فرسخا واكثر. وكان الاحوص احد الجبناء فثني راس دابته وقال: ردوا طعامنا نتغذي في المنزل. فلما حاذي منزله قال لاصحابه: ادخلوا. ومضي الي خالد بن عبد الله القسري فقال:
 خرجت خارجة بالقطقطانة. فنادي خالد في العسكر فجمعهم ووجه خيلا تركض نحو اللج لتعرف الخبر فاعلموه انه لا اصل للخبر. فقال للاحوص:
 من اعلمك بهذا؟ قال: سراقة. قال: واين هو؟ قال: في منزلي، فارسل اليه من اتاه به. قال: انت اخبرته عن الخارجة؟ قال: ما فعلت اصلح الله الامير، قال له الاحوص: اتكذبني بين يدي الامير، قال خالد: ويحك اصدقني. قال: نعم اخرجنا في هذا البرد وقد ظاهر الخز والوبر ونحن في اطمارنا هذه فاحببت ان ارده، فقال له خالد: ويحك وهذا مما يتلاعب به، وسراقة هذا هو القاءل:
 قالوا سراقة عنين فقلت لهم ... الله اعلم اني غير عنين
 فان ظننتم بي الشء الذي زعموا ... فقربوني من بنت ابن ياسين
 وذكروا: ان شبيب بن يزيد الخارجي مر بغلام مستنقع في الفرات فقال له: يا غلام اخرج اني اسالك، فعرفه الغلام فقال له: اني اخاف. افامن انا اذا خرجت حتي البس ثيابي: قال: نعم، فخرج وقال: والله لا البسها اليوم. فضحك شبيب وقال: خدعتني ورب الكعبة ووكل به رجلا من اصحابه يحفظه الا يصيبه احد بمكروه. قال: وكان رجل من الخوارج يقول:
 فمنا يزيد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 
 فسار البيت حتي سمعه عبد الملك بن مروان فامر بطلب قاءله فاتي به، فلما وقف بين يديه قال: انت القاءل: «ومنا امير المءمنين شبيب ... »
 قال: لم اقل هكذا يا امير المءمنين انما قلت: ومنا امير المءمنين شبيب.
 فضحك عبد الملك وامر بتخليه سبيله، فتخلص بدهاءه وفطنته لازالة الاعراب من الرفع الي النصب. وزعموا ان عمرو بن معدي كرب هجم في بعض غاراته علي شابة جميلة منفردة واخذها فلما امعن بها بكت. فقال: ما يبكيك؟ قالت:
 ابكي لفراقي بنات عمي هن مثلي في الجمال وافضل مني خرجت معهن فانقطعنا عن الحي، قال: واين هن؟ قالت: خلف ذلك الجبل ووددت اذ اخذتني انك اخذتهن معي فامض الي الموضع الذي وصفته فمضي الي هنالك، فما شعر بشء حتي هجم علي فارس شاك في السلاح فعرض عليه المصارعة فصارعه الفارس، ثم عرض عليه ضروبا من المناوشة فغلبه الفارس في كلها. فساله عمرو عن اسمه فاذا هو ربيعة بن مكرم الكناني فاستنقذ الجارية. وعن عطاء ان مخارق بن عفان ومعن بن زاءدة تلقيا رجلا ببلاد الشرك ومعه جارية لم يريا احسن منها شبابا وجمالا، فصاحا به خل عنها، ومعه قوس فرمي بها وهابا الاقدام عليه، ثم عاد ليرمي فانقطعت وتره وسلم الجارية واسند في جبل كان قريبا منه فابتدراه واخذا الجارية، وكان في اذنها قرط فيه درة فانتزعاه من اذنها، فقالت: وما قدر هذه لو رايتما درتين معه في قلنسوته وفي القلنسوة وتر قد اعده ونسيه من الدهش. فلما سمع قول المراة ذكر الوتر فاخذه وعقده في قوسه، فوليا ليست لهما همة الا الالتجاء وخليا عن الجارية. وعن الهيثم قال: كان الحجاج حسودا لا يتم له صنيعة حتي يفسدها فوجه عمارة بن تميم اللخمي الي عبد الرحمن محمد بن الاشعث فظفر به وصنع ما صنع، ورجع الي الحجاج بالفتح ولم ير منه ما احب وكره منافرته، وكان عاقلا رفيقا فجعل يرفق به ويقول: ايها الامير اشرف العرب، انت من شرفته شرف، ومن وضعته اتضع، وما ينكر ذلك مع رفقك ويمنك ومشورتك ورايك، وما كان هذا كله الا بصنع الله وتدبيرك وليس احد اشكر لبلاءك مني ومن ابن الاشعث، وما خطره حتي عزم الحجاج علي
 
 المسير الي عبد الملك، فاخرج عمارة معه وعمارة يومءذ علي اهل فلسطين امير، فلم يزل يلطف بالحجاج في مسيره ويعظه حتي قدموا علي عبد الملك، فلما قامت الخطباء بين يديه واثنت علي الحجاج قام عمارة فقال:
 يا امير المءمنين سل الحجاج عن طاعتي ومناصحتي وبلاءي، قال الحجاج:
 يا امير المءمنين صنع وصنع ومن باسه ونجدته وعفافه كذا وكذا وهو ايمن الناس نقيبة واعلمهم بتدبير السياسة ولم يبق في الثناء عليه غاية. فقال عمارة: قد رضيت يا امير المءمنين، قال: نعم فرضي الله عنك حتي خالها ثلاثا في كلها يقول قد رضيت، قال عمارة: فلا رضي الله عن الحجاج يا امير المءمنين ولا حفظه ولا عافاه فهو والله السء التدبير الذي قد افسد عليك اهل العراق والب الناس عليك وما اتيت الا من قبله ومن قلة عقله وضعف رايه وقلة بصره بالسياسة، فلك والله امثالها ان لم تعزله، فقال الحجاج: مه يا عمارة، فقال: لا مه ولا كرامة كل امراة له طالق وكل مملوك له حر ان سار تحت راية الحجاج ابدا، قال: اني اعلم انه ما خرج هذا منك الا عن معتبة ولك عندي العتبي وارسل اليه، فقال: ما كنت اظن ان عقلك علي هذا ارجع اليه بعد الذي كان من طعني عليه وقولي عند امير المءمنين ما قلت فيه : لا ولا كرامة.
 وضده، قيل: هو احمق من عجل، وهو عجل بن لجيم، وذلك انه قيل له: ما سميت فرسك؟ ففقا عينه وقال: سميته الاعور، فقام الشاعر فيه:
 رمتني بنو عجل بداء ابيهم ... واي امرء في الناس احمق من عجل
 اليس ابوهم عار عين جواده ... فصارت به الامثال تضرب في الجهل
 وقيل: هو احمق من هبنقة «» ، وبلغ من حمقه انه ضل له بعير فجعل
 
 ينادي: من وجد بعيري فهول له، فقيل له ولم تنشره؟ قال: واين حلاوة الظفر والوجدان؟ واختصمت اليه الطفاوة وبنو راسب في رجل ادعي هءلاء، وهءلاء فيه فقالوا: انظروا بالله من طلع علينا؟ فلما دنا قصوا عليه القصة فقال هبنقة: الحكم في هذا بين، اذهبوا به الي نهر البصرة فالقوه فيه، فان كان راسبيا رسب، وان كان طفاويا طفا. فقال الرجل: اريد ان اكون من احد هذين الحيين ولا حاجة لي في الديوان. وقيل: هو احمق من دغة وهي مارية بنت مغنج تزوجت في بني العنبر وهي صغيرة فلما ضربها المخاض ظنت انها تريد الخلاء فخرجت تتبرز فصاح الولد فجاءت منصرفة، فصاحت: يا اماه هل يفتح الجعر فاه؟ قالت: نعم، ويدعو اباه، فسبت بنو العنبر بذلك، فقيل: بنو الجعراء. وقيل: بنو الجعراء. وقيل: هو احمق من باقل «» ، وكان اشتري عنزا باحد عشر درهما فسءل بكم اشرتيت العنز؟ ففتح كفيه وفرق اصابعه واخرج لسانه، يريد احد عشر درهما فعيروه بذلك، قال الشاعر:
 يلومون في حمقه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
 فلا تكثروا العذل في عيه ... فللصمت اجمل بالاموق
 خروج اللسان وفتح البنان ... احب الينا من المنطق
 ومما قيل ايضا من اشعر فيه:
 يا ثابت العقل كم عاينت ذا حمق ... الرزق اغري به من لازم الجرب
 فانني واجد في الناس واحدة ... الرزق اروغ شء عن ذوي الادب
 وخصلة ليس فيها من يخالفني ... الرزق والنوك مقرونان في سبب
 وقال اخر:
 اري زمنا نوكاه اسعد خلقه ... علي انه شقي به كل عاقل
 
 علا فوقه رجلاه والراس تحته ... فكب الاعالي بارتفاع الاسافل 
 وقال اخر:
 كم من قوي قوي في تقلبه ... مهذب اللب عند الرزق منحرف
 ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط ... كانه من خليج البحر يغترف
 
  محاسن المفاخرة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر» . وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ينشد بيتا من الشعر:
 اني امرء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضر
 فقال له: ذلك الام لك وابعد عن الله ورسوله، وقال بعضهم:
 اذا مضر الحمراء كانت ارومتي ... وقام بنصري خازم وابن خازم
 عطست بانف شامخ وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
 شعيب بن ابراهيم عن علي بن يزيد عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب ابن ربيعة قال: مر العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بنفر من قريش وهم يقولون انما محمد من اهله مثل نخلة نبتت في كناسة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد منه فخرج حتي قام فيهم خطيبا ثم قال: «ايها الناس، من انا؟ قالوا: انت رسول الله. قال: افانا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، ان الله عز وجل خلق خلقه فجعلني من خير خلقه ثم جعل الخلق الذي انا منهم شعوبا فجعلني في خيرهم شعبا، ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا، فانا خيركم بيتا وخيركم والدا واني مباه لكم. قم يا عباس فقام عن يمينه، ثم قال: قم يا سعد فقام عن يساره فقال: يقرب امرء منكم عما مثل هذا وخالا مثل هذا» . وحدثنا سنان بن الحسن التستري عن اسماعيل بن مهران العسكري عن ابان بن عثمان عن عكرمة عن ابن عباس رحمهما الله تعالي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: لما امر رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي القباءل خرج وانا معه وابو بكر وكان عالما بانساب العرب فوقفنا علي مجلس من مجالس العرب عليهم الوقار والسكينة، فتقدم ابو بكر فسلم عليهم فردوا عليه السلام فقال: ممن القوم ؟ فقالوا: من ربيعة. قال: من هامتها ام لهازمها؟ قالوا: بل من هامتها العظمي. قال:
 واي هامتها؟ فقالوا: ذهل. قال: ذهل الاكبر ام ذهل الاصغر؟ قالوا: بل الاكبر. قال فمنكم عوف الذي كان يقال لاحر بوادي عوف؟ قالوا: لا.
 قال: افمنكم بسطام بن قيس صاحب اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا قال: افمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا. قال:
 افمنكم المزدلف صاحب العمامة؟ قالوا: لا. قال افانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: افانتم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال:
 فلستم من ذهل الاكبر اذا انتم من ذهل الاصغر فقام اليه اعرابي غلام حسن بقل وجهه فاخذ بزمام ناقته ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف علي ناقته يسمع مخاطبته فقال:
 لنا علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله
 يا هذا انك قد سالتنا اي مسالة شءت فلم نكتمك شيءا فاخبرنا ممن انت؟ فقال ابو بكر: من قريش: فقال: بخ بخ! اهل الشرف والرياسة فاخبرني من اي قريش انت؟ قال: من بني تميم بن مرة. قال: افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر فكان له مجمع؟ قال ابو بكر:
 لا. قال: افمنكم هاشم الذي يقول فيه الشاعر:
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 قال ابو بكر: لا. قال: افمنكم شيبة الحمد الذي كان وجهه يضء في الليلة الداجية مطعم الطير؟ قال: لا. قال: افمن المضيفين بالناس انت.
 قال: لا. قال: افمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا. قال:
 اما والله لو شءت لاخبرتك لست من اشراف قريش، فاجتذب ابو بكر زمام
 
 ناقته منه كهيءة المغضب فقال الاعرابي:
 صادف در السيل در يدفعه ... في هضبة ترفعه وتضعه
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي كرم الله وجهه: فقلت: يا ابا بكر وقعت من هذا الاعرابي علي باقعة «» . قال: اجل يا ابا الحسن، ما من طامة الا وفوقها طامة وان البلاء موكل بالمنطق. قال: واتي الحسن بن علي رضي الله عنهما معاوية بن ابي سفيان وقد سبقه ابن العباس رحمه الله فامر معاوية بانزاله فبينا معاوية مع عمرو بن العاص ومروان بن الحكم وزياد المدعي الي ابي سفيان يتحاورون في قديمهم ومجدهم اذ قال معاوية: قد اكثرتم الفخر ولو حضركم الحسن بن علي وعبد الله بن عباس لقصروا من اعنتكم، فقال زياد: وكيف ذاك يا امير المءمنين وما يقومان لمروان ابن الحكم في غرب منطقه ولا لنا في بواذخنا فابعث اليهما حتي نسمع كلامهما. فقال معاوية لعمرو: ما تقول في هذا الليل فابعث اليهما في غد، فبعث معاوية بابنه يزيد اليهما فاتيا فدخلا عليه وبدا معاوية فقال: اني اجلكما وارفع قدركما علي المسامر بالليل ولا سيما انت يا ابا محمد فانك ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيد شباب اهل الجنة. فشكر له، فلما استويا في مجلسهما علم عمرو ان الحدة ستقع به فقال: والله لا بد ان اتكلم فان قهرت فسبيل ذلك وان قهرت اكون قد ابتدات. فقال: يا حسن انا قد تفاوضنا فقلنا ان رجال بني امية اصبر علي اللقاء وامضي في الوغاء واوفي عهدا واكرم ضيما وامنع لما وراء ظهورهم من بني عبد المطلب، ثم تكلم مروان بن الحكم: فقال كيف لا يكون ذلك وقد قارعناهم فغلبناهم وحاربناهم فملكناهم فان شءنا عفونا وان شءنا بطشنا. ثم تكلم زياد فقال: ما ينبغي لهم ان ينكروا الفضل لاهله ويجحدوا الخير في مظانه نحن الحملة في الحروب ولنا الفضل علي ساءر الناس قديما وحديثا، فتكلم الحسن بن علي رضي الله عنه فقال: ليس من الحزم ان يصمت الرجل عن ايراد الحجة ولكن من الافك ان ينطق الرجل بالخنا ويصور الكذب في صورة الحق يا عمرو افتخارا بالكذب وجراءة علي الافك ما زلت اعرف
 
 مثالبك الخبيثة ابديها مرة بعد مرة اتذكر مصابيح الدجي واعلام الهدي وفرسان الطراد وحتوف الاقران وابناء الطعان وربيع الضيفان ومعدن العلم ومهبط النبوة؟ وزعمتم انكم احمي لما وراء ظهوركم وقد تبين ذلك يوم بدر حين نكصت الابطال وتساورت الاقران واقتحمت الليوث، واعتركت المنية وقامت رحاها علي قطبها، وفرت عن نابها، وطار شرار الحرب، فقتلنا رجالكم ومن النبي صلي الله عليه وسلم علي ذراريكم، وكنتم لعمري في هذا اليوم غير مانعين لما وراء ظهوركم من بني عبد المطلب ثم قال: واما انت يا مروان فما انت والاكثار في قريش وانت ابن طليق وابوك طريد تتقلب في خزاية الي سوءة، وقد اتي بك الي امير المءمنين يوم الجمل، فلما رايت الضرغام قد دميت براثنه، واشتبكت انيابه كنت كما قال الاول:
 بصبصن ثم رمين بالابعار
 فلما من عليك بالعفو وارخي خناقك بعد ما ضاق عليك وغصصت بريقك لا تقعد منا مقعد اهل الشكر ولكن تساوينا وتجارينا، ونحن من لا يدركنا عار ولا يلحقنا خزاية، ثم التفت الي زياد وقال: وما انت يا زياد وقريش ما اعرف لك فيها اديما صحيحا. ولا فرعا نابتا ولا قديما ثابتا ولا منبتا كريما، كانت امك بغيا يتداولها رجالات قريش وفجار العرب، فلما ولدت لم تعرف لك العرب والدا فادعاك هذا يعني معاوية فما لك والافتخار!!؟
 تكفيك سمية ويكفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي سيد المءمنين الذي لم يرتد علي عقبيه وعماي حمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة، وانا واخي سيدا شباب اهل الجنة، ثم التفت الي ابن العباس فقال انما هي بغاث الطير انقض عليها البازي، فاراد ابن العباس ان يتكلم فاقسم عليه معاوية ان يكف فكف، ثم خرجا، فقال معاوية اجاد عمرو الكلام اولا لولا ان حجته دحضت، وقد تكلم مروان لولا انه نكص ثم التفت الي زياد فقال: ما دعاك الي محاورته ما كنت الا كالحجل في كف العقاب. فقال عمرو: افلا رميت من وراءنا؟ قال معاوية: اذا كنت شريككم في الجهل افافاخر رجلا، رسول الله صلي الله عليه وسلم جده
 
 وهو سيد من مضي ومن بقي وامه فاطمة سيدة نساء العالمين ثم قال لهم:
 والله لءن سمع اهل الشام ذلك انه للسوءة السواء. فقال عمرو: لقد ابقي عليك ولكنه طحن مروان وزيادا طحن الرحي بثفالها ووطءهما وطء البازل القراد بمنسمه، فقال زياد: والله لقد فعل ولكنك يا معاوية تريد الاغراء بيننا وبينهم لا جرم والله لا شهدت مجلسا يكونان فيه الا كنت معهما علي من فاخرهما، فخلا ابن عباس بالحسن رضي الله عنه فقبل بين عينيه وقال:
 افديك بابن عمي والله مازال بحرك يزخر وانت تصول حتي شفيتني من اولاد البغايا. ثم ان الحسن رضي الله عنه غاب اياما ثم رجع حتي دخل علي معاوية وعنده عبد الله بن الزبير. فقال معاوية: يا ابا محمد اني اظنك تعبا نصبا فات المنزل فارح نفسك، فقام الحسن رضي الله عنه، فخرج، فقال معاوية لعبد الله بن الزبير: لو افتخرت علي الحسن فانت ابن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته ولابيك في الاسلام نصيب وافر، فقال ابن الزبير: انا له.
 ثم جعل ليلته يطلب الحجج فلما اصبح دخل علي معاوية وجاء الحسن رضي الله عنه فحياه معاوية وساله عن مبيته فقال: خير مبيت واكرم مستفاض، فلما استوي في مجلسه قال له ابن الزبير: لولا انك خوار في الحروب غير مقادم ما سلمت لمعاوية الامر وكنت لا تحتاج الي اختراق السهول وقطع المراحل والمفاوز تطلب معروفه وتقوم ببابه وكنت حريا ان لا تفعل ذلك وانت ابن علي في باسه ونجدته، فما ادري ما الذي حملك علي ذلك؟ اضعف حال ام وحي نحيزه «» ؟ ما اظن لك مخرجا من هذين الحالين اما والله لو استجمع لي ما استجمع لك لعلمت انني ابن الزبير وانني لا انكص عن الابطال، وكيف لا اكون وجدتي صفية بنت عبد المطلب وابي الزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم واشد الناس باسا واكرمهم حسبا في الجاهلية، واطوعهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فالتفت الحسن اليه وقال: اما والله لولا ان بني امية تنسبني الي العجز عن المقال لكففت عنك تهاونا بك، ولكن سابين ذلك لتعلم اني لست بالكليل.
 ااياي تعير وعلي تفتخر، ولم تك لجدك في الجاهلية مكرمة ان لا تزوجه
 
 عمتي صفية بنت عبد المطلب فبذخ بها علي جميع العرف وشرف بمكانها، فكيف تفاخر من في القلادة وساطتها وفي الاشراف سادتها؟ نحن اكرم اهل الارض زندا، لنا المشرق الثاقب والكرم الغالب، ثم تزعم اني سلمت الامر لمعاوية فكيف يكون؟ ويحك كذلك! وانا ابن اشجع العرب ولدتني فاطمة سيدة النساء وخيرة الامهات لم افعل ويحك ذلك جبنا ولا فرقا، ولكنه بايعني مثلك وهو يطلب يثرة ويداجيني المودة فلم اثق بنصرته لانكم بيت غدر واهل احن ووتر، فكيف لا تكون كما اقول؟ وقد بايع امير المءمنين ابوك ثم نكث بيعته ونكص علي عقبيه واختدع حشية من حشايا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضل بها الناس، فلما دلف نحو الاعنة وراي بريق الاسنة قتل بمضيعة لا ناصر له واتي بك اسيرا، وقد وطءتك الكماة باظلافها والخيل بسنابكها واعتلاك الاشتر فغصصت بريقك واقعيت علي عقبيك كالكلب اذا احتوشته الليوث، فنحن ويحك نور البلاد واملاكها وبنا تفتخر الامة والينا تلقي مقاليد الازمة، نصول وانت تختدع النساء ثم تفتخر علي بني الانبياء لم تزل الاقاويل منا مقبولة وعليك وعلي ابيك مردودة. دخل الناس في دين جدي طاءعين وكارهين، ثم بايعوا امير المءمنين صلوات الله عليه فسار الي ابيك وطلحة حيث نكثا البيعة وخدعا عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلا عند نكثهما بيعته واتي بك اسيرا تبصبص بذنبك فناشدته الرحم ان لا يقتلك فعفا عنك، فانت عتاقة ابي وانا سيدك وابي سيد ابيك، فذق وبال امرك، فقال ابن الزبير: اعذرنا يا ابا محمد فانما حملني علي محاورتك هذا واشتهي الاغراء بيننا فهلا اذ جهلت امسكت عني فانكم اهل بيت سجيتكم الحلم، قال الحسن: يا معاوية انظر، ااكعو «» عن محاورة احد ويحك؟ اتدري من اي شجرة انا والي من انتمي؟ انته عني قبل ان اسمك بسمة يتحدث بها الركبان في افاق البلدان، قال ابن الزبير:
 هو لذلك اهل، فقال: معاوية اما انه قد شفا بلابل صدري منك ورمي فقتلك فبقيت في يده كالحجل في كف البازي يتلاعب بك كيف شاء، فلا اراك تفتخر علي احد بعد هذا. وذكروا ان الحسن بن علي صلوات الله
 
 عليهما دخل علي معاوية فقال في كلام جري من معاوية في ذلك:
 فيم الكلام وقد سبقت مبرزا ... سبق الجواد من المدي والمقوس
 فقال معاوية، اياي تعني؟ والله لاتينك بما يعرفه قلبك ولا ينكره جلساءك، انا ابن بطحاء مكة، انا ابن اجودها جودا واكرمها ابوة وجدودا واوفاها عهودا، انا ابن من ساد قريشا ناشءا. فقال الحسن: اجل! اياك اعني، افعلي تفتخر يا معاوية وانا ابن ماء السماء وعروق الثري وابن من ساد اهل الدنيا بالحسب الثاقب والشرف الفاءق والقديم السابق وابن من رضاه رضي الرحمن وسخطه سخط الرحمن فهل لك اب كابي او قديم كقديمي، فان تقل: «لا» تغلب، وان تقل: «نعم» تكذب، فقال: اقول، «لا» تصديقا لقولك، فقال الحسن رضي الله عنه:
 الحق ابلج لا تزيغ سبيله ... والحق يعرفه ذوو الالباب
 قال: وقال معاوية ذات يوم، وعنده اشراف الناس من قريش وغيرهم:
 «اخبروني باكرم الناس ابا واما وعما وخالا وخالة وجدا وجدة» فقام مالك بن عجلان، واوما الي الحسن بن علي صلوات الله عليه، فقال: «هو ذا ابوه علي بن ابي طالب، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمه جعفر الطيار، وعمته ام هانء بنت ابي طالب، وخاله القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخالته زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدته خديجة بنت خويلد» . فسكت القوم، ونهض الحسن، فاقبل عمرو بن العاص علي مالك فقال: «احب بني هاشم حملك علي ان تكلمت بالباطل» ؟ فقال ابن عجلان: «ما قلت الا حقا، وما احد من الناس يطلب مرضاة مخلوق بمعصية الخالق الا لم يعط امنيته في دنياه، وختم له بالشقاء في اخرته، اليس بنو هاشم انضركم عودا واوراكم زندا، اكذلك هو معاوية» ؟ قال: «اللهم نعم» .
 قال: واستاذن الحسن بن علي رضي الله عنه علي معاوية، وعنده عبد الله بن جعفر وعمرو ابن العاص، فاذن له، فلما اقبل قال عمرو: «قد
 
 جاءكم الفهه العيي الذي كان بين لحييه عقله، فقال عبد الله بن جعفر:
 «مه، والله لقد رمت صخرة ململمة تنحط عنها السيول، وتقصر دونها الوعول، لا تبلغها السهام، فاياك والحسن اياك، فانك لا تزال راتعا في لحم رجل من قريش، ولقد رميت فما برح سهمك، وقدحت، فما اوري زندك» . فسمع الحسن الكلام، فلما اخذ مجلسه قال: «يا معاوية لا يزال عندك عبد يرتع في لحوم الناس، اما ولله لءن شءت ليكونن بيننا ما تتفاقم فيه الامور، وتحرج منه الصدور» ثم انشا يقول:
 اتامر يا معاوي عبد سهم ... بشتمي والملا منا شهود
 اذا اخذت مجالسها قريش ... فقد علمت قريش ما تريد
 اانت تظل تشتمني سفاها ... لضغن ما يزول ولا يبيد
 فهل لك من اب كابي تسامي ... به من قد تسامي او تكيد
 ولا جد كجدي يابن حرب ... رسول الله ان ذكر الجدود
 ولا ام كامي من قريش ... اذا ما حصل الحسب التليد
 فما مثلي تهكم بابن حرب ... ولا مثلي ينهنهه الوعيد
 فمهلا لا تهج منا امورا ... يشيب لهولها الطفل الوليد
 وذكروا ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: «ابعث الي الحسن بن علي فامره ان يخطب علي المنبر، فلعله يحصر، فيكون في ذلك ما نعيره به» .
 فبعث اليه معاوية، فامره ان يخطب، فصعد المنبر وقد اجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب ابن عم النبي، انا ابن البشير النذير، السراج المينر، انا ابن من بعثه الله رحمة للعالمين. انا ابن من بعث الي الجن والانس، انا ابن مستجاب الدعوة، انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن اول من ينفض راسه من التراب، انا ابن اول من يقرع باب الجنة، انا ابن من قاتلت معه الملاءكة ونصر بالرعب من مسيرة شهر» ، وامعن في هذا الباب ولم يزل، حتي اظلمت الارض علي معاوية، فقال: «يا حسن قد
 
 كنت ترجو ان تكون خليفة ولست هناك» ، قال الحسن: «انما الخليفة من سار بسيرة رسول الله وعمل بطاعته، وليس الخليفة من دان بالجور، وعطل السنن، واتخذ الدنيا ابا واما، ولكن ذلك ملك اصاب ملكا يمتع به قليلا ويعذب بعده طويلا، وكان قد انقطع عنه واستعجل لدته وبقيت عليه التبعة؟
 فكان كما قال الله تعالي: «وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين» . ثم انصرف، فقال معاوية لعمرو: «ما اردت الا هتكي. ما كان اهل الشام يرون احدا مثلي، حتي سمعوا من الحسن ما سمعوا» .
 قال: وقدم الحسن بن علي رضي الله عنه علي معاوية، فلما دخل عليه، وجد عنده عمرو ابن العاص، ومروان بن الحكم، والمغيرة بن شعبة، وصناديد قومه ووجوه اهل بيته، ووجوه اهل اليمن واهل الشام، فلما نظر اليه معاوية، اقعده علي سريره، واقبل عليه بوجهه يريه السرور به وبقدومه، فحسده مروان وقد كان معاوية قال لهم: «لا تحاوروا هذين الرجلين، فقد قلداكم العار عند اهل الشام»  يعني الحسن بن علي رضي الله عنه، وعبد الله بن عباس فقال مروان: «يا حسن، لولا حلم امير المءمنين وما قد بناه له اباءه الكرام من المجد والعلي، ما اقعدك هذا المقعد، ولقتلك، وانت لهذا مستحق بقودك الجماهير الينا، فلما قاومتنا وعلمت الا طاقة لك بفرسان اهل الشام، وصناديد بني امية، اذعنت بالطاعة، واحتجزت بالبيعة، وبعثت تطلب الامان. اما والله لولا ذلك لاراق دمك، ولعلمت انا نعطي السيوف حقها عند الوغي، فاحمد الله اذ ابتلاك بمعاوية، وعفا عنك بحلمه، ثم صنع بك ما تري» . فنظر اليه الحسن وقال: «ويلك يا مروان، لقد تقلدت مقاليد العار في الحروب عند مشاهدتها. والمخاذلة عند مخالطتها. هبلتك امك. لنا الحجج البوالغ، ولنا عليكم، ان شكرتم، النعم السوابغ، ندعوكم الي النجاة، وتدعوننا الي النار، فشتان ما بين المنزلتين. تفتخر ببني امية وتزعم انهم صبر في الحرب، اسد عند اللقاء، ثكلتك الثواكل اولءك البهاليل السادة، والحماة الذادة، والكرام القادة، بنو عبد المطلب. اما والله لقد رايتهم انت، وجميع
 
 من في المجلس، ما هامتهم الاهوال، ولا حادوا عن الابطال، كالليوث الضارية الباسلة الحنقة، فعندها وليت هاربا واخذت اسيرا، فقلدت قومك العار، لانك في الحروب خوار، اتهرق دمي؟ فهلا اهرقت دم من وثب علي عثمان في الدار، فذبحه كما يذبح الحمل وانت تثغو ثغاء النعجة، وتنادي بالويل والثبور كالمراة الوكعاء، ما دافعت عنه بسهم، ولا منعت دونه بحرب، قد ارتعدت فراءصك، وغشي بصرك، واستغثت كما يستغيث العبد بربه، فانجيتك من القتل، ثم جعلت تبحث عن دمي، وتحض علي قتلي، ولو رام ذلك معاوية معكم، لذبح كما ذبح ابن عفان، وانت معه اقصر يدا، واضيق باعا، واجبن قلبا من ان تجسر علي ذلك، ثم تزعم اني ابتليت بحلم معاوية؟ اما والله لهو اعرف بشانه، واشكر لنا اذ وليناه هذا الامر، فمتي بدا له، فلا يغضين جفنه علي القذي معك، فو الله لاعنفن اهل الشام بجيش يضيق فضاءه، ويستاصل فرسانه، ثم لا ينفعك عند ذلك الروغان والهرب، ولا تنتفع بتدريجك الكلام، فنحن من لا يجهل اباءنا الكرام القدماء الاكابر، وفروعنا السادة الاخيار الافاضل، انطق ان كنت صادقا» . فقال عمرو:
 «ينطق بالخنا وتنطق بالصدق» ، ثم انشا يقول:
 قد يضرط العير والمكواة تاخذه ... لا يضرط العير والمكواة في النار
 «ذق وبال امرك يا مروان» فاقبل عليه معاوية فقال: «قد نهيتك عن هذا الرجل، وانت تابي الا انهماكا فيما لا يعنيك، اربع علي نفسك فليس ابوه كابيك، ولا هو مثلك. انت ابن الطريد الشرير وهو ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكريم، ولكن رب باحث عن حتفه بظلفه» . فقال مروان: «ارم دون بيضتك، وقم بحجة عشيرتك» ، ثم قال لعمرو: «لقد طعنك ابوه فوقيت نفسك بخصيتيك، ومنها ثنيت اعنتك، وقام مغضبا» . فقال معاوية: «لا تجار البحار فتغمرك، ولا الجبال فتقهرك، واسترح من الاعتذار» .
 قال: ولقي عمرو بن العاص، الحسن بن علي عليهما السلام في الطواف، فقال: «يا حسن. ازعمت ان الدين لا يقوم الا بك وبابيك؟ فقد رايت الله اقامه بمعاوية، فجعله ثابتا بعد ميله، وبينا بعد خفاءه، افيرضي الله
 
 قتل عثمان، ام من الحق ان تدور بالبيت كما يدور الجمل بالطحين؟ عليك ثياب كغرقء البيض، وانت قاتل عثمان، والله انه لالم للشعث، واسهل للوعث، ان يوردك معاوية حياض ابيك» . فقال الحسن صلوات الله عليه:
 «ان لاهل النار علامات يعرفون بها: وهي الالحاد في دين الله، والموالاة لاعداء الله، والانحراف عن دين الله، والله انك لتعلم ان عليا لم يتريث في الامر، ولم يشك في الله طرفة عين، وايم الله لتنتهين يا بن العاص، او لاقرعن قصتك يعني جبينه بقراع وكلام، واياك والجراءة علي فاني من عرفت لست بضعيف المغمز، ولا بهش المشاشة يعني العظام ولا بمرء الماكلة، واني لمن قريش كاوسط القلادة، معرق حسبي لا ادعي لغير ابي، وقد تحاكمت فيك رجال من قريش، فغضب عليك الامها حسبا، واعظمها لعنة، فاياك عني! فانما انت نجس، ونحن اهل بيت الطهارة، اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا» .
 قال: واجتمع الحسن بن علي صلوات الله عليهما، وعمرو بن العاص، فقال الحسن: «قد علمت قريش باسرها اني منها في عز ارومها لم اطبع علي ضعف، ولم اعكس علي خسف، اعرف نسبي، وادعي لابي» . فقال عمرو: «وقد علمت قريش انك ابن اقلها عقلا، واكثرها جهلا، وان فيك خصالا لو لم يكن فيك الا واحدة منها، لشملك خزيها، كما شمل البياض الحاءك، وايم الله لءن لم تنته عما اراك تصنع، لاكبسن لك حافة كجلد العاءط، اذا اعتاطت رحمها، فما تحمل، ارميك من خللها باحر من وقع الاثافي، اعرك منها اديمك عرك السلعة، فانك طالما ركبت المنحدر، ونزلت في اعراض الوعر، التماسا للفرقة وارصادا للفتنة، ولن يزيدك الله فيها الا فظاعة» . فقال الحسن: «اما والله لو كنت تسمو بحسبك، وتعمل برايك، ما سلكت فج قصد، ولا حللت راية مجد، اما والله لو اطاعنا معاوية، لجلعك بمنزلة العدو الكاشح، وانه طال ما تاخر شاوك، واستسر داءك، وطمح بك الرجاء الي الغاية القصوي التي لا يروق بها غصنك، ولا يخضر منها رعيك، اما والله لتوشكن بابن العاص ان تقع
 
 بين لحيي ضرغام، ولا ينجيك منه الروغان اذا التقت حلقتا البطان.
 ابن المنذر عن ابيه الشعبي عن ابن عباس انه دخل المسجد وقد سار الحسين بن علي رضي الله عنه الي العراق، فاذا هو بابن الزبير في جماعة من قريش، قد استعلاهم بالكلام، فجاء ابن عباس فضرب بيده علي عضد ابن الزبير، وقال: اصبحت والله كما قال الشاعر:
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري ... قد ذهب الصياد عنك فابشري
 لا بد من اخذك يوما فاصبري «»
 خلت الحجاز من الحسين بن علي، واقبلت تهدر في جوانبها، فغضب ابن الزبير وقال: «والله انك لتري انك احق بهذا من غيرك» ، فقال ابن عباس: «انما يري ذلك من كان في حال شك، وانا من ذلك علي يقين» ، قال: «وباي شء استحق عندك انك بهذا الامر احق مني» ؟
 فقال ابن عباس: «لانا احق بمن يدل بحقه، وباي شء استحق عندك انك احق بها من ساءر العرب الا بنا؟ فقال ابن الزبير: «استحق عندي اني احق بها منكم لشرفي عليكم قديما وحديثا» ، فقال: «انت اشرف ام من شرفت به» ؟ فقال: «ان من شرفت به زادني شرفا الي شرفي» ، قال: «فمني الزيادة ام منك» ؟ فتبسم ابن عباس، فقال ابن الزبير: «يابن عباس، دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شءت، والله يا بني هاشم لا تحبوننا ابدا» . قال ابن عباس: «صدقت، نحن اهل بيت مع الله، لا نحب من ابغضه الله» ، قال: «يابن عباس، اما ينبغي لك ان تصفح عن كلمة واحدة «انما يصفح عمن اقر، واما من هر فلا، والفضل لاهل الفضل» ، فقال ابن الزبير: «فاين الفضل» ؟ قال: «عند اهل البيت لا تصرفه عن اهله فتظلم، ولا تضعه في غير اهله فتندم» . قال ابن الزبير:
 «افلست من اهله» ؟ قال: «بلي ان نبذت الحسد، ولزمت الجدد» .
 
 وانقضي حديثهما.
 وروي عن ابن عباس انه قال: قدمت علي معاوية وقد قعد علي سريره وجمع من بني امية ووفود العرب عنده، فدخلت، وسلمت، وقعدت فقال:
 «يابن عباس من الناس» ؟ فقلت: «نحن» ، قال: «فاذا غبتم» ، قلت:
 «فلا احد» ، قال: «فانك تري اني قعدت هذا المقعد بكم» ، قلت: «نعم فيمن قعدت» ؟ قال: «بمن كان مثل حرب بن امية» ، قلت: «من كفا عليه اناءه واجاره برداءه» .
 قال: فغضب وقال: «ارحني من شخصك شهرا، فقد امرت لك بصلتك، واضعفتها لك» ، فلما خرج ابن عباس، قال لخاصته: «الا تسالونني ما الذي اغضب معاوية» ؟ قالوا: «بلي، فقل بفضلك» ، قال:
 «ان اباه حربا لم يلق احدا من رءساء قريش في عقبة ولا مضيق الا تقدمه حتي يجوزه، فلقيه يوما رجل من تميم في عقبة فتقدمه التميمي» ، فقال حرب: «انا حرب بن امية، فلم يلتفت اليه وجازه، فقال: موعدك مكة، فخافه التميمي، ثم اراد دخول مكة، فقال: «من يجيرني من حرب بن امية» ؟ فقيل له: «عبد المطلب» ، فقال: «عبد المطلب اجل قدرا من ان يجير علي حرب» . فاتي ليلا الي دار الزبير بن عبد المطلب، فدق بابه فقال الزبير لعبده: قد جاءنا رجل اما طالب قري، واما مستجير، وقد اجبناه الي ما يريد، ثم خرج الزبير اليه، فقال التميمي:
 لا قيت حربا في الثنية مقبلا ... والصبح ابلج ضوءه للساري
 فدعا بصوت واكتني ليروعني ... وسما علي سمو ليث ضاري
 فتركته كالكلب ينبح ظله ... واتيت قرم معالم وفخار
 ليثا هزبرا يستجار بعزه ... رحب المباءة مكرما للجار «»
 ولقد حلفت يمكة وبزمزم ... والبيت ذي الاحجار والاستار
 ان الزبير لما نعي من خوفه ... ما كبر الحجاج في الامصار
 
 فقدمه الزبير واجاره، ودخل به المسجد، فراه حرب فقام اليه فلطمه، فحمل عليه الزبير بالسيف فولي هاربا يعدو حتي دخل دار عبد المطلب فقال: «اجرني من الزبير» ، فاكفا عليه جفنة كان هاشم يطعم فيها الناس، فبقي تحتها ساعة ثم قال له: اخرج، قال: «وكيف اخرج وعلي الباب تسعة من بنيك قد احتبوا بسيوفهم» ؟ فالقي عليه رداء كان كساه اياه سيف بن ذي يزن، له طرتان خضروان، فخرج عليهم فعلموا انه قد اجاره عبد المطلب، فتفرقوا عنه» .
 قال: وحضر مجلس معاوية عبد الله بن جعفر، فقال عمرو بن العاص: «قد جاءكم رجل كثير الخلوات بالتمني، والطربات بالتغني، محب للقيان، كثير مزاحه، شديد طماحه، سدود عن الشبان، ظاهر الطيش، رخي العيش، اخاذ بالسلف، منفاق بالسرف» ، فقال ابن عباس:
 «كذبت، والله، انت، وليس كما ذكرت، ولكنه لله ذكور، ولنعماءه شكور، وعن الخنا زجور، جواد كريم، سيد حليم، اذا رمي اصاب، واذا سءل اجاب، غير حصر ولا هياب؛ ولا عيابة مغتاب؛ حل من قريش في كريم النصاب كالهزبر الضرغام، الجرء المقدام، في الحسب القمقام، ليس بدعي ولا دنء، لا كمن اختصم فيه من قريش شرارها، فغلب عليه جزارها، فاصبح الامها حسبا، وادناها منصبا ينوء منها بالذليل، وياوي منها الي القليل، مذبذب بين الحيين كالساقط بين المهدين، لا المضطر فيهم عفروه، ولا الظاعن عن عنهم فقدوه، فليت شعري باي قدر تتعرض للرجال، وباي حسب تعتد به عند النضال؟ ابنفسك، وانت الوغد اللءيم، والنكد الذميم، والوضيع الزنيم؟ ام بمن تنمي اليهم، وهم اهل السفه والطيش، والدناءة في قريش؟ لا بشرف في الجاهلية شهروا، ولا بقديم في الاسلام ذكروا، جعلت تتكلم بغير لسانك، وتنطق بالزور في غير اقرانك، والله لكان ابين للفضل، وابعد للعدوان، ان ينزلك معاوية منزلة البعيد السحيق، فانه طالما سلس داءك، وطمح بك رجاءك الي الغاية القصوي التي لم يخضر فيها رعيك، ولم يورق فيها غصنك» . فقال عبد الله
 
 بن جعفر: «اقسمت عليك لما امسكت، فانك عني ناضلت، ولي فاوضت» ، فقال ابن عباس: «دعني والعبد فانه قد كان يهدر خاليا، ولا يجد ملاحيا، وقد اتيح له ضيغم شرس، للاقران مفترس، وللارواح مختلس» ، فقال ابن العاص: «دعني يا امير المءمنين انتصف منه، فو الله ما ترك شيءا» . قال ابن عباس: «دعه فلا يبقي المبقي الا علي نفسه» . فو الله ان قلبي لشديد، وان جوابي لعتيد، واني لكما قال نابغة بني ذبيان:
 وقدما قد قرعت وقارعوني ... فما نزر الكلام ولا شجاني
 يصد الشاعر العراف عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 قال وبلغ عاثمة بنت عاثم ثلب معاوية وعمرو بن العاص لبني هاشم، فقالت لاهل مكة ايها الناس، ان بني هاشم سادت فجادت، وملكت وملكت، وفضلت وفضلت، واصطفت واصطفيت، ليس فيها كدر عيب ولا افك ريب، ولا خسروا طاغين ولا خازين، ولا نادمين، ولا هم من المغضوب عليهم ولا الضالين، ان بني هاشم اطول الناس باعا، وامجد الناس اصلا، واعظم الناس حلما، واكثر الناس علما وعطاء، منا عبد مناف المءثر، وفيه يقول الشاعر:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصها لعبد مناف
 وولده هاشم الذي هشم الثريد لقومه، وفيه يقول الشاعر:
 عمر العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 ومنا عبد المطلب الذي سقينا به الغيث، وفيه يقول ابو طالب:
 ونحن سني المحل قام شفيعنا ... بمكة يدعو والمياه تغور
 وابنه ابو طالب عظيم قريش، وفيه يقول الشاعر:
 اتيته ملكا فقام بحاجتي ... وتري العليج خاءبا مذموما
 ومنا العباس بن عبد المطلب، اردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاه ماله، وفيه
 
 يقول الشاعر:
 رديف رسول الله لم نر مثله ... ولا مثله الماجد البر الوصول
 ومنا جعفر ذو الجناحين، احسن الناس حالا، واكملهم كمالا، ليس بغدار ولا جبان، ابدله الله بكلتا يديه جناحين يطير بهما في الجنة، وفيه يقول الشاعر:
 هاتوا كجعفرنا ومثل علينا ... كانا اعز الناس عند الخالق
 ومنا ابو الحسن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، افرس بني هاشم، واكرم من احتبي وانتعل، وفيه يقول الشاعر:
 علي الف الفرقان صحفا ... ووالي المصطفي طفلا صبيا
 ومنا الحسن بن علي عليه السلام، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيد شباب اهل الجنة، وفيه يقول الشاعر:
 يا اجل الانام يابن الوصي ... انت سبط النبي وابن علي
 ومنا الحسين بن علي حمله جبريل عليه السلام علي عاتقه، وكفاه بذلك فخرا، وفيه يقول الشاعر:
 حب الحسين ذخيرة لمحبه ... يا رب فاحشرني غدا في حزبه
 يا معشر قريش والله ما معاوية كامير المءمنين علي، ولا هو كما يزعم هو والله شانء رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اتية معاوية وقاءلة له ما يعرق منه جبينه، ويكثر منه عويله وانينه» ، فكتب عامل معاوية اليه بذلك، فلما بلغه انها قربت منه، امر بدار ضيافة فنظفت، والقي فيها فرش، فلما قربت من المدينة، استقبلها يزيد في حشمه ومماليكه، فلما دخلت المدينة، اتت دار اخيها عمرو بن عاءم، فقال لها يزيد: «ان ابا عبد الرحمن يامرك ان تنتقلي الي دار ضيافته» ، وكانت لا تعرفه، فقالت: «من انت كلاك الله» ؟ قال:
 «اني يزيد بن معاوية» ، قالت: «فلا رعاك الله يا ناقص لست بزاءد» ، فتغير لون يزيد، واتي اباه فاخبره فقال: «هي اسن قريش واعظمهم
 
 حلما» ، قال يزيد: «كم تعد لها» ؟ قال: «كانت تعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة عام، وهي من بقية الكرام» ، فلما كان من الغد اتاها معاوية فسلم عليها فقالت: «علي المءمنين السلام، وعلي الكافرين الهوان والملام» ، ثم قالت: «افيكم عمرو بن العاص» ! قال عمرو: «ها اناذا» ، قالت: «انت تسب قريشا وبني هاشم، وانت اهل السب، وفيك السب، واليك يعود السب؛ يا عمرو اني والله عارفه بك وبعيوبك، وعيوب امك، واني اذكر ذلك: ولدت من امة سوداء، مجنونة حمقاء، تبول من قيامها، وتعلوها اللءام، واذا لامسها الفحل فكان نطفتها انفذ من نطفته، ركبها في يوم واحد اربعون رجلا، واما انت فقد رايتك غاويا غير مرشد، ومفسدا غير مصلح، والله لقد رايت فحل زوجتك علي فراشك، فما غرت ولا انكرت، واما انت يا معاوية فما كنت في خير، ولا ربيت في نعمة، فما لك ولبني هاشم؟ نساءك كنساءهم؟ ام اعطي امية في الجاهلية والاسلام ما اعطي هاشم؟ وكفي فخرا برسول الله» ، فقال معاوية: «ايتها الكبيرة انا كاف عن بني هاشم» ، قالت: «فاني اكتب عليك كتابا فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ربه ان يستجيب لي خمس دعوات، افاجعل تلك الدعوات كلها فيك» ؟ فخاف معاوية فحلف لا يسب بني هاشم ابدا، فهذا ما كان بين معاوية وبين هاشم من المفاخرة.
 قال: وكان علي بن عبد الله بن عباس عند عبد الملك بن مروان، فاخذ عبد الملك يذكر ايام بني امية، فبينا هو علي ذلك، نادي المنادي بالاذان، فقال: «اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله» ، فقال علي:
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء، فعادا بعد ابوالا
 فقال عبد الملك: الحق في هذا ابين من ان يكابر.
 قال علي بن محمد النديم: دخلت علي المتوكل وعنده الرضي فقال:
 «يا علي من اشعر الناس في زماننا» ؟ قلت: «البحتري» ، قال:
 
 «وبعده» ، قلت: «مروان بن ابي حفصة عبدك» ، فالتفت الي الرضي فقال: «يابن عم، من اشعر الناس» ؟ قال: «علي بن محمد العلوي» ، قال: «وما تحفظ من شعره» ؟ قال قوله:
 لقد فاخرتنا من قريش عصابة ... بمط خدود وامتداد اصابع
 فلما تنازعنا القضاء قضي لنا ... عليهم بما نهوي نداء الصوامع
 فقال المتوكل: «ما معني قوله: نداء الصوامع» ؟ قال: «الشهادة» ، قال: «وابيك انه اشعر الناس» . ومما قيل في هذا المعني من الشعر قوله ايضا:
 بلغنا السماء بانسابنا ... ولولا السماء لجزنا السماء
 فحسبك من سءدد اننا ... بحسن البلاء كشفنا البلاء
 اذا ذكر الناس كنا ملوكا ... وكانوا عبيدا وكانوا اماء
 يطيب الثناء لاباءنا ... وذكر علي يطيب الثناء
 هجاني رجال ولم اهجهم ... ابي الله لي ان اقول الهجاء
 وقال اخر:
 واني من القوم الذين عرفتهم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم السماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 وقال اخر:
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه مقاول لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جوارهم فطن
 وضده: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفتخروا باباءكم في الجاهلية فو الذي نفسي بيده لما يد حرج الجعل برجله خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية» . قال: وكان الحسن البصري يقول:
 
 «يا ابن ادم، لم تفتخر، وانما خرجت من سبيل بولين نطفة مشجت باقذار» . وقال بعضهم لرجل: «اتفتخر؟ ويحك واولك نطفة مذرة، واخرك جيفة قذرة، وانت فيما بينهما وعاء عذرة، فما هذا الافتخار» ؟ وروي عن ابن عباس، انه قال: «الناس يتفاضلون في الدنيا بالشرف والبيوتات والامارات والغني والجمال والهيءة والمنطق، ويتفاضلون في الاخرة بالتقوي واليقين، واتقاهم احسنهم يقينا، وازكاهم عملا، وارفعهم درجة» . وقيل في ذلك:
 يزين الفتي في الناس صحة عقله ... وان كان محظورا عليه مكاسبه
 وشين الفتي في الناس قيلة عقله ... وان كرمت اباءه ومناسبه
 وقيل لعامر بن قيس: «ما تقول في الانسان» ؟ قال: وما اقول فيمن ان جاع ضرع وان شبع بغي وطغي» . وقال بعض الحكماء: «لا يكون الشرف بالنسب. الا تري ان اخوين لاب وام يكون احدهما اشرف من الاخر، ولو كان ذلك من قبل النسب لما كان لاحد منهم علي الاخر فضل، لان نسبهما واحد، ولكن ذلك من قبل الافعال، لان الشرف انما هو بالفضل لا بالنسب» . قال الشاعر:
 ابوك ابي والجد لا شك واحد ... ولكننا عودان اس وخروع
 وبلغنا عن المداءني قال: ليس السءدد بالشرف، وقد ساد الاحنف بن قيس بحلمه، وحصين بن المنذر برايه، ومالك بن مسمع بمحبته في العامة، وسويد بن منجوف بعطفه علي ارامل قومه، وساد المهلب بن ابي صفرة بجميع هذه الخصال. واما الشرف بالدين فالحديث المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه اعرابي، فقال: «بابي انت وامي، يا رسول الله، من اكرم الناس حسنا» ؟ قال: «احسنهم خلقا وافضلهم تقوي» ، فانصرف الاعرابي، فقال: «ردوه» ، ثم قال: «يا اعرابي، لعلك اردت اكرم الناس نسبا» ، قال: «نعم يا رسول الله» ، قال: «يوسف الصديق، صديق الله بن يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله فاين مثل
 
 هءلاء الاباء في جميع الدنيا ما كان مثلهم ولا يكون مثلهم احد ابدا» ، وقال الشاعر في ذلك:
 ولم ار كالاسباط ابناء والد ... ولا كابيهم والدا حين ينسب
 قال: ودخل عيينة بن حصن الفزاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتسب له، فقال: «انا ابن الاشياخ الاكارم» ، فقال صلي الله عليه وسلم: «انت اذا يوسف صديق الرحمن عليه السلام ابن يعقوب اسراءيل الله ابن اسحق ذبيح الله ابن ابراهيم خليل الله» . وقال صلي الله عليه وسلم: «خير البشر ادم، وخير العرب محمد، وخير الفرس سلمان الفارسي، وخير الروم صهيب، وخير الحبشة بلال» .
 قال: وسمع عمر بن الخطاب، وهو خليفة، صوتا ولفظا بالباب فقال بعض من عنده: «اخرج فانظر من كان من المهاجرين الاولين فادخله» ، فخرج الرسول فوجد بلالا وصهيبا وسلمان فادخلهما، وكان ابو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو في عصابة من قريش جلوسا علي الباب فقال: «يا معشر قريش، انتم صناديد العرب واشرافها وفرسانها بالباب، ويدخل حبشي وفارسي ورومي» ، فقال سهيل: «يا ابا سفيان انفسكم فلوموا، ولا تذموا امير المءمنين، دعي القوم فاجابوا، ودعيتم فابيتم، وهم يوم القيامة اعظم درجات واكثر تفضيلا» ، فقال ابو سفيان: «لا خير في مكان يكون فيه بلال شريفا» .
 فاما صناعات الاشراف، فانه روي ان ابا طالب كان يعالج العطر والبز، واما ابو بكر وعمر وطلحة وعبد الرحمن بن عوف فكانوا بزازين، وكان سعد بن ابي وقاص يعذق النخل، وكان اخوه عتبة نجارا، وكان العاص بن هشام اخو ابي جهل بن هشام جزارا، وكان الوليد ابن المغيرة حدادا، وكان عقبة بن ابي معيط خمارا، وكان عثمان بن طلحة صاحب مفتاح البيت خياطا، وكان ابو سفيان بن حرب يبيع الزيت والادم، وكان امية بن خلف يبيع البرم، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا، وكان العاص بن واءل يعالج الخيل والابل، وكان جرير بن عمرو وقيس ابو الضحاك بن قيس، ومعمر بن
 
 عثمان، وسيرين بن محمد بن سيرين، كانوا كلهم حدادين، وكان المسيب ابو سعيد زياتا، وكان ميمون بن مهران بزازا، وكان مالك بن دينار وراقا، وكان ابو حنيفة صاحب الراي خزازا، وكان مجمع الزاهد حاءكا.
 قيل: اتخذ يزيد بن المهلب بستانا في داره بخراسان، فلما ولي قتيبة ابن مسلم، جعله لابله، فقال مرزبان مرو: «هذا كان بستانا وقد اتخذته لابلك» ، فقال قتيبة: «ابي كان اشتربان وكان ابو يزيد بستانبان فمنها صار ذلك كذلك» .
 قال: وذكروا ان المامون ذكر اصحاب الصناعات فقال: السوقة سفل، والصناع انذال، والتجار بخلاء، والكتاب ملوك علي الناس، والناس اربعة: اصحاب الحرف وهي: امارة، وتجارة، وصناعة، وزراعة، فمن لم يكن منهم صار عيالا عليهم.
 
  محاسن الثقة بالله
 قيل: خطب سليمان بن عبد الملك فقال: «الحمد لله الذي انقذني من ناره بخلافته» . وقال الوليد بن عبد الملك: «لاشفعن للحجاج بن يوسف، وقرة بن شريك عند ربي» . وقال الحجاج: «يقولون مات الحجاج، ما ارجو الخير كله الا بعد الموت، والله ما رضي الله البقاء الا لاهون خلقه عليه، اليس ابليس اذ قال: «رب انظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم» . وقا ابو جعفر المنصور: «الحمد لله الذي اجارني بخلافته، وانقذني من النار بها» . وحدثني ابراهيم بن عبد الله «» عن انس بن مالك قال: «دخلنا علي قوم من الانصار، وفيهم فتي عليل، فلم نخرج من عنده حتي قضي نحبه، فاذا عجوز عند راسه، فالتفت اليها بعض القوم فقال: استسلمي لامر الله واحتسبي، قالت: امات ابني؟
 قال: نعم، قالت: احق ما تقولون؟ قلنا: نعم، فمدت يدها الي السماء وقالت اللهم انك تعلم اني اسلمت لك، وهاجرت الي نبيك محمد صلوات الله عليه، رجاء ان تغيثني عند كل شدة، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم، فكشف ابنها الذي سجيناه وجهه، وما برحنا حتي طعم، وشرب، وطعمنا معه» .
 وضده، قال عيسي بن مريم صلوات الله تعالي عليه: «يا معشر
 
 الحواريين ان ابن ادم مخلوق في الدنيا في اربع منازل: هو في ثلاث منها واثق، وهو في الرابعة سيء الظن يخاف خذلان الله اياه، فاما المنزلة الاولي فانه خلق في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، فوفاه الله رزقه في جوف ظلمة البطن، فاذا اخرج من ظلمة البطن، وقع في اللبن لا يخطو اليه بقدم ولا ساق، ولا يتناوله بيد، ولا ينهض اليه بقوة، بل يكره اليه اكراها، ويءجر ايجارا حتي ينبت عليه لحمه ودمه، فاذا ارتفع عن اللبن، وقع في المنزلة الثالثة من الطعام من ابويه يكسبان عليه من حلال وحرام، فان ماتا، عطف عليه الناس، هذا يطعمه، وهذا يسقيه، وهذا يءويه، وهذا يكسوه. فاذا وقع في المنزلة الرابعة، واشتد واستوي، وكان رجلا، خشي ان يرزق، فيثب علي الناس، فيخون اماناتهم، ويسرق امتعتهم، ويغصبهم اموالهم مخافة خذلان الله تعالي اياه.
 
  محاسن طلب الرزق
 قال عمرو بن عتبة: «من لم يقدمه الحزم اخره العجز» ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي: «يابن ادم احدث لي سفرا احدث لك رزقا» ، وفي بعض الحديث «سافروا تغنموا» . وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 ولن يزيح هموم النفس ان حضرت ... حاجات مثلك الا الرحل والجمل
 وقال ابو تمام الطاءي:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وقال بعض الحكماء: «لا تدع الحيلة في التماس الرزق بكل مكان، فان الكريم محتال والدنء عيال وانشد يقول:
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 وتقول العامة: «كلب جوال خير من اسد رابض» ، وتقول: «من غلي دماغه صاءفا، غلت قدره شاتيا» . ووقع عبد الله بن طاهر: «من سعي رعي، ومن لزم المنام راي الاحلام» . هذا المعني سرقه من توقيعات انوشروان فانه يقول: «هرك روذ جرد هرك خسبد خراب ببند» . وانشد:
 كفي حزنا ان النوي قذفت بنا ... بعيدا وان الرزق اعيت مذاهبه
 ولو اننا اذ فرق الدهر بيننا ... غني واحد منا تمول صاحبه
 
 ولكننا من دهرنا في مءونة ... يكالبنا طورا وطورا نكالبه
 وقال اخر:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او ينال غنيمة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 وقال اخر:
 وليس الرزق عن طلب حثيث ... ولكن ادل دلوك في الدلاء
 تجءك بملءها حينا وطورا ... تجي بحماة وقليل ماء
 وضده، قيل: وجد في بعض خزاءن ملوك العجم لوح من حجارة، مكتوب عليه: «كن لما لا ترجو، ارجي منك لما ترجو؛ فان موسي عليه السلام خرج ليقبس نارا، فنودي بالنبوة» . وبلغنا عن ابن السماك انه قال:
 «لا تشتغل بالرزق المضمون عن العمل المفروض، وكن اليوم مشغولا بما انت مسءول عنه غدا، واياك والفضول، فان حسابها يطول» . قال الشاعر:
 اني علمت، وعلم المرء ينفعه ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت، اتاني لا يعنيني
 وقال اخر:
 لعمرك ما كل التعطل ضاءر ... ولا كل شغل فيه للمرء منفعة
 اذا كانت الارزاق في القرب والنوي ... عليك سواء، فاغتنم لذة الدعة
 وقال اخر:
 سهل عليك، فان الرزق مقدور ... وكل مستانف في اللوح، مسطور
 اتي القضاء بما فيه لمدته ... وكل ما لم يكن فيه، فمخطور
 لا تكذبن فخير القول اصدقه ... ان الحريص علي الدنيا لمغرور
 ؟ وقال اخر:
 لا تعتبن علي العباد، فانما ... ياتيك رزقك حين يءذن فيه
 
 وقال اخر:
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال
 يوما تريش خسيس القوم ترفعه ... دون السماء ويوما تخفض العالي
 وقال اخر:
 اصبر علي زمن جم نواءبه ... فليس من شدة الا لها فرج
 تلقاه بالامس في عمياء مظلمة ... ويصبح اليوم قد لاحت له السرج
 وقال اخر:
 الا رب راج حاجة لا ينالها ... واخر قد تقضي له وهو ايس
 يجول لها هذا وتقضي لغيره ... فتاتي الذي تقضي له وهو جالس
 وقال اخر:
 فلما ان عنيت بما الاقي ... واعيتني المساءل بالقروض
 دعوت الله لا ارجو سواه ... ورب العرش ذو فرج عريض
 وقال اخر:
 يا صاحب الهم ان الهم منفرج ... ابشر بخير كان قد فرج الله
 الياس يقطع احيانا بصاحبه ... لا تياسن فان الصانع الله
 اذا ابتليت فثق بالله وارض به ... ان الذي يكشف البلوي هو الله 
 وقال اخر:
 واذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر، فكل بلية تتكشف
 
  محاسن المواعظ
 قال الاصمعي «» : حججت، فنزلت ضرية، فاذا اعرابي قد كور عمامته علي راسه، وقد تنكب قوسا؛ فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «ايها الناس! انما الدنيا دار ممر، والاخرة دار مقر. فخذوا من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم. اما بعد، فانه لن يستقبل احد يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله؛ فاستعجلوا لانفسكم لما تقدمون عليه، لا لما تطعنون عنه؛ وراقبوا من ترجعون اليه، فانه لا قوي اقوي من خالق ولا ضعيف اضعف من مخلوق، ولا مهرب من الله الا اليه؛ وكيف يهرب من يتقلب بيني يدي طالبه «وانما توفون اجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة، فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور» .
 وقال بعض الاعراب: «ان الموت ليقتحم علي بني ادم كاقتحام الشيب علي الشباب؛ ومن عرف الدنيا لم يفرح بها فهو خاءف، ولم يحزن فيها علي بلوي؛ ولا طالب اغشم من الموت، ومن عطف عليه الليل والنهار اردياه، ومن وكل به الموت افناه» . وقال اعرابي: «كيف يفرح بممر تنقصه الساعات، وبسلامة بدن معرض للافات؟ لقد عجبت من المرء يفر من الموت، وهو سبيله، ولا اري احد الا استدركه الموت» . وقيل: وجد في كتاب من كتب بزرجمهر صحيفة مكتوب فيها: «ان حاجة الله الي عباده ان يعرفوه؛ فمن عرفه لم يعصه طرفة عين. كيف البقاء مع الفناء، وكيف ياسي
 
 المرء علي ما فاته، والموت يطلبه» ؟ وقال كسري: «لم يكن من حق علمه ان يقتل واني لنادم علي ذلك ... قال: وحضرت الوفاة رجلا من حكماء فارس فقيل له: «كيف حالك» ؟ قال: «كيف يكون حال من يريد سفرا بعيدا بغير زاد، ويقدم علي ملك عادل بغير حجة، ويسكن قبرا موحشا بغير انيس» ؟
 وضده، قيل: لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، جزع ابوه عليه جزعا شديدا، فقال ذات يوم لمن حضره: «هل من منشد شعرا يعزيني به او واعظ يخفف عني فاتسلي به» ؟ فقال رجل من اهل الشام: «يا امير المءمنين كل خليل مفارق خليلة بان يموت او يذهب الي مكان» ، فتبسم عمر بن عبد العزيز وقال: «مصيبتي فيك زادتني الي مصيبتي مصيبة» .
 واصيب الحجاج بن يوسف بمصيبة، وعنده رسول لعبد الملك بن مروان، فقال: «ليت اني وجدت انسانا يخفف عني مصيبتي» ، فقال له الرسول: «اقول» ، قال: «قل» قال: «كل انسان مفارق صاحبه بموت او بصلب او بنار تقع عليه من فوق البيت، او يقع عليه البيت، او يسقط في بءر، او يغشي عليه او يكون شء لا يعرفه» . فضحك الحجاج وقال:
 «مصيبتي في امير المءمنين اعظم حين وجه مثلك رسولا» .
 
  محاسن الدنيا [ومساوءها]
 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن لها عنها، ودار غني لمن تزود منها، مسجد انبياء الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه يكسبون فيها الرحمة، ويربحون فيها الجنة، فمن ذا يذمها؟ وقد اذنت ببنيها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها، وشوقت بسرورها الي السرور، وببلاءها الي البلاء تخويفا وتحذيرا، وترغيبا وترهيبا. فيا ايها الذام للدنيا والمفتتن بغرورها متي غرتك: ابمصارع اباءك من البلي، ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟ كم عللت بكفيك، وكم مرضت بيديك؟ تبتغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، وتلتمس لهم الدواء؟ لم تنفعهم بطلبتك، ولم تشفعهم بشفاعتك، ولم تستشفهم باستشفاءك بطبك. مثلت بهم الدنيا مصرعك ومضجعك، حيث لا ينفعك بطاءك، ولا يغني عنك احباءك» .
 ثم التفت الي قبور هناك، فقال: «يا اهل الثراء والعز، الازواج قد نكحت، والاموال قد قسمت، والدور قد سكنت. هذا خير ما عندنا، فما خير ما عندكم» ؟ ثم قال لمن حضر: «والله، لو اذن لهم لاجابوا بان خير الزاد التقوي» . وانشد:
 ما احسن الدنيا واقبالها ... اذا اطاع الله من نالها
 من لم يواس من فضلها ... عرض للادبار اقبالها
 قال ابو حازم «» : «الدنيا طالبة ومطلوبة. طالب الدنيا يطلبه الموت
 
 حتي يخرجه منها، وطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي توفيه رزقه » . وقال الحسن البصري: «بينا انا اطوف بالبيت، اذا انا بعجوز متعبدة، فقلت:
 «من انت» ؟ فقالت: «من بنات ملوك غسان» ، قلت: «فمن اين طعامك» ؟ قالت: «اذا كان اخر النهار، جاءتني امراة متزينة، فتضع بين يدي كوزا من ماء، ورغيفين، قلت لها: «اتعرفينها» ؟ قالت: «اللهم لا» . قلت: «هي الدنيا خدمت ربك، جل ذكره، فبعث اليك الدنيا فخدمتك» .
 وضده، زعموا ان زياد ابن ابيه مر بالجدة، فنظر الي دير هناك، فقال لخادمه: «لمن هذا» ؟ قيل له: «هذا دير حرقة بنت النعمان بن المنذر» ، فقال: «ميلوا بنا اليه نسمع كلامها» ، فجاءت الي وراء الباب فكلمها الخادم فقال لها: «كلمي الامير» ، فقالت: «ااوجز ام اطيل» ؟ قال: «بل اوجزي» ، قالت: «كنا اهل بيت طلعت الشمس علينا وما علي الارض احد اعز منا، وما غابت تلك الشمس حتي رحمنا عدونا» ، قال: فامر لها باوساق من شعير، فقالت: «اطعمتك يد شبعاء جاعت، ولا اطعمتك يد جوعاء شبعت» ، فسر زياد بكلامها، فقال لشاعر معه: قيد هذا الكلام ليدرس، فقال:
 سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل ... فتي ذاق طعم الخير منذ قريب
 ويقال: ان فروة بن اياس بن قبيصة انتهي الي دير حرقة بنت النعمان، فالفاها وهي تبكي، فقال لها: «ما يبكيك» ؟ قالت: «ما من دار امتلات سرورا الا امتلات بعد ذلك تبورا» ، ثم قالت:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 قال: وقالت حرقة بنت النعمان «» لسعد بن ابي وقاص: «لا جعل الله
 
 لك الي لءيم حاجة، ولا زالت لكريم اليك حاجة، وعقد لك المنن في اعناق الكرام، ولا ازال بك عن كريم نعمة، ولا ازالها بغيرك الا جعلك سببا لردها عليه» .
 قال: وقال عبد الله بن مروان لسلم بن يزيد الفهمي: «اي الزمان ادركت افضل واي ملوكه اكمل» ؟ قال: «اما الملوك فلم ار الا ذاما وحامدا، واما الزمان فرفع اقواما ووضع اخرين، وكلهم يذم زمانه لانه يبلي جديدهم ويهرم صغيرهم، وكل ما فيه منقطع الا الامل» ، قال: «فاخبرني عن فهم» ، قال: هم كما قال الشاعر:
 درج الليل والنهار علي فه م بن عمرو فاصبحوا كالرميم
 وخلت دارهم فاضحت قفارا ... بعد عز وثروة ونعيم
 وكذاك الزمان يذهب بالنا ... س وتبقي ديارهم كالرسوم
 قال: فمن يقول منكم:
 رايت الناس مذ خلقوا وكانوا ... يحبون الغني من الرجال
 وان كان الغني اقل خيرا ... بخيلا بالقليل من النوال
 فلا ادري علام وفيم هذا ... وماذا يرتجون من المحال
 اللدنيا فليس هناك دنيا ... ولا يرجي لحادثة الليالي
 قال: انا، وقد كتمتها. قال: ولما دخل علي صلوات الله عليه المداءن فنظر الي ايوان كسري انشد بعض من حضره قول الاسود بن يعفر «» :
 ماذا يءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد «»
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 
 ارض تخيرها لطيب نسيمها ... كعب بن مامة وابن ام دواد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 وقال علي صلوات الله عليه: «ابلغ من ذلك قول الله تعالي: «كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك، واورثناها قوما اخرين، فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين» .
 وقال عبد الله بن المعتز: «اهل الدنيا كركب، يسار بهم، وهم نيام» . وقال غيره: «طلاق الدنيا مهر الجنة» ، وذكروا ان اعرابيا ذكر الدنيا، فقال: «هي جمة المصاءب، رنقة المشارب» . وقال اخر: «الدنيا لا تمتعك بصاحب» . قال ابو الدرداء: «من هوان الدنيا علي الله تعالي انه لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها» . وقال: «اذا اقبلت الدنيا علي امرء اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه» .
 وقال الشاعر:
 ايا دنيا حسرت لنا قناعا ... وكان جمال وجهك في النقاب
 ديار طالما حجبت وعزت ... فاصبح اذنها سهل الحجاب
 وقد كانت لنا الايام ذلت ... فقد قرنت بايام صعاب
 كان العيش فيها كان ظلا ... يقلبه الزمان الي ذهاب
 قال الاصمعي: وجد في دار سليمان بن داود، عليه السلام، علي قبته مكتوبا:
 ومن يحمد الدنيا لشء يسره ... فسوف لعمري عن قريب يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثيرا همومها
 وكان ابراهيم بن ادهم «» ينشد:
 
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 وقال ابو العتاهية:
 يا من ترفع بالدنيا وزينتها ... ليس الترفع رفع الطين بالطين
 اذا اردت شريف القوم كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
 ذاك الذي عظمت في الناس همته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين
 وقال اخر:
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي زوال
 وقال محمود الوراق «» :
 هي الدنيا فلا يغررك منها ... مخاءل تستفز ذوي العقول
 اقل قليلها يكفيك منها ... ولكن لست تقنع بالقليل
 تشيد وتبتني في كل يوم ... وانت علي التجهز للرحيل
 ومن هذا علي الايام تبقي ... مضاربه بمدرجة السيول
 وقال اخر:
 دنيا تداولها العباد ذميمة ... شيبت باكره من نقيع الحنظل
 وثبات دنيا ما تزال ملمة ... منها فجاءع مثل وقع الجندل
 وقال اخر:
 حتي متي انت في دنياك مشتغل ... وعامل الله بالرحمن مشغول
 وقال ابو نواس الحسن بن هانء:
 دع الحرص علي الدنيا ... وفي العيش فلا تطمع
 
 ولا تجمع لك المال ... فما تدري لمن تجمع
 ولا تدري افي ارض ... ك ام في غيرها تصرع؟
 قال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء وهو يقول: بينا انا ادور في بعض البراري، اذا انا بصوت:
 وان امرا دنياه اكثر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 فقلت: «اانسي ام جني؟» ، فلم يجبني، فنقشته علي خاتمي.
 قال: وسمع يحيي بن خالد بيت العدوي في وصفه الدنيا:
 حتوفها رصد، وعيشها نكد ... وشربها رنق، وملكها دول
 فقال: «لقد نظن في هذا البيت صفة الدنيا» قال: وسمع المامون بيت ابي نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 فقال: «لو سءلت الدنيا عن نفسها ما وصفت نفسها كصفة ابي نواس» . وقيل للحسن البصري: «ما تقول في الدنيا» ؟ قال: «ما اقول في دار، حلالها حساب ، وحرامها عقاب» ، فقيل: «ما سمعنا كلاما اوجز من هذا» . قال: «بلي، كلام عمر بن عبد العزيز، كتب اليه عدي بن ارطاة: «ولهي علي حمص، قد تهدمت واحتاجت الي صلاح حيطانها» ، فكتب اليه: «حصنها بالعدل ونق طرقها من الظلم، والسلام» .
 
  محاسن الزهد
 قال محمد بن الحسن عن ابي همام، وكان قد عرف ضيغما: كنت معه في طريق مكة، فلما بعدنا في الرمل، نظر الي ما تلقي الابل من شدة الحر، فبكي ضيغم، فقلت: «لو دعوت الله ان يمطر علينا، كان اخف علي هذه الابل» ، قال: فنظر الي السماء وقال: «ان شاء الله فعل» ، قال: «فو الله ما كان الا ان تكلم، حتي نشات سحابة، فهطلت» .
 وعن عطاء بن يسار ان ابا مسلم الخولاني خرج الي السوق بدرهم يشتري لاهله دقيقا، فعرض له ساءل فاعطاه بعضه، ثم عرض له ساءل اخر فاعطاه الباقي، فاتي النجارين، فملا مزوده من نشارة الخشب، واتي منزله فالقاه، وخرج هاربا من اهله، فاتخذت المراة المزود فاذا دقيق حواري، لم تر مثله فعجنته وخبزته، فلما جاء قال: «اين لك هذا» ؟ قالت: «الدقيق الذي جءت به» .
 وعن ابي عبد الله القرشي، عن صديق له قال: دخلت بءر زمزم فاذا بشخص ينزع الدلو مما يلي الركن، فلما شرب ارسل الدلو، فاخذته، فشربت فضلته، فاذا هو سويق لم ار اطيب منه؛ فلما كانت القابلة في ذلك الوقت جاء الرجل، وقد اسبل ثوبه علي وجهه، ونزع الدلو فشرب ثم ارسله فاخذته فشربت فضلته فاذا هو ماء مضروب بالعسل، لم ار شيءا قط اطيب منه، فاردت ان اخذ طرف ثوبه فانظر من هو ففاتني، فلما كان في الليلة الثالثة قعدت قبالة زمزم في ذلك الوقت، فجاء الرجل، وقد اسبل ثوبه علي وجهه، فنزع الدلو، فشرب، وارسله، واخذته، وشربت فضلته، فاذا هو
 
 اطيب من الاول، فقلت: «يا هذا اسالك برب هذه البنية من انت» ؟ قال:
 «تكتم علي حتي الموت» ؟ قلت: «نعم» . قال لي: «انا سفيان الثوري، وكانت تلك الشربة تكفيني اذا شربتها الي مثلها لا اجد جوعا ولا عطشا» . وقال الاصمعي: «ارايت اعرابيا يكدح جبهته في الارض يريد ان تجعل سجادة» . فقلت: «ما تصنع» ؟ قال: «اني وجدت الاثر في وجه الرجل الصالح» .
 وقال الشاعر:
 كيف يبكي لمحبس في طلول ... من سيقضي ليوم حبس طويل
 ان في البعث والحساب شغلا ... عن وقوف برسم ربع محيل
 وقال اخر:
 ان الشقي الذي في النار منزله ... والفوز فوز الذي ينجو من النار
 يا رب اسرفت في ذنبي ومعصيتي ... وقد علمت يقينا سوء اثاري
 فاغفر ذنوبا الهي قد احطت بها ... رب العباد وزحزحني عن النار
 وقال ذو الرمة:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب يطيع
 وقال ابو نواس:
 ايا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة فاعلمن شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وقال ايضا:
 سبحان من خلق الخل ... ق من ضعيف مهين
 يسوقهم من قرار ... الي قرار مكين
 
 يجوز خلقا فخلقا ... في الحجب دون العيون
 حتي بدت حركات ... مخلوقة من سكون
 وقال اخر:
 اخي ما بال قلبك ليس ينقي ... كانك ما تظن الموت حقا
 الا يابن الذين مضوا وبادوا ... اما والله ما ذهبوا لتبقي
 وما لك غير تقوي الله زاد ... اذا جعلت الي اللهوات ترقي
 وقال اخر:
 يا قلب مهلا وكن علي حذر ... فقد لعمري امرت الحذر
 ما لك بالترهات مشتغلا ... افي يديك الامان من سقر
 وقال اخر:
 ان كنت تءمن بالقيامة ... واجترات علي الخطيه
 فلقد هلكت وان جحد ... ت فذاك اعظم للبليه
 وقال اخر:
 وافنية الملوك محجبات ... وباب الله مبذول الفناء
 فما ارجو سواه لكشف ضري ... ولا افزع الي غير الدعاء
 ولا ادعو الي اللاواء كهفا ... سوي من لا يصم عن الدعاء
 وضده، قيل: كان جندي بقزوين يصلي في بعض المساجد، فافتقده المءذن اياما، فصار اليه، وقرع بابه عليه، فخرج اليه، فقال له المءذن:
 «ابو من» ؟ قال: «ابو الجحيم» ، قال: «بءس، يا هذا رد الباب» .
 قال: وقيل للقيني: «ما ايسر ذنبك» ؟ قال: «ليلة الدير» . قيل له: «وما ليلة الدير» ؟ قال: «نزلت بدير نصرانية فاكلت عندها طفشيلا بلحم خنزير، وشربت خمرها، وفجرت بها، وسرقت كساءها، وخرجت» .
 قيل اتي خمسة من الفتيان الي قرية، فنزلوا علي باب خان، فقام
 
 احدهم يصلي، والباقون جلوس، فمرت بهم نبطية، فقالوا: «دلينا علي قحبة» قالت: «نعم، كم انتم» ؟ قالوا: «نحن اربعة» ، فاومي الي الذي يصلي، بيده: سبحان الله! انا الخامس» . وقال الشاعر:
 وانني في الصلاة احضرها ... ضحكة اهل الصلاة ان شهدوا
 اقعد في سجدة اذا ركعوا ... وارفع الراس ان هم سجدوا
 اسجد والقوم راكعون معا ... واسرع الوثب ان هم قعدوا
 فلست ادري اذا هم فرغوا ... كم كان تلك الصلاة والعدد
 وقال اخر:
 واصلي فاغلط الدهر فيما ... بين سبع واربع وثمان
 ومواقيت حينها لست ادري ... ما اذان موقت من اذان
 وقال اخر:
 نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
 عدلت مشافره الدنان فانفه ... مثل القدوم يسنه الحداد
 فابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
 وقال اخر:
 ان قرا العاديات في رجب ... لم يعد منها الا الي رجب
 بل نحن لا نستطيع في سنة ... نختم تبت يدا ابي لهب
 
  محاسن النساء [الشاعرات]
 قيل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحسن قول الخنساء في صخر اخيها:
 لا بد من ميتة في صرفها غير ... والدهر من شانه حول واضرار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وقيل للخنساء: «صفي لنا صخرا» ؟ فقالت: «كان مطر السنة الغبراء، وذعاف «» الكتيبة الحمراء» . قيل: «فمعاوية» ؟ قالت: «حياء الجدبة اذا نزل، وقري الضيف اذا حل» . قيل: «فايهما كان عليك احني» ؟ قالت: اما صخر فسقام الجسد، واما معاوية فجمرة الكبد، وانشدت:
 اسدان محمرا المخالب نجدة ... غيثان في الزمن الغصوب الاعسر
 قمران في النادي رفيعا محتد ... في المجد فرعا سءدد متخير
 وروي انها دخلت علي عاءشة ام المءمنين، عليها صدار من شعر، فقالت لها عاءشة: اتتخذين الصدار، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله» ؟
 فقالت: «يا ام المءمنين! زوجي كان رجلا متلافا منفقا، فقال لي: لو اتيت معاوية فاستعنته، فخرجت وقد لقيني صخر، فاخبرته فشاطرني ماله ثلاث مرات، فقالت له امراته: لو اعطيتها من شرارها تعني الابل فقال:
 تا لله لا امنحها شرارها ... وهي حصان قد كفتني عارها
 
 وان هلكت مزقت خمارها ... واتخذت من شعر صدارها
 فلما هلك صخر اتخذت هذا الصدار، ونذرت ان لا انزعه حتي اموت» . قال ثور بن معن السلمي: حدثني ابي قال: دخلت علي الخنساء في الجاهلية وعليها صدار من شعر، وهي تجهز ابنتها، فكلمتها في طرح الصدار، فقالت: «يا حمقاء والله لانا احسن منك عرسا، واطيب منك درسا، وارق منك نعلا، واكرم منك بعلا» . قال عبد الرحمن بن مرة عن بعض اشياخه ان عمر بن الخطاب قال للخنساء: «ما اقرح ماقي عينيك» ؟
 قالت: «بكاءي علي السادات من مضر» ، قال: «يا خسناء انهم في النار» ، قالت: «ذلك اطول لعويلي» . ومما اخترنا من اشعارها قولها:
 تفرقني الدهر قرعا وغمزا ... واوجعني الدهر نهشا ووخزا
 وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبح قلبي لهم مستفزا
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 وكانوا سراة بني مالك ... وزين العشيرة مجدا وعزا
 وهم في القديم صحاح الادي ... م والكاءنون من الناس حرزا
 بسمر الرماح وبيض الصفاح ... فبالبيض ضربا وبالسمر وخزا
 حززنا نواصي فرسانكم ... وكانوا يظنون ان لا تحزا
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا
 نعف ونعرف حق القري ... ونتخذ الحمد ذخرا وكنزا
 ونلبس في الحرب نسج الحديد ... وفي السلم نلبس خزا وقزا
 وروي خبر الخنساء من جهة اخري: ذكروا انها اقبلت حاجة، فمرت بالمدينة ومعها اناس من قومها، فاتوا عمر بن الخطاب، فقالوا: «هذه خنساء، فلو وعظتها فقد طال بكاءها في الجاهلية والاسلام» ، فقام عمر واتاها وقال: «يا خنساء» ، قال: فرفعت راسها، فقالت: «ما تشاء وما الذي تريد» ؟ فقال: «ما الذي اقرح ماقي عينيك» ؟ قالت: «البكاء علي سادات مضر» . قال: «انهم هلكوا في الجاهلية، وهم اعضاد اللهب، وحشو
 
 جهنم» ، قالت: «فداك ابي وامي، فذلك الذي زادني وجعا» ، قال:
 «فانشديني ما قلت» ، قالت: «اما اني لا انشدك ما قلت قبل اليوم، ولكني انشدك ما قلته الساعة» ، فقالت:
 سقي جدثا اعراق غمرة دونه ... وبيشه ديمات الربيع ووابله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات قبلك شاغله
 وارعيهم سمعي اذا ذكروا الاسي ... وفي الصدر مني زفرة لا تزايله
 فقال عمر: دعوها فانها لا تزال حزينة ابدا.
 ليلي الاخيليلة هاجها رجل من قومها فقال:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت ايرا اغر محجلا
 فاجابته:
 تعيرني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا
 ذكروا انها دخلت علي عبد الملك بن مروان، فقال لها: «يا ليلي هل بقي في قلبك من حب توبة، فتي الفتيان، شء» ؟ قالت: «وكيف انساه» ؟ وهو الذي يقول يا امير المءمنين:
 ولو ان ليلي في ذري متمنع ... بنجران لا لتفت علي قصورها
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... وبيضك في خضراء غصن نصيرها
 تقول رجال لا يصيرك نايها ... بلي كل ما شف الفنوس يصيرها
 ايذهب ريعان الشباب ولم ازر ... كواعب في همدان بيضا نحورها
 قال: «عمرك الله ان تذكيه» . ولتوبة في ليلي الاخيلية:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 ولو ان ليلي في السماء لاصعدت ... بطرفي الي ليلي العيون اللوامح
 
 فلما مات توبة، مز زوج ليلي بليلي علي قبره، فقال لها: «سلمي علي توبة فانه زعم في شعره انه يسلم عليك تسليم البشاشة» ، فقالت: «ما تريد الي من بليت عظامه» ، فقال: «والله لتفعلن» ، فقالت وهي علي البعير: «سلام عليك يا توبة، فتي الفتيان» . وكانت قطاة مستظلة في ثقب من ثقب القبر، فلما سمعت الصوت، طارت وصاحت، فنفر البعير ورمي بليلي فماتت، فدفنت الي جنب قبر توبة. قال: وسال الحجاج ليلي:
 «هل كان بينك وين توبة ريبة قط» ؟ قالت: «لا والذي اساله صلاحك انه مرة قال لي قولا ظننت انه خنع لبعض الامر» فقلت له:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري فارغ وخليل
 فما كلمني بعد ذلك بشء، حتي فرق بيني وبينه الموت.
 قال الحجاج: «فما كان بعد ذلك» ؟ قالت: لم يلبث ان قال لصاحب له: اذا اتيت الحاضر من بني عباد فقل باعلي صوتك:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 فلما سمعت الصوت، خرجت، فقلت:
 وعنه عفا ربي واحسن حاله ... تعز علينا حاجة لا ينالها
 قال: ودخلت ليلي علي الحجاج فانشدته قولها فيه:
 اذا نزل الحجاج ارضا سقيمة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة ثناها
 احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 فوصلها الحجاج بالف دينار، وقال: لو قلت: «بدل غلام همام لكان احسن» .
 هند بنت عتبة ام معاوية بن ابي سفيان قيل: لما قتل شيبة وعتبة، ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة، رثتهم هند فقالت:
 
 اني رايت فسادا بعد اصلاح ... في عبد شمس فقلبي غير مرتاح
 هاجت لهم ادمع تتري ومنبعها ... من راس محروبة ان لها لاحي
 لما تنادت بنو فهر علي حنق ... والموت بينهم ساع لارواح
 كانما النسج في قتلي مصرعة ... سرج اضاءت علي جدر والواح
 يا ال هاشم انا لا نصالحكم ... حتي نري الخيل تردي كل كفاح
 ان يمكن الله يوما من هزيمتكم ... يورث نساءكم داء بتقراح
 فاجابتها عمرة بنت عبد الله بن رواحة الانصاري:
 يا هند مهلا لقد لا قيت مهبلة ... يوم الاعنة والارواح في الراح
 اسد غطارفة غر جحاجحة ... ابناء محصنة بيض لجحجاح
 هنالك الفوز والرضوان ان صبروا ... مع الرسول فما ابوا بتقباح
 الله اهلكهم والاوس شاهدة ... والخزرج الغر فيهم كل مجتاح
 لا تبعدن فاني غير صارخة ... وكيف تصرخ ذات البعل: يا صاح
 
  النساء الماجنات
 قال سليمان بن عبد الملك : «انشدوني احسن ما سمعتم من شعر النساء» ، فقال بعضهم: يا امير المءمنين سار رجل من الظرفاء في بعض طرقاته، اذا اخذته السماء، فوقف تحت مظلة ليستكن من المطر، وجارية مشرفة عليه، فلما راته حذفته بحجر فرفع راسه وقال:
 لو بتفاحة رميت رجونا ... ومن الرمي بالحصاة جفاء
 فاجابته:
 ما جهلنا الذي ذكرت من الشك ... ل ولا بالذي نراه خفاء
 وداية معها، فقالت:
 قد بداتيه ما ذكرت وجدي ... ليت شعري فهل لهذا وفاء
 وساءلة في الباب، فقالت:
 قد لعمري دعوتها فاجابت ... هي داء، وانت منه شفاء
 قال سليمان: «قاتلها الله هي والله اشعرهم» .
 عنان جارية الناطفي، قال السلولي: دخلت يوما علي عنان وعندها رجل اعرابي، فقالت: «ايا عم لقد اتي الله بك» ، قلت: «وما ذاك» ؟ قالت:
 «هذا الاعرابي دخل علي فقال: بلغني انك تقولين الشعر فقولي بيتا» ، فقلت لها: «قولي» ، فقالت: «قد رتج علي، فقل انت» ، فقلت:
 لقد جد الفراق وعيل صبري ... عشية عيرهم للبين زمت
 
 فقال الاعرابي:
 نظرت الي اواخرها ضحيا ... وقد بانت وارض الشام امت
 فقالت عنان:
 كتمت هواكم في الصدر مني ... علي ان الدموع علي نمت
 فقال الاعرابي: «انت والله اشعرنا، ولولا انك بحرمة رجل لقبلتك، ولكني اقبل البساط» . وقال بعضهم: دخلت علي عنان فاذا عليها قميص يكاد يقطر صبغة وقد تناولها مولاها بضرب شديد وهي تبكي فقلت:
 ان عنانا ارسلت دمعها ... كالدر اذ ينسل من سمطه
 فقالت واشارت الي مولاها:
 فليت من يضربها ظالما ... تجف يمناه علي سوطه
 فقال مولاها: «هي حرة لوجه الله ان ضربتها ظالما او غير ظالم» .
 قال: واجتمع ابو نواس، والفضل الرقاشي، والحسين الخليع، وعمرو الوراق، ومحكم بن رزين، والحسين الخياط «» في منزل عنان فتناشدوا الي وقت العصر، فلما ارادوا الانصراف قالوا: «اين نحن الليلة» ؟
 فكل قال: «عندي» ؟ فقالت عنان: «بالله قولوا شعرا وارضوا بحكمي» ، فقال الرقاشي:
 عذراء ذات احمرار ... اني بها لا احاشي
 قوموا نداماي رووا ... مشاشكم من مشاشي
 وناطحوني كءوسا ... نطاح صلب الكباش
 وان نكلت فحل ... لكم دمي ورياشي
 
 فقال ابو نواس :
 لا بل الي ثقاتي ... قوموا بنا بحياتي
 قوموا نلذ جميعا ... بقول هاك وهات
 فان اردتم فتاة ... اتيتكم بفتاتي
 وان اردتم غلاما ... صادفتموني مءاتي
 فبادروه مجونا ... في وقت كل صلاة
 وقال الحسين الخليع:
 انا الخليع فقوموا ... الي شراب الخليع
 الي شراب لذيذ ... واكل جدي رضيع
 ونيك احوي رخيم ... بالخندريس صريع
 قوموا تنالوا وشيكا ... مثال ملك رفيع
 وقال الوراق:
 قوموا الي بيت عمرو ... الي سماع وخمر
 وساقيات علينا ... تطاع في كل امر
 وبيسري رخيم ... يزهو بجيد ونحر
 فذاك بر وان ... شءتم اتينا ببحر
 هذا وليس عليكم ... اولي ولا وقت عصر
 وقال محكم بن رزين:
 قوموا الي دار لهو ... وظل بيت دفين
 فيه من الورد والمر ... زنجوش والياسمين
 وريح مسك ذكي ... وجيد المرزجون
 قوموا فصيروا جميعا ... الي الفتي ابن رزين
 
 فقال الحسين الخياط:
 قضت عنان علينا ... بان نزور حسينا
 وان تقروا لديه ... بالقصف واللهو عينا
 فما راينا كظرف ... الحسين فيما راينا
 قد قرب الله منه ... زينا وباعد شينا
 قوموا وقولوا اجزنا ... ما قد قضيت علينا
 وقالت عنان:
 مهلا فديتك مهلا ... عنان احري واولي
 بان تنالوا لديها ... اسني النعيم واحلي
 قان عندي حراما ... من الشراب وحلا
 لا تطمعوا في سواءي ... من البرية كلا
 يا سادتي خبروني ... اجاز حكمي ام لا
 فقالوا جميعا: «قد اجزنا حكمك واقاموا عندها» .
 قال: وكتبت عنان الي الفضل بن الربيع:
 كن لي هديت الي الخليفة سلما ... بوركت يابن وزيره من سلم
 حث الامام علي شراي وقل له ... ريحانة ذخرت لانفك فاشمم
 وكانت عنان تتوقي ابا نواس، وتخاف بمجونه وسفهه، وفيها يقول:
 عنان يا من تشبه العينا ... انتم علي الحب تلومونا
 حسنك حسن لا يري مثله ... قد ترك الناس مجانينا
 فتهيات لابي نواس، وتصنعت له، الي ان صار اليها، فراي عندها بعض وجوه اهل بغداد، فاحب ان يخجلها، فقال لها:
 ما تامرين لصب ... يكفيه منك قطيره
 
 فقالت:
 اياي تعني بهذا ... عليك فاجلد عميره
 فقال:
 اني اخاف وربي ... علي يدي من عبيرة
 فقالت:
 علبك امك نكها ... فانها كندبيره
 فاخجلته، وشاع الخبر حتي بلغ الرشيد فاستظرفها، وطلبها من الناطفي، فحملت اليه فقال لها: «يا عنان» ، قالت: «لبيك يا سيدي» ، فقال: «ما تامرين لصب» ؟ قالت: «قد مضي الجواب في هذا يا امير المءمنين» ، قال: «بحياتي كيف قلت» ؟ قالت: قلت:
 اياي تعني بهذا ... عليك فاجلد عميره
 فضحك الرشيد وطلبها من مولاها، فاستام فيها مالا جزيلا، فردها.
 عريب جارية المامون:
 وانتم اناس فيكم الغدر شيمة ... لكم اوجه شتي والسنة عشر
 عجبت لقلبي كيف يصبوا اليكم ... علي عظم ما يلقي وليس له صبر
 فضل الشاعر حدثنا القاسم بن عبد الله الحراني قال: كنت عند سعيد بن حميد الكاتب ذات يوم وقد افتصد، فاتته هدايا «فضل الشاعرة» الف جدي، والف دجاجة، والف طبق رياحين، وطيب وعنبر، وغير ذلك، فلما وصل ذلك كتب اليها: «ان هذا اليوم لا يتم سروره الا بك وبحضورك» . وكانت من احسن الناس ضربا بالعود، واملحهم صوتا، واجودهم شعرا، فاتته، فضرب بينه وبينها حجاب، واحضر قوما ندماءه، ووضعت الماءدة، وجء بالشراب، فلما شربنا اقداحنا اخذت عودها فغنت بهذا الشعر، والصوت لها والشعر والابيات هذه:
 
 يا من اطلت تفرسي ... في وجهه وتنفسي
 افديك من متدلل ... يزهو بقتل الانفس
 هبني اسات وما اسا ... ت بلي اقول انا المسي
 احلفتني ان لا اسا ... رق نظرة في مجلسي
 فنظرت نظرة عاشق ... اتبعتها بتنفسي
 ونسيت اني قد حلفت ... فما يقال لمن نسي
 وضربت ايضا وغنت:
 عاد الحبيب الي الرضا ... فصفحت عما قد مضي
 من بعد ما لصدوده ... شمت الحسود فعرضا
 تعس البغيض فلم يزل ... لصدودنا متعرضا
 هبني اسات وما اسا ... ت فان اسات لك الرضا
 قال: فما اتي علي يوم اسر من ذلك اليوم.
 صاحبة الفرزدق: ذكروا ان الفرزدق كان مع اصحاب له فاذا هو بجارية مع مولاها، فقال لاصحابه: «هل اخجل لكم هذه» ؟ قالوا: «نعم» ، فقال:
 ان لي ايرا خبيثا ... لونه يحكي الكميتا
 لو يري في السقف صدعا ... [لاستحال] عنكبوتا
 او يري في الارض شقا ... لنزا حتي يموتا
 فقالت الجارية:
 زوجوا هذا بالف ... واري ذلك قوتا
 قبل ان ينقلب الدا ... ء فلا ياتي ويوتي
 فخجل الفرزدق وانصرف.
 صاحبة جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، قالت:
 
 عزمت علي قلبي بان اكتم الهوي ... فضج ونادي انني غير عاقل
 فان حان موتي لم ادعك بغصتي ... واقررت قبل الموت انك قاتلي
 جارية البارقي: ذكروا انها انشدت في مجلس عمرو بن مسعدة:
 يا احسن العالم حتي متي ... يرتفع الحب وانحط
 وكيف منجاي وبحر الهوي ... مذ حف بي ليس له شط
 فاجيبت:
 يدركك الوصل فتنجو به ... او يقع البحر فتنحط
 قال علي بن الجهم: كنت في مجلس محمد بن عمرو بن مسعدة، فاقبلت جارية كانها البدر ليلة التمام، بلون كانه الدر في البياض، مع احمرار خدين كشقاءق النعمان فسلمت، فقال لي محمد: «يا ابا الحسن! هذه الجنة التي كنتم توعدون» ، فقالت:
 وما الوعد يا سءلي وغاية منيتي ... فان فءادي من مقالك طاءر
 فقال لها محمد:
 اما واله العرش ما قلت سيءا ... وما كان الا انني لك شاكر
 فقال ابن الجهم:
 امسك فديتك عن عتاب محمد ... فهو المصون لوده، المتحاذر
 فاقبلت تحدثنا، فاذا عقل كامل، وجمال فاضل، وحسن قاتل، وردف ماءل فقلت: «لقد اقر الله عينا تراك» ، فقالت: «اقر الله اعينكم، وزادكم سرورا وغبطة» . ثم اندفعت تغني بنغمة لم اسمع احسن منها:
 اروح بهم من هواك مبرح ... اناجي به قلبا كثير التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 
 فما زلنا بومنا ذلك معها في الفردوس الاعلي، وما ذكرتها، بعد ذلك، الا اشتقت لها، واسفت عليها.
 محمد بن حماد قال: كنا يوما عند اسحاق بن نجيح، وعنده جارية يقال لها «شادن» ، موصوفة بجودة ضرب العود، وشجو صوت، وحسن خلق، وظرف مجلس، وحلاوة وجه، واخذت العود وغنت:
 ظبي تكامل في نهاية حسنه ... فزها ببهجته وتاه بصده
 فالشمس تطلع من فرند جبينه ... واليدر يغرق في شقاءق خده
 ملك الجمال باسره فكانما ... حسن البرية كلها من عنده
 يا رب هب لي وصله وبقاءه ... ابدا فلست بعاءش من بعده
 فطارت عقولنا، وذهلت البابنا من حسن غناءها وظرفها، فقلت: «يا سيدتي، من هذا الذي تكامل في الحسن والبهاء سواك» ؟ فقالت:
 فان بحت نالتني عيون كثيرة ... واضعف عن كتمانه حين اكتم
 
  الاعرابيات
 حدثنا ثعلب «» عن الفتح بن خاقان «» قال: لما خرج المتوكل الي دمشق، كنت عديله، فلما صرنا بقنسرين، قطعت بنو سليم علي التجار، فانهي ذلك اليه، فوجه قاءدا من وجوه قواده اليهم فحاصرهم، فلما قربنا من القوم، اذا نحن بجارية ذات جمال وهيءة، وهي تقول:
 امير المءمنين سما الينا ... سمو البدر مال به الغريف
 فان نسلم فعفو الله نرجو ... وان نقتل فقاتلنا شريف
 فقال لها المتوكل: «احسنت، ما جزاءها يا فتح» ، قلت: «العفو والصلة» ، فامر لها بعشرة الاف درهم وقال لها: «مري الي قومك وقولي لهم: «لا تردوا المال علي التجار فاني اعوضهم عنه» .
 قال الاصمعي: خرجت الي بادية فاذا انا بخباء فيه امراة، فدنوت فسلمت، فاذا هي احسن الناس وجها، واعدلهم قامة، وافصحهم لسانا، فحار فيها بصري، واعترتني خجلة، فقالت: «ما وقوفك» ؟ فقلت:
 هل عندكم من مخيض اليوم نشربه ... ام هل سبيل الي تقبيل عينيك
 فلست ابغي سوي عينيك منزلة ... ام هل تجودي لنا عضا بخديك
 او تاذنين بريق منك ارشفه ... او لمس بطنك او تغميز ثدييك
 
 ردي الجواب علي من زاده كلفا ... تكريره الطرف في اجدال ساقيك
 فرفعت راسها الي وقالت: «يا شيخ الا تستحي؟ ارجع الي اهلك وارغب في مثلك» . وقال بعضهم: رايت اعرابية بالنباح فقلت لها:
 «اتنشدين» ؟ قالت: «نعم في مثلك، ورب الكعبة» ، قلت:
 «فانشديني» ، فانشات تقول:
 لا بارك الله فيمن كان يخبرني ... ان المحب اذا ما شاء ينصرف
 وجد المحب اذا ما بان صاحبه ... وجد الصبي بثديي امه الكلف
 قال: قلت لها: «انشديني من قولك» ، فقالت:
 بنفسي من هواه علي التناءي ... وطول الدهر مءتنق جديد
 ومن هو في الصلاة حديث نفسي ... وعدل الروح عندي بل يزيد
 فقلت لها: «ان هذا كلام من قد عشق» . فقالت: «وهل يعري من ذلك من له سمع وقلب» ؟ ثم انشدتني:
 الا بابي والله من ليس نافعي ... بشء ولا قلبي علي الوجد شاكره
 ومن كبدي تهفو اذا ذكر اسمه ... بشء ومن قلبي علي الناي ذاكره
 له خفقان يرفع الجيب بالشجي ... ويقطع ازرار الجربان ثاءره
 قال: وكتب عمر بن ابي ربيعة الي امراة بالمدينة:
 برز البدر في جوار تهادي ... مخطفات الخصور معتجرات «»
 فتنفست ثم قلت لبكر ... عجلت في الحياة لي الحيبات
 هل سبيل الي التي لا ابالي ... بعدها ان اموت قبل وفاتي
 فاجابته:
 قد اتانا الرسول بالابيات ... في كتاب قد خط بالترهات
 حاءر الطرف ان نظرت وماطر ... فك عندي بصادق النظرات
 غر غيري فقد عرفت لغيري ... عهدك الخاءن القليل الثبات
 
  محاسن المتكلمات
 حدث عمر بن يزيد الاسدي، قال: مررت بخرقاء، صاحبة ذي الرمة فقلت لها: «هل حججت قط» ؟ قالت: اما علمت اني منسك من مناسك الحج، ما منعك ان تسلم علي؟ اما سمعت قول عمك ذي الرمة:
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 فقلت لها: «لقد اثر فيك الدهر» ، قالت اما سمعت قول العجيف العقيلي حيث يقول:
 وخرقاء لا تزداد الا ملاحة ... ولو عمرت تعمير نوح وجلت
 قال: «ورايتها وان فيها لمباشرة، وان ديباجة وجهها لطرية كانها فتاة، وانها لتزيد يومءذ علي الماءة، ولقد حدثت انه شبب بها ذو الرمة، وهي ابنة ثمانين سنة» . وحدث رجل من بني اسد قال: «ادركت ميا صاحبة ذي الرمة، وكان الرجل اعور قال: ورايتها في نسوة من قومها فقلت: «اهذه مي؟ واومات اليها» ، فقلنا: فقلت: «ما ادري ما كان يعجب ذا الرمة منك، وما اراك علي ما كان يصف» ؟ فتنفست الصعداء وقالت: «انه كان ينظر بعينين وانت ننظر الي بعين واحدة» .
 وروي الاصمعي عن رجل من اهل الشام قال: قدمت المدينة، فقصدت منزل ابن هرمة، فاذا بنية له تلعب، فقلت لها: «ما فعل ابوك» ؟
 قالت: «وفد الي بعض الاخوان» ، قلت: «فانحري لنا ناقة فانا اضيافك» ، قالت: «يا عماه والذي خلقك ما عندنا شء» ، قلت:
 
 «فباطل ما قال ابوك» ! قالت: «فما قال» ؟ قلت، قال:
 كم ناقة قد وجات منحرها ... لمستهل الشءبوب او جمل
 قالت: «يا عماه فذلك القول من ابي اصارنا الي ان ليس عندنا شء» ، قال واتي زياد الاقطع باب الفرزدق، وكان له صديقا، فخرجت اليه ابنة الفرزذق، وكانت تسمي «مكية» ، وامها حبشية، فقال لها: «ما اسمك» ؟ قالت: «مكية» قال: «ابنة من» ؟ قالت: «ابنة الفرزدق» ، قال: «فامك» ؟ قالت: «حبشية» ، فامسك عنها فقالت: «ما بال يدك مقطوعة» ؟ قال: «قطعها الحرورية» ، قالت: «بل قطعت في اللصوصية» ، قالت: «عليك وعلي ابيك لعنة الله» ، وجاء الفرزدق فاخبر بالخبر، فقال:
 «اشهد انها بنتي» ، وانشا يقول:
 حام اذا ما كنت ذا حميه ... بدارمي بنته صبيه
 صمحمح مثل ابي مكيه
 وحدث سليمان بن عباس السعدي قال: كان كثير يلقي حاج اهل المدينة بقديد علي ست مراحل، ففعل عاما من الاعوام غير يومهم الذي نزلوا فيه، فوقف حتي ارتفع النهار، فركب جملا في يوم صاءف، ووافي قديدا وقد كل بعيره وتعب، فوجدهم قد ارتحلوا، وقد بقي فتي من قريش، فقال الفتي لكثير: «اجلس» . قال: فجلس كثير الي جنبي، ولم يسلم علي، فجاءت امراة وسيمة جميلة، فجلست الي خيمة من خيام قديد، واستقبلت كثيرا فقالت: «انت كثير» ؟ قال: «نعم» ، قالت: «انت ابن ابي جمعة» ؟
 قال: «نعم» ، قالت: انت الذي تقول:
 وكنت اذا ما جءت اجللن مجلسي ... واضمرن مني هيبة لا تجهما
 قال: «نعم» ، قالت: «فعلي هذا الوجه هيبة، ان كنت كاذبا فعليك
 
 لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . قال: فضجر كثير وقال: «ومن انت» ؟
 فسكتت، ولم تجبه بشء، فسال الموالي التي في الخيام عنها، فلم يخبرنه، فضجر واختلط عقله، فلما سكن قالت: انت الذي تقول:
 متي تنشرا عني العمامة تبصرا ... جميل المحيا اغفلته الدواهن
 اهذا الوجه جليل؟ ان كان كاذبا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» ، فاختلط وقال: «لو عرفتك لفعلت وفعلت» . فلما سكن قالت له: انت الذي تقول:
 يروق العيون الناظرات كانه ... هر قلي وزن احمر التبر راجح
 اهذا الوجه الذي يروق الناظرات؟ ان كنت كاذبا فعليك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . قال: فازداد ضجرا واختلط، وقال: «لو عرفتك والله لقطعتك وقومك هجاء» . ثم قام فاتبعته طرفي حتي تواري عني، ثم نظرت الي المراة، فاذا هي قد غابت عني، فقلت لمولاة من بنات قديد: «لك الله علي ان اخبرتني من هذه المراة ان اطوي لك ثوبي هذين، اذا قضيت حجي، ثم اعطيكهما» . فقالت: «والله لو اعطيتني زنتهما ذهبا، ما اخبرتك من هي؟ هذا كثير مولاي لم اخبره» . قال القرشي: فرحت وبي اشد مما بكثير.
 قيل: وقدم كثير الكوفة، وكان شيعيا من اصحاب محمد بن الحنفية، فقال: «دلوني علي منزل قطام» ، قيل له: «وما تريد منها» ؟ قال: «اريد ان اوبخها في قتل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه» ، فقيل له: «عد عن رايك فان عقلها ليس كعقول النساء» ، قال: «لا والله لا انتهي حتي انظر اليها واكلمها» . فخرج يسال عن منزلها حتي دفع اليها، فاستاذن فاذنت له، فراي امراة برزة قد تخددت، وقد حنا الدهر من قناتها، فقالت: «من الرجل» ؟ قال: «كثير بن عبد الرحمن» ، قالت: «التيمي الخزاعي» ؟ قال: «التيمي الخزاعي» ، ثم قال لها:
 «انت قطام» ؟ قالت: «نعم» ، قال: «انت صاحبة علي بن ابي طالب
 
 صلوات الله عليه» ؟ قالت: «بل صاحبة عبد الرحمن بن ملجم» . قال:
 «اليس هو قتل عليا» ؟ قالت: «بل مات باجله» . قال: «والله اني كنت احب ان اراك فلما رايتك نبت عيني عنك، وما ومقك قلبي، ولا احلوليت في صدري» ، قالت: «انت والله قصير القامة، صغير الهامة، ضعيف الدعامة» ، كما قيل: «لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» . فانشا كثير يقول:
 رات رجلا اودي السفار بجسمه ... فلم يبق الا منطق وجناجن
 قالت: «لله درك ما عرفت الا بعزة تقصيرا بك» ، قال: والله لقد سار لها شعري، وطار بها ذكري، وقرب من الخلفاء مجلسي، وانها لكما قلت فيها:
 وان خفيت كانت لعينيك قرة ... وان تبد يوما لم يعمك عارها
 من الخفرات البيض لم تر شقوة ... وفي الحسب المحض الرفيع نجارها
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها «»
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها «»
 قالت: «والله ما سمعت شعرا اضعف من شعرك هذا، والله لو فعل هذا بزنجية طاب ريحها. الا قلت كما قال امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 قال: «فلله در بلادك» ، وخرج وهو يقول:
 الحق ابلج لا تزيغ سبيله ... والحق يعرفه ذوو الالباب
 قال: وقال المسيب راوية كثير: انطلق كثير مرة فقال لي: «هل لك في عكرمة بن عبد الرحمن بن هشام» ؟ وهو يومءذ علي حنظلة بن عمرو بن تميم، فقلت: «نعم» ، قال: فخرجنا نريده حتي اذا صدرنا عن المدينة،
 
 اذا نحن بامراة علي راحلة تسير، فسرت حذاءها، فقالت: «اتروي لكثير شيءا» ، قلت: «نعم» . قالت: «انشدني» ، فانشدتها من شعره، فقالت: «اين هو» ؟ قلت: «هو ذاك الذي ترين علي غير الطريق» ، فقالت بعد ان دنت منه: «قاتل الله زوج عزة حيث يقول:
 لعمرك ما رب الرباب كثير ... بفحل ولا اباءه بفحول
 فغضب كثير وسار وتركها، ثم نزل منزلا، فجاءت جارية لها تدعوه، فابي كثير ان ياتيها فقلت: «ما رايت مثلك قط! امراة مثل هذه ترسل اليك، فتابي عليها» ؟ فلم ازل به حتي اتاها، قال: فسفرت عن وجهها، فاذا هي اجمل الناس واكملهم ظرفا وعقلا، واذا هي غاضرة ام ولد بشر بن مروان، فصحبناها حتي كنا بزبالة فمالت بنا الطريق، فقالت له: «هل لك ان تاتي الكوفة فاضمن لك علي بشر الصلة والجاءزة» ؟ فابي وامرت له بخسمة الاف درهم، ولي بالفين، فلما اخذنا الخمسة الالاف قال: «ما اصنع بعكرمة، وقد اصبت ما تري» ؟ فذلك قوله حيث يقول:
 شجا اظعان غاضرة الغوادي ... بغير مشورة عوضا فءادي
 اغاضر لو رايت غداة بنتم ... حنو العاءدات علي وسادي
 رثيت لعاشق لم تشكميه ... جوانحه تلذع بالزناد
 (الشكيمة: العطية، والزناد: جمع زند وهو عود يقدح منه النار) .
 قالالحكم بن صخر الثقفي: حججت فرايت باقرة امراتين لم ار كجمالهما وظرفهما وثيابهما، فلما حججت وصرنا باقرة، اذا انا باحدي الجاريتين قد جاءت، فسالت سءال منكر، فقلت: «فلانة» ؟ قالت:
 «فداك ابي وامي رايتك عاما اول شابا سوقة، والعام شيخا ملكا، وفي وقت دون ذلك ما تنكر المراة صاحبها» . فقلت: «ما فعلت اختك» ؟ فتنفست الصعداء وقالت: قدم علينا ابن عم لنا فتزوجها، فخرج بها الي نجد فذاك حيث اقول:
 
 اذا ما قفلنا نحو نجد واهله ... فحسبي من الدنيا القفول الي نجد
 فقلت: «اما اني لو ادركتها لتزوجتها» ، قالت: «فداك ابي وامي، فما يمنعك من شريكتها في حسنها، وشقيقتها في حسبها، قلت، قول كثير:
 اذا وصلتنا خلة كي تزيلنا ... ابينا وقلنا الحاجيية اول
 قالت: وكثير بيني وبينك اليس هو الذي يقول:
 هل وصل عزة الا وصل غانية ... في وصل غانية من وصلها خلف
 قال: فتركت جوابها، ولم يمنعني منه الا العي.
 
  صفة النساء الحسان
 قيل: «احسن النساء الرقيقة البشرة، النقية اللون، يضرب لونها بالغداة الي الحمرة، وبالعشي الي الصفرة» . وقالت العرب: «المراة الحسناء ارق ما تكون محاسن، صبيحة عرسها، وايام نفاسها، وفي البطن الثاني من حملها» . وقيل لاعرابي: «اتحسن صفة النساء» ؟ قال: «نعم، اذا عذب ثناياها وسهل خداها، ونهد ثدياها، ونعم ساعداها، والتف فخذاها، وعرض وركاها، وجدل ساقاها، فتلك هم النفس ومناها» .
 ووصف اعرابي امراة فقال: «كان وجهها السقم لمن راها، والبرء لمن ناجاها» . وذكر اعرابي امراة فقال: «ارسل الحسن الي خديها صفاءح نور، ورشق السحر عن لحظها باسهم حداد، ولقد تاملت فوجدت للبدر نورا من بعض نورها» . وذكر اعرابي امراة قال: «هي شمس تباهي بها شمس سماءها، وليس لي شفيع اليها غيرها في اقتضاءها، ولكني كتوم لفيض النفس عند امتلاءها» . وذكر اعرابي امراة فقال: «ما احسن من حبها نعاسا، ولا انظر اليها الا اختلاسا، وكل امرء منها يري ما احب» . وذكر اعرابي امراة فقال: «لها جلد من لءلء رطب مع راءحة المسك الاذفر، في كل عضو منها شمس طالعة» .
 ومما جاء في الحسن من الشعر: قال عبد الله بن المعتز: انشدني ابو سهل اسماعيل بن علي، لابي الصواعق:
 ومريض طرف ليس يصرف طرفه ... نحو المدي الا رماه بحتفه
 ظبي له نظر ضعيف كلما ... قصد القوي اتي عليه بضعفه
 
 قد قلت لما مر يخطر ماءسا ... والردف يجذب خصره من خلفه
 يا من يسلم خصره من ردفه ... سلم فءاد محبه من طرفه
 فقلت في هذا المعني وعلي هذا الوزن:
 وحياة من جرح الفءاد بطرفه ... لاحبرن قصاءدي في وصفه
 قمر به قمر السماء متيم ... كالغصن يعجب نصفه من نصفه
 اني عجبت لخصره من ضعفه ... ماذا تحمل من ثقالة ردفه
 هذا وما ادري باية فتنة ... جرح الفءاد بلطفه ام ظرفه
 ام بالدلال ام الجمال ام الضيا ... من وجهه ام بالقفا من خلفه
 وانشد ابو الحسين بن فهم لابي نواس:
 كفاك ما مر علي راسي ... من شادن قطع انفاسي
 اكثر ما ابلغ في وصفه ... تحيري من قلبه القاسي
 اغار ان انعت منه الذي ... ينعته الناس من الناس
 ولم ار العشاق قبلي راوا ... بوصف من يهوون من باس
 كل احاديثي نعت له ... منكشف مني لجلاسي
 فقلت في المعني، وهذا الروي، والوزن:
 لو عشر ما مر علي راسي ... مر بصلد حجر قاسي
 لا نصدعت فيه صدوع كما ... صدع قلبي طول وسواسي
 يا غصن اس ومحال اذا ... قصرت تشبيهك بالاس
 ماذا علي طرفك لو انه ... اعار لحظا منه قرطاسي
 ليتك عللت بمطل ولم ... تقطع رجاءي منك بالياس
 وقال اخر:
 وزاءرة يحتثها الشوق طارقه ... اتتنا من الفردوس لا شك ابقه
 اذا ما تثنت قال للريح قدها ... كذا حركي الاغصان ان كنت صادقه
 
 وقال اخر:
 قد اقبل البدر في قراطقه ... يسلب بالدل قلب عاشقه «»
 يسطو عليه بسيف مقلته ... لا بالذي شد في مناطقه
 وقال اخر:
 قل للملاح الحدق ... وللحسان الخلق
 هل في فءادي للقوي ... او جسدي شء بقي
 ان لم ترووا عطشي ... بخلا فبلوا رمقي
 يا مقلة اجفانها ... محشوة بالارق
 بقيت في رق الهوي ... شقية فيمن شقي
 وقال اخر:
 يا ملاح الدلال والاغتناج ... ما اري القلب من هواكن ناجي
 انت ذرفت فوق خديك صدغا ... من عبير علي صفاءح عاج
 اشرقت وجنتاك بالنور حتي ... اغنتا الخلق عن ضياء السراج
 فعلت مقلتاك بالقلب مني ... فعلة القرمطي بالحجاج
 يا هلالا انست منه بضوء ... جنح ليل من الظلام الداجي
 وقال اخر:
 نشرت غداءر فرعها لتظلني ... حذر العيون من العيون الرمق
 فكانها وكانه وكانني ... صبحان باتا تحت ليل مطبق
 وقال اخر:
 يا غزالا وهلالا ... وقضيبا وكثيبا
 كم وكم اضمر وجدا ... بك مكتوما عجيبا
 
 كيف يرجي برء من قد ... كتم الداء الطبيبا
 وقال اخر:
 شمس ممثلة في خلق جارية ... كانما بطنها طي الطوامير
 فالجسم من جوهر والشعر من سبج ... والغر من لءلء والوجه من عاج
 وقال اخر:
 نتيج دلال حار في حسنه الطرف ... ففكرته قبر ومنطقه لطف
 بديع جمال زانه العقل والظرف ... سماوي لون لا يحيط به وصف
 له ريقة علت بماء قرنفل ... يمازجها التفاح والخمرة الصرف
 تجسم في جسم من النور ساطع ... تمكن في دعص ينوء به ردف «»
 علي صحن خديه بهار منور ... وورد جني لا يليق به القطف
 تكامل فيه الحسن والنور والبها ... كبدر الدجي اذ تم من شهره النصف
 براه الهي لي عذابا وفتنة ... فما عنده عدل ولا عنده عطف
 وقال اخر:
 لك من قلبي المكان المصون ... كل لوم علي فيك يهون
 قدر الله ان اكون شقيا ... بك والصبر عنك ما لا يكون
 يا غزالا بلحظه يفتن النا ... س وفي طرفه الردي والمنون
 لك صبر وليس لي عنك صبر ... فانا اليوم هاءم محزون
 قد خلعت العذار فيك حبيبي ... ما ابالي بما رمتني الظنون
 وقال اخر:
 يا نظرة جاءت علي ياس ... من ساحر المقلة مياس
 اطرافه تعقد من لينها ... وقلبه كالحجر القاسي
 
 يلومني الناس علي حبه ... اعانني الله علي الناس
 وقال اخر:
 يا ويح جسم يذوب من قلقه ... من حب من لم اقف علي خلقه
 من حب ظبي مهفهف لبق ... يهتز مثل القضيب في ورقه
 لم تر عيني ولن تري ابدا ... احسن من نحره ومن عنقه
 كانما المسك حين تسحهه ... بماء ورد يفوح من عرقه
 او خمرة في الزجاج صافية ... شيبت بماء السحاب في نسقه
 وقال اخر:
 اربعة قرحت فءادي ... فطال وجدي وعيل صبري
 مقلة خشف وقد غصن ... وطيب ورد وحسن بدر
 نفسي ومالي فداء ظبي ... اذاب جسمي وليس يدري
 فمن لصب اسير شوق ... قتيل صب بسيف هجر
 وقال اخر:
 وماريح ريحان بمسك وعنبر ... يعل بكافور ودهنة بان
 باطيب من ريا حبيبي لو انني ... وجدت حبيبي خاليا بمكان
 
  صفة الزوجة الصالحة
 روي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: يا رسول الله، اني اريد ان اتزوج، فادع الله ان يرزقني زوجة صالحة، فقال: «لو دعا جبريل وميكاءيل وانا معهما ما تزوجت الا المراة التي كتب الله لك فانه ينادي في السماء الا ان امراة فلان بن فلان، فلانة بنت فلانة» . وقال صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالابكار فانهم اطيب افواها، وانتق ارحاما» . وقال عمر رضي الله عنه: «عليكم بالابكار، واستعيذوا بالله من شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر» ، قال الشاعر:
 لا تنكحن عجوزا ان دعيت لها ... وان حبيت علي تزويجها الذهبا
 فان اتوك وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 وقال اخر:
 عليك اذا ما كنت لا بد ناكحا ... ذوات الثنايا الغر والاعين النجل
 وكل هضيم الكشح خفاقة الحشا ... قطوف الخطا، بلهاء، وافرة العقل
 وقال الحارث بن كلدة «» : «لا تنكحوا من النساء الا الشابة، ولا تاكلوا من الحيوان الا الفتي، ولا من الفاكهة الا النضيج» ، وقال مغيرة بن
 
 شعبة: «حصنت تسعا وتسعين امراة، ما امسكت واحدة منهن علي حب، ولكني احفظها لمنصبها وولدها، فكنت استرضيهن بالباه شابا، فلما ان شبت وضعفت عن الحركة استرضيتهن بالعطية» . وقال بعضهم: «لذة المراة علي قدر شهوتها، وغيرتها علي قدر لذتها» .
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «انما النساء لعب فاذا تزوج احدكم فليستحسن» . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: «تزوجها سمراء ذلفاء عيناء، فان تركتها فعلي صداقها» ، وقال الحجاج بن يوسف:
 «من تزوج قصيرة فلم يجدها علي ما يريد فعلي صداقها» . وروي عن علي، صلوات الله عليه، ان رجلا اتاه فقال: «اني تزوجت امراة مجنونة» ، فقالت المراة: «يا امير المءمنين انه ياخذني عند الجماع غشية» ، فقال للرجل: «ما انت لها باهل» . وفي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اياكم وخضراء الدمن) ، وهي المراة الحسناء في المنبت السوء، وقال بعضهم: «لا تتزوجن حنانة ولا انانة ولا منانة ولا عشبة الدار، ولا كية القفا. فاما الحنانة، فالتي قد تزوجها رجل من قبل، فهي تحن اليه.
 والانانة، التي تءن من غير علة. والمنانة، التي لها مال تمتن به. وعشبة الدار، الحسناء في اصل السوء. ولا كية القفا، التي اذا قام زوجها من المجلس، قال الناس: فعلت امراة هذا كذا.
 وقال محمد بن علي رضي الله عنهما: «اللهم ارزقني امراة تسرني اذا نظرت، وتطيعني اذا امرت، وتحفظني اذا غبت» ، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا خطب احدكم امراة، فلا جناح عليه ان ينظر اليها، وان كانت لا تعلم» . وقال بعض الشعراء في تزويج الشبه:
 اذا اردت حرة تبغيها ... كريمة فانظر الي اخيها
 ينبيك عنها والي ابيها ... فان اشباه ابيها فيها
 وقال اخر:
 اذا كنت مرتادا لنفسك ايما ... لنجلك فانظر من ابوها وخالها
 
 فانهما منها كما هي منهما ... كما النعل ان قيست بنعل مثالها
 وقال اخر:
 اذا كنت عن عين الصبية باحثا ... فابصر تر عين الصبي فذلكا
 قال خالد بن صفوان «» لدلال: «اطلب لي امراة بكرا، او كبكر، حصانا عند جارها، ما جنة عند زوجها، قد ادبها الغني، وذللها الفقر، لا ضرعة صغيرة، ولا عجوزا كبيرة، قد عاشت في نعمة، وادركتها حاجة، لها عاقل وافر، وخلق طاهر، وجمال ظاهر، صلة الجبين، سهلة العرنين، سوداء المقلتين، خدلجة الساقين «» ، لفاء الفخذين، نبيلة المقعد، كريمة المحتد، رخيمة المنطق، لم يداخلها صلف، ولم يشن وجهها كلف، ريحها ارج، ووجهها بهج، لينة الاطراف، ثقيلة الارداف، لونها كالرق، وثديها كالحق، اعلاها عسيب، واسفلها كثيب، لها بطن مخطف، وخصر مرهف، وجيد اتلع، ولب مشبع، تتثني تثني الخيزران، وتميل ميل السكران، حسنة الماق، في حسن البراق، لا الطول ازري بها ولا القصر» .
 قال الدلال: «استفتح ابواب الجنان، فانك سوف تراها» . وقال ايضا: «لا تتزوج واحدة فتحيض اذا حاضت، وتنفس اذا نفست، وتعود اذا عادت، وتمرض اذا مرضت، ولا تتزوج اثنتين فتقع فيما بين الجمرتين، ولا تتزوج ثلاثا فتقع بين اثافي، ولا تتزوج اربعا، فيحقرنك ويهرمنك ويفلسنك» . فقال له رجل: «حرمت ما احل الله» . فقال: «طمران وكوزان ورغيفان وعبادة الرحمن» .
 وعن صالح بن حسان قال: «رايت امراة بالمدينة يقال لها «حواء» ،
 
 وهي التي علمت نساء المدينة النقع، وهو النخر والحركة والغربلة والرهر، وكانت لها سقيفة تتحدث اليها رجالات قريش، ولم يكن في الدنيا اهل بيت الا وتاخذ صبيانهم، وتمصهم ثديها، او ثدي احدي بناتها، فكان اهل المدينة يسمونها «حواء» . ولم يكن بالمدينة شريف ممن يجلس في سقيفتها الا واصل اليها في السنة ثلاثين وسقا واكثر من طعام وتمر، مع الدنانير والدراهم، والخدم والكساء.
 فجاءها ذات يوم مصعب بن الزبير، وعمرو بن سعيد بن العاص، وابن لعبد الرحمن ابن ابي بكر، فقالوا لها: «يا خالة قد خطبنا نساء من قريش، ولسنا ننتفع الا بنظرك اليهن، فارشدينا بفضل علمك فيهن» ، فقالت لمصعب: «يابن ابي عبد الله ومن خطبت» ؟ قال: «عاءشة بنت طلحة» ؛ قالت: «فانت يابن الصديق» ، قال: «ام القاسم بنت زكرياء بن طلحة» ، قالت: «فانت يابن ابي احيحة» ، قال: «زينب بنت عمرو بن عثمان» ، فقالت: «يا جارية علي بمنقلي»  تعني خفيها فاتتها بهما، فخرجت ومعها خادم لها، فاتت عاءشة بنت طلحة، فقالت: «مرحبا بك يا خالة» ، فقالت: «يا بني انا كنا في مادبة لقريش، فلم تبق امراة لها جمال الا ذكرت وذكر جمالك، فلم ادر كيف اصفك، فتجردي لانظرك» ، فالقت درعها، ثم مشت، فارتج كل شي منها، ثم اقبلت علي مثل ذلك، فقالت: «فداك ابي وامي، خذي ثوبيك» . واتتهن جميعا علي مثل ذلك، ثم رجعت الي السقيفة فقالت: «يابن ابي عبد الله، ما رايت مثل بنت طلحة عاءشة قط ممتلءة التراءب، زجاء العينين، هدبة الاشفار، مخطوطة المتنين، ضخمة العجيزة، لفاء الفخذين، مسرولة الساقين، واضحة الثغر، نقية الوجه، فرعاء الشعر، الا انني رايت خلتين هما اعيب ما رايت فيها: اما احداهما فيروايها الخف وهي عظم القدم، والاخري يواريها الخمار وهي عظم الاذن، واما انت يابن احيحة فما تستانس اليه، وهي ملاحة تعتز بها، واما انت يابن الصديق، فو الله ما رايت مثل ام القاسم، ما شبهتها الا بخوط بانة بتتثني، او خشف يتقلب علي رمل، ولم ارها الا فوق الرجل، واذا زادت علي الرجل المراة لم تحسن، لا والله، الا من يملا المنكبين، فتزوجوهن» .
 
 ولو ركبت ما حرم الله لم يكن ... باقبح عند الله مما استحلت
 قال: وكان بالمدينة رجل قد اعطي جودة الراي، ولم يكن فيها من يريد ابرام امر الا شاوره، فاراد رجل من قريش ان يتزوج، فاتاه فقال: «انا اريد ان اضم الي اهلا فاشر علي» ، قال: «افعل تحصن دينك، وتصن مءونتك، واياك والجمال البارع» ، قال: «ولم نهيتني، وانما هو نهاية ما يطلب الناس» ؟ قال: «لانه ما فاق الجمال الا لحقه قول» ، اما سمعت قول الشاعر:
 ولن تصادف مرعي مونقا ابدا ... الا وجدت به اثار ماكول
 قيل: وكانت جارية من بنات الملوك تكره التزويج، فاجتمع عندها نسوة فتذاكرن التزويج، وقلن لها: «ما يمنعك منه» ؟ قالت: «وما فيه من الخير» ؟ قلن: «وهل لذة العيش الا في التزويج» ؟ قالت: «فلتصف كل واحدة منكن ما عندها فيه من الخير حتي اسمع» ؟ فقالت احداهن: «زوجي عوني في الشداءد، وهو عاءدي دون كل عاءد، ان غضبت عطف، وان مرضت لطف» ، قالت: «نعم الشء هذا» ، قالت الاخري: «زوجي لما عناني كاف، ولما اسقمني شاف، عرقه المسك المعراق، وعناق كالخلد، ولا يمل طول العهد» . قالت: «هذا خير منه» ، قالت الاخري: «زوجي الشعار حين ابرد، وانيسي حين افرد» . فتزوجت، فقلن لها: «يا فلانة، كيف رايت» ؟ قالت: «انعم النعيم، وسرورا لا يوصف، ولذة ليس منها خلف» .
 
  امثال في التزويج
 قيل: ان اول من قال: «لا هنك انقيت، ولا ماءك ابقيت» ، الضب بن اروي الكلاعي، وذاك انه خرج من ارضه، فلما سار اياما، حار في تلك المفاوز التي تعسفها، وتخلف عن اصحابه، وبقي فردا يعسف فيها ثلاثة ايام، حتي دفع الي قوم لا يدري من هم. فنزل عليهم، وحدثهم؛ وكان جميلا، وان امراة من افاضل اولءك، هويته، فارسلت اليه ان اخطبني، فخطبها، وكانوا لا يزوجون الا شاعرا او رجلا يزجر الطير او يعرف عيون الماء، فسالوه، فلم يحسن شيءا من ذلك، فلم يزوجوه؛ فلما رات المراة ذلك، زوجته نفسها علي كره من قومها؛ فلبث فيهم ما لبث؛ ثم ان رجلا من العرب اغار عليهم في خيل، فاستاصلهم، فتطيروا بضب، واخرجوه وامراته، وهي طامث؛ فانطلقا، واحتمل ضب شيءا من ماء، ومشيا يوم اوليلة الي الغد، حتي اشتد الحر، واصابهما عطش شديد، فقالت له:
 «ادفع الي السقاء حتي اغتسل به، فانا ننتهي الي الماء، ونستقي.
 فاغتسلت بما في السقاء، ولم يقع منها موقعا، واتيا العين، فوجداها ناضبة، وادركهما العطش، فقال ضب: «لا هنك انقيت ولا ماءك ابقيت» ، فذهبت مثلا. ثم استظلا تحت شجرة كبيرة، فانشا ضب يقول:
 تا لله ما ظلة اصاب بها ... سواد قلبي قارع العطب
 ظل كءيب الفءاد مضطربا ... وتكتسي من غداءر قلب
 ان يعرف الماء تحت صم صفا ... او يخبر الناس منطق الخطب
 اخرجني قومها بان رحي ... دارت بشءم لهم علي قطب
 
 فلما سمعت ذلك فرحت وقالت: «قم فارجع الي قومي فانك شاعر» فانطلقا راجعين حتي انتهيا اليهم، فاستقبلو هما بالسيف والعصا، فقال لهم ضب: «اسمعوا شعري، ثم ان بدا لكم ان تقتلوني بعد، فافعلوا» ، فتركوه فصار فيهم عزيزا.
 وقيل ان اول من قال: «في الصيف ضيعت اللبن» ، قتول بنت عبد، وكانت تحت رجل من قومها، فطلقها وانها رغبت في ان يراجعها، فابي عليها، فلما يءست خطبها رجل، يقال له عامر بن شوذب، فتزوجها فلما بني بها، بدا للزوج الاول مراجعتها، وهوي بها هوي شديدا، فجاء يطلبها ويرنو بنظره اليها، ففطنت به فقالت:
 اتركتني حتي اذا ... علقت ابيض كالشطن
 انشات تطلب وصلنا ... في الصيف ضيعت اللبن
 فذهبت مثلا، فقال لها زوجها الاول واسمه الاشق: «فهل بقي شء» ؟ قالت: «نعم فاصله عن جميع مالك وطلاقي، فان فصلته، تزوجتك» ، فرضي بذلك؛ ثم راجع نفسه فقال لها ذلك، فقالت: «اما اذا ضننت بما لك فانطلق الي مكان اذا انت تكلمت سمع زوجي كلامي وكلامك، ثم اقعد كانك لا تشعر به وقل:
 لحا الله بنت العبد ان وصالها ... وصال ملول لا تدوم علي بعل
 تحدثني ان سوف تقتل عامرا ... لان لم يكن في ما له عامر مثلي
 فهيهات تزويج التي تقتل عامرا ... اذا ما ابت يوما وان كان من اجلي
 فتقتلني يوما اذا هويت فتي ... سواي واني اليوم من وصلها مجلي
 فانطلق الاشق ففعل ما امرته به، فسمعه عامر، فوقع في قلبه قوله، وقد كان عرف حبها له، فصدق ذلك ودخل عليها، فطلقها، وتزوجها الاشق.
 وذكروا ان بطنا من قريش اشتدت عليهم السنة، وكان فيهم جارية يقال لها «زينب» ، من اكمل نساءهم جمالا، واتمهن تماما. واشرفت فراها
 
 شاب يقال له «عروة» ، فوقعت في قلبه، فجعل يطالعها، ولا يقدر علي اكثر من ذلك، فاشتد وجده بها، فلما انقضت السنة، وارادوا الرجوع الي منازلهم، دعا بعض جواري الحي، فقال: «يا ابنة الكرام هل لك في يد تتخذين بها عندي شكرا» ؟ قالت: «ما احوجني الي ذلك» ، قال:
 تنطلقين الي خيمة فلانة كانك تقتبسين نارا، فاذا انت جلست فقولي حيث تسمع زينب:
 الا هل لنا قبل التفرق ليلة ... ويوم فتقضي كل نفس مناها
 فانطلقت الجارية ففعلت ذلك، فلما سمعت زينب قولها وكانت تفلي راس زوجها، وكان عنده اخ له، فقالت مجيبة لها:
 لعمري لقد طال ال مقامة هاهنا ... لو ان لحب حاجة لقضاها
 فسمع اخو الزوج قول الجارية، وجواب زينب، فقال:
 الا يعلم الزوج المفلي بانها ... رسالة مشغوف الفءاد رجاها
 فانتبه الزوج لامرهم، وعرف ما ارادت، فقال:
 لحي الله من لا يستقيم بوده ... ومن يمنح النفس الطروب هواها
 انطلقي يا زينب فانت طالق. فخرجت من عنده وبعثت الي عروة فاعلمته، واقامت حتي انقضت عدتها، ثم تزوجته.
 
  راي المراة بالرجل
 ذكروا ان الاخطل «» كانت عنده امراة، وكان بها معجبا، قطلقها وتزوج بمطلقة رجل من بني تغلب، وكانت بالتغلبي معجبة، فبينا هي ذات يوم جالسة مع الاخطل، اذ ذكرت زوجها الاول، فتنفست الصعداء، ثم ذرفت دموعها، فعرف الاخطل ما بها، فذكر امراته الاولي، وانشا يقول:
 كلانا علي وجد يبيت كانما ... بجنبيه من مس الفراش قروح
 علي زوجها الماضي تنوح وزوجها ... علي الطلة الاولي كذاك ينوح
 قيل: وخاصمت امراة زوجها الي زياد فجعلت تعيبه، وتقع فيه، فقال الزوج: «اصلح الله الامير، ان شر المراة كبرها، ان المراة اذا كبرت عقم رحمها، وبذا لسانها، وساء خلقها، والرجل اذا كبر استحكم رايه، وقل جهله» . قال: «صدقت» ، وحكم له بها.
 وذكروا ان امراة اتت عبيد الله بن زياد، وكانت ذات شحم وجسم وجمال، مستعدية علي زوجها، وكان اسود دميم الخلقة، فقال: «ما بال هذه المراة تشكوك» ؟ قال: «اصبح الله الامير سلها عما تري من جسمها وشحمها امن طعامي ام من طعام غيري» ؟ قالت: «من طعامك، افتمن علي بطعام اطعبيه، والكلاب تاكل» ؟ قال: «سلها عن كسوتها من مالي هي ام من مال غيري» ؟ قالت: «من مالك، افتمن علي بثوب كسوتنيه» ،
 
 قال: «وسلها عما في بطنها مني هو ام من غيري» ؟ قالت: «منك ووددت انه في بطني من كلب» ، قال الرجل: «اصلح الله الامير فما تريد المراة الا ان تطعم وتكسي وتنكح» ، قال: «صدقت فخذ بيدها» .
 قال: خرج رجل مع قتيبة بن مسلم الي خراسان، وخلف امراة يقال لها هند من اجمل نساء زمانها، فلبث هناك سنين، فاشتري جارية اسمها جمانة، وكان له فرس يسميه الورد فوقعت الجارية منه موقعا، فانشا يقول:
 الا لا ابالي اليوم ما فعلت هند ... اذا بقيت عندي الجمانة والورد
 شديد مناط القصريين اذا جري ... وبيضاء مثل الرءم زينها العقد
 فهذا لايام الهياج وهذه ... لحاجة نفسي حين ينصرف الجند
 فبلغ ذلك هندا فكتبت اليه:
 الا اقره مني السلام وقل له ... عنينا بفتيان غطارفة مرد
 فهذا امير المءمنين اميرهم ... سبانا واغناكم اراذلة الجند
 اذا شاء منهم ناشء مد كفه ... الي كبد ملساء او كفل نهد
 فلما قرا كتابها، اتي به الي قتبية، فاعطاه اياه، فقال له: «ابعدك الله، هكذا يفعل بالحرة» واذن له في الانصراف.
 قال وسمع عمر بن الخطاب امراة تنشد وتقول:
 فمنهن من تسقي بعذب مبرد ... نقاخ فتلكم عند ذلك قرت
 ومنهن من تسقي باخضر اجن ... اجاج فلولا خشية الله فرت
 فامر باحضار زوجها، فوجده متغير الفم، فخيره جارية من المغنم او خمسماءة درهم علي طلاقها، فاختار الخمسماءة، فدفعت اليه، وخلي سبيلها.
 وحكي عن الفضل بن الربيع انه كان بمكة، ومعه الفرج الرخجي، وكان الفضل صبيحا ظريفا، والفرج دميما قبيحا، فخرجا الي الطواف، ثم
 
 انصرفا الي بعض طرقات مكة، وقعدا يتغديان؛ فبينما هما كذلك علي طعامهما، اذ وقفت عليهما امراة جميلة بهية، حسنة شكلة، وعليها برقع، فرفعته عن وجهها، فاذا وجه كالدينار، وذراع كالجمار، فسلمت وقعدت، وجعلت تاكل معهما. قال الفضل: فاعجبني ما رايت من جمالها وهيءتها، فقلت: «هل لك من بعل» ؟ قالت: «لا» ، قلت: «فهل لك في بعل من اصحاب امير المءمنين، حسن الخلق والخلق» ؟ قالت: «واين هو» ؟ فاشار الي فرج، فقالت: «جوابك عند فراغنا» ، فلما اكلت قالت للفضل: «تقرا شيءا من كتاب الله» ؟ قال: «نعم» ، قالت: «افتءمن به» ؟ قال:
 «نعم» ، قالت: فان الله يقول: «ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا» ، فضحك الفضل، ودخل علي الرشيد فاخبره فامر باحضارها، فلما نظر اليها، اعجب بها، فتزوجها وحملها الي مدينة السلام.
 قال: وحج اسماعيل بن طريح، فوقفت عليه اعرابية جميلة. قال:
 فقال لها: «هل لك ان تزوجيني نفسك» ؟ فقالت من غير توقف:
 بكي الحسب الزكي بعين غزيرة ... من الحسب المنقوص ان يجمعا معا
 وانصرفت. قال العتبي: كنت كثير التزوج، فمررت بامراة فاعجبتني فارسلت اليها: «الك زوج» ؟ قالت: «لا» ، فصرت اليها، فوصفت لها نفسي، وعرفتها موضعي فقالت: «حسبك قد عرفناك» ، فقلت لها:
 «زوجيني نفسك» ، فقالت: «نعم ولكن ههنا شء تحتمله» ، قلت:
 «وما هو» ؟ قالت: «بياض في مفرق راسي» ، قال: فانصرفت، فصاحت بي: «ارجع» ، فرجعت اليها فاسفرت عن راسها فنظرت الي وجه حسن، وشعر اسود، فقالت: «انا كرهنا منك، عافاك الله، ما كرهت منا» وانشدت:
 اري شيب الرجال من الغواني ... بموضع شيبهن من الرجال «»
 
 وعن عطاء بن مصعب قال: جاءت امراة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت: «يا امير المءمنين لا انا ولا زوجي» ، فقال لها: «وما لك من زوجك» ؟ قالت: «مر باحضاره» ، فاحضر، فاذا رجل قذر الثياب قد طال شعر جسده وانفه وراسه، فامر عمر ان يءخذ من شعره، ويدخل الحمام، ويكسي ثوبين ابيضين، ثم يءتي به، ففعل ذلك، ودعا المراة فلما رات الزوج قالت: «الان» ، فقال لها عمر: «اتقي الله، واطيعي زوجك» ، قالت: «افعل يا امير المءمنين» . فلما ولت قال عمر: «تصنعوا للنساء فانهن يحببن منكم ما تحبون منهن» . ويقال: «ان المراة تحب اربعين سنة، وتقوي علي كتمان ذلك، وتبغض يوما واحدا، فيظهر ذلك بوجهها ولسانها، والرجل يبغض اربعين سنة فيقوي علي كتمان ذلك، وان احب يوما واحدا شهدت جوارحه» .
 
  نساء الخلفاء
 قال علي بن محمد بن سليمان: ابي يقول: كان المنصور شرط لام موسي الحميرية ان لا يتزوج عليها، ولا يتسري، وكتبت عليه بذلك كتابا اكدته، واشهدت عليه بذلك، فبقي مدة عشر سنين في سلطانه يكتب الي الفقيه بعد الفقيه من اهل الحجاز واهل العراق، وجهد ان يفتيه واحد منهم في التزويج، وابتياع السراري، فكانت ام موسي اذا علمت مكانه بادرته، وارسلت اليه بمال، فاذا عرض عليه ابو جعفر الكتب، لم يفته، حتي ماتت بعد عشر سنين من سلطانه ببغداد، فاتته وفاتها وهو بحلوان، فاهديت اليه ماءة بكر، وكان المنصور اقطع ام موسي الضيعة المسماة بالرحبة، فوقفتها قبل موتها علي المولدات الاناث دون الذكور، فهي وقف عليها الي هذا الوقت.
 حدثنا يحيي بن الحسن عن محمد بن هشام قاضي مكة، قال: كانت الخيزران لرجل من ثقيف، فقالت لمولاها الثقفي: «اني رايت رءيا» ، قال: «وما هي» ؟ قالت: «رايت كان القمر خرج من قبلي، وكان الشمس خرجت من دبري» ، قال لها: «لست من جواري مثلي، انت تلدين خليفتين» . فقدم بها مكة، فباعها في الرقيق فاشتريت، وعرضت علي المنصور فقال: «من اين انت» ؟ قالت: «المولد مكة والمنشا بجرش» .
 قال: «فلك احد» ؟ قالت: «ما لي احد الا الله، وما ولدت امي غيري» ، قال: «يا غلام اذهب بها الي المهدي وقل له: «تصلح للولد» ، فاتي بها المهدي، فوقعت منه كل موقع، فلما ولدت موسي وهرون، قالت: «ان لي اهل بيت بجرش» ، قال: «ومن لك» ؟ قالت: «لي اختان اسمهما
 
 اسماء وسلسل، ولي ام واخوان» ، فكتب فاتي بهم، فتزوج جعفر بن المنصور سلسل، فولدت منه زبيدة، واسمها سكينة، تزوجها الرشيد، وبقيت اسماء بكرا، فقال المهدي للخيزران: «قد ولدت رجلين، وقد بايعت لهما، وما احب ان تبقي امة، واحب ان اعتقك، وتخرجين الي مكة، وتقدمين فاتزوجك» . قالت: «الصواب رايت» ، فاعتقها وخرجت الي مكة، فتزوج المهدي اختها اسماء، ومهرها الف الف درهم، فلما احس بقدوم الخيزران، استقبلها فقالت: «ما خبر اسماء وكم وهبت لها» ؟ قال: «من اسماء» ؟ قالت: «امراتك» ، قال: «ان كانت اسماء امراتي فهي طالق» ، فقالت له: «طلقتها حين علمت بقدومي» ، قال:
 «اما اذا علمت، فقد مهرتها الف الف درهم، ووهبت لها الف الف درهم» ، ثم تزوج الخيزران.
 قال: كانت نخلة، جارية الحسين الخلال، قبل ان يتولي المتوكل الخلافة، تقعد بين يديه وتغنيه، فولدت للحسين ابنا، فلما ولي المتوكل الخلافة، طرقه ليلا، فقال له الحسين: «زرتنا، جعلت فداك» ، قال:
 «اشتهيت ان اسمع غناء نخلة» . فاخرجها اليه مطمومة الشعر، فقال: «يا خلال اليس قد ولدت منك ابنا» ؟ قال: «بلي» ، قال: «فانا احب ان تعتقها» . قال: «فانها حرة» ، قال: «فاشهد اني قد تزوجتها، قومي يا نخلة» . فاشتد ذلك علي الحسين، فعوضه منها خمسة عشر الف دينار، وحول اليه نخلة. قيل: ووصف للمتوكل ابنة لسليمان بن القاسم بن عيسي بن موسي الهادي، وعدة من الهاشميات، فحملن اليه، وعرضن عليه، فاختارها من بينهن، وصرف البواقي، ونزلت منه منزلة حتي ساوي بينها وبين قبيحة في المنزلة؛ وكانت جارية لها لباقة وملاحة، ووصفت له ريطة بنت العباس بن علي، فحملت اليه، فتزوجها ثم سالها ان تطم شعرها، وتتشبه بالمماليك، فابت عليه، فاعلمها ان لم تفعل فارقها. فاختارت الفرقة، فطلقها؛ ووصفت له عاءشة بنت عمرو بن الفرج الرخجي، فوجه في جوف الليل، والسماء تهطل، الي عمر ان احمل الي عاءشة، فساله ان يصفح عنها، فانها القيمة بامره، فابي، فانصرف عمر وهو يقول: «اللهم قني شر
 
 عبدك جعفر» ، ثم حملها بالليل فوطءها، ثم ردها الي منزل ابيها قال:
 «وكان الهادي يشاور من اصحابه عبد العزيز بن موسي، وعيسي بن داب، والعزيزي، وعبد الله بن مالك، فخرج ذات يوم اليهم وهو مغضب، كانه جمل هاءج، منتفخ الاوداج، منتقع اللون، فاقبل حتي جلس في مجلسه، وكان العزيزي اجراهم عليه، فقال: «يا امير المءمنين، انا نري بوجهك ما كدر علينا عيشنا، وبغض الدنيا الينا، فان راي امير المءمنين ان يخبرنا بالسبب، فان كان عندنا حيلة اعلمناه بها، وان تكن مشورة اشرنا بها، وان امكن احتمال الغم عنه وقيناه بانفسنا، وحملنا الغم عنه» .
 قال: فاطرق طويلا، والعزيزي قاءم، فقال له: «اجلس يا عزيزي، فاني لم ار كصاحب الدنيا قط اكثر افات، واعظم ناءبة، ولا انغص عيشا» ، قال العزيزي: «وما ذاك يا امير المءمنين» ؟ قال: «لبابة بنت جعفر بن ابي جعفر قد علمتم موقعها مني، واثرتها عندي، كلمتني بادلال فاغلظت، فلم يكن لها عندي احتمال، ولا عندها اقصار، حتي وثبت عليها وضربتها ضربا موجعا» .
 قال: وسكت، فقال ابن داب: يا امير المءمنين، انك والله لم تات منكرا، ولا بديعا، قد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يءدبون نساءهم، ويضربونهن. هذا الزبير بن العوام، حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته، وثب علي امراته اسماء بنت ابي بكر، وهي افضل نساء اهل زمانها، فضربها في شء عتب عليها فيه ضربا مبرحا، حتي كسر يدها، وكان ذلك سبب فراقها، وذلك انها استغاثت بولدها عبد الله، فجاء يخلصها من ابيه فقال:
 «هي طالق ان حلت بيني وبينها» ، ففعل وبانت منه، وهذا كعب بن مالك الانصاري، عتب علي امراته، وكانت من المهاجرات، فضربها حتي حال بنوها بينه وبينها، فقال:
 فلولا بنوها حولها لخبطتها ... كخبطة فروج ولم اتلعثم
 
  المطلقات
 قيل: كانت ام الحجاج بن يوسف، الفارغة بنت همام بن عروة بن مسعود، وكانت عند المغيرة بن شعبة، فراها يوم تتخلل بكرة، فقال:
 «انت طالق، والله لءن كان هذا من غذاء يومك لقد شرهت، وان كان من عشاء امسك لقد انتنت» . فقالت: «لا يبعد الله غيرك، والله ما هو الا من السواك، فخلف عليها بعده يوسف ابو الحجاج، فاولدها الحجاج، وفيها اشعار، منها:
 اهاجتك الظعاءن يوم بانوا ... بذي الزي الجميل من الاثاث
 ظعاءن اسلكت نقب المنقي ... تحث اذا ونت اي احتثاث
 كان علي الحداءج يوم بانوا ... نعاجا ترتعي بقل البراث»
 تءمل ان تلاقي اهل بصري ... فيالك من لقاء مستراث
 تهيجنا الحمام اذا تداعي ... كما سجع النواءح بالمراثي
 وفي زينب اخت الحجاج، يقول النميري:
 ولم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن من التنعيم معتمرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة عطرات
 مرون بفخ ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن مءتجرات
 
 دعت نسوة شم العرانين بدنا ... نواعم لا شعثا ولا غبرات
 فادنين لما قمن يحجبن دونها ... حجابا من القسي والحبرات
 اجل الذي فوق السموات عرشه ... اوانس بالبطحاء معتجرات
 يخبين اطراف البنان من التقي ... ويخرجن بالاسحار معتمرات
 قال عوانة عن محمد بن زياد عن شيخ من كندة: خرج الحارث بن سليل الاسدي زاءرا لمعلقة بن حفصة الطاءي، فلما قدم عليه، بصر بابنة له يقال لها: «الزباء» ، وكانت من اجمل نساء اهل عصرها، فاعجب بها فقال لابيها: «اتيتك زاءرا، وقد ينكح الخاطب، ويكرم الطالب، ويفلح الراغب» فقال: «انت امرء كريم يقبل منك الصفو، ويءخذ منك العفو، فاقم ننظر في امرك» ثم انكفا الي اهله فقال: «ان الحارث بن سليل سيد قومه منصبا وحسبا وبيتا فلا ينصرفن من عندنا الا بحاجته، فاريدي ابنتك عن نفسها» فخلت بالزباء فقالت: «يا بنية اي الرجال احب اليك، الكهل الجحجاح، الفاضل المناح، ام الفتي الوضاح» قالت: «الزمور الطماح» قالت: «يا بنية ان الشيخ يميرك، ولا يغيرك، وليس الكهل الفاضل الكثير الناءل، كالحديث السن، الكثير الظن» قالت: «يا اماه اخشي الشيخ ان يدنس ثيابي، ويشمت بي اترابي، ويبلي شبابي» .
 قال: فلم تزل بها امها حتي غلبتها علي رايها، فتزوجها الحارث بن سليل علي خمسين وماءة من الابل والف درهم وابتني بها ثم رحل الي قومه، فبينما هو جالس ذات يوم، وهي الي جانبه، اذ اقبل فتية من بني اسد نشاوي يتبخترون، فلما نظرت اليهم تنفست الصعداء، وبكت فقال: «ما شانك» ؟ قالت: «ما لي وللشيوخ الناهضين كالفروخ» ؟ قال: ثكلتك امك؛ تجوع الحرة، ولا تاكل بتدييها» فذهبت مثلا.
 اما وابيك، لرب غارة شهدتها، وخيل وزعتها، وسبية اردفتها، وخمرة شربتها. الحقي باهلك، فانت طالق. وقال:
 تهزات ان راتني لابسا كبرا ... وغاية الناس بين الموت والكبر
 
 فان يكن قد علا راسي وغيره ... صرف الزمان، وتغيير من الشعر
 فقد اروح للذات الفتي جذلا ... وقد اصيد بها اعينا من البقر
 عني اليك فاني لا توافقني ... غور الكلام، ولا شرب علي الكدر
 قال: وقال الحجاج لابن القرية: «ما تقول في التزويج» ؟ قال:
 «وجدت اسعد الناس في الدنيا، واقرهم عينا، واطيبهم عيشا، وابقاهم سرورا، وارخاهم بالا، واشبهم شبابا، من رزقه الله زوجة مسلمة امينة عفيفة حسنة لطيفة نظيفة مطيعة، ان اءتمنها زوجها وجدها امينة، وان قتر عليها وجدها قانعة، وان غاب عنها كانت له حافظة، تجد زوجها ابدا ناعما، وجارها سالما، ومملوكها امنا، وصبيها طاهرا، قد ستر حلمها جهلها، وزين دينها عقلها، فتلك كالريحانة والنخلة لمن يجتنيها، وكاللءلءة التي لم تثقب، والمسكة التي لم تفتق قوامه صوامة ضاحكة بسامة، ان ايسرت شكرت، وان اعسرت صبرت، فافلح وانجح من رزقه الله مثل هذه، وانما مثل المراة السوء كالحمل الثقيل علي الشيخ الضعيف، يجره في الارض جرا، فبعلها مشغول، وجارها مقبول، وصبيها مرذول، وقطها مهزول» . قال: «يا ابن القرية، قم الان فاخطب لي هند بنت اسماء، ولا تزد علي ثلاث كلمات» .
 فاتاهم، فقال: «جءت من عند من تعلمون، والامير يعطيكم ما تسالون، افتنكحون ام تدعون» ؟ قالوا: «انكحنا وغنمنا» .
 فرجع الي الحجاج، فقال: «اصلح الله الامير، صلاح من رضي عمله، ومد في الخيرات اجله، وبلغ به امله، جمع الله شملك، وادام طولك، واقر عينك، ووقاك حينك، واعلي كعبك، وذلل صعبك، وحسن حالك علي الرفاء والبنين والبنات، والتيسير والبركة، واسعد السعود وايمن الجدود، وجعلها الله ودودا ولودا، وجمع بينكما علي الخير والبركة، فتزوجها الحجاج، ثم انه دخل ذات يوم عليها وهي تقول:
 وما هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فما انجب الفحل
 فخرج من عندها مغضبا، ودعا ابن القرية، فدفع اليه ماءة الف درهم وقال: «ادخل الي هند وطلقها عني، ولا تزد علي كلمتين، وادفع اليها المال» ، فحمل ابن القرية المال، ودخل عليها فقال: «ان الامير يقول:
 (كنت فبنت) ، وهذه الماءة الف صداقك» . فقالت: «يابن القرية ما سررت به اذ كان، ولا جزعت عليه اذ بان، وهذا المال بشارة لك لما جءتنا به» ، فكان القول اشد علي الحجاج من فراقها» .
 وذكروا ان عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه كانت عنده عاتكة بنت زيد بن نفيل فاحبها حبا شديدا فامره ابوها بفراقها وان يطلقها تطليقة واحدة، ففعل ثم ندم علي فعله فقال:
 فلم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 لها خلق سهل وحسن ومنصب ... وخلق سوي ما يعاب ومنطق
 اعاتك قلبي كل يوم وليلة ... اليك بما تخفي القلوب معلق
 اعاتك ما انساك ماذر شارق ... وما لاح نجم في السماء محلق
 فسمع ابو بكر ذلك فرق له، وامره بمراجعتها.
 وعن علي بن دعبل قال: «حدثني ابي قال: خرجت ومعي اعرابي ونبطي الي موضع يقال له بطياثا من امصار دجلة، متنزهين، فاكلنا وشربنا، فقال الاعرابي: قل بيت شعر فقلت:
 نلنا لذيذ العيش في بطياثا
 فقال الاعرابي:
 لما حثثنا اقدحا ثلاثا
 فقال النبطي:
 وامراتي طالق ثلاثا
 
 وما زال يبكي حتي الصباح فقلت له: «ما يبكيك» ؟ فقال ذهبت امراتي بقافية.
 قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كنت انا والحسين بن الضحاك يوما عند المعتصم، وحضرت قينة تعرض عليه، فاعجب بها فقال للمدنيين:
 «كيف ترونها» ؟ فقال احدهم: «امراته طالق ان كان راي مثلها» ، وقال اخر: «امراته طالق ان لم..» ، وسكت، فقال المعتصم: «ان لم ... » ، قال «لا شء» ، فضحك وقال له: «ويحك ما دعاك الي طلاق اهلك بلا سبب» ، فقال: «يا امير المءمنين كلنا قد طلق امراته بلا سبب» . ومما قيل في ذلك من الشعر:
 رحلت امية بالطلاق ... ونجوت من رق الوثاق
 بانت فلم يجزع لها ... قلبي ولم تدمع ماقي
 لو لم ارح بفراقها ... لارحت نفسي بالاباق
 وخصيت نفسي لا اري ... د حليلة حتي التلاقي
 وقال اخر:
 رايت اثاثها فطمعت فيها ... وقد نصبت لعيرك بالاثاث
 فطلقها وعد النفس عنها ... سريعا، ان نفسك في التواث «»
 والا فالسلام عليك اني ... ساخذ من غد لك في المراثي
 
  محاسن وفاء النساء
 قال الكسروي: كتب بلاش بن فيروز الي ملك الهند يخطب ابنته، فلم ينعم له، ورد رسوله خاءبا، فتجشم، وسار اليه في خيله ورجله، فلما اصطفت الخيلان، دعاه بلاش الي المبارزة، وقال: «انه عار علي الملوك ان يوردوا جنودهم الهلاك، ويفوزوا بانفسهم» . فبرز اليه ملك الهند، فاختلفت بينهما ضربتان، فمنعت «بلاشا» حصانه درعه، وضرب بلاش الهندي علي عاتقه، فقطع حبله، حتي انتهي السيف الي ثندءته، فخر ميتا، وانهزمت خيله، فافتتح بلاش مدينته، وامر ثقاته، فاحدقوا بقصر ابنة الملك، فلما احتوي علي امواله، بعث الي ابنة الملك ان تاتيه، فقالت للرسول، وهي تبكي «قل للملك المزين بالحلم، المحبب في رعيته، السعيد بالظفر، انك قد ملكتني، وصرت ممن يستحق عطفك ورافتك، فان رايت ان تطيب نفسا عن النظر الي، حتي ترجع الي دار مملكتك فافعل» .
 فانصرف الرسول الي بلاش، فاخبره فاجابها الي ما سالت، وسار وحملها حتي قدم دار المملكة، فهيا لها مقصورة مفردة عن ساءر حرمه، فانزلها فيها ، وامر لها بعتيق الديباج، وفاخر الجوهر، واسفاط من الذهب، والصلات والجواءز والاثاث، ما لم يامر لغيرها من نساءه؛ واستاذنها في الدخول عليها، فاذنت له، فدخل عليها، واقام عندها سبعة ايام ولياليها عجبا منه بها، لا يحير اليها جوابا، ولا يخف عن صدر مجلسها؛ فخرج من عندها، اليوم الثامن، وقد وقع في قلبه ما اظهرت من خفة مجلسه عليها، ولبثت اشهرا لا يدخل عليها، فقالت يوما لحاضنتها: «ما اعجب امر الملك! بذل دمه في طلبي، حتي اذا ظفر سلا؟؟؟؟ انطلقي حتي تسالي
 
 عن عدة نساءه، وايهن اكرم عليه، واتيني بعلم ذلك» .
 فانطلقت حتي عرفت ذلك، وانصرفت فقالت: «اني وجدت له اربعماءة امراة ما بين امة وحرة، وليس فيهن اكرم عليه من ابنه ساءس من سواسه، اعجبته، فتزوج بها» . فقالت: «انطلقي اليها، واقرءيها مني السلام، واعلميها اني اريد مءاخاتها، والانقطاع اليها» .
 فانطلقت الحاضنة الي ابنة الساءس، فابلغتها رسالة مولاتها، فقالت لها: «اقرءيها مني السلام، واعلميها اني قد احببتها واجبتها الي ما سالت، فتصير الي» . فانصرفت، فاخبرتها بما قالت؛ فتهيات باحسن هيءة، واقبلت اليها، ودخلت عليها، فرفعت مجلسها واقبلت عليها، فذكرت حبها لها، ورغبتها في مواصلتها، فردت عليها ابنة الساءس احسن الرد، واعلمتها سرورها بذلك، ثم تحدثتا ساعة؛ وانصرفت، وجعلت الهندية تاتيها غبا، وتظهر الانس؛ فلما انست بها، قالت لها: «انك قد استلبت قلب الملك، وقهرت جميعنا بفضلك، وليس لواحدة منا نصيب، فاعلمينا الامر الذي فضلتنا به لنزداد سرورا بما اوتيت، ومحبة لك، والانقطاع اليك» .
 قالت: «اني لما عرفت ضعف نسبي، وقلة جمالي، علمت انه لا يرجع الملك مني الي شء احظي به عنده مثل المءاتاة في الخلوة، وان ابسطه اذا هم بالحركة، واستميل قلبه باللطف وفضل الخدمة. فلما راني علي ذلك مستمرة، وراي من ساءر نساءه انفة الاكفاء، وزهو الجمال، وخيلاء الملك، وعلمت اني ان اخذت ما اخذته، مع خمول نسبي، وقلة جمالي، ودقة خطري، لا يليق بي مثل الذي يليق بهن، ففضلني علي جميع نساءه بذلك» .
 فلما سمعت ابنة الملك ذلك ، علمت ان قلوب الرجال لا تستمال الا بالمءاتاة، وسرعة الاجابة في الباه عند المشغلة؛ فعزمت ان تجعل ذلك عدة لاستعطاف قلب الملك. فانصرفت الي قصرها، وقالت لبعض جواريها:
 «اذهبي الي فلانة (تعني ابنة الساءس) ، فان رايت الملك عندها فاعلميها اني عليلة من وجع عرض لي» . فانطلقت الجارية، فاذا الملك عندها،
 
 فاخبرتها بذلك، فرق الملك لها، وذكر غربتها، وقتله اباها، فقال لابنة الساءس: «ما ترين في اتيانها» ؟ فقالت: «ايها الملك؟ انه ليس في نساءك من لها عندي مثل منزلتها فصر اليها، فانها غريبة قد فارقت اهلها، وهي في موضع رحمة» .
 فقام الملك، حتي دخل عليها، وانتهي الي باب مجلسها، فقامت اليه تمشي باحسن هيءتها، متكسرة في حليها، وزينتها عبقة بطيبها وعطرها، فقبلت بين عينيه، واخذت بيده حتي اجلسته في صدر فراشها، وجعلت تقبل يديه ورجليه، ضاحكة اليه، مظهرة السرورو به. فجذبها الي نفسه ودعاها الي المضاجعة، فاتته؛ ولم يرد في الخلوة شيءا الا اجابته اليه؛ فلما قضي حاجته نازعها الي المحادثة، فقال: «اين ما ذكر رسولك من وجعك» ؟
 قالت: «يا سيدي، كنت متوجعة لفراقك حتي شفاني لقاءك، وقلت ذلك لما نالني من تباريح الشوق اليك وطول صدودك وسلوتك» .
 ثم اخذ معها في المداعبة، واقام عندها سبعة ايام، فبينما هما يتلاعبان ويتذاكران ويتعانقان، اذ دخلت جارية لابنة الساءس، فحيت الملك بتحية الملوك، ثم قالت للهندية: «ان سيدتي (تعني ابنة الساءس) تقول:
 قد اجتمع فيك ثلاث خصال: الاولي الغدر بمعلمتك، والثانية فضل تطاولك، والثالثة كفران النعمة للمنعم، واني عن قريب رادتك من الملك الي غصص الغيظ» .
 فافحمتها، وهملت «» عيناها، ونظرت الي الملك كالمستغيثة به فقال لها الملك: «يا حبيبتي؟ ما تنكرين من امتك؟ قد وهبتها لك وجميع ما تملك» . فتجلي عنها غمها، فقالت لرسولتها: «انطلقي فاعلميها ان الملك قد وهبها وما تملك لي، وقولي لها: ارجعك فحش نفسك الي لءم حسبك، واهمال ادبك. اءتيني، الساعة، بصغار المذلة، ورقة العبودية» .
 فلما ابلغتها الرسول ذلك، اقبلت فدخلت عليها فحيت الملك وقامت
 
 بين يديه؛ فقالت لها الهندية: «ما كان اعظم زهوك في رسالتك» ؟ قالت:
 «يا سيدتي، اتاذنين لي في الكلام» ؟ قالت: «تكلمي» ، قالت: «ايتها السيدة، لست متوجهة اليك بشء هو املك بك من حلمك، ولا اعطف علي من فضلك؛ ولم يظلم من رفع فوقي من هو افضل مني، وكل فرع يرجع الي اصله، وكل زهر ينسب الي سنخه» فقالت: «صدقت، فدعي عنك كلام الادب، فقد ملكتك علي رغم انفك، وانا مزوجتك من فلان خادمي، فليس لك فضل عليه» . قالت ابنة الساءس: «من اعتاد معالي الامور، لم تطب نفسه باسافلها، ومن صاحب العظماء، ابت غريزته الادنياء؛ وانما ترقبت عطفك، ورجوت حسن نظرك؛ فاما اذا عزمت علي هذا، فقد طاب الموت، وما الذي استبقي منك» ؟
 ثم قالت: «ايها الملك، ان جذل المسرة منك لا يستقر ويقع موقعه الا بعد المخالفة عندك. فاحترس من هذه الهندية، فانها لا تءمن عليك، لانها ليست من جنسك فيعطفها عليك الرحم، ولا من اهل مملكتك، فتعرف تطولك عليها. وانما هي شبيهة بموتورة قد قتلت اباها، وهدمت عزها، فاحترس منها، ولا يلهينك موقعها من قلبك، فانها متي احتالت في قتلك، لم يكن في ايدينا من الظفر الا قتلها، كما كان من امر الثعلب وعظيم الطير، فقال الملك: وما كان من حديثهما؟ قالت: يقال ان ثعلبا جاع في ليلة، فرقي شجرة لياكل منها، فسال الوادي الذي فيه تلك الشجرة بسيل شديد، فاقتلعها والثعلب عليها، ثم رفعها ووضعها، حتي القي الثعلب الي ارض بعيدة من ارضه؛ فاصبح، وقد القاه السيل، الي سفح جبل كثير الاشجار، مثمر الاغصان، وعلي تلك الاشجار جنس من الطير لا يحصي عددا؛ فاقعي الي شجرة قصيا، مقشعرا، لا يعرف ارضه، ولا يقدر علي مءالفة الدواب. فمر به عظيم الطير، فقال له: «ما انت» ؟ فقال: «انا دابة سال بي السيل، فالقاني في جبلكم، وقد اصبحت غريبا» . فقال له عظيم الطير: «فهل لك حرفة» ؟ قال: «نعم. اعرف الثمار اذا بلغت حد بلوغها، واصنع للطير اكنافا في الارض، تكن فيها فراخها من الحر والبرد» ،
 
 فقال له عظيم الطير: «قد ادركت عندنا بغيتك، فاقم عندنا نواسك، ونعرف حق مجاورتك» .
 فاقام الثعلب عند ملك الطير؛ فكان يعرفهم الثمار المدركة، ويحفر لهن بمخاليبه قبورا في الارض يفرخن فيها؛ وكان الثعلب، اذا جن عليه الليل، وقرم الي اللحم، ادخل يده في جحر من تلك الاجحرة، فاخرج طيرا او فراخا، فاكله ودفن ريشه، وجعلت الطير تتفقد ما كان ياكل واحدا بعد واحد، فقال بعهضا لبعض: «ما فقدنا افاضلنا الا منذ صارت هذه الدابة بين اظهرنا، وكانت هذه الطير تطيل الغيبة، وما تدري ما دهاها» . فقال عظيمها: ان هذا حسد منكن لهذه الدابة، فلا تغفلن ما اصبحتن فيه من فضل المطعم، وما فيه فراخكن من هذه الاكفان التي لا يخاف عليها برد فيها ولا حر» ، فقالت الطير: «انت سيدنا؛ وابصر بالامور منا» . قال: «وعلي ان اقطع هذا القول، وابين حق ذلك من باطله بنفسي» .
 فلما اظلم الليل نزل من الشجرة، فدخل بعض تلك الاكفان واقبل الثعلب علي العادة التي اعتادها الي الكن، فادخل يده، فقبض علي راس الملك، فقال الملك للثعلب: «لقد نصحتني الطير لو قبلت نصحها» . قال الثعلب: «انت هو» ؟ قال: «نعم» ، قال: «ما ظننت ان يبلغ حمقك كل هذا» ؟ قال ملك الطير: «دعني اردك في منزلتك بحسب ما رايت من فضل علمك، ولطيف حيلتك» . قال له الثعلب: «ان ابوي ادباني ان لا اعلق انيابي بشء، واتركه، اذ ليس من جهلك ان لا تتجزا من الثمار، ومن الاكفان، بما كان اباءك يكتفون به؛ ولم ترض حتي اختبرت امري بنفسك، ولم تجعل التغرير في ذلك بغيرك» . ثم اكله، ودفن ريشه، وفقدت الطير عظيمها، فاستوحشت، وضربت وضربت الثعلب ضربا بمخاليبها ومناقيرها حتي قتلته، ولم يصلن في عظيم خطر ملكهن الي اكثر من قتل الثعلب» .
 فاحترس من هذه الهندية.
 قالت الهندية: «انما تقرعين المراة باربعة رجال: بابيها واخيها وولدها وبعلها، وافضل النساء المختارة بعلها علي جميع اهلها، والمءثرة له علي
 
 نفسها، فكيف بمن ذهب ابوها واخوها، فبقي بعلها؟ افتحب ان تهلكه؟
 علي ان مثلك، في رداءة همتك، وخبث نيتك، مثل الغراب والحمامة.
 قال الملك: وما كان من حديثهما؟ قالت: «زعموا ان غرابا الف مطبخا لبعض الملوك، فاخذ من اطيب اللحمان التي قد صارت فيه شيءا، فظنوا ان الغراب اخذه لقلة وفاءه، ولءم جوهره، فطردوه عن مطبخهم، وقالوا: ما نرجو من هذا الغراب، وهو من الطيور التي تعاف، ويتطير منها؟؟ فافشي ذلك الغراب امره الي حمامة قد كان بينهما معرفة، وفزع الي رايها، واخبرها ما كان فيه من نعيم الماكل والمشرب. فقالت له الحمامة:
 انطلق بي حتي تريني هذا المطبخ. فانطلق حتي اتي سطح المطبخ، فقالت الحمامة: اني اري هذا البيت ليس فيه موضع مدخل، فاحفر لي بمنقارك قدر ما ادخل، فان منقاري يضعف عن ذلك. فحفر الغراب في سقف البيت بمنقاره، فجعل لها خازن المطبخ موضعا تاوي اليه، فلبثت في ذلك البيت قريرة عين، فنادها الغراب: «ما هكذا قدرت فيك» . فقالت الحمامة: «لو وفيت لك، حل بي غدرك، وان القوم عرفوا وفاءي، وحسن جواري، وعرفوا غدرك، وقلة وفاءك، ونكث عهدك» .
 فهذا مثلي ومثلك، يا ابنة الساءس! اني لو وفيت لك، ارداني غدرك، وقتلني مكرك» ! قالت ابنة الساءس: «ايتها السيدة! ان الذي سمعت مني، كان لشدة الانفة، فاردت ان انفي عن نفسي الذي اردت من انكاحي خادمك فلانا» .
 قالت الهندية: «لا بد من ذلك» . فقالت ابنة الساءس: «من اعتاد معالي الامور، لم تطب نفسه باسافلها، الان استعذبت الموت» ، فعمدت الي سم كان معها، فقذفته في فيها، فخرت ميتة، ووفت الهندية لزوجها، فافلحا.
 ومنهن «شيرين» ، امراة ابرويز، فان شيرويه بن ابرويز، لما قتل اباه، وتوطد له الملك، بعث الي شيرين يدعوها الي نفسه، فامتنعت عليه،
 
 وابت ان تجيبه الي ذلك، فغصبها ضياعها، وعقارها، وذخاءرها، واموالها، مع ما رماها به، فبعثت اليه، وقالت: «ايها الرجل! ان لم يكن مما سالت بد، فاقض لي ثلاث حواءج حتي اتابعك علي ما تريد» . فقال:
 «وما هذه الحواءج» ؟ قالت: «احداها ان ترد علي ضياعي واموالي، والثانية ان تصعد منبرك بمحضر من مرازبتك، واساورتك، وعظماء اهل مملكتك، وتتبرا مما قذفتني به، والثالثة ان اباك اودعني وديعة، فتامر ان يفتح لي باب الناووس
  ............... 
  ............. 
 لها ومعها خاتم، وفيه سم ساعة، فنثرته في فيها، وعانقت قبر زوجها، فماتت.
 
  غدر النساء
 وضده، قيل: كان لكسري ابرويز خال يقال له «بسطام» ، فخاف من كسري، وجمع جمعا كثيرا، وواقع ابرويز. فلما اعيت ابرويز الحيلة فيه، دعا بكردي، اخي بهرام جور، (ويقال ان كرديا كان غلاما له، رباه، وبلغ منه مبلغ الرجال، وكان من خاصته، والناصحين له) ، فقال له: «قد تري ما نزل بنا من هذا العدو بسطام، وقد رايت رايا، ان طابقتني عليه، رجوت الظفر» . قال كردي: «وما ذاك، ايها الملك؟ اخبرني، فما شء يزيدك الله به عز، ويزيد اعداءك به ذلا، الا بادرت اليه بنصح وصدق، لعظيم حقك، ووجوب طاعتك» .
 قال له كسري: «قد عرفت حال كردية، اختك، امراة بسطام، وجراءة قلبها، وبسطام ياوي اليها كل ليلة، اذا انصرف عن الحرب، وانا جاعل لها عهد الله، وميثاقه، وذمة انبياءه، ان هي اراحتني من بسطام، واحتالت لي في قتله، ان اتزوجها، واجعلها سيدة نساءي، وابلغ في اكرامها والسمو بها، افضل ما بلغ ملك بامراته» .
 قال كردي: «يايها الملك! ما اشك في قدرتها عليه، فاكتب اليها بخطك بما رايت لاوجهه في الكتاب اليها، مع امراتي «ارجية» ، فان لها عقلا ورفقا وبصيرة» .
 فكتب كسري بخطه: «بسم الله الرحمن الرحيم «» . هذا كتاب لكردية
 
 بنت بهرام جستاسب، كتبه لها كسري ابرويز بن هرمز، ان لك عندي عهد الله، وذمته، وذمة انبياءه ورسله، ان انت قتلت بسطام، وارحتني منه، ان اتزوج بك، واجعلك سيدة نساءي، وابلغ من كرامتك ما لا يبلغ ملك من الملوك لاحد، واشهد الله علي ذلك، وكفي بالله شهيدا» .
 وكتب كسري بخطه، وختمه بخاتمه يوم كذا من شهر كذا. فسارت «ارجية» ، حتي دخلت عسكر بسطام كهيءة الزاءرة لكردية بالنظر اليها، وكان بينهما قرابة، فلما جلست وسكنت، دفعت اليها كتاب كسري، وقالت لها:
 «يا ابنة العم، اجيبي الملك الي ما سالك، واغنمي بذلك الرجوع الي وطنك» . فرغبت لشدة شوقها الي اهلها، فاجابتها الي ذلك.
 وانصرفت ارجية الي عسكر كسري، وعرفت زوجها ما كان بينها وبين كردية، فمضي كردي الي كسري فاعلمه.
 ثم ان بسطام دخل علي كردية، فاتته بعشاء، فتناول منه، ثم اتته بشراب فسقته، وجعلت تحدثه، وتظهر له المحبة، حيت مضي ثلث الليل؛ فنام بسطام، فلما استثقل نوما، قامت اليه كردية بسيفها، فوضعته علي ثندوءته، ثم اتكات فاخرجته من ظهره فمات؛ وعمدت من ساعتها الي دوابها، فحملت حشمها واثقالها علي البغال، وخرجت نحو عسكر كسري؛ وقد كانت وجهت مع «ارجية» الي اخيها ان يجلس لها علي الطريق، فلما وافته، سار معها حتي ادخلها علي كسري، ففرح بذلك فرحا شديدا.
 فلما اصبح اصحاب بسطام، وراوه قتيلا، ولوا هاربين علي وجوههم؛ فانصرف كسري الي المداءن، فاتخذ لكردية تاجا مكللا بالدرر وصنوف الجوهر، واعد لها وليمة عظيمة دعا فيها جنوده، فطعموا وشربوا، ثم دعا كرديا اخاها، فزوجه اياها، ومهرها، واعطاها خاتما، فصه من الكبريت الاحمر، يضء في الليلة الظلماء كما يضء السراج.
 فلما دخل بها كسري، ونظر الي جمالها وعقلها، سر بها، واعطاها الاموال، واقطعها الضياع، واكرم اخاها كرديا، وولاه ارض فارس، وبلغ
 
 بها من رفعه اياها، وتشريفه لها، ما لم تبلغه امراة قبلها ولا بعدها.
 ثم ان كردية قالت لكسري: «يا سيدي، اخرج بنا الي الميدان لالعب، بين يديك، بالكرة والصولجان» . فخرج معها الي الميدان، وخرجت امراته شيرين، وخواص نساءه، ودعا بخيل، فاسرجت، وركبت وركب هو، وجعلت تلاعبه بالصوالج، وتناولت السيف، وركضت في الميدان، ولعبت بالسيف لعبا معجبا، ثم اخذت الرمح فلعبت به. فقالت شيرين: «ايها الملك! ما يءمنك من هذه الشيطانة» ؟ قال: «هيهات! انها اعرف بحقنا، واشد حبا لنا من ان نخافها علي انفسنا» .
 فلما نزلت، قال كسري: «لنا في كل ربع من ارباع مملكتنا قاءد في اثني الف رجل؛ وفي قصري اثنا عشرة الاف امراة، وقد جعلتك قاءدا عليهن» . قالت: «يا سيدي، ما للنساء والفروسية؛ وانما علينا ان نتزين لك، ونتطيب ونسرك بانفسنا؛ واردت، بما كان مني، سرورك وتسليه همومك» . فامر كسري بحمل طعامه وشرابه الي منزلها، وبقي عندها اسبوعا، لم يخرج الي الناس، ولم ياذن لاحد بالدخول عليه، ثم خرج من عندها الي منزل شيرين، فاتاه صياد بسمكة عظيمة، فاعجب بها، وامر له باربعة الاف درهم. فقالت له شرين: «امرت لصياد باربعة الاف درهم، فان امرت بها لرجل من الوجوه» ، قال: «انما امر لي بمثل ما امر للصياد» .
 فقال: «كيف اصنع، وقد امرت له» ؟ قالت: «اذا اتاك، فقل له:
 اخبرني عن السمكة، اذكر هي ام انثي؟ فان قال: «انثي» ، فقل: لا تقع عيني عليك حتي تاتيني بالذكر. وان قال: «ذكر» ، فقل مثل ذلك.
 فلما غدا الصياد علي الملك، قال له: «اخبرني عن السمكة، اذكر هي ام انثي» ؟ قال: «بل انثي» . قال: فاتني بذكرها» فقال: عمر الله الملك؟ انها كانت بكرا لم تتزوج بعد» . قال الملك: «زه، زه» وامر باربعة الاف درهم؛ وامر ان يكتب في يكتب في ديوان الحكمة: «ان الغدر ومطاوعة النساء يورثان الغرم» .
 وقال: وكان الموبذان اذا دخل علي كسري، قال: «عشت، ايها
 
 الملك، بسعادة الجد، ورزقت علي اعداءك الظفر، واعطيت الخير، وجنبت طاعة النساء» . فغاظ ذلك شيرين، وكانت اجمل نساء عصرها، واتمهن عقلا، فقالت لكسري: «ايها الملك! ان هذا الموبذان قد طعن في السن، ولست مستغنيا عن رايه ومشورته. وقد رايت لحاجتك اليه ان اهب له «مسكدانة» ، جاريتي؛ وقد عرفت عقلها وجمالها، فان رايت ان تساله قبولها، فافعل» .
 فكلم كسري الموبذان في ذلك، فهش للجارية لمعرفته بجمالها وفضلها، فقال: «قد قبلتها ايها الملك، لا يثارها اياي بافضل جواريها» .
 فقالت شيرين لمسكدانة: «اني اريد ان تاتي هذا الشيخ، فتبدي له محاسنك، وتجيدي خدمته، فاذا هش لمضاجعتك، فامتنعي عليه حتي توكفيه وتركبيه، وتعلميني الوقت الذي يتهيا لك ذلك حتي لا يعود ان يزيد في تحية الملك: «ووقيت طاعة النساء» فقالت مسكدانة: «افعل يا سيدتي» .
 ثم انطلقت الي الشيخ، فصارت عنده في داره التي يحتلها من قصر الملك ؛ فجعلت تخدمه، وتبره، وتظهر له الكرامة، وهي مع ذلك تبرز له محاسنها، وتشف له عن صدرها ونحرها، وتبدي له ساقيها وفخذيها، فارتاح الموبذان اليها، وشرح صدره لمضاجعتها، فجععلت تمتنع عليه، فيزداد في ذلك حرصا. فلما الح عليها، قالت له: «ايها القاضي! ما انا بمجيبتك الي ما سالت، حتي او كفك واركبك؛ فان اجبتني الي ذلك، صرت طوع يدك فيما تريد وتدعو اليه من مسرتك» .
 فامتنع عليها اياما، وبقيت تتزين له بزينتها، وتكشف له عن محاسنها، حتي عيل صبره، فقال لها: «افعلي ما اجببت» . فهيات له برذعة صغيرة، واكافا صغيرا، وحزاما وثفرا، واقامته عريانا علي اربع، ووضعت علي ظهره البرذعة، والاكاف، وجعلت الثفر تحت خصيتيه، وهي قاءمة، وركبته وهي تقول: «خر خر» .
 وارسلت الي سيدتها شيرين تعلمها بذلك، فقالت شيرين للملك:
 
 «اصعد بنا الي ظهر بيت الموبذان، للننظر من الروزنة ما يكون بينه وبين الجارية» . فصعدا. ونظرا، فاذا هي قد ركبته فوق الاكاف، فناداه كسري:
 «ويحك! اي شء هذا» ؟ فرفع الموبذان راسه، ونظر الي الروزنة، وراي الملك فقال: «هو ما كنت اقول لك في اجتناب طاعة النساء» . فضحك كسري وقال: «قبحك الله من شيخ، وقبح مستشيرك بعد هذا» .
 
  حديث الزباء
 ومنهن الزباء «» ، واسمها هند، وملكت الشام بعد عمها المنصور، وكان جذيمة الابرش قتل عمها، فبعث اليها جذيمة يخطبها، فاظهرت البشر والسرور لرسوله، وكتبت اليه بالقدوم عليها لتزوجه نفسها، فاستشار نصحاءه، فقالوا: «ايها الملك، ان تزوجت بها، جمعت ملك الشام، وملك الجزيرة الي ملكك» . فاستخلف ابن اخيه عمرو بن عدي، وسار في الف فارس من خاصته؛ فلما انتهي الي مكان يسمي «بقة» ، وهو حد مملكتها ومملكته، نزل في ذلك المكان، واستشار اصحابه ايضا في المصير اليها بالانصراف، فزينوا له الالمام بها وقالوا: «انك، ان انصرفت من ههنا، انزله الناس منك علي جبن ووهن» .
 فدنا منه مولي يقال له قصير بن سعد، فقال له: «ايها الملك، لا تقبل مشورة هءلاء؛ وانصرف الي مملكتك حتي يتبين لك امرها، فانها امراة موتورة، ومن شان النساء الغدر» .
 فلم يحفل بقوله، ومضي حتي اقتحم مملكتها، فقال قصير: «ببقة صرم الامر» ، ثم ارسلها مثلا. فلما بلغ المراة قدومه عليها، امرت جنودها، فاستقبلوا الملك؛ فقال قصير: «ايها الملك! اني رايت جنودها لم يترجلوا لك، كما يترجل للملوك، ولست امن عليك، فاركب
 
 «العصا» ، وانج بنفسك» (والعصا كانت فرسا لجذيمة، لا يشق غبارها) ؛ فلم يعبا جذيمة بقوله؛ وسار حتي دخل المدينة، وامرت هند الزباء باصحابه ان ينزلوا فانزلوا، واخذت منهم اسلحتهم ودوابهم؛ واذنت لجذيمة، فدخل عليها، وهي في قصر لها، ولم يكن معها في قصرها الا الجواري، فاومات اليهن ان ياخذنه؛ واجتمعن عليه ليكتفنه، فامتنع عليهن، فلم يزلن يضربنه بالاعمدة حتي اثخنه وكتفنه. ثم دعت بنطع، فاجلسته فيه، وكشفت عن عورتها؛ فنظر جذيمة، فاذا لها شعرة وافية. فقالت: «كيف تري عروسك؟
 اشوار عروس ام ما تري؟ «اري بظرا ناتءا، ونبتا فاشيا، ولا اعلم ما وراء ذلك» ؟ قالت: «اما انه ليس من عدم المواسي او لقلة الاواسي، ولكنه شمة من اناسي» .
 ثم امرت به، فقطعت عروقه، فجعلت دماءه تشخب في النطع، فقالت: «لا يحزنك ما تري. فانه دم هراقه اهله» ، فارسلتها مثلا.
 واحتال «قصير» للعصا حتي وصل اليها وركبها، ثم دفعها، فجعلت تهوي به كانها الريح. وكان المكان الذي قصد فيه جذيمة مشرفا علي الطريق، فنظر جذيمة اليه وقد دفع الفرس، فقال: «لله حزم علي راس العصا» ، فلم تزل دماءه تشخب حت مات. ثم امرت باصحابه، فقتلوا باجمعهم.
 وكان عمرو بن عدي يركب كل يوم من الحيرة، فياتي طريق الشام، يتجسس عن خبره وحاله، فلم يبلغه احد خبره. فبينا هو ذات يوم في ذلك، اذ نظر الي فرس مقبل علي الطريق، فلما دنا منه، عرف الفرس، وقال:
 «يا خير ما جاءت به العصا» ، فذهبت مثلا. فلما دنا منه قصير، قال له: «ما وراءك» ؟ قال: «قتل خالك وجنوده جميعا، فاطلب بثارك» . قال:
 «وكيف لي بها، وهي امنع من عقاب الجو» ؟ فذهبت مثلا. ثم ان قصيرا امر بانف نفسه فجدع، ثم ركب وسار نحو الزباء، فاستاذن علهيا، فقيل لها: «ان مولي لجذيمة وقرهمانه واكرم الناس عليه قد اتاك مجدوعا» .
 فاذنت له، فدخل عليها.
 
 قالت: «من صنع بك هذا» ؟ قال: «ايتها الملكة! هذا فعل عمرو بن عدي، اتهمني وتجني علي الذنوب، وزعم اني اشرت علي خاله بالمصير اليك، حتي فعل بي ما ترين، ولم امنه ان يقتلني، فخرجت هاربا اليك، وقد اتيتك لاكون معك، وفي خدمتك؛ ولي جداء وعندي غناء» .
 قالت: «نعم اقم، فعندي لك ما تحب» ، وولته نفقتها، فخف لها، ورات منه الرشاقة، فيما اسندته اليه، فاقام عندها حولا، ثم قال لها:
 «ايتها الملكة! انه لي بالعراق مالا كثيرا، فاذا اذنت لي في الخروج لحمله، فافعلي» . فدفعت اليه مالا كثيرا، وامرته ان يشتري له ثيابا من الخز والوشي ولالء وياقوتا ومسكا وعنبرا والنجوجا. فانطلق حتي اتي عمرا فاخبره، فاخذ منه ضعفي مالها، وانصرف نحوها، فاسترخصت ما جاء به، وردته الثانية والثالثة، فكان ياخذ في كل مرة مثل اضعاف مالها، فيشتري لها جميع ما تريد، فتسترخصه.
 ووقع قصير بقلبها، فاستخلفته، ثم بعثته في الدفعة الرابعة بمال عظيم، وامرته ان يشتري اثاثا ومتاعا وفرشا وانية، فانطلق الي عمرو، فقال: «قد قضيت ما علي، وبقي ما عليك» ، فقال: «وما الذي تريد» ؟ قال «اخرج معي في الفي فارس من خدمك، وكونوا في اجواف الجواليق، علي كل بعير رجلان» . فانتخب عمرو الفي فارس من اصحابه، فخرج، وخرجوا معه في الجواليق، كل رجل بسيف، وكان يسير النهار، فاذا امسي الليل، فتح الجواليق ليخرجوا ويطعموا ويشربوا ويقضوا حواءجهم، حتي اذا كان بينه وبين مدينتها مقدار ميل، تقدم «قصير» حتي دخل عليها، وقال: «ايتها الملكة! اصعدي علي القصر لتنظري ما اتيتك به» ، فصعدت فنظرت الي ثقل الاحمال علي الجمال، فقالت:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا «»
 
 فاجابها قصير سرا:
 «بل الرجال جثما قعودا»
 فقال: «لما عليها من المتاع الثقيل النفيس» . فامرت بالاحمال، فادخلت قصرها، وكان وقت المساء، فقالت: «اذا كان غدا نظرنا الي ما اتيتنا به » .
 فلما جن عليهم الليل، فتحوا الجواليق، وخرجوا، فقتلوا جميع من في القصر. وكان لها سرب قد اعدته للفزع والهرب، ان حل بها روع، تخرج الي الصحراء؛ وقد كان قصير عرف ذلك المكان، ووصفه لعمرو، فبادر عمرو الي السرب، فاستقبلته الزباء، فولت هاربة نحو السرب، فاستقبلها بالسيف، فمصت فصها، وكان مسموما، وقالت: «بيدي لا بيدك يا عمرو، ولا بيدي العبد» ، فقال عمرو: «يده ويدي سواء، وفي كليهما شفاء» ، وضربها بسيفه حتي قتلها؛ واقبل قصير حتي وقف عليها، فجعل يدخل سيفه في فرجها ويقول:
 ولو راوني وسيفي يوم ادخله ... في جوف زباء ماتوا كلهم فرحا
 وغنم عمرو واصحابه من مدينتها اموالا جليلة، وانصرفوا الي الحيرة، فكان الملك، بعد خاله جذيمة، وعمرو هذا هو جد النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي.
 ومنهن صاحبة الجعد بن الحسين ابي صخر بن الجعد، وكان جعد قد طعن في السن، وكان يكني ابا الصموت، وكانت له وليدة سوداء، فقالت: «يا ابا الصموت! زعم بنوك ان يقتلوني اذا انت مت» ، قال: «ولم ذاك» ؟ قالت: «ما لي اليهم ذنب غير حبك، فاعتقني» ، فاعتقها، فبقيت يسيرا، ثم قالت: «يا ابا الصموت! هذا عرابة من اهل عدن يخطبني» ! قال: «ما كان هذا ظني بك» ، قالت: «انما اريد ما له لك» ، فقال: «اءتيني به» ، فجاءت به، فزوجها منه، فولدت منه، وقربته من مال جعد، وكانت تاتي الجعد، فتخضب راسه، ثم قطعته، فقال الجعد:
 
 ابلغ لديك بني عمر مغلغلة ... عوفا وعمرا، فما قولي بمردود
 بان بيتي امسي فوق داهية ... سوداء قد وعدتني شر موعود
 تعطي عرابة بالكفين مختضبا ... من الخلوق، وتعطيني علي العود
 امسي عرابة ذا مال وذا ولد ... من مال جعد، وجعد غير محمود
 ومنهن امراة مروان بن الحكم، وكانت ام خالد بن يزيد بن معاوية، وهي ابنة هشام بن عتبة، فاراد مروان الخروج الي مصر، فقال لخالد:
 «اعرني سلاحك» ، فاعاره، فلما رجع، قال له خالد: «رد علي سلاحي» ، فابي عليه. وكان مروان فحاشا، فقال له: «يابن الربوخ الرطبة» ، فجاء خالد الي امه، فقال: «هذا ما صنعت بي. سبني علي رءوس الملا، وقال لي كيت وكيت، قالت: «اسكت، فاني اكفيك امره» . فجاء مروان، فرقد عندها، فامرت جواريها، فطرحن عليه الشوادكين (يعني الملاحف) ، ثم غططنه حتي قتلنه، وخرجن يصحن:
 «وا امير المءمنيناه» !! فدعا عبد الله بامراة ابيه ليقتلها، فقالت: «ان الذي يبقي عليك من العار اعظم من قتل ابيك» ؛ قال: «وما ذاك» ؟ قالت:
 «يقول الناس: ان اباك قتلته امراة» فامسك عنها.
 
  محاسن مكر النساء
 ذكروا ان الحجاج بن يوسف ارق، ذات ليلة، فبعث الي ابن القرية، فقال: (ارقت، فحدثني حديثا يقصر علي طول ليلي، ولكن من مكر النساء وفعالهن) . فقال: اصلح الله الامير! ذكروا ان رجلا يقال له عمرو بن عامر من اهل البصرة، كان معروفا بالنسك والسخاء. وكانت له زوجة يقال لها جميلة، وله صديق من النساك. فاستودعه عمرو الف دينار، وقال: ان حدثت بي حادثة، ورايت اهلي محتاجين، فاعطهم هذا المال. فعاش ما عاش، ثم دعي فاجاب، فمكثت جميلة بعده حينا، ثم ساءت حالها، وامرت خادمتها يوما ببيع خاتمها لغداء يوم او عشاء ليلة. فبينا الخادمة تعرض الخاتم علي البيع، اذ لقيها الناسك صديق عمرو، فقال: فلانة؟ قالت:
 نعم. قال حاجتك؟ فاخبرته بسوء الحال، وما اضطرت اليه مولاتها من بيع خاتمها، فهملت عيناه دموعا، ثم قال ان لعمرو قبلي الف دينار، فاعلمي بذلك صاحبتك. فاقبلت الجارية ضاحكة مستبشرة، وهي تقول: رزق حلال عاجل من كد مولاي الكريم الفاضل. فلما سمعت مولاتها ذلك، سالتها عن القصة، فاخبرتها، فخرت ساجدة، وحمدت ربها، وبعثت بالجارية الي الناسك، فاقبل الناسك ومعه المال، فلما دخل الدار، كره ان يدفع المال الي احد سواها؛ فخرجت، فلما نظر الي جمالها وكمالها، اخذت مجامع قلبه، وفارقه النهي، وذهب عنه الحياء، وانشا يقول:
 قد سلبت الجسم والقلب معا ... وبريت العظم مما تلحظين
 
 فارددي قلب عميد واقبلي ... صلة الضعفين مما ترتجين «»
 فاطرقت جميلة لقوله طويلا، ثم قالت: ويحك، الست المعروف بالنسك المنسوب الي الورع؟ قال: بلي. ولكن نور وجهك سل جسمي، فتداركيني بكلمة تقيمين بها اودي. فهذا مقام اللاءذ بك! قالت: ايها المراءي المخادع! اخرج عني مذموما مدحورا. فخرج عنها، وقد هام قلبه، واضحت جميلة تعمل الحيلة في استخراج حقها، فاتت الملك ترفع اليه ظلامتها، فلم تصل اليه، فاتت الحاجب، فشكت اليه، فاعجب بها اعجابا شديدا، وقالت: ان لوجهك صورة ادفعها عن هذا، ولا يجمل بمثلك الخصومة فهل لك في ضعفي مالك في ستر ورفق؟
 فقالت: سوءة لامراة حرة تميل الي ريبة. فانصرفت الي صاحب الشرطة، فانهت ظلامتها اليه، فاعجب بها وقال: ان حجتك علي الناسك لا تقبل الا بشاهدين عدلين، وانا مشتر خصومتك، ان انت نزلت عند مسرتي. فانصرفت عنه الي القاضي، فشكت اليه، فاخذت بقلبه، وكاد القاضي يجن اعجابا بها، وقال: يا قرة العين! انه لا يزهد في امثالك، فهل لك في مواصلتي وغناء الدهر؟ فانصرفت، وباتت تحتال في استخراج حقها، فبعثت الجارية الي نجار، فعمل لها تابوتا بثلاثة ابواب، كل منها مفرد؛ ثم بعثت الجارية الي الحاجب ان ياتيها اذا اصبح، والي صاحب الشرطة ان ياتيها ضحوة، والي القاضي ان ياتيها اذا تعالي النهار، والي الناسك ان ياتيها اذا انتصف النهار.
 فاتاها الحاجب، فاقبلت عليه تحدثه، فما فرغت من حديثها حتي قالت لها الجارية: صاحب الشرطة بالباب، فقالت للحاجب: ليس في البيت ملجا الا هذا التابوت، فادخل اي بيت شءت منه. فدخل الحاجب بيتا من التابوت فاقفلت عليه. ودخل صاحب الشرطة، فاقبلت جميلة عليه تضاحكه وتلاطفه، فما كان باسرع من ان قالت الجارية: القاضي بالباب؛ فقال
 
 صاحب الشرطة: اين اختبء؟ فقالت: لا ملجا الا هذا التابوت، وفيه بيتان، فادخل ايهما شءت، فدخل، فاقفلت عليه، فلما دخل القاضي، قالت: مرحبا واهلا، واقبلت عليه بالترحيب والتلطيف. فبينا هي كذلك، اذ قالت الجارية: الناسك بالباب، فقال القاضي: ماذا ترين في رده؟ فقالت ما لي الي رده سبيل. قال: فكيف الحيلة؟ قالت:
 اني مدخلتك هذا التابوت، ومخاصمته، فاشهد لي بما تسمع، واحكم بيني وبينه بالحق. قال نعم، فدخل البيت الثالث، فاقفلت عليه.
 ودخل الناسك، فقالت له: «مرحبا بالزاءر الجاني، كيف بدا لك في زيارتنا» ؟ قال: «شوقا الي رءيتك، وحنينا الي قربك» . قالت:
 «فالمال، ما تقول فيه: اشهد الله علي نفسك برده، اتبع رايك.. قال:
 «اللهم انني اشهدك الله لجميلة عندي الف دينار وديعة زوجها» . فلما سمعت ذلك هتفت بجاريتها، وخرجت مبادرة نحو باب الملك، فانهت ظلامتها اليه، فارسل الملك الي الحاجب، وصاحب الشرطة، والقاضي، فلم يقدر علي واحد منهم؛ فقعد لها، وسالها البينة، فقالت: «يشهد تابوت عندي فضحك الملك وقال: «يحتمل ذلك لجمالك» . فبعث بالعجلة فوضع التابوت فيها، وحمل الي بين يدي الملك، فقامت وضربت بيدها التابوت وقالت: «اعطي الله عهدا لتنطقن بالحق، وتشهدن بما سمعت، او لاضر منك نارا، فاذا ثلاثة اصوات من جوف التابوت تشهد علي اقرار الناسك لجميلة بالف دينار. فكبر ذلك علي الملك، فقالت جميلة: «لم اجد في المملكة قوما اوفي ولا اقوم بالحق من هءلاء الثلاثة فاشهدتهم علي غريمي» ، ثم فتحت التابوت واخرجت ثلاثة النفر، وسالها الملك عن قصتها فاخبرته، واخذت حقها من الناسك، فقال الحجاج: «لله درها ما احسن ما احتالت لاستخراج حقها» .
 قال: وكان يعقوب بن يحيي المداءني، ويحيي الكاتب، كاتب سهل بن رستم، يتحدثان الي مهدية، جارية سليمان بن الساحر، فقال يعقوب يوما ليحيي: «انا اشتهي ان اري بطن مهدية» ، فقال يحيي: «ما تجعل لي ان
 
 انا احتلت لك بحيلة حتي تراه» ؟ قال: «ما شءت» قال: «برذونك هذا» قال: «نعم» . قال: فتوثق منه، واتي مهدية فقال لها: «كان لي برذون موافق فاره فنفق، وانت لو شءت لحملتني علي برذون فاره» ، قالت: «انا افعل واشتريه لك بما بلغ الثمن» ، قال: «انت قادرة عليه بغير الثمن» ، قالت: «كيف ذلك» ؟ فاخبرها بالقصة فقالت: «قد حملك الله علي البرذون، واربحك النظر الي بطن حسن، فاذا كان غدا فتعال انت ويعقوب فاجلسا، فان سليمان يعبث بوصيفته فلانة كثيرا، فاذا فعل ذلك وجءت انا، فقل: «انت يا مهدية لو علمت ما صنع فلان لقتلته» ، قال: «نعم» ، فلما جاءت مهدية ، قال لها: «ان امر سليمان مع وصيفته اشنع مما تقدرينه» ، فوثبت مستشيطة غضبا وقالت: «مثلك يابن الساحر يفعل هذا مرة بعد اخري» ، وشقت جيبها الي ان جاوزت اسفل البطن وهي قاءمة، فنظر الي بطنها فتاملناها ساعة وهي تشتم ابن الساحر، فقام اليها يترضاها ويسكنها، ويعقوب يقول «وابرذوناه» فاخذه منه يحيي.
 وعن المساور قال: كان عندنا بالاهواز رجل متاهل، وكانت له ارض بالبصرة، وكان في السنة ياتيها مرة او مرتين، فتزوج بها امراة ليس لها الا عم في الدار؛ وكان يكثر الانحدار بعد ذلك الي البصرة، فانكرت الاهوازية حاله فدست من يعرف خبره، ثم احتالت وبعثت من اورد خطا لعم المراة البصرية، وسالت من كتب كتابا من عم البصرية الي زوجها علي خطه بان ابنة اخيه توفيت، ويساله القدوم لاخذ ما خلفت، ودست الكتاب مع انسان شبيه بالملاح. فلما اتي بالكتاب خرج اليه فدفع الكتاب، ولم يشك ان امراته البصرية ماتت، فقال لامراته: «اجعلي لي سفرة» ، قالت:
 «ولم» ؟ قال: «اريد الخروج الي البصرة» ، قالت: «وكم هذه البصرة؟
 قد رابني امرك، وما اشك ان هنالك لك امراة» ، فانكر ذلك، فقالت: «ان كنت صادقا فاحلف بطلاق كل امراة لك غيري» ، فقال في نفسه: «تلك قد ماتت، وليس علي ان احلف بطلاقها فارضي هذه» ، فحلف لها بطلاق كل امراة له سوي الاهوازية، فقالت الاهوازية: «يا جارية هات السفرة، فقد اغناه الله عن الخروج» ، قال: «وما ذلك» ؟ قالت: «قد طلقت الفاسقة» ، وقصت عليه القصة، فعرف مكرها، واقام.
 
 مساوء مكر النساء
 وذكروا ان لقمان بن عاد «» صاحب لبد، خرج يجول في قباءل العرب، فنزل بحي من العماليق، فبينا هو كذلك اذ ظعن القوم، فظعن معهم، فسمع بامراة تقول لزوجها: «فلان لو حملت سفطي هذا حتي تجاوز به الثنية، فان فيه من متاع النساء ما لابد لهن منه، ولعل البعير يقع فيتكسر» وذلك من لقمان بمنظر ومسمع، فقال: «افعل» . فاحتمله علي عاتقه، فلما انحدر، وجد بللا في صدره فشمه، فاذا هو ريح بول قد جاء من السفط الذي علي راسه ففتح السفط فاذا هو بغلام قد خرج منه يعدو، فلما نظر لقمان قال: يا احدي بنات طبق» ،  وبنات الطبق ان ان تاتي الحية السلحفاة، فتلتوي عليها، فتبيض بيضة واحدة، فتخرج منها حية شبرا او نحوه، لا تضرب شيءا الا اهلكته فتبعه لقمان حتي لحقه، فجاء به يحمله، واجتمع الناس اليه، وقالوا: «يا لقمان احكم فيما تري» فقال:
 «ردوا الغلام في السفط يكون له مثوي حتي يري ويعلم ان العقاب فيما اتي وتحمله المراة بفعلها، حملوها ما حملت زوجها، ثم شدوا عليها، فان ذلك جزاء مثلها» . فعمدوا الي الغلام، فشدوه في السفط، ثم شدوه في عنق المراة، ثم تركوهما حتي ماتا.
 ثم فارقهم لقمان، فاتي قبيلة اخري فنزل بهم، فبينا هو كذلك، اذ
 
 بصر بامراة قد قامت عن بنات لها، فسالت احداهن: (اين تذهبين) ؟
 قالت: الي الخلاء، ثم خرجت الي بيوت الحي فعارضها رجل فمضيا جميعا، ولقمان ينظر، فوقع الرجل عليها، وقضي حاجته منها، فقالت المراة: هل لك ان اتماوت علي اهلي، فانما هو ثلاثة ايام اكون في رجمي، ثم تجء: فتستخرجني فنتمتع، فقال الرجل افعلي؛ وكان اسمه الخلي، وزوج المراة اسمه الشجي فقال لقمان: ويل للشجي من الخلي فذهبت مثلا، فلم تلبث المراة الا اياما حتي تماوتت علي اهلها، وكان الميت منهم اذا مات تجعل فوقه الحجارة ولم تكن اذ ذاك قبور، فلما كان اليوم الثالث، جاءها خليلها فاخرجها، وانطلق بها الي منزله، وتحول الحي من ذلك المكان، وخافت المراة ان تعرف فجزت شعرها، وتركت لنفسها جمة، فبينا هم كذلك، اذ خرج بنات المراة فاذا هن بامراة جالسة ذات جمة، فقالت الصغري: (امي والله) ، قالت الوسطي: (صدقت والله) ، قالت المراة: كذبتما ما انا لكما بام، قالت الكبري:
 صدقت! والله لقد دفنا امنا غير ذات جمة، ما كان لامنا الا لمة قالت الصغري: هبك انكرت اعلاها، اما تعرفين اخراها فتعلقت به، فقالت:
 صغراهن مراهن، فذهبت مثلا. واجتمع الناس، وجاء زوج المراة، فارتفعوا الي لقمان فقالوا: احكم بيننا، فقال لقمان: عند جهينة الخبر اليقين فذهبت مثلا.
 وكان يلقب بجهينة، فقال لقمان للمراة: اخبرك ام تخبريني؟
 قالت: بل قل، قال: انك قلت لهذا اني متماوتة علي اهلي، فاذا دفنوني في رجمي، جءت فاستخرجتني، واتنكر لهم فلا يعرفونني، فنتنعم ما بقينا، فاعترفت المراة فقيل للقمان: احكم بيننا، قال: ارجموها كما رجمت نفسها، فحفر لها حفرة والقوها، فيها ورجموها، وكانت اول مرجومة في العرب، ثم ان زوجها تعلق بالخلي فقال: يا لقمان هذا فراق بيني وبين اهلي، فقال لقمان: لكل ذكر انثي، ولكل اول اخر، فرق بينك وبين انثاك، ونفرق بين ذكره وبين انثييه، فقطع ذكره، فمات.
 
  محاسن الغيرة والحجاب
 روي انه اذا اغير الرجل في اهله، او في بعض مناكحه، او مملوكته فلم يغر، بعث الله، جل اسمه، اليه طيرا يقال له: (القرقفنة) حتي يسقط علي عارضة بابه، ثم يمهله اربعين صباحا يهتف به: (ان الله غيور يحب كل غيور) ، فان هو تغير وانكر ذلك، والا طار حتي يسقط علي راسه، فيخفق بجناحيه علي عينيه، ثم يطير عنه، فينزع الله منه روح الايمان، وتسميه الملاءكة: الديوث.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: باعدوا بين انفاس الرجال والنساء فان كانت المعاينة واللقاء كان الداء الذي لا دواء له. وروي ان امراة ذات عقل وراي حملت من فاجر، فقيل لها في ذلك، فقالت: قرب الوساد وطول السهاد، تريد قرب مضجعه منها وطول مسارته اياها. وقال صلي الله عليه وسلم: النساء حباءل الشيطان، وقال سعيد بن مسلم: «لان يري حرمتي الف رجل علي حال تكشف وهي لا تراهم، احب الي من ان تري حرمتي رجلا مواجهة» وقيل لعقيل بن علفة: الا تزوج بناتك؟ فقال: اجيعهن فلا ياشرن، واعريهن فلا يظهرن، فوافق احدي كلمتيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: الصوم وجاء السيءة، والاخري قول عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: استعينوا عليهن بالعري. وغاية اموال الرجال وكسبهم وهمهم وما يملكون، انما هو مصروف الي النساء، فلو لم يكن الا ما يعد لهن من الطيب والحلي، والكساء والفرش والانية، كان في ذلك ما كفي، ولو لم يكن الا الاهتمام بالحفظ والحراسة وخوف العار من خيانتهن، والجناية عليهن، لكان في ذلك المءونة العظيمة، والمشقة الشديدة، غير ان اولي الاشياء بالرجال حفظهن
 
 وحراستهن، فليس شء لهن اصلح من مباعدتهن عن الرجال، وقمعهن بالعري والجوع، ومن حق الملوك ان لا يرفع احد من خاصتها وبطانتها، راسه الي حرمة لها، صغرت ام كبرت، فكم من قيل وطء هامة عظيم، وبطنه حتي بدت امعاءه؟ وكم من شريف وعزيز قوم، قد مزقته السباع ونهشته؟ وكم من جارية كريمة علي قومها عزيزة في اهلها، وقد اكلها حيتان البحر وطير الماء؟ وكم من جمجمة كانت تصان، وتعل بالمسك والبان قد القيت بالعراء، وغيبت جثتها في الثري، بسبب الرم والخدم والغلمان، ولم يات الشيطان احدا قط من باب حتي يراه بحيث ان من يهوي مستقيم اللحم والاعضاء، هو ابلغ من مكيدته، واخري ان يري فيه امنية من هذا الباب اذ كان من الطف مكايده، وادق وساوسه، واجل تزايينه.
 وقيل لابنة الخس «» : لم زنيت بعبدك ولم تزن بحر؟ قالت: طول السهاد وقرب الوساد. وقيل: لو ان اقبح الناس وجها، وانتنهم راءحة، واظهرهم فقرا، واسقطهم نفسا، واوضعهم حسبا قال لامراة تمكن من كلامها، ومكنته من سمعها: والله يا مولاتي قد اسهرت ليلي، وارقت عيني، وشغلتني عن مهم امري، فما اعقل اهلا ولا ولدا، ولو كانت ابرع الناس جمالا، واكملهم كمالا، واملحهم ملاحة، وان كانت عينه تدمع بذلك، ثم كانت تكون مثل ام الدرداء، او معاذة العدوية، او رابعة القيسية لمالت اليه واحبته. ومنها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اضربوهن بالعري، فان النساء يخرجن الي الاعراس، ويقمن في المناحات، ويظهرن في الاعياد، ومتي كثر خروجهن لم يعد بد ان يرين من هو شكلهن، ولو كان بعلهن اتم حسنا، واحسن وجها، والذي رات انقص حسنا، ولكان ما لا تملكه اظرف عندها مما تملكه، ولكان ما لم تملكه او تستكثر منه اشد لها اشتغالا واجتذابا. قال الشاعر :
 
 وللعين ملهي بالنساء ولم يقد ... هوي النفس شء كاقتياد الطراءف
 وكانت الاكاسرة اذا امتحنت الخاصة من اصحابها، وخف الواحد عنهم علي قلب الملك، وكان الرجل عالما بالحكمة، موضعا للامانة في الدماء والفروج والاموال علي ظاهره، فيامره ان يتحول الي منزله، وان تفرغ اليه حجرة، وان لا يتحول اليه بامراة ولا جارية، ولا حرمة، ويقول له: اريد بك الانس في ليلي ونهاري، وان كان معك بعض حرمك قطعك عني فاجعل منصرفك الي منزلك في كل خمس ليال، فاذا تحول الرجل انس به، وخلا معه، وكان اخر من ينصرف من عنده، فيتركه علي هذه الحالة اشهرا.
 امتحن ابرويز رجلا من خاصته بهذه المحنة، ثم دس اليه جارية من بعض جواريه، ووجه معها اليه بالطاف وهدايا، وامرها ان لا تقعد عنده في اول مرة، فاتته بالطاف الملك، وقامت بين يديه، ولم تلبث ان انصرفت حتي اذا كانت المرة الثانية، امرها ان تقعد هنيهة، وان تبدي عن محانسها حتي يتاملها ففعلت، ولا حظها الرجل وتاملها، وجعل الرجل يحد النظر اليها، ويسر بمحادثتها، ومن شان النفس ان تطلب بعد ذلك الغرض من هذه المطايبة، فلما ابدي ما عنده، قالت: اخاف ان يعثر علينا ولكن دعني حتي ادبر في هذا ما يتم به الامر بيننا، ثم انصرفت فاخبرت الملك بذلك، وبكل شء جري بينهما، فلما كانت المرة الثالثة امرها ان تطيل القعود عنده، وان تحدثه، وان ارادها علي الزيادة في المحادثة اجابته اليه ففعلت، ووجه اليه اخري من خواص جواريه، وثقافتهن بالطافه وهداياه، فلما جاءت قال لها: ما فعلت فلانة؟ قالت: اعتلت فار بد لون الرجل، ثم لم تطل القعود عنده كما فعلت الاولي، ثم عاودته فقعدت اكثر من المقدار الاول، وابدت بعض محاسنها، حتي تاملها، وعاودته في المرة الثالثة، واطالت القعود والمضاحكة والمهازلة، فدعاها الي ما في تركيب النفس من الشهوة، فقالت: انا من الملك علي خطي يسيرة، ومعه في دار واحدة، ولكن الملك يمضي بعد ثلاث الي بستانه الذي بموضع كذا، فيقيم هناك، فان ارادك علي الذهاب معه، فاظهر انك عليل وتمارض، فان خيرك بين
 
 الانصراف الي نساءك او المقام هنا، فاختر المقام، واخبره انك لا تقدر علي الحركة، فان اجابك الي ذلك، جءت من اول الليل، فاكون معك الي اخره.
 فسكن الرقيع الي قولها، وانصرفت الجارية، فاخبرت الملك بكل ما دار بينهما؛ فلما كان الوقت الذي وعدته ان يخرج الملك فيه، دعاه الملك فقال للرسول: «اخبره اني عليل» ، فلما جاءه الرسول واخبره، تبسم وقال:
 «هذا اول الشر» . فوجه اليه محفة يحمل فيها، فاتاه وهو معصب، فلما بصر به، قال: «والمحفة الشر الثاني» ، فتبين العصابة فقال: «والعصابة الشر الثالث» . فلما دنا من الملك، سجد، فقال له: «متي حدثت بك هذه العلة» ؟ قال: «هذه الليلة» . قال: «فاي الامرين احب اليك:
 الانصراف الي نساءك لتمريضك، ام المقام هنا لوقت رجوعي» ؟ قال:
 «المقام ههنا، ايها الملك، اوفق لقلة الحركة» . فتبسم ابرويز وقال:
 «حركتك ههنا، ان تركت، اكثر من حركتك في منزلك» . ثم امر له بعصا الزناة التي كان يوسم بها من زني، فايقن الرجل بالشر، وامر ان يكتب ما كان من امره حرفا حرفا، فيقرا علي الناس اذا حضروا، وان ينفي الي اقصي مملكته، وتجعل العصا في راس رمح يكون معه حيث كان، ليحذر من يعرفه منه.
 فلما خرج الرجل من المداءن، متوجها به نحو فارس، اخذ مدية كانت مع بعض الموكلين به، فجب بها ذكره، وقال: «من اطاع عضوا صغيرا من اعضاءه افسد عليه جميع اعضاءه» ، فمات من ساعته.
 وفيما يذكر عن انوشروان انه اتهم رجلا من خاصته في بعض حرمه، فلم يدر كيف يقتله؟ لا هو وجد امرا ظاهرا يحكم بمثله الحاكم فيسفك به دمه، ولا قدر علي كشف ذنبه لما في ذلك من الهوان علي الملك والمملكة، ولا وجد عذرا لنفسه في قتله غيلة، اذ لم يكن في شراءع دينهم، ووارثة سلفهم، فدعا الرجل بعد جنايته بسنة في خلوة، فقال:
 «قد حزبني امر من اسرار ملك الروم، وبي حاجة الي علمها. وما اجدني
 
 اسكن الي سكوني اليك، اذ حللت من قلبي المحل الذي انت به، وقد رايت ان تحمل لي مالا الي هناك للتجارة، وتدخل بلاد الروم فتقيم بها، فاذا بعت ما معك، حملت مما في بلادهم من تجاراتهم، واقبلت الي، وفي خلال ذلك تصغي الي اخبارهم، وتطلع الي ما بنا الحاجة الي معرفته من امورهم واسرارهم» . فقال: «افعل ايها الملك، وارجو ان ابلغ في ذلك محبة الملك ورضاه» .
 فامر له بمال، وتجهز الرجل وخرج بتجارته، فاقام في بلاد الروم حتي باع واشتري، وفهم من كلامهم ولغاتهم ما عرف به مخاطباتهم، وبعض اسرار ملكهم.
 وانصرف الي انوشروان بذلك، فاراه الايثار به، وزاد في بره، ورده الي بلادهم، وامره بالمقام والتربص بتجارته، ففعل حت عرف، واستفاض ذكره، فلم تزل تلك حاله ست سنين، حتي اذا كانت السنة السابعة امر الملك ان تصور صورة الرجل في جام من جاماته التي يشرب فيها، وتجعل صورته بازاء صورة انوشروان، ويجعل مخاطبا لانوشروان، ومشيرا عليه واليه، ويدني راسه من راس الملك في تلك الصورة، كانه يساره، ثم وهب ذلك الجام لبعض خدمه، وقال: «ان الملوك يرغبون في مثل هذا الجام، فاذا اردت بيعه فادفعه الي فلان اذا خرج نحو بلاد الروم بتجارته وقل له، يبيعه من الملك نفسه فانه ينفعك، فان لم يمكنه بيعه من الملك، باعه من وزيره او بعض خاصته» .
 فجاء غلام الملك بالجام، وقد وضع الرجل رجله في الركاب، فساله ان يبيع جامه من الملك، وان يتخذ عنده بذلك يدا. وكان الملك يعز ذلك الغلام، وكان من خاصة غلمانه، وصاحب شرابه، فاجابه الي ذلك، وامر بدفع الجام الي صاحب خزانته، وقال: «احفظه، فاذا صرت الي باب الملك فليكن مما اعرضه عليه» .
 فلما صار الي باب الملك، دفع صاحب الخزانة اليه الجام، فعرضه علي الملك فيما عرض عليه، فلما وقع الجام في يد الملك، نظر اليه،
 
 ونظر الي صورة انوشروان فيه، والي صورة الرجل وتركيبه عضوا عضوا، وجارحة وجارحة، فقال للرجل: «اخبرني هل يصور مع صورة الملك رجل خسيس» ؟ قال: «لا» ، قال: «فهل في دار الملك اثنان يتشابهان في صورة واحدة حتي يكون هذا كانه ذاك في الصورة وكلاهما نديما الملك» ؟ قال: «لا اعرفه» ، قال له: «قم قاءما» ، فقام، فوجد صورته في الجام، فقال له: «ادبر» ، فادبر، فتامل صورته في الجام فوجدهما بحكاية واحدة، فضحك، ولم يجسر الرجل ان يساله عن سبب ضحكه، اجلالا له واعظاما، فقال ملك الروم: «الشاة اعقل من الانسان اذ كانت تخفي مديتها وتدفنها، وانما اهديت الينا مديتك بيدك» . فقال للرجل:
 «تعديت» ؟ قال: «لا» ، قال: «قربوا له طعاما» ، قال: «ايها الملك انا عبد، والعبد لا ياكل بحضرة الملك» ، قال الملك: «انت عبد ما دمت عند ملك الروم، مطلعا علي اموره، متتبعا لاسراره، وملك اذا قدمت بلاد فارس، ونديم ملكها. اطعموه» ، فاطعم وسقي الخمر حتي اذا ثمل، قال: «من سير ملوكنا ان لا نقتل الجاسوس الا في اعلي موضع نقدر عليه، ولا نقتله جاءعا، ولا عطشانا.
 فامر به، فاصعد الي سطح كان يشرف منه علي كل من كان في المدينة اذا صعد، فضربت عنقه هناك، والقيت جثته من ذلك السطح، ونصب راسه للناس؛ فلما بلغ ذلك كسري، امر صاحب الجرس ان يضرب باجراس الذهب، ويمر علي دور نساء الملك وجواريه، ويقول: «كل نفس ذاءقة الموت، كل احد اذا وجب عليه القتل ففي الارض يقتل، الا من تعرض لحرمة الملك، فانه يقتل في السماء» ، فلم يدر احد من اهل المملكة ما اراد به حتي مات.
 ومثله من اخبار العرب: ذكروا انه كان لطسم وجديس ملك يقال له «عمليق» «» ظلوم غشوم، وكانت لا تزف جارية الي زوجها الا بداوه بها،
 
 فافترعها، وردها الي بعلها، ثم ان رجلا من جديس تزوج غفيرة بنت غفار، عظيم جديس ورءيسها، فلما ارادوا ان يهدوها اليه، بداوا بها عمليق فادخلوها عليه والقيان معها يتغنين ويضربن بالدفوف ويقلن:
 ابدي بعمليق ومعه فاركبي ... وبادري الصبح بامر معجب
 فسوف تلقين الذي لم تطلبي ... ولم يكن من دونه من مذهب
 فجعلت تقول وهي تزف:
 ما احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 يرضي بهذا يا لقومي حر ... من بعد ما اهدي وسيق المهر
 لان يلاقي المرء موت نفسه ... خير له من فعل ذا بعرسه
 فلما دخلت عليه افترعها، ثم خلي سبيلها، فخرجت ووقفت علي اخيها الاسود بن غفار، وهو قاعد في نادي قومه، وقد رفعت ثوبها عن عورتها وانشات تقول:
 ايصلح ما يءتي الي فتياتكم ... وانتم رجال كثرة عدد الرمل
 وترضون هذا يا لقومي لاختكم ... عشية زفت في النساء الي البعل
 فان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء في المنازل والحجل
 ودونكم طيب النساء وانما ... خلقتم جميعا للتزين والكحل
 فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقيم علي ذحل «»
 فقبحا لبعل ليس فيه حمية ... ويختال يمشي بيننا مشية الفحل
 فموتوا كراما او اصيبوا عدوكم ... بداهية توري ضراما من الجزل
 والا فخلوا داركم وترحلوا ... الي بلد قفر خلاء من الاهل
 ولا تخرجوا للحرب يا قوم انها ... تقوم باقوام شداد علي رجل
 فيهلك فيها كل وغد مواكل ... ويسلم فيها ذو الطعان وذو القتل
 
 فلما سمعت جديس شعرها، انفت انفا شديدا، واخذتهم الحمية، فتامروا بينهم وعزموا علي اغتيال الملك، وجنوده فقالوا: «ان نحن بادهناهم بالحرب لم نقو عليهم لكثرة جندهم وانصارهم» ، فاتفقوا علي ذلك، ثم ان الاسود اتي الملك فقال: «اني احب ان تجعل غداءك عندي انت وجنودك» ، فقال عمليق: «ان عدد القوم كثير، واحسب ان البيوت لا تسعهم» ، فقال الاسود: «فنخرج لهم الطعام الي بطن الوادي» ، فقال لقومه: «اذا اشتغل القوم بالاكل فسلوا سيوفكم، واعملوا علي ان تحملو حملة رجل واحد واقتلوهم عن اخرهم» ، وهيا الاسود ما احتاج اليه من الطعام، وجاء الملك، فلما اكب القوم علي الاكل، بادرت جديس الي سيوفهم، ثم حملت علي الملك وعلي جنوده والاسود يرتجز ويقول:
 يا صبحة يا صبحة العروس ... حتي تمشت بدم جميس
 يا طسم ما لقيت من جديس ... هلكت يا طسم فهيسي هيسي
 فقتلوه وجنوده جميعا.
 ومثله الفطيون «» ملك تهامة والحجاز، فانه سلك مسلك عمليق في ملك طسم وجديس في امر الناس، فامر ان لا تزف من اليهود في مملكته امراة الا بداوه بها، فلبث علي ذلك عدة احوال حتي زوجت امراة من اليهود من ابن عم لها، وكانت ذات جمال راءع، وكانت اخت مالك بن عجلان من الرضاعة، فلما اراد ان يهدوها الي زوجها، خرجت الي نادي الاوس والخزرج، رافعة ثوبها الي سرتها، فقام اليها مالك بن العجلان فقال:
 «ويحك وما دهاك» ؟ فقالت: «وما يكون من الداهية اعظم من ان ينطلق بي الي غير بعلي بعد ساعة» ؟ فانف من ذلك انفا شديدا، فدعا ببزة امراة فلبسها، فلما انطلقوا بالمراة الي الفطيون صار كواحدة من نساءها اللواتي ينطلقن بها متشبها بامراة، وقد اعد سكينا في خفه، فلما دخلت المراة علي
 
 الفطيون، مال مالك الي خزانة في ذلك البيت، فدخلها، فلما خرج النساء ودخلت المراة قام اليها ليفترعها، فخرج اليه مالك بالسكين فوجاه فقتله، ثم قال لليهود: «دونكم جنوده فاقتلوهم» . فاجتمعت عليهم فقتلوهم عن اخرهم.
 ومنه اخبار وامثال: ذكروا ان اول من قال العجب كل العجب بين جمادي ورجب عاصم بن المقشعر الضبي، وذلك ان الخنيفس بن خشرم كان اغير اهل زمانه واشجعهم، وكان لعاصم اخ يقال له عبيدة، عزيز في قومه، فهوي امراة كانت تاتي الخنيفس، فبلغ الخنيفس ذلك، فتواعده عبيدة وركب الخنيفس فرسه واخذ رمحه وانطلق يتربص عبيدة، حتي وقف علي ممره فاقبل عبيدة وقد قضي من المراة وطرا، وهو يقول:
 الا ان الخنيفس فاعلموه ... كما سماه والده لعين
 بهيم اللون محتقر ضءيل ... لءيمات خلاءقه ضنين
 ايوعدني الخنيفس من بعيد ... ولما يلق مابضه الوتين
 لهوت بجارتيه وحاد عني ... ويزعم انه انف شفون
 فعارضه الخنيفس وهو يقول:
 ايا ابن المقشعر لقيت ليثا ... له في جوف ايكته عرين
 تقول له صددت حذار حين ... وانك نشو ابطال مبين
 وانك قد لهوت بجارتينا ... فهاك عبيد لاقاك القرين
 ستعلم اينا احمي ذمارا ... اذا قصرت شمالك واليمين
 لهوت بها لقد ابدلت قبرا ... وباكية عليك لها رنين
 فقال عبيدة: «اذكرك الله وحرمة خشرم » ، فقال: «والله لاقتلنك» ، فقتله، فلما بلغ اخاه عاصما، خرج اليه، ولبس اطمارا، وركب فرسه، وكان في اخر يوم من جمادي، فاقبل يبادر دخول رجب، لانهم كانوا لا يقتلون في رجب احدا، فانطلق حتي وقف بباب خنيفس ليلا، وقال:
 
 «اجب المرهوق» ، قال: «وما ذاك» ؟ قال: «العجب كل العجب بين جمادي ورجب، واني رجل من ضبة غصب اخ لي امراة فخرج يستنقذها، فقتل، وقد عجزت عن قاتله» ، فخرج الخنيفس مغضبا، واخذ رمحه، وركب معه، فلما نحا به عن قومه، دنا منه، فقنعه بالسيف، فابان راسه.
 ويقال ان اول من قال: «سبق السيف العذل» ضمضم ابن عمرو اللخمي، كان يهوي امراة فطلبها بكل حيلة، فابت عليه، وطلبها عزيز بن عبيد بن ضمضمة، فاتته وتابت علي ضمضم، وكان ضمضم من اشد قومه باسا، فاغتاظ لذلك ليلة، وهو متقلد سيفه حتي صار بمكان يراهما اذا اجتمعا ولا يريانه، فلما نام الناس، وطال هدو ضمضم اذ العزيز قد اقبل علي فرسه، وهو يقول:
 امام توليني وتابي بنفسها ... علي ضمضم تعسا ورغما لضمضم
 وضمضم يسمع، فنزل وربط فرسه، ومشي الي ناحية خباءها، فصدح صدوح الهام، وكان اية ما بينهما، فخرجت اليه، فعانقها وضمضم ينظر ثم واقعها، فلما راها مشي اليهما بالسيف وهو يقول:
 ستعلم اني لست اعشق مبغضا ... فكان بنا عنها وعنك عزاء
 وقتله، فعلم القوم بضمضم فاخذوه. فلما اصبح، ابرز الي النادي ليقتل، فجعلوا يلومونه علي قتله ابن عمه فقال: «سبق السيف العذل» .
 ويقال ان اول من قال: «خير قليل وفضحت نفسي» فاءرة امراة مرة الاسدي، وكانت من اكمل النساء في زمانها، وكان زوجها غاب عنها اعواما، فهويت عبدا له حبشيا يرعي ابلها، فامرته ان يحضر مضجعها، وكان زوجها منصرفا قد نزل تلك الليلة منها علي مسيرة يوم، فبينا هو يطعم ومعه اصحابه، اذ نعق غراب، فاخبره ان امراته لم تعهر قط، ولا تعهر الا تلك الليلة، فركب فرسه ومر مسرعا، وهو يرجو ان هو منعها تلك الليلة امنها فيما بقي، فانتهي اليها حين قام العبد عنها، وندمت وهي تقول: «خير قليل وفضحت نفسي» ، فسمعها زوجها وهو يرعد لما به من الغيظ، فقالت له:
 
 «ما يرعدك» ، فقال يعلمها انه قد علم: «خير قليل وفضحت نفسي» ، فشهقت شهقة خرت ميتة، فقتل زوجها العبد، وجعل يقول:
 لعمرك ما تعتادني منك لوعة ... ولا انا من وجد بذكراك اسهد
 قيل: وكانت هند بنت عتبة تحت الفاكه بن المغيرة المخزومي، وكان الفاكه من فتيان قريش، وكان له بيت ضيافة يغشاه الناس من غير اذن، فخلا ذلك البيت يوما، فضجع الفاكه، وهند فيه، فخرج الفاكه لبعض حواءجه، واقبل رجل ممن كان يغشي ذلك البيت فولجه، فلما راي المراة ولي هاربا، فراه الفاكه وهو خارج من البيت، فاقبل الي هند فضربها برجله، وقال:
 «من هذا الرجل الذي خرج من عندك» ؟ قالت: «ما رايت احدا ولا انتبهت حتي نبهتني» فقال لها: «الحقي باهلك» ، فتكلم الناس فيها، فقال لها ابوها: «يا بنية ان الناس قد اكثروا فيك فاصدقيني، فان كان الرجل في قوله صادقا، سببت له من يقتله فتنقطع عنك القالة، وان كان كاذبا حاكمته الي بعض كهان اليمن» ، فحلفت له بما يحلفون به في الجاهلية انه لكاذب، فقال عتبة للفاكه: «يا هذا انك قد رميت ابنتي بامر عظيم فحاكمني الي بعض كهان اليمن» ، فخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف، وخرج فاكه في جماعة من بني مخزوم. واخرجوا معهم هندا ونسوة معها، فلما شارفوا البلاد قالوا: «غدا نرد علي الكاهن» فتغير لون هند، فقال لها ابوها: «اني اري ما بك، فهلا كان هذا قبل خروجنا» ، قالت: لا والله يا ابتاه ما ذلك لمكروه، ولكن سناتي بشرا يخطء ويصيب فلا نامن ان يسومني مما يكون فيه سبة علي باقي عمري» ، قال: «اني سوف اختبره قبل ان ينظر في امرك، فاخذ حبة من حنطة، فادخلها في احليل فرسه، واوكي عليها بسير، فلما دخلوا علي الكاهن قال له عتبة: «ما كان مني في طريقي» ؟ قال:
 «ثمرة في كمرة» ، قال: «احتاج الي ابين من هذا» ، قال: «حبة في احليل مهر» ، قال: «صدقت، فما بال هءلاء النسوة» ؟ فجعل يدنو من احداهن فيضرب بمنكبها، حتي اتي الي هند فضرب بمنكبها، وقال:
 «انهضي غير رسحاء، ولا فاحشة، ولتلدين ملكا يقال له معاوية» ، فوثب
 
 اليها الفاكه، فاخذ بيدها، فنزعت يدها من يده، وقالت: «اليك عني! والله لاجهدن ان يكون ذلك من غيرك» . فتزوجها ابو سفيان بن حرب فجاءت بمعاوية.
 قيل: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعس بنفسه، فسمع امراة تقول:
 الا سبيل خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاخلاق ذي كرم ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 فقال عمر: «اما ما دام عمر اماما فلا» ، فلما اصبح قال: «علي بنصر بن الحجاج» ، فاتي به، فاذا هو رجل جميل، فقال: «اخرج من المدينة» قال: «ولم وما ذنبي» ؟ قال: «اخرج فو الله ما تساكنني» ، فخرج حتي اتي البصرة وكتب الي عمر رضي الله عنه:
 لعمري لءن سيرتني وحرمتني ... ولم ات اثما ان ذا لحرام
 وما لي ذنب غير ظن ظننته ... وبعض تصاديق الظنون اثام
 وان غنت الذلفاء يوما بمنية ... فبعض اماني النساء غرام «»
 فظن بي الظن الذي لو اتيته ... لما كان لي في الصالحين مقام
 ويمنعها مما تمنت حفيظتي ... واباء صدق سالفون كرام
 ويمنعها مما تمنت صلاتها ... وبيت لها في قومها وصيام
 فهذان حالانا فهل انت مرجعي ... فقد جب مني غارب وسنام
 قال: فرده عمر بعد ذلك لما وصف من عفته. ويروي ايضا ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان يعس بالمدينة ذات ليلة، اذا سمع امراة تهتف وتقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني اذ لا خليل الاعبه
 
 فو الله لولا الله لا رب غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 ولكن ربي والحياء يكفني ... واكرم بعلي ان توطا مراكبه
 قال: فرجع عمر الي منزله، فسال عن المراة، فاذا زوجها غاءب، فسال ابنته حفصة: «كم تصبر المراة عن الرجل» ؟ فسكتت، واستحيت، واطرقت فقال: «اربعة اشهر، خمسة اشهر، ستة اشهر» ؟ فرفعت طرفها تعلم انها لا تصبر اكثر من ستة اشهر، فكتب الي صاحب الجيش ان يقفل من الغزو الرجل اذا اتت ستة اشهر الي اهاليهم.
 وغزا من الانصار وله جار يهودي، فاتي امراته، واستلقي ذات ليلة علي ظهره، وانشا يقول:
 واشعث غره الاسلام مني ... خلوت بعرسه ليل التمام
 ابيت علي تراءبها ويضحي ... علي جرداء لاحقة الحزام
 فسمع ذلك جار له، فضربه بالسيف حتي قطعه، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: «انشد الله رجلا كان عنده من هذا علم الا قام» . فقام الرجل فحدثه، فقال: «احسنت احسنت» ، وتمام الابيات:
 كان مجامع الزبلات منها ... فءام قد جمعن الي فءام
 ومنه اخبار العرب، قيل: لما خرج امرء القيس بن حجر الي قيصر ملك الروم ليساله النصرة علي بني اسد لقتلهم اباه حجر بن الحارث راسل بنت قيصر، واراد ان يختدعها عن نفسها، وبلغ ذلك قيصر، واراد ان يقتله، فتذمم من ذلك، وامر بقميص فغمس في السم، وقال لامرء القيس: «البس هذا القميص فاني احببت ان اوثرك به علي نفسي لحسنه وبهاءه» ، فعمل السم، في جسمه، وكثرت فيه القروح، فمات منها، فسمي ذا القروح، وقد كان قيل لقيصر قبل ذلك انه هجاه فعندها يقول:
 ظلمت له نفسي بان جءت راغبا ... اليه وقد سيرت فيه القوافيا
 فان اك مظلوما فقدما ظلمته ... وبالصاع يجزي مثل ما قد جزاينا
 
 قيل: «وكان النابغة يشبب بالمتجردة امراة النعمان بن المنذر» ، وكانت اكمل اهل عصرها جمالا، فبلغ ذلك النعمان، فهم بقتل النابغة فهرب منه، وسار حتي اتي الشام، والملك بها جبلة بن الايهم الغساني، فنزل عليه واقام عنده، وكتب الي النعمان:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 قيل: وكانت امراة شداد ابي عنترة ذكرت له ان عنترة ارادها عن نفسها، فاخذه ابوه فضربه ضرب التلف، فقامت المراة فالقت نفسها عليه لما رات ما به من الجراحات، وبكته، وكان اسمها سمية، فقال عنترة:
 امن سمية دمع العين مذروف ... لو كان ذا منك قبل اليوم معروف
 كانها يوم صدت ما تكلمنا ... ظبي بعسفان ساجي العين مطروف
 قامت تجللني لما هوي قبلي ... كانها صنم يعتاد معكوف
 المال مالكم والعبد عبدكم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف
 قيل: ولما انشد عبد الحسحاس عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قصيدته التي يقول فيها:
 توسدني كفا وتمضي بمعصم ... علي وتنحو رجلها من وراءيا
 فما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 وهبت لنا ريح الشمال بقوة ... ولا برد الا درعها ورداءيا
 اميل بها ميل الرديف واتقي ... بها الريح والشفان من عن شماليا
 رات قتبا رثا واخلاق شملة ... واسود مما يلبس الناس عاريا
 تجمعن شتي من ثلاث واربع ... وواحدة حتي كملن ثمانيا
 سليمي وسلمي والرباب وتربها ... واروي وريا والمني وقطاميا
 واقبلن من اقصي البلاد يعدنني ... الا انما بعض العواءد داءيا
 
 قال عمر رضي الله عنه: «انت مقتول» ، فلما قال:
 ولقد تحدر من كريمة معشر ... عرق علي متن الفراش وطيب
 وجدوه شاربا ثملا، فعرضوا عليه نسوة حتي مرت به التي يطلبونها، فاهوي اليها، فقتلوه.
 حكي عن سليمان بن عبد الملك انه كان في بعض اسفاره، فسمر معه قوم، فلما تفرقوا عنه، دعا بوضوء، فجاءت به جارية، فبينا هي تصب الماء علي يده، اذ استمدها، واشار اليها مرتين او ثلاثا فلم تصب عليه، فانكر ذلك، ورفع راسه، فاذا هي مصغية بسمعها، ماءلة بجسدها الي صوت غناء من ناحية العسكر، فامرها فتنحت، فسمع الصوت فاذا رجل يغني، فانصت له حتي فهم ما غني، فدعا بجارية غيرها فتوضا، فلما اصبح، اذن الناس، فاجري ذكر الغناء، فلم يزل يخوض فيه حتي ظن القوم انه يشتهيه؛ فافاضوا فيه وذكروا ما جاء في الغناء، والتسهيل لمن سمعه، وذكروا من كان يسمعه من سروات الناس، فقال: «هل بقي احد يسمع منه» ؟ فقال رجل من القوم: «عندي رجلان من اهل الابلة محكمان» ، قال: «فاين منزلك من العسكر» ؟ فاوما الي ناحية الغناء، فقال سليمان: «ابعث اليهما» ، ففعل، فوجد الرسول احدهما واقبل به، وكان اسمه سمير، فساله عن الغناء، وكيف هو فيه، قال: «محكم» ، قال: «متي عهدك به» ؟
 قال: «البارحة» ، قال: «وفي اي النواحي كنت» ؟ فذكر الناحية التي سمع منها الصوت قال: «وما اسم صاحبك» ؟ قال: «سنان» .
 قال: فاقبل سليمان علي القوم فقال: «هدر الفحل فضبعت الناقة، ونب التيس فشكرت الشاة، وهدل الحمام فزافت الحمامة، وغني الرجل فطربت المراة» ، ثم امر به فخصي، وسال عن الغناء اين اصله؟ قالوا:
 «بالمدينة وهم المخنثون» ، فكتب الي عامله ان اخص من قبلك من المخنثين.
 وحدث الاصمعي ان الشعر الذي سمعه سليمان يتغني به هو:
 
 محجوبة سمعت صوتي فارقها ... من اخر اليل لما بلها السحر
 تدني علي الخد منها من معصفرة ... والحلي باد علي لباتها خصر
 في ليلة البدر ما يدري مضاجعها ... اوجهها عنده ابهي ام القمر
 لم يمنع الصوت ابواب ولا حرس ... فدمعها لطروق اللحن ينحدر
 لو تستطيع مشت نحوي علي قدم ... تكاد من رقة للمشي تنفطر
 ثم دخل سليمان مضرب الخدم، فوجد جارية علي هذه الصفة، قاعدة تبكي، فوجه الي سنان فاحضره، ووجهت الجارية رسولا الي سنان يحذره، وجعلت للرسول عشرة الاف درهم ان سبق رسول سليمان، فلما حضر انشا يقول:
 استبقني الي الصباح اعتذر ... ان لساني بالشراب منكسر
 فارسل المعروف في قوم نكر
 فامر به فخصي، وكان بعد ذلك يمسي الخصي.
 وعن علي بن يقطين، قال: كنت عند موسي الهادي، ذات ليلة، مع جماعة من اصحابه، اذ اتاه خادم فساره بشء، فنهض سريعا فقال: «لا تبرحوا» ؛ فمضي فابطا، ثم جاء وهو يتنفس ساعة، حتي استراح ومعه خادم يحمل طبقا مغطي بمنديل، فقام بين يده، فاقبل يرعد، وعجبنا من ذلك، ثم جلس، وقال للخادم: «ضع ما معك» فوضع الطبق، وقال: «ارفع المنديل» فرفعه فاذا علي الطبق راسا جاريتين لم ار، والله، احسن من وجهيهما قط، ولا من شعورهما، فاذا علي راسيهما الجوهر منظوم علي الشعر، واذا راءحة طيبة تفوح فاعظمنا ذلك، فقال: «اتدرون ما شانهما» ؟
 قلنا: «لا» قال: «بلغني انهما تحابا، فوكلت هذا الخادم بهما لينهي الي اخبارهما، فجاءني واخبرني انهما قد اجتمعا، فجءت فوجدتهما كذلك في لحاف، فقتلتهما» ثم قال: «يا غلام! ارفع» ورجع في حديثه، كانه لم يصنع شيءا.
 وحدثنا ابراهيم بن اسماعيل عن ابن القداح، قال: كانت للربيع جارية
 
 يقال لها «امة العزيز» ، فاهداها للمهدي، فلما راي حسنها وجمالها وهيءتها قال: «هذه لموسي اصلح» ، فوهبها له، فكانت احب الخلق اليه، وولدت له بنيه الاكابر. ثم ان بعض اعداء الربيع قال لموسي انه سمع الربيع يقول:
 «ما وضعت بيني وبين الارض مثل امة العزيز» فغار موسي، فدعا الربيع، فتغدي معه، وناوله كاسا فيه شراب؛ فقال الربيع: «فعلمت ان نفسي فيها واني ان رددته من يدي ضرب عنقي، فشربتها وانصرفت» ، فجمع ولده وقال: «اني ميت» ، فقال الفضل ابنه: «ولم تقول ذلك، جعلت فداك» ؟
 قال: «ان موسي سقاني شربة فانا اجد عملها في بدني» ، ثم اوصي بماله ومات في يومه.
 قيل: وطرب الرشيد الي الغناء متنكرا، ومعه خادمه مسرور، حتي انتهي الي باب اسحق بن ابراهيم الموصلي «» ، فقال: «يا مسرور! اقرع الباب» ، فخرج اسحق، فلما راي الرشيد انكب علي رجله، فقبلها، ثم قال: «ان راي امير المءمنين ان يدخل منزل عبده» ، فنزل الرشيد. فدخل فراي اثر الدعوة، فقال: «يا اسحق اني اري موضع الشرب من كان عندك» ؟ قال: «ما كان عندي يا امير المءمنين سوي جاريتي كنت اطارحهما» ، قال: «فهما حاضرتان» ؟ قال: «نعم» ، قال:
 «فاحضرهما» ، فدعا الجاريتين، فخرجتا، مع احداهما عود، حتي جلستا، فامر الرشيد صاحبة العود ان تغني فغنت:
 بني الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في وصف الهوي ... عاشق يكثر تاليف الحجج
 فقليل الحب صرفا خالصا ... هو خير من كثير قد مزج
 فقال الرشيد: «يا اسحق لمن الشعر والغناء فيه» ؟ قال: «لا علم لي
 
 به يا امير المءمنين» ، فنكس راسه ساعة، ينكث في الارض، ثم رفع راسه، واخذ العود من حجر هذه فوضعه في حجر الاخري، ثم قال لها:
 «غني» ، فغنت:
 ان يمس حبلك بعد طول تواصل ... خلقا، واصبح بيتكم مهجورا
 فلقد اراني والجديد الي بلي ... زمنا بوصلك راضيا مسرورا
 كنت الهوي واعز من وطء الحصي ... عندي وكنت بذاك منك جديرا
 فقال: «يا اسحق لمن الشعر والغناء فيه» ؟ قال: «لا علم لي يا سيدي» ، فرد المسالة علي الجارية، فقالت: «لستي» ، قال: «ومن ستك» ؟ قالت: «علية، اخت امير المءمنين» ، فنكس راسه ساعة، ثم وثب وقال لمسرور خادمه: «امض بنا الي منزل علية» ، فلما وقف بالباب، قال: «استاذن يا مسرور» ، فخرجت جارية، فلما رات الخليفة، رجعت تبادر تعلم ستها، فخرجت تستقبله وتفديه فقال: «يا علية هل عندك ما ناكل» ؟ قالت: «نعم يا سيدي» ، قال: «وما نشرب» ؟ قالت:
 «نعم» ، فدخل وجلس، فقدمت اليه الطعام، فاكل حارا، وباردا، ورطبا، ويابسا، ثم رفع الطعام، ووضع الشراب والطيب وانواع الرياحين، ودعت جواريها وكان عندها ثلاثون جارية يغنين، فالبستهن انواع الثياب، وصفتهن في الايوان، وتناول الرشيد الشراب، فامر الجواري ان يغنين، ثم سقي اخته حتي اخذ الشراب منها، واحمرت وجنتاها، وفترت اجفانها، وكانت من اجمل النساء. فضرب الرشيد الي حجر بعض الجواري في اخذ العود وقال: يا علية بحياتي غني:
 بني الحب علي الجور فلو
 فعلمت انها داهية، فبكت، فصاح الرشيد، فخرج الجواري وبقي هو وهي، فدفعها واخذ وسادة فجعلها علي وجهها، وجلس عليها فاضطربت اضطرابا شديدا، ثم بردت فنحي الوسادة عنها، وقد قضت نحبها، فخرج وقال للخادم: «اذا كان غدا فادخل وعزني» ، وركب متوجها الي قصره، فلما كان الغد، عزاه مسرور فبكي، فقال:
 
 قبر عزيز علينا ... لو ان من فيه يفدي
 اسكنت قرة عيني ... ومهجة النفس لحدا
 ما ان اري لي عليها ... من التوجع بدا
 ومنه ما حكي عن البهاءم: قال شيخ من بني قشير: كنا في نتاج، فامتنع فرس من حجرة، فشددنا عينه، فنزا عليها، فلما فرغ فتحنا العصلة فراي الحجرة وكانت امه، فعمد الي ذكره باسنانه فقطعه.
 ومنه في خفة الغيرة، قال سليمان بن داود الهاشمي لابنه: «لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالشر من اجلك، وان كانت برءية، ولا تكثر الضحك، فيستخفك فءاد الرجل الحليم، وعليك بخشية الله، فانها غلبت كل شء» .
 وقال عبد الله بن جعفر لابنته: «اياك والغيرة، فانها مفتاح الطلاق، واياك وكثرة العتب، فانه يورث البغضاء، وعليك بالكحل فانه ازين الزينة، واطيب الطيب الماء» .
 قيل: وكان كسري ابرويز يتعشق امراة رجل كان من مرازبته، يقال له البارجان، وكانت تاتيه سرا، فبلغ زوجها ذلك فامسك عن امراته، واجتنبها، ودخل الي كسري ذات يوم، فقال كسري: «بلغني ان لك عين ماء عذبة، وانك قد اجتنبتها فلا تقربها» ، ففطن، فقال له: «ايها الملك بلغني ان الاسد ينتاب تلك العين، فاجتنبها خوفا منه» ، فاعجب كسري بمقالته وامر ان يتخذ له تاج لا قيمة له، ثم دخل كسري دار نساءه فقاسمهن نصف حليهن، فاجتمع من الجوهر ما لا يحصي فبعث به الي امراة البارجان بالقادسية، ووقع ذلك الجوهر الي الساءب بن الاقرع، وكان علي المقسم، فباعه وجعل للمسلمين بكتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقال بعضهم: «كنت اغار علي امراتي فاشرفت علي يوما وانا مع جارية لي، فلقيت منها اذي حتي حلفت ان ابيع الجارية، فخرجت اريد شراء حواءج لي ومعي الجارية، فاتيت دكان خلال اشري الخل، فوجدته خاليا
 
 فقلت له: «يا هذا تاذن لي في ملامسة جاريتي هذه في دكانك فاني اريد بيعها» .
 قال: «نعم! جعلت فداك ادخل حيث شءت» ، فاصبت منه الجارية، فلما خرجت اذا الخلال قد كمن ناحية وهو في قميص قد انعظ «» فقال:
 «فرغت» ، قلت: «نعم» ، قال: «بسم الله، اتاذن لي جعلت فداك» ، قلت: «ويلك ما تريد» ! قال: «اقضي وطري منها» ، قلت: «يابن الفاعلة حرمتي» ، قال: «لا يضرك شيءا، فاني اسرع» ، ثم وثب كانه السبع، فضاربته حتي تخلصت الجارية بعد كل جهد.
 قال: ودخل رجل من بني زهرة من اهل المدينة علي قينة، فسمع غناءها عند مولاها، فخرج مولاها في حاجة ثم رجع، فاذا جاريته علي بطن الزهري، فقامت مذعورة، فقعدت تبكي، فقال: «ما يبكيك» ؟ قالت:
 «لانك لا تقبل لاجله عذرا» ، قال: «يا زانية لو رايتك علي قفاك لقلت:
 صريع مغلوب، ولو رايتك علي وجهك لقلت: وعاء مكبوب، انما رايتك فارسا مصلوبا» .
 وحكي عن ثمامة انه قال للمهدي: ان النساء شققن شقا، وان هشيمة نقبت نقبا» ، وكانت هشيمة امراة ثمامة، فساله المهدي ان ينزل عنها ففعل، واقام المهدي حتي انقضت عدتها ثم تزوجها، وبني بها ثم طلقها، وخرج الي بيت المقدس، فلما انقضت عدتها راجعها زوجها.
 وقال ابو طاهر انشدني بعض الشعراء يهجو بني القعقاع:
 بني القعقاع اكرمكم لءيم ... واعظم مجدكم ركب حليق
 وانتم في نساءكم اتساع ... وفي اخلاقكم نكد وضيق
 وعن عبد الله بن ياسين قال: كان في المهدي غزل، وشدة حب للخلوة بالنساء، فبلغه عن ابنة لابي عبيد الله كاتبه، جمال، فقال
 
 للخيزران «» : «استزيريها» ، فزارتها، وجاءت اليها، فقالت لها: «هل لك في الحمام» ؟ قالت: «نعم» ، فلما دخلت الحمام، وافاها المهدي، فبرزت له، ولم تستتر عنه، فقال لها المهدي: «انا وليك فزوجيني نفسك» ، فقالت «انا امتك» ، فتزوجها ونال منها، فلما انصرفت اخبرت اخوتها بما كان، فقالوا: «امسكي عنه» ، فلما كان بعد مدة، قالوا لها:
 «استزيري الخيزران» ، فاستزارتها، فلما صارت اليها قالت: «هل لك في الحمام» ؟ قالت: «نعم» ، فلما دخلتا معا ما شعرت الخيزران الا ببني ابي عبيد الله قد عمدوا عليها فاستترت عنهم، فقالوا: «لو اردنا ان نفعل كما فعلتم بحرمتنا لفعلنا، ولكنا لا نستحل» ، فقالت لهم: «والله لو رمتم ذلك لامرت الخدم بقتلكم» ، فانصرفوا، فلما رجعت الخيزران، اخبرت المهدي بذلك، فكان السبب في قتل المهدي محمد بن ابي عبيد علي الزندقة.
 وبلغه ايضا عن عونة بنت ابي عون، جمال وهيءة، فقال للخيزران:
 «استزيريها» فاستزارتها، فقالت لها الخيزران: «هل لك في الحمام» ؟
 قالت: «نعم» ، فلما دخلتا ما شعرت الا بالمهدي قد وافاها، فاستترت بالخيزران وقالت: والله لءن دنوت مني لاضربن بالكرنيب وجهك» ، فقال:
 «ويلك انما اردت ان اتزوجك» ، قالت: «لا سبيل الي ذلك» ، فانصرف عنها، فاخبرت اباها، فقال: «لا حسنت في فعلك» .
 
  محاسن القيادة
 قال الحسن الجرجاني: حدثني سهم بن عبد الحميد الحنفي قال:
 خرجت من الكوفة اريد بغداد ، فلما نزلت، بسط غلماننا وهياوا غداءنا، فاذا نحن برجل حسن الوجه والهيءة، علي برذون فاره، فصحت بالغلمان فاخذوا دابته، فدعوت بالغداء، فبسط يده غير محتشم، وما اكرمته بشء الا قبله، وكنا كذلك اذ جاء غلمانه بثقل كثير، وهيءة جميلة، فتناسبنا فاذا هو طريح بن اسماعيل الثقفي، فارتحلنا في قافلة منا لا يدرك طرفاها، فقال طريح:
 «ما حاجتنا الي هذا الزحام، وليست بنا اليهم وحشة، ولا علينا خوف، فاذا خلونا بالخانات والطرق كان اروح لابداننا» ، قلت: «ذلك اليك» ، فنزلنا من الغد الخان، وتغدينا والي جانبنا نهر ظليل بالشجر، فقال: «هل لك ان تستنقع فيه» ؟ فمررنا اليه، فلما نزع ثيابه اذا بين جنبيه اثار ضرب كثير، فوقع في نفسي منه شر، فنظر الي ففطن وتبسم، وقال: «قد راينا ذعرك بما تري، وحديث ذلك يجري اذا سرنا بالعشية» فلما سرنا قلت له:
 «الحديث» قال: «نعم، قدمت من عند الوليد بن يزيد بالغناء واليسار، وكتب الي يوسف بن عمر، فلما اتيته ملا يدي خيرا، فخرجت مبادرا الي الطاءف، فلما امتد بي الطريق وليس يصحبني فيه احد، عن لي اعرابي علي قعود له، فحدث احسن الحديث، وروي الشعر، فاذا هو راوية، فانشد فاذا هو شاعر، فقلت: «من اين اقبلت» ؟ قال: «لا ادري» ، قلت: «وما القصة» ؟ قال: «انا عاشق لامراة قد افسدت علي عيشي، وقد حذرني اهلها، وجفاني لها اهلي، وانما استريح بان انحدر الي الطريق مع منحدر، واصعد مع مصعد» ، قلت: «فاين هي» ؟ قال: «تنزل غدا بازاءها» ،
 
 فلما نزلنا اراني طريقا عن يسار الطريق، فقال: «تري ذلك الطريق» ؟
 فقلت: «اراه» ، قال: «فتري الخيم التي هناك» ؟ قلت: «نعم» ! قال:
 «فانها في الخيمة الحمراء» ، فادركتني اريحية الحدث، فقلت: «والله اني اتيها برسالتك» ، فمضيت حتي انتهيت الي الخيم، فاذا امراة ظريفة جميلة كانها مهرة عربية، فذكرته لها، فزفرت زفرة كادت تنتقض اضلاعها، وقالت: «او حي هو» ! قلت: «نعم، تركته في رحلي وراء هذا الطريق» ! قالت: «بابي انت وامي، اري لك وجها حسنا يدل علي الخير، فهل لك في امر» ؟ قلت: «فقير اليه» ! قالت: «البس ثيابي، فاقم مكاني، ودعني حتي اتيه وذلك عند مغيربان الشمس، فانك اذا اظلم الليل اتاك زوجي» ، فقال لك: «يا فاجرة، ويا هنة ابنة الهنة» ، فيوسعك شتما فاوسعه صمتا. ثم يقول في اخر كلامه: «اقمعي سقاءك، يا عدوة الله، فضع القمع في هذا السقاء، واياك وهذا السقاء الاخر فانه واه» ! قلت:
 «نعم» ، فاجبتها الي ما سالت، فجاء الزوج علي ما وصفت، وقال:
 «اقمعي سقاءك» فحيرني الله ان تركت الصحيح، وقمعت الواهي، فما شعر الا باللبن يتسبب بين رجليه، فعدا الي كسر الخيمة، وحل متاعه، وتناول رشاء من قد مدبوغ ثم ثناه باثنتين، فجعل لا يتقي راسا ولا وجها ولا رجلا، حتي خشيت ان يبدو له وجهي، فتكون الاخري، فالزمت وجهي الارض، فعمل بظهري ما تري، فلما تغيب عني، جاءت المراة باكية، فرات ما بي من الشر، واعتذرت واخذت ثيابي وانصرفت» .
 قال وحدث بهذا الحديث محمد بن صالح بن عبد الله ابن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه «بسر من راي» ، سنة اربعين وماءتين، وكان حمل من البادية الي المتوكل فاطلقه، وكان اعرابيا فصيحا، فعجب منه، وكان حسن الوجه نجيبا، قلما رايت في الفتيان مثله، قال: كان منا فتي يقال له الاشتر بن عبد الله، وكان سيد بني هلال، واحسنهم وجها، واسخاهم كفا، وكان معجبا بجارية يقال لها «جيداء» ، بارعة الجمال، فلما اشتهر امرهما، وظهر خبرهما، وقع الشر بين اهل بيتيهما، حتي قتل بينهما
 
 القتلي، فافترقوا فريقين، فلما طال علي الاشتر البلاء، جاءني يوما وقال:
 «هل فيك خير» ؟ قلت: «عندي ما احببت» ، قال: «تساعدني علي زيارة جيداء» قلت: «بالحب والكرامة» ، فانهض اذا شءت» .
 قال: فركبنا وسرنا يوما وليلة والغداة حتي المساء، فنظرنا الي ادني سرب لهم، فانخنا رواحلنا في شعب وقعدنا هنا، وقال: «يا نمير، اذهب وانشد واذكر لمن يلقاك انك طالب ضالة، ولا تعرض بذكري بشفة ولا لسان، الي ان تلقي جاريتها فلانة، راعية الضان، فتقرءها مني السلام، وتسالها عن الخبر، وتعلمها بمكاني» .
 قال: فخرجت لا اتعدي ما امرني به، حتي لقيت الجارية، فابلغتها الرسالة، واعلمتها بمكانة وسالتها عن الخبر، فقالت: «هي مشدد عليها، محتفظ بها، وعلي ذلك فموعد كما عند الشجرات اللواتي عند اعقاب البيوت، مع صلاة العشاء» ، فانصرفت فاخبرته، ثم قدنا رواحلنا حتي اتينا الموعد في الوقت الذي وعدتنا فيه، فلم نلبث الا قليلا حتي اذا جيداء تمشي، فدنت منا، فوثب اليها الاشتر، فتصافحا وسلم عليها، ووثبت موليا عنهما فقالا: «اقسمنا عليك الا رجعت، فو الله ما بيننا من ريبة ولا قبيح نخلو به دونك» ، فانصرفت اليهما، وجلست معهما، فقال الاشتر: «ما فيك حيلة يا جيداء فنتزود منك الليلة» ؟ قالت: «لا، والله، ما الي ذلك سبيل الا ان ارجع الي الذي تعلم من البلاء والشر» ! فقال: «لا بد من ذلك ولو وقعت السماء علي الارض» ، قالت: «فهل بصاحبك خير» ؟ قلت:
 «بلي، وهل الخير الا عندي؟ فاسالي ما بدا لك، فاني منته اليه، ولو كان في ذلك كله ذهاب نفسي» ، فالبستني ثيابها، واخذت ثيابي ثم قالت:
 «اذهب الي خباءي فادخل في ستري، فان زوجي ياتيك مع العتمة، فيطلب منك القدح ليحلب فيه، فلا تاخذه منه حتي يطيل عليك نكدك، ثم خذه او ذره حتي يضعه ثم يستبد برداءه، ولست تراه حتي يصبح» ، فذهبت ففعلت ما امرتني به حتي جاء بالقدح فيه اللبن فاطلت نكدي عليه، ثم اهويت لاخذه فاختلفت يدي ويده، وانكفا القدح، فانفق منه اللبن، فقال: «ان هذا
 
 الطماح مفرط» ، وضرب يده ال جانب الخباء فاستخرج سوطا، فضربني مقدار ثلاثين سوطا حتي جاءت امه واخواته فانتزعوني منه، ولا والله ما فعلوا ذلك حتي زايلتني روحي، وهممت ان اوجره بالسكين، فلما خرجوا عني وهو معهم، قعدت كما كتب الله، فما لبثت ان جاءت ام جيداء، فحدثتني وهي تحسبني ابنتها فالقيتها بالسكوت، وتغطيت بثوبي دونها، فقالت: «يا بنية اتقي الله، ولا تتعرضي للمكروه من زوجك، فذلك اولي بك» ، ثم خرجت من عندي فقالت: «سارسل اليك اختك تءنسك وتبيت الليلة عندك، فلم البث ان جاءت الجارية تبكي، وتدعو علي من ضربني، وانا لا اكلمها ثم اضطجعت الي جانبي فلما استمكنت منها، شددت يدي علي فمها، وقلت: «يا هذه تلك اختك مع الاشتر، وقد قطع ظهري بسببها، وانت اولي من ستر عليها فاختاري لنفسك ولها فو الله لءن تكلمت لتكونن فضيحة شاملة» ثم رفعت يدي عن فيها، فاهتزت مثل القصبة من الروع، وباتت معي ونلت منها الشهوة التامة، ورافقتني اصلح رفيق رافقته، ولم اذق شيءا الذ مما ذقت منها قط، فلم نزل نتحدث وتضحك مني ومما بليت به، حتي برق النور، وجاءت جيداء فلما راتنا ارتاعت وقالت: «من هذا عندك» ؟
 قلت: «اختك» ، قالت: «وما، السبب» ؟ قلت: «هي تخبرك فانها عالمة به» واخذت ثيابي، واتيت صاحبي فاخبرته بما اصابني، وكشفت له عن ظهري، فاذا فيه ما الله به عليم» ، فقال: «لقد عظمت منتك عندي، ووجب شكرك، وخاطرت بنفسك، فلا حرمني الله مكافاتك» .
 وعن رجل من بني عامر انه خرج وهو غلام ما بقل «» وجهه، وكان ذا جمال وهيءة، صاحب غزل، فهجم علي قوم يتحملون، وقد شدوا اثقالهم وبرزوا، واذا امراة جميلة قد تخلفت علي جمل لها لاصلاح شانها، قال:
 فوقفت عليها، فاذا هي احسن خلق الله وجها، واغزله واملحه، فتلاقينا كلاما غير كثير، فقالت: «اسالك شيءا فهل لك به علم» ؟ قلت:
 «سلي» ، قالت «ايهما احسن جردة الرجل ام المراة» ، قلت: «الرجل» ،
 
 قالت: «بل المراة، فان احببت ان تعلم ذلك علمته» ، قلت: «وكيف اعلمه» ؟ قالت: «اتجرد لك من ثيابي وارميها عني ثم امشي حتي ابلغ الاكمة، ثم اقبل حتي اتيك فتعطيني عهد الله وميثاقه لتفعلن كما فعلت» ، فقلت: «لك عهد الله ان فعلت لافعلنه» ، قال: «فالقت ثيابها عن احسن ما نظرت اليه قط، بياضا ونظافة وحسنا، فلما انتهت الي قالت: «الوفاء» ، قلت: «الوفاء، ونعمة عيني» ، فخلعت ثيابي وانا كابهي الفتيان واهياهم حتي مضيت بعد الغاية، فلما انتصف بي المدي سمعت خرخرة جملي، فاذا هي قد جالت علي ظهره لابسة ثيابي، متنكبة قوسي، قد لزمت المحجة، فناديتها فلم تعرج علي، ولبست ثيابها وتخمرت بخمارها، وركبت بعييرها وزجرته، فانبعث بي اثر الحي واخذت شق الوحشي، حتي ما اراها وجعلت اكف عن الجمل، اذ خشيت ان الحق الظعن حتي راوني من بعيد، وجعلوا ينادون: «ويحك اقبلي» ! وانا صامت لا اتكلم ولا اتقدم، فلما طال عليهم امري، بعثوا بجارية لهم مولدة، فاقبلت تعدو حتي اتتني ونشطت خطام «» الجمل من يدي، وانا متبرقع احسن الناس وجها وعينا. فنظرت الجارية في وجهي ساعة، ثم قالت: «لقد امسيت حديدة الطرف» ، وقادت الجمل حتي اتت الحي، فقالت ام الجارية: «يا بنية لقد استحيت من الناس مما دعوتك العشية» ، ثم تاملت ونظرت وساءر النساء. وقالت احداهن: «والله انه لرجل فطن» ، وانزلتني العجوز وادخلتني الستر؛ وقالت: «من انت لا افلحت» ؟ قلت: «بل ابنتك لا افلحت، ولا انجحت» ، وقصصت عليها قصتها، فقالت: نشدتك الله الا اعرتني نفسك هزيعا من الليل فانا كنا علي ان نبني بابنتي صاحبة الجمل الليلة وما في الحي رجل غير زوجها، وهو انسان فيه لوثة ولا بد من ان ادخلك عليه فانك غلام امرد، فلا ينكرك ولا اراه اقوي منك ان اعتركتما فلك عندي يد بيضاء» .
 واقبلت واخت لابنتها وخالتها فالبسنني ثوب العروس وطينني، ثم دلفن
 
 بي نحو الرجل، بعيد العتمة، وقالت امها: «انا لك الفداء، تجلد ساعة بالامتناع، فانه منصرف عنك. وستاتيك الكافرة» . فادخلتني علي مثل الاسد الا ان به لوثة كما قالت فاعتركنا حتي اعيا، وكف عني، وطال بي الليل حت سمعت خرخرة جملي، فلم البث الا هنيهة حتي جاءت امها وخالتها وهي معهما، فجعلتها مكاني، وفتشت عن سرها فاذا هي قد ظلت مع انسان كانت تهواه. واتيت ثيابي، فنهضت مبادرا لا الوي علي شء حذرا مما لقيت.
 قال: وملك النعمان بن المنذر اربعين سنة، فلم تر منه سقطة غير هذه، وهو انه ركب يوما فبصر بجارية قد خرجت من الكنيسة، فاعجبته لجمالها، فدعا بعدي بن زيد، وكان نديمه ووزيره، فقال له: «يا عدي! لقد رايت جارية لءن لم اظفر بها انه الموت، ولا بد من ان اتلطف او تتلطف لي حتي تجمع بيني وبينها» ، قال: «ومن هي» ؟ قال: «سالت عنها فقيل: هي امراة حكم بن عمرو رجل من اشراف الحيرة» . قال: «فهل اعلمت احدا» ! قال: «لا» ، قال: «فاكتمه فاذا اصبحت، فجدد الحكم كرامة وبرا» .
 فلما اذن للناس بدا به فاجلسه معه علي سريره وكساه، فاستعظم الناس ذلك، فلما اصبح بدا ايضا بالاذن له وجمله فانكر الناس ذلك. فقالوا: «ما هذا الا لامر» . فصنع به ذلك اياما؛ ثم قال له عدي: «ايها الملك، عندك عشر نسوة، فطلق احداهن، ثم قل له فليتزوجها» ففعل، فلما دخل عليه، قال: «يا حكم ما كانت نفسي تسمح بهذا لولد فتزوج فلانة، فقد طلقتها» ، فخرج حكم الي عدي فقال: «يا ابا عويمر، ما صنع الملك باحد ما صنع بي، وما ادري بما اكافيه» . قال له عدي: «طلق امراتك كما طلق لك امراته» ، ففعل وحظي بها عدي عنده، وعلم حكم انه قد مكر به في امراته. وفيه يقول الشاعر:
 ما في البرية من انثي تعادلها ... الا الذي اخذ النعمان من حكم
 وحدث الفضل بن العباس عن الزبير بن بكار، عن محمد بن بشير
 
 الخارجي قال: «قدم علينا رجلان من اهل المدينة يصيدان ومعهما نسوة، والفساطيط مضروبة. وكان سليمان بن عبد الله الاسلمي وابن اخ له مقيمين بناحية الروحاء. فارسل النسوة الي سليمان وابن اخيه: «اما لكما حاجة في الحديث» ؟ فرد الرسول: «ان يكن لنا فيه حاجة، فكيف لنا بذلك مع ازواجكن» ؟ فقلن: «انما خرج ازواجنا للصيد وقد بلغنا ان لكما صاحبا يعرف من طلب الصيد ما لا يعرفه غيره فلو طرح لهم شيءا من ذكره لا سرعوا اليه، وتخلفتم وتحدثتم ما شءتم» ، يعنين به محمدا بن بشير، فمضي اليه سليمان وابن اخيه فقال: «يا ابا محمد! ارسل الينا النسوة بكذا وكذا، وسالنني ان اخرجك الي الصيد، فقلت: «لا والله لا افعل ولا اتعب ولا انصب وانتم تتلهون وتتحدثون انا لذا اشد حبا، واكثر صبابة وشوقا فارسلا الي النسوة بمقالتي، فارسلن الي رسولا وعاهدنني لءن اخرجتهم ليحتلن لي حتي اخلو معهن ليلة حتي الصبح» ، فصرت اليهم، وذكرت لهم الصيد فخرجوا معي، فما زلت احدثهم بالصدق حتي اخذت في الكذب مما يضارع الصدق حتي افنيته، فاقمت معهم ثلاثة ايام ولياليها، ثم انصرفوا من غير ان اصطدنا شيءا، فقلت في ذلك:
 اني انطلقت معي قوم ذوو حسب ... ما في خلاءقهم زهو ولا حمق
 اني لاعجب منهم كيف اخدعهم ... ام كيف افك قوما ما بهم رهق «»
 اظل في الارض الهيهم واخبرهم ... اخبار قوم وما كانوا ولا خلقوا
 ولو صدقت لقلت القوم قد دخلوا ... حين انطلقنا واني ساعة انطلقوا
 فلو اجاهد ما جاهدت دونكم ... في المشركين لادركت الاولي سبقوا
 ان كنت ابدا جاري من حلاءلكم ... والدهر ذو عنف ايامه طرق
 فان كل جديد عاءد خلقا ... فلن يعود جديدا ذلك الخلق
 قال: فظفر اصحابي بالحديث والمغازلة، وانا بالجهد والخيبة مع اتم القيادة «» والتعب وكذب المحادثة. وحدثنا وهب بن سليمان عن عمه الحسن
 
 بن وهب قال: خرج محمد بن عبد الملك الزيات من عند الواثق ومزيد بن محمد بن ابي الفرج الهاروني وكيل عبد الله بن طاهر، فاذا بجارية حسناء في منظرة لها، فلما بصرت به ورات موكبه، وكان جميلا طريفا، او مات اليه السلام واو مات بيدها الي صدرها، فاعجب بها فلما صار الي منزله، دخلت اليه، فرايته بخلاف ما عهدت، وكان لا يكتمني شيءا فقلت: «ما لي اراك مدلها يا ابا الحسن» ؟ قال: «رايت شيءا انا فيه مفكر» ، ثم انشا يقول:
 وابابي مخضب ... اومي الينا بيده
 اومي بها يخبرني ... راحته في كبده
 ان الضني في جسدي ... يخبرني عن جسده
 فليس للحاسد الا ... خصلة من حسده
 ثم شرح لي القصة، ثم انصرفت من عنده، ووافيت مولي الجارية، فسالته ان يبيعها، فقال: «اشتريتها للامير عبد الله بن طاهر، وليس الي بيعها من سبيل» ، فلم ازل به حتي اشتريتها بخمسين الف درهم، ووجهت بها اليه، وكتبت اليه:
 هذا محبك مطوي علي كمده ... عبري مدامعه تجري علي جسده
 له يد تسال الرحمن راحتها ... مما به، ويد اخري علي كبده
 فقبلها، وحسن موقعها عنده، فولاني خراج ديار ربيعة، فاصبت فيها [الف] الف درهم.
 قال السجستاني «» : ارق الرشيد ذات ليلة، فوجه الي عبد الملك الاصمعي، والي الحسين الخليع، فاحضر هما، وشكا اليهما مدافعة نومه، وشدة ارقه، وقال لهما: «عللاني باحاديثكما، وابدا انت يا حسين» .
 قال: «نعم يا امير المءمنين! خرجت في بعض السنين منحدرا الي البصرة،
 
 وممتدحا لال سليمان، فقصدت محمد بن سليمان بقصيدتي، فقبلها وامرني بالمقام، فخرجت ذات يوم الي المربد، وجعلت المهالبة طريقي، فاصابني حر وعطش، فدنوت من باب دار كبير لاستسقي، فاذا انا بجارية احسن ما يكون كانها قضيب يتثني، وسناء العينين، زجاء الحاجبين، مهفهفة الخصر، حاسرة الراس، مفتوحة الجرب؟؟؟؟، عليها قميص لاذجلناري، ورداء عدني، قد علت شدة بياض بدنها حمرة قميصها، تتلالا من تحت القميص بثديين كرمانتين، وبطن كطي القباطي، وعكن مثل القراطيس، لهما جمة جعدة، بالمسك محشوة، وهي، يا امير المءمنين متقلدة خرزا من ذهب، والجوهر يزهو بين تراءبها، وعلي صحن جبينها طرة كالسبج، وحاجبان مقرونان، وعينان كحلاوان، وخدان اسيلان، وانف اقني، تحته ثغر كاللءلء واسنان كالدر، وقد غلب جربانها سواد السمك والغالية ودابر العود الهندي، علي لبتها عبق الخلوق وهي والهة حيري، واقفة في الدهليز، وجاءية تخطر في مشيتها، قد خالط صرير نعلها اصوات خلخالها كانها تخطر علي اكباد محبيها، فهي كما قال الافوه الاودي:
 ليس منه ما يقال لها ... كملت لو ان ذا كملا
 كل جزء من محاسنها ... كاءن من حسنها مثلا
 لو تمنت في براعتها ... لم نجد في حسنها بدلا
 فهبتها، والله، يا امير المءمنين، ثم دنوت منها لاسلم عليها، فاذا الدار والدهليز والشارع قد عبقت بالمسك. فسلمت عليها، فردت السلام بلسان منكسر، وقلب حزين محرق، فقلت لها: «يا سيدتي! اني شيخ غريب اصابني عطش، فامري لي بشربة من ماء، تءجري» . قالت: «اليك عني، يا شيخ، فاني مشغولة عن سقي الماء وادخار الاجر» ! فقلت لها: «يا سيدتي، لاية علة» ؟ قالت : «لاني عاشقة من لا ينصفني، واريد من لا يريدني، ومع ذلك فاني ممتحنة برقباء فوق رقباء» . قلت لها: «يا سيدتي، هل علي بسيط الارض من تريدينه ولا يريدك» ؟ قالت: «انه لعمري علي ذلك الفضل الذي ركب الله فيه من الجمال والدلال» . قلت لها: «يا
 
 سيدتي، فما وقوفك في الدهليز» ؟ قالت: «هو طريقه، وهذا اوان اجتيازه» . قلت لها: «يا سيدتي، هل اجتمعتما في خلوة في وقت من الاوقات، ام حب مستحدث» ! فتنفست الصعداء، وارخت دموعها علي خديها كطل علي ورد، وانشات تقول:
 وكنا كغصني بانة وسط وردة ... نشم جني اللذات في عيشة رغد
 فافرد هذا الغصن من ذاك قاطع ... فيا من راي فردا يحن الي فرد
 قلت لها: «يا هذه، ما بلغ من عشقك هذا الفتي» ؟ قالت: «اري الشمس علي حاءطهم احسن منها علي حاءط غيرهم؛ وربما اراه بغتة، فابهت وتهرب الروح عن جسدي، وابقي الاسبوع والاسبوعين بغير عقل» ؛ قلت لها: «عزيز علي، وانت علي ما بك من الضني وشغل القلب بالهوي، وانحلال الجسم وضعف القوي، ما اري من صفاء اللون، ورقة البشر، فكيف لو لم يكن بك من الهوي شء، اراك كنت مفتنة في ارض البصرة» .
 قالت: «كنت، والله، يا شيخ، قبل محبتي لهذا الغلام، تحفه الدلال والجمال والكمال، ولقد فتنت جميع ملوك البصرة، وفتنني هذا الغلام» .
 فقلت: «يا هذه، ما الذي فرق بينكما» قالت: «نواءب الدهر، واوابد الحدثان، ولحديثي وحديثه شان من الشان، وانبيك امري:
 اني كنت افصدت، في بعض ايام النيروز، فامرت، فزين لي وله مجلس بانواع الفرش، واواني الذهب؛ ونضدنا الرياحين والشقاءق والمنثور وانواع البهار، وكنت دعوت لحبيبي عدة من متظرفات البصرة، فيهن من الجواري، جارية «شهران» ، وكان شراءها عليه من مدينة عمان ثمانماءة الف درهم؛ وكانت الجارية ولعت بي، وكانت اول من اجابت الدعوة، وجاءتني منهن؛ فلما حصلت عندي، رمت بنفسها علي، تقطعني عضا وقرصا. ثم خلونا نتمزز القهوة الي ان يدرك طعامنا، ويجتمع من دعونا، فتارة هي فوقي، وتارة انا فوقها، فحلمها السكر علي ان ضربت يدها علي تكتي فحلتها، ونزعت هي سراويلها، وصارت بين فخذي كمصير الرجال من النساء. فبينا نحن كذلك، اذ دخل علي حبيبي، وقد التزق قرطي
 
 بخلخالي؛ فلما نظر الينا، اشماز لذلك، وصدف عني وعنها صدوف المهرة العربية اذا سمعت صلاصل اللجم، وعض علي انامله، وولي خارجا.
 فانا، يا شيخ، منذ ثلاث سنين، اسل سخيمته، واستعطفه فلا ينظر الي بعين، ولا يكتب الي بحرف، ولا يكلم لي رسولا.
 قلت لها: «يا هذه، افمن العرب هو ام من العجم» ؟ قالت: «هو من جلة ملوك البصرة» . قلت: «من اولاد نيابها او من اولاد تجارها» .
 قالت: «من عظيم ملوكها» . قلت لها: «اشيخ هو ام شاب» ؟ فنظرت الي شزرا وقالت: «انك لاحمق. اقول: هو مثل القمر ليلة البدر، امرد اجرد، وطرة رقعاء كحنك الغراب، تعلوه شقرة في بياض، عطر لباس، ضارب بالسيف، طاعن بالرمح، لاعب بالنرد والشطرنج، ضارب بالعود والطنبور، يغني وينقر علي اعدل وزن، لا يعيبه شء الا انحرافه عني، لا نقصا لي منه بل حقدا لما راني عليه» . قلت: «يا هذه، وكيف صبرك عنه» ؟ فانشات تقول:
 اما النهار، فمستهام واله ... وجفون عيني ساجفات تدمع
 والليل، قد ارعي النجوم مفكرا ... حتي الصباح، ومقلتي لا تهجع
 كيف اصطباري عن غزال شادن ... في لحظ عينيه سهام تصدع
 وجه يضء، وحاجبان تقوسا ... وكان جبهته سراج يلمع
 وبياض وجه قد اشيب بحمرة ... في وجنتيه كانه مستجمع
 والقد منه كالقضيب اذا زها ... والغصن في قنواءه يترعرع
 تمت خلاءقه، واكمل حسنه ... كمثال بدر، بعد عشر، اربع
 قلت لها: «يا سيدتي، ما اسمه، واين يكون» ؟ قالت: «تصنع به ماذا» ؟ قلت: «اجهد في لقاءه، واتعرف الفضل بينكما في الحال» ، قالت: «علي شريطة» قلت: «وما هي» ؟ قالت: «تلقانا اذا لقيته، وتحمل لنا اليه رقعة» . قلت: «لا اكره ذاك» . قالت: «هو ضمرة بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة، يكني بابي شجاع، وقصره في المربد
 
 الاعلي، وهو اشهر من ان يخفي» . ثم صاحت في الدار: «يا جواري، دواة وقرطاسا» ! وشمرت عن ساعدين كانهما طومارا فضة، ثم حملت القلم وكتبت:
 «بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي: تركي الدعاء في صدر رقعتي، ينبء عن تقصيري، ودعاءي، ان دعوت، يكون هجنة. فلولا ان بلوغ المجهود يخرج عن حد التقصير، لما كان لما تكلفته خادمتك من كتب هذه الرقعة معني، مع اياسها منك، وعلمها بتركك الجواب.
 سيدي، فجد بنظرة، وقت اجتيازك في الشارع الي الدهليز، تحي بها انفسا ميتة اسري؛ واخطط بخط يدك، بسطها الله بكل فضيلة، رقعة فاجعلها عوضا من تلك الخلوات التي كانت بيننا في الليالي الخاليات التي انا ذاكرتها.
 سيدي، الست لك محبة، وبك مدنفة؟ فان رجعت، مولاي، الي الاشبه بك، وانقذتني من عوارض التلف، كنت لك خادمة، ولك شاكرة» .
 فلما فرغت من الكتاب، يا امير المءمنين، ناولتني اياه، فقلت لها:
 «يا سيدتي، قد وجب حقك علي، ولزمتك حرمتي لطول وقوفي عليك.
 وكنت قد سالت شربة ماء» . قالت: «استغفر الله، ما فهمنا عنك» . ثم صاحت في الدار: «اخرجن الينا شرابا من ماء وغير ماء» . فما كان الا ان اقبل ثلاثون وصيفة، بايديهن الطاسات والجامات والاقداح، مملءة ماء وثلجا وفقاعا وشرابا، فشربت الماء ثم قلت: «يا سيدتي، مع قدرتك علي هذا من استواء الحال، وكثرة الخدم والعبيد والجواري، فلم لا تامرين احدي الجواري ان تقف مراعية للغلام، حتي اذا مر اعلمتك، فتخرجين اليه» ؟ قالت: «لا تغلط يا شيخ» ، فتمثلت:
 عبالة عنق الليث من اجل انه ... اذا رام امرا قام فيه بنفسه
 ثم انصرفت عنها، يا امير المءمنين؛ فلما اصبحت غدوت علي محمد بن سليمان فوجدت مجلسه محتفلا بالملوك وابناء الملوك، ورايت غلاما قد
 
 زان المجلس، وفاق من فيه حسنا وجمالا، قد رفعه الامير فوقه، فسالت عنه، فقيل: «ضمرة بن المغيرة» ، فقلت في نفسي: «بالحقيقة حل بالمسكينة ما حل، هو، والله، قاتلها فيما اري» . ثم قمت فقصدت المربد، ووقفت علي باب داره، فاذا هو قد ورد في موكب جليل، فوثبت اليه، وبالغت في الدعاء والثناء؛ ثم دنوت منه، وفاوضته في الذي بيني وبينها، وناولته الرقعة، فلما قراها ضحك ، ثم قال: «يا شيخ قد استبدلنا بها، فهل لك في ان تنظر الي البديل» ؟ قلت: «نعم» . فصاح في الدار:
 «يا جواري، اخرجن الينا لذيذا» . فما كان الا ان طلعت جارية وضيءة الكمين، ناهدة الثديين، تمشي مشية مستوحل، ترتج من دقة خصرها علي كبر عجزها ذات فخذين وعجيزتين تختطفان الانفس اختطافا، علي راسها بطيخة من الكافور، مكتوب علي جبينها:
 اه «» من الحب اه ... ما اقتل الحب واضناه
 ودون ذلك مكتوب:
 عيارة قياسة في الخطي ... رخيمة الدل، صيود للرجال
 وقد كتبت بالغالية علي عصابتها ثلاث اسطر، وهي:
 اذا غضبت رايت الناس قتلي ... وان رضيت فارواح تعود
 لها في عينها لحظات سحر، ... تميت بها، وتحيي من تريد
 وتسبي العالمين بمقلتيها ... فكل العالمين لها عبيد!!
 فناولها الرقعة، وقال: «اقرءي واجيبي صاحبتك» . فلما قرات الرقعة، اصفرت، وعرقت، ومزقتها، وضربت بها في وجه الغلام، وغابت في الستر. فقال لي: «اما انت، يا شيخ، فاستغفر الله مما مشيت فيه» .
 قلت: «بل انت استغفر الله من هجرانك اياها، وتركك اتيانها. والله ما اري لها في البشر نظيرا» . قال: «لا افعل، ولو انها في حسن يوسف وكمال حواء» .
 
 فخرجت، يا امير المءمنين، وانا اجر ذيلي حتي وردت عليها؛ فاستاذنت ودخلت، فبدات بي، فقالت: «ما وراء الشيخ» ؟ قلت:
 «البءس والياس» . قالت: «لا عليك. فاين الله والقدر» ؟ ثم امرت لي بخمسماءة دينار، وعشرة اثواب، وخرجت من عندها وانا ممتدح لال سليمان. فلم يكن لي، والله، الا معرفة خبرها في العام الذي عدت فيه الي البصرة، فوردت عليها، فوجدت علي بابها امرا، ونهيا، واسبابا لا تكون الا علي باب الخلفاء.
 فاستاذنت، فدخلت، فاذا فوق راسها ثلاثون رجلا من شيوخ وشبان وخدم، وقوف بسيوفهم، فلما نظرت الي، عرفتني، ووثبت الي، وقبلت راسي، وقالت: «يا شيخ! الحمد لله الذي جعل العبيد بالصبر ملوكا، وجعل الملوك بالتيه عبيدا، ان الذين تراهم وقوفا، اصحاب «ضمرة» ، يسلون سخيمتي، ويسالونني الرجوع له، والله، لا نظرت اليه في وجه، ولو انه في حسن يوسف وكمال حواء» . فسجدت، يا امير المءمينين شماتة بضمرة، وتقربا الي الجارية. فقال بعض حجاب ضمرة: مهلا يا شيخ، فمن طاب محضره، طاب مولده» . ثم انصرفوا.
 فناولتني خريطة «» فيها اوراق، فقالت: «هذا اول ما ورد علينا منه، فاذا ثوب خز ابيض يقق، مكتوب فيه بماء الذهب: «بسم الله الرحمن الرحيم. لولا تغاضي عليك، ادام الله حياتك، لو صفت شطرا من غدرك، ولبسطت سوط عتبي عليك، وحكمت سيف ظلامتي فيك، اذ كنت الجانية علي نفسك، والمظهرة لسوء العهد وقلة الوفاء، المءثرة علينا غيرنا، فخالفت هواي، وفرشت نفسك لها، علي حالتي جد وهزل، وصحو وسكر، والمستعان الله علي ما كان من سوء اختيارك. وقد ضمنت رقعتي هذه، ابيات شعر، انت المتفضلة بالنظر اليها، وهي:
 قطع قلبي فراقكم قطعا ... وكدت اقضي بينكم جزعا
 
 ما تكحل العين بالرقاد ولا ... ينام جنبي في الليل مضطجعا
 لا عيش لي مذ نات ولا وجدت ... عيناي في الارض قط متسعا
 قلت لها: «افلا تحدثينني كيف سليت عنه، وابتلي» ؟ قالت:
 «كيف لا احدثك» ؟ افتصدت «تفاحة» ، جارية محمد بن سليمان، فدعينا الي خورنق لمحمد بن سليمان، فلما طعمنا، دعت لنا بالشراب، فبينا نحن كذلك، اذا بحراقة سلطانية قد وردت، وفيها عدة من ابناء الملوك، وفيهم هذا العيار، ولا علم لي بمكانه، وكنت حملت العود وغنيت:
 ابلي فءادي وشفني الارق ... والدمع من مقلتي يستبق
 من حب ظبي اغن ذي دعج ... وقلبه للشفاء منطبق
 فلما وجبت العتمة انصرفنا، وابطات الجارية، واتاني هءلاء القوم من عنده يسلون سخيمتي، ويستعطفونني عليه.
 ثم انصرفت عنها، يا امير المءمنين، ودخلت الحمام من ساعتي، فما كان الا ان دخلت، حتي اتاني غلامي، فقال: «جماعة من جلة الناس قد طرقوا دارك يطلبونك» . فلبست ثيابي، وخرجت مسرعا، فاذا بضمرة قد كبس داري في عدة من الرءساء، فقال: «والله لا برحنا، حتي تنفق علينا الخمسماءة دينار التي اخذتها من الجارية، سيدتي» . قلت: «اي والله، بالسمع والطاعة» .
 ثم جذبني الي نفسه، فلم يزل يناظرني في امرها حتي اقبل المساء، ثم انصرف الي رحله. فلما كان من الغد ، وردت له رقعة مع خادم، وكيس فيه الف دينار، واستزارني، فقبلت ذلك، وصرت معه اليه. فلما نظر الي، تنحي عن مقعده، واقعدني، ثم قال: «هذا قد اعددته، للنيروز، لسيدتي هدية، وانت اولي من تجشم مع الخادم اليها» . قلت: «السمع والطاعة» . ثم صاح في الدار: «هاتوا الهدية» . فاذا ماءة تخت من ثياب، وصندوق من ذهب مقفل عليه، فقال لي: «في التخت والصندوق مبلغ ثلاثين الف دينار، وانت اولي من تفضل بالايصال» .
 
 فصرنا اليها، واستاذنا، فلما مثلنا بين يديها، انكرتني وقالت: «من الشيخ» ؟ قلت: «الخليع، شاعر العراق؛ ومعي هدية عبدك ضمرة» .
 فصاحت في الدار: «تملك» ! فاذا جارية كانها الظبية المنفلتة من الشبكة، قالت لها: «خذي هذه الهدايا، وفرقيها علي جواري الدار» ، ثم قالت:
 «ايطمع الخنوص ان يجتمع معي، بعد قبولي الهدية، في ثلاثين سنة» ؟
 قلت لها: «العفو عند المقدرة يعدل عتق رقبة» ، قالت: «ففي خمس عشرة سنة» ؟ قلت لها: «انقصيها، اولي بك» . قالت: «ففي ثلاث سنين» ، قلت لها: «حطة اخري، وقد اجتمعنا» ، قالت: «لا، والله، لا اكل ولا اشرب حتي اتيه» .
 وامرت ان يسرج؛ وبادرت الي باب ضمرة مبشرا، فما وصلت او سمعت صلاصل اللجم، فاذا هي قد سبقتني في جواريها وخدمها.
 فدخلت، فاذا هما يتعانقان ويتعاتبان، فقلت: يا سيدتي، ما انتما الي شء احوج منكما الي خلوة. قالا: هو ذاك! فانصرفت عنهما، ثم بكرت عليهما، فاذا هي في المرقد الاول جالسة، عليها جبة وشء مطير، وهي تعصر الماء عن ذواءبها، وتصلح قرونها، فاستحيتني وقالت: لا تفكرن في ريبة، فو الله ما صلينا البارحة، حتي بعثت الي عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي، فزوجت نفسي سيدي، ولكن صر اليه في المرقد الثاني.
 فصعدت اليه، فلما نظر الي، وثب الي، وقبل بين عيني وقال: يا شيخ، قد جمع الله بيني وبين سيدتي بك. ثم دعا بدواة وقرطاس، وكتب الي ابن نوح الصير في ثلاثة الاف دينار؛ فرجعت اليها، فقالت: بماذا برك سيدي؟ فاقراتها الرقعة، فقالت: نعجل اليك مثلها، فدعت بمال وطيار ووزنت ثلاثة الاف دينار، ودعت بعشرة اثواب من ثياب مصر، وقالت: هذه وظيفتك علينا كل عام، فخرجت من عندي، واخذت مرفوعي من ال سليمان، وانصرفت الي العراق.
 وكان الرشيد متكءا، فاستوي جالسا وقال: اوه يا حسين، لولا ان ضمرة سبقني اليها، لكان لي ولها شان من الشان.
 
  اخبار الشعراء
 ومنه مع الشعراء، قال: (استاذنت بنت لعبد الملك بن مروان في الحج فاذن لها، وكتب الي الحجاج يامره بالتقدم الي عمر بن ابي ربيعة ان لا يذكرها في شعره، فلما بلغ عمر مقدمها، لم يكن له همة الا ان يتهيا باجمل ما يقدر عليه من الحلل والثياب. وضربت لها قبة في المسجد الحرام، فكانت تكون فيها نهارا، فاذا امست، تحولت الي منزلها لتنظر اليه وتجلس بازاء القبة، وقد خبر عمر بشانها، فاذا ارادت الطواف، امرت جواريها فيسترنها بالمطاريف، فكانت تتطلع الي عمر كثيرا، وكانت تسال من دخل عليها عنه، رجاء ان يكون قد قال شيءا، فلم يفعل، حتي قضت الحج، ورحلت، ونزلت من مكة علي اميال، فاقبل راكب من مكة، فسالته: من اين اقبلت؟ قال: من مكة، قالت: عليك وعلي قرية انت منها، لعنة الله. قال: ولم يا ابنة عبد الملك؟ قالت: قدمنا مكة فاقمنا اشهرا، فما استطاع الفاسق عمر بن ابي ربيعة ان يزودنا من شعره ابياتا، كنا نلهو بها في سفرنا هذا. قال: فلعله قد فعل، قالت:
 فاذهب اليه واساله، ولك في كل بيت ياتني به منه عشرة دنانير.
 فاقبل الرجل، واتي عمر بن ابي ربيعة، فاخبره الخبر، فقال له: قد فعلت، ولكن احب ان تكتم علي. قال: افعل، ثم انشده
 راع الفءاد تفرق الاحباب ... يوم الرحيل فهاج لي اطرابي
 فظللت مكتءبا اكفكف عبرة ... سحا يفيض كوابل الاسراب
 لما تنادوا للرحيل وقربوا ... بزل الجمال لطية وذهاب
 كاد الاسي يقضي عليك صبابة ... والوجه منك لبين الفك كابي
 
 قالت سعيدة، والدموع ذوارف ... منها علي الخدين والجلباب
 ليت المغيري الذي لم نجزه ... فيما اطال تصيدي وطلابي
 كانت ترد لنا المني ايامنا ... اذا لا نلام علي هوي وتصابي
 ايام نكتم ودنا ونوده ... سرا، مخافة منطق المغتاب
 اخبرت ما قالت، فبت كانما ... يرمي الحشا ينوافذ النشاب
 فبعثت جاريتي وقلت لها: اذهبي ... قولي لها في خفية وقراب
 اسعيد، ما ماء الفرات وطيبه ... مني علي ظما وطيب شراب
 بالذ منك، وان نايت وقلما ... ترعي النساء امانة الغياب
 ان تبذلي لي ناءلا اشفي به ... سقم الفءاد، فقد اطلت عذابي
 وعصيت فيك اقاربي، فتقطعت ... بيني وبينهم عري الاسباب
 فبقيت كالمهريق فضله ماءه ... في حر هاجرة للمع سراب
 ثم اتي اليها بالابيات، فاعجبت بها، وامرت جواريها بحفظها؛ ثم وفت له بما وعدت، وسلمت اليه في كل بيت عشرة دنانير» .
 وقال: اخبرنا محمد بن خلف، قال: اخبرني ابوبكر العامري، قال: حدثني موسي بن افلح، مولي فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قال: حدثني بلال، مولي ابن ابي عتيق، قال: «قام الحارث بن عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة من الحج، فاتاه ابن ابي عتيق، فقال: «كيف تركت ابا الخطاب» ؟ فقال: هجرت الثريا عمر، فقال:
 من رسولي الي الثريا، فاني ... ضقت ذرعا بهجرها، والكتاب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي
 ابرزوها مثل المهاة، تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 وهي ممكورة، تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 وتكنفنها كواعب بيض ... واضحات الخدود والاقراب
 
 في سخاب من القرنفل والدر ... نفيس، واها له من سخاب
 قلت لما ضربن بالسجف دوني ... ليس هذا لودنا بثواب
 فتبدت، حتي اذا جن قلبي ... حال دوني ولاءد بالثياب
 حين شب القتول والعنق منها ... حسن لون يرف كالزرياب
 ذكرتني ببهجة الشمس لما ... طلعت في دجنة وسحاب
 دمية عند راهب وقسيس ... صوروها في مذبح المحراب
 فارجحنت في حسن خلق عميم ... تتهادي في مشيها كالحباب
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت، بهرا ... عدد الرمل، والحصي، والتراب
 وقال لغلامه: «انطلق بكتابي هذا الي ابن ابي عتيق بالمدينة، فادفعه اليه، فاقبل الغلام بالكتاب، حتي دفعه اليه» . فلما قراه، قال: «والله انا رسوله اليها» . فسار، حيث قدم مكة لا يعلم به اهله؛ فاتي منزله، فوجده غاءبا، فانطلق غلام الي عمر، فقال: «ان رجلا قدم وهو يطلبك، من شانه وهيءته كذا» ، قال: «ويحك، ذاك ابن ابي عتيق، اذهب اليه فقل له: ان مولاي ياتيك الان» .
 وكان عمر علي فرسخين، بل علي راس ثلاثة اميال من مكة، فاتاه الغلام فاخبره، فقال: «اسرج لي انت برذون عمر، فان دابتي قد تعبت وكلت» . فاسرجه له، فركب واتي الحمي، فصهل البرذون، وسمعت الثريا صهيله، فقالت لجواريها: «هذا هو بذرون الخبيث عمر» . ثم دعت ببغلة لها، فوضعت عليها رحلها، فخرجت، فاذا هي بابن عتيق، فقالت:
 «مرحبا بعمي. ما جاء بك يا عم» قال: «انت والفاسق جءتما بي» قالت:
 «اما والله لو بغيرك تحمل علينا، ما اجبناه؛ ولكن ليس لك مدفع امر ربنا نحوه» ؛ فاقبل حتي انتهي الي عمر، فخرج عمر اليه، وقبل يده، ثم قال: «انزل، جعلني الله فداك» . فقال: «ماء مكة حرام علي حتي اخرج منها» . ثم دعا ببغلته فركبها، وانصرف الي المدينة، وخلا عمر بالثريا» .
 وحدث الزبير بن بكار عن ابي محرم عن ابراهيم بن قدامة، قال: قال عمر بن ابي ربيعة: «الا احدثك حديثا حلوا» ؟ قال: قلت: «نعم» قال:
 
 «بينا انا جالس، اذ جاءني خالد الخريت «» ، فقال: يا ابا الخطاب! هل لك في هند وصواحبها، فقد خرجن الي نزهة» ؟ قلت: «وكيف لي بذلك» ؟ قال: «تلبس لبسة اعرابي، وتعتم عمامة، وتركب مركبة كانك ناشد ضالة» .
 قال: ففعلت وجءت، حتي وقفت عليهن انشد ضالتي، فقلن:
 «انزل» ، فنزلت، وقعدت احادثهن واغازلهن؛ فلما رمت النهوض، قالت لي هند: «اجلس، لا جلست انت. الا تري انك وقفت علينا غريبا؛ ونحن، والله، وقفنا علي غربتك. نحن بعثنا خالدا وخدعناه واطعمناه في انفسنا، حتي جاء بك» . فقال خالد: «صدقن والله خدعنني وخدعنك» .
 فجلست وتحدثنا، فانشدتهن فقالت هند: يا سيدي، لقد رايتني منذ ايام، وقد اصبحت عند اهلي، فادخلت راسي في حبيبي، ونظرت الي هني، فاذا هو ملء الكف ومنية المتمني فناديت: (يا عمراه، يا عمراه) ! قال عمر: فقلت: يا لبيك، يا لبيك، يا لبيك، ثلاثا، ومددت في الثالثة صوتي، فضحكت؛ وحادثتهن ساعة، ثم ودعتهن وانصرفت، فذلك قولي:
 عرفت مصيف الحي والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
 الي السفح من وادي المغمس بدلت ... معالمه وبلا، ونكباء زعزعا
 لهند واتراب لهند اذ الهوي ... جميع، واذا لم نخش ان يتصدعا
 واذ نحن مثل الماء كان مزاجه ... اذا صفق الساقي الرحيق المتشعشعا
 واذ لا نطيع الكاشحين ولا نري ... لواش لدينا يطلب الصرم مطمعا
 وقال عمر: ما رايت يوما غابت عواذله، وحضرت عواذره، باحسن من يومنا، ولا صبوة كصبوتنا، ولا قيادة كقيادة خالد، ولا املح؛ ولقد وصفت ذلك في شعر، فقلت في تمام ما تقدم:
 اتاني رسول من ثلاث حراءر ... ورابعة يزكو لها الحسن اجمعا
 فقلت لمطريهن في الحسن انما ... ضررت، فهل تسطيع نفعا فتنفعا
 
 لءن كان ما حدثت حقا لما اري ... كمثل الالي اطريت في الناس اربعا
 وهيجت قلبا كان قد ودع الصبا ... واشياعه، فاشفع عسي ان تشفعا
 فقال: تعال انظر فقلت: فكيف لي ... اخاف مقاما ان يشيع ويشنعا
 فقال: اكتفل، ثم التثم وات باغيا ... فسلم ولا تكثر بان تتورعا
 فاني ساخفي العين عنك ولا تري ... مخافة ان يفشو الحديث فيسمعا
 فاقبلت اهوي مثل ما قال صاحبي ... لموعده ازجي قعودا موقعا
 فلما توافقنا، وسلمت، اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... فقلن امرء باغ اضل واوضعا
 فلما تنازعن الاحاديث قلن لي: ... اخفت علينا ان نغر ونخدعا
 فما جءتنا الا علي وفق موعد ... علي ملاء منا خرجنا له معا
 راينا خلاء من عيون ومجلسا ... دميث الثري سهل المحلة ممرعا
 وقلن: كريم نال وصل كراءم ... وحق له في اليوم ان يتمتعا
 وفيهن هند تكمل الهم والمني ... واخداع عيني كلما رمت مهجعا
 قال: ولما انشد عمر بن ابي ربيعة، ابن ابي عتيق، قصيدته التي فيها يقول:
 فاتتها طبة عالمة ... تخلط الجد مرارا باللعب
 ترفع الصوت اذا لانت لها ... وتراخي عند سورات الغضب
 قال ابن ابي عتيق: امراتي طالق ان لم يكن الناس في طلب مثل هذه، منذ قتل عثمان، يجعلونها خليفة، فلم يقدروا عليها، وانت تريدها قواده. قال: ولما هجا كثير بني ضمرة، فقال:
 ويحشر نور المسلمين امامهم ... ويحشر في استاه ضمرة نورها
 اشتدت بنو ضمرة عليه وعلي عزة، وارادوا قتله، ووضعوا له العيون، فمكث شهرا لا يصل اليها، فالتقي جميل وكثير، فشكي احدهما الي صاحبه ما يلقي، فقال جميل: انا رسولك الي عزة، فاخبرني بما كان بينكما.
 
 قال: اخر ما لقيتها بالطلحة، مع اتراب لها.
 قال: فاتاهم جميل، وهو ينشد ذودا له، ففطنت عزة، فقالت: تحت الطلحة التمس ذودا هناك. فانصرف جميل، فاخبر كثيرا؛ فلما كان في بعض الليل، اتيا الطلحة، واقبلت عزة وصاحبة لها، فتحدثا مليا، وجعل كثير يري عزة تنظر الي جميل، وكان جميلا، وكثير دميما، فغضب كثير، وغار عليها، وقال لجميل: انطلق بنا قبل ان يصبح علينا الصبح فانطلق، فعند ذلك يقول:
 رايت ابنة الشبلي عزة اصبحت كمحتطب ما يلق بالليل يحطب «»
 وكانت تمنينا، وتزعم اننا ... كبيض الانوق في الصفا المتغيب
 ثم قال كثير لجميل: متي عهدك ببثينة؟ قال: في اول الصف بوادي الدم، ومعها جواريها يغسلن ثيابا. فخرج كثير حتي اناخ بهم، وهو يقول:
 وقلت لها يا عز ارسل صاحبي ... علي بعد دار، والرسول موكل
 بان تجعلي بيني وبينك موعدا ... وان تامريني بالذي فيه افعل
 اما تذكرين العهد يوم لقيتكم ... باسفل وادي الدم، والثوب يغسل
 فعلمت بثينة ما اراد، فصاحت: اخسا، اخسا، فقال عمها: ما دهاك، يا بثينة؟ قالت: ان كلبا ياتينا من وراء هذا التل، فياكل ما يجد، ثم يرجع.
 فرجع كثير، وقال لجميل: قد وعدتك التل، فدونك. فخرج جميل وكثير حتي انتهيا الي الدومات، وقد جاءت بثينة، فلم تزل معه حتي برق الصبح، وكان كثير يقول: «ما رايت مجلسا قط احسن منه» .
 قال عمر بن شبة عن اسحق بن ابراهيم الموصلي: حدثني شيخ من خزاعة، قال: ذكرنا ذا الرمة، وعندنا عصمة بن مالك الفزاري، وهو يومءذ
 
 ابن عشرين وماءة سنة، فقال: اياي فاسالوا عنه . كان من اظرف الناس، خفيف العارضين، ادم حلو المضحك، اذا انشد اختصر، واتاني يوما فقال: «ان مية منقرية، وان بني منقر اخبث حي، واعلمه باثر، فهل عندك من ناقة نزورها عليها» ؟ فقلت: «اي والله، عندي اثنتان» ، قال: فسرنا، فخرجنا حتي اشرفنا علي الحي وهم خلوف، فعرف النساء ذا الرمة، فعدلن بنا الي بيت مي، وانخنا عندها، فقلن لذي الرمة: «انشدنا يا ابا الحارث» ، فقال: «انشدهن» ، فانشدتهن قوله:
 نظرت الي اظعان مي كانها ... ذري النخل او اثل تميد ذواءبه
 فاشعلت النيران والصدر كاتم ... بمغرورق تمت عليه سواكبه
 بكي وامق جاء الفراق ولم تجل ... جواءلها اسراره؟ ومعاتبه
 فقالت ظريفة منهن: «ابكي اليوم» ، فمررت فيها حتي انتهيت الي قوله:
 اذا سرحت من حب مي سوارح ... علي القلب، ابته جميعا عوازبه
 فقالت الظريفة: «قتلته، قتلك الله» ! فقالت: «ما اصحه، وهنيءا له» . فتنفس ذو الرمة تنفسا كادت حرارته تساقط لحمي، ثم مررت فيها حتي انتهيت الي قوله:
 وقد حلفت بالله مية، ما الذي ... اقول لها الا الذي انا كاذبه
 اذا، فرماني الله من حيث لا اري ... ولا زال في ارضي عدو احاربه
 فالتفتت مي الي ذي الرمة، فقالت: «ويحك! خف عواقب الله» ، ثم انشدت الي ان انتهيت الي قوله:
 اذا نازعتك القول مية، او بدا ... لك الوجه منها، اونضا الدرع سالبه
 فيا لك من خد اسيل ومنطق ... رخيم، ومن خلق يعلل جاذبه
 فقالت تلك الظريفة: «اما القول، فقد نازعتك، والوجه فقد بدا لك. فمن لنا بان ينضو الدرع سالبه؟ فقالت لها مي: «قاتلك الله! ما انكر
 
 ما تجيءين به اليوم» . فتحادثنا ساعة، ثم قالت تلك الظريفة: «ما احوج هذين الي الخلوة، فنهضت وساءر النساء، فصرت الي بيت قريب منهما حيث اراهما، فما ارتبت بشء، ولا رايت امرا كرهته، فلبث ساعة، ثم اتاني، ومعه قارورة وثلاث قلاءد، فقال: «هذا طيب زودتناه مي، وقلاءد اتحفتك بها ابنة الجودي» .
 فكنا نختلف اليها حتي انقضي المربع، ودعانا الصيف، فرحلوا قبلنا، واتاني ذو الرمة فقال: «قد ظعنت مي، فلم يبق الا الديار، والنظر الي الاثار، فاخرج بنا الي دارها، فخرجت معه، حتي اذا وقفنا عليها، انشا يقول:
 الا فاسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 حتي اتي علي اخرها، ثم انهملت عيناه بصبره. فقلت له: «ما هذا» ؟ فقال: «اني لجليد، وان كان مني ما تري» . فما رايت احدا احسن شوقا وصبابة وعزاء منه.
 وعن سليمان، رواية ابي نواس، قال: كنت مع ابي نواس اسير حتي انتهينا الي درب القراطيس، فخرج من الدرب شيخ نصراني، وخلفه غلام كانه غصن بان يتثني كاحسن ما رايت، فقال: «يا سليمان، اما تري الدرة خلف البصرة» ؟ ثم قال: «هل لك ان تاخذ مني رقعة فتوصلها اليه» ؟
 قلت: «بلي» . فكتبها، ودفعها الي، فاوصلتها اليه، فاذا املح غلام واخفه روحا، فقال: «من صاحب الرقعة» ؟ قلت: «ابو نواس» ، قال:
 «اين هو» ؟ قلت: «علي باب درب القراطيس» . قال: «فليقف مكانه حتي اروح» ، وكان في الرقعة:
 تمر فاستحييك ان اتكلما ... ويثنيك زهو الحسن عن ان تسلما
 ويهتز في ثوبيك كل عشية ... قضيب من الريحان اضحي منعما!
 فحسبك ان الجسم قد شفه الهوي ... وان جفوني فيك قد ذرفت دما
 اليس عجيبا عند كل موحد ... غزال مسيحي يعذب مسلما
 
 فلولا دخول النار بعد تنصر ... عبدت مكان الله عيسي بن مريما
 وحدثنا الجماز، قال: كنت يوما علي باب عدي الدراع، فمر بي ابو نواس شبيها بالمجنون، فاذا خلفه غلام كانه مهر عربي، فقلت له:
 «مالك» ؟ فقال:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... عوز المكان وقد تهيا المركب
 فعدلت به وبالغلام، فاقاما ساءر يومهما. قال: «وكان عبيد الله بن يحيي يتعشق غلاما من دار المتوكل، يقال له (رشيق) ، فلا يصل اليه حتي طال ذلك عليه، وكان ابو الاخطل يخلفه في المركب، وينبسط اليه، فقال له ابو عبيد الله يوما: «يا ابا الاخطل من لي برشيق» ؟ فقال: «الصفر الصفار، والبيض الصحاح» . وجعل عبيد الله يلقي رشيقا في الدار، فيخلو به ويساره، ويعطيه ماءة دينار في كل لقية، الي ان علم رشيق بما في نفس عبيد الله، وكان يتعذر عليهما الاجتماع لقضاء الوطر واللذة، فركب امير المءمنين يوما، ومعه ابو الاخطل، فطلب عبيد الله، وتعمد ابو الاخطل رشيقا، فرده اليه؛ فلما ظفر به في منزله خاليا، قضي حاجته منه، وركب يريد امير المءمنين مسرعا، فوصل الي الموكب، وقد تصبب عرقا، فقال ابو الاخطل:
 لا خير عندي في الخلي ... ل، ينام عن سهر الخليل
 قولوا لاكفر من راي ... ت لكل معروف جليل
 هل تشكرن لي الغدا ... ة تلطفي لك في الرسول
 اذ نحن في صيد الجبا ... ل، وانت في صيد السهول
 ما قيل فيه من الشعر:
 وتمشيت في الجميل فاسرعت ... وان كنت لست تاتي جميلا
 ان من مد للقيادة رجلا ... لحري بان يكون نبيلا
 وقال اخر:
 
 لهواه لاتلاف ... وملاه لاختلاف
 ليس يقرا من كتاب ... الله الا لايلاف
 وقال اخر:
 ان الرقاشي من تكرمه ... بلغه الله منتهي هممه
 يبلغ من بره ورافته ... حملان اضيافه علي حرمه
 ومن محاسن ذلك، حدثنا علي بن الحسين بن علي بن عثمان بن علي بن الحسن، قال: كانت «ضمير» جارية مولدة لميمونة بنت الحسن بن علي بن زيد؛ فادبتها، وعلمتها الغناء فبرعت فيه؛ وكانت من احسن الناس وجها وبدنا، وابرعهم غناء وضربا، فاعطيت بها مولاتها عشرة الاف دينار؛ فلما ارادت ان تبيعها، واحضر المال، بكت وقالت: «يا سيدتي، ربيتني واتخذتني ولدا، ثم تريدين بيعي، فاتغرب عنك ولا اري وجهك» ، قالت:
 «اشهد الله ومن حضر انك حرة لوجه الله» ! فلما ماتت ميمونة، خطبها ال ابي طالب وغيرهم، فغلب عليها جعفر بن حسن بن حسين، فتزوجها واحبها حبا شديدا، فقدم بها البصرة، فقال علي بن الحسين، وكان يجالسها ويسمع غناءها؛ فاردت الخروج الي الرضي بخراسان، فودعت جعفرا وخرجت، فاقمت بالاهواز اياما اتهيا للخروج علي طريق فارس، فورد علي كتاب جعفر انه قد وقع بينه وبين «ضمير» شر، وانها قد اغلظت له حتي تناولها ضربا، وانها علي مفارقته، وسالني القدوم لاصلح بينهما، فقال علي بن الحسين: وكانت لي حاجة بالرضي، وكنت ارجو لذلك في وجهي منه ومن المامون الغني؛ فلما قرات كتابه، لم اعط صبرا حتي انصرفت راجعا الي البصرة، فجءت الي جعفر، فاوقعت به شتما وعذلا، ثم ارسلت اليها: اقسمت عليك بحقي الا رجعت؛ فخرجت مرهاء، شعثة، وسخة الثياب، حتي جلست بينهما، فاقبل جعفر يعطيني من نفسها لها كل ما اريد وهي ساكتة، ثم قلت: «يا جارية، هاتي العود» ؛ فاخذته، فاصلحت منه حتي تغنت وهي تبكي، ودموعها تكف:
 
 ارتجي خالقي واعلم حقا ... انه ما يشاء ربي كفاني
 لا تلمني، وارفق خليلي بشاني ... انه ما عناك يوما عناني
 قال علي بن الحسين: فو الله ما رايت احسن منها، ولا ارق من غناءها بهذا الصوت، فما برحت حتي اصطلحا، والهتني، والله، عن الغني؛ فاقمت بالبصرة.
 وعن الكلبي «» ، قال: بينا عمر بن ابي ربيعة يطوف بالبيت في حال نسكه، فاذا هو بشاب قد دنا من شابة ظاهرة الجمال؛ فالقي اليها كلاما، فقال له عمر: «يا عدو الله، في بلد الله الحرام، وعند بيته تصنع هذا» ؟
 فقال: «يا عماه، انها ابنة عمي، واحب الناس الي، واني عندها لكذلك، وما كان بيني وبينها من سوء قط اكثر مما رايت» . قال: «ومن انت» ؟
 قال: «انا فلان بن فلان» ، قال: «افلا تتزوجها» ؟ قال: «ابي علي ابوها» ، قال: «ولم» ؟ قال: «يقول ليس لك مال» ، فقال: «انصرف، والقني» ، فلقيه بعد ذلك، فدعا ببغلته فركبها، ثم اتي عم الفتي في منزله، فخرج اليه فرحا بمجيءه، ورحب وقرب، فقال: «ما حاجتك، يا ابا الخطاب» ؟ قال: لم ارك منذ ايام فاشتقت اليك، قال: «فانزل» ، فانزله والطفه، فقال له عمر في بعض حديثه: «اني رايت ابن اخيك، فاعجبني تحركه، وما رايت من جماله وشبابه» ، قال له: «اجل! ما يغيب عنك افضل مما رايت» ، قال: «فهل لك من ولد» ؟ قال: «لا، الا فلانة» . قال: «فما يمنعك ان تزوجه اياها» ؟ قال: «انه لا مال له» قال:
 «فان لم يكن له مال، فلك مال» ، قال: فاني اضن به عنه، قال:
 لكني لا اضن به عنه، فزوجه واحتكم، قال : ماءة دينار، قال:
 نعم. فدفعها عنه، وتزوجها الفتي، وانصرف عمر الي منزله، فقامت اليه جارية من جواريه، فاخذت رداءه، والقي نفسه علي فراشها وجعل يتقلب؛ فاتته بطعام، فلم يتعرض له، فقالت: اظنك، والله، قد وجدت
 
 بعض ما كان يعرض لك من حكم النساء، فلا تكتمها) ، فقال: هاتي الدواة، فكتب:
 تقول وليدتي لما راتني ... طربت، وكنت قد اقصرت حينا
 اراك اليوم قد احدثت شوقا ... وهاج لك الهوي داء دفينا
 وكنت زعمت انك ذو عزاء ... اذا ما شءت فارقت القرينا
 بعيشك هل اتاك لها رسول ... يسرك ام لقيت لها خدينا
 فقلت شكا الي اخ محب ... كبعض زماننا اذ تعلمينا
 وذو القلب المصاب ولو تعزي ... مشوق حين يلقي العاشقينا
 فقص علي ما يلقي بهند ... واشبه ذاك ما كنا لقينا
 فكم من خلة اعرضت عنها ... وكنت بودها دهرا ضنينا
 اردت فراقها، فصبرت عنها ... ولو جن الفءاد بها جنونا
 قال: وقال عمر بن ابي ربيعة: بينا انا خارج محرما، اذ اتتني جارية كانها دمية في صفاء اللجين، في ثوب قصب كقضيب علي كثيب، فسلمت علي، وقالت: انت عمر بن ابي ربيعة، فتي قريش وشاعرها؟ قلت: انا، والله، ذاك. قالت: فهل لك ان اريك احسن الناس وجها؟ قلت: ومن لي بذلك؟ قالت: انا والله بذلك، علي شريطة، قلت: وما هي؟ قالت:
 اعصبك واربط عينيك واقودك ليلا، قلت: لك ذاك.
 قال: فاستخرجت معجرا من قصب عجرتني به، وقادتني حتي اتت مضربا، فلما توسطته، فتحت العجارة عن عيني، فاذا انا بمضرب ديباج ابيض مزرر بحمرة مفروش بوشي كوفي، وفي المضرب ستارة مضروبة من الديباج الاحمر، عليها تماثيل ذهب، ومن وراءها وجه لم احسب ان الشمس وقعت علي مثله حسنا وجمالا، فقامت كالخجلة، وقعدت قبالتي، وسلمت علي، فخيل بي ان الشمس تطلع من جبينها، وتغرب في شقاءق خدها، قالت: انت عمر ابن ابي ربيعة، فتي قريش وشاعرها؟ قلت: انا ذلك، يا منتهي الجمال، قالت: انت القاءل:
 
 بينما ينعتنني، ابصرنني ... دون قيد الميل، يعدو بي الاغر
 قالت الكبري: اتعرفن الفتي ؟ ... قالت الوسطي: نعم، هذا عمر
 قالت الصغري، وقد تيمتها: ... قد عرفناه، وهل يخفي القمر؟
 قلت: انا، والله، قاءلها يا سيدتي، قالت: ومن هءلاء؟ قلت:
 يا سيدتي، ما هو عن قصد مني، ولا في جارية بعينها، ولكني رجل شاعر احب الغزل واقول في النساء قالت: يا عدو الله، يا فاضح الحراءر. انت قد فشا شعرك بالحجاز، وانشده الخليفة والامراء، ولم يكن في جارية بعينها؟
 يا جواري، اخرجنه. فخرجت الوصاءف، فاخرجنني، ودفعنني الي الجارية، فعجرتني، وقادتني الي مضربي، فبت بليلة كانت اطول من سنة، فلما اصبحت بقيت هاءما لا اعقل ما اصنع، فما زلت ارقب الوقت؛ فلما كان وقت المساء، جاءتني الجارية، وسلمت علي، وقالت: يا عمر هل رايت ذلك الوجه! قلت: اي والله. قالت: فتحب ان اريكه ثانية؟ قلت:
 اذا تكرمت، فتكونين اعظم الناس علي منه، فقالت: علي الشريطة؛ فاستخرجت المعجر، وعجرتني وقادتني، فلما توسطت المضرب، فتحت العصابة، عن وجهي، فاذا انا بمضرب ديباج احمر مدثر ببياض مفروش بفرش ارمني، فقعدت علي نمرقة «» من تلك النمارق، فاذا انا بالشمس الضاحية قد اقبلت من وراء الستر تتمايل من غير سكر، فقعدت كالخجلة، فسلمت علي، وقالت: انت عمر بن ابي ربيعة، فتي قريش وشاعرها؟
 قلت: انا ذاك، قالت: انت القاءل:
 وناهدة الثديين قلت لها: اتكي ... علي الرمل في ديمومة لم توسد
 فقالت: علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود
 فما زلت في ليل طويل ملثما ... لذيذ رضاب المسك كالمتشهد
 فلما دنا الاصباح قالت فضحتني، ... فقم غير مطرود، وان شءت فازدد
 فما ازددت منها، واتشحت بمرطها ... وقلت لعيني: اسفحا الدمع من غد
 فقامت تعفي بالرداء مكانها ... وتطلب شذرا من جمان مبدد
 
 قلت: انا قاءلها. قالت: فمن الناهدة الثديين؟ قلت: يا سيدتي، قد سبق في الليلة الاولي؛ والله، ما هو مني قصد، ولا في جارية بعينها، ولكني رجل شاعر احب الغزل واقول في النساء. قالت: يا عدو الله، انت قد فشا شعرك بالحجاز، ورواه الخليفة، وتزعم انه لم يكن في جارية بعينها؟ يا جواري، ادفعنه» . فوثبت الجواري، فاخرجنني ودفعنني الي الجارية، فعجرتني، وقادتني الي مضربي، فبت في ليلة كانت اطول من الليلة الاولي. فلما اصبحت، امرت بخلوق، فضرب لي، وبقيت ارقب الوقت هاءما؛ فلما كان وقت المساء، جاءتني الجارية، فسلمت علي وقالت: «يا عمر! هل رايت ذلك الوجه» ؟ قلت: «اي والله» ، قالت:
 «افتحب ان اريكه الثالثة» ؟ قلت: «اذن تكونين اعظم الناس علي منة» .
 قالت: «علي الشريطة» ؟ قلت: «نعم» . فاستخرجت المعجر، وعجرتني به، وقادتني حتي اتت بي المضرب، فلما توسطته، فتحت العصابة عن عيني، فاذا انا في مضرب ديباج اخضر مدثر بحمرة، مفروش بخز احمر، واذا انا بالشمس الضاحية قد اقبلت من وراء الستر كحور الجنان، فسلمت علي وقالت: «انت عمر بن ابي ربيعة، فتي قريش، وشاعرها» ؟ قلت:
 «انا ذاك» ! قالت: انت القاءل:
 نعب الغراب ببين ذات الدملج ... ليت الغراب ببينها لم يشحج «»
 ما زلت اتبعهم واتبع عيسهم ... حتي دفعت الي ربيبة هودج
 قالت: وعيش اخي، وحرمة والدي ... لانبهن الحي ان لم تخرج
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 فتناولت كفي لتعرف مسها ... بمخضب الاطراف غير مشنج
 قلت: «انا قاءلها» ، قالت: «يا عدو الله، انت الذي فضحتها ونفسك، وجهي من وجهك حرام، ان عدت الي. يا جواري اخرجنه» ! فوثب الي الوصاءف، واخرجنني، ودفعنني الي الجارية، فعجرتني
 
 وقادتني، وقد كنت عند خروجي من مضربي ضربت يدي بالخلوق، واسدلت عليها رداءي؛ فلما صرت الي باب مضربها، اخرجت يدي، ووضعتها علي جانب المضرب وضعا بينا، فلما اصبحت، صحت بغلماني وعبيدي، ولي الف عبد: «من اتاني بخبر المضرب الذي ضرب فيه بكذا وكذا، فهو حر لوجه الله» . فلما كان في وقت المساء، اتتني وليدة سوداء، فقالت: «قد عرفت المضرب، وهو لرملة اخت عبد الملك بن مروان» .
 فاعتقتها، وامرت لها بماءتي دينار، وامرت بمضربي، فقلع، وضرب بحذاء مضربها، وكتب بالخبر الي عبد الملك بن مروان، فكتب اليها بالرحيل؛ فركبت هودجها، وركبت فرسي، فزاحمتها في بعض الطريق، فاشرفت علي من هودجها، فقالت: «اليك عني ، ايها الرجل» ! قلت: «خاتم او قميص اذكرك به» . فقالت لبعض جواريها: «القي اليه قميصا من قمصي» .
 فاخذته وانا اقول:
 فلا وابيك ما صوت الغواني ... ولا شرب التي هي كالفصوص
 اردت برحلتي واريد خطا ... ولا اكل الدجاج، ولا الخبيص
 قميص ما يفارقني حياتي ... انيس في المقام وفي الشخوص
 وجعلت انزل بنزولها، واركب بركوبها، حتي كنا من الشام علي ثلاث مراحل؛ فاستقبلها عبد الملك في خاصته، فدخل اليها ثم قال: «يا رملة، الم انهك ان تطوفي بالبيت الا ليلا، يحفك الجواري، ويحف الجواري الخدم، ويحف الخدم الوكلاء لءلا يراك عمر بن ابي ربيعة» ؟
 قالت: «والله، وحياة امير المءمنين ما راني ساعة قط» ، فخرج من عندها، فبصر بمضربي، فقال: «لمن المضرب» ؟ قيل: «لعمر بن ابي ربيعة» .
 قال: «علي به» . فاتيته بلا رداء، ولا حذاء، فدخلت عليه وسلمت عليه؛ قال: «يا عمر، ما حملك علي الخروج من الحجاز من غير اذني» ؟ قلت:
 «شوقا اليك، يا امير المءمنين، وصبابة الي رءيتك» . فاطرق مليا، ينكت في الارض بيده، ثم رفع راسه فقال: «يا عمر، هل لك في واحدة» ؟
 قلت: «وما هي، يا امير المءمنين» ؟ قال: «رملة ازوجكها» ، قلت: «يا
 
 امير المءمنين، وان هذا لكاءن» ، قال: «اي، ورب السماء» ، ثم قال:
 «قد زوجتك، فادخل عليها من غير ان تعلم» ، فدخلت عليها، فقالت:
 «من انت؟ هبلتك امك» . فقلت: «يا سيدتي، انا المعذب في الثلاث» ، فارتحلت وانا عديلها، فانشات اقول:
 لعمري، لقد نلت الذي كنت ارتجي ... واصبحت لا اخشي الذي كنت احذر
 فليس كمثلي اليوم كسري وهرمز ... ولا الملك النعمان مثلي، وقيصر
 فلم ازل معها باحسن عيشة وغبطة.
 
  احاديث الجنس
 الدبيب «» : قال الاصمعي: «اخبرني رجل من بني اسد انه خرج في طلب ابل قد ضلت؛ فبينا هو يسير في بلاء وتعب، وقد امسي في عشية باردة، اذ رفعت له اعلام، قال: فقصدت بيتا منها، فاذا انا بامراة جميلة ذات جزالة، فسلمت فردت علي السلام، ثم قالت: ادخل، فدخلت، فبسطت لي، ومهدت، واذا في حرجها صبي اطيب ما يكون من الولدان.
 فبينا هي تقبله، اذا اقبل رجل امام الابل، دميم المنظر، ضءيل الجسم، كانه بعرة دمامة واحتقارا، فلما بصر به الصبي، هش اليه وعدا في تلقاءه، فاحتمله وجعل يقبله ويفديه، فقلت في نفسي: اظنه عبدا لها. فجاءني ووقف بباب الخيمة وسلم، فرددت عليه السلام؛ فقال: «من ضيفكم هذا» ؟ فاخبرته، فجلس الي جانبها، وجعل يداعبها، فطفقت انظر اليها تارة، واليه اخري، اتعجب من اختلافهما، كانها الشمس حسنا، وكانه القرد قبحا، ففطن لنظري، وقال: «يا اخا بن اسد، اتري عجبا» ؟ قال:
 «تقول احسن الناس وجها، واقبح الناس وجها، فليت شعري كيف جمع بينهما؟ اخبرك كيف كان ذلك» ؟! قلت: «ما احوجني الي ذلك» ! قال: «كنت سابع اخوتي كلهم، لو رايتني معهم ظننتني عبدا لهم وكان ابي واخوتي كلهم اصحاب ابل وخيل، وكنت من
 
 بينهم مطروحا لكل عمل دنء، للعبودية تارة، ولرعي الابل اخري؛ فبينا انا ذات يوم تعب مكتءب، اذا ضل لنا بعير، فتوجه اخوتي كلهم في بغاءه، فلم يقدروا عليه، فاتوا ابي وقالوا: «ابعث فلانا ينشد لنا هذا البعير» ، فدعاني ابي وقال: «اخرج فانشد هذا البعير» . فقلت: «والله ما انصفتني ولا بنوك. اما اذا الابل درت البانها، وطارت ركوبها، فانتم جماعة اهل البيت اربابها، واذا ندت ضلالها فانا باغيها» . فقال: «قم، يا لكع، فاني اراه اخر يومك» .
 فغدوت مقهورا، خلق «» الثياب، حتي اتيت بلادا لا انيس بها، فطفقت يومي ذلك اجول في القفر، فلما امسيت، رفعت لي ابيات، فقصدت اعظم بيت منها، فاذا امراة جميلة مخيلة للسءدد والجزالة، فبداتني بالتحية وقالت: «انزل عن الفرس، وارح نفسك» . فاتتني بعشاء، فتعشيت، واقبلت هذه تسخر مني وتقول: «ما رايت كالعشية اطيب ريحا منك، ولا انظف ثوبا، ولا اجمل وجها» .
 فقلت: «يا هذه دعيني وما انا فيه، فاني عنك في شغل شاغل» ، فابت علي وقالت: «هل لك ان تلج علي السجف اذا نام الناس» ؟
 فاغراني والله الشيطان؛ فلما شبعت من القري، وجاء ابوها واخوتها، فضجعوا امام الخيمة، قمت ووكزته برجلي. قالت: «ومن انت» ؟ قلت:
 «الضيف» . قالت : «لا حياك الله، اخرج، عليك لعنة الله» ؛ فعلمت اني لست في شء من امرها؛ فوليت راجعا، فواثبني كلب كانه السبع لا يطاق، فاراد اكلي، فانشب انيابه في مدرعة صوف كانت علي، وجعل يمزقني، فردني القهقري، وتعذر علي الخلاص، فاهويت انا والكلب من قبل عقبي في بءر احسن الله الي انه لا ماء فيه؛ فلما سمعت المراة الواغية، اتت بحبل فادلته، وقالت: «ارتق، لعنك الله؛ فو الله لولا انه يقتص اثري غدا، لوددت انها قبرك» .
 
 فاعتنقت الحبل، فلما كدت ان اتناول يدها، قضي ان تهور ما تحت قدميها، فاذا انا، وهي، والكلب في قرارة البءر؛ بءر ايما بءر؟ انما هي حفرة لا طي لها، ولا مرقاة، كاشد بلية بنا عضا: الكلب ينبح من ناحية، وهي تدعي بالويل والثبور من ناحية، وانا منقبع قد برد جلدي علي القتل من ناحية.
 فلما اصبحت امها، فقدتها، فلما لم ترها، اتت اباها، فقالت: «يا شيخ، اتعلم ان ابنتك ليس لها اثر يحس» ؟ وكان ابوها عالما بالاثار، فلما وقف علي شفير البءر، ولي راجعا، فقال لولده: «يا بني! اتعلمون ان اختكم وضيفكم وكلبكم في البءر» ؟ فبادروا كالسباع، فمن بين اخذ حجرا، واخذ سيفا او عصا، وهم يومءذ يريدون ان يجعلوا البءر قبري وقبرها؛ فلما وقفوا علي شفير البءر، قال ابوهم: «ان قتلتم هذا الرجل، طولبتم بدمه، وان تركتموه افتضحتم. وقد رايت ان ازوجها اياه، فو الله ما يقدح لها في نسب ولا في حسب» . ثم قال لي: «افيك خير» ؟ فلما شممت روح الحياة، وثاب الي عقلي، قلت: «وهل الخير كله الا في؟ فهات احتكم» . فقال: «ماءة بكرة وبكرة، وجارية وعبد» ، فقلت: «لك ذلك، وان شءت فازدد» .
 فاخرجت اولا، والكلب ثانيا، واخرجت ثالثا، فاتيت ابي، فقال:
 «لا افلحت، فاين البعير» ؟ قلت: «اربع عليك، ايها الشيخ، فانه كان من القصة كيت وكيت» قال: «افعل، والله، ولا اخذلك» . فدعا بالابل، فعد منها ماءة بكرة وبكرة، وسقناها مع جارية وعبد واخذت منه هذه غرة نفسها.
 قال: «والله كذلك، وجعلت تصدف عن حديث زوجها صدوف المهرة العربية سمعت لجامها، وربما قالت: «لا اطاب الله خبرك» .
 وضده، قال: وقيل لخراش الاعرابي: حدثنا ببعض هناتك. قال خرجت في بغاء ذود لي، فدفعت في عشية شاتية الي اخبية كثيرة، فضافوا وحيوا ورحبوا، فلما ادرت النوم، اقاموا فتاة لهم من موضع مبيتها،
 
 وجعلوني مكانها لءلا اتاذي بالغنم.
 واني لمضطجع، اذا انا بيد انسان يجامشني، ويريد في الظلمة مءاتاتي؛ فقعدت، فاذا انا برجل يمد يده، ومعه علبة فيها ارنب مشوية، فاخذتها وجعلتها في شء كان معي. ثم مد يده ثانيا، فناولته يدي، فاقتبضني علي غرمول كمثل الوتد، فلم انفر منه، ولم اره وحشة؛ وجررت ما عندي، وتناولت يده، فاقبضته علي مثل ما اقبضني عليه، ففطن، ورمي بملحفة خز كانت عليه، ووثب مذعورا، فنفرت الابل، وهاجت الغنم، وكدت اغشي لما بي من الضحك، واخفيت ما بي وكتمته.
 فلما اصبحت، ركبت راحلتي، ومعي الملحفة والارنب. امتد الضحي، اذا انا بابل فاخذت نحوها، فاذا شاب حسن الهيءة؛ فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: «ان كان معك ما ناكل مصب من هذا الوطب» .
 فاخرجت العلبة، فلما راها عرفها، وقال:
 «انك هو» ؟ قلت: «وما هو» ؟ قال: «صاحب البارحة» ؟ قلت:
 «نعم، ان كنت اياه» قال: «الحمد لله الذي اتي بك، لو لم تات لظننت اني اوسوس وذلك اني لصاحبة الستر عاشق؛ وتعلم ما فعلت وما فعلت البارحة، ولا تطيق حتي ابتلاني الله بك البارحة، وجعلت اقول حين اقبضتني عليه: اتراها تحولت رجلا؟ واني لفي شك من امري حتي اتاني الله بك» . فاكلت انا وهو، الارنب، وشربنا من اللبن، وصرنا اصدقاء.
 قال الاصمعي: اتي خالد بن عبد الله اعرابي، فاضافه واحسن اليه وبذل له صحن الدار؛ فلما كان في بعض الليل، اشرف عليه يتعاهد منه ما كان يتعاهد من ضيفه، فاذا هو قد دب علي جارية، وهو علي بطنها، فاعرض عنه؛ فما لبث الاعرابي ان فرغ وقام يمسح فيشلته، فضربته عقرب، فصاح واستغاث، واشرف خالد عليه وهو يقول:
 وداري اذا نام سكانها ... تقيم الحدود بها العقرب
 اذا غفل الناس عن دينهم ... فان عقاربنا تغضب!!
 
 قال: وكان اعرابي ضيفا لقوم، فنظر الي جارية جميلة، فدب اليها، فاذا عجوز في صحن الدار تصلي، فعاد الي فراشه، ثم عاودها فنبح الكلب، ثم عاد اليها، فاذا القمر قد طلع، فانشا يقول:
 لم يخلق الله خلقا كنت اكرهه ... الا العجوز وعين الكلب والقمر
 هذا يصيح وهذا يستضاء به ... وهذه شيخة قوامة السحر
 وقال: وشرب سعيد بن حميد البصري عند راشد، فدب علي غلامه، فكتب اليه سعيد:
 ما سمعنا من قبلها باديب ... بارع الظرف، ماجد، قمقام «»
 ضل عنه، وهو المهذب علما ... فتكات الكءوس بالاحلام
 اين ما جاء من حديث رسول ال ... له مولاي سيد الاحكام
 ما علي مثقل من النوم، والسك ... ران عيب فيما اتي من اثام
 ثم اين الذي به حكم الما ... مون في الظرف منه، والاسلام
 ايما ماجد اراد سرورا ... باجتماع من معشر الندام،
 فعليه طي البساط بما قد ... سنة السكر من قبيح وذام
 حلت بيني وبين عقلي بارطا ... لك، والمترعات من كل جام
 ثم وكلت في العسوف رشيقا ... فسقاني بظرفه والمدام،
 ثم باكرتني بعتبك واللو ... م، لقد حدت عن سبيل الكرام
 وتغضبت انني قدت عمرا ... ثم ثنيت، بعده، بغرام
 هل رايت الاله ياخذ مجنو ... نا بسكر، او حالما في منام
 لن تراني معاشرا لك ما عش ... ت، ولو دمت عاءشا الف عام
 او تري تاءا، وتستغفر الل ... ه، لما كان من شنيع الكلام
 
 فاجابه راشد، فقال:
 يا ابا جعفر، سليل المعالي ... ونجيب الاخوال والاعمام
 ان يكن قد اتاك عني مزح ... لم يكن عن حقيقة في الكلام
 او اكن فيه كالذي كان يغدو ... بملام عليك في اللوام
 انني عالم بانك لم تا ... ت قبيحا ولا ارتكاب الاثام
 هو ذنب المدام لا ذنب خل ... لم يزل حافظا لعهد الذمام
 ثم ذنب العيون يابن حميد ... فله الذنب بعد است غرام
 قعدا في طريق ايرك حتي ... عرضاه للظن والاتهام
 فتغمد اخاك بالصفح فالصف ... ح دليل علي سجايا الكرام
 انني تاءب واستغفر ال ... ه لما كان من شنيع الكلام
 ما قيل في ذلك من الشعر:
 فما اعين عشر علي ساق نرجس ... تضاحك عين الشمس بالمقل الصفر
 باحسن ممن زارني بعد هجعة ... يميس هوينا في الظلام علي ذعر
 قال: ودب رجل علي قينة في مجلس، فغنت:
 ماذا يشوش طرتي ... يا قوم في وقت السحر
 ماذا يعالج تكتي ... ويلاه عذبني السهر
 وقال علي بن حمزة:
 متورد الخدين من خجل ... متخاذل الاعضاء من كسل
 خاض الدجي، والشوق يحمله ... واتاك يمشي غير منتعل
 ما راعني الا تدافعه ... كالغصن بين الصدر والكفل
 وقال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 قالت، وابثثتها سري وبحت به: ... «قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر
 
 الست تبصر من حولي؟» فقلت لها: ... «غطي هواك، وما القي، علي بصري
 الباه: حكي عن عالج، جارية مكشوح، انها حدثت مولاتها انها كانت تغتسل كل يوم. فسالتها عن ذلك، فقالت: «يا هذه! انه يجب علي المراة ما يجب علي الرجل بعد احتلامه» . قالت: «او تحتلمين» ؟ قالت:
 «انه لا تاتي علي ليلة لا اجامع فيها الا واحتلم» . قالت: «فكيف يكون ذلك» ؟ قالت: «اري كان رجلا يجامعني. ولقد رايت ليلة كاني مررت بد كان ابي مالك الطحان وبغل له واقف قد ادلي، ورماني تحته، واولجه، فاحتلمت؛ ثم انتبهت، وانا اجد معكة في مراق بطني، ولذة في سويداء قلبي. وكان هذا البغل اذا ادلي، حك الارض براس ايره، وضرب به في بطنه، فتري الغبار يتطاير عن يمينه وشماله» .
 قال: وكانت مهدية بنت جبير التغلبية تقول: «ما في بطن الرجل بضعة احب الي المراة من بضعة تناط بعقد الحالبين، ومنفرج الرجلين» .
 حدثني جهم قال. قلت لامراة من كلب: «ما احب الاشياء من الرجال الي النساء» ؟ قالت: «ما يكثر الاعداد، ويزيد في الاولاد، حربة في غلاف تناط بحقوي رجل جاف، اذا غامس اوهي، واذا جامع انجي» .
 قال: وقال ابو ثمامة لامراة من زبيد، وهي تبكي عند قبر من الميت:
 لم تبكين؟ قالت: كان يجمع بين حاجبي والساق، ويهزني هز الصارم الاعناق، والله لولا ما ذكرته لك، ما استهلت بالدموع عيناي، وقد كذبتك امراة تبكي علي زوجها لغير ما اعلمتك» . قال: وركب الرشيد حمارا مصريا، وطاف علي جواريه، فقالت له واحدة: «يا مولاي، ما اكثر ما تركب هذا الحمار» ! قال: «لانه يسب طيغور» ، قالت: «فمن يسب طيغور يركب» ؟ قال: نعم. قالت: «ففي حر ام طيغور» . قال: فنزل ووقعها. وانشد في مثله:
 نظرت اليها حين مرت كانها ... علي ظهر عادي فتاة من الجن
 ولي نظر لو كان يحبل، ناظر ... بنظرته انثي، لقد حبلت مني
 
 العنين «» : قال بعضهم: تزوج العجاج امراة يقال لها الدهناء بنت مسحل، فلم يقدر عليها، فشكت ذلك الي اهلها، فسالوه فراقها، فابي، وقال لابيها، «تطلب لابنتك الباه» ؟ قال: «نعم، عسي ان ترزق ولدا، فان مات كان فرطا، وان عاش كان قرة عين» . فقدموه الي السلطان، فاجله شهرا ثم قال:
 قد ظنت الدهنا وظن مسحل ... الامير بالقضاء يعجل
 عن كسلاتي والحصان يكسل ... عن السفاد وهو طرف هيكل
 ثم اقبل علي امراته، فضمها الي صدره، فقالت:
 تنح لن تملكني بضم ... ولا بتقبيل ولا بشم
 الا بزعزاع يسلي همي ... يقط منه فتحي في كمي
 يطير منه حزني وغمي
 (وروي) ابن ابي الدنيا ان اعرابيا اخبره ان امراة منهم زفت الي رجل، فعجز عنها، فتذاكر الحي امر الضعفاء من الازواج عن الباه، وامراة الاعرابي تسمع. فتكلمت بكلام ليس في الارض اعف منه، ولا ادل علي عجز الرجل عن النساء، فقالت متمثلة:
 تبيت المطايا حاءدات عن الهدي ... اذا ما المطايا لم تجد من يقيمها
 قال الرقاشي: حدثني ابو عبيدة، قال: سمعت ناسا من الحجاز يقولون: تزوج رجل منا امراة، فعجز عنها، الا انه اذا لامسها، ابتار فيها، فقضي ان حملت، وما مكثت الا ان راس ولدها، فجلس في المجلس، فقال له قاءل: «لقد جءت من بلل قليل» ، قال: «جءت من بلل لو اصاب مغيض امك لكان كما قال الشاعر:
 
 رطب الطباع اذا حركت جوهره ... وجدت اعضاءه غرقي من البلل
 ولم اهجنه الا انه رجل ... قلت سلامته من جانب الكفل
 قال الهلالي»
 : رايت وافر بن عصام يساير المهدي، فحدثه بحديث فضحك، فقلت له: «ما لهن عندي الا حديث ابن حرم» ، قال: «وما حديثه» ؟ قلت: «عمر حتي بلغ الثمانين، فتزوج ابنة عم له، فلما اهديت اليه، قعد بين شقيها، فاكسل، واراق علي بطنها، فاقبل عليها كالمعتذر، فقال: «هذا خير من الزناء» ، قالت: «كل ذلك لا خير فيه» .
 قال: وشكت امراة زوجها، واخبرت عن عجزه انه اذا سقط عليها انطبق، والنساء يكرهن وقوع الرجل علي صدورهن، فقالت: «زوجي عياياء، طباقاء، وكل داء له دواء» . وقيل في ذلك:
 جزاك الله شرا من رفيق ... اذ بلغت من ركب النساء
 رماك الله من عرق بافعي ... ولا عافاك من جهد البلاء
 اجبنا في الكريهة حين تلقي ... ونفطا حين تغبر في الخلاء؟!
 
  النيروز والمهرجان
 قال الكسروي «» : «كان اول من ابدع النيروز، واسس منازل الملوك، وشيد معالم السلطان، واستخرج الفضة والذهب والمعدن، واتخذ من الحديد الات، وذلل الخيل وساءر الدواب، واستخرج الدر وجلب المسك والعنبر وساءر الطيب، وبني القصور واتخذ المصانع، واجري الانهار «كيا خسرو بن ابرويز جهان» وتفسيره: حافظ الدنيا بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام. وكان الاصل فيه انه، في النيروز، ملك الدنيا، وعمر اقاليم ايران شهر، وهي ارض بابل، فيكون النيروز في اول ما اجتمع ملكه، واستوت اسبابه، فصارت سنة، وكان في ملكه الف سنة وخمسين سنة، ثم قتله البيوراسف، وملك بعده الف سنة الي افريدون بن اثفيان، وفيه يقول حبيب:
 وكانه الضحاك في فتكاته ... بالعالمين، وانت افريدون
 فطلب البيوراسف، وملك بعده الف سنة وخمسين سنة، واسره بارض المغرب، وكبله وسجنه بحبل دنياوند، واستوفي عدة ما كتب الله له من عمره، واتفق لافريدون سجن البيوراسف يوم النصف من مهر ماه ومهر روز، فسمي ذلك اليوم «المهرجان» ؛ فالنيروز لحم، والمهرجان لا فريدون.
 والنيروز اقدم من المهرجان بالفي وخمسين سنة. وقسم «جمه» ايام الشهر،
 
 وجعل الخمسة الايام الاولي للاشراف، وبعد خمسة ايام نيروز الملك، يهب فيها ويصل، ثم بعدها خمسة ايام لخدم الملك، وخمسة ايام لخواص الملك، وخمسة ايام لجنده، وبعدها خمسة ايام للرعاع، فذلك ثلاثون يوما. وابتدع المهرجان افريدون لما اسر البيوراسف روز مهر، وكان الملك اذا لبس زينته، ولزم مجلسه في هذين اليومين، اتاه رجل رضي الاسم، مختبر باليمن، طلق الوجه، ذلق اللسان، فيقوم قبالة الملك، ويقول:
 «اءذن لي بالدخول» فساله: «من انت؟ ومن اين جءت؟ واين تريد؟ ومن سار بك؟ ومع من قدمت؟ وما الذي معك» ؟ فيقول: «جءت من عند الايمنين، واريد الاسعدين، وسار بي كل منصور، واسمي خجسته، اقبلت معي السنة الجديدة، واوردت الي الملك بشارة، وسلاما، ورسالة» .
 فيقول الملك: «اءذنوا له» ، فيقول له الملك: «ادخل» ، ويضع بين يديه كوبا من فضة، قد جمع في نواحيه ارغفة قد خبزت من انواع الحبوب من البر والشعير والدخن والذرة والحمص والعدس والارز والسمسم والباقلي واللوبيا، وجمع من كل صنف من هذا الحبوب سبع حبات، فجعل في جوانب الخوان، ووضع في وسطه سبعة من قضبان الشجر التي يتفاءل بها وباسمها، ويتبرك بالنظر اليها كالخلاف والزيتون والسفرجل والرمان، منها ما يقطع علي عقدة، ومنها علي عقدتين، ومنها علي ثلاثة، ويجعل كل قضيب باسم كورة من الكور، ويكتب في مواضع «ابزود وابزاءد وابزون وبروار وفراخي وفراهيه» تاويله «زاد ويزيد وزيادة ورزق وفرح وسعة» ، ويوضع سبع سكرجات بيض، ودراهم بيض من ضرب سنته، وديناره جديد، وضغث من اسبند، ويتناول ذلك كله، ويدعو له بالخلود وداوم الملك والسعادة والعز، ولا يءامر يومه في شء، اشفاقا من ان يبدو منه ما يكره، فجري علي سنته، وكان اول ما يقدم اليه صينية ذهب او فضة، عليها سكر ابيض، وجوز هندي مقشر رطب، وجامات فضة او ذهب، ويبتدء باللبن الحليب الطري منه، قد انقع فيه تمر طري، فيتناول بالنارجيل تميرات، ويتحف من احب منه، ويذوق ما احب من الحلوي، وكان يرفع في كل يوم من ايام النيروز بازا ابيض، وكان ممن يتيمن بابتداءه في هذا اليوم، لقمة من اللبن الصرف
 
 الطري والجبن الطري، وكان جميع ملوك فارس يتبركون بذلك، وكان يسرق له في كل يوم نيروز ماء في جرة من حديد او فضة، ويقول: «استرق هذا الاسعدين، ويتحمل الايمنين» ، وجعل في عنق الجرة قلادة من يواقيت خضر منظمة في سلك الذهب ممدود، فيها خرز من زبرجد اخضر، ولم يكن يسرق ذلك الماء الا الابكار من اسافل دارات الارحاء، وصناءع الغني، فكان متي اجتمع النيروز في يوم السبت، امر الملك لراس الجالوت باربعة الاف درهم، ولم يعرف له سبب اكثر من ان السنة جرت منهم بذلك، فصارت كالجزية، فكان يبني قبل النيروز بخمسة وعشرين يوما، في صحن دار الملك، اثنتا عشرة اسطوانة من لبن، تزرع اسطوانة منها برا، واسطوانة شعيرا، واخري ارزا، واخري عدسا، واخري باقلي، واخري دخنا، واخري، ذرة واخري لوبياء، واخري حمصا، واخري سمسما، واخري ماشا؛ ولم يكن يحصد ذلك الا بغناء وترنم ولهو.
 وكان يوم السادس من يوم النيروز، واذا حصد بثر في المجلس، ولم يكسر الي روز مهر من ماه فروردين، وانما كانوا يزرعون هذه الحبوب للتفاءل بها، ويقال: اجودها نباتا، واشدها استواء، دليل علي جودة نبات ما زرع منها في تلك السنة. فكان الملك يتبرك بالنظر الي نبات الشعير خاصة، وكان مءدب الرماة يناول الملك يوم النيروز قوسا وخمس نشابات، ويناول الملك قيمه علي دار المملكة اترجه، فكان فيما يغني بين يدي الملك، غناء المخاطبة، واغاني الربيع، واغاني يذكر فيها ابناء الجبابرة، وتوصف الانواء، واغاني افرين، والخسرواني، والماذراستاني، والفهليد.
 وكان اكثر ما يغني العجم، الفهليد مع ايام كسري ابرويز، وكان من اهل مرو، وكان من اغانيه مديح الملك، وذكر ايامه ومجالسه وفتوحه، وذلك بمنزلة الشعر في كلام العرب، يصوغ له الالحان، ولا يمضي يوم الا وله فيه شعر جديد، وضرب بديع.
 وكان يذكر الاغاني التي يستعطف بها الملك، ويستميحه لمرازبته وقواده، ويستشفع لمذنب، وان حدثت حادثة، او ورد خبره كرهوا انهاءه
 
 اليه، قال فيه شعرا، وصاغ له لحنا، كما كان فعل حين نفق مركوبه شبديز، ولم يجسروا علي انهاء ذلك، فغني بها وذكر انه ممدود في ارية، ماد قواءمه لا يعتلف ولا يتحرك، فقال الملك: «هذا قد نفق اذن» . قال:
 «انت قلت ذلك ايها الملك» ، وكان يضطره باشعاره ان يتكلم بالذي يكره عما له ان يستقبلوه به.
 ذكروا ان العلة في صب الماء، انه كان اول من تكلم في المهد، قبل المسيح، زو بن طهماسب «» ، وكان مات ابوه علي قحط شديد قد شمل الاقاليم، فتكلم، ودعا الله تبارك وتعالي، فسقي الناس الغيث، واخصبت ارضهم، وعاشت مواشيهم، فجعلوا صب الماء فيه سنة.
 وقد حكي ايضا عن ابي جعفر بن محمد بن علي بن الحسن، عليهم السلام، انه قال في ذلك: ان اناسا من بني اسراءيل اصابهم الطاعون، فخرجوا من مدينتهم هاربين الي ارض العراق، فبلغ كسري خبرهم، فامر ان تبني لهم حظيرة يجعلون فيها، لترجع انفسهم اليهم؛ فلما صاروا في الحظيرة ماتوا، وكانوا اربعة الاف نفس.
 ثم ان الله تعالي اوحي الي بني ذلك الزمان: «ان رايت محاربة بلاد كذا، فحاربهم ببني فلان» . فقال: «يا رب، كيف احاربهم، وقد ماتوا» ؟ فاوحي الله اليه: اني احييهم لتحارب بهم، وتظفر بعدوك، فامطر الله عز وجل ليلة صب الماء، فاصبحوا احياء، فهم الذين قال الله تعالي فيهم:
 الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم.
 قال: «هءلاء قوم اصابتهم محنة من الازل، قحطوا زمانا فهزلوا، واجدب بلدهم، فغيثوا في هذا اليوم برشة من مطر، فعاشوا واخصبت بلادهم، فجعله الفرس سنة.
 
 وقال كسري: «يوم الريح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للهو والشراب» . وقال غيره: «يوم السبت يوم مكر وخديعة، والاحد يوم غرس وبناء، ويم الاثنين يوم سفر وطلب رزق، والثلاثاء يوم حجامة، والاربعاء يوم ضنك ونحس، والخمسين يوم الحج، والجمعة يوم مسجد ونساء وكساء» .
 سءل بعض الحكماء عن البرد، ايه اشد؟ فقال: «اذا اصبحت السماء نقية، والارض ندية، والريح شامية» .
 
  محاسن الهدايا
 قال: وكتب الناس في الهدايا، فاكثروا من الكلام المنثور، والشعر الموزون، وكل يكتب ويقول يمقدار عقله وعلمه ، حتي قالوا: انها قرابة وصلة كالرحم الماسة، والقرابة القريبة، وكلحمة النسب؛ واكثروا من الشفيع، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تهادوا وتحابوا» ، وقيل: «الهدية تفتح الباب المصمت، وتسل سخيمة القلب» . وروي عن عاءشة انها قالت:
 «اللطفة عطفة، وتزرع في القلوب المحبة» . قال: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقبل الهدية، ويثيب عليها ما هو خير منها» . وقال عليه الصلاة والسلام:
 «لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت» . وقال عليه الصلاة والسلام: «الهدية رزق من الله عز وجل، فمن اهدي اليه شء فليقبله» . وقال صلي الله عليه وسلم: «نعم الشء الهدية امام الحاجة، ما ارضي الغضبان، ولا استعطف ولا استميل الهاجر، ولا توقي المحذور بمثل الهدية والبر» .
 وقال الله عز وجل:
 واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون، فلما جاء سليمان قال: اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون.
 وروي ان عاملا لعلي، رضي الله عنه، قدم من بعض الاطراف، فاهدي الي الحسن والحسين، سلام الله عليهما، ولم يهد الي ابن الحنفية، فقال متمثلا:
 
 وما شر الثلاثة، ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 فاهدي العامل اليه كما اهدي الي اخويه.
 وروي عن امير المءمنين علي عليه السلام، ان قوما من الدهاقين اهدوا اليه جامات فضة، فيها الاخبصة، فقال: «ما هذا» ؟ فقالوا: «يوم نيروز» ! فقال: «نيروزنا كل يوم» ، فاكل الخبيص، واطعم جلساءه، وقسم الجامات بين المسلمين، وحسبها لهم في خراجهم. وقيل: «ان جلساء المهدي اليه شركاءه في الهدية، والهدية، تجلب المودة، وتزرع المحبة، وتنفي الضغينة؛ وتركها يورث الوحشة، ويدعوا الي القطيعة.
 والهدية تصير البعيد قريبا، والعدو صديقا، والبغيض وليا، والثقيل خفيفا، والعبد حرا، والحر عبدا. وفيها قول الشاعر:
 ما من صديق، وان ابدي مودته ... يوما يانجح في الحاجات من طبق
 اذا تقنع بالمنديل منطلقا، ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 لا تكثرن، فان الناس مذ خلقوا ... لرغبة كل ما يعطون او فرق!
 وقال اخر:
 اذا اردت قضاء الحاج من احد ... قدم لنجواك ما احببت من سبب
 ان الهدايا لها حظ اذا وردت ... احظي من الابن عند الوالد الحدب
 وقد قيل: «كل يهدي علي قدره» . وذكروا ان سليمان بن داود، عليه السلام، بينا هو يسير بالريح، اذ اتي علي عش قنبرة، فيها فراخ لها، فامر الريح، فعدلت عن العش، فلما نزل، وافق يومه ذلك النيروز، فجاءت تلك القنبرة، حتي رفرفت علي راس سليمان، والقت في جحره جرادة، فقيل له في ذلك، فقال: «كل يهدي علي قدره» .
 وكان مما تهديه ملوك الامم الي ملوك فارس، طراءف ما في بلدهم، فمن الهند الفيلة والسيوف والمسك والجلود، ومن تبت والصين المسك والحرير والسك والاواني، ومن السند الطواويس والببغاء، ومن الروم الديباج والبسط. وكان القواد والمرازبة والاساورة يهدون النشاب والاعمدة
 
 المصمتة من الذهب والفضة، والوزراء والكتاب والخاصة من قرابانهم جامات الذهب والفضة المرصعة بالجوهر، وجامات الفضة الملونة بالذهب، والعظماء والشراف، البزاة والعقبان والصقور والشواهين والفهود والسروج والاتها؛ وربما اهدي الرجل الشريف سوطا فقبله. وكان الحكماء يهدون الحكمة، والشعراء الشعر، واصحاب الجوهر الجوهر، واصحاب الديباج نتاج الدواب، الفرس الفاره، والشهري النادر، والحمار المصري، والبغال الهماليج؛ والظرفاء، قرب الحرير الصيني مملوءة ما ورد؛ والمقلقلة القسي والرماح والنشاب؛ والصياقلة والزرادون، نصول السيوف والدروع والجواشن والبيض والانسة؛ وكانت نسوة الملك تهدي احداهن الجارية الناهدة، والوصيفة الراءعة، والاخري الدرة النفيسة، والجوهرة المثمنة، وفص خاتم، وما لطف وخف؛ واصحاب البز، الثوب المرتفع من الخز والوشي والديباج وغير ذلك، والصيارفة نقر الذهب والفضة، وجامات الفضة مملوءة دنانير، واوساط الناس دنانير ودراهم من ضرب سنتهم، مودعة اترجة او سفرجلة او تفاحة، والكاتب واقف يكتب كل مهد، وجاءزة كل من يجيز الملك علي هديته ليودع ذلك ديوان النيروز.
 ومن الهدايا التي لم يسمع السامعون بمثلها، هدية ابرويز الي ملك الروم، بعقب محاربة بهرام جوبين، وقد شارف الروم، فانفذ رسولا يستنجده، وبعث اليه ماءة غلام من ابناء الاتراك مختارين في صورهم ونفوسهم، في اذانهم اقرطة الذهب، معلق فيها حب الدر علي مراكب بسروج الذهب، منظمة باليواقيت والزمرد، وبعث معه بماءدة من عنبر، فتحها ثلاثة اذرع، مكللة المستدار بالدر، لها ثلاث قواءم من ذهب: احداها ساعد اسد مع كفه، والاخري ساق وعل مع ظلفه، والثالثة كف عقاب. في كف الاسد ياقوتة خضراء، وبين ظلفي الوعل ياقوتة حمراء، وفي كف العقاب قبجة من اللازورد، عيناها ياقوتتان حمراوان تتوقدان حمرة، وفي وسط الماءدة جام من جزع يماني فاخر، فتحة شبر في شبر، مملوء يواقيت حمرا، وسفط ذهب فيه ماءة درة، كل درة مثقال، وماءة لءلءة، كل لءلءة
 
 مثقال:، وماءة خاتم من ذهب مرصع بالجوهر، مشبك الاعلي، حشوه مسك وعنبر، ووصل رسل ابرويز الي ملك الروم بهذه الهدية، فانجده، وارسل اليه عشرين الف فارس بالسلاح الشاك، وبعث اليه بالفي الف دينار لارزاق جنده، والف ثوب منسوج، وعشرين جارية من بنات ملوك الصقالبة باقبية الديباج المطير. في اذانهن اقرطة الذهب المزينة بالدر والياقوت وعلي رءوسهن، اكلة الجوهر.
 وانفذ اليه عشرين مركبا، علي كل مركب صليب، تحت كل صليب الف فارس والف برذون والف شهري والف بغلة والف نجيب، بسروج مذهبة، واكف مذهبة، ولجم من ذهب مصبوب، وبرادع مذهبة، وجلال وبراقع ديباج منسوج بالذهب واللءلء، واوقر البغال، من السندس والاستبرق والذهب واللءلء.
 وبعث اليه مساحة جريب ارض من ذهب، فيه نخل من ذهب، سعفه الزمرد، وطلعه اللءلء، وشماريخه الياقوت الاحمر، وكربه الجزع. اليه بعث الف الف «لءلءة، كل لءلءة الف دينار، وبعث اليه الف الف درهم، مثاقيله الف الف دينار خسرواني، واتي به، واعتذر اليه من التقصير، فقابله ملك الروم عامه المقبل يوم النيروز، بفارس من ذهب علي شهري من فضة، عينا الشهري جزع ابيض، محدق بسواد، وناصيته وعرفه وذنبه شعر اسود، بيد الفارس صولجان من ذهب، والي جانبه ميدان من فضة، في وسط الميدان كرة عقيق احمر، يحمل الميدان ثوران من فضة، والشهري يبول الماء، فاذا بال، انحط الصولجان علي الكرة، فمر بها الي اقصي الميدان، فتحرك بحركاتها الثوران والميدان، ويركض الفارس علي عجل تحت حوافر الشهري.
 فاما اهل الاسلام، فلم يسمع بمثل هدية حسان النبطي الي هشام بن عبد الملك، فانه اهدي اليه والي امهات اولاده هدايا كثيرة من الكساء والعطر والجوهر وغيرها، فاستكثرها هشام، وقال: «بيت المال احق بهذا» ثم امر
 
 فنودي عليها، فبلغت ماءة الف دينار، فبعث حسان اثمانها، وقال: «يا امير المءمنين، قد طابت الان، هذه ماءة الف دينار تحمل الي بيت المال، فاقبل هديتي» ؛ فقبلها، ونادي علي مناديه حسان، سيد موالي امير المءمنين:
 «قد طابت الان هذه» .
 واستملح المامون من ابي سلمة ذكر هدية لطيفة، قال: اهدي الي امير المءمنين خوانا من جزع، ميلا في ميل، فقال المامون: «او قبضت الهدية» ؟ قال: «نعم» . قال: «افهي في داري ام داري فيها» ؟ قال:
 «بل هي في منديل» . فدعا بهديته، فاذا خوان من جزع عليه ميل من ذهب، وقد صنع من ماءة مثقال بطول الخوان وعرضه، فاستملحه وقبله.
 واهدت اسماء بنت داود الي اسماء بنت المنصور ماءة مركن من فضة، فيها انواع اللخالخ والريحان المطيب، وماءة جفنة مطيبة، وانواع من الاطعمة والاشربة، وعشرا من الوصاءف في قد واحد، فقومت هديتها، فبلغت خمسين الف دينار.
 وبعث الحسن بن وهب الي المتوكل بجام من ذهب، فيه الف مثقال من العنبر، وكتب اليه:
 يا امام الهدي، سعدت من ال ... دهر بركن من الاله، عزيز
 وبظل من النعيم مديد، ... ويحرز من الليالي، حريز
 لا تزل الف حجة مهرجان ... انت تفضي به الي النيروز
 ونعيم الذ من نظر المعشو ... ق، من بعد نبوة ونشوز
 قال خالد المهلبي: «اهديت الي المتوكل في يوم نيروز ثوب وشي منسوج بالذهب، ومشمة عنبر، عليها فصوص جوهر مشبك بالذهب، ودرعا مضاعفة، وخشبة بخور نحو القامة، وثوبا بغداديا يقطع ثوبا. فاعجبه حسنه، ثم دعا به، فلبسه، وقال: «يا مهلبي، انما لبسته لاسرك به» ، فقلت: «يا امير المءمنين، لو كنت سوقة لوجب علي الفتيان تعلم الفتوة منك، فكيف وانت سيد الناس، واحسن من جميع ما تقدم ذكره، قول عبد
 
 الله العباسي، والي الحرمين، فانه قال: «هذا يوم يهدي فيه الي السادة والعظماء، والواجب ان اهدي سيدي الاكبر» . ثم دعا بعشرة الاف دينار، فقسمها علي اهل الحرمين، فكانت فكرته في هذا، احسن من فعله.
 كتب سعيد بن حميد الي بعضهم: «النفس لك، والمال منك. غير اني كرهت ان اخلي هذا اليوم من سنة، فاكون من المقصرين، او ادعي ان في ملكي ما يفي بحقك، فاكون من الكاذبين. وقد وجهت اليك بالسفرجل لجلالته، والسكر لحلاوته، والدرهم لنفاقه، والدينار لعزه؛ فلا زلت جليلا في العيون، مهيبا في القلوب، حلوا لاخوانك كحلاوة السكر، عزيزا بعد الملوك، لا تحسن امنيتهم الا بك، ولا زلت نافقا كنفاق الدرهم» .
 واهدي احمد بن يوسف الي ابراهيم بن المهدي، وكتب اليه:
 «الامراء، اعزك الله، تسهل سبيل الملاطفة في البر، فاهديت هدية من لا يحتشم الي من لا يغتنم مالا، فلا اكثره تبجحا، ولا اقله ترفعا» .
 وقال: كتب الحسن بن وهب الي المتوكل في يوم نيروز بهذه الرقعة:
 «اسعدك الله، يا امير المءمنين، بكر الدهور، وتكامل السرور، وبارك لك في اقبال الزمان، وبسط بين خلافتك الامال، وخصك بالمزيد، وابهجك بكل عيد، وشد بك ازر التوحيد، ووصل لك بشاشة ازهار الربيع المونق، بطيب ايام الخريف المغدق، وقرب لك التمتع بالمهرجان والنيروز، بدوام بهجة ايلول وتموز، وبمواقع تمكين لا يجاوزه الامل، وغبطة اليها نهاية ضارب المثل؛ وعمر ببلاءك الاسلام، وفسح لك في القدرة والمدة، وامتع برافتك وعدلك الامة، وسر بلك العافية، ورداك السلامة، ودرعك العز والكرامة، وجعل الشهور لك بالاقبال متصدية، والازمنة اليك راغبة متشوقة، والقلوب نحوك سامية، تلاحظك عشقا، وترفرف نحوك طربا وشوقا» .
 وكتب في اخره:
 فداك الزمان، واهل الزمان ... امام الهدي بك مستبشرينا
 وقد القوا اليك مقاليدهم ... جميعا مطيعين، مستوثقينا
 
 ولا زلت زينا لاعيادنا ... وللدين كهفا وحصنا حصينا
 يعز بدولتك الصالحون ... ويشقي بك الشرك والمشركونا
 فيا رب مشكلة ابرقت ... فجللتها السيف حقا يقينا
 وسمت النصاري بشيطانها ... وذللت منها الاغر البطينا «»
 وكم فعلة لك في المشركين ... اقرت عيونا، وابكت عيونا!
 وكتب اخر:
 المهرجان لنا يوم نسر به ... يوم تعظمه الاشراف والعجم
 وانت فيه لنا بدر يضء كما ... ان السماء ببدر الليل تبتسم
 وكتب اخر:
 عيد جديد، وانت جدته ... يا من به للزمان تجديد
 لا زال طول الزمان يرجعه ... وظل ملك عليك ممدود
 وقيل للمازني: اي هءلاء اظرف في شعره الذي يقول:
 جعلت فداك، للنيروز حق ... فانت علي اعظم منه حقا
 ولو اهديت فيه جميع ملكي ... لكان جليله لك مستدقا
 فاهديت الثناء بنظم شعر ... وكنت لذاك مني مستحقا!
 ام الذي يقول:
 دخلت السوق ابتاع ... واستطرف ما اهدي
 فما استطرفت للاهدا ... ء الا طرف الحمد
 اذا نحن مدحناك ... رعينا حرمة المجد!
 ام الذي يقول:
 
 وكم من مرسل لك قد اتاني ... بما يهدي الخليل الي الخليل
 فاظهرت السرور وقلت: اهلا ... وسهلا بالهدية والرسول
 فقال: اشعرهم جميعهم، واظرفهم الذي يقول:
 فو الله لا انفك اهدي شواردا ... اليك يحملن الثناء المبجلا
 الذ من السلوي، واطيب نفحة ... من المسك مفتوتا، وايسر محملا
 وبعث سعيد بن حميد الي احمد بن ابي طاهر قارورة ماورد، وكتب اليه:
 وزاءرة حورية فارسية ... كنشر حبيب حاد يوما عن الصد
 ترد ربيعا في مصيف بنفحة ... اذا فقدت وردا تنوب عن الورد
 حكي نشرها منه خلاءق نشره ... كنشر نسيم الروض في جنة الخلد
 وشبهتها في صفوها بصفاءه ... لاخوانه في القرب منه وفي البعد
 واهدت لنا منه النسيم نسيمة ... وان كان ان حالت، يدوم علي عهد
 وعن اسحق بن ابراهيم الموصلي، قال: دار كلام بين الامين، وبين ابراهيم بن المهدي؛ قال: فوجد عليه الامين، فهجره، فوجه اليه ابراهيم بوصيفة مغنية مع عبد هندي، فابي الامين ان يقبلهما، فكتب اليه:
 هتكت الضمير برد اللطف ... وكشفت هجرك لي فانكشف
 فان كنت تحقد شيءا مضي ... فهب للخلافة ما قد سلف
 وجد لي بعفوك عن زلتي ... فبالفضل تاخذ اهل الشرف
 فرضي عنه، ودعاه للمنادمة!! قال ابن حمدون النديم: افتصد المامون، فاهدي اليه ابراهيم بن المهدي جارية، معها عود ورقعة فيها:
 عفوت وكان العفو منك سجية ... كما كان معقودا بمفرقك الملك
 فان انت اتممت الرضي فهو المني ... وان انت جازيت المسء فذا الهلك
 
 فقال المامون: خرف الشيخ. يوم مثل هذا، يذكر الثواب والاخرة، فلا يقبل الوصيفة؛ واغتم ابراهيم، وكتب اليه مع الوصيفة:
 لا والذي تسجد الجباه له ... ما لي بما دون ثوبها خبر
 ولا بفيها، ولا هممت بها، ... ما كان الا الحديث والنظر «»
 فقال المامون: «نعم الان اقبلها» ، فقبلها.
 قال ابو القاسم بن ابي داود: كنت عند احمد بن محمد العلوي، وقد افتصد، فخرج بعض الخدم، ومعه طبق من فضة، عليه تفاح طيب مكتوب حواليه بالذهب:
 سر، الغداة، بوجهك اللغب، ... وجري بيمن فصادك الطرب
 وتداعت العيدان في زجل ... وتناولت راحاتها النخب
 فاشرب بهذا الجام يا ملكي ... شربا حثيثا، انه عجب
 واجعل لمن قد خف في لطف ... من زوره يخشي ويرتقب!
 فقال للخادم: «اخرجها الي الستارة» ، فخرجت، وخلا ليلته بها.
 وقيل: افتصد المعتصم، واهديت اليه «شماءل» صينية عقيق، عليها قدح اسبل عليها منديل مطيب مكتوب عليه بالعنبر، في كل ربع منه بيت شعر:
 خضب الخليفة كفه من فصده ... بدم يحاكي عبرة المشتاق
 تاه الفصاد فما يقام لتيهه ... اذ صار مفتصدا ابو اسحاق
 وتوافت العيدان عند حضوره ... قب البطون، ذوابل الاعناق
 ملك اذا خطر الشراب بباله ... لبس السرور غلاءل الاشراق
 فلما قراه امر باحضار اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وامره ان يجعل له
 
 لحنا، وامر مسرورا باخراجها من وراء الستارة؛ ثم لم يزل اسحاق يردد هذه الابيات حتي احكمتها شماءل، وغنت، فكان سقط الدر يتناثر من فيها؛ وامر لاسحق بمال، وللجارية بخمس وصاءف، وخمسة الاف دينار.
 قال المبرد: اهدي اليزيدي «» الي الرشيد، يوم فصد، جام بلور، وشمامات غالية، وكتب اليه: يا امير المءمنين؛ تفاءلت في الشرب في الحمام بجمام النفس، ودوام الانس، والغالية للغلو في السرور، ولا زدياد من الخير والحبور، وقلت:
 دم الفصد من يدك العاليه ... يداعي لجسمك بالعافية
 كسا الدهر ثوبا من الارجوان ... بديع الطرازين والحاشية
 وعصفر صفحة وجه الربيع، ... بصبع من اسراره الجارية
 فكم روضة نشرت وشيها، ... وزهرة روض غدت زاهيه
 امام اسال دم المكرمات ... فشجج اقتالها الحاميه
 فلا زال في عيشة راضيه ... ودامت له النعمة الكافيه
 قال اليزيدي: افتصد المامون، فاهدت اليه: «رباح» اترجة عنبر عليه مكتوب بماء الذهب:
 تعالج من هويت بفصد عرق ... فاضحي السقم في خلع الخضوع
 وجاءت تحفة الاحباب تسعي ... بورد فاءض فيض الدموع!
 فقال المامون لليزيدي: «ويحك، ما تقول فيمن كتب هذين البيتين» ؟ قال: «يكافا بالدنيا وما استدق منها» ، فامر لها بمال كثير، ووصلني ببعضه.
 
 قال: وافتصد عبد الله بن طاهر، فاهدي له «ابو دلف» جميع ما اصاب في السوق من الورد، وكتب اليه:
 تضاحك الورد في وجهي، فقلت له: ... لم ذا؟ فقال: ابو العباس مفتصد؟
 فقمت اطلب ما اهديه من طرف ... للفصد في السوق، حيت خانني الجلد
 يوم الفصاد له ازر مطيبة ... محجوبة لا يراها الجرد والزرد
 فاشرب علي الورد مسرورا بطلعته ... يابن الكرام، فانت السيد النجد
 قال عمرو بن بانة: اعتل المعتصم، فاشار عليه بختيشوع بالفصد، وانا عنده، فاخرجت اليه هدايا الفصد، وكان فيما اخرج، طبق صندل مكتوب عليه بجزع، كما يدور عليه شمامات مسك وعنبر، فامر بقراءة ما عليه، فاذا هو:
 فصد الامام لعلة في جسمه ... فشفي الاله السقم بالفصد
 وجري الي الطشت السقام مبادرا ... وجري الشفاء اليه بالسعد
 يا مالكا ملك العباد بجوده ... اسلم، سلمت، بعيشة رغد!
 فقال: يا عمرو! من يلومني علي حب هذه الجارية، والله ما اراها الا تزايدت في عيني، وخليق ان تنجب، فان لها همة» . فولدت غلاما، وكانت اثر جواريه عنده، واحظاهن لديه.
 واخبرنا ابراهيم القارء قال: كنت عند المامون، فاحتاج الي الفصد، فقال الاطباء: «البلد بارد» ، فقال: «لا بد لي منه» ؛ ففصدوه، فلما كان وقت الظهر، حضروا، فراموا فجر العرق؛ فاذا هو قد التحم، فشدوا الرباط، وفيهم (متحا) يدق، فما ظهر الدم، فقال لهم المامون:
 «عقرتموني» ، فحلوا الرباط، وعلي راسه بختيشوع وابن ماساويه، فقال:
 ما تقولون» ؟ قالوا: «ما ندري ما نقول» ؟
 قال: فاشاروا هناك ان جلالة الخليفة، ربما ادهشت الحاذق بالصناعة، والمتقدم في الرياسة؛ فاعتزلوا ناحية، وابطاوا عليه، فقال لاسود كان علي راسه: «ادن، فمص الجرح» ففعل ، فثار الدم فقال: «ادع
 
 هءلاء الحاكة» ، فجاءوا، وشهدوا خروج الدم؛ قال: «اين كنتم» ؟ قال ابن ماسويه: «لو فعل جالينوس، ما زاد عليه» .
 قال: وافتصد احمد بن عيسي بالري، وهو اميرها، فكتب اليه جعفر الشيباني:
 فصدت بارض الري، طاب لك الفصد ... وفارق نجم النحس طالعك السعد
 فاعقبك الحسني التي لا مدي لها، ... ولا زال برديك الجلالة والحمد
 توردت الدنيا بفصدك مثل ما ... بفصدك يابن المصطفي صحك الورد
 فلا ابصرت عيناك ما عشت شانيا ... ومن كل ما تهواه، لا خانك العهد
 وفي مثله:
 يا فاصدا من يد جلت اياديها ... ونال منه الذي يرجوه راجيها
 يد الندي هي، فارفق لا ترق دمها ... فان امال طلاب الندي فيها
 قال: وكتب الحمدوني الي الفضل بن جعفر، وقد افتصد:
 الا يا طبيب الفصد، هل انت عالم ... بما صنعت كفاك في كف ذي المجد
 اسلت دما من ساعد ينثني بها ... حياء ندي فاقصد بذرعك في الفصد
 فداويت كفا تعلم الناس انها ... دواء من اللامحال في الزمن النكد
 ولما اتانا المخبرون بفصده ... اردت بان اهدي علي قدر ما عندي
 وشاورت فاستصحبت الي وجيرتي ... فلم ار امري من ثناء ومن حمد!
 وقال اخر:
 تءنق من ثناءك في الهدايا ... غداة اردت فضل الباسليق
 فلم ار كالدعاء اتم نفعا ... واجمل في مكافاة الصديق
 واكثرت الدعاء، وقلت: ربي ... يقيك شرور افات العروق
 وقال اخر:
 علي طيب ايام التمتع بالورد ... فصدت، فاصبحت السلامة في الفصد
 
 ولا زلت، لا زالت من الله انعم ... عليك قرير العين، مغتبط الحسد
 لقد رمت جهدي طرفة وهدية ... اليك، فكان الشكر اكثر ما عندي
 وقال اخر:
 ايها الفاصد العليل الصحيح ... بابي ذلك الجراح الجريح،
 ان من علق الدراع من الفص ... د الي الجيد ذاك شء مليح
 ايها الفاصد المهنا له الورد ... وفي وجنتيه ورد يلوح
 وقال اخر:
 ايها السيد الذي فصد العرق ... وارخي دوني ذيول السرور
 كم تمنيت ان اكون طبيبا ... ومني الصب ترهات الغرور
 وقال اخر:
 اجمل، جعلت فداك، بالجلد ... وامنن علي باجمل الرد
 لو عاينت عيناك مضطربي ... وتفردي بالمد والشد
 وتخشعي عند الطبيب كانه ... مولي يريد عقوبة العبد
 كالنار مبضعه يقلبه ... ويدير مقلة حازم جلد
 حتي اعتزمت علي محاجزة ... وصددت عنه ايما صد
 ما كان من الم شعرت به ... الا كموقع شرطة الجلد
 اذ سال منبعثا سوابقه ... كالنار خارجة من الزند
 فسلمت والرحمن سلمني ... ذو المن والالاء والحمد
 ما بعد طباخي لمفتخر ... فخر لمن قبلي ومن بعدي
 فاجاد صنعتها وعجلها ... من غير ما تعب ولا جهد
 ونبيذنا صاف ومجلسنا ... في الطيب يحكي جنة الخلد
 فهلم واحضر غير محتشم ... واجعل غذاءك، سيدي، عندي
 لا تجمعن علي محتسبا ... ضعف العليل، ووحشة الفرد
 
  القيان
 قال الاصمعي بعث الي هارون الرشيد، وهو بالرقة فحملت اليه، فانزلني الفضل بن الربيع، ثم ادخلني عليه وقت الغروب، فاستدناني، وقال: يا عبد الملك، وجهت اليك بسبب جاريتين اهديتا الي، وقد اخذنا طرفا من الادب احببت ان تبرز ما عندهما، وتسير علي الصواب فيهما، ثم امر باحضار هما فحضرت جاريتان ما رايت مثلهما قط، قلت لاحداهما، «ما عندك من العلم» ؟ قالت: «ما امر الله في كتابه، ثم ما ينظر فيه الناس من الاشعار والاخبار» . فسالتها عن حروف القران، فاجابتني كانها تقرا في كتاب الله. ثم سالتها عن الاشعار والاخبار والنحو والعروض، فما قصرت عن جوابي في كل من اخذت فيه. فقلت لها: فانشدينا شيءا فانشدت:
 يا غياث البلاد في كل محل ... ما يريد العباد الا رضاكا
 لا ومن شرف الامام، واغلي ... ما اطاع الاله عبد عصاكا
 فقلت: يا امير المءمنين! ما رايت امراة في نسك رجل مثلها، وخبرت الاخري، فوجدتها دونها، فامر ان تصنع تلك الجارية لتحمل اليه في تلك الليلة، ثم قال لي: «يا عبد الملك، انا ضجر، واحب ان تسمعني حديثا مما سمعت من اعاجيب الزمان نفرح به» . فقلت: يا امير المءمنين! كان لي صاحب في بدو بني فلان، وكنت اغشاه، واتحدث معه، وقد اتت عليه ست وتسعون سنة، وهو اصح الناس ذهنا، واقواهم بدنا، فغبت عنه، ثم اتيته، فوجدته ناحل البدن، كاسف البال ، فسالته عن سبب تغيره، فقال: قصدت بعض القرابة، فالفيت عندهم جارية قد طلت بالورس بدنها، وفي عنقها طبل تنشد عليه:
 محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بانواع الطيوب
 تري ريب المنون بهن سهما ... تصيب بنصله مخ القلوب
 فقلت:
 قفي شفتي من موضع الطبل ترتعي ... كما قد ابحت الطبل في جيدك الحسن
 
 فهبني عودا جوفه تحت متنه ... يمتعني ما بين نحرك والذقن!!
 فلما سمعت شعري رمت بالطبل في وجهي، ودخلت الخيمة، فوقفت حتي حميت الشمس علي مفرقي ولم تخرج، فانصرفت قريح القلب، فهذا التغير من عشقي لها» .
 فضحك الرشيد حتي استلقي، وقال: «ويلك، يا عبد الملك! ابن ست وتسعين وتعشق» ؟! فقلت: «قد كان هذا» ! فقال: «يا عباس، اعط عبد الملك ماءة الف درهم، ورده الي مدينة السلام» . فانصرفت، ثم اتاني خادم، فقال: «انا رسول ابنتك يعني الجارية، تقول لك: ان امير المءمنين قد امر لها بمال، وهذا نصيبك» ، فدفع الي الف دينار، ولم تزل تواصلني بالبر الواصل حتي كانت فتنة محمد، وانقطع خبرها، وامر الفضل لي بعشرة الاف درهم.
 وعن علي بن الجهم لما افضت الخلافة الي المتوكل، اهدي اليه الناس علي اقدارهم، فاهدي اليه ابن طاهر جارية اديبة تسمي «قبيحة» ، تقول الشعر وتلحنه، وتحسن من كل علم احسنه، فحلت من قلب المتوكل محلا جليلا، فدخلت يوما للمنادمة، وخرج المتوكل وهو يضحك، وقال:
 يا علي، دخلت فرايت «قبيحة» كتبت علي خدها بالمسك «جعفر» ، فما رايت احسن منه، فقل فيه شيءا، فسبقتني محبوبة، واخذت عودها فغنت:
 وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا ... بنفسي خط المسك من حيث اثرا
 لءن اودعت سطرا من المسك خدها ... لقد اودعت قلبي من الوجد اسطرا
 فيا من لمملوك يظل مليكه ... مطيعا له فيما اسر واجهرا
 ويا من لعيني من راي مثل جعفر ... سقي الله صوب المسكرات لجعفرا
 قال: فنقلت خواطري، حتي كاني ما احسن حرفا من الشعر، وقلت للمتوكل: «اقل، فقد، والله، غرب عني ذهني» ، فلم يزل يعيرني به، ثم دخلت عليه للمنادمة، بعد ذلك، فقال: «يا علي، اعلمت اني قد غاضبت «محبوبة» ، وامرتها بلزوم مقصورتها، ومنعت اهل القصر من
 
 كلامها» ؟ فقلت: «يا سيدي، ان غاضبتها اليوم، فصالحها غدا» ، فدخلت عليه من الغد، فقال: ويحك، يا علي، رايت البارحة في النوم كاني صالحت محبوبة، فقالت جاريته: شاطر يا سيدي، لقد سمعت الان في مقصورتها هينمة، فقال: ننظر ما هي، فقام حافيا حتي وصلنا مقصورتها، فاذا هي تغني:
 ادور في القصر كي اري احدا ... اشكو اليه فلا يكلمني
 فمن شفيع لنا الي ملك ... قد زارني في الكري يعاتبني
 حتي اذا ما الصباح عاد لنا، ... عاد الي هجره ففارقني
 فصفق المتوكل طربا، فلما سمعته، خرجت تقبل رجليه، وتمرغ خدها في التراب، حتي اخذ بيدها، راضيا عنها.
 حدث ابو علي بن الاسكري المصري، «واسكر هي القرية التي ولد فيها موسي عليه السلام» ، قال: كنت من جلاس تميم بن تميم، وممن يخف عليه، فاتي من بغداد بجارية راءعة فاءقة الغناء، فدعا بجلساءه، وقدمت الستارة، فغنت:
 وبدا له، من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء، ودونه ... صعب الزري، متمنع اركانه
 وبدا لينظر كيف لاح، ولم يطق ... نظرا اليه، وهده هيجانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه
 قال: فاحسنت ما شاءت، فطرب تميم ومن حضر، ثم غنت:
 سيسليك مما دون دولة مفضل ... اواءله محمودة واواخره
 ثني الله عطفيه، والف شخصه ... علي البر مذ شدت عليه مازره
 فطرب تميم ومن حضر، ثم غنت:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 
 فافرط تميم في الطرب جدا، وقال لها: «تمني ما شءت، فلك مناك» ، قالت: «اتمني ايها الامير، عافيته وسلامته» ، فقال: «والله لا بد ان تتمني» ! فقالت: علي الوفاء، اتمني ان اغني هذه النوبة ببغداد» .
 فتغير وجه تميم، وتكدر المجلس، وقمنا، فلحقني بعض خدمه، فردني، فلما وقفت بين يديه، قال: «ويحكم، ارايت ما امتحنا به، ولا بد لنا من الوفاء، ولم اثق في هذا بغيرك، فتاهب لحملها الي بغداد، فاذا غنت هناك، فاصرفها» ، فقلت: «سمعا وطاعة » . ثم اصحبها جارية سوداء تخدمها وتعدلها، وامر بناقة لي، فحمل عليها هودج، وادخلت فيه، وسرنا مع القافلة الي مكة، فقضينا حجنا، ثم لما وردنا «القادسية» ، اتتني السوداء فقالت: «تقول لك سيدتي اين نحن» ؟ فقلت: «نحن الان بالقادسية» . فاخبرتها، فسمعت صوتا قد ارتفع منشدا:
 لما راينا القادسية ... حيث مجتمع الرفاق
 وشممت من ارض الحجاز ... نسيم انفاس العراق
 ايقنت لي ولمن احب ... بجمع شمل واتفاق
 وضحكت من فرح اللقا ... ء، كما بكيت من الفراق
 فصاح الناس من اقطار القافلة: اعيدي بالله، فلم يمسع لها كلمة.
 فلما نزلنا «الناصرية» ، علي خمسة اميال من بغداد، في بساتين متصلة، تبيت الناس فيها، ثم يبكرون ببغداد، فلما قرب الصباح، اذ السوداء قد اتتني مذعورة، فقالت: «ان سيدتي ليست بحاضرة» ، فلم اجدها، ولا وجدت لها ببغداد خبرا، فقضيت حواءجي، وانصرفت الي تميم، واخبرته خبرها، فلم يزل واجما عليها.
 واخبار القينات كثيرة، فنقتصر منها علي هذا القدر.
 قيل: كان يقال: من اراد قلة المءونة، وخفة النفقة، وحسن الخدمة، وارتفاع الحشمة، فعليه بالاماء دون الحراءر» . وكان مسلمة بن مسلمة يقول: «عجبت لمن استمتع بالسراري، كيف يتزوج المهاءر» ؟
 
 وقال: «السرور باتخاذ السراري» ، اهل المدينة يكرهون اتخاذ الاماء امهات اولادهم، حتي نشا فيهم علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم، وفاق اهل المدينة فقها وعلما وورعا، فرغب الناس في اتخاذ السراري، قال:
 وليس من خلفاء بني العباس من ابناء الحراءر الا ثلاثة: السفاح، والمنصور، والامين، والباقون كلهم ابناء الجواري، وقد علقت الجواري لانهن يجمعن عز العرب، ودهاء العجم.
 وضده:
 اذا لم يكن في منزل المرء حرة ... راي خللا فيما تولي الولاءد
 فلا يتخذ منهن حر قعيدة ... فهن لعمر الله، شر القعاءد
 وكان يقال: «الجواري كخبز السوق، والحراءر كخبز الدور» . ومن امثال العرب: «لا تمازح امة، ولا تبك علي اكمة» «» ، وقال بعضهم: «لا تفترس من تداولتها ايدي النخاسين ووقع ثمنها في الموازين» ، وقال: «لا خير في بنات الكفر، وقد نودي عليهن في الاسواق، ومرت عليهن ايدي الفساق» .
 
  محاسن الموت
 في الحديث المرفوع: «الموت راحة» . وقال بعض السلف: ما من مءمن الا والموت خير له من الحياة، لانه ان كان محسنا فالله يقول:
 وما عند الله خير للابرار.
 وان كان مسيءا، فالله تعالي جده يقول ايضا: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما»
 . وقال ميمون بن مهران: «اتيت عمر بن العزيز، فكثر بكاءه، ومسالته الله الموت.
 فقلت: «يا امير المءمنين! تسال ربك الموت، وقد صنع الله علي يدك خيرا كثيرا، احييت سننا، وامت بدعا، وفعلت وصنعت، ولبقاءك رحمة للمءمنين» ، فقال: «الا اكون كالعبد الصالح حين اقر الله عينه، وجمع له امره، قال: «رب قد اتيتني من الملك، وعلمتني من تاويل الاحاديث» الي قوله: «والحقني بالصالحين» . فما دار عليه اسبوع حتي مات، رحمه الله» . قالت الفلاسفة: «لا يستكمل الانسان حد الانسانية الا بالموت، لان حد الانسانية انه حي ناطق ميت» . وقال بعض السلف: «الصالح اذا مات استراح، والطالح، اذا مات، استريح منه» . قال الشاعر:
 وما الموت الا راحة غير انه ... ابر بنا من كل بر واراف
 وقال اخر:
 جزي الله عنا الموت خيرا، فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 
 وقال منصور الفقيه:
 قد قلت، ان مدحوا الحياة، فاسرفوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان بقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 وقال احمد بن ابي بكر الكاتب:
 من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 وقال لنكك البصري «» :
 نحن، والله، في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
 اصبح الناس فيه من سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
 وضده، في الحديث المرفوع: «اكثر (؟) واذكرها ذم اللذات (يعني الموت) » . قال الشاعر:
 يا موت ما اجفاك من نازل ... تنزل بالمرء علي رغمه
 تستلب العذراء من خدرها ... وتاخذ الواحد من امه
 وقال:
 وكل ذي غيبة له اياب ... وغاءب الموت لا يءوب
 وقال بعضهم: «الناس في الدنيا اغراض تنتضل «» فيها سهام المنايا» .
 وقال ابن المعتز: «الموت كسهم مرسل اليك، وعمرك بقدر سفره نحوك» .
 
 وقال بعضهم: «الموت اشد مما قبله، واهون مما بعده» .
 ونظر الحسن رضي الله عنه الي ميت يدفن، فقال: «ان شيءا اوله هذا لحقيق ان يخاف اخره، وان شيءا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله» .
 وسءل بعض الفلاسفة عن الموت، فقال: «مفازة، من ركبها ضل خبره، وعفي اثره» «» .
 والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 انتهي كتاب «المحاسن والاضداد» لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ
 
  فهرس الكتاب
 الموضوع الضفحة
 مقدمة الكتاب 
 مقدمة 
 محاسن الكتابة والكتب 
 مساوء اللحن في اللغة 
 محاسن المخاطبات 
 محاسن المكاتبات 
 محاسن الجواب 
 محاسن حفظ اللسان 
 محاسن كتمان السر 
 محاسن المشورة 
 محاسن الشكر 
 محاسن الصدق 
 محاسن العفو 
 محاسن الصبر علي الحبس 
 محاسن المودة 
 محاسن الولايات 
 
 الموضوع الصفحة
 محاسن الصحبة 
 محاسن التطير 
 محاسن الوفاء 
 محاسن السخاء 
 مساوء البخل 
 محاسن الشجاعة 
 محاسن حب الوطن 
 محاسن الدهاء والحيل 
 محاسن المفاخرة 
 محاسن الثقة بالله 
 محاسن طلب الرزق 
 محاسن المواعظ 
 محاسن الدنيا ومساوءها 
 محاسن الزهد 
 محاسن النساء الشاعرات 
 النساء الماجنات 
 الاعرابيات 
 محاسن المتكلمات 
 صفة النساء الحسان 
 صفة الزوجة الصالحة 
 امثال في التزويج 
 راي المراة بالرجل 
 نساء الخلفاء 
 المطلقات 
 محاسن وفاء النساء 
 غدر النساء 
 
 الموضوع الصفحة
 حديث الزباء 
 محاسن مكر النساء 
 مساوء مكر النساء 
 محاسن الغيرة والحجاب 
 محاسن القيادة 
 اخبار الشعراء 
 احاديث الجنس 
 النيروز والمهرجان 
 محاسن الهدايا 
 محاسن الموت 
 
  فهرس الاعلام
  ا
 ادم .
 ابان، عبد الرحمن بن .
 ابراهيم، المغيرة بن .
 ابراهيم ، .
 الانلبق الفرد .
 ابليس .
 الاحنف .
 احمد، الخليل بن ، .
 اخطب، صفية بنت .
 الاخطل، .
 الاخيلية، ليلي ، .
 ادهم، ابراهيم بن .
 ارسطو ، .
 اروي، الطيب بن ، .
 ازدشير .
 اسحق ، .
 الاسكندر .
 الاشعث، جعفر بن محمد بن .
 الاشعث، عبد الرحمن .
 اصطخر .
 الاصمعي ، ، ، ، .
 الاعشي ، .
 افريدون ، .
 الافشين .
 امامة، كعب بن .
 امرء القيس ، .
 الامين ، .
 انوشروان ، ، .
 الاهشم، عمرو بن .
  ب
 البارقي، .
 باقل، .
 البحتري ، .
 بختيشوع، .
 
 بدر، الزبرقان بن .
 بزر جمهر ، .
 بسطام .
 بشار .
 بشر المريسي .
 بشير، محمد بن .
 البصرة ، ، ، ، ، .
 بغداد ، ، .
 البغل، ابن ابي .
 بقراط، .
 بكر، ابو ، ، .
 بكر، احمد بن ابي .
 بكر، عبد الرحمن بن ابي .
 بلال، .
 بهرام جور .
 بنيوراسيف .
  ت
 تمام، ابو ، ، .
 تميم، تميم بن ، .
 تميم، عماره بن ، .
 توبة، .
 التوراة، .
  ث
 ثابت، حسان بن .
 ثعلب، .
 ثمامة، .
 الثوري، سفيان ، .
  ج
 الجاحظ ، ، .
 جالينوس، .
 جبريل، .
 جحدر، ، .
 جدعان، عبد الله بن .
 جديث  .
 جذيمة (الابرش) .
 الجرجاني، الحسن .
 جرير، العباس بن .
 جعفر، الاحوص بن .
 جعفر (ذو الجناحين) .
 جعفر، عبد الله بن ، ، ، .
 جميل (ثينة) ، .
 الجهم، علي بن ، ، .
 الجهم، محمد بن .
 
  ح
 حازم، ابو .
 حباحب، ابو .
 الحبشة، .
 الحجاج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحجاز، .
 حرقة، شهاب بن .
 الحسن، الحسن بن ، .
 الحسن، عبد الله بن .
 الحسن (البصري) ، ، ، .
 الحسين، علي بن .
 الحسين (الخليع) ، ، ، .
 الجطيءة، .
 حفصة، مروان بن ابي .
 الحكم، مروان بن ، ، ،
 حكيم، الجحاف بن .
 الحنفية، محمد بن .
  خ
 خاقان، الفتح بن .
 خالد، يحيي بن ، ، ، .
 خراسان ، .
 الخراساني، ابو مسلم ، ، .
 خرقاء، .
 الخريث، خالد ، .
 الخس، الخنيفس بن .
 الخلال، الحسين .
 خلف، امية بن .
 خليفة (الشاعر) .
 الخنساء ، .
 الجنولاني، ابو مسلم .
 الخياط، ابو مسلم .
 الخياط، الحسين ، .
 خيبر، .
 الخيزران ، ، .
  د
 داود، ابن .
 الدرداء، ابو .
 داود، سليمان بن ، .
 داحة، ابن .
 دعبل، علي بن .
 
 دغة، .
 دلف، ابو ، ، ، .
 الدنيا، ابن ابي .
 دءاد، ابن ابي ، .
 الدءلي، ابو الاسود .
 دينار، مالك بن .
  ذ
 الذبياني، النابغة .
 ذر، ابو .
 ذو الرمة ، ، .
  ر
 الربيع، الفضل بن .
 ربيعة، عمر بن ابي ، ، ،  ، .
 رزين، محكم بن ، .
 رستم، .
 رسول الله ، ، ، ، 
 رسول الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الرشيد ، ، ، ، ، ، .
 الرضي ، .
 الرقاشي، الفضل .
 الرمة، الفضل .
 الرضا، .
 الروم ، ، .
 الريحاني، ابن عبيدة .
  ز
 زاءدة، معن بن .
 الزباء، .
 زبيد، ابو .
 الزبير .
 الزبير، عبد الله بن ، ، ، .
 الزبير، عروة بن .
 الزبير، مصعب بن ، ، ، .
 زكريا، يحيي بن .
 الزهري .
 زهير، قسامة بن .
 الزيات، ابن ، ، .
 زياد (ابن ابيه) ، ، ، .
 زياد، عبيد الله بن .
 
 زياد (النبطي) .
  س
 السدير .
 سراقة ، .
 السرح، ابن ابي .
 السجستاني .
 السفاح .
 سفيان، ابو .
 سفيان
 سلام، عبد الله بن .
 سلكة، نجيح بن .
 السلكة، السليك بن .
 سليمان .
 السماك، ابن ، .
 سمرقند ، .
 السموال ، .
 سنمار .
 سنيح .
 سهل، الخليل بن .
 سيابة، ابراهيم بن .
  ش
 شاكر، اسماعيل بن ابي .
 الشام .
 شداد، عنترة بن .
 شراحبيل، شريك بن .
 شعبة، المغيرة بن ، .
 الشعبي ، ، ، .
 شعوب .
 شماس، خزام بن .
 شهرام المروزي ، .
 الشيباني، جعفر .
 شيرين ، ، .
  ص
 صفرة ، ضمرة بن ابي ، .
 صفوان، خالد بن .
 صهيب .
 الصواعق، ابو .
 صيفي، اكثم بن .
 الصين ، .
  ط
 طالب، ابو ، .
 طاهر، عبد الله بن .
 طسم  .
 طلحة، عثمان بن .
  ع
 عاءشة ، ، .
 عاءم، عاءمة بنت ، .
 
 العاص، عمرو بن ، ، ، .
 عباد، الحارث بن .
 العباس (بن عبد المطلب) ، ، .
 عباس، ابن ، ، ، .
 عبد الحسحاس .
 عبد الله، عيسي بن طلحة بن ، .
 عبد العزيز، عمر بن ، ، ، .
 عبد المطلب .
 عبد المطلب، العباس بن .
 عبد المطلب، هند بنت .
 عبد الملك ، ، .
 عبد الملك، سليمان بن ، ، ، .
 عبد الملك، مسلمة بن ، .
 عبد الملك، اهشام بن .
 عبد الملك، الوليد بن ، ، .
 عبيدة، ابو .
 العتابي ، ، .
 العتاهية، ابو ، .
 عتبة، عمرو بن .
 عتبة، هند بنت ، .
 العتبي  ، .
 عثمان .
 العجاج .
 عجل .
 عجلان، مالك بن .
 العدوي .
 عدي، عمرو بن ، ، ، .
 العراق ، .
 العريان، العيثم بن .
 عريب، .
 عقبة، الوليد بن .
 عقيل (بن ابي طالب) .
 عكرمة .
 علاط، الحجاج بن .
 العلاء عمرو بن .
 عمار، الهيثم بن الحسن بن .
 عمر (بن الخطاب) ، .
 ، ، ، ، ، .
 علي (بن ابي طالب) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، .
 علي، الحسن بن  .
 علية (اخت الرشيد) .
 عمرو، ضمضم بن .
 عمكليق .
 عنان ، ، ، .
 عوف، عبد الرحمن بن .
  غ
 غاضرة .
 غمدان 
  ف
 الفاكه .
 الفرزدق ، ، .
 الفرس ، ، .
 فروة، ابو .
 فزارة .
 فضل .
 الفطيون .
 الفهليد .
 فيروز، بلاش بن .
  ق
 قاسم التمار .
 القرشي، ابو عبد الله .
 القرشي، ابن ، ، ، .
 قريش ، ، ، ، ، ، .
 القسري، خالد بن عبد الله .
 قيصر ، .
 قطام .
 قيس، ابن قيس الرقيات .
 قيس، عامر بن .
 قيس، الضحاك بن .
 قيصر .
  ك
 كثير (غرة) ، ، ، ، ، .
 كسري (ابرويز) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الكسروي ، ، .
 كعب الاحبار .
 كلوة، الحارث بن .
 الكوفة . .
 كيا خسرو بن البرويز .
 
  ل
 لقمان .
 لقمان بن عاد، ، .
 لنكك .
 ليث، علقمة بن .
  م
 مارب .
 مارد .
 ماسر جويه .
 مالك، انس بن .
 المامون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المبرد .
 محكم، عوف بن .
 المختار (الثقفي) ، .
 المداءن .
 المداءني .
 المدنية ، ، .
 المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المراكبي، ابن .
 المربد ، .
 مرة، سعيد بن .
 مرو .
 مريم، عيسي بن ، .
 مسعدة، عمر بن ، .
 مسلم، قتيبة ، .
 مسلمة، مسلمة بن .
 مسيلمة .
 مصر .
 معاوية، اياس بن .
 معاوية (بن ابي سفيان) ، ، ، ، ، .
 معاوية، عبد الرحمن بن يزيد بن .
 المعتز .
 المعتز، ابن ، .
 المعتز، عبد الله بن ، ، .
 المعتصم ، ، .
 معيط، عقبة بن ابي .
 مكرم، ربيع بن .
 المغيرة، الوليد بن .
 المقشعر .
 المقفع، ابن ، ، 
 مكة ، ، .
 
 المنصور ، ، ، .
 المهرجان ، ،  .
 المهدي ، ، ، ، ، ، ، .
 المهدي، ابراهيم بم ، ،.
 المهلب ، ، ، ، .
 موسي ، .
 الموصلي، اسحق ، ، ، .
  ن
 نافع .
 نجران .
 النديم، ابن يحيي .
 النطاح، بكر بن .
 النعمان، حرقة بن .
 نواس، ابو ، ، ، ، ، .
 النيروز ،  ، ، ، ، ، .
  ه
 الهادي ، ، .
 هاشم .
 هبنقة ، .
 هجر .
 هزمة، ابن .
 هشام، العاص بن .
 هفان، ابو .
 هلال، بنو .
 الهلالي .
 الهند .
 هند، اسماء بنت .
 الهول، ابو .
 وواءل، العاص بن .
 الوراق، عمرو بن ، .
 وجزة، ابو وجزة السعدي .
 وقاص، سعد بن ابي .
 وهب، الحسن بن ، .
  ي
 ياسر، عمار بن .
 يثرب .
 يزيد، خالد بن .
 يزيد، مسلم بن .
 يزيد، شبيب بن .
 اليزيدي ، .
 يعقوب ، .
 يقطين، علي بن ، . 