
# PageV00P000
### | الجزء الاول
### | مقدمة عامة
# كتاب البيان والتبيين من اضخم مءلفات الجاحظ، وهو يلي كتاب الحيوان من حيث الحجم ويربو علي ساءر كتبه. واذا كان كتاب الحيوان يعالج موضوعا علميا فان كتاب البيان والتبيين ينصب علي معالجة موضوع ادبي. ولكن الجاحظ في هذين الكتابين، شانه في جميع كتبه، ينحو منحي فلسفيا. فهو لا يقتصر في كتاب الحيوان علي اخبار الحيوانات وخصالها وطباعها، بل يتطرق الي موضوعات فلسفية كالكمون والتولد، والجواهر والاعراض، والجزء الذي لا يتجزا، والمجوسية والدهرية الخ. وفي كتاب البيان والتبيين لا يكتفي بعرض منتخبات ادبية من خطب ورساءل واحاديث واشعار، بل يحاول وضع اسس علم البيان وفلسفة اللغة.
# ان ابراز هذه الناحية الفلسفية في اثار الجاحظ هو الذي حداني علي تاليف كتاب «المناحي الفلسفية عند الجاحظ» ، واعادة النظر في رساءله العديدة واخراجها في طبعة جديدة تضمها جميعا، وتمتاز بتبويب دقيق ومقدمات وشروحات وافية. وهو الذي يحفزني الان علي اعادة طبع كتاب البيان والتبيين. لقد طبع هذا الاثر الثمين مرارا، وخير تلك الطبعات تم علي يدي
# PageV01P005
# حسن السندوبي، وعبد السلام هارون. وقد بذلا مشكورين جهدا في التحقيق والشرح والفهرسة. ولكنهما اغفلا ناحيتين هما المنحي الفلسفي والتبويب. اما المنحي الفلسفي فساعالجه في المقدمة والشرح. واما التبويب فاعني به تجزءة الكتاب ووضع عناوين لموضوعاته وفقره. ان العناوين التي نلفيها في الطبعات السابقة قاصرة، ولا تنطبق في معظمها علي الموضوعات التي يدور حولها الكلام، وهي علي الارجح من وضع النساخ الذين قبسوها من بداية الفقر.
# واما تجزءة الكتاب فلم يقطع بها بشكل نهاءي ومنطقي. لقد قسمه السندوبي ثلاثة اجزاء، وقسمه عبد السلام هارون اربعة وترجح بين تقسيم المءلف، وتقسيم المصنف، ويعني به الناسخ احمد بن سلامة بن سالم المعري، الذي فرغ من عمله سنة ثلاث وثمانين وستماية هجرية، فاثبت الاثنين معا: فالجزء الثاني ذو بدايتين، بداية اولي حسب تجزءة المءلف اي الجاحظ، وبداية ثانية حسب تجزءة المصنف، وبينهما 207 صفحات فقط. اما الجزء الثالث فقد اتفق المءلف والمصنف والمحقق في بدايته ولكن المحقق انفرد عنهما بان اجتزا نحو ماءة صفحة من اخره وجعلها جزءا رابعا مع الفهارس.
# والواقع ان الجاحظ جعل الكتاب في ثلاثة اجزاء، والدليل علي ذلك انه ابتدا كلا من الجزء الثاني والثالث بعبارة تعلن بدايته وانتهاء سابقه. فالجزء الثاني يبدا بالعبارة التالية: «اردنا ابقاك الله ان نبتدء صدر هذا الجزء الثاني من البيان والتبيين بالرد علي الشعوبية في طعنهم علي خطباء العرب وملوكهم ... » .
# وفي مطلع الجزء الثالث نلفي العبارة التالية المماثلة: «هذا ابقاك الله الجزء الثالث من القول في البيان والتبيين ... » . ولقد اعتمدنا علي هذا الدليل الواضح والتزمنا بتجزءة المءلف وقسمنا الكتاب ثلاثة اجزاء.
# ويعني الجاحظ بالبيان الدلالة علي المعني، وبالتبيين الايضاح. وقد عرف الكتاب خير تعريف بقوله الوارد في مطلع الجزء الثالث: «هذا ابقاك الله
# PageV01P006
# الجزء الثالث من القول في البيان والتبيين، وما شابه ذلك من غرر الاحاديث، وشاكله من عيون الخطب، ومن الفقر المستحسنة، والنتف المستخرجة، والمقطعات المتخيرة، وبعض ما يجوز في ذلك من اشعار المذاكرة والجوابات المنتخبة» .
# وهكذا نلفي في كل جزء من اجزاء الكتاب الثلاثة بحثا في البيان والتبيين، ومجموعات من الاحاديث والخطب والمقطعات والجوابات والاشعار.
# ولقد التزم الجاحظ هذا التصميم وقصد اليه قصدا ليجنب القارء الملل او السام بتنويع الموضوعات. وقد عبر عن ذلك بقوله: «وجه التدبير في الكتاب اذا طال ان يداوي مءلفه نشاط القارء له، ويسوقه الي حظه بالاحتيال له، فمن ذلك ان يخرجه من شء الي شء ومن باب الي باب، بعد ان لا يخرجه من ذلك الفن، ومن جمهور ذلك العلم» «1» .
# بهذا برر الجاحظ طرقه الموضوعات ذاتها في كل جزء من اجزاء الكتاب. فموضوع علم البيان وفلسفة اللغة توزع علي الاجزاء الثلاثة: في الجزء الاول تحدث عن مفهوم البيان وانواعه، وافات اللسان، والبلاغة والفصاحة. وفي الجزء الثاني تحدث عن الخطابة وطبقات الشعراء. وفي الجزء الثالث تكلم علي اصل اللغة وقيمة الشعر. وفي كل جزء من الاجزاء الثلاثة اورد ابو عثمان منتخبات من كلام الابيناء، خطبا ومقطعات واحاديث ورساءل واشعارا، نسبها الي مختلف طبقات الناس: عقلاء وحمقي، نساك ومتهتكين، اعراب ومتحضرين، رءساء وسوقة. واذا سءل الجاحظ: لم لم تجمع كلامك علي البيان وفلسفة اللغة في مكان واحد من الكتاب؟ ولم لم تضم اخبار الزهاد والنساك واقوالهم في باب واحد ولم وزعت اخبار النوكي واقوالهم علي الاجزاء الثلاثة، ولم عدت الي الكلام علي الخطابة والخطباء مرارا وبعثرت خطبهم هنا وهناك الخ ردد صاحبنا الجواب ذاته واعتل بالعلة ذاتها.
# PageV01P007
# الف الجاحظ كتاب البيان والتبيين (القسم الاول منه) في الفترة التي اتصل فيها بالقاضي احمد بن ابي دءاد المعتزلي النزعة (بعد 232 ه) ونال عليه جاءزة سنية تبلغ خمسة الاف دينار، واتمه بعد انتقاله الي البصرة عند ما طعن في السن «1» . وقد شرع بتاليفه بعد كتاب الحيوان كما يتضح من كلام الجاحظ ذاته حيث يقول: «كانت العادة في كتاب الحيوان ان اجعل في كل مصحف من مصاحفه عشر ورقات من مقطعات الاعراب ونوادر الاشعار لما ذكرت عجبك بذلك فاحببت ان يكون حظ هذا الكتاب من ذلك اوفر ان شاء الله» «2» .
# ويلاحظ ان الجاحظ تناول موضوع البيان في مقدمة الحيوان والجزء الاول من البيان والتبيين مرددا الافكار ذاتها، واذا كانت مقدمة «الحيوان» كتبت بعد الفراغ من تاليفه فهل يعني ذلك انه طرق الموضوع علي عجل في مقدمة «الحيوان» ثم استانف التوسع فيه في «البيان والتبيين» ؟.
# مهما كان من امر فقد جاء كتاب البيان والتبيين استجابة لاهتمام العرب في ذلك العصر بصناعة الكلام لان الكلام هو الوسيلة المثلي لنشر المبادء السياسية والعقاءد الدينية في زمن كثرت المذاهب واشتد الصراع بين زعماءها واحتدم الجدل بين انصارها. فمست الحاجة الي التمرس بالخطابة والمناظرة والي وضع اصول لها تتعلم او يرجع اليها. وقد اشار الجاحظ الي النشاط الذي بدا يبذل في تعليم اسس الخطابة حيث يقول: «مر بشر بن المعتمر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب، وهو يعلم فتيانهم الخطابة، فوقف بشر، فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد او ليكون رجلا في النظارة، فقال بشر:
# اضربوا عما قال صفحا واطووا عنه كشحا، ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه» «3» . كما اشار الي حاجة المتكلم الماسة الي البيان لانه مضطر
# PageV01P008
# للاحتجاج علي ارباب النحل وزعماء الملل وانه لا بد له من مقارعة الابطال ومن الخطب الطوال «1» .
# وقد يخطر علي الذهن افتراض اخر وهو محاكاة الجاحظ ارسطو في معالجة هذا الموضوع. لقد بحث ارسطو في الحيوان فجاء الجاحظ يطرق الموضوع ذاته، وبحث ارسطو في الخطابة وفي الشعر، فهل اراد الجاحظ معارضته في هذا المضمار ايضا؟ من الثابت ان كلا الرجلين بحثا الموضوع ذاته، ولكن الخلاف بينهما في الاراء والمنهج كبير. ولم يكن الجاحظ من المعجبين بارسطو، وقد انتقده مرارا في كتاب الحيوان وفي كتاب الحيوان وفي كتاب البيان والتبيين. لنسمعه يقول عن ارسطو: «ولليونان فلسفة وصناعة منطق، وكان صاحب المنطق نفسه بكء اللسان غير موصوف بالبيان مع علمه بتمييز الكلام وتفصيله ومعانيه وبخصاءصه ... » . اضف الي ذلك انه لم يذكر انه اطلع علي كتاب الخطابة لارسطو او علي كتاب الشعر، بينما ذكر كتاب الحيوان لارسطو مرارا عديدة.
# لقد تكلم الجاحظ علي صفات الخطيب مثل ارسطو ولكنه اهتم علي عكس ارسطو بظاهره ولم يحفل بباطنه واخلاقه. وراي ان اهم صفات الخطيب جهارة الصوت وسعة الفم ورباطة الجاش وسكون الجوارح وقلة اللحظ، وابشع عيوبه العي او الحصر ثم اللثغة واللحن واللكنة والتشديق والتقعيب والتزيد.
# وتحدث علي غرار ارسطو عن انواع الخطب ولكنه لم يتعمق في ذلك كارسطو واكتفي بذكر بعضها دون توقف مثل خطبة المحافل، وخطبة النكاح، وخطبة الوعظ.
# وبحث في بناء الخطبة كارسطو، ولكنه اقتصر علي الناحية الفنية ولم يحفل بالناحية الفكرية. فلاحظ ان الخطبة تكون طويلة او قصيرة، وتبدا بالتحميد والتمجيد والا عدت بتراء، وتوشح باي القران والا سميت شوهاء.
# PageV01P009
# واسهب في الكلام علي شرط البلاغة في الخطبة وهي تعني ابلاغ المعني الي السامع بكلام واضح فصيح موافق لمقتضي الحال.
# بيد ان الجاحظ طرق ناحية لم يحفل بها ارسطو هي الموازنة بين الموهبة الخطابية عند مختلف الامم. وقد راي ان العرب اخطب الامم قاطبة لحضور بديهتهم وزرابة لسانهم وفطرتهم المطبوعة.
# وتنبه الي مكانة الخطيب الخطيرة التي بدات ترتفع منذ العصر الاموي بينما اخذت مكانة الشاعر تنحط. وعزا سبب ذلك الي اتخاذ الشعر مطية للتكسب والي تعاظم شان الخطابة للحاجة اليها ولمعالجتها امورا سياسية ودينية خطيرة. واوضح رايه بقوله: «كان الشاعر في الجاهلية يقدم علي الخطيب لفرط حاجتهم الي الشعر الذي يقيد عليهم ماثرهم ويضخم شانهم ويهول علي عدوهم ومن غزاهم، ويهيب في فرسانهم ويخوف من كثرة عددهم ويهابهم شاعر غيرهم فيراقب شاعرهم. فلما كثر الشعر والشعراء واتخذوا الشعر مكسبة ورحلوا الي السوقة وتسرعوا الي اعراض الناس صار الخطيب عندهم فوق الشاعر ... » «1» .
# وثمة سبب اخر دعا المتكلمين الي الاهتمام بعلم البيان واللغة العربية لان اللغة العربية لغة القران الذي ينطوي علي الوحي والشريعه وعليه مدار ابحاثهم، وعلي قدر تضلعهم منها يكون ادراكهم لمعاني القران وتمكنهم من تاويل اياته وقد عبر الجاحظ عن هذه الناحية بقوله: «فللعرب امثال وانتقادات وابنية، وموضع كلام يدل عندهم علي معانيهم وارادتهم. ولتلك الالفاظ مواضع اخر ولها حينءذ دلالات اخر. فمن لم يعرفها جهل تاويل الكتاب والسنة والشاهد والمثل، فاذا نظر في الكلام وفي ضروب من العلم وليس هو من اهل هذا الشان هلك واهلك» «2» .
# PageV01P010
# ونستطيع اضافة سبب اخر حمل الجاحظ علي وضع «البيان والتبيين» هو الرد علي الشعوبية التي طعنت في بلاغة العرب وموهبتهم الخطابية. وقد كرس لهذه الغاية قسما لا باس به من الكتاب (باب العصا في الجزء الثالث) .
# ويمكننا القول ان كتاب البيان والتبيين اقدم واهم محاولة لدراسة علم البيان وفلسفة اللغة. ويعتبر الجاحظ راءدا في هذا المضمار لمن جاء بعده امثال ابن فارس وابن جني والسيوطي. وقد سبق فرديناد دي سوسر الي القول بان فقه اللغة يجب ان يكون فرعا من علم اوسع يشتمل علي مختلف انواع الدلالات سماه الجاحظ علم البيان حيث يقول: «والبيان اسم جامع لكل شء كشف لك قناع المعني، وهتك الحجاب دون الضمير، حتي يفضي السامع الي حقيقته ويهجم علي محصوله، كاءنا ما كان ذلك البيان، ومن اي جنس كان الدليل، لان مدار الامر والغاية التي يجري القاءل والسامع انما هو الفهم والافهام. فباي شء بلغت الافهام واوضحت عن المعني، فذلك هو البيان في ذلك الموضع» «1» .
# وقد حصر الجاحظ انواع البيان بخمسة لا تزيد ولا تنقص هي اللفظ والاشارة والعقد والخط والحال.
# وهو يعتبر الاشارة بالجوارح كاليد والطرف والحاجب مرفقا كبيرا يعين الناس في امور يحاولون سترها عن البعض دون البعض. ولولاها لم يستطيعوا التفاهم في معني خاص الخاص «2» .
# اما الخط او الكتابة فهو وسيلة التبيين في الكتب، ونقل المعرفة عبر الزمان والمكان، ولولاه لا ندثر العلم. ومن ثم كانت اهمية الكتب وافضليتها لان الكتاب يدرس في كل زمان ومكان بينما لا يعدو اللسان سامعه «3» .
# PageV01P011
# ولا يقل الحساب اهمية عن الخط، وبه تعرف منازل القمر والشمس والنجوم وعدد السنين والايام الخ.
# اما النصبة فهي الحال الناطقة بغير اللفظ والمشيرة بغير اليد. وذلك ظاهر في خلق السماوات والارض، وفي كل صامت وناطق وجامد ونام ومقيم وظاعن وزاءد وناقص. فالدلالة التي في الموات الجامد كالدلالة التي في الحيوان الناطق، فالصامت ناطق من جهة الدلالة، والعجماء معربة من جهة البرهان» «1» .
# بقي اللفظ، اهم وساءل البيان، وقد تحدث عنه الجاحظ باسهاب ودرسه دراسة عميقة شاملة.
# وقوام اللفظ الصوت، فكل لفظة تتالف من مجموعة مقاطع، وكل مقطع يتالف من مجموعة حروف، وكل حرف عبارة عن صوت. والصوت ينتج عن حركات اللسان في الفم. يقول الجاحظ موضحا ذلك: «والصوت هو الة اللفظ والجوهر الذي يقوم به التقطيع وبه يوجد التاليف، ولن تكون حركات اللسان لفظا ولا كلاما موزونا او منشورا الا بظهور الصوت، ولا تكون الحروف كلاما الا بالتقطيع والتاليف» «2» .
# ويعتني الجاحظ بملاحظة العلل التي تعتري البيان واهمها الحبسة واللثغة واللكنة واللحن.
# والحبسة عقدة تصيب اللسان فلا يستطيع المرء النطق بسهولة، ويثقل عليه الكلام، فينتج عن ذلك عدم القدرة علي التعبير جيدا عن افكاره وافهام الاخرين. وكان موسي يعاني من هذه العقدة فسال الله حين بعثه الي فرعون بابلاغ رسالته ان يحل تلك العقدة التي كانت في لسانه او الحبسة التي كانت في بيانه «3» .
# PageV01P012
# اما اللثغة فاكثر شيوعا واقبح مظهرا، وتقوم بابدال حرف بحرف اخر، وقد احصي الجاحظ الحروف التي تدخلها اللثغة فوجدها اربعة هي القاف والسين واللام والراء. فاللثغة التي تعرض للقاف يجعل صاحبها القاف طاء فيقول طلت بدل قلت. واللثغة التي تعرض للسين يجعل صاحبها السين ثاء، فيقول: ابو يكثوم بدل ابي يكسوم، ويقول بثم الله بدل باسم الله. اما اللثغة التي تقع في اللام، فيجعل بعض اصحابها اللام ياء ويقول اعتييت بدل اعتللت، وجمي بدل جمل. ويجعل بعضهم الاخر اللام كافا فيقول مكعكة في هذا بدل ما العلة في هذا. واما اللثغة التي تقع في الراء فتتم باربعة احرف هي الياء والغين والذال والطاء. ويقول اصحابها عمي بدل عمرو، او يقول عمغ بدل عمرو، او يقول مذة بدل مرة، او يقول مظة بدل مرة «1» .
# واللكنة هي ادخال حروف العجم في حروف العرب. وهي علة تقع للاعاجم الذين يتكلمون العربية. فالنبطي الذي نشا في سواد الكوفة مثلا قد يتكلم العربية المعروفة ويتخير الفاظه وتجود معانيه، ومع ذلك يعلم السامع لكلامه ومخارج حروفه انه نبطي، وكذلك الخراساني والاهوازي. والسندي الذي تعلم العربية كبيرا يجعل الجيم زايا، والنبطي يجعل الزاي سينا فيقول سورق بدل زورق، ويجعل العين همزة. وهذه اللثغة التي تعتري الاعاجم تختلف عن اللثغة التي تعتري الصبيان او الشيوخ ومن ينشا من العرب مع العجم. واهم مظاهر هذه اللكنة ابدل السين شيءا والطاء تاء والحاء هاء. «قال فيل مولي زياد لسيده مرة «اهدوا لنا همار وهش» يريد حمار وحش، فقال زياد: ما تقول ويلك! قال: اهدوا الينا ايرا، يريد عيرا، فقال زياد: الاول اهون، وفهم ما اراد» «2» .
# ومن علل اللسان التمتمة والفافاة واللفف واللجلجة والحكلة. والتمتام هو الذي يتعتع في التاء، والفافاء هو الذي يتعتع في الفاء، والالف هو الذي
# PageV01P013
# يدخل بعض كلامه في بعض، واللجلاج هو الذي يبطء في كلامه وينقص منه. وذو الحكلة هو الذي لا يبين كلامه ويعجز عن اللفظ حتي لا تعرف معانيه الا بالاستدلال «1» .
# اما اللحن فهو الخطا في تحريك حروف الكلمة من ضم وكسر وفتح وسكون. وقد شاع اللحن في العصر العباسي بسبب اختلاط العرب بغيرهم من الشعوب الاعجمية التي ارادت ان تتكلم العربية فلم تستطع المحافظة علي سلامتها من الخطا في اللفظ والحركات. وقد اورد الجاحظ امثلة كثيرة علي هذه الظاهرة اللغوية. يقول: «قال بشر بن مروان، وعنده عمر بن عبد العزيز لغلام له: ادع لي صالحا. فقال الغلام: يا صالحا. فقال له بشر: الق منها الف. قال له عمر: وانت فزد في الفك الفا» «2» .
# ولم يقتصر اللحن علي الاعاجم الذين تكلموا العربية ولا علي المدن التي كثر فيها الاختلاط بين العرب والاعاجم، بل فشا بين العرب الاقحاح وبين اهل الامصار التي تعتبر معقل العربية مثل المدينة «ثم اعلم ان اقبح اللحن لحن اصحاب التقعير والتقعيب والتشديق والتمطيط والجهورة والتفخيم، واقبح من ذلك لحن الاعاريب النازلين علي طرق السابلة، وبقرب مجامع الاسواق.
# ولاهل المدينة السن ذلقة، والفاظ حسنة وعبارة جيدة، واللحن في عوامهم فاش، وعلي من لم ينظر في النحو منهم غالب» «3» .
# لم يكتف الجاحظ بملاحظة وجوه الخطا التي تقع في اللفظ بل راح يبحث، بفضوله العلمي، عن علاقتها باللسان والاسنان والتنفس والشفاه التي تشترك في اخراج الحروف معتمدا علي السماع والملاحظة والتجربة.
# فالشفة الفلحاء او العلماء تءثر في حسن التلفظ، يقول الجاحظ مشيرا الي ذلك «وقال عمر بن الخطاب رحمه الله في سهيل بن عمرو الخطيب: يا
# PageV01P014
# رسول الله، انزع ثنيتيه السفليين حتي يدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا ابدا، وانما قال ذلك لان سهيلا كان اعلم من شفته السفلي» «1» .
# واثر الاسنان في البيان اوضح واقوي، فسقوط بعض الثنايا يشوه اللفظ وخير من سقوطها جميعا اذا استحال وجودها جميعا. وتدل الملاحظة والتجربة «علي ان سقوط جميع الاسنان اصلح في الابانة عن الحروف، منه اذا سقط اكثرها، وخالف احد شطريها الشطر الاخر، وقد راينا تصديق ذلك في افواه قوم شاهدهم الناس بعد ان سقطت جميع اسنانهم وبعد ان بقي منها الثلث او الربع» «2» .
# اما اللسان فهو الة الكلام الرءيسية، وكلما كان سليما جاء اللفظ صحيحا، وكلما ازداد حجمه بحيث يصك جوانب الفم ويملاه لم يترك خلاء لمرور الهواء كان اوفي بالغاية. وفي هذا الراي يوافق الجاحظ الفيلسوف اليوناني ارسطو، ويطبق ذلك علي الانسان والحيوان. يقول الجاحظ: «وقال اهل التجربة، اذا كانت في اللحم الذي في مغارز الاسنان تشمير وقصر سمك ذهبت الحروف وفسد البيان، واذا وجد اللسان من جميع جهاته شيءا يقرعه ويصكه، ولم يمر في هواء واسع المجال وكان لسانه يملا جوبه فمه، لم يضره سقوط اسنانه الا بالمقدار المغتفر، والجزء المحتمل. ويءكد ذلك قول صاحب المنطق، فانه زعم في كتاب الحيوان ان الطاءر والسبع والبهيمة كلما كان لسان الواحد منها اعرض كان افصح وابين واحكي لما يلقن ولما يسمع كنحو الببغاء والغداف وغراب البين وما اشبه ذلك ... » «3» .
# ويقسم الجاحظ اللفظ الي طبقات كما ينقسم الناس انفسهم الي طبقات فمنه الجذل والسخيف، ومنه المليح والحسن، ومنه القبيح والسمج،
# PageV01P015
# والخفيف والثقيل. ومن حيث الفصاحة يوجد ثلاث مراتب: الغريب الوحشي، والفصيح، والسوقي المبتذل. وخيرها اللفظ الفصيح الذي يقع وسطا بين الغريب الوحشي والسوقي المبتذل «وكما لا ينبغي ان يكون اللفظ عاميا وساقطا سوقيا، فكذلك لا ينبغي ان يكون غريبا وحشيا الا ان يكون المتكلم بدويا اعرابيا، فان الوحشي من المتكلم يفهمه الوحشي من الناس كما يفهم السوقي رطانة السوقي ... » «1» .
# ومن صفات اللفظ الفصيح توافق الحروف ضمن الكلمة الواحدة. وقد لاحظ ابو عثمان ان في العربية حروفا لا تجتمع، فالجيم لا تقارن الطاء ولا القاف ولا الغين في تقديم او تاخير، والزاي لا تقارن الطاء او السين او الضاد او الدال بتقديم او تاخير «2» .
# وتقتضي الفصاحة ايضا عدم تنافر الكلمات ضمن الجملة الواحدة. واذا تنافرت الالفاظ صعب النطق بها وبدت غير متلاءمة وغير متوافقة. من ذلك قول الشاعر:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
# وقد ظن البعض لجهلهم بعلم البلاغة ان هذا البيت من اشعار الجن لان المرء لا يستطيع انشاده ثلاث مرات في نسق واحد دون ان يتعتع او يتلجلج «3» .
# ومقياس الفصاحة في نظر الجاحظ القران وكلام الاعراب، اذ فيهما تحققت الفصاحة باعلي مستوياتها، فاعتبرا المثال الاعلي للكلام الفصيح.
# فكل كلام اشبههما عد فصيحا، وكل كلام اختلف عنهما ناي عن الفصاحة.
# يقول الجاحظ مشيرا الي ذلك: «قال اهل مكة لمحمد بن مناذر الشاعر:
# PageV01P016
# ليست الفصاحة لكم معاشر اهل البصرة لغة فصيحة، انما الفصاحة لنا اهل مكة. قال ابن مناذر: اما الفاظنا فاحكي الالفاظ للقران واكثرها له موافقة، فضعوا القران بعد هذا حيث شءتم» «1» ويفهم من هذا ان الحكم في الخلاف بين فصاحة لغة اهل مكة والبصرة انما هو القران. وكذلك الحال بالنسبة الي لغة اهل البادية التي اعتبرت مرجعا في الفصاحة «وشان عبد قيس عجب، وذلك انهم بعد محاربة اياد تفرقوا فرقتين: ففرقة وقعت في عثمان وشق عمان، وهم خطباء العرب، وفرقة وقعت الي البحرين وشق البحرين وهم اشعر قبيل العرب، ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي معدن الفصاحة.
# وهذا عجب» «2» .
# بعد دراسة اللفظ المفرد نصل مع الجاحظ الي اللفظ المركب، ونلج باب البلاغة وقد استعرض صاحبنا مختلف التعريفات التي اعطيت للبلاغة، وقارن بين مفاهيمها عند الفرس والهنود واليونان والعرب. وفي ذلك دليل علي شمول ثقافته وبعد نظرته. وقد استقي مفهوم البلاغة عند الفرس من معاصره الفارسي الاصل سهل بن هارون، واستقي مفهومها عند الهند من صحيفة بهلة الهندي معاصره ايضا، واخذ مفهومها عند العرب عن صحار بن عباش العبدي في كلام له مع معاوية الذي ساله عن البلاغة فقال: الايجاز. والايجاز يعني الاجابة دون خطا او ابطاء. كما استشهد عليها بقول بعض الاعراب الذي سءل عن البلاغة فقال: الايجاز في غير عجز والاطناب في غير خطل «3» . ويفضل الجاحظ التعريف التالي للبلاغة: «وقال بعضهم- وهو احسن ما اجتبيناه ودوناه- لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه ولفظه معناه، فلا يكون لفظه الي سمعك اسبق من معناه الي قلبك» «4» . ومعني ذلك ان الكلام
# PageV01P017
# البليغ هو الكلام الذي يبلغ المعاني التي في راس المتكلم الي عقل السامع.
# ولا يتاتي له ذلك الا اذا كان واضحا وعلي اقدار المعاني. وبذا يخالف الجاحظ مفهوم البلاغة الساءد اي الايجاز. ان الكلام البليغ ليس هو الكلام الموجز وليس الكلام المسهب بل الكلام المساوي للمعاني «وانما الالفاظ علي اقدار المعاني، فكثيرها لكثيرها، وقليلها لقليلها، وشريفها لشريفها، وسخيفها لسخيفها، والمعاني المصغرة الباءنة بصورها وجهاتها تحتاج من الالفاظ الي اقل ما تحتاج اليه المعاني المشتركة والجهات الملتبسة» «1» .
# ومن شروط البلاغة موافقة الكلام لمقتضي الحال او للموضوع الذي يجري فيه الكلام. «ويجب علي المتكلم ان يوازن بين المعاني واقدار المستمعين واقدار الحالات فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل حالة من ذلك مقاما» «2» .
# ومن شروط البلاغة متانة العبارة التي تعني ربط الفاظ الجملة ببعضها ربطا محكما لا هلهلة فيه ولا خلل «فاجود الشعر ما رايته متلاحم الاجزاء سهل المخارج، فتعلم بذلك انه قد افرغ افراغا وسبك سبكا واحدا، فهو يجري علي اللسان كما يجري الدهان» «3» .
# ومن شروط البلاغة الطبع، وهو يعني الموهبة وعدم التكلف. واذا كان الكلام صحيح الطبع بعيدا عن الاستكراه ومنزها عن الاختلال، مصونا عن التكلف صنع في القلوب صنيع الغيث في التربة الكريمة..» «4» وقد ركز الجاحظ علي شرط الطبع عملا بفلسفته الطبيعية التي تفسر الفن كما تفسر المعرفة والاخلاق بالطباع كما صدر في جميع اراءه عن مذهبه الاعتزالي الوسطي المنزلة بين المنزلتين- وطبق ذلك علي البلاغة والفصاحة، فاعتبر خير الكلام ما وقع وسطا بين الوحشي والسوقي، وما وقع وسطا بين الايجاز والاطناب.
# PageV01P018
# واوضح مذهبه هذا بقوله: «فالقصد في ذلك تجنب السوقي والوحشي، ولا تجعل همك في تهذيب الالفاظ وشغلك في التخلص الي غراءب المعاني. وفي الاقتصاد بلاغ وفي التوسط مجانبة للوعورة وخروج من سبيل من لا يحاسب نفسه» «1» .
# وينظر الجاحظ في اصل اللغة، ويذهب الي انها توقيف، او وحي من الله. فجد العرب اسماعيل بن ابراهيم الهم العربية علي غير التلقين والتمرين وهو في الرابعة عشرة من عمره. ويقدم عدة ادلة علي انها توقيف: منها كلام عيسي في المهد، وانطاق الله يحيي بالحكمة صبيا، وكلام حواء وادم. ومعني ذلك ان الانسان يحتاج ليتفاهم مع بني جلدته الي اللغة، وحواء وادم لم يعلمهما احد اللغة، فكان لا بد من ان يلهمهما الله اياها. واذا لم يكن اسماعيل اول عربي تكلم العربية فينبغي ان يكون ثمة اب اخر للعرب كان اول عربي من جميع بني ادم تكلم العربية. ومنها ما تفوه به ذءب اهبان بن اوس، وغراب نوح وهدهد سليمان، والنملة وحمار عزيز وقد انطق الله هذه الحيوانات بقدرته وسخرها لمعرفته، فلم لا يكون الانسان مثلها قد انطقه الله بمشيءته؟
# ويربط الجاحظ تعلم اللغة بالمعرفة، ويذهب الي ان الانسان يعرف الامور طباعا بواسطة ما منحه الله من ذكاء، ولا يحول دونه والمعرفة سوي موانع كالاخلاط الاربعة وسوء العادة والشواغل العارضة وخرق المعلم واذا ازال الله تلك الموانع وصفي ذهن الانسان وقعت المعرفة «2» .
# وثمة دليل اخر علي ان الله مصدر اللغة، هو وجود الفاظ في القران لم يعرفها عرب الجاهلية، انها من اختراع الله الذي اوحي بها الي النبي. يقول مشيرا الي ذلك: «وقد علمنا ان قولهم لمن لم يحج صرورة، ولمن ادرك
# PageV01P019
# الجاهلية والاسلام مخضرم، وقولهم لكتاب الله قرانا، وتسميتهم للتمسح بالتراب التيمم، وتسميتهم للقاذف بفاسق. ان ذلك لم يكن في الجاهلية.
# واذا كان للنابغة ان يبتدء الاسماء علي الاشتقاق من اصل اللغة كقوله «والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد» وحتي اجتمعت العرب علي تصويبه وعلي اتباع اثره، وعلي انها لغة عربية، فالله الذي هو اصل اللغة احق بذلك» «1» .
# ويبدو ان الجاحظ استند في مذهبه الي القران والسماع ونظريته القاءلة ان المعرفة تحدث طباعا. وقد اقتفي اثره ابن فارس في كتابه «الصاحبي في فقه اللغة» ولكن خالفه ابن جني الذي قال ان اللغة اصطلاح، والسيوطي الذي قال انها تقليد.
# ولكن ابا عثمان لم يستطع ان ينكر ما طرا علي اللغة العربية من تطور .
# فقد دخلت عليها الفاظ اعجمية بسبب اختلاط العرب بغيرهم من الشعوب.
# فاهل المدينة لما نزل فيهم ناس من الفرس، علقوا بالفاظ فارسية فسموا البطيخ الخربز، والسميط الرزدق، والمصوص المزوز. وكذلك اهل الكوفة تاثروا بلغة الفرس الذين احتكوا بهم فسموا المسحاة البال وسموا الحوك الباذروج، وسموا القثاء خيارا الخ ... «2» .
# وهناك الفاظ جديدة اوجدها المتكلمون وعلماء اللغة في العصر العباسي عن طريق الاشتقاق او النحت او الاصطلاح للتعبير عن المعاني الفلسفية والعلمية الجديدة مثل الجوهر والعرض والهوية والهذية الخ. يقول الجاحظ موضحا هذه الناحية: « ... وهم المتكلمون تخيروا تلك الالفاظ لتلك المعاني، وهم اشتقوا لها من كلام العرب تلك الاسماء، وهم اصطلحوا علي تسمية ما لم يكن له في لغة العرب اسم، فصاروا في ذلك سلفا لكل خلف، وقدوة لكل تابع. ولذلك قالوا العرض والجوهر وايس وليس، وفرقوا بين البطلان والتلاشي، وذكروا الهذية والهوية والماهية واشباه ذلك. وكما وضع
# PageV01P020
# الخليل بن احمد لاوزان القصيد وقصار الارجاز القابا لم تكن العرب تتعارف علي تلك الاعاريض بتلك الالقاب، وتلك الاوزان بتلك الاسماء، كما ذكر الطويل والبسيط والمديد والوافر والكامل واشباه ذلك، وكما ذكر الاوتاد والاسباب والخرم والزحاف. وقد ذكرت العرب في اشعارها السناد والاقواء والاكفاء، ولم اسمع بالايطاء. وقالوا في القصيد والرجز والسجع والخطب، وذكروا حروف الروي والقوافي، وقالوا: هذا بيت وهذا مصراع ... وكما سمي النحويون فذكروا الحال والظروف وما اشبه ذلك؛ لانهم لو لم يضعوا هذه العلامات لم يستطيعوا تعريف القرويين وابناء البلديين علم العروض والنحو.
# وكذلك اصحاب الحساب قد اجتلبوا اسماء جعلوها علامات للتفاهم» «1» .
# وقد شعر الجاحظ بثقل الحمل الذي حملته اللغة العربية عند ما نقلت اليها مختلف العلوم المعروفة في اللغات اليونانية والفارسية والهندية، ودعا الي عدم تكليف اللغة ما ليس في طاقتها، وقد عبر عن ذلك بقوله: «وليس ينبغي ان نسوم اللغات ما ليس في طاقتها ونسوم النفوس ما ليس في جبلتها، ولذلك يحتاج صاحب المنطق الي ان يفسره لمن طلب من قبله علم المنطق» «2» .
# ويشير الجاحظ الي حركة الترجمة التي نشطت في عصره ويري ان الترجمان يجب ان يكون عالما باللغة المنقولة والمنقول اليها «3» . ويري ان الشعر لا يترجم واذا ترجم ذهب سحره وتقطع نظمه وبطل وزنه وذهب حسنه «4» .
# وثمة ناحية اخيرة عالجها الجاحظ هي تعلم اللغة. وقد راي ان ثمة صعوبات تعترض المتعلم ترجع الي طبيعة اللغة ذاتها وكثرة مفرداتها وثقل مخارجها، كما ترجع الي جهل المتكلم بمدلولاتها. ولكن اعون الاسباب علي تعلمها فرط الحاجة اليها «5» .
# PageV01P021
# وقد سبق علماء التربية في العصر الحديث الي دراسة تعددية اللغة وادرك قبل جان جاك روسو ودكرولي ان اجتماع لغتين او اكثر علي لسان واحد يسء اليهما معا فلا يستطيع المتكلم بهما ان يتضلع منهما او يامن تنازعهما اياه «1» .
# ومعني ذلك ان اللغة الام تشكل طريقة التفكير لدي الطفل الذي يكتسب اللغة، وليس للفكر سوي طريقة واحدة. واذا حاولنا تعليمه لغتين او اكثر تنازعت هذه اللغات السيطرة علي تفكيره ونافست اللغات الاخري في ان تكون هي طريقة التفكير عنده. ولذا نصح دكرولي بان لا نعلم الطفل قبل العاشرة سوي لغته الام خشية ان تحل محلها لغة اجنبية اخري.
# عدا البيان وفلسفة اللغة عالج الجاحظ في كتابه موضوعين اخرين هما الزهد والشعوبية.
# وقد استاثرت حركة الزهد باهتمام الجاحظ فتكلم عليها في اجزاء الكتاب الثلاثة. في الجزء الاول اورد مجموعة من مواعظ النساك، وفي الجزء الثاني ذكر اسماء الزهاد الذين عرفوا بالبيان امثال عامر بن عبد القيس، وصلة ابن اشيم، وعثمان بن اوحم، ومءرق العجلي، ومالك بن دينار، ويزيد الرقاشي، ورابعة القيسية، ومعاذة العدوية، وام الدرداء الخ. كما اتي علي ذكر بعض المتصوفة امثال هاشم الاوقص، وابي هاشم الصوفي، وصالح بن عبد الجليل. وفي الجزء الثالث كرس للزهد بابا واسعا اثبت فيه قدرا كبيرا من اقوالهم ومواعظهم؛ واهم هءلاء الزهاد الحسن البصري الذي اكثر من ذكر اقواله ومواعظه؛ ثم ابو حازم الاعرج، وابو عبد الحميد، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن عبيد احد مءسسي الاعتزال، وعلي بن ابي طالب، ومحمد الباقر. ولا ينسي الشعراء الذين نظموا اشعارا في الزهد امثال ابي العتاهية وابي نواس والطرماح بن حكيم.
# PageV01P022
# واهتمام الجاحظ بالزهاد لا يدل علي رضاه عنهم او تاييد مذهبهم فلقد كان ينتقدهم نقدا لاذعا ويرميهم بالهروب من العمل واللجوء الي التواكل والكسل. ويعتبر تصرفاتهم لا تمت الي الايمان بصلة ولا تزيد فيه شيءا. ويعكس رايه فيهم قول اعرابي ذكر عنده رجل «بشدة الاجتهاد وكثرة الصوم وطول الصلاة فقال: هذا رجل سوء، او ما يظن هذا ان الله يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب؟» «1» .
# اما الشعوبية فتعني تعصب كل شعب لقوميته وحضارته، وبغض العرب، وقد اشتدت هذه الحركة في العصر العباسي ولا سيما الزمن الذي عاش فيه الجاحظ، ونجمت عن تعدد الشعوب التي ضمها المجتمع العباسي من فرس وزنج وروم وهنود الي جانب العرب الذين يمثلون الامة الحاكمة. فكانت محاولة هذه الشعوب اثبات وجودها والادلال بماثرها وحضاراتها والبرهنة ان العرب ليسوا افضل من ساءر الامم بل هم دونها شانا.
# وقد اعار الجاحظ الحركة الشعوبية اهتماما كبيرا فتحدث عنها في كتب عديدة: الحيوان، رسالة النابتة، رسالة فضل السودان علي البيضان، رسالة الترك وعامة جند الخلافة، وكتاب البيان والتبيين. ولا يهمنا في هذه المقدمة سوي ما ورد حولها في كتاب البيان والتبيين.
# خصص الجاحظ للشعوبية قسما من الجزء الثالث عنوانه كتاب العصا، اورد فيه مطاعن الشعوبية علي العرب والرد عليها. لقد طعنت الشعوبية علي العرب اخذهم المخصرة عند القاء الخطب. واحتجت بقولها انه لا يوجد بين العصا والخطبة سبب، وان العصا لم توجد للخطابة بل للقتال او الهش علي المواشي. وانها لا تنفع الخطيب في شء، وهي تلهي السامع. والعرب قوم رعاة اعتادوا علي حمل العصا في رعي مواشيهم فنقلوا تلك العادة الي خطابتهم.
# وطعنت الشعوبية علي العرب ضعف ملكتهم الخطابية، وقالت انهم لا يضاهون الفرس واليونان والهنود في مضمار الخطابة والبلاغة. والدليل علي
# PageV01P023
# ذلك ان للفرس كتبا ورساءل محبرة مثل كتاب كاروند وسير الملوك، ولليونان كتبا في المنطق والحكمة، وللهنود كتبا في الحكمة والاسرار وليس للعرب مثل تلك الرساءل والكتب.
# وفيما يتعلق بالحرب رمت الشعوبية العرب بجهلهم فنون الحرب والاسلحة. فهم لا يتقنون تنظيم الجيوش ولا يعرفون الكمين والميمنة والميسرة والقلب والجناح، والقتال في الليل. ولا يحسنون استعمال الاسلحة التي يحسنها الفرس كالنفاضة والدراجة والرتيلة والعرادة، والمنجنيق والدبابة. ثم ان رماح العرب رديءة النوع لا تضارع رماح الفرس الجيدة «1» .
# وقد رد الجاحظ علي مطاعن الشعوبية فقال ان الرماح العربية اجود من الرماح الفارسية وهي متنوعة منها النيزك والمربوع والمخموس والتام. وليس صحيحا ان العرب لا يحسنون القتال في الليل، انهم يقاتلون في الليل كما يقاتلون في النهار.
# اما الرساءل المنسوبة الي الفرس فليست صحيحة، وهي منحولة ولدها امثال ابن المقفع وسهل بن هارون وعبد الحميد وغيلان ونسبوها الي قومهم الفرس.
# اما ملكة العرب الخطابية فامر ظاهر جلي لا يحتاج الي برهان. ويكفي ان ناخذ بيد الشعوبي وندخله بلاد العرب الخلص، معدن الفصاحة، ونوقفه علي خطيب مصقع او شاعر مفلق ليعلم الحق ويبصر الشاهد عيانا. صحيح ان للهند كتبا مخلدة ولكنها لا تضاف الي رجل معروف، وان لليونان فلسفة وصناعة منطق ولكن صاحب المنطق كان بكء اللسان، وان للفرس خطباء ولكن كل كلام للفرس انما هو ثمرة التفكير والدراسة وكد الخاطر. اما العرب فكلامهم وليد البديهة والالهام، لا يعانون فيه جهدا ولا يجيلون فكرا. ولذلك يقطع الجاحظ بان العرب اخطب الامم «2» .
# PageV01P024
# ويختم الجاحظ هذا الجدل بالاشارة الي الدافع الذي حمل هءلاء العجم علي بغض العرب والتنقص من شانهم، انه دافع نفسي يرجع الي الحسد الجاثم علي قلوبهم كما يرجع الي كره الاسلام الذي جاء به العرب.
# والجاحظ، وان انتصر للعرب ضد الشعوبية، لم يرتكب الخطا الذي ارتكبته، فهو يذهب الي ان الامم ينبغي ان تكف عن البغضاء والتعصب لمزاياها، وان تتعاون وتتالف لان لكل امة مزايا ونقاءص «1» .
# PageV01P025
### | [باب عيوب البيان]
### | [العي]
# قال ابو عثمان عمرو بن بحر، رحمه الله:
# اللهم انا نعوذ بك من فتنة القول كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن كما نعوذ بك من العجب بما نحسن، ونعوذ بك من السلاطة والهذر، كما نعوذ بك من العي والحصر. وقديما ما تعوذوا بالله من شرهما وتضرعوا الي الله في السلامة منهما.
# وقد قال النمر بن تولب «1» :
# اعذني رب من حصر وعي ... ومن نفس اعالجها علاجا
# PageV01P027
# وقال الهذلي «1» :
# ولا حصر بخطبته ... اذا ما عزت الخطب
# وقال مكي بن سوادة «2» :
# حصر مسهب جرء جبان ... خير عي الرجال عي السكوت
# وقال الاخر:
# ملي ببهر والتفات وسعلة ... ومسحة عثنون وفتل اصابع
# ومما ذموا به العي قوله:
# وما بي من عي ولا انطق الخنا ... اذا جمع الاقوام في الخطب محفل
# وقال الراجز وهو يمتح بدلوه:
# علقت يا حارث عند الورد ... بجابء لا رفل التردي
# ولا عيي بابتناء المجد «3»
# وهذا كقول بشار الاعمي «4» :
# وعي الفعال كعي المقال ... وفي الصمت عي كعي الكلم
# وهذا المذهب شبيه بما ذهب اليه شتيم بن خويلد في قوله «5» :
# ولا يشعبون الصدع بعد تفاقم ... وفي رفق ايديكم لذي الصدع شاعب
# PageV01P028
# ومثل هذا قول زبان بن سيار «1» :
# ولسنا كاقوام اجدوا رياسة ... يري مالها ولا يحس فعالها
# يريغون في الخصب الامور ونفعهم ... قليل اذا الاموال طال هزالها
# وقلنا بلا عي وسسنا بطاقة ... اذا النار نار الحرب طال اشتعالها
# لانهم يجعلون العجز والعي من الخرق، كانا في الجوارح ام في الالسنة.
# وقال ابن احمر الباهلي:
# لو كنت ذا علم علمت وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر
# وقالوا في الصمت كقولهم في المنطق. قال احيحة بن الجلاح:
# والصمت اجمل بالفتي ... ما لم يكن عي يشينه
# والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه
# وقال مخرز بن علقمة:
# لقد واري المقابر من شريك ... كثير تحلم وقليل عاب
# صموتا في المجالس غير عي ... جديرا حين ينطق بالصواب
# وقال مكي بن سوادة:
# تسلم بالسكوت من العيوب ... فكان السكت اجلب للعيوب
# ويرتجل الكلام وليس فيه ... سوي الهذيان من حشد الخطيب
# وقال اخر:
# جمعت صنوف العي من كل وجهة ... وكنت جديرا بالبلاغة عن كثب
# ابوك معم في الكلام ومخول ... وخالك وثاب الجراثيم في الخطب
# PageV01P029
# وقال حميد بن ثور الهلالي «1» :
# اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
# فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل
# سحبان مثل في البيان، وباقل مثل في العي، ولهما اخبار.
# وقال الاخر:
# ماذا رزينا منك ام الاسود ... من رحب الصدر وعقل متلد
# وهي صناع باللسان واليد
# وقال اخر:
# لو صخبت شهرين دابا لم تمل ... وجعلت تكثر من قول وبل
# حبك للباطل قدما قد شغل ... كسبك عن عيالنا قلت اجل
# تضجرا مني وعيا بالحيل
# قال: وقيل لبزرجمهر بن البختكان الفارسي «2» : اي شء استر للعيي؟
# قال: عقل يجمله. قالوا: فان لم يكن له عقل. قال: فمال يستره. قالوا: فان لم يكن له مال؟ قال: فاخوان يعبرون عنه. قالوا: فان لم يكن له اخوان يعبرون عنه؟ قال: فيكون عييا صامتا. قالوا: فان لم يكن ذا صمت. قال: فموت وحي خير له من ان يكون في دار الحياة.
# وسال الله عز وجل موسي بن عمران، عليه السلام، حين بعثه الي فرعون بابلاغ رسالته، والابانة عن حجته، والافصاح عن ادلته، فقال حين ذكر العقدة
# PageV01P030
# التي كانت في لسانه، والحبسة التي كانت في بيانه: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
# وانبانا الله تبارك وتعالي عن تعلق فرعون بكل سبب، واستراحته الي كل شغب، ونبهنا بذلك علي مذهب كل جاحد معاند، وكل محتال مكايد، حين خبرنا بقوله: ام انا خير من هذا الذي هو مهين. ولا يكاد يبين.
# وقال موسي عليه السلام: واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني
# وقال: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني
# رغبة منه في غاية الافصاح بالحجة، والمبالغة في وضوح الدلالة، لتكون الاعناق اليه اميل، والعقول عنه افهم، والنفوس اليه اسرع، وان كان قد ياتي من وراء الحاجة، ويبلغ افهامهم علي بعض المشقة.
# ولله عز وجل ان يمتحن عباده بما شاء من التخفيف والتثقيل، ويبلو اخبارهم كيف احب من المحبوب والمكروه. ولكل زمان ضرب من المصلحة ونوع من المحنة، وشكل من العبادة.
# ومن الدليل علي ان الله تعالي حل تلك العقدة، واطلق ذلك التعقيد، والحبسة، قوله: رب اشرح لي صدري. ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي. اشدد به ازري. واشركه في امري
# الي قوله: قد اوتيت سءلك يا موسي
# . فلم تقع الاستجابة علي شء من دعاءه دون شء، لعموم الخبر.
# وسنقول في شان موسي عليه السلام ومسالته، في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله.
# وذكر الله تبارك وتعالي جميل بلاءه في تعليم البيان، وعظيم نعمته في تقويم اللسان، فقال: الرحمن علم القران. خلق الانسان علمه البيان
# ، وقال تعالي: هذا بيان للناس
# ، ومدح القران بالبيان والافصاح، وبحسن التفصيل والايضاح، وبجودة الافهام وحكمة الابلاغ، وسماه فرقانا كما سماه
# PageV01P031
# قرانا. وقال: عربي مبين
# ، وقال: وكذلك انزلناه قرانا عربيا
# وقال:
# ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء
# ، وقال: وكل شء فصلناه تفصيلا.
# وذكر الله عز وجل لنبيه عليه السلام حال قريش في بلاغة المنطق، ورجاحة الاحلام، وصحة العقول، وذكر العرب وما فيها من الدهاء والنكراء والمكر، ومن بلاغة الالسنة، واللدد عند الخصومة، فقال تعالي: فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد
# . وقال: وتنذر به قوما لدا
# . وقال:
# ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام
# ، وقال: الهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون
# . ثم ذكر خلابة السنتهم، واستمالتهم الاسماع بحسن منطقهم، فقال: وان يقولوا تسمع لقولهم.
# ثم قال: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا
# مع قوله: واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل.
# وقال الشاعر في قوم يحسنون في القول ويسيءون في العمل، قال ابو حفص: انشدني الاصمعي للمكعبر الضبي «1» :
# كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... يلهي به المحروب وهو عناء
# وقيل لزهمان: ما تقول في خزاعة؟ قال: جوع واحاديث! وفي شبيه بهذا المعني قال افنون بن صريم التغلبي:
# لو انني كنت من عاد ومن ارم ... غذي قيل ولقمان وذي جدن
# لما وقوا باخيهم من مهولة ... اخا السكون ولا حادوا عن السنن
# PageV01P032
# اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السواي من الحسن
# ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
# رءمان، اصله الرقة والرحمة. والرءوم ارق من الرءوف. فقال: «رءمان انف» ، كانها تبر ولدها بانفها وتمنعه اللبن.
# ولان العرب تجعل الحديث والبسط، والتانيس والتلقي بالبشر، من حقوق القري ومن تمام الاكرام به. وقالوا: «من تمام الضيافة الطلاقة عند اول وهلة، واطالة الحديث عند المواكلة» . وقال شاعرهم، وهو حاتم الطاءي:
# سلي الجاءع الغرثان يا ام منذر ... اذا ما اتاني بين ناري ومجزري
# هل ابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري
# وقال الاخر.
# انك يا ابن جعفر خير فتي ... وخيرهم لطارق اذا اتي
# ورب نضو طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي
# ان الحديث جانب من القري
# وقال الاخر:
# لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
# احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
# ولذلك قال عمرو بن الاهتم «1» :
# فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وصديق
# PageV01P033
# وقال اخر:
# اضاحك ضيفي قبل انزال رحله ... ويخصب عندي والمحل جديب
# وما الخصب للاضياف ان يكثر القري ... ولكنما وجه الكريم خصيب
# ثم قال الله تبارك وتعالي في باب اخر من صفة قريش والعرب: ام تامرهم احلامهم بهذا
# وقال: فاعتبروا يا اولي الابصار
# وقال: انظر كيف ضربوا لك الامثال
# . وقال: وان كان مكرهم لتزول منه الجبال.
# وعلي هذا المذهب قال: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم
# . وقد قال الشاعر في نظر الاعداء بعضهم الي بعض:
# يتقارضون اذا التقوا في موقف ... نظرا يزيل مواطء الاقدام
# وقال الله تبارك وتعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم
# ، لان مدار الامر علي البيان والتبيين، وعلي الافهام والتفهم. وكلما كان اللسان ابين كان احمد كما انه كلما كان القلب اشد استبانة كان احمد.
# والمفهم لك والمتفهم عنك شريكان في الفضل، الا ان المفهم افضل من المتفهم وكذلك المعلم والمتعلم. هكذا ظاهر هذه القضية، وجمهور هذه الحكومة، الا في الخاص الذي لا يذكر، والقليل الذي يشهر.
# وضرب الله عز وجل مثلا لعي اللسان ورداءة البيان، حين شبه اهله بالنساء والولدان، فقال تعالي: اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين
# . ولذلك قال النمر بن تولب:
# وكل خليل عليه الرعا ... ث والحبلات، ضعيف ملق
# الرعاث: القرطة. والحبلات: كل ما تزينت به المراة من حسن الحلي، والواحدة حبلة.
# وليس، حفظك الله، مضرة سلاطة اللسان عند المنازعة، وسقطات الخطل يوم اطالة الخطبة باعظم مما يحدث عن العي من اختلال الحجة، وعن
# PageV01P034
# الحصر من فوت درك الحاجة. والناس لا يعيرون الخرس، ولا يلومون من استولي علي بيانه العجز. وهم يذمون الحصر، ويءنبون العي، فان تكلفا مع ذلك مقامات الخطباء، وتعاطيا مناظرة البلغاء، تضاعف عليهما الذم وترادف عليهما التانيب. ومماتنة العي الحصر للبليغ المصقع، في سبيل مماتنة المنقطع المفحم للشاعر المفلق «1» ، واحدهما الوم من صاحبه، والالسنة اليه اسرع.
# وليس اللجلاج «2» والتمتام، والالثغ والفافاء، وذو الحبسة والحكلة «3» والرتة «4» وذو اللفف «5» والعجلة، في سبيل الحصر في خطبته، والعيي في مناضلة خصومه، كما ان سبيل المفحم عند الشعراء، والبكي «6» عند الخطباء، خلاف سبيل المسهب الثرثار، والخطل المكثار.
# ثم اعلم- ابقاك الله- ان صاحب التشديق والتقعير «7» والتقعيب من الخطباء والبلغاء مع سماجة التكلف، وشنعة التزيد، اعذر من عيي يتكلف الخطابة، ومن حصر يتعرض لاهل الاعتياد والدربة. ومدار اللاءمة ومستقر المذمة حيث رايت بلاغة يخالطها التكلف، وبيانا يمازجه التزيد. الا ان تعاطي الحصر المنقوص مقام الدرب التام، اقبح من تعاطي البليغ الخطيب، ومن تشادق الاعرابي القح وانتحال المعروف ببعض الغزارة في المعاني والالفاظ، وفي التحبير والارتجال، انه البحر الذي لا ينزح، والغمر الذي لا يسبر، ايسر من انتحال الحصر المنخوب انه في مسلاخ «8» التام الموفر، والجامع
# PageV01P035
# المحكك «1» ، وان كان النبي صلي الله عليه واله قد قال: «اياي والتشادق» ، وقال: «ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون» «2» ، وقال: «من بدا جفا» ، وعاب الفدادين والمتزيدين، في جهارة الصوت وانتحال سعة الاشداق ، ورحب الغلاصم وهدل الشفاه، واعلمنا ان ذلك في اهل الوبر اكثر، وفي اهل المدر اقل فاذا عاب المدري باكثر مما عاب به الوبري «3» ، فما ظنك بالمولد القروي والمتكلف البلدي. فالحصر المتكلف والعيي المتزيد، الوم من البليغ المتكلف لاكثر مما عنده. وهو اعذر، لان الشبهة الداخلة عليه اقوي. فمن اسوا حالا- ابقاك الله- ممن يكون الوم من المتشدقين، ومن الثرثارين المتفيهقين، وممن ذكره النبي صلي الله عليه واله نصا، وجعل النهي عن مذهبه مفسرا، وذكر مقته له وبغضه اياه.
### | [لثغة واصل بن عطاء واخباره]
# ولما علم واصل بن عطاء «4» انه الثغ فاحش اللثغ، وان مخرج ذلك منه شنيع، وانه اذا كان داعية مقالة، ورءيس نحلة، وانه يريد الاحتجاج علي ارباب النحل وزعماء الملل، وانه لا بد له من مقارعة الابطال، ومن الخطب الطوال وان البيان يحتاج الي تمييز وسياسة، والي ترتيب ورياضة، والي تمام الالة واحكام الصنعة، والي سهولة المخرج وجهارة المنطق، وتكميل الحروف واقامة الوزن، وان حاجة المنطق الي الحلاوة والطلاوة، كحاجته الي الجزالة والفخامة، وان ذلك من اكثر ما تستمال به القلوب، وتثني به الاعناق، وتزين به المعاني، وعلم واصل انه ليس معه ما ينوب عن البيان التام، واللسان
# PageV01P036
# المتمكن والقوة المتصرفة، كنحو ما اعطي الله تبارك وتعالي نبيه موسي عليه السلام من التوفيق والتسديد، مع لباس التقوي وطابع النبوة، ومع المحنة والاتساع في المعرفة، ومع هدي النبيين وسمت المرسلين، وما يغشيهم الله به من القبول والمهابة. ولذلك قال بعض شعراء النبي صلي الله عليه واله:
# لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بداهته تنبيك بالخبر
# ومع ما اعطي الله تبارك وتعالي موسي، عليه السلام، من الحجة البالغة، ومن العلامات الظاهرة، والبرهانات الواضحة، الي ان حل الله تلك العقدة واطلق تلك الحبسة، واسقط تلك المحنة. ومن اجل الحاجة الي حسن البيان، واعطاء الحروف حقوقها من الفصاحة- رام ابو حذيفة اسقاط الراء من كلامه، واخراجها من حروف منطقه، فلم يزل يكابد ذلك ويغالبه، ويناضله ويساجله، ويتاتي لستره والراحة من هجنته ، حتي انتظم له ما حاول، واتسق له ما امل.
# ولولا استفاضة هذا الخبر وظهور هذه الحال حتي صار لغرابته مثلا، ولطرافته معلما، لما استجزنا الاقرار به، والتاكيد له. ولست اعني خطبه المحفوظة ورساءله المخلدة، لان ذلك يحتمل الصنعة، وانما عنيت محاجة الخصوم ومناقلة الاكفاء، ومفاوضة الاخوان.
# واللثغة في الراء تكون بالغين والذال والياء، والغين اقلها قبحا، واوجدها في كبار الناس وبلغاءهم واشرافهم وعلماءهم.
# وكانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم، بالغين، فاذا حمل علي نفسه وقوم لسانه اخرج الراء. وقد ذكره في ذلك ابو الطروق الضبي فقال:
# عليم بابدال الحروف وقامع ... لكل خطيب يغلب الحق باطله
# وكان واصل بن عطاء قبيح اللثغة شنيعها، وكان طويل العنق جدا، ولذلك قال بشار الاعمي:
# PageV01P037
# ما لي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا «1»
# عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... اتكفرون رجالا اكفروا رجلا
# فلما هجا واصلا وصوب راي ابليس في تقديم النار علي الطين، وقال:
# الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار
# وجعل واصل بن عطاء غزالا، وزعم ان جميع المسلمين كفروا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله، فقيل له: وعلي ايضا؟ فانشد:
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
# قال واصل بن عطاء عند ذلك: «اما لهذا الاعمي الملحد المشنف «2» المكني بابي معاذ من يقتله. اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية «3» ، لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجعه، ويقتله في جوف منزله وفي يوم حفله، ثم كان لا يتولي ذلك منه الا عقيلي او سدوسي» .
# قال اسماعيل بن محمد الانصاري، وعبد الكريم بن روح الغفاري: قال ابو حفص عمر بن ابي عثمان الشمري: الا تريان كيف تجنب الراء في كلامه هذا وانتما للذي تريان من سلامته وقلة ظهور التكلف فيه لا تظنان به التكلف، مع امتناعه من حرف كثير الدوران في الكلام. الا تريان انه حين لم يستطع ان يقول بشار، وابن برد، والمرعث، جعل المشنف بدلا من المرعث، والملحد بدلا من الكافر ، وقال: لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية، ولم يذكر المنصورية ولا المغيرية «4» ، لمكان الراء، وقال: لبعثت اليه من يبعج بطنه، ولم يقل: لارسلت اليه، وقال: علي مضجعه، ولم يقل: علي فراشه.
# PageV01P038
# وكان اذا اراد ان يذكر البر قال: القمح او الحنطة. والحنطة لغة كوفية والقمح لغة شامية. هذا وهو يعلم ان لغة من قال بر، افصح من لغة من قال قمح او حنطة. وقال ابو ذءيب الهذلي:
# لا در دري ان اطعمت نازلهم ... قرف الحتي «1» وعندي البر مكنوز
# وقال امية بن ابي الصلت في مديح عبد الله بن جدعان:
# له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
# الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد «2»
# وقال بعض القرشيين يذكر قيس بن معديكرب ومقدمه مكة في كلمة له:
# قيس ابو الاشعث بطريق اليمن ... لا يسال الساءل عنه ابن من
# اشبع ال الله من بر عدن
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «اترون اني لا اعرف رقيق العيش؟
# لباب البر بصغار المعزي» .
# وسمع الحسن رجلا يعيب الفالوذق، فقال: «لباب البر، بلعاب النحل، بخالص السمن، ما عاب هذا مسلم!» .
# وقالت عاءشة: «ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله من هذه البرة السمراء حتي فارق الدنيا» .
# واهل الامصار انما يتكلمون علي لغة النازلة فيهم من العرب، ولذلك تجد الاختلاف في الفاظ من الفاظ اهل الكوفة والبصرة والشام ومصر.
# PageV01P039
# حدثني ابو سعيد عبد الكريم بن روح «1» قال: قال اهل مكة لمحمد بن المناذر الشاعر: ليست لكم معاشر اهل البصرة لغة فصيحة، انما الفصاحة لنا اهل مكة. فقال ابن المناذر: اما الفاظنا فاحكي الالفاظ للقران، واكثرها له موافقة، فضعوا القران بعد هذا حيث شءتم. انتم تسمون القدر برمة وتجمعون البرمة علي برام، ونحن نقول قدر ونجمعها علي قدور، وقال الله عز وجل:
# وجفان كالجواب وقدور راسيات
# . وانتم تسمون البيت اذا كان فوق البيت علية، وتجمعون هذا الاسم علي علالي، ونحن نسميه غرفة ونجمعها علي غرفات وغرف. وقال الله تبارك وتعالي: غرف من فوقها غرف مبنية
# وقال: وهم في الغرفات امنون
# . وانتم تسمون الطلع الكافور والا غريض ونحن نسميه الطلع. وقال الله تبارك وتعالي: ونخل طلعها هضيم
# . فعد عشر كلمات لم احفظ انا منها الا هذا. الا تري ان اهل المدينة لما نزل فيهم ناس من الفرس في قديم الدهر علقوا بالفاظ من الفاظهم، ولذلك يسمون البطيخ الخربز، ويسمون السميط الرزدق «2» ، ويسمون المصوص المزور «3» ، ويسمون الشطرنج الاشترنج، في غير ذلك من الاسماء وكذلك اهل الكوفة، فانهم يسمون المسحاة بال، وبال بالفارسية.
# ولو علق ذلك لغة اهل البصرة اذ نزلوا بادني بلاد فارس واقصي بلاد العرب كان ذلك اشبه، اذ كان اهل الكوفة قد نزلوا بادني بلاد النبط واقصي بلاد العرب.
# ويسمي اهل الكوفة الحوك الباذروج «4» ، والباذروج بالفارسية، والحوك كلمة عربية. واهل البصرة اذ التقت اربع طرق يسمونها مربعة، ويسميها اهل الكوفة الجهار سوك، والجهار سوك بالفارسية. ويسمون السوق والسويقة
# PageV01P040
# «وازار» ، والوازار بالفارسية. ويسمون القثاء خيارا، والخيار بالفارسية. ويسمون المجدوم ويذي، بالفارسية.
# وقد يستخف الناس الفاظا ويستعملونها وغيرها احق بذلك منها. الا تري ان الله تبارك وتعالي لم يذكر في القران الجوع الا في موضع العقاب او في موضع الفقر المدقع والعجز الظاهر. والناس لا يذكرون السغب ويذكرون الجوع في حال القدرة والسلامة. وكذلك ذكر المطر، لانك لا تجد القران يلفظ به الا في موضع الانتقام. والعامة واكثر الخاصة لا يفصلون بين ذكر المطر وبين ذكر الغيث. ولفظ القران الذي عليه نزل انه اذا ذكر الابصار لم يقل الاسماع، واذا ذكر سبع سموات لم يقل الارضين. الا تراه لا يجمع الارض ارضين، ولا السمع اسماعا. والجاري علي افواه العامة غير ذلك، لا يتفقدون من الالفاظ ما هو احق بالذكر واولي بالاستعمال. وقد زعم بعض القراء انه لم يجد ذكر لفظ النكاح في القران الا في موضع التزويج.
# والعامة ربما استخفت اقل اللغتين واضعفهما، وتستعمل ما هو اقل في اصل اللغة استعمالا وتدع ما هو اظهر واكثر، ولذلك صرنا نجد البيت من الشعر قد سار ولم يسر ما هو اجود منه، وكذلك المثل الساءر.
# وقد يبلغ الفارس والجواد الغاية في الشهرة ولا يرزق ذلك الذكر والتنويه بعض من هو اولي بذلك منه. الا تري العامة ان ابن القرية «1» عندها اشهر في الخطابة من سحبان واءل. وعبيد الله بن الحر «2» اذكر عندهم في الفروسية من زهير بن ذءيب. وكذلك مذهبهم في عنترة بن شداد، وعتيبة بن الحارث
# PageV01P041
# ابن شهاب. وهم يضربون المثل بعمرو بن معديكرب، ولا يعرفون بسطام بن قيس «1» .
# وفي القران معان لا تكاد تفترق، مثل الصلاة والزكاة، والجوع والخوف، والجنة والنار، والرغبة والرهبة، والمهاجرين والانصار، والجن والانس.
# قال قطرب: انشدني ضرار بن عمرو «2» قول الشاعر في واصل بن عطاء:
# ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتي احتال للشعر
# ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر
# قال وسالت عثمان البري «3» : كيف كان واصل يصنع في العدد، وكيف كان يصنع بعشرة وعشرين واربعين، وكيف كان يصنع بالقمر والبدر ويوم الاربعاء وشهر رمضان، وكيف كان يصنع بالمحرم وصفر وربيع الاول وربيع الاخر وجمادي الاخرة ورجب؟ فقال: ما لي فيه قول الا ما قال صفوان:
# ملقن ملهم فيما يحاوله ... جم خواطره جواب افاق
# وانشدني ديسم «4» قال: انشدني ابو محمد اليزيدي:
# وخلة اللفظ في الياءات ان ذكرت ... كخلة اللفظ في اللامات والالف
# وخصلة الراء فيها غير خافية ... فاعرف مواقعها في القول والصحف
# PageV01P042
# يزعم ان هذه الحروف اكثر تردادا من غيرها، والحاجة اليها اشد. واعتبر ذلك بان تاخذ عدة رساءل وعدة خطب من جملة خطب الناس ورساءلهم، فانك متي حصلت جميع حروفها، وعددت كل شكل علي حدة، علمت ان هذه الحروف الحاجة اليها اشد.
# قال ابو عثمان: فمن ذلك ما خبرنا به الاصمعي قال: انشدني المعتمر ابن سليمان لاسحاق بن سويد العدوي:
# برءت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب «1»
# ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
# ولكني احب بكل قلبي ... واعلم ان ذاك من الصواب
# رسول الله والصديق حبا ... به ارجو غدا حسن الثواب
# وفي مثل ذلك قال بشار:
# ما لي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
# ومن ذلك قول معدان الشميطي «2» :
# يوم تشفي النفوس من يعصر اللء ... م ويثني بسامة الرحال «3»
# وعدي وتيمها وثقيف ... وامي وتغلب وهلال
# لا حرورا ولا النواصب تنجو ... لا ولا صحب واصل الغزال «4»
# PageV01P043
# وكان بشار كثير المدح لواصل بن عطاء قبل ان يدين بشار بالرجعة، ويكفر جميع الامة. وكان قد قال في تفضيله علي خالد بن صفوان «1» وشبيب ابن شيبة «2» ، والفضل بن عيسي، يوم خطبوا عند عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي العراق:
# ابا حذيفة قد اوتيت معجبة ... في خطبة بدهت من غير تقدير
# وان قولا يروق الخالدين معا ... لمسكت مخرس عن كل تحبير
# لانه كان مع ارتجاله الخطبة التي نزع منها الراء، كانت مع ذلك اطول من خطبهم. وقال بشار:
# تكلفوا القول والاقوام قد حفلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب
# فقام مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين لما حف باللهب
# وجانب الراء لم يشعر بها احد ... قبل التصفح والاغراق في الطلب
# وقال في كلمة له يعني تلك الخطبة:
# فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا
# فلما انقلب عليهم بشار ومقاتله لهم بادية، هجوه ونفوه، فما زال غاءبا حتي مات عمرو بن عبيد. وقال صفوان الانصاري:
# متي كان غزال له ابن حوشب ... غلام كعمرو او كعيسي بن حاضر «3»
# اما كان عثمان الطويل ابن خالد ... او القرم حفص نهية للمخاطر «4»
# له خلف شعب الصين في كل ثغرة ... الي سوسها الاقصي وخلف البرابر
# PageV01P044
# رجال دعاة لا يفل عزيمهم ... تهكم جبار ولا كيد ماكر
# اذا قال مروا في الشتاء تطوعوا ... وان كان صيف لم يخف شهر ناجر
# بهجرة اوطان وبذل وكلفة ... وشدة اخطار وكد المسافر
# فانجح مسعاهم واثقب زندهم ... واوري بفلج للمخاصم قاهر «1»
# واوتاد ارض الله في كل بلدة ... وموضع فتياها وعلم التشاجر
# وما كان سحبان يشق غبارهم ... ولا الشدق من حيي هلال بن عامر
# ولا الناطق النخار والشيخ دغفل ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر
# ولا القالة الاعلون رهط مكحل ... اذا نطقوا في الصلح بين العشاءر «2»
# بجمع من الجفين راض وساخط ... وقد زحفت بداءهم للمحاضر
# - الجفان: بكر وتميم. والروقان: بكر وتغلب. والغاران: الازد وتميم. ويقال ذلك لكل عمارة من الناس، وهي الجمع، وهم العماءر ايضا:
# غار. والجف ايضا: قشر الطلعة-.
# تلقب بالغزال واحد عصره ... فمن لليتامي والقبيل المكاءر
# ومن لحروري واخر رافض ... واخر مرجي واخر جاءر
# وامر بمعروف وانكار منكر ... وتحصين دين الله من كل كافر
# يصيبون فصل القول في كل موطن ... كما طبقت في العظم مدية جازر
# تراهم كان الطير فوق رءوسهم ... علي عمة معروفة في المعاشر
# وسيماهم معروفة في وجوههم ... وفي المشي حجاجا وفوق الاباعر
# وفي ركعة تاتي علي الليل كله ... وظاهر قول في مثال الضماءر
# وفي قص هداب واحفاء شارب ... وكور علي شيب يضء لناظر
# وعنفقة مصلومة ولنعله ... قبالان في ردن رحيب الخواصر «3»
# فتلك علامات تحيط بوصفهم ... وليس جهول القوم في علم خابر
# PageV01P045
# وفي واصل يقول صفوان:
# فما مس دينارا ولا صر درهما ... ولا عرف الثوب الذي هو قاطعه
# وفيه يقول اسباط بن واصل الشيباني:
# واشهد ان الله سماك واصلا ... وانك محمود النقيبة والشيم
# ولما قام بشار بعذر ابليس في ان النار خير من الارض، وذكر واصلا بما ذكره به صفوان:
# زعمت بان النار اكرم عنصرا ... وفي الارض تحيا بالحجارة والزند
# وتخلق في ارحامها وارومها ... اعاجيب لا تحصي بخط ولا عقد «1»
# وفي القعر من لج البحار منافع ... من اللءلء المكنون والعنبر الورد
# كذلك سر الارض في البحر كله ... وفي الغيضة الغناء والجبل الصلد
# ولا بد من ارض لكل مطير ... وكل سبوح في الغماءر من جد «2»
# كذاك وما ينساح في الارض ماشيا ... علي بطنه مشي المجانب للقصد «3»
# ويسري علي جلد يقيم حزوزه ... تعمج ماء السيل في صبب حرد «4»
# وفي قلل الاجبال خلف مقطم ... زبرجد املاك الوري ساعة الحشد
# وفي الحرة الرجلاء تلفي معادن ... لهن مغارات تبجس بالنقد «5»
# من الذهب الابريز والفضة التي ... تروق وتصبي ذا القناعة والزهد
# وكل فلز من نحاس وانك ... ومن زءبق حي ونو شاذر يسدي «6»
# PageV01P046
# وفيها زرانيخ ومكر ومرتك ... ومن مرقشيشا غير كاب ولا مكدي «1»
# وفيها ضروب القار والشب والمها ... واصناف كبريت مطاولة الوقد «2»
# تري العرق منها في المقاطع لاءحا ... كما قدت الحسناء حاشية البرد
# ومن اثمد جون وكلس وفضة ... ومن توتياء في معادنه هندي
# وفي كل اغوار البلاد معادن ... وفي ظاهر البيداء من مستو نجد
# وكل يواقيت الانام وحليها ... من الارض والاحجار فاخرة المجد
# وفيها مقام الخل والركن والصفا ... ومستلم الحجاج من جنة الخلد
# وفي صخرة الخضر التي عند حوتها ... وفي الحجر الممهي لموسي علي عمد «3»
# وفي الصخرة الصماء تصدع اية ... لام فصيل ذي رغاء وذي وخد «4»
# مفاخر للطين الذي كان اصلنا ... ونحن بنوه غير شك ولا جحد
# فذلك تدبير ونفع وحكمة ... واوضح برهان علي الواحد الفرد
# اتجعل عمرا والنطاسي واصلا ... كاتباع ديصان وهم قمش المد
# وتفخر بالميلاء والعلج عاصم ... وتضحك من جيد الرءيس ابي الجعد
# وتحكي لذي الاقوام شنعة رايه ... لتصرف اهواء النفوس الي الرد
# وسميته الغزال في الشعر مطنبا ... ومولاك عند الظلم قصته مردي
# - يقول: ان مولاك ملاح، لان الملاحين اذا تظلموا رفعوا المرادي-.
# فيا ابن حليف الطين واللءم والعمي ... وابعد خلق الله من طرق الرشد
# اتهجو ابا بكر وتخلع بعده ... عليا وتعزو كل ذاك الي برد
# كانك غضبان علي الدين كله ... وطالب ذحل لا يبيت علي حقد «5»
# رجعت الي الامصار من بعد واصل ... وكنت شريدا في التهاءم والنجد «6»
# PageV01P047
# اتجعل ليلي الناعظية نحلة ... وكل عريق في التناسخ والرد
# عليك بدعد والصدوف وفرتني ... وحاضنتي كسف وزاملتي هند «1»
# تواثب اقمارا وانت مشوه ... واقرب خلق الله من شبه القرد
# ولذلك قال فيه حماد عجرد «2» بعد ذلك:
# ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد
# ويقال انه لم يجزع بشار من شء قط جزعه من هذا البيت.
# وذكر الشاعر وذكر اخويه لامه فقال:
# لقد ولدت ام الاكيمه اعرجا ... واخر مقطوع القفا ناقص العضد «3»
# وكانوا ثلاثة مختلفي الاباء والام واحدة، وكلهم ولد زمنا «4» . ولذلك قال بعض من يهجوه:
# اذا دعاه الخال اقعي ونكص ... وهجنة الاقراف فيه بالحصص»
# وقال الشاعر:
# لا تشهدن بخارجي مطرف ... حتي تري من نجله افراسا «6»
# PageV01P048
# وقال صفوان الانصاري في بشار واخويه، وكان يخاطب امهم:
# ولدت خلدا وذيخا في تشتمه ... وبعده خززا يشتد في الصعد
# ثلاثة من ثلاث فرقوا فرقا ... فاعرف بذلك عرق الخال في الولد
# الخلد: ضرب من الجرذان يولد اعمي. والذيخ: ذكر الضباع، وهو اعرج. والخزز: ذكر الارانب، وهو قصير اليدين لا يلحقه الكلب في الصعد.
# وقال بعد ذلك سليمان الاعمي، اخو مسلم بن الوليد الانصاري الشاعر، في اعتذار بشار لابليس وهو يخبر عن كرم خصال الارض:
# لا بد للارض ان طابت وان خبثت ... من ان تحيل اليها كل مغروس
# وتربة الارض ان جيدت وان قحطت ... فحملها ابدا في اثر منفوس
# وبطنها بفلز الارض ذو خبر ... بكل ذي جوهر في الارض مرموس
# - الفلز: جوهر الارض من الذهب والفضة والنحاس والانك وغير ذلك-.
# وكل انية عمت مرافقها ... وكل منتقد فيها وملبوس
# وكل ماعونها كالملح مرفقة ... وكلها مضحك من قول ابليس
# وقال بعض خلعاء بغداد:
# عجبت من ابليس في كبره ... وقبح ما اظهر من نيته
# تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
# وذكره بهذا المعني سليمان الاعمي، اخو مسلم الانصاري، فقال:
# يابي السجود له من فرط نخوته ... وقد تحول في مسلاخ قواد
# وقال صفوان في شان واصل وبشار، وفي شان النار والطين في كلمة له:
# PageV01P049
# وفي جوفها للعبد استر منزل ... وفي ظهرها يقضي فراءضه العبد
# تمج لفاظ الملح مجا وتصطفي ... سباءك لا تصدا وان قدم العهد
# وليس بمحص كنه ما في بطونها ... حساب ولا خط وان بلغ الجهد
# فساءل بعبد الله في يوم حفله ... وذاك مقام لا يشاهده وغد
# اقام شبيب وابن صفوان قبله ... بقول خطيب لا يجانبه القصد
# وقام ابن عيسي ثم قفاه واصل ... فابدع قولا ما له في الوري ند
# فما نقصته الراء اذ كان قادرا ... علي تركها واللفظ مطرد سرد
# ففضل عبد الله خطبة واصل ... وضوعف في قسم الصلات له الشكد «1»
# فاقنع كل القوم شكر حباءهم ... وقلل ذاك الضعف في عينه الزهد
# قد كتبنا احتجاج من زعم ان واصل بن عطاء كان غزالا، واحتجاج من دفع ذلك عنه، ويزعم هءلاء ان قول الناس واصل الغزال، كما يقولون خالد الحذاء، وكما يقولون هشام الدستواءي «2» . وانما قيل ذلك لان الاباضية «3» كانت تبعث اليه من صدقاتها ثيابا دستواءية، فكان يكسوها الاعراب الذين يكونون بالجناب، فاجابوه الي قول الاباضية، وكانوا قبل ذلك لا يزوجون الهجناء، فاجابوه الي التسوية وزوجوا هجينا، فقال الهجين في ذلك:
# انا وجدنا الدستواءيينا ... الصاءمين المتعبدينا
# افضل منكم حسبا ودينا ... اخزي الاله المتكبرينا
# افيكم من ينكح الهجينا «4»
# وقال: انما قيل ذلك لواصل لانه كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين، الي ابي عبد الله مولي قطن الهلالي، وكذلك كانت حال خالد الحذاء الفقيه
# PageV01P050
# وكما قالوا: ابو مسعود البدري، لانه كان نازلا علي ذلك الماء. وكما قالوا:
# ابو مالك السدي، لانه كان يبيع الخمر في سدة المسجد.
# وهذا الباب مستقصي في كتاب «الاسماء والكني» ، وقد ذكرنا جملة منه في كتاب «ابناء السراري والمهيرات» .
### | [حروف اللثغة]
# ذكر الحروف التي تدخلها اللثغة وما يحضرني منها:
# قال ابو عثمان: وهي اربعة احرف: القاف، والسين، واللام، والراء.
# فاما التي هي علي الشين المعجمة فذلك شء لا يصوره الخط! لانه ليس من الحروف المعروفة، وانما هو مخرج من المخارج، والمخارج لا تحصي ولا يوقف عليها. وكذلك القول في حروف كثيرة من حروف لغات العجم، وليس ذلك في شء اكثر منه في لغة الخوز. وفي سواحل البحر من اسياف فارس ناس كثير، كلامهم يشبه الصفير. فمن يستطيع ان يصور كثيرا من حروف الزمزمة والحروف التي تظهر من فم المجوسي اذا ترك الافصاح من معانيه، واخذ في باب الكناية وهو علي الطعام؟! فاللثغة التي تعرض للسين تكون ثاء، كقولهم لابي يكسوم: ابي يكثوم، وكما يقولون بثرة، اذا ارادوا بسرة. وبثم الله اذا ارادوا بسم الله.
# والثانية اللثغة التي تعرض للقاف، فان صاحبها يجعل القاف طاء، فاذا اراد ان يقول: قلت له، قال: طلت له، واذا اراد ان يقول قال لي، قال: طال لي.
# واما اللثغة التي تقع في اللام فان من اهلها من يجعل اللام ياء فيقول بدل قوله: اعتلك: اعتييك، وبدل جمل: جمي. واخرون يجعلون اللام كافا، كالذي عرض لعمر اخي هلال، فانه كان اذا اراد ان يقول: ما العلة في هذا، قال: مكعكة في هذا.
# واما اللثغة التي تقع في الراء فان عددها يضعف علي عدد لثغة اللام، لان الذي يعرض لها اربعة احرف: فمنهم من اذا اراد ان يقول عمرو، قال:
# PageV01P051
# عمي، فيجعل الراء ياء. ومنهم من اذا اراد ان يقول عمرو، قال: عمغ، فيجعل الراء غينا. ومنهم من اذا اراد ان يقول عمرو، قال: عمذ، فيجعل الراء ذالا. واذا انشد قول الشاعر «1» :
# واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# قال:
# واستبدت مذة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# فمن هءلاء علي بن الجنيد بن فريدي.
# ومنهم من يجعل الراء ظاء معجمة، فاذا اراد ان يقول:
# واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# يقول:
# واستبدت مظة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# ومنهم من يجعل الراء غينا معجمة، فاذا اراد ان ينشد هذا البيت قال:
# واستبدت مغة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# كما الذي لثغته بالياء، اذا اراد ان يقول: «واستبدت مرة واحدة» يقول «واستبدت مية واحدة» .
# واما اللثغة الخامسة التي كانت تعرض لواصل بن عطاء، ولسليمان بن يزيد العدوي الشاعر، فليس الي تصويرها سبيل. وكذلك اللثغة التي تعرض في السين كنحو ما كان يعرض لمحمد بن الحجاج، كاتب داود بن محمد، كاتب ام جعفر، فان تلك ايضا ليست لها صورة في الخط تري بالعين، وانما يصورها اللسان وتتادي الي السمع. وربما اجتمعت في الواحد لثغتان في
# PageV01P052
# حرفين، كنحو لثغة شوشي، صاحب عبد الله بن خالد الاموي، فانه كان يجعل اللام ياء والراء ياء. قال مرة: مو ياي ويي ايي. يريد مولاي ولي الري. واللثغة التي في الراء اذا كانت بالياء فهي احقرهن واوضعهن لذي المروءة، ثم التي علي الظاء، ثم التي علي الذال فاما التي علي الغين فهي ايسرهن، ويقال ان صاحبها لو جهد نفسه جهده واحد لسانه، وتكلف مخرج الراء علي حقها والافصاح بها، لم يك بعيدا من ان تجيبه الطبيعة، ويءثر فيها ذلك التعهد اثرا حسنا.
# وقد كانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم، بالغين، وكان اذا شاء ان يقول عمرو، ولعمري، وما اشبه ذلك علي الصحة قاله، ولكنه كان يستثقل التكلف والتهيء لذلك، فقلت له: اذا لم يكن المانع الا هذا العذر فلست اشك انك لو احتملت هذا التكلف والتتبع شهرا واحدا ان لسانك كان يستقيم.
# فاما من تعتريه اللثغة في الضاد وربما اعتراه ايضا في الصاد والراء حتي اذا اراد ان يقول مضر قال مضي، فهذا واشباهه لاحقون بشوشي.
# وقد زعم ناس من العوام ان موسي عليه السلام كان الثغ، ولم يقفوا من الحروف التي كانت تعرض له علي شء بعينه. فمنهم من جعل ذلك خلقة، ومنهم من زعم انه انما اعتراه حين قالت اسية بنت مزاحم امراة فرعون لفرعون:
# «لا تقتل طفلا لا يعرف التمر من الجمر» . فلما دعا له فرعون بهما جميعا تناول جمرة فاهوي بها الي فيه، فاعتراه من ذلك ما اعتراه.
# واما اللثغة في الراء فتكون بالياء والظاء والذال والغين، وهي اقلها قبحا واوجدها في ذوي الشرف وكبار الناس وبلغاءهم وعلماءهم.
# وكانت لثغة محمد بن شبيب المتكلم، بالغين، فاذا حمل علي نفسه وقوم لسانه اخرج الراء علي الصحة فتاتي له ذلك. وكان يدع ذلك استثقالا انا سمعت ذلك منه.
# PageV01P053
# قال: وكان الواقدي «1» يروي عن بعض رجاله، ان لسان موسي كانت عليه شامة فيها شعرات. وليس يدل القران علي شء من هذا، لانه ليس في قوله: واحلل عقدة من لساني
# دليل علي شء دون شء.
### | [الفافاة والتمتمة]
# وقال الاصمعي: اذا تتعتع اللسان في التاء فهو تمتام، واذا تتعتع في الفاء فهو فافاء. وانشد لرءبة بن العجاج:
# يا حمد ذات المنطق التمتام ... كان وسواسك في اللمام
# حديث شيطان بني هنام
# وبعضهم ينشد:
# يا حمد ذات المنطق النمنام
# وليس ذلك بشء، وانما هو كما قال ابو الزحف «2» :
# لست بفافاء ولا تمتام ... ولا كثير الهجر في الكلام
# وانشد ايضا للخولاني في كلمة له:
# ان السياط تركن لاستك منطقا ... كمقالة التمتام ليس بمعرب
# فجعل الخولاني التمتام غير معرب عن معناه، ولا مفصح بحاجته.
### | [اللفف]
# وقال ابو عبيدة: اذا ادخل الرجل بعض كلامه في بعض فهو الف، وقيل بلسانه لفف. وانشدني لابي الزحف الراجز:
# PageV01P054
# كان فيه لففا اذا نطق ... من طول تحبيس وهم وارق
# كانه لما جلس وحده ولم يكن له من يكلمه، وطال عليه ذلك، اصابه لفف في لسانه.
# وكان يزيد بن جابر، قاضي الازارقة «1» بعد المقعطل، يقال له الصموت، لانه لما طال صمته ثقل عليه الكلام، فكان لسانه يلتوي، ولا يكاد يبين.
# واخبرني محمد بن الجهم ان مثل ذلك اعتراه ايام محاربة الزط «2» ، من طول التفكر ولزوم الصمت.
# قال: وانشدني الاصمعي:
# حديث بني قرط اذا ما لقيتهم ... كنزو الدبا في العرفج المتقارب «3»
# قال ذلك حين كان في كلامهم عجلة. وقال سلمة بن عياش «4» :
# كان بني رالان اذ جاء جمعهم ... فراريج يلقي بينهن سويق
# فقال ذلك لدقة اصواتهم وعجلة كلامهم.
### | [اللجلجة]
# وقال اللهبي في اللجلاج:
# ليس خطيب القوم باللجلاج ... ولا الذي يزحل كالهلباج «5»
# ورب بيداء وليل داج ... هتكته بالنص والادلاج
# PageV01P055
# وقال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر بن الخطاب، رحمه الله، اذا راي رجلا يتلجج في كلامه، قال: «خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد» .
### | [الحبسة والحكلة]
# ويقال في لسانه حبسة، اذا كان الكلام يثقل عليه ولم يبلغ حد الفافاء والتمتام. ويقال في لسانه عقلة، اذا تعقل عليه الكلام. ويقال في لسانه لكنة، اذا ادخل بعض حروف العجم في حروف العرب، وجذبت لسانه العادة الاولي الي المخرج الاول. فاذا قالوا في لسانه حكلة فانما يذهبون الي نقصان الة المنطق، وعجز اداة اللفظ، حتي لا تعرف معانيه الا بالاستدلال.
# وقال رءبة بن العجاج:
# لو انني اوتيت علم الحكل ... علم سليمان كلام النمل
# وقال محمد بن ذءيب «1» ، في مديح عبد الملك بن صالح:
# ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
# وقال التيمي في هجاءه لبني تغلب:
# ولكن حكلا لا تبين ودينها ... عبادة اعلاج عليها البرانس
### | [النحنحة والسعلة]
# قال: وانشدني سحيم بن حفص، في الخطيب الذي تعرض له النحنحة والسعلة، وذلك اذا انتفخ سحره، وكبا زنده، ونبا حده، فقال:
# نعوذ بالله من الاهمال ... ومن كلال الغرب في المقال
# ومن خطيب داءم السعال
# PageV01P056
# وانشدني ابن الاعرابي:
# ان زيادا ليس بالبكي ... ولا بهياب كثير العي
# وانشدني بعض اصحابنا:
# ناديت هيذان والابواب مغلقة ... ومثل هيذان سني فتحة الباب «1»
# كالهندواني لم تفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب «2»
# وقال اخر:
# اذا الله سني عقد شء تيسرا
# وقال بشر بن المعتمر «3» ، في مثل ذلك:
# ومن الكباءر مقول متتعتع ... جم التنحنح متعب مبهور
# وذلك انه شهد ريسان، ابا بحير بن ريسان، يخطب. وقد شهدت انا هذه الخطبة ولم ار جبانا قط اجرا منه، ولا جريءا قط اجبن منه.
### | [الخطباء الشعراء]
# وقال الاشل الازرقي- من بعض اخوال عمران بن حطان الصفري القعدي- في زيد بن جندب الايادي خطيب الازارقة، وقد اجتمعا في بعض المحافل، فقال بعد ذلك الاشل البكري:
# نحنح زيد وسعل ... لما راي وقع الاسل
# ويل امه اذا ارتجل ... ثم اطال واحتفل
# PageV01P057
# وقد ذكر الشاعر زيد بن جندب الايادي، الخطيب الازرقي، في مرثيته لابي داود بن حريز الايادي، حيث ذكره بالخطابة وضرب المثل بخطباء اياد، فقال:
# كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب
# وزيد بن جندب هو الذي قال في الاختلاف الذي وقع بين الازارقة:
# قل للمحلين قد قرت عيونكم ... بفرقة القوم والبغضاء والهرب
# كنا اناسا علي دين ففرقنا ... طول الجدال وخلط الجد باللعب
# ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب
# اني لاهونكم في الارض مضطربا ... ما لي سوي فرسي والرمح من نشب
# واما عذرة المذكور في البيت الاول فهو عذرة بن حجيرة الخطيب الايادي. ويدل علي قدره فيهم، وعلي قدره في اللسن وفي الخطب، قول شاعرهم:
# واي فتي صبر علي الاين والظما ... اذ اعتصروا للوح ماء فظاظها «1»
# اذا ضرجوها ساعة بدماءها ... وحل عن الكوماء عقد شظاظها «2»
# فانك ضحاك الي كل صاحب ... وانطق من قس غداة عكاظها
# اذا شغب المولي مشاغب معشر ... فعذرة فيها اخذ بكظاظها «3»
# فلم يضرب هذا الشاعر الايادي المثل لهذا الخطيب الايادي، الا برجل من خطباء اياد، وهو قس بن ساعدة. ولم يضرب صاحب مرثية ابي داود بن حريز الايادي المثل الا بخطباء اياد فقط، ولم يفتقر الي غيرهم، حيث قال في عذرة بن حجيرة:
# PageV01P058
# كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب
# واول هذه المرثية قوله:
# نعي ابن حريز جاهل بمصابه ... فعم نزارا بالبكا والتحوب «1»
# نعاه لنا كالليث يحمي عرينا ... وكالبدر يعشي ضوءه كل كوكب
# واصبر من عود واهدي اذا سري ... من النجم في داج من الليل غيهب «2»
# واذرب من حد السنان لسانه ... وامضي من السيف الحسام المشطب «3»
# زعيم نزار كلها وخطيبها ... اذا قام طاطا راسه كل مشغب
# سليل قروم سادة ثم قالة ... يبذون يوم الجمع اهل المحصب
# كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطيق زيد بن جندب
# في كلمة له طويلة. واياهم عني الشاعر بقوله:
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# قال: اخبرني محمد بن عباد بن كاسب، كاتب زهير ومولي بجيلة من سبي دابق، وكان شاعرا راوية، وطلابة للعلم علامة، قال: سمعت ابا داود ابن حريز يقول وقد جري شء من ذكر الخطب وتحبير الكلام واقتضابه، وصعوبة ذلك المقام واهواله، فقال: «تلخيص المعاني رفق. والاستعانة بالغريب عجز، والتشادق من غير اهل البادية بغض، والنظر في عيون الناس عي، ومس اللحية هلك، والخروج مما بني عليه اول الكلام اسهاب» .
# قال: وسمعته يقول: «راس الخطابة الطبع، وعمودها الدربة، وجناحاها رواية الكلام، وحليها الاعراب، وبهاءها تخير الالفاظ. والمحبة مقرونة بقلة الاستكراه» . وانشدني بيتا له في صفة خطباء اياد:
# PageV01P059
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# فذكر المبسوط في موضعه، والمحذوف في موضعه، والموجز، والكناية والوحي باللحظ ودلالة الاشارة. وانشدني له الثقة في كلمة له معروفة:
# الجود اخشن مسا يا بني مطر ... من ان تبزكموه كف مستلب
# ما اعلم الناس ان الجود مدفعة ... للذم لكنه ياتي علي النشب
# قال: ثم لم يحفل بها، فادعاها مسلم بن الوليد الانصاري، او ادعيت له. وكان احد من يجيد قريض الشعر وتحبير الخطب.
# وفي الخطباء من يكون شاعرا ويكون اذا تحدث او وصف او احتج بليغا مفوها بينا، وربما كان خطيبا فقط وبين اللسان فقط.
# فمن الخطباء الشعراء، الابيناء الحكماء: قس بن ساعدة الايادي.
# والخطباء كثر، والشعراء اكثر منهم، ومن يجمع الشعر والخطابة قليل.
# ومنهم: عمرو بن الاهتم المنقري، وهو المكحل، قالوا: كان شعره في مجالس الملوك حلل منشورة. قيل لعمر بن الخطاب رحمه الله: «قيل للاوسية اي منظر احسن؟ فقالت: قصور بيض في حداءق خضر» ، فانشد عند ذلك عمر بن الخطاب، بيت عدي بن زيد العبادي:
# كدمي العاج في المحاريب او كال ... بيض في الروض زهره مستنير
# قال: فقال قسامة بن زهير: «كلام عمرو بن الاهتم انق، وشعره احسن» . هذا، وقسامة احد ابيناء العرب.
# ومن الخطباء الشعراء: البعيث المجاشعي، واسمه خداش بن بشر بن بيبة.
# ومن الخطباء الشعراء: الكميت بن زيد الاسدي، وكنيته ابو المستهل.
# ومن الخطباء الشعراء: الطرماح بن حكيم الطاءي، وكنيته ابو نفر. قال
# PageV01P060
# القاسم بن معن: قال محمد بن سهل راوية الكميت: انشدت الكميت قول الطرماح:
# اذا قبضت نفس الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخي عنان القصاءد
# قال: فقال الكميت: اي والله، وعنان الخطابة والرواية.
# قال ابو عثمان الجاحظ: ولم ير الناس اعجب حالا من الكميت والطرماح. وكان الكميت عدنانيا عصبيا، وكان الطرماح قحطانيا عصبيا. وكان الكميت شيعيا من الغالية، وكان الطرماح خارجيا من الصفرية. وكان الكميت يتعصب لاهل الكوفة، وكان الطرماح يتعصب لاهل الشام. وبينهما مع ذلك من الخاصة والمخالطة ما لم يكن بين نفسين قط، ثم لم يجر بينهما صرم ولا جفوة ولا اعراض، ولا شء مما تدعو هذه الخصال اليه . ولم ير الناس مثلهما الا ما ذكروا من حال عبد الله بن يزيد الاباضي، وهشام بن الحكم الرافضي «1» ، فانهما صارا الي المشاركة بعد الخلطة والمصاحبة.
# وقد كانت الحال بين خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة، الحال التي تدعو الي المفارقة بعد المنافسة والمحاسدة، للذي اجتمع فيهما من اتفاق الصناعة والقرابة والمجاورة، فكان يقال: لولا انهما احكم تميم لتباينا تباين الاسد والنمر. وكذلك كانت حال هشام بن الحكم الرافضي، وعبد الله بن يزيد الاباضي، الا انهما افضلا علي ساءر المتضادين، بما صارا اليه من الشركة في جميع تجارتهما. وذكر خالد بن صفوان شبيب بن شيبة فقال: «ليس له صديق في السر، ولا عدو في العلانية» ، فلم يعارضه شبيب. وتدل كلمة خالد هذه علي انه يحسن ان يسب سب الاشراف.
# ومن الشعراء الخطباء: عمران بن حطان، وكنيته ابو شهاب، احد بني عمرو بن شيبان اخوة سدوس.
# PageV01P061
# فمن بني عمرو بن شيبان مع قلتهم من الخطباء والعلماء والشعراء عمران ابن حطان رءيس القعد من الصفرية، وصاحب فتياهم، ومفزعهم عند اختلافهم.
# ومنهم: دغفل بن حنظلة النسابة، الخطيب العلامة. ومنهم القعقاع بن شور. وسنذكر شانهم اذا انتهينا الي موضع ذكرهم ان شاء الله.
# ومن الخطباء الشعراء: نصر بن سيار، احد بني ليث بن بكر، صاحب خراسان، وهو يعد في اصحاب الولايات والحروب، في التدبير، وفي العقل وشدة الراي.
# ومن الخطباء الشعراء العلماء: زيد بن جندب الايادي، وقد ذكرنا شانه.
# ومن الخطباء الشعراء: عجلان بن سحبان الباهلي، وسحبان هذا هو سحبان واءل، وهو خطيب العرب.
# ومن الخطباء الشعراء العلماء، وممن قد تنافر اليه الاشراف: اعشي همدان.
# ومن الشعراء الخطباء: عمران بن عصام العنزي، هو الذي اشار علي عبد الملك بخلع عبد العزيز اخيه، والبيعة للوليد بن عبد الملك، في خطبته المشهورة وقصيدته المذكورة. وهو الذي لما بلغ عبد الملك بن مروان قتل الحجاج له قال: ولم قتله، ويله؟ الا رعي له قوله فيه:
# وبعثت من ولد الاغر معتب ... صقرا يلوذ حمامه بالعرفج
# فاذا طبخت بناره انضجتها ... واذا طبخت بغيرها لم تنضج
# وهو الهزبر اذا اراد فريسة ... لم ينجها منه صياح مهجهج «1»
# ومن خطباء الامصار وشعراءهم والمولدين منهم: بشار الاعمي، وهو
# PageV01P062
# بشار بن برد، وكنيته ابو معاذ، وكان من احد موالي بني عقيل. فان كان مولي ام الظباء علي ما يقول بنو سدوس، وعلي ما ذكره حماد عجرد، فهو من موالي بني سدوس. ويقال انه من اهل خراسان نازلا في بني عقيل. وله مديح كثير في فرسان اهل خراسان ورجالاتهم. وهو الذي يقول:
# من خراسان وبيتي في الذري ... ولدي المسعاة فرعي قد بسق
# وقال:
# واني لمن قوم خراسان دارهم ... كرام وفرعي فيهم ناضر بسق
# وكان شاعرا راجزا، وسجاعا خطيبا، وصاحب منثور ومزدوج. وله رساءل معروفة.
# وانشد عقبة بن رءبة، عقبة بن سلم، رجزا يمتدحه به، وبشار حاضر، فاظهر بشار استحسان الارجوزة، فقال له عقبة بن رءبة هذا طراز يا ابا معاذ لا تحسنه. فقال بشار: المثلي يقال هذا الكلام؟ انا والله ارجز منك ومن ابيك ومن جدك. ثم غدا علي عقبة بن سلم بارجوزته التي اولها:
# يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي
# وفيها يقول:
# اسلم وحييت ابا الملد ... لله ايامك في معد
# وفيها يقول:
# الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
# وفيها يقول:
# وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
# وما دري ما رغبتي من زهدي
# PageV01P063
# اي لم اره زهدا فيه ولا رغبة. ذهب الي قول الاغر الشاعر:
# لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك، لولا ان من طاح طاءح
# يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... وهل يدفع الموت النفوس الشحاءح
# والمطبوعون علي الشعر من المولدين بشار العقيلي، والسيد الحميري، وابو العتاهية، وابن ابي عيينة. وقد ذكر الناس في هذا الباب يحيي بن نوفل وسلما الخاسر، وخلف بن خليفة «1» . وابان بن عبد الحميد اللاحقي اولي بالطبع من هءلاء، وبشار اطبعهم كلهم.
# ومن الخطباء الشعراء ومن يءلف الكلام الجيد، ويصنع المناقلات الحسان ويءلف الشعر والقصاءد الشريفة، مع بيان عجيب ورواية كثيرة، وحسن دل واشارة: عيسي بن يزيد بن داب، احد بني ليث بن بكر، وكنيته ابو الوليد.
# ومن الخطباء الشعراء ممن كان يجمع الخطابة والشعر الجيد والرساءل الفاخرة مع البيان الحسن: كلثوم بن عمرو العتابي، وكنيته ابو عمرو، وعلي الفاظه وحذوه ومثاله في البديع يقول جميع من يتكلف مثل ذلك من شعراء المولدين كنحو منصور النمري، ومسلم بن الوليد الانصاري واشباههما.
# وكان العتابي يحتذي حذو بشار في البديع. ولم يكن في المولدين اصوب بديعا من بشار، وابن هرمة.
# والعتابي من ولد عمرو بن كلثوم، ولذلك قال:
# اني امرء هدم الاقتار ماثرتي ... واجتاح ما بنت الايام من خطري
# ايام عمرو بن كلثوم يسوده ... حيا ربيعة والافناء من مضر
# ارومة عطلتني من مكارمها ... كالقوس عطلها الرامي من الوتر
# PageV01P064
# ودل في هذه القصيدة علي انه كان قصيرا بقوله:
# نهي ظراف الغواني عن مواصلتي ... ما يفجا العين من شيبي ومن قصري
# ومن الخطباء الشعراء الذين قد جمعوا الشعر والخطب، والرساءل الطوال والقصار، والكتب الكبار المخلدة، والسير الحسان المدونة، والاخبار المولدة: سهل بن هارون بن راهيوني «1» الكاتب، صاحب كتاب ثعلة وعفرة، في معارضة كتاب كليلة ودمنة، وكتاب الاخوان وكتاب المساءل، وكتاب المخزومي والهذلية، وغير ذلك من الكتب.
# ومن الخطباء الشعراء علي بن ابراهيم بن جبلة بن مخرمة، ويكني ابا الحسن وسنذكر كلام قس بن ساعدة وشان لقيط بن معبد، وهند بنت الخس، وجمعة بنت حابس، وخطباء اياد، اذا صرنا الي ذكر خطباء القباءل ان شاء.
# الله.
# ولاياد وتميم في الخطب خصلة ليست لاحد من العرب، لان رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي روي كلام قس بن ساعدة وموقفه علي جمله بعكاظ وموعظته، وهو الذي رواه لقريش والعرب، وهو الذي عجب من حسنه واظهر من تصويبه. وهذا اسناد تعجز عنه الاماني وتنقطع دونه الامال. وانما وفق الله ذلك الكلام لقس بن ساعدة لاحتجاجه للتوحيد، ولاظهاره معني الاخلاص وايمانه بالبعث. ولذلك كان خطيب العرب قاطبة.
# وكذلك ليس لاحد في ذلك مثل الذي لبني تميم، لان النبي عليه السلام لما سال عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر «2» قال: «مانع لحوزته، مطاع في ادنيه» . فقال الزبرقان: «اما انه قد علم اكثر مما قال، ولكنه حسدني شرفي» . فقال عمرو: «اما لءن قال ما قال فو الله ما علمته الا ضيق الصدر،
# PageV01P065
# زمر المروءة لءيم الخال، حديث الغني» ، فلما راي انه خالف قوله الاخر قوله الاول، وراي الانكار في عيني رسول الله صلي الله عليه واله قال: «يا رسول الله، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، وما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخرة» . فقال رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك: «ان من البيان لسحرا» .
# فهاتان الخصلتان خصت بهما اياد وتميم، دون جميع القباءل.
# ودخل الاحنف بن قيس علي معاوية بن ابي سفيان، فاشار له الي الوساد فقال له: اجلس. فجلس علي الارض، فقال له معاوية: وما منعك يا احنف من الجلوس علي الوساد؟ فقال يا امير المءمنين، ان فيما اوصي به قيس بن عاصم المنقري ولده ان قال: «لا تغش السلطان حتي يملك، ولا تقطعه حتي ينساك، ولا تجلس له علي فراش ولا وساد، واجعل بينك وبينه مجلس رجل او رجلين، فانه عسي ان ياتي من هو اولي بذلك المجلس منك فتقام له، فيكون قيامك زيادة له، ونقصانا عليك» . حسبي بهذا المجلس يا امير المءمنين، لعله ان ياتي من هو اولي بذلك المجلس مني، فقال معاوية:
# «لقد اوتيت تميم الحكمة، مع رقة حواشي الكلم» . وانشا يقول:
# يا ايها الساءل عما مضي ... وعلم هذا الزمن العاءب
# ان كنت تبغي العلم او اهله ... او شاهدا يخبر عن غاءب
# فاعتبر الارض بسكانها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
# وذهب الشاعر في مرثية ابي دءاد في قوله:
# واصبر من عود واهدي اذا سري ... من النجم في داج من الليل غيهب
# الي شبيه بقول جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب، حين وقف علي قبر عامر بن الطفيل فقال: «كان والله لا يضل حتي يضل النجم، ولا
# PageV01P066
# يعطش حتي يعطش البعير، ولا يهاب حتي يهاب السيل، وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا» .
# وكان زيد بن جندب اشغي افلح «1» ولولا ذلك لكان اخطب العرب قاطبة.
# وقال عبيدة بن هلال اليشكري في هجاءه له:
# اشغي عقبناة وناب ذو عصل «2» ... وفلح باد وسن قد نصل
# وقال عبيدة ايضا فيه:
# ولفوك اشنع حين تنطق فاغرا ... من في قريح قد اصاب بريرا «3»
# وقد قال الكميت:
# تشبه في الهام اثارها ... مشافر قرحي اكلن البريرا
# وقال النمر بن تولب في شنعة اشداق الجمل:
# كم ضربة لك تحكي فاقراسية ... من المصاعب في اشداقه شنع»
# القراسية: بعير اضجم «5» . والضجم اعوجاج في الفم، والفقم مثله.
# والروق: ركوب السن الشفة.
# وفي الخطباء من كان اشغي، ومن كان اشدق، ومن كان اروق، ومن كان اضجم، ومن كان افقم. وفي كل ذلك قد روينا الشاهد والمثل.
# PageV01P067
# وروي الهيثم بن عدي عن ابي يعقوب الثقفي، عن عبد الملك بن عمير، قال: قدم علينا الاحنف بن قيس الكوفة، مع المصعب بن الزبير، فما رايت خصلة تذم في رجل الا وقد رايتها فيه: كان صعل الراس احجن الانف، اغضف الاذن «1» ، متراكب الاسنان، اشدق، ماءل الذقن، ناتء الوجنة، باخق العين «2» ، خفيف العارضين، احنف الرجلين، ولكنه كان اذا تكلم جلي عن نفسه.
# ولو استطاع الهيثم ان يمنعه البيان ايضا لمنعه. ولولا انه لم يجد بدا من ان يجعل له شيءا علي حال لما اقر بانه اذا تكلم جلي عن نفسه.
# وقوله في كلمته هذه كقول هند بنت عتبة، حين اتاها نعي يزيد بن ابي سفيان، فقال لها بعض المعزين: انا لنرجو ان يكون معاوية خلف من يزيد، فقالت هند: «ومثل معاوية لا يكون خلفا من احد، فو الله ان لو جمعت العرب من اقطارها ثم رمي به فيها، لخرج من اي اعراضها شاء» . ولكنا نقول:
# المثل الاحنف يقال: «الا انه كان اذا تكلم جلي عن نفسه» ؟
# ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول فيما يعتري اللسان من ضروب الافات. قال ابن الاعرابي: طلق ابو رمادة امراته حين وجدها لثغاء، وخاف ان تجيءه بولد الثغ، فقال:
# لثغاء تاتي بحيفس الثغ ... تميس في الموشي والمصبغ
# الحيفس: الولد القصير الصغير.
# وانشدني ابن الاعرابي كلمة جامعة لكثير من هذه المعاني، وهي قول الشاعر:
# اسكت ولا تنطق فانت حبحاب «3» ... كلك ذو عيب وانت عياب
# PageV01P068
# ان صدق القوم فانت كذاب ... او نطق القوم فانت هياب
# او سكت القوم فانت قبقاب «1» ... او اقدموا يوما فانت وجاب «2»
# وانشدني في هذا المعني ايضا:
# ولست بدميجة في الفرا ... ش وجابة يحتمي ان يجيبا
# ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا
# الدميجة: الثقيل عن الحركة. والقلازم: كثرة الصياح. وانشدني:
# رب غريب ناصح الجيب ... وابن اب متهم الغيب
# ورب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب
# وانشدني ايضا:
# واجرا من رايت بظهر غيب ... علي عيب الرجال ذوو العيوب.
### | [اثر الاسنان في البيان]
# وقال سهل بن هارون: «لو عرف الزنجي فرط حاجته الي ثناياه في اقامة الحروف، وتكميل الة البيان، لما نزع ثناياه» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله في سهيل بن عمرو الخطيب: «يا رسول الله، انزع ثنيتيه السفليين حتي يدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا ابدا.
# وانما قال ذلك لان سهيلا كان اعلم من شفته السفلي.
# وقال خلاد بن يزيد الارقط: خطب الجمحي خطبة نكاح اصاب فيها معاني الكلام، وكان في كلامه صفير يخرج في موضع ثناياه المنزوعة، فاجابه زيد بن علي بن الحسين بكلام في جودة كلامه، الا انه فضله بحسن المخرج
# PageV01P069
# والسلامة من الصفير، فذكر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، سلامة لفظ زيد لسلامة اسنانه، فقال في كلمة له:
# قلت قوادحها وتم عديدها ... فله بذاك مزية لا تنكر
# ويروي: «صحت مخارجها وتم حروفها» . المزية: الفضيلة.
# وزعم يحيي بن نجيم بن معاوية بن زمعة، احد رواة اهل البصرة.
# قال: قال يونس بن حبيب، في تاويل قول الاحنف بن قيس:
# انا ابن الزافرية ارضعتني ... بثدي لا اجد ولا وخيم
# اتمتني فلم تنقص عظامي ... ولا صوتي اذا جد الخصوم
# قال: انما عني بقوله عظامي اسنانه التي في فمه، وهي التي اذا تمت تمت الحروف، واذا نقصت نقصت الحروف.
# وقال يونس: وكيف يقول مثله: «اتمتني فلم تنقص عظامي» وهو يريد بالعظام عظام اليدين والرجلين وهو احنف من رجليه جميعا. مع قول الحتات له: «والله انك لضءيل، وان امك لورهاء» . وكان اعرف بمواقع العيوب وابصر بدقيقها وجليلها. وكيف يقول ذلك وهو نصب عيون الاعداء والشعراء والاكفاء، وهو انف مضر الذي تعطس عنه، وابين العرب والعجم قاطبة.
# قالوا: ولم يتكلم معاوية علي منبر جماعة منذ سقطت ثناياه في الطست.
# قال ابو الحسن وغيره: لما شق علي معاوية سقوط مقادم فيه قال له يزيد ابن معن السلمي: «والله ما بلغ احد سنك الا ابغض بعضه بعضا، ففوك اهون علينا من سمعك وبصرك» . فطابت نفسه.
# قال: وسالت مباركا الزنجي الفاشكار «1» ، ولا اعلم زنجيا بلغ في
# PageV01P070
# الفشكرة مبلغه، فقلت له: لم تنزع الزنج ثناياها؟ ولم يحدد ناس منهم اسنانهم؟ فقال: اما اصحاب التحديد فللقتال والنهش، ولانهم ياكلون لحوم الناس، ومتي حارب ملك ملكا فاخذه اسيرا او قتيلا اكله، وكذلك اذا قاتل بعضهم بعضا اكل الغالب منهم المغلوب. واما اصحاب القلع فانهم قالوا:
# نظرنا الي مقادم افواه الغنم فكرهنا ان تشبه مقادم افواهنا مقادم افواه الغنم، فكم تظنهم- اكرمك الله- فقدوا من المنافع العظام بفقد تلك الثنايا.
# وفي هذا كلام يقع في كتاب الحيوان:
# وقال ابو الهندي في اللثغ:
# سقيت ابا المطرح اذ اتاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح
# شرابا تهرب الذبان منه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح
# وقال محمد بن عمرو الرومي، مولي امير المءمنين: قد صحت التجربة وقامت العبرة علي ان سقوط جميع الاسنان اصلح في الابانة عن الحروف، منه اذا سقط اكثرها، وخالف احد شطريها الشطر الاخر.
# وقد راينا تصديق ذلك في افواه قوم شاهدهم الناس بعد ان سقطت جميع اسنانهم، وبعد ان بقي منها الثلث او الربع.
# فمن سقطت جميع اسنانه وكان معني كلامه مفهوما: الوليد بن هشام القحذمي صاحب الاخبار. ومنهم ابو سفيان بن العلاء بن لبيد التغلبي، وكان ذا بيان ولسن.
# وكان عبيد الله بن ابي غسان ظريفا يصرف لسانه كيف شاء، وكان الالحاح علي القء قد برد اسنانه، حتي لا يري احد منها شيءا الا ان تطلع في لحم اللثة، او في اصول منابت الاسنان.
# وكان سفيان بن الابرد الكلبي كثيرا ما يجمع بين الحار والقار، فتساقطت اسنانه جمع، وكان في ذلك كله خطيبا بينا.
# PageV01P071
# وقال اهل التجربة: اذا كان في اللحم الذي فيه مغارز الاسنان تشمير وقصر سمك «1» ذهبت الحروف وفسد البيان. واذا وجد اللسان من جميع جهاته شيءا يفرعه ويصكه، ولم يمر في هواء واسع المجال، وكان لسانه يملا جوبة فمه، لم يضره سقوط اسنانه الا بالمقدار المغتفر، والجزء المحتمل. ويءكد ذلك قول صاحب المنطق «2» ، فانه زعم في كتاب الحيوان ان الطاءر والسبع والبهيمة كلما كان لسان الواحد منها اعرض كان افصح وابين، واحكي لما يلقن ولما يسمع، كنحو الببغاء والغداف وغراب البين، وما اشبه ذلك، وكالذي يتهيا من افواه السنانير اذا تجاوبت، من الحروف المقطعة المشاركة لمخارج حروف الناس. واما الغنم فليس يمكنها ان تقول الا «ما» . والميم والباء اول ما يتهيا في افواه الاطفال، كقولهم: ماما، وبابا، لانهما خارجان من عمل اللسان، وانما يظهران بالتقاء الشفتين. وليس شء من الحروف ادخل في باب النقص والعجز من فم الاهتم، من الفاء والسين اذا كانا في وسط الكلمة فاما الضاد فليست تخرج الا من الشدق الايمن، الا ان يكون المتكلم اعسر يسرا، مثل عمر بن الخطاب رحمه الله، فانه كان يخرج الضاد من اي شدقيه شاء. فاما الايمن والاعسر والاضبط، فليس يمكنهم ذلك الا بالاستكراه الشديد.
# وكذلك الانفاس مقسومة علي المنخرين، فحالا يكون في الاسترواح ودفع البخار من الجوف من الشق الايمن، وحالا يكون من الشق الايسر، ولا يجتمعان علي ذلك في وقت الا ان يستكره ذلك مستكره، او يتكلفه متكلف، فاما اذا ترك انفاسه علي سجيتها لم تكن الا كما قالوا.
# وقالوا: الدليل علي ان من سقط جميع اسنانه ان عظم اللسان نافع له، قول كعب بن جعيل ليزيد بن معاوية، حين امره بهجاء الانصار، فقال له:
# PageV01P072
# «ارادي انت الي الكفر بعد الايمان، لا اهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه واله واووه، ولكني سادلك علي غلام في الحي، كافر كان لسانه لسان ثور» . يعني الاخطل.
# وجاء في الحديث: «ان الله تبارك وتعالي يبغض الرجل الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة الخلا بلسانها» .
# قالوا: ويدل علي ذلك قول حسان بن ثابت، حين قال له النبي عليه السلام: «ما بقي من لسانك؟» . فاخرج لسانه حتي قرع بطرفه طرف ارنبته، ثم قال: «والله ان لو وضعته علي شعر لحلقه، او علي صخر لفلقه، وما يسرني به مقول من معد» .
# وابو السمط مروان بن ابي الجنوب بن مروان بن ابي حفصة، وابوه وابنه في نسق واحد، يقرعون باطراف السنتهم اطراف انفهم.
# وتقول الهند: لولا ان الفيل مقلوب اللسان لكان انطق من كل طاءر يتهيا في لسانه كثير من الحروف المقطعة المعروفة.
# وقد ضرب الذين زعموا ان ذهاب جميع الاسنان اصلح في الابانة عن الحروف من ذهاب الشطر او الثلثين، في ذلك مثلا، فقالوا: الحمام المقصوص جناحاه جميعا اجدر ان يطير من الذي يكون جناحاه احدهما وافرا والاخر مقصوصا. قالوا: وعلة ذلك التعديل والاستواء، واذا لم يكن ذلك كذلك ارتفع احد شقيه وانخفض الاخر، فلم يجذف ولم يطر.
# والقطا من الطير قد يتهيا من افواهها ان تقول: قطاقطا. وبذلك سميت ويتهيا من افواه الكلاب العينات والفاءات والواوات، كنحو قولها: وو وو، وكنحو قولها: عف عف.
# قال الهيثم بن عدي: قيل لصبي: من ابوك؟ فقال: وو وو، لان اباه كان يسمي كلبا.
# PageV01P073
# قال: ولكل لغة حروف تدور في اكثر كلامها كنحو استعمال الروم للسين، واستعمال الجرامقة للعين «1» .
# وقال الاصمعي: ليس للروم ضاد، ولا للفرس ثاء، ولا للسرياني ذال.
### | [تنافر الالفاظ والحروف]
# قال: ومن الفاظ العرب الفاظ تتنافر، وان كانت مجموعة في بيت شعر لم يستطع المنشد انشادها الا ببعض الاستكراه. فمن ذلك قول الشاعر:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
# ولما راي من لا علم له ان احدا لا يستطيع ان ينشد هذا البيت ثلاث مرات في نسق واحد فلا يتعتع ولا يتلجلج، وقيل لهم ان ذلك انما اعتراه اذ كان من اشعار الجن، صدقوا بذلك.
# ومن ذلك قول ابن يسير في احمد بن يوسف حين استبطاه:
# هل معين علي البكا والعويل ... ام معز علي المصاب الجليل
# ميت مات وهو في ورق العيش ... مقيم به وظل ظليل «2»
# في عداد الموتي وفي عامري الدن ... يا ابو جعفر اخي وخليلي
# لم يمت ميتة الوفاة ولكن ... مات عن كل صالح وجميل
# لا اذيل الامال بعدك اني ... بعدها بالامال حق بخيل
# كم لها وقفة بباب كريم ... رجعت من نداه بالتعطيل «3»
# ثم قال:
# لم يضرها، والحمد لله، شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول
# PageV01P074
# فتفقد النصف الاخير من هذا البيت، فانك ستجد بعض الفاظه يتبرا من بعض.
# وانشدني ابو العاصي قال: انشدني خلف الاحمر في هذا المعني:
# وبعض قيض القوم اولاد علة ... يكد لسان الناطق المتحفظ «1»
# وقال ابو العاصي: وانشدني في ذلك ابو البيداء الرياحي:
# وشعر كبعر الكبش فرق بينه ... لسان دعي في القريض دخيل
# اما قول خلف:
# وبعض قريض القوم اولاد علة
# فانه يقول: اذا كان الشعر مستكرها، وكانت الفاظ البيت من الشعر لا يقع بعضها مماءلا لبعض، كان بينها من التنافر ما بين اولاد العلات. واذا كانت الكلمة ليس موقعها الي جنب اختها مرضيا موافقا، كان علي اللسان عند انشاد ذلك الشعر مءونة.
# قال: واجود الشعر ما رايته متلاحم الاجزاء، سهل المخارج، فتعلم بذلك انه قد افرغ واحدا، وسبك سبكا واحدا، فهو يجري علي اللسان كما يجري الدهان.
# واما قوله «كبعر الكبش» ، فانما ذهب الي ان بعر الكبش يقع متفرقا غير مءتلف ولا متجاور. وكذلك حروف الكلام واجزاء البيت من الشعر، تراها متفقة ملسا ولينة المعاطف سهلة، وتراها مختلفة متباينة، ومتنافرة مستكرهة، تشق علي اللسان وتكده، والاخري تراها سهلة لينة، ورطبة مواتية ، سلسة النظام، خفيفة علي اللسان، حتي كان البيت باسره كلمة واحدة، وحتي كان الكلمة باسرها حرف واحد.
# PageV01P075
# وقال سحيم بن حفص: قالت بنت الحطيءة للحطيءة: «تركت قوما كراما ونزلت في بني كليب بعر الكبش» . فعاتبهم بتفرق بيوتهم.
# فقيل لهم: فانشدونا بعض ما لا تتباين الفاظه، ولا تتنافر اجزاءه.
# فقالوا: قال الثقفي:
# من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الدليل الذي ليست له عضد
# تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد
# رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم «1»
# رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم
# الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
# وانشدوا:
# ولست بدميجة في الفرا ... ش وجابة يحتمي ان يجيبا
# ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا
# وقال ابو نوفل بن سالم لرءبة بن العجاج: يا ابا الجحاف، مت اذا شءت. قال: وكيف ذلك؟ قال: رايت عقبة بن رءبة ينشد رجزا اعجبني.
# قال: انه يقول، لو كان لقوله قران! وقال الشاعر:
# مهاذبة مناجبة قران ... منادبة كانهم الاسود
# وانشد ابن الاعرابي:
# وبات يدرس شعرا لا قران له ... قد كان نقحه حولا فما زادا
# وقال الاخر، بشار:
# فهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا
# PageV01P076
# فهذا في اقتران الالفاظ. فاما في اقتران الحروف فان الجيم لا تقارن الظاء ولا القاف ولا الطاء ولا الغين، بتقديم ولا بتاخير. والزاي لا تقارن الظاء ولا السين ولا الضاد ولا الذال، بتقديم ولا بتاخير. وهذا باب كبير. وقد يكتفي بذكر القليل حتي يستدل به علي الغاية التي اليها يجري.
### | [اللكنة]
# وقد يتكلم المغلاق الذي نشا في سواد الكوفة بالعربية المعروفة، ويكون لفظه متخيرا فاخرا، ومعناه شريفا كريما، ويعلم مع ذلك السامع لكلامه ومخارج حروفه انه نبطي. وكذلك اذا تكلم الخراساني علي هذه الصفة، فانك تعلم مع اعرابه وتخير الفاظه في مخرج كلامه، انه خراساني. وكذلك ان كان من كتاب الاهواز.
# ومع هذا انا نجد الحاكية من الناس يحكي الفاظ سكان اليمن مع مخارج كلامهم، لا يغادر من ذلك شيءا. وكذلك تكون حكايته للخراساني والاهوازي والزنجي والسندي والاجناس وغير ذلك. نعم حتي تجده كانه اطبع منهم، فاذا ما حكي كلام الفافاء فكانما قد جمعت كل طرفة في كل فافاء في الارض في لسان واحد. وتجده يحكي الاعمي بصور ينشءها لوجهه وعينيه واعضاءه، لا تكاد تجد من الف اعمي واحدا يجمع ذلك كله، فكانه قد جمع جميع طرف حركات العميان في اعمي واحد.
# ولقد كان ابو دبوبة الزنجي، مولي ال زياد، يقف بباب الكرخ، بحضرة المكارين «1» ، فينهق، فلا يبقي حمار مريض ولا هرم حسير، ولا متعب بهير الا نهق. وقبل ذلك تسمع نهيق الحمار علي الحقيقة، فلا تنبعث لذلك، ولا يتحرك منها متحرك حتي كان ابو دبوبة يحركه. وقد كان جمع جميع الصور التي تجمع نهيق الحمار فجعلها في نهيق واحد. وكذلك كان في نباح الكلاب. ولذلك زعمت الاواءل ان الانسان انما قيل له العالم الصغير سليل
# PageV01P077
# العالم الكبير، لانه يصور بيديه كل صورة، ويحكي بفمه كل حكاية، ولانه ياكل النبات كما تاكل البهاءم، وياكل الحيوان كما تاكل السباع وان فيه من اخلاق جميع اجناس الحيوان اشكالا.
# وانما تهيا وامكن الحاكية لجميع مخارج الامم، لما اعطي الله الانسان من الاستطاعة والتمكين، وحين فضله علي جمع الحيوان بالمنطق والعقل والاستطاعة. بطول استعمال التكلف ذلت جوارحه لذلك. ومتي ترك شماءله علي حالها، ولسانه علي سجيته، كان مقصورا بعادة المنشا علي الشكل الذي لم يزل فيه. وهذه القضية مقصورة علي هذه الجملة من مخارج الالفاظ، وصور الحركات والسكون. فاما حروف الكلام فان حكمها اذا تمكنت في الالسنة خلاف هذا الحكم. الا تري ان السندي اذا جلب كبيرا فانه لا يستطيع الا ان يجعل الجيم زايا ولو اقام في عليا تميم، وفي سفلي قيس، وبين عجز هوازن، خمسين عاما. وكذلك النبطي القح، خلاف المغلاق الذي نشا في بلاد النبط، لان النبطي القح يجعل الزاي سينا، فاذا اراد ان يقول زورق قال سورق ، ويجعل العين همزة، فاذا اراد ان يقول مشمعل، قال مشمءل.
# والنخاس يمتحن لسان الجارية اذا ظن انها رومية واهلها يزعمون انها مولدة بان تقول ناعمة، وتقول شمس، ثلاث مرات متواليات.
# والذي يعتري اللسان مما يمنع من البيان امور: منها اللثغة التي تعتري الصبيان الي ان ينشءوا، وهو خلاف ما يعتري الشيخ الهرم الماج «1» ، المسترخي الحنك، المرتفع اللثة، وخلاف ما يعتري اصحاب اللكن من العجم، ومن ينشا من العرب مع العجم، فمن اللكن ممن كان خطيبا، او شاعرا، او كاتبا داهيا زياد بن سلمي ابو امامة، وهو زياد الاعجم. قال ابو عبيدة: كان ينشد قوله:
# فتي زاده السلطان في الود رفعة ... اذا غير السلطان كل خليل
# PageV01P078
# قال: فكان يجعل السين شيءا والطاء تاء، فيقول: «فتي زاده الشلتان» .
# ومنهم سحيم عبد بني الحسحاس، قال له عمر بن الخطاب رحمه الله وانشد قصيدته التي يقول اولها:
# عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
# فقال له عمر: لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك. فقال له: ما سعرت. يريد ما شعرت، جعل الشين المعجمة سينا غير معجمة.
# ومنهم عبيد الله بن زياد والي العراق، قال لهانء بن قبيصة: اهرري ساءر اليوم! يريد احروري.
# ومنهم صهيب بن سنان النمري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: انك لهاءن، يريد انك لخاءن. وصهيب بن سنان يرتضخ لكنة رومية، وعبيد الله بن زياد يرتضخ لكنة فارسية، وقد اجتمعا علي جعل الحاء هاء.
# وازدانقاذار لكنته لكنة نبطية، وكان مثلهما في جعل الحاء هاء. وبعضهم يروي انه املي علي كاتب له فقال: اكتب: «الهاصل الف كر «1» » فكتبها الكاتب بالهاء كاللفظ بها فاعاد عليه الكلام، فاعاد الكاتب. فلما فطن لاجتماعهما علي الجهل قال: انت لا تهسن ان تكتب، وانا لا اهسن ان املي، فاكتب: «الجاصل الف كر» : فكتبها بالجيم معجمة.
# ومنهم ابو مسلم صاحب الدعوة، وكان حسن الالفاظ جيد المعاني، وكان اذا اراد ان يقول: قلت لك، قال: كلت لك. فشارك في تحويل القاف كافا عبيد الله بن زياد. كذلك خبرنا ابو عبيدة.
# قال: وانما اتي عبيد الله بن زياد في ذلك انه نشا في الاساورة عند شيرويه الاسواري، زوج امه مرجانة.
# PageV01P079
# وقد كان في ال زياد غير واحد يسمي شيرويه. قال: وفي دار شيرويه عاد علي بن ابي طالب زيادا من علة كانت به.
# فهذا ما حضرنا من لكنة البلغاء والخطباء والشعراء والرءساء. فاما لكنة العامة ومن لم يكن له حظ في المنطق فمثل فيل مولي زياد فانه قال مرة لزياد «اهدوا لنا همار وهش» . يريد حمار وحش. فقال زياد: ما تقول ويلك! قال: «اهدوا الينا ايرا» . يريد عيرا. فقال زياد: الاول اهون! وفهم ما اراد.
# وقالت ام ولد لجرير بن الخطفي، لبعض ولدها: «وقع الجردان في عجان امكم» «1» ، فابدلت الذال من الجرذان دالا وضمت الجيم، وجعلت العجين عجانا. وقال بعض الشعراء في ام ولد له، يذكر لكنتها:
# اول ما اسمع منها في السحر ... تذكيرها الانثي وتانيث الذكر
# والسوءة السواء في ذكر القمر
# لانها كانت اذا ارادت ان تقول القمر، قالت: الكمر.
# وقال ابن عباد: ركبت عجوز سندية جملا، فلما مضي تحتها متخلعا اعتراها كهيءة حركة الجماع، فقالت: هذا الذمل يذكرنا بالسر. تريد انه يذكرها بالوطء، فقلبت السين شينا والجيم ذالا. وهذا كثير.
# وباب اخر من اللكنة. قيل لنبطي: لم ابتعت هذه الاتان؟ قال:
# «اركبها وتلد لي» فجاء بالمعني بعينه ولم يبدل الحروف بغيرها، ولا زاد فيها ولا نقص، ولكنه فتح المكسور حين قال وتلد لي، ولم يقل تلد لي.
# قال: والصقلبي يجعل الذال المعجمة دالا في الحروف.
# PageV01P080
### | باب البيان
### | [حد البيان]
# قال بعض جهابذة الالفاظ ونقاد المعاني: المعاني القاءمة في صدور الناس المتصورة في اذهانهم، والمتخلجة في نفوسهم، والمتصلة بخواطرهم، والحادثة عن فكرهم، مستورة خفية، وبعيدة وحشية، ومحجوبة مكنونة، وموجودة في معني معدومة، لا يعرف الانسان ضمير صاحبه، ولا حاجة اخيه وخليطه، ولا معني شريكه والمعاون له علي اموره، وعلي ما لا يبلغه من حاجات نفسه الا بغيره. وانما يحيي تلك المعاني ذكرهم لها ، واخبارهم عنها، واستعمالهم اياها. وهذه الخصال هي التي تقربها من الفهم، وتجليها للعقل، وتجعل الخفي منها ظاهرا، والغاءب شاهدا، والبعيد قريبا. وهي التي تلخص الملتبس، وتحل المنعقد، وتجعل المهمل مقيدا، والمقيد مطلقا، والمجهول معروفا، والوحشي مجلوفا، والغفل موسوما، والموسوم معلوما.
# وعلي قدر وضوح الدلالة وصواب الاشارة، وحسن الاختصار، ودقة المدخل، يكون اظهار المعني. وكلما كانت الدلالة اوضح وافصح، وكانت الاشارة ابين
# PageV01P081
# وانور، كان انفع وانجع. والدلالة الظاهرة علي المعني الخفي هو البيان الذي سمعت الله عز وجل يمدحه، ويدعو اليه ويحث عليه. بذلك نطق القران، وبذلك تفاخرت العرب، وتفاضلت اصناف العجم.
# والبيان اسم جامع لكل شء كشف لك قناع المعني، وهتك الحجاب دون الضمير، حتي يغضي السامع الي حقيقته، ويهجم علي محصوله كاءنا ما كان ذلك البيان، ومن اي جنس كان الدليل، لان مدار الامر والغاية التي يجري القاءل والسامع، انما هو الفهم والافهام، فباي شء بلغت الافهام واوضحت عن المعني، فذلك هو البيان في ذلك الموضع.
# ثم اعلم- حفظك الله- ان حكم المعاني خلاف حكم الالفاظ، لان المعاني مبسوطة الي غير غاية، وممتدة الي غير نهاية، واسماء المعاني مقصورة معدودة، ومحصلة محدودة.
### | [ادوات البيان الخمس]
# وجميع اصناف الدلالات علي المعاني من لفظ وغير لفظ، خمسة اشياء لا تنقص ولا تزيد: اولها اللفظ، ثم الاشارة، ثم العقد، ثم الخط، ثم الحال التي تسمي نصبة. والنصبة هي الحال الدالة، التي تقوم مقام تلك الاصناف، ولا تقصر عن تلك الدلالات، ولكل واحد من هذه الخمسة صورة باءنة من صورة صاحبتها، وحلية مخالفة لحلية اختها، وهي التي تكشف لك عن اعيان المعاني في الجملة، ثم عن حقاءقها في التفسير، وعن اجناسها واقدارها، وعن خاصها وعامها، وعن طبقاتها في السار والضار، وعما يكون منها لغوا بهرجا، وساقطا مطرحا.
# قال ابو عثمان: وكان في الحق ان يكون هذا الباب في اول هذا الكتاب، ولكنا اخرناه لبعض التدبير.
# وقالوا: البيان بصر والعي عمي، كما ان العلم بصر والجهل عمي.
# والبيان من نتاج العلم، والعي من نتاج الجهل.
# PageV01P082
# وقال سهل بن هارون: العقل راءد الروح، والعلم راءد العقل، والبيان ترجمان العلم.
# وقال صاحب المنطق: حد الانسان: الحي الناطق المبين.
# وقالوا: حياة المروءة الصدق، وحياة الروح العفاف، وحياة الحلم العلم، وحياة العلم البيان.
# وقال يونس بن حبيب: ليس لعيي مروءة، ولا لمنقوص البيان بهاء، ولو حك بيافوخه اعنان السماء.
# وقالوا: شعر الرجل قطعة من كلامه، وظنه قطعة من علمه، واختياره قطعة من عقله.
# وقال ابن التوام: الروح عماد البدن، والعلم عماد الروح، والبيان عماد العلم.
# قد قلنا في الدلالة باللفظ. فاما الاشارة فباليد، وبالراس، وبالعين والحاجب والمنكب، اذا تباعد الشخصان، وبالثوب وبالسيف. وقد يتهدد رافع السيف والسوط، فيكون ذلك زاجرا، ومانعا رادعا، ويكون وعيدا وتحذيرا.
# والاشارة واللفظ شريكان، ونعم العون هي له، ونعم الترجمان هي عنه. وما اكثر ما تنوب عن اللفظ، وما تغني عن الخط. وبعد فهل تعدو الاشارة ان تكون ذات صورة معروفة، وحلية موصوفة، علي اختلافها في طبقاتها ودلالاتها. وفي الاشارة بالطرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح، مرفق كبير ومعونة حاضرة، في امور يسترها بعض الناس من بعض، ويخفونها من الجليس وغير الجليس. ولولا الاشارة لم يتفاهم الناس معني خاص الخاص، ولجهلوا هذا الباب البتة. ولولا ان تفسير هذه الكلمة يدخل في باب صناعة الكلام لفسرتها لكم. وقد قال الشاعر في دلالات الاشارة:
# اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم
# فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم
# PageV01P083
# وقال الاخر:
# وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
# وفي الناس من الناس ... مقاييس واشباه
# وفي العين غني للمر ... ء ان تنطق افواه
# وقال الاخر في هذا المعني:
# ومعشر صيد ذوي تجله ... تري عليهم للندي ادله
# وقال الاخر:
# تري عينها عيني فتعرف وحيها ... وتعرف عيني ما به الوحي يرجع
# وقال اخر:
# وعين الفتي تبدي الذي في ضميره ... وتعرف بالنجوي الحديث المعمسا
# وقال الاخر:
# العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من المحبة او بغض اذا كانا
# والعين تنطق والافواه صامته ... حتي تري من ضمير القلب تبيانا
# هذا ومبلغ الاشارة ابعد من مبلغ الصوت. فهذا ايضا باب تتقدم فيه الاشارة الصوت.
# والصوت هو الة اللفظ، والجوهر الذي يقوم به التقطيع، وبه يوجد التاليف. ولن تكون حركات اللسان لفظا ولا كلاما موزونا ولا منثورا الا بظهور الصوت، ولا تكون الحروف كلاما الا بالتقطيع والتاليف. وحسن الاشارة باليد والراس، من تمام حسن البيان باللسان، مع الذي يكون مع الاشارة من الدل والشكل «1» والتقتل والتثني «2» ، واستدعاء الشهوة، وغير ذلك من الامور.
# PageV01P084
# قد قلنا في الدلالة بالاشارة. فاما الخط، فمما ذكر الله عز وجل في كتابه من فضيلة الخط والانعام بمنافع الكتاب، قوله لنبيه عليه السلام: اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم
# . واقسم به في كتابه المنزل، علي نبيه المرسل، حيث قال: ن. والقلم وما يسطرون
# ، ولذلك قالوا: القلم احد اللسانين. كما قالوا: قلة العيال احد اليسارين.
# وقالوا: القلم ابقي اثرا، واللسان اكثر هذرا.
# وقال عبد الرحمن بن كيسان: استعمال القلم اجدر ان يحض الذهن علي تصحيح الكتاب، من استعمال اللسان علي تصحيح الكلام.
# وقالوا: اللسان مقصور علي القريب الحاضر، والقلم مطلق في الشاهد والغاءب، وهو للغابر الحاءن، مثله للقاءم الراهن.
# والكتاب يقرا بكل مكان، ويدرس في كل زمان، واللسان لا يعدو سامعه، ولا يتجاوزه الي غيره.
# واما القول في العقد، وهو الحساب دون اللفظ والخط، فالدليل علي فضيلته، وعظم قدر الانتفاع به قول الله عز وجل: فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم
# . وقال جل وتقدس: الرحمن علم القران. خلق الانسان علمه البيان. الشمس والقمر بحسبان
# . وقال جل وعز: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق
# . وقال:
# وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب.
# والحساب يشتمل علي معان كثيرة ومنافع جليلة، ولولا معرفة العباد بمعني الحساب في الدنيا لما فهموا عن الله عز وجل معني الحساب في الاخرة. وفي عدم اللفظ وفساد الخط والجهل بالعقد فساد جل النعم، وفقدان جمهور المنافع، واختلال كل ما جعله الله عز وجل لنا قواما، ومصلحة ونظاما.
# PageV01P085
# واما النصبة فهي الحال الناطقة بغير اللفظ، والمشيرة بغير اليد. وذلك ظاهر في خلق السموات والارض، وفي كل صامت وناطق، وجامد ونام، ومقيم وظاعن، وزاءد وناقص. فالدلالة التي في الموات الجامد، كالدلالة التي في الحيوان الناطق. فالصامت ناطق من جهة الدلالة، والعجماء معربة من جهة البرهان. ولذلك قال الاول:
# «سل الارض فقل: من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؟
# فان لم تجبك حوارا، اجابتك اعتبارا» .
# وقال بعض الخطباء: «اشهد ان السموات والارض ايات والات وشواهد قاءمات، كل يءدي عنك الحجة ويشهد لك بالربوبية موسومة باثار قدرتك، ومعالم تدبيرك، التي تجليت بها لخلقك، فاوصلت الي القلوب من معرفتك ما انسها من وحشة الفكر، ورجم الظنون. فهي علي اعترافها لك، وافتقارها اليك شاهدة بانك لا تحيط بك الصفات ولا تحدك الاوهام، وان حظ الفكر فيك، الاعتراف لك» .
# وقال خطيب من الخطباء، حين قام علي سرير الاسكندر وهو ميت:
# «الاسكندر كان امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس» .
# ومتي دل الشء علي معني فقد اخبر عنه وان كان صامتا، واشار اليه وان كان ساكتا. وهذا القول شاءع في جميع اللغات، ومتفق عليه مع افراط الاختلافات.
# وقال عنترة بن شداد العبسي جعل نعيب الغراب خبرا للزاجر:
# حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
# الحرق: الاسود. شبه لحييه بالجلمين، لان الغراب يخبر بالفرقة والغربة ويقطع كما يقطع الجلمان. وانشدني ابو الرديني العكلي، في تنسم الذءب الريح واستنشاءه واسترواحه:
# يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع
# PageV01P086
# المقراع: الفاس التي يكسر بها الصخر. والموقع. المحدد. يقال وقعت الحديدة اذا حددتها. وقال اخر، وهو الراعي:
# ان السماء وان الريح شاهدة ... والارض تشهد والايام والبلد
# لقد جزيت بني بدر ببغيهم ... يوم الهباءة يوما ما له قود
# وقال نصيب في هذا المعني، يمدح سليمان بن عبد الملك :
# اقول لركب صادرين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب «1»
# قفوا خبرونا عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب «2»
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
# وهذا كثير جدا.
### | [احسن الكلام]
# وقال علي رحمه الله: «قيمة كل امرء ما يحسن» . فلو لم نقف من هذا الكتاب الا علي هذه الكلمة لوجدناها شافية كافية، ومجزءة مغنية، بل لوجدناها فاضلة عن الكفاية، وغير مقصرة عن الغاية. واحسن الكلام ما كان قليله يغنيك عن كثيره، ومعناه في ظاهر لفظه، وكان الله عز وجل قد البسه من الجلالة، وغشاه من نور الحكمة علي حسب نية صاحبه، وتقوي قاءله. فاذا كان المعني شريفا واللفظ بليغا، وكان صحيح الطبع، بعيدا من الاستكراه، ومنزها عن الاختلال مصونا عن التكلف، صنع في القلوب صنيع الغيث في التربة الكريمة. ومتي فصلت الكلمة علي هذه الشريطة، ونفذت من قاءلها علي هذه الصفة، اصحبها الله من التوفيق ومنحها من التاييد، ما لا يمتنع معه من تعظيمها صدور الجبابرة، ولا يذهل عن فهمها معه عقول الجهلة.
# PageV01P087
# وقد قال عامر بن عبد قيس: «الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب، واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان» .
# وقال الحسن رحمه الله، وسمع رجلا يعظ، فلم تقع موعظته بموضع من قلبه، ولم يرق عندها، فقال له: «يا هذا، ان بقلبك لشر او بقلبي» .
# وقال علي بن الحسين بن علي رحمه الله: لو كان الناس يعرفون جملة الحال في فضل الاستبانة، وجملة الحال في صواب التبيين، لاعربوا عن كل ما تخلج في صدورهم، ولوجدوا من برد اليقين ما يغنيهم عن المنازعة الي كل حال سوي حالهم. وعلي ان درك ذلك كان لا يعدمهم في الايام القليلة العدة، والفكرة القصيرة المدة، ولكنهم من بين مغمور بالجهل، ومفتون بالعجب ومعدول بالهوي عن باب التثبت، ومصروف بسوء العادة عن فضل التعلم.
# وقد جمع محمد بن علي بن الحسين صلاح شان الدنيا بحذافيرها في كلمتين، فقال: «صلاح شان جميع التعايش والتعاشر، ملء مكيال ثلثاه فطنة ، وثلثه تغافل» . فلم يجعل لغير الفطنة نصيبا من الخير، ولا حظا في الصلاح لان الانسان لا يتغافل الا عن شء قد فطن له وعرفه.
# وذكر هذه الثلاثة الاخبار ابراهيم بن داحة، عن محمد بن عمير. وذكرها صالح بن علي الافقم، عن محمد بن عمير. وهءلاء جميعا من مشايخ الشيع، وكان ابن عمير اغلاهم.
# واخبرني ابراهيم بن السندي، عن علي بن صالح الحاجب، عن العباس ابن محمد قال: قيل لعبد الله بن عباس: اني لك هذا العلم؟ قال: «قلب عقول، ولسان سءول» . وقد رووا هذا الكلام عن دغفل بن حنظلة العلامة.
# وعبد الله اولي به منه. والدليل علي ذلك قول الحسن: ان اول من عرف بالبصرة ابن عباس، صعد المنبر فقرا سورة البقرة، ففسرها حرفا حرفا، وكان مثجا يسيل غربا.
# المثج: الساءل الكثير، وهو من الثجاج. والغرب، ها هنا: الدوام.
# PageV01P088
# هشام بن حسان وغيره، قال: قيل للحسن: يا ابا سعيد، ان قوما زعموا انك تذم ابن عباس. قالوا: فبكي حتي اخضلت لحيته، ثم قال: ان ابن عباس كان من الاسلام بمكان، ان ابن عباس كان من القران بمكان، وكان والله له لسان سءول، وقلب عقول، وكان والله مثجا يسيل غربا.
# قالوا: وقال علي بن عبد الله بن عباس: من لم يجد مس الجهل في عقله، وذل المعصية في قلبه، ولم يستبن موضع الخلة في لسانه، عند كلال حده عن حد خصمه، فليس ممن ينزع عن ريبة، ولا يرغب عن حال معجزة، ولا يكترث لفصل ما بين حجة وشبهة.
# قالوا: وذكر محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، بلاغة بعض اهله فقال: اني لاكره ان يكون مقدار لسانه فاضلا علي مقدار علمه، كما اكره ان يكون مقدار علمه فاضلا علي مقدار عقله.
# وهذا كلام شريف نافع، فاحفظوا لفظه وتدبروا معناه، ثم اعلموا ان المعني الحقير الفاسد، والدني الساقط، يعشش في القلب ثم يبيض ثم يفرخ، فاذا ضرب بجرانه ومكن لعروقه، استفحل الفساد وبزل، وتمكن الجهل وقرح «1» ، فعند ذلك يقوي داءه، ويمتنع دواءه، لان اللفظ الهجين الردي، والمستكره الغبي، اعلق باللسان، والف للسمع، واشد التحاما بالقلب من اللفظ النبيه الشريف، والمعني الرفيع الكريم. ولو جالست الجهال والنوكي، والسخفاء والحمقي، شهرا فقط، لم تنق من اوضار كلامهم، وخبال معانيهم، بمجالسة اهل البيان والعقل دهرا، لان الفساد اسرع الي الناس، واشد التحاما بالطباءع. والانسان بالتعلم والتكلف، وبطول الاختلاف الي العلماء، ومدارسة كتب الحكماء، يجود لفظه ويحسن ادبه، وهو لا يحتاج في الجهل الي اكثر من ترك التعلم، وفي فساد البيان الي اكثر من ترك التخير.
# PageV01P089
# ومما يءكد قول محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، قول بعض الحكماء حين قيل له: متي يكون الادب شرا من عدمه؟ قال: اذا كثر الادب، ونقصت القريحة.
# وقد قال بعض الاولين: «من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه، كان حتفه في اغلب خصال الخير عليه» . وهذا كله قريب بعضه من بعض.
# وذكر المغيرة بن شعبة عمر بن الخطاب رحمه الله فقال: «كان والله افضل من ان يخدع، واعقل من ان يخدع» .
# وقال محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: «كفاك من علم الدين ان تعرف ما لا يسع جهله، وكفاك من علم الادب ان تروي الشاهد والمثل» .
# وكان عبد الرحمن بن اسحاق القاضي يروي عن جده ابراهيم بن سلمة، قال: سمعت ابا مسلم يقول: سمعت الامام ابراهيم بن محمد يقول: يكفي من حظ البلاغة ان لا يءتي السامع من سوء افهام الناطق، ولا يءتي الناطق من سوء فهم السامع.
# قال ابو عثمان: اما انا فاستحسن هذا القول جدا.
# PageV01P090
### | باب البلاغة
### | [حد البلاغة]
# الحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي محمد خاصة، وعلي انبياءه عامة.
# خبرني ابو الزبير كاتب محمد بن حسان، وحدثني محمد بن ابان- ولا ادري كاتب من كان- قالا:
# قيل للفارسي: ما البلاغة؟ قال: معرفة الفصل من الوصل.
# وقيل لليوناني: ما البلاغة؟ قال: تصحيح الاقسام، واختيار الكلام.
# وقيل للرومي: ما البلاغة؟ قال: حسن الاقتضاب عند البداهة، والغزارة يوم الاطالة .
# وقيل للهندي: ما البلاغة؟ قال: وضوح الدلالة، وانتهاز الفرصة، وحسن الاشارة.
# PageV01P091
# وقال بعض اهل الهند: جماع البلاغة البصر بالحجة، والمعرفة بمواضع الفرصة.
# ثم قال: ومن البصر بالحجة، والمعرفة بمواضع الفرصة، ان تدع الافصاح بها الي الكناية عنها، اذا كان الافصاح اوعر طريقة، وربما كان الاضراب عنها صفحا ابلغ في الدرك، واحق بالظفر.
# قال: وقال مرة: جماع البلاغة التماس حسن الموقع، والمعرفة بساعات القول، وقلة الخرق بما التبس من المعاني او غمض، وبما شرد عليك من اللفظ او تعذر.
# ثم قال: وزين ذلك كله، وبهاءه وحلاوته وسناءه، ان تكون الشماءل موزونة، والالفاظ معدلة، واللهجة نقية. فان جامع ذلك السن والسمت والجمال وطول الصمت، فقد تم كل التمام، وكمل كل الكمال.
### | [مفهوم البلاغة عند سهل بن هارون]
# وخالف عليه سهل بن هارون في ذلك، وكان سهل في نفسه عتيق الوجه، حسن الشارة، بعيدا من الفدامة، معتدل القامة، مقبول الصورة، يقضي له بالحكمة قبل الخبرة، وبرقة الذهن قبل المخاطبة، وبدقة المذهب قبل الامتحان وبالنبل قبل التكشف. فلم يمنعه ذلك ان يقول ما هو الحق عنده وان ادخل ذلك علي حالة النقص.
# قال سهل بن هارون: لو ان رجلين خطبا او تحدثا، او احتجا او وصفا وكان احدهما جميلا جليلا بهيا، ولباسا نبيلا، وذا حسب شريفا، وكان الاخر قليلا قميءا، وباذ الهيءة دميما «1» ، وخامل الذكر مجهولا، ثم كان كلامهما في مقدار واحد من البلاغة، وفي وزن واحد من الصواب، لتصدع عنهما الجمع وعامتهم تقضي للقليل الدميم علي النبيل الجسيم، وللباذ الهيءة علي ذي
# PageV01P092
# الهيءة، ولشغلهم التعجب منه عن مساواة صاحبه به، ولصار التعجب منه سببا للعجب به، ولصار الاكثار في شانه علة للاكثار في مدحه، لان النفوس كانت له احقر، ومن بيانه اياس، ومن حسده ابعد. فاذا هجموا منه علي ما لم يكونوا يحتسبونه، وظهر منه خلاف ما قدروه، تضاعف حسن كلامه في صدورهم، وكبر في عيونهم لان الشء من غير معدنه اغرب، وكلما كان اغرب كان ابعد في الوهم وكلما كان ابعد في الوهم كان اطرف، وكلما كان اطرف كان اعجب، وكلما كان اعجب كان ابدع. وانما ذلك كنوادر كلام الصبيان وملح المجانين، فان ضحك السامعين من ذلك اشد، وتعجبهم به اكثر. والناس موكلون بتعظيم الغريب، واستطراف البعيد، وليس لهم في الموجود الراهن، وفيما تحت قدرتهم من الراي والهوي، مثل الذي زهد الجيران في عالمهم، والاصحاب في الفاءدة من صاحبهم. وعلي هذا السبيل يستطرفون القادم عليهم، ويرحلون الي النازح عنهم، ويتركون من هو اعم نفعا واكثر في وجوه العلم تصرفا، واخف مءونة واكثر فاءدة ولذلك قدم بعض الناس الخارجي «1» علي العريق، والطارف علي التلبد وكان يقول: اذا كان الخليفة بليغا والسيد خطيبا، فانك تجد جمهور الناس واكثر الخاصة فيهما علي امرين: اما رجلا يعطي كلامهما من التعظيم والتفضيل، والاكبار والتبجيل، علي قدر حالهما في نفسه، وموقعهما من قلبه، واما رجلا تعرض له التهمة لنفسه فيهما، والخوف من ان يكون تعظيمه لهما يوهمه من صواب قولهما، وبلاغة كلامهما، ما ليس عندهما حتي يفرط في الاشفاق، ويسرف في التهمة. فالاول يزيد في حقه للذي له في نفسه، والاخر ينقصه من حقه لتهمته لنفسه، ولاشفاقه من ان يكون مخدوعا في امره.
# فاذا كان الحب يعمي عن المساوء فالبغض ايضا يعمي عن المحاسن. وليس يعرف حقاءق مقادير المعاني، ومحصول حدود لطاءف الامور، الا عالم حكيم، ومعتدل الاخلاط عليم، والا القوي المنة، الوثيق العقدة، والذي لا يميل مع ما يستميل الجمهور الاعظم، والسواد الاكبر.
# PageV01P093
# وكان سهل بن هارون شديد الاطناب في وصف المامون بالبلاغة والجهارة، وبالحلاوة والفخامة، وجودة اللهجة والطلاوة.
# واذا صرنا الي ذكر ما يحضرنا من تسمية خطباء بني هاشم، وبلغاء رجال القباءل، قلنا في وصفهما علي حسب حالهما، والفرق الذي بينهما ولاننا عسي ان نذكر جملة من خطباء الجاهليين والاسلاميين، والبدويين والحضريين، وبعض ما يحضرنا من صفاتهم واقدارهم ومقاماتهم، وبالله التوفيق.
# ثم رجع القول بنا الي ذكر الاشارة.
# وروي ابو شمر «1» عن معمر ابي الاشعث «2» ، خلاف القول الاول في الاشارة والحركة عند الخطبة، وعند منازعة الرجال ومناقلة الاكفاء.
# وكان ابو شمر اذا نازع لم يحرك يديه ولا منكبيه، ولم يقلب عينيه، ولم يحرك راسه، حتي كان كلامه انما يخرج من صدع صخرة. وكان يقضي علي صاحب الاشارة بالافتقار الي ذلك، وبالعجز عن بلوغ ارادته. وكان يقول:
# ليس من حق المنطق ان تستعين عليه بغيره، حتي كلمه ابراهيم بن سيار النظام «3» عند ايوب بن جعفر، فاضطره بالحجة، وبالزيادة في المسالة، حتي حرك يديه وحل حبوته، وحبا اليه حتي اخذ بيديه. وفي ذلك اليوم انتقل ايوب من قول ابي شمر الي قول ابراهيم. وكان الذي غر ابا شمر وموه له هذا الراي، ان اصحابه كانوا يستمعون منه، ويسلمون له ويميلون اليه، ويقبلون كل ما يورده عليهم، ويثبته عندهم، فلما طال عليه توقيرهم له، وترك مجاذبتهم اياه، وخفت مءونة الكلام عليه- نسي حال منازعة الاكفاء ومجاذبة
# PageV01P094
# الخصوم. وكان شيخا وقورا، وزميتا ركينا «1» ، وكان ذا تصرف في العلم، ومذكورا بالفهم والحلم.
### | [مفهوم البلاغة عند الهند]
# قال معمر، ابو الاشعث: قلت لبهلة الهندي ايام اجتلب يحيي بن خالد اطباء الهند، مثل منكة وبازيكر وقلبرقل وسندباد وفلان وفلان: ما البلاغة عند الهند؟ قال بهلة: عندنا في ذلك صحيفة مكتوبة، ولكن لا احسن ترجمتها لك، ولم اعالج هذه الصناعة فاثق من نفسي بالقيام بخصاءصها، وتلخيص لطاءف معانيها.
# قال ابو الاشعث: فلقيت بتلك الصحيفة التراجمة فاذا فيها:
# اول البلاغة اجتماع الة البلاغة. وذلك ان يكون الخطيب رابط الجاش، ساكن الجوارح، قليل اللحظ، متخير اللفظ، لا يكلم سيد الامة بكلام الامة ولا الملوك بكلام السوقة. ويكون في قواه فضل التصرف في كل طبقة، ولا يدقق المعاني كل التدقيق، ولا ينقح الالفاظ كل التنقيح، ولا يصفها كل التصفية، ولا يهذبها غاية التهذيب، ولا يفعل ذلك حتي يصادف حكيما، او فيلسوفا عليما، ومن قد تعود حذف فضول الكلام، واسقاط مشتركات الالفاظ، وقد نظر في صناعة المنطق علي جهة الصناعة والمبالغة، لا علي جهة الاعتراض والتصفح، وعلي وجه الاستطراف والتظرف. قال: ومن علم حق المعني ان يكون الاسم له طبقا، وتلك الحال له وفقا، ويكون الاسم له لا فاضلا ولا مفضولا، ولا مقصرا، ولا مشتركا، ولا مضمنا، ويكون مع ذلك ذاكرا لما عقد عليه اول كلامه، ويكون تصفحه لمصادره، في وزن تصفحه لموارده، ويكون لفظه مونقا، ولهول تلك المقامات معاودا. ومدار الامر علي افهام كل قوم بمقدار طاقتهم، والحمل عليهم علي اقدار منازلهم، وان تواتيه الاته، وتتصرف معه اداته، ويكون في التهمة لنفسه معتدلا، وفي
# PageV01P095
# حسن الظن بها مقتصدا، فانه ان تجاوز مقدار الحق في التهمة لنفسه ظلمها، فاودعها ذلة المظلوين، وان تجاوز الحق في مقدار حسن الظن بها، امنها فاودعها تهاون الامنين. ولكل ذلك مقدار من الشغل، ولكل شغل مقدار من الوهن، ولكل وهن مقدار من الجهل.
# وقال ابراهيم بن هانء، وكان ماجنا خليعا، وكثير العبث متمردا. ولولا ان كلامه هذا الذي اراد به الهزل يدخل في باب الجد، لما جعلته صلة الكلام الماضي. وليس في الارض لفظ يسقط البتة، ولا معني يبور حتي لا يصلح لمكان من الاماكن.
# قال ابراهيم بن هانء: من تمام الة القصص ان يكون القاص اعمي، ويكون شيخا بعيد مدي الصوت. ومن تمام الة الزمر ان تكون الزامرة سوداء.
# ومن تمام الة المغني ان يكون فاره البرذون. برق الثياب عظيم الكبر، سء الخلق. ومن تمام الة الخمار ان يكون ذميا، ويكون اسمه اذين او شلوما، او مازيار، او ازدانقاذار، او ميشا، ويكون ارقط الثياب، مختوم العنق. ومن تمام الة الشعر ان يكون الشاعر اعرابيا، ويكون الداعي الي الله صوفيا. ومن تمام الة السءدد ان يكون السيد ثقيل السمع، عظيم الراس. ولذلك قال ابن سنان الجديدي، لراشد بن سلمة الهذلي: «ما انت بعظيم الراس ولا ثقيل السمع فتكون سيدا، ولا بارسح فتكون فارسا» .
# وقال شبيب بن شيبة الخطيب، لبعض فتيان بني منقر: «والله ما مطلت مطل الفرسان، ولا فتقت فتق السادة» .
# وقال الشاعر:
# فقبلت راسا لم يكن راس سيد ... وكفا ككف الضب او هي احقر
# فعاب صغر راسه وصغر كفه، كما عاب الشاعر كف عبد الله بن مطيع «1» العدوي، حين وجدها غليظة جافية، فقال:
# PageV01P096
# دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير الف
# فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف
# وهذا الباب يقع (في كتاب الجوارح) «1» مع ذكر البرص والعرج والعسر والادر والصلع والحدب والقرع، وغير ذلك من علل الجوارح. وهو وارد عليكم ان شاء الله بعد هذا الكتاب.
# وقال ابراهيم بن هانء: من تمام الة الشيعي ان يكون وافر الجمة، صاحب بازيكند «2» . ومن تمام الة صاحب الحرس ان يكون زميتا قطوبا ابيض اللحية، اقني اجني «3» ، ويتكلم بالفارسية.
# واخبرني ابراهيم بن السندي قال: دخل العماني الراجز علي الرشيد، لينشده شعرا، وعليه قلنسوة طويلة، وخف ساذج، فقال: اياك ان تنشدني الا وعليك عمامة عظيمة الكور وخفان دمالقان «4» .
# قال ابراهيم: قال ابو نصر: فبكر عليه من الغد وقد تزيا بزي الاعراب، فانشده ثم دنا فقبل يده، ثم قال: يا امير المءمنين، قد والله انشدت مروان ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته، وانشدت المنصور ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته، وانشدت المهدي ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته. وانشدت الهادي ورايت وجهه وقبلت يده واخذت جاءزته. هذا الي كثير من اشباه الخلفاء وكبار الامراء، والسادة الرءساء، ولا الله ان رايت فيهم ابهي منظرا، ولا احسن وجها، ولا انعم كفا، ولا اندي راحة منك يا امير المءمنين. وو الله لو القي في روعي اني اتحدث عنك ما قلت لك ما قلت.
# PageV01P097
# قال: فاعظم له الجاءزة علي شعره، واضعف له علي كلامه، واقبل عليه فبسطه، حتي تمني والله جميع من حضر انهم قاموا ذلك المقام.
### | [مفهوم البلاغة عند العرب]
# ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول. قال ابن الاعرابي: قال معاوية بن ابي سفيان لصحار بن عياش العبدي «1» . ما هذه البلاغة التي فيكم؟ قال:
# شء تجيش به صدورنا فتقذفه علي السنتنا. فقال له رجل من عرض القوم:
# يا امير المءمنين، هءلاء بالبسر والرطب، ابصر منهم بالخطب. فقال له صحار: اجل والله، انا لنعلم ان الريح لتلقحه، وان البرد ليعقده، وان القمر ليصبغه، وان الحر لينضجه.
# وقال له معاوية: ما تعدون البلاغة فيكم؟ قال: الايجاز. قال له معاوية: وما الايجاز؟ قال صحار: ان تجيب فلا تبطء، وتقول فلا تخطء.
# فقال له معاوية: او كذلك تقول يا صحار؟ قال صحار: اقلني يا امير المءمنين، الا تبطء ولا تخطء.
# وشان عبد القيس عجب، وذلك انهم بعد محاربة اياد تفرقوا فرقتين:
# ففرقة وقعت بعمان وشق عمان، وهم خطباء العرب، وفرقة وقعت الي البحرين وشق البحرين، وهم من اشعر قبيل في العرب، ولم يكونوا كذلك حين كانوا في سرة البادية وفي معدن الفصاحة. وهذا عجب.
# ومن خطباءهم المشهورين: صعصعة بن صوحان، وزيد بن صوحان، وسيحان بن صوحان. ومنهم صحار بن عياش. وصحار من شيعة عثمان، وبنو صوحان من شيعة علي.
# ومنهم مصقلة بن رقبة، ورقبة بن مصقلة، وكرب بن رقبة.
# PageV01P098
# واذا صرنا الي ذكر الخطباء والنسابين، ذكرنا من كلام كل واحد منهم بقدر ما يحضرنا، وبالله التوفيق.
# قال لي ابن الاعرابي «1» : قال لي المفضل بن محمد الضبي: قلت لاعرابي منا: ما البلاغة؟ قال لي: الايجاز في غير عجز، والاطناب في غير خطل. قال ابن الاعرابي: فقلت للمفضل: ما الايجاز عندك؟ قال: حذف الفضول، وتقريب البعيد.
# قال ابن الاعرابي، قيل لعبد الله بن عمر: لو دعوت الله لنا بدعوات.
# فقال: اللهم ارحمنا وعافنا وارزقنا! فقال له رجل: لو زدتنا يا ابا عبد الرحمن. فقال: نعوذ بالله من الاسهاب.
# PageV01P099
### | تراجم البلغاء
### | [اياس بن معاوية]
# ذكر ناس من البلغاء والخطباء والابيناء والفقهاء والامراء ممن كان لا يكاد يسكت مع قلة الخطا والزلل منهم: زيد بن صوحان. ومنهم: ابو واثلة اياس ابن معاوية المزني «1» ، القاضي القاءف، وصاحب الزكن، والمعروف بجودة الفراسة. ولكثرة كلامه قال له عبد الله بن شبرمة «2» : «انا وانت لا نتفق. انت لا تشتهي ان تسكت وانا لا اشتهي ان اسمع» .
# واتي حلقة من حلق قريش في مسجد دمشق، فاستولي علي المجلس، وراوه احمر دميما باذ الهيءة، قشفا، فاستهانوا به فلما عرفوه اعتذروا اليه وقالوا له: الذنب مقسوم بيننا وبينك، اتيتنا في زي مسكين، تكلمنا بكلام الملوك.
# PageV01P100
# ورايت ناسا يستحسنون جواب اياس بن معاوية حين قيل له: ما فيك عيب غير انك معجب بقولك. قال: افاعجبكم قولي؟ قالوا: نعم. قال:
# فانا احق بان اعجب بما اقول، وبما يكون مني منكم.
# والناس، حفظك الله، لم يضعوا ذكر العجب في هذا الموضع.
# والمعيب عند الناس ليس هو الذي لا يعرف ما يكون منه من الحسن. والمعرفة لا تدخل في باب التسمية بالعجب، والعجب مذموم. وقد جاء في الحديث:
# «ان المءمن من ساءته سيءته وسرته حسنته» . وقيل لعمر: فلان لا يعرف الشر. قال: «ذاك اجدر ان يقع فيه» . وانما العجب اسراف الرجل في السرور بما يكون منه والافراط في استحسانه، حتي يظهر ذلك في لفظه وفي شماءله. وهو الذي وصف به صعصعة بن صوحان، المنذر بن الجارود، عند علي بن ابي طالب رحمه الله، فقال: «اما انه مع ذلك لنظار في عطفيه، تفال في شراكيه، تعجبه حمرة برديه» .
# قال ابو الحسن: قيل لاياس: ما فيك عيب الا كثرة الكلام. قال:
# فتسمعون صوابا ام خطا؟ قالوا: لا، بل صوابا. قال: «فالزيادة من الخير خير» . وليس كما قال، للكلام غاية، ولنشاط السامعين نهاية، وما فضل عن قدر الاحتمال ودعا الي الاستثقال والملال، فذلك الفاضل هو الهذر، وهو الخطل، وهو الاسهاب الذي سمعت الحكماء يعيبونه.
# وذكر الاصمعي ان عمر بن هبيرة لما اراده علي القضاء قال: اني لا اصلح له. قال: وكيف ذلك؟ قال: لانني عيي، ولاني حديد. قال ابن هبيرة: اما الحدة فان السوط يقومك، واما الدمامة فاني لا اريد ان احاسن بك احدا، واما العي فقد عبرت عما تريد.
# فان كان اياس عند نفسه عييا فذاك اجدر بان يهجر الاكثار.
# وبعد فما نعلم احدا رمي اياسا بالعي، وانما عابوه بالاكثار.
# PageV01P101
# وذكر صالح بن سليمان، عن عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث، قال ما رايت عقول الناس الا قريبا بعضها من بعض، الا ما كان من الحجاج ابن يوسف، واياس بن معاوية، فان عقولهما كانت ترجح علي عقول الناس كثيرا.
# وقال قاءل لاياس: لم تعجل بالقضاء؟ فقال اياس: كم لكفك من اصبع؟ قال: خمس. قال: عجلت. قال: لم يعجل من قال بعد ما قتل الشء علما ويقينا. قال اياس: فهذا هو جوابي لك.
# وكان كثيرا ما ينشد قول النابغة الجعدي:
# ابي لي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
# قال: ومدح سلمة بن عياش، سوار بن عبد الله «1» ، بمثل ما وصف به اياس نفسه حين قال:
# واوقف عند الامر ما لم يضج له ... وامضي اذا ما شك من كان ماضيا
# وكتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله، الي عدي بن ارطاة: ان قبلك رجلين من مزينة، فول احدهما قضاء البصرة. يعني بكر بن عبد الله المزني واياس بن معاوية. فقال بكر: والله ما احسن القضاء، فان كنت صادقا فما يحل لك ان توليني، وان كنت كاذبا انها لاحراهما.
# وكانوا اذا ذكروا البصرة قالوا: شيخها الحسن، وفتاها بكر.
# وقال اياس بن معاوية: لست بخب والخب لا يخدعني. وقال:
# الخب «2» لا يخدع ابن سيرين، وهو يخدع ابي ويخدع الحسن.
# PageV01P102
# ودخل الشام وهو غلام، فتقدم خصما له، وكان الخصم شيخا كبيرا، الي بعض قضاة عبد الملك بن مروان، فقال له القاضي: اتقدم شيخا كبيرا؟
# قال: الحق اكبر منه. قال: اسكت. قال: فمن ينطق بحجتي. قال: لا اظنك تقول حقا حتي تقوم. قال: لا اله الا الله، (احقا ام باطلا؟) . فقام القاضي فدخل علي عبد الملك من ساعته، فخبره بالخبر، فقال عبد الملك:
# اقض حاجته الساعة واخرجه من الشام، لا يفسد علي الناس.
# فاذا كان اياس وهو غلام يخاف علي جماعة اهل الشام، فما ظنك به وقد كبرت سنه، وعض علي ناجذه.
# وجملة القول في اياس انه كان من مفاخر مضر، ومن مقدمي القضاة، وكان فقيه البدن، دقيق المسلك في الفطن، وكان صادق الحدس نقابا «1» ، وكان عجيب الفراسة ملهما، وكان عفيف الطعم، كريم المداخل والشيم، وجيها عند الخلفاء، مقدما عند الاكفاء. وفي مزينة خير كثير.
# ثم رجعنا الي القول الاول.
# ومنهم ربيعة الراي «2» ، وكان لا يكاد يسكت. قالوا: وتكلم يوما فاكثر واعجب بالذي كان منه، فالتفت الي اعرابي كان عنده فقال: يا اعرابي: ما تعدون العي فيكم؟ قال: ما كنت فيه منذ اليوم.
# وكان يقول: الساكت بين الناءم والاخرس.
### | [عبد الله بن حفص]
# ومنهم عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي «3» . ومحمد بن حفص هو
# PageV01P103
# ابن عاءشة، ثم قيل لعبيد الله ابنه: ابن عاءشة. وكان كثير العلم والسماع، متصرفا في الخبر والاثر. وكان من اجواد قريش، وكان لا يكاد يسكت، وهو في ذلك كثير الفواءد. وكان ابوه محمد بن حفص عظيم الشان، كثير العلم، بعث اليه ينخاب خليفته في بعض الامر، فاتاه في حلقته في المسجد، فقال له في بعض كلامه: ابو من اصلحك الله؟ فقال له: هلا عرفت هذا قبل مجيءك! وان كان لا بد منه فاعترض من شءت فسله. فقال له: اني اريد ان تخليني. قال: افي حاجة لك ام في حاجة لي؟ قال: بل في حاجة لي.
# قال: فالقني في المنزل قال: فان الحاجة لك. قال: ما دون اخواني ستر.
### | [محمد بن مسعر]
# ومنهم محمد بن مسعر العقيلي، وكان كريما كريم المجالسة، يذهب مذهب النساك، وكان جوادا. مر صديق له من بني هاشم بقصر له وبستان نفيس، فبلغه انه استحسنه، فوهبه له.
# ومنهم احمد بن المعذل بن غيلان، كان يذهب مذهب مالك رحمه الله، وكان ذا بيان وتبحر في المعاني، وتصرف في الالفاظ.
### | [الحسن بن سهل]
# وممن كان يكثر الكلام جدا الفضل بن سهل، ثم الحسن بن سهل في ايامه.
# وحدثني محمد بن الجهم وداود بن ابي داود قالا: جلس الحسن بن سهل في مصلي الجماعة، لنعيم بن خازم، فاقبل نعيم حافيا حاسرا وهو يقول: ذنبي اعظم من السماء، ذنبي اعظم من الهواء، ذنبي اعظم من الماء قالا: فقال له الحسن بن سهل: علي رسلك، تقدمت منك طاعة، وكان اخر امرك الي توبة، وليس للذنب بينهما مكان، وليس ذنبك في الذنوب باعظم من عفو امير المءمنين في العفو.
# PageV01P104
# ومن هءلاء علي بن هشام، وكان لا يسكت، ولا ادري كيف كان كلامه.
# قال: وحدثني مهدي بن ميمون، قال: حدثنا غيلان بن جرير، قال:
# كان مطرف بن عبد الله يقول: «لا تطعم طعامك من لا يشتهيه» . يقول: لا تقبل بحديثك علي ما لا يقبل عليه بوجهه.
# وقال عبد الله بن مسعود: «حدث الناس ما حدجوك بابصارهم، واذنوا لك باسماعهم، ولحظوك بابصارهم، واذا رايت منهم فترة فامسك» .
### | [ابن السماك]
# قال: وجعل ابن السماك «1» يوما يتكلم، وجارية له حيث تسمع كلامه، فلما انصرف اليها قال لها: كيف سمعت كلامي؟ قالت: ما احسنه، لولا انك تكثر ترداده. قال: اردده حتي يفهمه من لم يفهمه. قالت: الي ان يفهمه من لا يفهمه قد مله من فهمه.
# عباد بن العوام، عن شعبة عن قتادة قال: مكتوب في التوراة: «لا يعاد الحديث مرتين» .
# سفيان بن عيينة، عن الزهري قال: «اعادة الحديث اشد من نقل الصخر» .
# وقال بعض الحكماء: «من لم ينشط لحديثك فارفع عنه مءونة الاستماع منك» .
# وجملة القول في الترداد، انه ليس فيه حد ينتهي اليه، ولا يءتي علي وصفه. وانما ذلك علي قدر المستمعين، ومن يحضره من العوام والخواص.
# PageV01P105
# وقد راينا الله عز وجل ردد ذكر قصة موسي وهود، وهارون وشعيب، وابراهيم ولوط، وعاد وثمود. وكذلك ذكر الجنة والنار وامور كثيرة، لانه خاطب جميع الامم من العرب واصناف العجم، واكثرهم غبي غافل، او معاند مشغول الفكر ساهي القلب.
# واما احاديث القصص والرقة فاني لم ار احدا يعيب ذلك.
# وما سمعنا باحد من الخطباء كان يري اعادة بعض الالفاظ وترداد المعاني عيا، الا ما كان من النخار بن اوس العذري، فانه كان اذا تكلم في الحمالات «1» وفي الصفح والاحتمال، وصلاح ذات البين، وتخويف الفريقين من التفاني والبوار- كان ربما ردد الكلام عن طريق التهويل والتخويف، وربما حمي فنخر.
### | [جعفر بن يحيي]
# وقال
### | ثمامة بن اشرس 
# «2» : كان جعفر بن يحيي انطق الناس ، قد جمع الهدوء والتمهل، والجزالة والحلاوة، وافهاما يغنيه عن الاعادة. ولو كان في الارض ناطق يستغني بمنطقه عن الاعادة.
# وقال مرة: ما رايت احدا كان لا يتحبس ولا يتوقف، ولا يتلجلج ولا يتنحنح، ولا يرتقب لفظا قد استدعاه من بعد، ولا يلتمس التخلص الي معني قد تعصي عليه طلبه، اشد اقتدارا، ولا اقل تكلفا، من جعفر بن يحيي.
# وقال ثمامة: قلت لجعفر بن يحيي: ما البيان؟ قال: ان يكون الاسم يحيط بمعناك، ويجلي عن مغزاك، وتخرجه عن الشركة، ولا تستعين عليه بالفكرة. والذي لا بد له منه، ان يكون سليما من التكلف، بعيدا من الصنعة، بريءا من التعقد، غنيا عن التاويل.
# PageV01P106
# وهذا هو تاويل قول الاصمعي: «البليغ من طبق المفصل «1» ، واغناك عن المفسر» .
# وخبرني جعفر بن سعيد، رضيع ايوب بن جعفر وحاجبه، قال: ذكرت لعمرو بن مسعدة «2» ، توقيعات جعفر بن يحيي، فقال: قد قرات لام جعفر توقيعات في حواشي الكتب واسافلها فوجدتها اجود اختصارا واجمع للمعاني.
# قال: ووصف اعرابي اعرابيا بالايجاز والاصابة فقل: «كان والله يضع الهناء مواضع النقب «3» » . يظنون انه نقل قول دريد بن الصمة، في الخنساء بنت عمرو بن الشريد، الي ذلك الموضع، وكان دريد قال فيها:
# ما ان رايت ولا سمعت به ... في الناس طالي اينق جرب
# متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
# ويقولون في اصابة عين المعني بالكلام الموجز: «فلان يفل المحز، ويصيب المفصل» . واخذوا ذلك من صفة الجزار الحاذق، فجعلوه مثلا للمصيب الموجز.
# وانشدني ابو قطن الغنوي، وهو الذي يقال له شهيد الكرم، وكان ابين من رايته من اهل البدو والحضر:
# فلو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لمخلوق من الناس درهما
# ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما
# اولءك قوم بارك الله فيهم ... علي كل حال ما اعف واكرما
# جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما
# PageV01P107
# يقول: هم ملوك واشباه الملوك، ولهم كفاة فهم لا يحسنون اصابة المفصل.
# وانشدني ابو عبيدة في مثل ذلك:
# وصلع الرءوس عظام البطون ... جفاة المحز غلاظ القصر
# ولذلك قال الراجز:
# ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
# وقال الاخر، وهو ابن الزبعري:
# وفتيان صدق حسان الوجو ... ه لا يجدون لشء الم
# من ال المغيرة لا يشهدو ... ن عند المجازر لحم الوضم
# وقال الراعي في المعني الاول:
# فطبقن عرض القف ثم جزعنه ... كما طبقت في العظم مدية جازر «1»
# وانشد الاصمعي:
# وكف فتي لم يعرف السلخ قبلها ... تجور يداه في الاديم وتجرح
# وانشد الاصمعي:
# لا يمسك العرف الا ريث يرسله ... ولا يلاطم عند اللحم في السوق
# وقد فسر ذلك لبيد بن ربيعة، وبينه وضرب به المثل، حيث قال في الحكم بين عامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة:
# يا هرم بن الاكرمين منصبا ... انك قد اوتيت حكما معجبا
# فطبق المفصل واغنم طيبا
# PageV01P108
# يقول: احكم بين عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة بكلمة فصل، وبامر قاطع، فتفصل بها بين الحق والباطل، كما يفصل الجزار الحاذق مفصل العظمين.
# وقد قال الشاعر في هرم:
# قضي هرم يوم المريرة بينهم ... قضاء امرء بالاولية عالم
# قضي ثم ولي الحكم من كان اهله ... وليس ذنابي الريش مثل القوادم
# ويقال في الفحل اذا لم يحسن الضراب: جمل عياياء، وجمل طباقاء.
# وقالت امراة في الجاهلية تشكو زوجها: «زوجي عياياء طباقاء، وكل داء له دواء» .
# حتي جعلوا ذلك مثلا للعيي الفدم، والذي لا يتجه للحجة. وقال الشاعر:
# طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ... ركابا الي اكوارها حين تعكف «1»
# وذكر زهير بن ابي سلمي الخطل فعابه فقال:
# وذي خطل في القول يحسب انه ... مصيب فما يلمم به فهو قاءله
# عبات له حلما واكرمت غيره ... واعرضت عنه وهو باد مقاتله
# وقال غيره:
# شمس اذا خطل الحديث اوانس ... يرقبن كل مجذر تنبال
# الشمس، ماخوذ من الخيل، وهي الخيل المرحة الضاربة باذنابها من النشاط. والمجذر: القصير- والتنبال: القصير الدنء.
# وقال ابو الاسود الدءلي، وكان من المقدمين في العلم، واسم ابي الاسود ظالم بن عمرو:
# PageV01P109
# وشاعر سوء يهضب القول ظالما ... كما اقتم اعشي مظلم الليل حاطب 
# يهضب: يكثر. والاهاضيب: المطر الكثير. اقتم: افتعل من القمامة.
# وانشد:
# اعوذ بالله الاعز الاكرم ... من قولي الشء الذي لم اعلم
# تخبط الاعمي الضرير الايهم
# وقال ابراهيم بن هرمة «1» ، في تطبيق المفصل- وتلحق هذه المعاني باخواتها قبل:
# وعميمة قد سقت فيها عاءرا ... غفلا ومنها عاءر موسوم
# طبقت مفصلها بغير حديدة ... فراي العدو غناي حيث اقوم
### | [ثمامة بن اشرس]
# وهذه الصفات التي ذكرها ثمامة بن اشرس، فوصف بها جعفر بن يحيي، كان ثمامة بن اشرس قد انتظمها لنفسه، واستولي عليها دون جميع اهل عصره وما علمت انه كان في زمانه قروي ولا بلدي، كان بلغ من حسن الافهام مع قلة عدد الحروف، ولا من سهولة المخرج مع السلامة من التكلف، ما كان بلغه. وكان لفظه في وزن اشارته، ومعناه في طبقة لفظه، ولم يكن لفظه الي سمعك باسرع من معناه الي قلبك.
# قال بعض الكتاب: معاني ثمامة الظاهرة في الفاظه، الواضحة في مخارج كلامه، كما وصف الخريمي شعر نفسه في مديح ابي دلف، حيث يقول:
# له كلم فيك معقولة ... ازاء القلوب كركب وقوف
# PageV01P110
# واول هذه القصيدة قوله:
# ابا دلف دلفت حاجتي ... اليك وما خلتها بالدلوف
# ويظنون ان الخريمي انما احتذي في هذا البيت علي كلام ايوب بن القرية حين قال له بعض السلاطين: ما اعددت لهذا الموقف؟ قال: «ثلاثة حروف كانهن ركب وقوف: دنيا، واخرة، ومعروف» .
### | [شبيب بن شيبة]
# وحدثني صالح بن خاقان، قال: قال شبيب بن شيبة: «الناس موكلون بتفضيل جودة الابتداء، وبمدح صاحبه، وانا موكل بتفضيل جودة القطع، وبمدح صاحبه. وحظ جودة القافية وان كانت كلمة واحدة، ارفع من حظ ساءر البيت» . ثم قال شبيب: «فان ابتليت بمقام لا بد لك فيه من الاطالة، فقدم احكام البلوغ في طلب السلامة من الخطل، قبل التقدم في احكام البلوغ في شرف التجويد. واياك ان تعدل بالسلامة شيءا، فان قليلا كافيا خير من كثير غير شاف» .
# ويقال انهم لم يروا خطيبا قط بلديا الا وهو في اول تكلفه لتلك المقامات كان مستتقلا مستصلفا ايام رياضته كلها، الي ان يتوقح وتستجيب له المعاني، ويتمكن من الالفاظ، الا شبيب بن شيبة، فانه قد ابتدا بحلاوة ورشاقة، وسهولة وعذوبة، فلم يزل يزداد منها حتي صار في كل موقف يبلغ بقليل الكلام ما لا يبلغه الخطباء المصاقع بكثيره.
# قالوا: ولما مات شبيب بن شيبة اتاهم صالح المري «1» ، في بعض من اتاهم للتعزية، فقال: «رحمة الله علي اديب الملوك، وجليس الفقراء، واخي المساكين» .
# PageV01P111
# وقال الراجز «1» :
# اذا غدت سعد علي شبيبها ... علي فتاها وعلي خطيبها
# من مطلع الشمس الي مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها
### | [عودة الي مفهوم البلاغة عند العتابي وعمرو بن عبيد وابن المقفع]
# حدثني صديق لي قال: قلت للعتابي: ما البلاغة؟ قال: كل من افهمك حاجته من غير اعادة ولا حبسة ولا استعانة فهو بليغ، فان اردت اللسان الذي يروق الالسنة، ويفوق كل خطيب، فاظهار ما غمض من الحق، وتصوير الباطل في صورة الحق. قال: فقلت له: قد عرفت الاعادة والحبسة، فما الاستعانة؟ قال: اما تراه اذا تحدث قال عند مقاطع كلامه: يا هناه، ويا هذا، ويا هيه، واسمع مني واستمع الي، وافهم عني، او لست تفهم، او لست تعقل. فهذا كله وما اشبهه عي وفساد.
# قال عبد الكريم بن روح الغفاري، حدثني عمر الشمري، قال: قيل لعمرو بن عبيد: ما البلاغة؟ قال: ما بلغ بك الجنة، وعدل بك عن النار، وما بصرك مواقع رشدك وعواقب غيك. قال الساءل: ليس هذا اريد. قال:
# من لم يحسن ان يسكت لم يحسن ان يستمع، ومن لم يحسن الاستماع لم يحسن القول. قال: ليس هذا اريد. قال: قال النبي صلي الله عليه واله: «انا معشر الانبياء بكاء» اي قليلو الكلام. ومنه قيل رجل بكء. وكانوا يكرهون ان يزيد منطق الرجل علي عقله. قال: قال الساءل: ليس هذا اريد. قال: كانوا يخافون من فتنة القول، ومن سقطات الكلام، ما لا يخافون من فتنة السكوت ومن سقطات الصمت. قال الساءل: ليس هذا اريد. قال عمرو: فكانك انما تريد تخير اللفظ، في حسن الافهام، قال: نعم. قال: انك ان اوتيت تقرير حجة الله في عقول المكلفين، وتخفيف المءونة علي المستمعين وتزيين تلك المعاني
# PageV01P112
# في قلوب المريدين، بالالفاظ المستحسنة في الاذان، المقبولة عند الاذهان، رغبة في سرعة استجابتهم، ونفي الشواغل عن قلوبهم بالموعظة الحسنة، علي الكتاب والسنة، كنت قد اوتيت فصل الخطاب واستوجبت علي الله جزيل الثواب. قلت لعبد الكريم من هذا الذي صبر له عمرو هذا الصبر؟
# قال: قد سالت عن ذلك ابا حفص فقال: ومن كان يجترء عليه هذه الجراة الا حفص بن سالم.
# قال عمر الشمري: كان عمرو بن عبيد لا يكاد يتكلم، فاذا تكلم لم يكد يطيل. وكان يقول: لا خير في المتكلم اذا كان كلامه لمن شهده دون نفسه. واذا طال الكلام عرضت للمتكلم اسباب التكلف، ولا خير في شء ياتيك به التكلف.
# وقال بعضهم- وهو من احسن ما اجتبيناه ودوناه- لا يكون الكلام يستحق اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه، ولفظه معناه، فلا يكون لفظه الي سمعك اسبق من معناه الي قلبك.
# وكان مويس بن عمران «1» يقول: لم ار انطق من ايوب بن جعفر، ويحيي بن خالد.
# وكان ثمامة يقول: لم ار انطق من جعفر بن يحيي بن خالد.
# وكان سهل بن هارون يقول: لم ار انطق من المامون امير المءمنين.
# وقال ثمامة: سمعت جعفر بن يحيي يقول لكتابه: «ان استطعتم ان يكون كلامكم كله مثل التوقيع فافعلوا» .
# وسمعت ابا العتاهية يقول: «لو شءت ان يكون حديثي كله شعرا موزونا لكان» .
# PageV01P113
# وقال اسحاق بن حسان بن قوهي «1» : لم يفسر البلاغة تفسير ابن المقفع احد قط. سءل ما البلاغة؟ قال: البلاغة اسم جامع لمعان تجري في وجوه كثيرة. فمنها ما يكون في السكوت، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون جوابا، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون شعرا، ومنها ما يكون سجعا وخطبا، ومنها ما يكون رساءل. فعامة ما يكون من هذه الابواب الوحي فيها، والاشارة الي المعني، والايجاز، هو البلاغة. فاما الخطب بين السماطين، وفي اصلاح ذات البين، فالاكثار في غير خطل، والاطالة في غير املال، وليكن في صدر كلامك دليل علي حاجتك، كما ان خير ابيات الشعر البيت الذي اذا سمعت صدره عرفت قافيته. كانه يقول: فرق بين صدر خطبة النكاح وبين صدر خطبة العيد، وخطبة الصلح وخطبة التواهب، حتي يكون لكل فن من ذلك صدر يدل علي عجزه، فانه لا خير في كلام لا يدل علي معناك، ولا يشير الي مغزاك، والي العمود الذي اليه قصدت، والغرض الذي اليه نزعت. قال: فقيل له:
# فان مل السامع الاطالة التي ذكرت انها حق ذلك الموقف؟ قال: اذا اعطيت كل مقام حقه، وقمت بالذي يجب من سياسة ذلك المقام، وارضيت من يعرف حقوق الكلام، فلا تهتم لما فاتك من رضا الحاسد والعدو، فانه لا يرضيهما شء. واما الجاهل فلست منه وليس منك. ورضا جميع الناس شء لا تناله. وقد كان يقال: «رضا الناس شء لا ينال» .
# قال: والسنة في خطبة النكاح ان يطيل الخاطب ويقصر المجيب. الا تري ان قيس بن خارجة بن سنان، لما ضرب بصفيحة سيفه مءخرة راحلتي الحاملين في شان حمالة داحس والغبراء «2» ، وقال: ما لي فيها ايها العشمتان «3» ؟ قالا له: بل ما عندك؟ قال: عندي قري كل نازل، ورضا كل
# PageV01P114
# ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالتواصل وانهي فيها عن التقاطع؟ قالوا: فخطب يوما الي الليل فما اعاد فيها كلمة ولا معني فقيل لابي يعقوب: هلا اكتفي بالامر بالتواصل عن النهي عن التقاطع؟ او ليس الامر بالصه هو النهي عن القطيعة؟ قال: او ما علمت ان الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الافصاح والكشف.
# قال: وسءل ابن المقفع عن قول عمر رحمه الله: «ما يتصعدني كلام كما تتصعدني خطبة النكاح» قال: ما اعرفه الا ان يكون اراد قرب الوجوه من الوجوه، ونظر الحداق من قرب في اجواف الحداق. ولانه اذا كان جالسا معهم كانوا كانهم نظراء واكفاء ، فاذا علا المنبر صاروا سوقة ورعية.
# وقد ذهب ذاهبون الي ان تاويل قول عمر يرجع الي ان الخطيب لا يجد بدا من تزكية الخاطب، فلعله كره ان يمدحه بما ليس فيه، فيكون قد قال زورا وغر القوم من صاحبه. ولعمري ان هذا التاويل ليجوز اذا كان الخطيب موقوفا علي الخطابة. فاما عمر بن الخطاب، رحمه الله، واشباهه من الاءمة الراشدين، فلم يكونوا ليتكلفوا ذلك الا فيمن يستحق المدح.
# وروي ابو مخنف، عن الحارث الاعور «1» ، قال: «والله لقد رايت عليا وانه ليخطب قاعدا كقاءم، ومحاربا كمسالم» . يريد بقوله: قاعدا، خطبة النكاح.
# وقال الهيثم بن عدي: لم تكن الخطباء تخطب قعودا الا في خطبة النكاح.
### | [توشيح الخطب باي القران والاشعار]
# وكانوا يستحسنون ان يكون في الخطب يوم الحفل، وفي الكلام يوم الجمع اي من القران، فان ذلك مما يورث الكلام البهاء والوقار والرقة، وسلس الموقع.
# PageV01P115
# قال الهيثم بن عدي: قال عمران بن حطان: ان اول خطبة خطبتها، عند زياد- او عند ابن زياد- فاعجب بها الناس، وشهدها عمي وابي. ثم اني مررت ببعض المجالس، فسمعت رجلا يقول لبعضهم: هذا الفتي اخطب العرب لو كان في خطبته شء من القران.
# واكثر الخطباء لا يتمثلون في خطبهم الطوال بشء من الشعر ولا يكرهونه في الرساءل، الا ان تكون الي الخلفاء.
# وسمعت مءمل بن خاقان، وذكر في خطبته تميم بن مر، فقال: «ان تميما لها الشرف العود، والعز الاقعس، والعدد الهيضل «1» . وهي في الجاهلية القدام، والذروة والسنام. وقد قال الشاعر:
# فقلت له وانكر بعض شاني ... الم تعرف رقاب بني تميم
# وكان المءمل واهله يخالفون جمهور بني سعد في المقالة، فلشدة تحدبه علي سعد وشفقته عليهم، كان يناضل عند السلطان كل من سعي علي اهل مقالتهم، وان كان قوله خلاف قولهم، حدبا عليهم.
# وكان صالح المري، القاص العابد، البليغ، كثيرا ما ينشد في قصصه وفي مواعظه، هذا البيت:
# فبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
# وانشد الحسن في مجلسه، وفي قصصه وفي مواعظه:
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
# وانشد عبد الصمد بن الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، الخطيب القاص السجاع، اما في قصصه، واما في خطبة من خطبه، رحمه الله:
# PageV01P116
# ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دواد
# جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
# فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
# وقال ابو الحسن: خطب عبيد الله بن الحسن «1» علي منبر البصرة في العيد وانشد في خطبته:
# اين الملوك عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
# تلك المداءن بالافاق خالية ... امست خلاء وذاق الموت بانيها
# قال: وكان مالك بن دينار يقول في قصصه: «ما اشد فطام الكبير» .
# وهو كما قال القاءل:
# وتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم
# ومثله ايضا قول صالح بن عبد القدوس:
# والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
# وقال كلثوم بن عمرو العتابي:
# وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المدي ... بلغت بادني نعمة تستديمها
# ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
### | [جهارة الصوت والتشديق في الخطب]
# وكانوا يمدحون الجهير الصوت، ويذمون الضءيل الصوت، ولذلك تشادقوا في الكلام، ومدحوا سعة الفم، وذموا صغر الفم.
# PageV01P117
# قال: وحدثني محمد بن يسير الشاعر قال: قيل لاعرابي: ما الجمال؟
# قال: طول القامة وضخم الهامة، ورحب الشدق، وبعد الصوت.
# وسال جعفر بن سليمان ابا المخش عن ابنه المخش، وكان جزع عليه جزعا شديدا، فقال: صف لي المخش. فقال: كان اشدق خرطمانيا «1» ، ساءلا لعابه، كانما ينظر من قلتين «2» ، وكان ترقوته بوان او خالفة «3» ، وكان منكبه كركرة جمل ثفال «4» . فقا الله عيني ان كنت رايت قبله او بعده مثله.
# قال: وقلت لاعرابي: ما الجمال؟ قال: «غءور العينين، واشراف الحاجبين، ورحب الشدقين» .
# وقال دغفل بن حنظلة النسابة، والخطيب العلامة، حين ساله معاوية عن قباءل قريش، فلما انتهي الي بني مخزوم قال: «معزي مطيرة، علتها قشعريره، الا بني المغيرة ، فان فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام» .
# وقال الشاعر في عمرو بن سعيد الاشدق:
# تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابا لك اشدق
# وانشد ابو عبيدة:
# وصلع الرءوس عظام البطون ... رحاب الشداق غلاظ القصر «5»
# قال: وتكلم يوما عند معاوية الخطباء فاحسنوا، فقال: والله لارمينهم بالخطيب الاشدق! قم يا يزيد فتكلم.
# PageV01P118
# وهذا القول وغيره من الاخبار والاشعار، حجة لمن زعم ان عمرو بن سعيد لم يسم الاشدق للفقم ولا للفوه.
# وقال يحيي بن نوفل، في خالد بن عبد الله القسري:
# بل السراويل من خوف ومن وهل ... واستطعم الماء لما جد في الهرب
# والحن الناس كل الناس قاطبة ... وكان يولع بالتشديق في الخطب
# ويدلك علي تفضيلهم سعة الاشداق، وهجاءهم ضيق الافواه، قول الشاعر:
# لحي الله افواه الدبي من قبيلة ... اذا ذكرت في الناءبات امورها
# وقال اخر:
# وافواه الدبي حاموا قليلا ... وليس اخو الحماية كالضجور
# وانما شبه افواههم بافواه الدبي، لصغر افواههم وضيقها.
# وعلي ذلك المعني هجا عبدة بن الطبيب حيي بن هزال وابنيه، فقال:
# تدعو بنييك عبادا وحذيمة ... فا فارة شجها في الجحر محفار
# وقد كان العباس بن عبد المطلب جهيرا «1» جهير الصوت. وقد مدح بذلك، وقد نفع الله المسلمين بجهارة صوته يوم حنين، حين ذهب الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله، فنادي العباس: يا اصحاب سورة البقرة، هذا رسول الله.
# فتراجع القوم، وانزل الله عز وجل النصر واتي بالفتح.
# ابن الكلبي عن ابيه عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: كان قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، يمكو حول البيت، فيسمع ذلك من حراء.
# قال الله عز وجل: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية
# ، فالتصدية: التصفيق. والمكاء: الصفير او شبيه بالصفير. ولذلك قال عنترة:
# PageV01P119
# وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
# وقال العجير السلولي في شدة الصوت:
# ومنهن قرعي كل باب كانما ... به القوم يرجون الاذين نسور
# فجءت وخصمي يصرفون نيوبهم ... كما قصبت بين الشفار جزور
# لدي كل موثوق به عند مثلها ... له قدم في الناطقين خطير
# فظل رداء العصب ملقي كانه ... سلي فرس تحت الرجال عقير «1»
# لو ان الصخور الصم يسمعن صلقنا ... لرحن وفي اعراضهن فطور «2»
# الصلق: شدة الصوت. وفطور: شقوق.
# وقال مهلهل:
# ولولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
# والصريف: صوت احتكاك الانياب، والصليل صوت الحديد ها هنا. وفي شدة الصوت قال الاعشي في وصف الخطيب بذلك:
# فيهم الخصب والسماحة والنج ... دة جمعا والخاطب الصلاق «3»
# وقال بشار بن برد في ذلك يهجو بعض الخطباء:
# ومن عجب الايام ان قمت ناطقا ... وانت ضءيل الصوت منتفخ السحر
# ووقع بين فتي من النصاري وبين ابن فهريز المطران «4» كلام، فقال له الفتي:
# PageV01P120
# ما ينبغي ان يكون في الارض رجل واحد اجهل منك! وكان ابن فهريز في نفسه اكثر الناس علما وادبا، وكان حريصا علي الجثلقة. فقال للفتي: وكيف حللت عندك هذا المحل؟ قال: لانك تعلم انا لا نتخذ الجاثليق «1» الا مديد القامة، وانت قصير القامة، ولا نتخذه الا جهير الصوت جيد الحلق، وانت دقيق الصوت ردء الحلق، ولا نتخذه الا وهو وافر اللحية عظيمها وانت خفيف اللحية صغيرها، وانت تعلم انا لا نختار للجثلقة الا رجلا زاهدا في الرياسة، وانت اشد الناس عليها كلبا، واظهرهم لها طلبا. فكيف لا تكون اجهل الناس وخصالك هذه كلها تمنع من الجثلقة، وانت قد شغلت في طلبها بالك، واسهرت فيها ليلك. وقال ابو الحجناء في شدة الصوت:
# اني اذا ما زبب الاشداق ... والتج حولي النقع واللقلاق «2»
# ثبت الجنان مرجم وداق المرجم: الحاذق بالمراجمة بالحجارة. والوداق الذي يسيل الحجارة كالودق من المطر.
# وجاء في الحديث: « «من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه وقي الشر» .
# يعني لسانه وبطنه وفرجه.
# وقال عمر بن الخطاب في بواكي خالد بن الوليد بن المغيرة: «وما عليهن ان يرقن من دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع او لقلقة» .
# وجاء في الاثر: «ليس منا من حلق او صلق، او سلق، او شق» .
# ومما مدح به العماني هارون الرشيد، بالقصيد دون الرجز، قوله:
# جهير العطاس شديد النياط ... جهير الرواء جهير النغم
# ويخطو علي الاين خطو الظليم ... ويعلو الرجال بجسم عمم
# PageV01P121
# النياط: معاليق القلب. والاين: الاعياء. والظليم: ذكر النعام. ويقال انه لعمم الجسم، وان جسمه لعمم، اذا كان تاما. ومنه قيل نبت عمم واعتم النبت، اذا تم.
# وكان الرشيد اذا طاف بالبيت جعل لازاره ذنبين عن يمين وشمال، ثم طاف باوسع من خطو الظليم، واسرع من رجع يد الذءب.
# وقد اخبرني ابراهيم بن السندي بمحصول ذرع ذلك الخطو، الا اني احسبه فراسخ فيما رايته يذهب اليه.
# وقال ابراهيم: ونظر اليه اعرابي في تلك الحال والهيءة فقال:
# خطو الظليم ريع ممسي فانشمر
# ريع: فزع. ممسي: حين المساء. انشمر: جد في الهرب.
# وحدثني ابراهيم بن السندي قال: لما اتي عبد الملك بن صالح وفد الروم وهو في بلادهم، اقام علي راسه رجالا في السماطين لهم قصر وهام ومناكب واجسام، وشوارب وشعور، فبينا هم قيام يكلمونه ومنهم رجل وجهه في قفا البطريق اذ عطس عطسة ضءيلة، فلحظه عبد الملك، فلم يدر اي شء انكر منه، فلما مضي الوفد قال له: ويلك، هلا اذ كنت ضيق المنخر كز الحيشوم، اتبعتها بصيحة تخلع بها قلب العلج؟! وفي تفضيل الجهارة في الخطب يقول شبة بن عقال بعقب خطبته عند سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس:
# الا ليت ام الجهم والله سامع ... تري، حيث كانت بالعراق، مقامي
# عشية بذ الناس جهري ومنطقي ... وبذ كلام الناطقين كلامي
# وقال طحلاء يمدح معاوية بالجهارة وبجودة الخطبة:
# ركوب المنابر وثابها ... معن بخطبته مجهر
# تريع اليه هوادي الكلام ... اذا ضل خطبته المهذر
# PageV01P122
# معن: تعن له الخطبة فيخطبها مقتضبا لها. تريع: ترجع اليه. هوادي الكلام: اواءله. فاراد ان معاوية يخطب في الوقت الذي يذهب كلام المهذر فيه. والمهذر: المكثار.
# وزعموا ان ابا عطية عفيفا النصري، في الحرب التي كانت بين ثقيف وبين بني نصر، لما راي الخيل بعقوته يومءذ دواءس نادي: يا صباحاه! اتيتم يا بني نصر. فالقت الحبالي اولادها من شدة صوته. قالوا: فقال ربيعة بن مسعود يصف تلك الحرب وصوت عفيف
# عقاما ضروسا بين عوف ومالك ... شديدا لظاها تترك الطفل اشيبا
# وكانت جعيل يوم عمرو اراكة ... اسود الغضي غادرن لحما متربا «1»
# ويوم بمكروثاء شدت معتب ... بغاراتها قد كان يوما عصبصبا «2»
# فاسقط احبال النساء بصوته ... عفيف وقد نادي بنصر فطربا
# وكان ابو عروة، الذي يقال له ابو عروة السباع، يصيح بالسبع وقد احتمل الشاة، فيخليها ويذهب هاربا علي وجهه. فضرب به الشاعر المثل- وهو النابغة الجعدي- فقال:
# وازجر الكاشح العدو اذا اغتا ... بك عندي زجرا علي اضم
# زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يلتبسن بالغنم
# وانشد ابو عمرو الشيباني لرجل من الخوارج يصف صيحة شبيب بن يزيد ابن نعيم. قال ابو عبيدة وابو الحسن: كان شبيب يصيح في جنبات الجيش اذا اتاه، فلا يلوي احد علي احد. وقال الشاعر فيه:
# ان صاح يوما حسبت الصخر منحدرا ... والريح عاصفة والموج يلتطم
# قال ابو العاصي: انشدني ابو محرز خلف بن حيان، وهو خلف الاحمر مولي الاشعريين، في عيب التشادق:
# PageV01P123
# له حنجر رحب وقول منقح ... وفصل خطاب ليس فيه تشادق
# اذا كان صوت المرء خلف لهاته ... وانحي باشداق لهن شقاشق
# وقبقب يحكي مقرما في هبابه ... فليس بمسبوق ولا هو سابق «1»
# وقال الفرزدق:
# شقاشق بين اشداق وهام
# وانشد خلف:
# وما في يديه غير شدق يميله ... وشقشقة خرساء ليس لها نعب
# متي رام قولا خالفته سجية ... وضرس كقعب القين ثلمه الشعب
# وانشد ابو عمرو وابن الاعرابي:
# وجاءت قريش قريش البطاح ... هي العصب الاول الداخلة
# يقودهم الفيل والزندبيل ... وذو الضرس والشفة الماءلة
# ذو الضرس وذو الشفة، هو خالد بن سلمة المخزومي الخطيب.
# والزندبيل ابان والحكم ابنا عبد الملك بن بشر بن مروان. يعني دخولهم علي ابن هبيرة. والزندبيل: الانثي من الفيلة، فيما ذكر ابو اليقظان بن حفص.
# وقال غيره: هو الذكر. فلم يقفوا من ذلك علي شء.
# وقال الشاعر في خالد بن سلمة المخزومي:
# فما كان قاءلهم دغفل ... ولا الحيقطان ولا ذو الشفه
# قوله «دغفل» يريد دغفل بن يزيد بن حنظلة الخطيب الناسب.
# والحيقطان: عبد اسود، وكان خطيبا لا يجاري.
# PageV01P124
# وانشد بعض اصحابنا:
# وقافية لجلجتها فرددتها ... لذي الضرس لو ارسلتها قطرت دما
# وقال الفرزدق: انا عند الناس اشعر العرب، ولربما كان نزع ضرس ايسر علي من ان اقول بيت شعر.
# قال: وانشدنا منيع:
# فجءت ووهب كالخلاة يضمها ... الي الشدق انياب لهن صريف «1»
# فقعقعت لحيي خالد واهتضمته ... بحجة خصم بالخصوم عنيف
# ابو يعقوب الثقفي عن عبد الملك بن عمير، قال: سءل (الحارث) بن ابي ربيعة «2» عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: كم كان له ما شءت من ضرس قاطع في العلم بكتاب الله، والفقه في السنة، والهجرة الي الله ورسوله، والبسطة في العشيرة، والنجدة في الحرب، والبذل للماعون.
# وقال الاخر:
# ولم تلفني فها ولم تلف حجتي ... ملجلجة ابغي لها من يقيمها «3»
# ولا بت ازجيها قضيبا وتلتوي ... اراوغها طورا وطورا اضيمها «4»
# وانشدني ابو الرديني العكلي:
# فتي كان يعلو مفرق الحق قوله ... اذا الخطباء الصيد عضل قيلها «5»
# PageV01P125
# وقال الخريمي في تشادق علي بن الهيثم:
# يا علي بن هيثم يا سماقا ... قد ملات الدنيا علينا نفاقا
# خل لحييك يسكنان ولا تضرب ... علي تغلب بلحييك طاقا
# لا تشادق اذا تكلمت واعلم ... ان للناس كلهم اشداقا
# وكان علي بن الهيثم جوادا، بليغ اللسان والقلم.
# وقال ابو يعقوب الخريمي: ما رايت كثلاثة رجال ياكلون الناس اكلا حتي اذا راوا ثلاثة رجال ذابوا كما يذوب الملح في الماء، والرصاص في النار: كان هشام بن محمد علامة نسابة، وراوية للمثالب عيابة، فاذا راي الهيثم بن عدي ذاب كما يذوب الرصاص في النار. وكان علي بن الهيثم مفقعانيا صاحب تفقيع وتقعير، ويستولي علي كلام اهل المجلس لا يحفل بشاعر ولا بخطيب، فاذا راي موسي الضبي ذاب كما يذوب الرصاص عند النار. وكان علويه المغني واحد الناس في الرواية وفي الحكاية، وفي صنعة الغناء وجودة الضرب، وفي الاطراب وحسن الحلق، فاذا راي مخارقا ذاب كما يذوب الرصاص عند النار.
# ثم رجع بنا القول الي ذكر التشديق وبعد الصوت.
# قال ابو عبيدة: كان عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، رديفا للملوك، ورحالا اليهم، وكان يقال له عروة الرحال، فكان يوم اقبل مع ابن الجون، يريد بني عامر، فلما انتهي الي واردات مع الصبح، قال له عروة: انك قد عرفت طول صحبتي لك، ونصيحتي اياك، فاذن لي فاهتف بقومي هتفة.
# قال: نعم، وثلاثا. فقام فنادي: يا صباحاه! ثلاث مرات. قال: فسمعنا شيوخنا يزعمون انه اسمع اهل الشعب، فتلببوا للحرب، وبعثوا الربايا، ينظرون من اين ياتي القوم.
# قال: وتقول الروم: لولا ضجة اهل رومية واصواتهم، لسمع الناس جميعا صوت وجوب القرص في المغرب.
# PageV01P126
# واعيب عندهم من دقة الصوت وضيق مخرجه وضعف قوته، ان يعتري الخطيب البهر والارتعاش، والرعدة والعرق.
# قال ابو الحسن: قال سفيان بن عيينة: تكلم صعصعة عند معاوية فعرق، فقال معاوية: بهرك القول! فقال صعصعة: «ان الجياد نضاحة بالماء» .
# والفرس اذا كان سريع العرق، وكان هشا، كان ذلك عيبا. وكذلك هو في الكثرة، فاذا ابطا ذلك وكان قليلا قيل: قد كبا، وهو فرس كاب. وذلك عيب ايضا.
# وانشدني ابن الاعرابي، لابي مسمار العكلي، في شبيه بذلك قوله:
# لله در عامر اذا نطق ... في حفل املاك وفي تلك الحلق «1»
# ليس كقوم يعرفون بالسرق ... من خطب الناس ومما في الورق
# يلفقون القول تلفيق الخلق ... من كل نضاح الذفاري بالعرق
# اذا رمته الخطباء بالحدق
# (والذفاري هنا: يعني بدن الخطيب. والذفريان للبعير، وهما اللحمتان في قفاه) .
# وانما ذكر خطب الاملاك لانهم يذكرون انه يعرض للخطيب فيها من الحصر اكثر مما يعرض لصاحب المنبر. ولذلك قال عمر بن الخطاب رحمه الله: «ما يتصعدني كلام كما تتصعدني خطبة النكاح» .
# وقال العماني:
# لا ذفر هش ولا بكابي ... ولا بلجلاج ولا هياب
# الهش: الذي يجود بعرقه سريعا، وذلك عيب. والذفر: الكثير العرق.
# PageV01P127
# والكابي: الذي لا يكاد يعرق، كالزند الكابي الذي لا يكاد يوري. فجعل له العماني حالا بين حالين اذا خطب، وخبر انه رابط الجاش، معاود لتلك المقامات.
# وقال الكميت بن زيد- وكان خطيبا-: «ان للخطبة صعداء ، وهي علي ذي اللب ارمي» .
# وقولهم: ارمي واربي سواء يقال: فلان قد ارمي علي الماءة واربي.
# ولم ار الكميت افصح عن هذا المعني ولا تخلص الي خاصته. وانما يجترء علي الخطبة الغر الجاهل الماضي، الذي لا يثنيه شء، او المطبوع الحاذق، الواثق بغزارته واقتداره، فالثقة تنفي عن قلبه كل خاطر يورث اللجلجة والنحنحة، والانقطاع والبهر والعرق.
# وقال عبيد الله بن زياد، وكان خطيبا، علي لكنة كانت فيه: «نعم الشء الامارة، لولا قعقعة البرد، والتشزن للخطب» «1» .
# وقيل لعبد الملك بن مروان: عجل عليك الشيب يا امير المءمنين! قال: «وكيف لا يعجل علي وانا اعرض عقلي علي الناس في كل جمعة مرة او مرتين» . يعني خطبة الجمعة وبعض ما يعرض من الامور.
# وقال بعض الكلبيين.
# فاذا خطبت علي الرجال فلا تكن ... خطل الكلام تقوله مختالا
# واعلم بان من السكوت ابانة ... ومن التكلم ما يكون خبالا
### | [بشر بن المعتمر يقنن اصول البلاغة]
# مر بشر بن المعتمر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب، وهو
# PageV01P128
# يعلم فتيانهم الخطابة، فوقف بشر فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد او ليكون رجلا من النظارة، فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا واطووا عنه كشحا. ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه، وكان اول ذلك الكلام:
# خذ من نفسك ساعة نشاطك وفراغ بالك واجابتها اياك، فان قليل تلك الساعة اكرم جوهرا، واشرف حسبا، واحسن في الاسماع، واحلي في الصدور، واسلم من فاحش الخطاء، واجلب لكل عين وغرة، من لفظ شريف ومعني بديع. واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك يومك الاطول، بالكد والمطاولة والمجاهدة، وبالتكلف والمعاودة. ومهما اخطاك لم يخطءك ان يكون مقبولا قصدا، وخفيفا علي اللسان سهلا، وكما خرج من ينبوعه ونجم من معدنه. واياك والتوعر، فان التوعر يسلمك الي التعقيد، والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك، ويشين الفاظك. ومن اراغ معني كريما فليلتمس له لفظا كريما، فان حق المعني الشريف اللفظ الشريف، ومن حقهما ان تصونهما عما يفسدهما ويهجنهما، وعما تعود من اجله ان تكون اسوا حالا منك قبل ان تلتمس اظهارهما، وترتهن نفسك بملابستهما وقضاء حقهما. فكن في ثلاث منازل، فان اولي الثلاث ان يكون لفظك رشيقا عذبا، وفخما سهلا، ويكون معناك ظاهرا مكشوفا، وقريبا معروفا، اما عند الخاصة ان كنت للخاصة قصدت، واما عند العامة ان كنت للعامة اردت. والمعني ليس يشرف بان يكون من معاني الخاصة، وكذلك ليس يتضع بان يكون من معاني العامة.
# وانما مدار الشرف علي الصواب واحراز المنفعة، مع موافقة الحال، وما يجب لكل مقام من المال. وكذلك اللفظ العامي والخاصي. فان امكنك ان تبلغ من بيان لسانك، وبلاغة قلمك، ولطف مداخلك، واقتدارك علي نفسك، الي ان تفعم العامة معاني الخاصة، وتكسوها الالفاظ الواسطة التي لا تلطف عن الدهماء، ولا تجفو عن الاكفاء، فانت البليغ التام.
# قال بشر: فلما قرءت علي ابراهيم قال لي: انا احوج الي هذا من هءلاء الفتيان.
# PageV01P129
# قال ابو عثمان «1» : اما انا فلم ار قط امثل طريقة في البلاغة من الكتاب، فانهم قد التمسوا من الالفاظ ما لم يكن متوعرا وحشيا، ولا ساقطا سوقيا. واذا سمعتموني اذكر العوام فاني لست اعني الفلاحين والحشوة «2» والصناع والباعة، ولست اعني ايضا الاكراد في الجبال. وسكان الجزاءر في البحار، ولست اعني من الامم مثل الببر والطيلسان «3» ، ومثل موقان وجيلان «4» ، ومثل الزنج واشباه الزنج. وانما الامم المذكورون من جميع الناس اربع: العرب، وفارس، والهند، والروم. والباقون همج واشباه الهمج. واما العوام من اهل ملتنا ودعوتنا، ولغتنا وادبنا واخلاقنا، فالطبقة التي عقولها واخلاقها فوق تلك الامم ولم يبلغوا منزلة الخاصة منا. علي ان الخاصة تتفاضل في طبقات ايضا.
# ثم رجع بنا القول الي بقية كلام بشر بن المعتمر، والي ما ذكر من الاقسام.
# قال بشر: فان كانت المنزلة الاولي لا تواتيك ولا تعتريك ولا تسمح لك عند اول نظرك وفي اول تكلفك، وتجد اللفظة لم تقع موقعها ولم تصر الي قرارها والي حقها من اماكنها المقسومة لها، والقافية لم تحل في مركزها وفي نصابها، ولم تتصل بشكلها، وكانت قلقة في مكانها، نافرة من موضعها ، فلا تكرهها علي اغتصاب الاماكن، والنزول في غير اوطانها، فانك اذا لم تتعاط قرض الشعر الموزون، ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور، لم يعبك بترك ذلك احد. فان انت تكلفتهما ولم تكن حاذقا مطبوعا ولا محكما لشانك، بصيرا بما عليك وما لك، عابك من انت اقل عيبا منه، وراي من هو دونك انه فوقك.
# فان ابتليت بان تتكلف القول، وتتعاطي الصنعة، ولم تسمح لك الطباع في اول وهلة، وتعاصي عليك بعد اجالة الفكرة، فلا تعجل ولا تضجر، ودعه بياض يومك وسواد ليتلك، وعاوده عند نشاطك وفراغ بالك، فانك لا تعدم الاجابة
# PageV01P130
# والمواتاة، ان كانت هناك طبيعة، او جريت من الصناعة علي عرق. فان تمنع عليك بعد ذلك من غير حادث شغل عرض، ومن غير طول اهمال، فالمنزلة الثالثة ان تتحول من هذه الصناعة الي اشهي الصناعات اليك، واخفها عليك، فانك لم تشتهه ولم تنازع اليه الا وبينكما نسب، والشء لا يحن الا الي ما يشاكله، وان كانت المشاكلة قد تكون في طبقات، لان النفوس لا تجود بمكنونها مع الرغبة، ولا تسمح بمخزونها مع الرهبة، كما تجود به مع الشهوة والمحبة. فهذا هذا.
# وقال: ينبغي للمتكلم ان يعرف اقدار المعاني، ويوازن بينها وبين اقدار المستمعين وبين اقدار الحالات، فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل حالة من ذلك مقاما، حتي يقسم اقدار الكلام علي اقدار المعاني، ويقسم اقدار المعاني علي اقدار المقامات، واقدار المستمعين علي اقدار تلك الحالات.
# فان كان الخطيب متكلما تجنب الفاظ المتكلمين، كما انه ان عبر عن شء من صناعة الكلام واصفا او مجيبا او ساءلا، كان اولي الالفاظ به الفاظ المتكلمين، اذ كانوا لتلك العبارات افهم، والي تلك الالفاظ اميل، واليها احن وبها اشغف، ولان كبار المتكلمين ورءساء النظارين كانوا فوق اكثر الخطباء، وابلغ من كثير من البلغاء. وهم تخيروا تلك الالفاظ لتلك المعاني، وهم اشتقوا لها من كلام العرب تلك الاسماء، وهم اصطلحوا علي تسمية ما لم يكن له في لغة العرب اسم، فصاروا في ذلك سلفا لكل خلف، وقدوة لكل تابع. ولذلك قالوا العرض والجوهر، وايس وليس «1» ، وفرقوا بين البطلان والتلاشي، وذكروا الهذية والهوية والماهية واشباه ذلك. وكما وضع الخليل بن احمد «2» لاوزان القصيد وقصار الارجاز القابا لم تكن العرب تتعارف تلك الاعاريض بتلك الالقاب، وتلك الاوزان بتلك الاسماء، كما ذكر الطويل، والبسيط، والمديد، والوافر، والكامل، واشباه ذلك، وكما ذكر الاوتاد
# PageV01P131
# والاسباب، والخرم والزحاف. وقد ذكرت العرب في اشعارها السناد والاقواء والاكفاء، ولم اسمع بالايطاء. وقالوا في القصيد والرجز والسجع والخطب، وذكروا حروف الروي والقوافي، وقالوا هذا بيت وهذا مصراع. وقد قال جندل الطهوي حين مدح شعره:
# لم اقو فيهن ولم اساند
# وقال ذو الرمة:
# وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا
# وقال ابو حزام العكلي «1» :
# بيوتا نصبنا لتقويمها ... جذول الربيءين في المرباه
# بيوتا علي الها لها سجعة ... بغير السناد ولا المكفاه
# وكما سمي النحويون، فذكروا الحال والظروف وما اشبه ذلك، لانهم لو لم يضعوا هذه العلامات لم يستطيعوا تعريف القرويين وابناء البلديين علم العروض والنحو. وكذلك اصحاب الحساب قد اجتلبوا اسماء جعلوها علامات للتفاهم.
# قالوا: وقبيح بالخطيب ان يقوم بخطبة العيد او يوم السماطين، او علي منبر جماعة، او في سدة دار الخلافة، او في يوم جمع وحفل، اما في اصلاح بين العشاءر، واحتمال دماء القباءل، واستلال تلك الضغاءن والسخاءم، فيقول كما قال بعض من خطب علي منبر ضخم الشان، رفيع المكان: «ثم ان الله عز وجل بعد ان انشا الخلق وسواهم ومكن لهم، لاشاهم فتلاشوا» . ولولا ان المتكلم افتقر الي ان يلفظ بالتلاشي لكان ينبغي ان يءخذ فوق يده.
# PageV01P132
# وخطب اخر في وسط دار الخلافة، فقال في خطبته: «واخرجه الله من باب الليسية، فادخله في باب الايسية» .
# وقال مرة اخري في خطبة له: «هذا فرق ما بين السار والضار، والدفاع والنفاع» .
# وقال مرة اخري: «فدل ساتره علي غامره، ودل غامره علي منحله» .
# فكاد ابراهيم بن السندي يطير شققا، وينقد غيظا. هذا وابراهيم من المتكلمين، والخطيب لم يكن من المتكلمين.
# وانما جازت هذه الالفاظ في صناعة الكلام حين عجزت الاسماء عن اتساع المعاني. وقد تحسن ايضا الفاظ المتكلمين في مثل شعر ابي نواس وفي كل ما قالوه علي وجه التظرف والتملح، كقول ابي نواس:
# وذات خد مورد ... قوهية المتجرد «1»
# تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
# فبعضها قد تناهي ... وبعضها يتولد
# والحسن في كل عضو ... منها معاد مردد
# وكقوله:
# يا عاقد القلب مني ... هلا تذكرت حلا
# تركت مني قليلا ... من القليل اقلا
# يكاد لا يتجزا ... اقل في اللفظ من لا
# وقد يتملح الاعرابي بان يدخل في شعره شيءا من كلام الفارسية، كقول العماني للرشيد، في قصيدته التي مدحه فيها:
# PageV01P133
# من يلقه من بطل مسرند ... في زغفة محكمة بالسرد «1»
# تجول بين راسه والكرد
# يعني العنق. وفيها يقول ايضا:
# لما هوي بين غياض الاسد ... وصار في كف الهزبر الورد
# الي يذوق الدهر اب سرد «2»
# وكقول الاخر:
# ودلهني وقع الاسنة والقنا ... وكافر كوبات لها عجر قفد «3»
# بايدي رجال ما كلامي كلامهم ... يسومونني مردا وما انا والمرد
# ومثل هذا موجود في شعر (ابي) العذافر الكندي وغيره، [ويمكن] ايضا ان يكون الشعر مثل شعر بحر وشاذ، واسود بن ابي كريمة. وكما قال يزيد ابن ربيعة بن مفرغ «4» .
# اب است نبيذ است ... عصارات زبيب است
# سميه روسبيد است «5»
# وقال اسود بن ابي كريمة:
# لزم الغرام ثوبي ... بكرة في يوم سبت «6»
# PageV01P134
# فتمايلت عليهم ... ميل زنكي بمستي «1»
# قد حسا الداذي صرفا ... او عقارا بايخست «2»
# ثم كفتم دور باد ... ويحكم ان خركفت «3»
# ان جلدي دبغته ... اهل صنعاء بجفت «4»
# وابو عمرة عندي ... ان كوربد نمست «5»
# جالس! ندر مكناد ... ايا عمد ببهشت «6»
### | [طبقات الكلام]
# وكما لا ينبغي ان يكون اللفظ عاميا، وساقطا سوقيا، فكذلك لا ينبغي ان يكون غريبا وحشيا، الا ان يكون المتكلم بدويا اعرابيا، فان الوحشي من الكلام يفهمه الوحشي من الناس، كما يفهم السوقي رطانة السوقي. وكلام الناس في طبقات كما ان الناس انفسهم في طبقات. فمن الكلام الجزل والسخيف، والمليح والحسن، والقبيح والسمج، والخفيف والثقيل، وكله عربي، وبكل قد تكلموا، وبكل قد تمادحوا وتعايبوا. فان زعم زاعم انه لم يكن في كلامهم تفاضل، ولا بينهم في ذلك تفاوت، فلم ذكروا العيي والبكء، والحصر والمفحم، والخطل والمسهب، والمتشدق، والمتفيهق، والمهمار، والثرثار، والمكثار والهمار، ولم ذكروا الهجر والهذر، والهذيان والتخليط وقالوا: رجل تلقاعة «7» ، وفلان يتلهيع في خطبته «8» . وقالوا: فلان
# PageV01P135
# يخطء في جوابه، ويحيل في كلامه، ويناقض في خبره. ولولا ان هذه الامور قد كانت تكون في بعضهم دون بعض لما سمي ذلك البعض البعض الاخر بهذه الاسماء.
# وانا اقول: انه ليس في الارض كلام هو امتع ولا انق، ولا الذ في الاسماع، ولا اشد اتصالا بالعقول السليمة، ولا افتق للسان، ولا اجود تقويما للبيان، من طول استماع حديث الاعراب العقلاء الفصحاء، والعلماء البلغاء.
# وقد اصاب القوم في عامة ما وصفوا، الا اني ازعم ان سخيف الالفاظ مشاكل لسخيف المعاني. وقد يحتاج الي السخيف في بعض المواضع، وربما امتع باكثر من امتاع الجزل الفخم من الالفاظ، والشريف الكريم من المعاني. كما ان النادرة الباردة جدا قد تكون اطيب من النادرة الحارة جدا. وانما الكرب الذي يختم علي القلوب، وياخذ بالانفاس، النادرة الفاترة التي لا هي حارة ولا باردة، وكذلك الشعر الوسط، والغناء الوسط، وانما الشان في الحار جدا والبارد جدا.
# وكان محمد بن عباد بن كاسب يقول: والله لفلان اثقل من مغن وسط وابغض من ظريف وسط.
# ومتي سمعت- حفظك الله- بنادرة من كلام الاعراب، فاياك ان تحكيها الا مع اعرابها ومخارج الفاظها، فانك ان غيرتها بان تلحن في اعرابها واخرجتها مخارج كلام المولدين والبلديين، خرجت من تلك الحكاية وعليك فضل كبير. وكذلك اذا سمعت بنادرة من نوادر العوام، وملحة من ملح الحشوة والطغام، فاياك وان تستعمل فيها الاعراب، او تتخير لها لفظا حسنا، او تجعل لها من فيك مخرجا سريا، فان ذلك يفسد الامتاع بها، ويخرجها من صورتها، ومن الذي اريدت له، ويذهب استطابتهم اياها واستملاحهم لها.
# ثم اعلم ان اقبح اللحن لحن اصحاب التقعير والتقعيب، والتشديق والتمطيط والجهورة والتفخيم. واقبح من ذلك لحن الاعاريب النازلين علي طرق السابلة، وبقرب مجامع الاسواق.
# PageV01P136
# ولاهل المدينة السن ذلقة، والفاظ حسنة، وعبارة جيدة. واللحن في عوامهم فاش، وعلي من لم ينظر في النحو منهم غالب.
# واللحن من الجواري الظراف، ومن الكواعب النواهد، ومن الشواب الملاح، ومن ذوات الخدور الغراءر، ايسر. وربما استملح الرجل ذلك منهن ما لم تكن الجارية صاحبة تكلف، ولكن اذا كان اللحن علي سجية سكان البلد. وكما يستملحون اللثغة اذا كانت حديثة السن، ومقدودة مجدولة، فاذا اسنت واكتهلت تغير ذلك الاستملاح.
# وربما كان اسم الجارية غليم او صبية او ما اشبه ذلك، فاذا صارت كهلة جزلة، وعجوزا شهلة، وحملت اللحم وتراكم عليها الشحم، وصار بنوها رجالا وبناتها نساء، فما اقبح حينءذ ان يقال لها: يا غليم كيف اصبحت؟ ويا صبية كيف امسيت.
# ولامر ما كنت العرب البنات فقالوا: فعلت ام الفضل، وقالت ام عمرو وذهبت ام حكيم. نعم حتي دعاهم ذلك الي التقدم في تلك الكني وقد فسرنا ذلك كله في كتاب الاسماء والكني، والالقاب والانباز «1» :
# وقد قال مالك بن اسماء «2» في استملاح اللحن من بعض نساءه:
# امغطي مني علي بصر لل ... حب ام امنت اكمل الناس حسنا
# وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا ... نا واحلي الحديث ما كان لحنا
### | [عيون المعاني]
# وهم يمدحون الحذق والرفق، والتخلص الي حبات القلوب، والي
# PageV01P137
# اصابة عيون المعاني. ويقولون: اصاب الحق في الجملة. ويقولون: قرطس فلان، واصاب القرطاس، اذا كان اجود اصابة من الاول. فان قالوا: رمي فاصاب الغرة، واصاب عين القرطاس، فهو الذي ليس فوقه احد.
# ومن ذلك قولهم: فلان يفل الحز، ويصيب المفصل، ويضع الهناء مواضع النقب.
# وقال زرارة بن جزء، حين اتي عمر بن الخطاب رحمه الله فتكلم عنده ورفع حاجته اليه.
# اتيت ابا حفص ولا يستطيعه ... من الناس الا كالسنان طرير
# فوفقني الرحمن لما لقيته ... وللباب من دون الخصوم صرير
# قروم غياري عند باب ممنع ... تنازع ملكا يهتدي ويجور
# فقلت له قولا اصاب فءاده ... وبعض كلام الناطقين غرور 
# وفي شبيه بذلك يقول عبد الرحمن بن حسان حيث يقول:
# رجال اصحاء الجلود من الخنا ... والسنة معروفة اين تذهب
# وفي اصابة فص الشء وعينه، يقول ذو الرمة في مديح بلال بن ابي بردة الاشعري:
# تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء عارضت الشمالا «1»
# وخيرهم ماثر اهل بيت ... واكرمهم وان كرموا فعالا
# وابعدهم مسافة غور عقل ... اذا ما الامر في الشبهات عالا «2»
# ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا «3»
# وكلهم الد له كظاظ ... اعد لكل حال القوم حالا «4»
# فصلت بحكمة فاصبت منها ... فصوص الحق فانفصل انفصالا
# PageV01P138
# وكان ابو سعيد الراي، وهو شرشير المدني يعيب ابا حنيفة، فقال الشاعر:
# عندي مساءل لا شرشير يحسنها ... عند السءال ولا اصحاب شرشير
# ولا يصيب فصوص الحق نعلمه ... الا حنيفية كوفية الدور
# ومما قالوا في الايجاز، وبلوغ المعاني بالالفاظ اليسيرة، قول ثابت فطنة:
# ما زلت بعدك في هم يجيش به ... صدري وفي نصب قد كاد يبليني
# لا اكثر القول فيما يهضبون به ... من الكلام، قليل منه يكفيني «1»
# اني تذكرت قتلي لو شهدتهم ... في غمرة الموت لم يصلوا بها دوني
# وقال رجل من طي ومدح كلام رجل فقال: «هذا كلام يكتفي باولاه، ويشتفي باخراه» .
# وقال ابو وجزة السعدي، من سعد بن بكر، يصف كلام رجل:
# يكفي قليل كلامه وكثيره ... ثبت اذا طال النضال مصيب
# ومن كلامهم الموجز في اشعارهم العكلي، في صفة قوس:
# في كفه معطية منوع ... موثقة صابرة جزوع
# وقال الاخر، ووصف سهم رام اصاب حمارا، فقال:
# حتي نجا من جوفه وما نجا «2»
# وقال الاخر وهو يصف ذءبا:
# PageV01P139
# اطلس يخفي شخصه غباره ... في شدقه شفرته وناره «1»
# هو الخبيث عينه فراره ... بهم بني محارب مزداره «2»
# ووصف الاخر ناقة فقال:
# خرقاء الا انها صناع
# يصف سرعة نقل يديها ورجليها، انها تشبه المراة الخرقاء، وهي الخرقاء في امرها الطياشة. وقال الاخر ووصف سهما صاردا، فقال:
# القي علي مفطوحها مفطوحا ... غادر داء ونجا صحيحا
# المفطوح الاول للقوس، وهو العريض، وهو ها هنا موضع مقبض القوس. والمفطوح الثاني: السهم العريض . يعني انه القي علي مقبض القوس سهما عريضا.
# وقال الاخر:
# انك يا ابن جعفر لا تفلح ... الليل اخفي والنهار افضح
# وقالوا في المثل: «الليل اخفي للويل» . وقال رءبة يصف حمارا:
# حشرج في الجوف سحيلا وشهق ... حتي يقال ناهق وما نهق
# الحشرجة: صوت الصدر. والسحيل: صوت الحمار اذا مده.
# والشهيق: ان يقطع الصوت.
# وقال بعض ولد العباس بن مرداس السلمي، في فرس ابي الاعور السلمي:
# PageV01P140
# جاء كلمع البرق جاش ناظرة ... يسبح اولاه ويطفو اخره
# فما يمس الارض منه حافره
# قوله: جاش ناظره، اي جاش بماءه. وناظر البرق: سحابه. يسبح، يعني يمد ضبعيه، فاذا مدهما علا كفله. وقال الاخر:
# ان سرك الاهون فابدا بالاشد
# وقال العجاج:
# مكن السيف اذا السيف اناطر ... من هامة الليث اذا ما الليث هر
# كجمل البحر اذا خاض جسر ... غوارب اليم اذا اليم هدر
# حتي يقال حاسر وما حسر
# قالوا: جمل البحر سمكة طولها ثلاثون ذراعا. يقول: هذا الرجل يبعد كما تبعد هذه السمكة بجسارة، لا يردها شء، حتي يقال كاشف وما انكشف البحر.
# يقال: البحر حاسر وجازر. يقول: حتي يحسب الناس من ضخم ما يبدو من هذا الجمل، ان الماء قد نضب عنه، وان البحر حاسر. وقال اخر:
# يا دار قد غيرها بلاها ... كانما بقلم محاها
# اخربها عمران من بناها ... وكر ممساها علي مغناها
# وطفقت سحابة تغشاها ... تبكي علي عراصها عيناها
# قوله: اخربها عمران من بناها، يقول: عمرها بالخراب. واصل العمران ماخوذ من العمر، وهو البقاء، فاذا بقي الرجل في داره فقد عمرها. فيقول:
# ان مدة بقاءه فيها وقام مقام العمران في غيرها، سمي بالعمران. وقال الشاعر:
# يا عجل الرحمن بالعذاب ... لعامرات البيت بالخراب
# يعني الفار. يقول: هذا عمرانها، كما يقول الرجل: «ما نري من خيرك ورفدك، الا ما يبلغنا من خطبك علينا، وفتك في اعضادنا» .
# PageV01P141
# وقال الله عز وجل: هذا نزلهم يوم الدين
# . والعذاب لا يكون نزلا، ولكن لما قام العذاب لهم في موضع النعيم لغيرهم، سمي باسمه.
# وقال الاخر:
# فقلت اطعمني عمير تمرا ... فكان تمري كهرة وزبرا «1»
# والتمر لا يكون كهرة ولا زبرا، ولكنه علي ذا. وقال الله عز وجل:
# ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
# ، وليس في الجنة بكرة ولا عشي، ولكن علي مقدار البكر والعشيات. وعلي هذا قول الله عز وجل: وقال الذين في النار لخزنة جهنم
# . والخزنة: الحفظة. وجهنم لا يضيع منها شء فيحفظ ولا يختار دخولها انسان فيمنع منها، ولكن لما قامت الملاءكة مقام الحافظ الخازن سميت به.
# قوله: ممساها، يعني مساءها. ومغناها: موضعها الذي اقيم فيه.
# والمغاني: المنازل التي كان بها اهلوها. وطفقت، يعني ظلت. تبكي علي عراصها عيناها، عيناها ها هنا للسحاب. وجعل المطر بكاء من السحاب علي طريق الاستعارة، وتسمية الشء باسم غيره اذا قام مقامه. ويقال لكل جوبة منفتقة ليس فيها بناء: عرصة.
# وقال ابو عمرو بن العلاء: اجتمع ثلاثة من الرواة فقال لهم قاءل: اي نصف بيت شعر احكم واوجز؟ فقال احدهم: قول حميد بن ثور الهلالي:
# وحسبك داء ان تصح وتسلما
# ولعل حميدا ان يكون اخذه عن النمر بن تولب، فان النمر قال:
# يحب الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة يفعل
# وقال ابو العتاهية:
# PageV01P142
# اسرع في نقص امرء تمامه
# ذهب الي كلام الاول: «كل ما اقام شخص، وكل ما ازداد نقص، ولو كان الناس يميتهم الداء، اذا لاعاشهم الدواء» .
# وقال الثاني من الرواة الثلاثة: بل قول ابي خراش الهذلي «1» :
# نوكل بالادني وان جل ما يمضي
# وقال الثالث من الرواة: بل قول ابي ذءيب الهذلي:
# واذا ترد الي قليل تقنع
# فقال قاءل: هذا من مفاخر هذيل: ان يكون ثلاثة من الرواة لم يصيبوا في جميع اشعار العرب الا ثلاثة انصاف، اثنان منها لهذيل وحدها. فقيل لهذا القاءل: انما كان الشرط ان ياتوا بثلاثة انصاف مستغنيات بانفسها، والنصف الذي لابي ذءيب لا يستغني بنفسه، ولا يفهم السامع معني هذا النصف حتي يكون موصولا بالنصف الاول، لانك اذا انشدت رجلا لم يسمع بالنصف الاول وسمع:
# واذا ترد الي قليل تقنع
# قال: من هذه التي ترد الي قليل فتقنع. وليس المضمن كالمطلق.
# وليس هذا النصف مما رواه هذا العالم، وانما الرواية قوله:
# والدهر ليس بمعتب من يجزع
# ومما مدحوا به الايجاز والكلام الذي هو كالوحي والاشارة، قول ابي دءاد ابن حريز الايادي:
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# PageV01P143
# فمدح كما تري الاطالة في موضعها، والحذف في موضعه.
# ومما يدل علي شغفهم وكلفهم، وشدة حبهم للفهم والافهام، قول الاسدي في صفة كلام رجل نعت له موضعا من تلك السباسب التي لا امارة فيها، باقل اللفظ واوجزه، فوصف ايجاز الناعت، وسرعة فهم المنعوت له، فقال:
# بضربة نعت لم تعد غير انني ... عقول لاوصاف الرجال ذكورها
# وهذا كقولهم لابن عباس: اني لك هذا العلم؟ قال: «قلب عقول، ولسان سءول» . وقال الراجز:
# ومهمهين قدفين مرتين ... جبتهما بالنعت لا بالنعتين «1»
# ظهراهما مثل ظهور الترسين ... قطعته بالام لا بالسمتين
# وقالوا في التحذير من ميسم الشعر، ومن شدة وقع اللسان، ومن بقاء اثره علي الممدوح والمهجو، قال امرء القيس بن حجر:
# ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
# وقال طرفة بن العبد:
# بحسام سيفك او لسانك والكلم ... الاصيل كارغب الكلم
# قال: وانشدني محمد بن زياد «2» :
# لحيت شماسا كما تلحي العصي ... سبا لو ان السب يدمي لدمي
# PageV01P144
# من نفر كلهم نكس دني ... محامد الرذل مشاتيم السري
# مخابط العكم مواديع المطي ... متارك الرفيق بالخرق النطي «1»
# وانشد محمد بن زياد:
# تمني ابو العفاق عندي هجمة ... تسهل ماوي ليلها بالكلاكل
# ولا عقل عندي غير طعن نوافذ ... وضرب كاشداق الفصال الهوادل
# وسب يود المرء لو مات قبله ... كصدع الصفا فلقته بالمعاول
# الهجمة: القطعة من النوق فيها فحل. والكلكل: الصدر. والفصال:
# جمع فصيل، وهو ولد الناقة اذا فصل عنها. والهوادل: العظام المشافر.
# والعقل ها هنا الدية. والعاقلة: اهل القاتل الادنون والابعدون. والصفا: جمع صفاة وهي الصخرة. وقال طرفة:
# رايت القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
# وقال الاخطل:
# حتي اقروا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر
# وقال العماني:
# اذ هن في الريط وفي الموادع ... ترمي اليهن كبذر الزارع
# الريط: الثياب، واحدها ريطة، والريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين.
# والحلة لا تكون الا ثوبين. والموادع: الثياب التي تصون غيرها، واحدها ميدعة.
# وقالوا: «الحرب اولها شكوي، واوسطها نجوي، واخرها بلوي» .
# وكتب نصر بن سيار، الي ابن هبيرة، ايام تحرك امر السواد بخراسان:
# PageV01P145
# اري خلل الرماد وميض جمر ... فيوشك ان يكون له اضطرام
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
# فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
# فان كانوا لحينهم نياما ... فقل قوموا فقد طال المنام
# وقال بعض المولدين:
# اذا نلت العطية بعد مطل ... فلا كانت، وان كانت جزيله
# فسقيا للعطية ثم سقيا ... اذا سهلت، وان كانت قليله
# وللشعراء السنة حداد ... علي العورات موفية دليله
# ومن عقل الكريم اذا اتقاهم ... وداراهم مداراة جميله
# اذا وضعوا مكاويهم عليه، ... وان كذبوا، فليس لهن حيله «1»
# وقالوا: «مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها» .
# ومما قالوا في صفة اللسان قول الاسدي، انشدنيها ابن الاعرابي:
# واصبحت اعددت للناءبا ... ت عرضا بريءا وعضبا صقيلا «2»
# ووقع لسان كحد السنا ... ن ورمحا طويل القناة عسولا «3»
# وقال الاعشي:
# وادفع عن اعراضكم واعيركم ... لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا
# الملحب: القاطع.
# الخفاجي: رجل اسكاف منسوب الي خفاجة.
# PageV01P146
# وقال ابن هرمة:
# قل للذي ظل ذا لونين ياكلني ... لقد خلوت بلحم عادم البشم
# اياك لا الزمن لحييك من لجمي ... نكلا ينكل قراصا من اللجم «1»
# اني امرء لا اصوغ الحلي تعمله ... كفاي، لكن لساني صاءغ الكلم
# وقال الاخر:
# اني بغيت الشعر وابتغاني ... حتي وجدت الشعر في مكاني
# في عيبة مفتاحها لساني
# وانشد:
# اني وان كان رداءي خلقا ... وبرنكاني سملا قد اخلقا «2»
# قد جعل الله لساني مطلقا
### | [الفصاحة واللحن]
# قال ابو عثمان «3» : والعتابي حين زعم ان كل من افهمك حاجته فهو بليغ فلم يعن ان كل من افهمنا من معاشر المولدين والبلديين قصده ومعناه، بالكلام الملحون، والمعدول عن جهته، والمصروف عن حقه، انه محكوم له بالبلاغة كيف كان بعد ان نكون قد فهمنا عنه. ونحن قد فهمنا معني كلام النبطي الذي قيل له: لم اشتريت هذه الاتان؟ قال: «اركبها وتلد لي» . وقد علمنا ان معناه كان صحيحا.
# وقد فهمنا قول الشيخ الفارسي حين قال لاهل مجلسه: «ما من شر من دين» وانه قال حين قيل له: ولم ذاك يا ابا فلان؟ قال: «من جري يتعلقون» . وما نشك انه قد ذهب مذهبا، وانه كما قال.
# PageV01P147
# وقد فهمنا معني قول ابي الجهير الخراساني النخاس، حين قال له الحجاج اتبيع الدواب المعيبة من جند السلطان؟ قال: «شريكاننا في هوازها، وشريكاننا في مداينها. وكما تجء نكون» . قال الحجاج: ما تقول، ويلك! فقال بعض من قد كان اعتاد سماع الخطا وكلام العلوج بالعربية حتي صار يفهم مثل ذلك: يقول: شركاءنا بالاهواز وبالمداءن يبعثون الينا بهذه الدواب، فنحن نبيعها علي وجوهها.
# وقلت لخادم لي: في اي صناعة اسلموا هذا الغلام؟ قال: «في اصحاب سند نعال» يريد: في اصحاب النعال السندية. وكذلك قول الكاتب المغلاق للكاتب الذي دونه: «اكتب لي قل خطين وريحني منه» .
# فمن زعم ان البلاغة ان يكون السامع يفهم معني القاءل، جعل الفصاحة واللكنة، والخطا والصواب، والاغلاق والابانة، والملحون والمعرب، كله سواء، وكله بيانا. وكيف يكون ذلك كله بيانا، ولولا طول مخالطه السامع للعجم وسماعه للفاسد من الكلام، لما عرفه. ونحن لم نفهم عنه الا للنقص الذي فينا. واهل هذه اللغة وارباب هذا البيان لا يستدلون علي معاني هءلاء بكلامهم كما لا يعرفون رطانة الرومي والصقلبي، وان كان هذا الاسم انما يستحقونه بانا نفهم عنهم كثيرا من حواءجهم. فنحن قد نفهم بحمحمة الفرس كثيرا من ارادته. وكذلك الكلب، والحمار، والصبي الرضيع.
# وانما عني العتابي افهامك العرب حاجتك علي مجاري كلام العرب الفصحاء. واصحاب هذه اللغة لا يفقهون قول القاءل منا: «مكره اخاك لا بطل» . و: «اذا عز اخاك فهن» . ومن لم يفهم هذا لم يفهم قولهم: ذهبت الي ابو زيد، ورايت ابي عمرو. ومتي وجد النحويون اعرابيا يفهم هذا واشباهه بهرجوه ولم يسمعوا منه، لان ذلك يدل علي طول اقامته في الدار التي تفسد اللغة وتنقص البيان. لان تلك اللغة انما انقادت واستوت، واطردت وتكاملت، بالخصال التي اجتمعت لها في تلك الجزيرة، وفي تلك الجيرة.
# ولفقد الخطا من جميع الامم.
# PageV01P148
# ولقد كان بين زيد بن كثوة يوم قدم علينا البصرة، وبينه يوم مات بون بعيد، علي انه قد كان وضع منزله في اخر موضع الفصاحة واول موضع العجمة، وكان لا ينفك من رواة ومذاكرين.
# وزعم اصحابنا البصريون عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: لم ار قرويين افصح من الحسن والحجاج، وكان- زعموا- لا يبرءهما من اللحن.
# وزعم ابو العاصي انه لم ير قرويا قط لا يلحن في حديثه، وفيما يجري بينه وبين الناس، الا ما تفقده من ابي زيد النحوي، ومن ابي سعيد المعلم.
# وقد روي اصحابنا ان رجلا من البلديين قال لاعرابي: «كيف اهلك» قالها بكسر اللام. قال الاعرابي: صلبا. لانه اجابه علي فهمه، ولم يعلم انه اراد المسالة عن اهله وعياله.
# وسمعت ابن بشير وقال له ابو الفضل العنبري: اني عثرت البارحة بكتاب، وقد التقطته، وهو عندي، وقد ذكروا ان فيه شعرا، فان اردته وهبته لك. قال ابن بشير: اريده ان كان مقيدا. قال: والله ما ادري امقيد هو ام مغلول. ولو عرف التقييد لم يلتفت الي روايته.
# وحكي الكساءي انه قال لغلام بالبادية: من خلقك؟ وجزم القاف، فلم يدر ما قال، ولم يجبه، فرد عليه السءال فقال الغلام: لعلك تريد من خلقك.
# وكان بعض الاعراب اذا سمع رجلا يقول نعم في الجواب، قال: «نعم وشاء؟» ، لان لغته نعم. وقيل لعمر بن لجا: قل «انا من المجرمين منتقمين» . قال: (انا من المجرمين منتقمون) .
# وانشد الكساءي كلاما دار بينه وبين بعض فتيان البادية فقال:
# عجب ما عجب اعجبني ... من غلام حكمي اصلا
# قلت هل احسست ركبا نزلوا ... حضنا ما دونه قال هلا «1»
# PageV01P149
# قلت بين ما هلا هل نزلوا ... قال حوبا ثم ولي عجلا «1»
# لست ادري عندها ما قال لي ... انعم ما قال لي ام قال لا
# تلك منه لغة تعجبني ... زادت القلب خبالا خبلا «2»
# قال ابو الحسن: قال مولي زياد: اهدوا لنا همار وهش. قال: اي شء تقول ويلك؟ قال: «اهدوا لنا ايرا» ، يريد: اهدوا لنا عيرا. قال زياد:
# ويلك، الاول خير.
# وقال الشاعر يذكر جارية له لكناء:
# اكثر ما اسمع منها بالسحر ... تذكيرها الانثي وتانيث الذكر
# والسواة السواء في ذكر القمر
# فزياد قد فهم عن مولاه، والشاعر قد فهم عن جاريته ولكنهما لم يفهما عنهما من جهة افهامهما لهما، ولكنهما لما طال مقامهما في الموضع الذي يكثر فيه سماعهما لهذا الضرب، صارا يفهمان هذا الضرب من الكلام.
### | [مديح اللسان]
# ذكر ما قالوا في مديح اللسان بالشعر الموزون واللفظ المنثور، وما جاء في الاثر وصح به الخبر.
# قال الشاعر:
# اري الناس في الاخلاق اهل تخلق ... واخبارهم شتي فعرف ومنكر
# قريبا تدانيهم اذا ما رايتهم ... ومختلفا ما بينهم حين تخبر
# فلا تحمدن الدهر ظاهر صفحة ... من المرء ما لم تبل ما ليس يظهر
# PageV01P150
# فما المرء الا الاصغران: لسانه ... ومعقوله، والجسم خلق مصور
# وما الزين في ثوب تراه وانما ... يزين الفتي مخبوره حين يخبر
# فان طرة راقتك منه فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
# وقال سويد بن ابي كاهل في ذلك:
# ودعتني برقاها انها ... تنزل الاعصم من راس اليفع «1»
# تسمع الحداث قولا حسنا ... لو ارادوا مثله لم يستطع
# ولسانا صيرفيا صارما ... كذباب السيف ما مس قطع «2»
# وقال جرير:
# وليس لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
# وقال اخر:
# وجرح السيف تدمله فيبرا ... ويبقي الدهر ما جرح اللسان
# وقال اخر:
# ابا ضبيعة لا تعجل بسيءة ... الي ابن عمك واذكره باحسان
# اما تراني واثوابي مقاربة ... ليست بخز ولا من حر كتان «3»
# فان في المجد هماتي وفي لغتي ... علوية ولساني غير لحان
# وفيما مدحوا به الاعرابي اذا كان اديبا، انشدني ابن ابي كريمة، او ابن كريمة، واسمه اسود:
# الا زعمت عفراء بالشام انني ... غلام جوار لا غلام حروب
# PageV01P151
# واني لاهذي بالاوانس كالدمي ... واني باطراف القنا للعوب
# واني علي ما كان من عنجهيتي ... ولوثة اعرابيتي لاديب «1»
# وقال ابن هرمة:
# لله درك من فتي فجعت به ... يوم البقيع حوادث الايام
# هش اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام
# فاذا رايت شقيقه وصديقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام
# وقال كعب بن سعد الغنوي:
# حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب
# اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب «2»
# وقال الحارثي.
# وتعلم اني ماجد وتروعها ... بقية اعرابية في مهاجر
# وقال الاخر:
# وان امرا في الناس يعطي ظلامة ... ويمنع نصف الحق منه لراءع
# االموت يخشي اثكل الله امه ... ام العيش يرجو نفعه وهو ضاءع
# ويطعم ما لم يندفع في مريءه ... ويمسح اعلي بطنه وهو جاءع
# وان العقول فاعلمن اسنة ... حداد النواحي ارهفتها المواقع «3»
# ويقولون: «كان لسانه لسان ثور» .
# وحدثني من سمع اعرابيا يمدح رجلا برقة اللسان فقال: «كان والله لسانه ارق من ورقة، والين من سرقة» «4» .
# PageV01P152
# وقال النبي صلي الله عليه واله لحسان بن ثابت: ما بقي من لسانك؟ فاخرج لسانه حتي ضرب بطرفه ارنبته. ثم قال: «والله ما يسرني به مقول من معد، والله ان لو وضعته علي حجر لفلقه، او علي شعر لحلقه» .
# قال: وسمعت اعرابيا يصف بلسانه رجل، فقال: «كان يشول بلسانه شولان البروق، ويتخلل به تخلل الحية» . واظن هذا الاعرابي ابا الوجيه العكلي.
# يشول: يرفع. البروق: الناقة اذا طلبت الفحل فانها حينءذ ترفع ذنبها.
# وانما سمي شوال شوالا لان النوق شالت باذنابها فيه. فان قال قاءل: قد يتفق ان يكون شوال في وقت لا تشول الناقة بذنبها فيه، فلم بقي هذا الاسم عليه، وقد ينتقل ما له لزم عنه، قيل له: انما جعل هذا الاسم له سمة حيث اتفق ان شالت النوق باذنابها فيه، فبقي عليه كالسمة، وكذلك رمضان انما سمي لرمض الماء فيه وهو في شدة الحر، فبقي عليه في البرد. وكذلك ربيع، انما سمي لرعيهم الربيع فيه، وان كان قد يتفق هذا الاسم في وقت البرد والحر.
# قال: ووصف اعرابي رجلا فقال: اتيناه فاخرج لسانه كانه مخراق لاعب «1» .
# قال وقال العباس بن عبد المطلب للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله، فيم الجمال؟ قال: في اللسان.
# قال: وكان مجاشع بن دارم خطيبا سليطا، وكان نهشل بكيءا منزورا «2» ، فلما خرجا من عند بعض الملوك عذله مجاشع في تركه الكلام، فقال له نهشل: اني والله لا احسن تكذابك ولا تاثامك، تشول بلسانك شولان البروق، وتخلل تخلل الباقرة.
# وقالوا: اعلي جميع الخلق مرتبة الملاءكة، ثم الانس، ثم الجن.
# PageV01P153
# وانما صار لهءلاء المزية علي جميع الخلق بالعقل، وبالاستطاعة علي التصرف، وبالمنطق.
# قال: وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة، او بهيمة مهملة.
# قال: وقال رجل لخالد بن صفوان: ما لي اذا رايتكم تتذاكرون الاخبار وتتدارسون الاثار، وتتناشدون الاشعار، وقع علي النوم؟ قال: لانك حمار في مسلاخ انسان «1» .
# وقال صاحب المنطق «2» : حد الانسان الحي الناطق المبين.
# وقال الاعور الشني «3» :
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
# ولما دخل ضمرة بن ضمرة، علي النعمان بن المنذر، زري عليه، للذي راي من دمامته وقصره وقلته. فقال النعمان: «تسمع بالمعيدي لا ان تراه» .
# فقال: ابيت اللعن! ان الرجال لا تكال بالقفزان، ولا توزن بالميزان، وليست بمسوك يستقي بها، وانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، ان صال صال بجنان، وان قال قال ببيان» .
# واليمانية تجعل هذا للصقعب النهدي. فان كان ذلك كذلك فقد اقروا بان نهدا من معد «4» .
# PageV01P154
# وكان يقال: «عقل الرجل مدفون تحت لسانه» .
# ابو الحسن: قال: قال الحسن: «لسان العاقل من وراء قلبه، فاذا اراد الكلام تفكر، فان كان له قال، وان كان عليه سكت. وقلب الجاهل من وراء لسانه، فان هم بالكلام تكلم به له او عليه» .
# قال ابو عبيدة: قال ابو الوجيه: حدثني الفرزدق قال: كنا في ضيافة معاوية بن ابي سفيان، ومعنا كعب بن جعيل التغلبي، فقال له يزيد: ان ابن حسان- يريد عبد الرحمن بن حسان- قد فضحنا! فاهج الانصار. قال: ارادي انت الي الاشراك بعد الايمان، لا اهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه واله، ولكني ادلك علي غلام منا نصراني كان لسانه لسان ثور. يعني الاخطل.
# وقال سعد بن ابي وقاص، لعمر ابنه حين نطق مع القوم فبذهم، وقد كانوا كلموه في الرضا عنه. قال: هذا الذي اغضبني عليه، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «يكون قوم ياكلون الدنيا بالسنتهم، كما تلحس الارض البقرة بلسانها» .
# قال: وقال معاوية لعمرو بن العاص: «يا عمرو، ان اهل العراق قد اكرهوا عليا علي ابي موسي، وانا واهل الشام راضون بك، وقد ضم اليك رجل طويل اللسان، قصير الراي، فاجد الحز، وطبق المفصل، ولا تلقه برايك كله» .
# والعجب من قول ابن الزبير للاعراب: «سلاحكم رث، وحديثكم غث. وكيف يكون هذا وقد ذكروا انه كان من احسن الناس حديثا، وان ابا نضرة وعبيد الله بن ابي بكرة انما كانا يحكيانه. فلا ادري الا ان يكون حسن حديثه هو الذي القي الحسد بينه وبين كل حسن الحديث.
# وقد ذكروا ان خالد بن صفوان تكلم في بعض الامر، فاجابه رجل من اهل المدينة بكلام لم يظن خالد ان ذلك الكلام كان عنده، فلما طال بهما المجلس كان خالدا عرض له ببعض الامر، فقال المدني: «يا ابا صفوان، ما لي من ذنب الا اتفاق الصناعتين» . ذكر ذلك الاصمعي.
# PageV01P155
# قال فضال الازرق: قال رجل من بني منقر: تكلم خالد بن صفوان في صلح بكلام لم يسمع الناس قبله مثله، فاذا اعرابي في بت «1» ، ما في رجليه حذاء، فاجابه بكلام وددت والله اني كنت مت وان ذلك لم يكن، فلما راي خالد ما نزل بي قال: يا اخا منقر، كيف نجاريهم، وانما نحكيهم، وكيف نسابقهم وانما نجري علي ما سبق الينا من اعراقهم، فليفرخ روعك فانه من مقاعس، ومقاعس لك. فقلت: يا ابا صفوان، والله ما الومك علي الاولي، ولا ادع حمدك علي الاخري.
# قال ابو اليقظان: قال عمر بن عبد العزيز: «ما كلمني رجل من بني اسد الا تمنيت ان يمد له في حجته حتي يكثر كلامه فاسمعه» .
# وقال يونس بن حبيب «2» : ليس في بني اسد الا خطيب، او شاعر، او قاءف، او زاجر، او كاهن، او فارس. قال: وليس في هذيل الا شاعر او رام، او شديد العدو.
# الترجمان بن هريم بن عدي بن ابي طحمة «3» قال: دعي رقبة بن مصقلة، او كرب بن رقبة الي مجلس ليتكلم فيه، فراي مكان اعرابي في شملة، فانكر موضعه، فسال الذي عن يمينه عنه فخبره انه الذي اعدوه لجوابه، فنهض مسرعا لا يلوي علي شء، كراهة ان يجمع بين الديباجتين فيتضع عند الجميع.
# وقال خلاد بن يزيد: لم يكن احد بعد ابي نضرة احسن حديثا من سلم ابن قتيبة. قال: وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول: احذفوا الحديث كما يحذفه سلم بن قتيبة.
# PageV01P156
# ويزعمون انهم لم يروا محدثا قط صاحب اثار كان اجود حذفا واحسن اختصارا للحديث من سفيان بن عيينة «1» . سالوه مرة عن قول طاوس في ذكاة الجراد، فقال: ابنه عنه: «ذكاته «2» صيده» .
### | [مديح قوة العارضة]
# وكانوا يمدحون شدة العارضة، وقوة المنة، وظهور الحجة، وثبات الجنان، وكثرة الريق، والعلو علي الخصم، ويهجون بخلاف ذلك.
# قال الشاعر:
# طباقاء لم يشهد خصوما ولم يعش ... حميدا ولم يشهد حلالا ولا عطرا
# وقال ابو زبيد الطاءي:
# وخطيب اذا تمعرت الاو ... جه يوما في ماقط مشهود «3»
# طباقاء، يقال للبعير اذا لم يحسن الضراب: جمل عياياء، وجمل طباقاء. وهو ها هنا للرجل الذي لا يتجه للحجة. الحلال: الجماعات.
# ويقال حي حلال اذا كانوا متجاورين مقيمين. والعطر هنا: العرس الماقط: الموضع الضيق، والماقط: الموضع الذي يقتتل فيه. وقال نافع بن خليفة الغنوي:
# وخصم لدي باب الامير كانهم ... قروم فشا فيها الزواءر والهدر
# دلفت لهم دون المني بملمة ... من الدر في اعقاب جوهرها شذر
# اذا القوم قالوا ادن منها وجدتها ... مطبقة يهماء ليس لها خصر
# القروم: الجمال المصاعب. الزواءر: الذين يزثرون. والهدر: صوته عند هيجه، ويقال له الهدير. دلفت، اي نهضت نهوضا رويدا. والدليف :
# PageV01P157
# المشي الرويد. قوله ادن منها، اي قللها واختصرها. وجدتها مطبقة، اي قد طبقتهم بالحجة. واليهماء: الارض التي لا يهتدي فيها الطريق. ويهماء ها هنا، يعني التي لا يهتدي اليها ويضل الخصوم عندها، (والايهم من الرجال: الحاءر الذي لا يهتدي لشء. وارض يهماء، اذا لم يكن فيها علامة) .
# وقال الاسلع بن قصاف الطهوي:
# فداء لقومي كل معشر حارم ... طريد ومخذول بما جر مسلم «1»
# هم افحموا الخصم الذي يستقيدني ... وهم فصموا حجلي وهم حقنوا دمي «2»
# بايد يفرجن المضيق والسن ... سلاط وجمع ذي زهاء عرمرم
# اذا شءت لم تعدم لدي الباب منهم ... جميل المحيا واضحا غير توام
# الزهاء: الكثرة، ها هنا. والعرموم من العرامة، وهي الشراسة والشدة.
# التوامان: الاخوان المولودان في بطن.
# وقال التميمي في ذلك:
# اما رايت الالسن السلاطا ... ان الندي حيث تري الضغاطا «3»
# والجاه والاقدام والنشاطا
# ذهب في البيت الاخير الي قول الشاعر:
# يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
# والي قول الاخر:
# يرفض عن بيت الفقير ضيوفه ... وتري الغني يهدي لك الزوارا
# PageV01P158
# وانشدوا في المعني الاول:
# وخطيب قوم قدموه امامهم ... ثقة به متخمط تياح
# جاوبت خطبته فظل كانه ... لما خطبت مملح بملاح
# المتخمط: المتكبر مع غضب. والتياح المتيح: الذي يعرض في كل شء ويدخل فيما لا يعنيه. وقوله مملح بملاح، اي متقبض كانه ملح من الملح.
# وانشد ايضا:
# ارقت لضوء برق في نشاص ... تلالا في مملاة غصاص
# النشاص: السحاب الابيض المرتفع بعضه فوق بعض، وليس بمنبسط.
# تلالا، التلالء: ظهور البرق في سرعة. مملاة بالماء غصاص: قد غصت بالماء.
# لواقح دلح بالماء سحم ... تمج الغيث من خلل الخصاص
# اللواقح: التي قد لقحت من الريح. والدلح: الدانية الظاهرة المثقلة بالماء. سحم: سود. والخصاص، ها هنا: خلل السحاب.
# سل الخطباء هل سبحوا كسبحي ... بحور القول او غاصوا مغاصي
# لساني بالنثير وبالقوافي ... وبالاسجاع امهر في الغواص
# (النثير: الكلام المنثور. القوافي: خواتم ابيات الشعر. الاسجاع:
# الكلام المزدوج علي غير وزن) .
# من الحوت الذي في لج بحر ... مجيد الغوص في لجج المغاص
# لعمرك انني لاعف نفسي ... واستر بالتكرم من خصاصي «1»
# PageV01P159
# وانشد لرجل من بني ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة:
# لنا قمر السماء وكل نجم ... يضء لنا اذا القمران غارا «1»
# ومن يفخر بغير ابني نزار ... فليس باول الخطباء جارا «2»
# وانشد للاقرع «3» :
# اني امرء لا اقيل الخصم عثرته ... عند الامير اذا ما خصمه ظلعا
# ينير وجهي اذا جد الخصام بنا ... ووجه خصمي تراه الدهر ملتمعا «4»
# وانشد:
# تراه بنصري في الحفيظة واثقا ... وان صد عني العين منه وحاجبه
# وان خطرت ايدي الكماة وجدتني ... نصورا اذا ما استيبس الريق عاصبه
# عاصبه: يابسه، يعتصم به حتي يتم كلامه. الكماة: جمع كمي، والكمي الرجل المتكمي بالسلاح، يعني المتكفر به المتستر. ويقال كمي الرجل شهادته يكميها، اذا كتمها وسترها. وقال ابن احمر وذكر الريق والاعتصام به:
# هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل
# وقال الزبير بن العوام، وهو يرقص عروة ابنه:
# ابيض من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق
# الذه كما الذ ريقي
# PageV01P160
# وقالت امراة من بني اسد:
# الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
# فمن كان يعيا بالجواب فانه ... ابو معقل لا حجر عنه ولا صدد
# اثاروا بصحراء الثوية قبره ... وما كنت اخشي ان تناءي به البلد
# تناءي: تبعد. والثوية: موضع بناحية الكوفة. ومن قال الثوية فهي تصغير الثوية.
# وقال اوس بن حجر في فضالة بن كلدة:
# ابا دليجة من يوصي بارملة ... ام من لاشعث ذي طمرين طملال
# ام من يكون خطيب القوم ان حفلوا ... لدي الملوك اولي كيد واقوال
# و «هدمين: وهما ثوبان خلقان. يقال ثوب اهدام، اذا كان خلقا.
# والطملال: الفقير. وقال ايضا فيه:
# الهفي علي حسن الاءه ... علي الجابر الحي والحارب
# ورقبته حتمات الملو ... ك بين السرادق والحاجب «1»
# ويكفي المقالة اهل الدحا ... ل غير معيب ولا عاءب «2»
# رقبته، اي انتظاره اذن الملوك. وجعله بين السرادق والحاجب ليدل علي مكانته من الملوك. وانشد ايضا:
# وخصم غضاب ينغضون رءوسهم ... اولي قدم في الشغب صهب سبالها «3»
# ضربت لهم ابط الشمال فاصبحت ... يرد غواة اخرين نكالها
# ابط الشمال، يعني الفءاد، لانه لا يكون الا في تلك الناحية. وقال شتيم بن خويلد «4» :
# PageV01P161
# وقلت لسيدنا يا حلي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا
# اعنت عديا علي شاوها ... تعادي فريقا وتبقي فريقا
# زحرت بها ليلة كلها ... فجءت بها مءيدا خنفقيقا
# تاسو: تداوي، اسوا واسي، مصدران. والاسي: الطبيب. ومءيد:
# داهية. خنفقيق: داهية ايضا. الشاو: الغلوة لركض الفرس.
# وانشد لادم مولي بلعنبر، يقولها لابنه:
# يا بابي انت ويا فوق البءب ... يا بابي خصيك من خصي وزب
# انت الحبيب وكذا قول المحب ... جنبك الله معاريض الوصب
# حتي تفيد وتداوي ذا الجرب ... وذا الجنون من سعال وكلب
# والحدب حتي يستقيم ذو الحدب ... وتحمل الشاعر في اليوم العصب
# علي مباهير كثيرات التعب ... وان اراد جدل صعب ارب
# خصومة تثقب اوساط الركب ... اظلعته من رتب الي رتب
# حتي تري الابصار امثال الشهب ... يرمي بها اشوس ملحاح كلب
# مجرب الشدات ميمون مذب
# الوصب: المرض. والعصب: الشديد. يقال يوم عصب وعصيب وعصبصب، اذا كان شديدا. مباهير: متاعيب قد علاهم البهر. ارب، يقال رجل اريب وارب، وله ارب، اذا كان عاقلا اديبا حازما. اظلعته يقال ظلع الرجل، اذا خمع في مشيه. الرتبة: واحدة الرتب والرتبات، وهي الدرج.
# اي تخرجه من شء الي شء. والاشوس: الذي ينظر بمءخر عينه.
# ملحاح: ملح، من الالحاح علي الشء. كلب، اي الذي قد كلب.
# مذب. اي يذب عن حريمه وعن نفسه.
# وقالت ابنة وثيمة، ترثي اباها وثيمة بن عثمان:
# الواهب المال التلا ... د ندي ويكفينا العظيمه
# ويكون مدرهنا اذا ... نزلت مجلحة عظيمه
# PageV01P162
# واحمر افاق السما ... ء ولم تقع في الارض ديمه
# وتعذر الاكال حتي ... كان احمدها الهشيمه
# لا ثلة ترعي ولا ... ابل ولا بقر مسيمه
# الفيته ماوي الارا ... مل والمدفعة اليتيمه
# والدافع الخصم الالد ... اذا تفوضح في الخصومه
# بلسان لقمان بن عا ... د وفصل خطبته الحكيمه
# الجمتهم بعد التدا ... فع والتجاذب في الحكومه
# التلاد: القديم من المال. والطارف: المستفاد. والمدره: لسان القوم المتكلم عنهم. مجلحة، اي داهية مصممة. احمر افاق السماء، اي اشتد البرد وقل المطر وكثر القحط. وديمة: واحدة الديم، وهي الامطار الداءمة مع سكون. تعذر: تمنع. الاكال: جمع اكل، وهو ما يءكل. والهشيمة: ما تهشم من الشجر، اي وقع وتكسر. الثلة: الضان الكثيرة، ولا يقال للمعزي ثلة، ولكن حيلة، فاذا اجتمعت الضان والمعزي قيل لهما ثلة. مسيمة، اي صارت في السوم ودخلت فيه، والسوم: الرعي. وسامت تسوم، اي رعت ترعي. ومنه قول الله: ومنه شجر فيه تسيمون.
### | [لقمان بن عاد]
# وكانت العرب تعظم شان لقمان بن عاد «1» الاكبر والاصغر لقيم بن لقمان في النباهة والقدر، وفي العلم والحكم، وفي اللسان والحلم. وهذان غير لقمان الحكيم المذكور في القران علي ما يقوله المفسرون. ولارتفاع قدره وعظم شانه، قال النمر بن تولب:
# لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
# PageV01P163
# ليالي حمق فاستحصنت ... عليه فغر بها مظلما
# فغر بها رجل محكم ... فجاءت به رجلا محكما
# وذلك ان اخت لقمان قالت لامراة لقمان: اني امراة محمقة، ولقمان رجل محكم منجب، وانا في ليلة طهري، فهبي لي ليلتك. ففعلت فباتت في بيت امراة لقمان، فوقع عليها فاحبلها بلقيم، فلذلك قال النمر بن تولب ما قال:
# والمراة اذا ولدت الحمقي فهي محمقة، ولا يعلم ذلك حتي يري ولد زوجها من غيرها اكياسا.
# وقالت امراة ذات بنات:
# وما ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه
# وقال اخر:
# ازري بسعيك ان كنت امرا حمقا ... من نسل ضاوية الاعراق محماق
# ضاوية الاعراق، اي ضعيفة الاعراق نحيفتها. يقال رجل ضاو، وفيه ضاوية، اذا كان نحيفا قليل الجسم. وجاء في الحديث: «اغتربوا لا تضووا» . اي لا يتزوج الرجل القرابة القريبة، فيجء ولده ضاويا. والفعل منه ضوي يضوي ضوي. والاعراق: الاصول. والمحماق: التي عادتها ان تلد الحمقي.
# ولبغضهم البنات قالت احدي القوابل:
# ايا سحاب طرقي بخير ... وطرقي بخصية واير «1»
# ولا ترينا طرف البظير
# PageV01P164
# وقال الاخر «1» في انجاب الامهات، وهو يخاطب بني اخوته:
# عفاريتا علي واخذ مالي ... وعجزا عن اناس اخرينا
# فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا
# فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا
# ولكن امكم حمقت فجءتم ... غثاثا ما نري فيكم سمينا
# وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا
# ولبغض البنات هجر ابو حمزة الضبي خيمة امراته، وكان يقيل ويبيت عند جيران له، حين ولدت امراته بنتا، فمر يوما بخباءها واذا هي ترقصها وتقول:
# ما لابي حمزة لا ياتينا ... يظل في البيت الذي يلينا
# غضبان الا نلد البنينا ... تالله ما ذلك في ايدينا
# وانما ناخذ ما اعطينا ... ونحن كالارض لزارعينا
# ننبت ما قد زرعوه فينا
# قال: فغدا الشيخ حتي ولج البيت فقبل راس امراته وابنتها.
# وهذا الباب يقع في كتاب الانسان، وفي فصل ما بين الذكر والانثي، تاما، وليس هذا الباب مما يدخل في باب البيان والتبيين، قد يجري السبب فيجري معه بقدر ما يكون تنشيطا لقارء الكتاب، لان خروجه من الباب اذا طال لبعض العلم، كان ذلك اروح علي قلبه، وازيد في نشاطه ان شاء الله.
# وقد قال الاول في تعظيم شان لقيم بن لقمان:
# قومي اصبحيني فما صيغ الفتي حجرا ... لكن رهينة احجار وارماس
# قومي اصبحيني فان الدهر ذو غير ... افني لقيما وافني ال هرماس «2»
# PageV01P165
# اليوم خمر ويبدو في غد خبر ... والدهر من بين انعام واباس
# فاشرب علي حدثان الدهر مرتفعا ... لا يصحب الهم قرع السن بالكاس
# وقال ابو الطمحان القيني «1» في ذكر لقمان:
# ان الزمان ولا تفني عجاءبه ... فيه تقطع الاف واقران
# امست بنو القين افراقا موزعة ... كانهم من بقايا حي لقمان
# وقد ذكرت العرب هذه الامم الباءدة، والقرون السالفة. ولبعضهم بقايا قليلة، وهم اشلاء في العرب متفرقون مغمورون، مثل جرهم وجاسم ووبار، وعملاق، واميم، وطسم وجديس، ولقمان والهرماس، وبني الناصور وقيل بن عتر، وذي جدن. وقد يقال في بني الناصور ان اصلهم من الروم، فاما ثمود فقد خبر الله عز وجل عنهم فقال: وثمودا فما ابقي، وقال: فهل تري لهم من باقية. فانا اعجب من مسلم يصدق بالقران، يزعم ان قباءل العرب من بقايا ثمود.
# وكان ابو عبيدة يتاول قوله: وثمود فما ابقي
# ، ان ذلك انما وقع علي الاكثر، وعلي الجمهور الاكبر. وهذا التاويل اخرجه من ابي عبيدة سوء الراي في القوم، وليس له ان يجء الي خبر عام مرسل غير مقيد وخبر مطلق غير مستثني منه، فيجعله خاصا كالمستثني منه. واي شء بقي لطاعن او متاول بعد قوله: فهل تري لهم من باقية
# . فكيف يقول ذلك اذا كنا نحن قد نري منهم في كل حي باقية. معاذ الله من ذلك.
# ورووا ان الحجاج قال علي المنبر يوما: تزعمون انا من بقايا ثمود، وقد قال الله عز وجل: وثمود فما ابقي.
# فاما الامم الباءدة من العجم، مثل كنعان ويونان واشباه ذلك، فكثير ولكن العجم ليس لها عناية بحفظ شان الاموات ولا الاحياء.
# PageV01P166
# وقال المسيب بن علس، في ذكر لقمان:
# واليك اعملت المطية من ... سهل العراق وانت بالفقر
# انت الرءيس اذا هم نزلوا ... وتواجهوا كالاسد والنمر
# لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
# ولانت اجود بالعطاء من ال ... ريان لما جاد بالقطر
# ولانت اشجع من اسامة اذ ... نقع الصراخ ولج في الذعر «1»
# ولانت ابين حين تنطق من ... لقمان لما عي بالامر
# وقال لبيد بن ربيعة الجعفري:
# واخلف قسا ليتني ولو انني ... واعيا علي لقمان حكم التدبر
# فان تسالينا كيف نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
# السحر: الرءة. والمسحر: المعلل بالطعام والشراب. والمسحر: المخدوع كما قال امرء القيس:
# ارانا موضعين لامر غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب
# اي نعلل. فكانا نخدع ونسحر بالطعام والشراب.
# وقال الفرزدق:
# لءن حومتي هابت معد حياضها ... لقد كان لقمان بن عاد يهابها
# وقال الاخر «2» :
# اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
# بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في البجاد «3»
# تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
# PageV01P167
# وقال افنون التغلبي:
# لو انني كنت من عاد ومن ارم ... ربيت فيهم ولقمان وذي جدن
# وقال الاخر «1» :
# ما لذة العيش والفتي ... للدهر والدهر ذو فنون
# اهلك طسما وقبل طسم ... اهلك عادا وذا جدون
# واهل جاس ومارب بع ... د حي لقمان والتقون
# واليسر للعسر، والتغني ... للفقر، والحي للمنون
### | [ذم فضول الكلام ومدح الصمت]
# قال: وهم وان كانوا يحبون البيان والطلاقة، والتحبير والبلاغة، والتخلص والرشاقة، فانهم كانوا يكرهون السلاطة والهذر، والتكلف، والاسهاب والاكثار، لما في ذلك من التزيد والمباهاة، واتباع الهوي، والمنافسة في الغلو. وكانوا يكرهون الفضول في البلاغة، لان ذلك يدعو الي السلاطة، والسلاطة تدعو الي البذاء. وكل مراء في الارض فانما هو من نتاج الفضول.
# ومن حصل كلامه وميزه، وحاسب نفسه، وخاف الاثم والذم، اشفق من الضراوة وسوء العادة، وخاف ثمرة العجب وهجنة النفج، وما في حب السمعة من الفتنة، وما في الرياء من مجانبة الاخلاص.
# ولقد دعا عبادة بن الصامت بالطعام، بكلام ترك فيه المحاسنة، فقال شداد بن اوس «2» : انه قد ترك فيه المحاسنة، فاسترجع ثم قال: «ما تكلمت بكلمة منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه واله الا مزمومة مخطوطة» .
# PageV01P168
# قال: وروي حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم «1» قال:
# «انما يهلك الناس في فضول الكلام، وفضول المال» .
# وقال: دع المعاذر، فان اكثرها مفاجر» . وانما صارت المعاذر كذلك لانها داعية الي التخلص بكل شء.
# وقال سلام بن ابي مطيع: قال لي ايوب «2» : «اياك وحفظ الحديث» خوفا عليه من العجب.
# وقال ابراهيم النخعي: «دع الاعتذار، فانه يخالط الكذب» .
# قالوا: ونظر شاب وهو في دار ابن سيرين الي فرش في داره، فقال: ما بال تلك الاجرة ارفع من الاجرة الاخري؟ فقال ابن سيرين: «يا ابن اخي ان فضول النظر تدعو الي فضول القول» .
# وزعم ابراهيم بن السندي قال: اخبرني من سمع عيسي بن علي يقول:
# «فضول النظر من فضول الخواطر، وفضول النظر تدعو الي فضول القول، وفضول القول تدعو الي فضول العمل، ومن تعود فضول الكلام ثم تدارك استصلاح لسانه، خرج الي استكراه القول، وان ابطا اخرجه ابطاءه الي اقبح من الفضول» .
# قال ابو عمرو بن العلاء: انكح ضرار بن عمرو الضبي ابنته معبد بن زرارة، فلما اخرجها اليه قال لها: «يا بنية امسكي عليك الفضلين» . قالت:
# وما الفضلان؟ قال: فضل الغلمة، وفضل الكلام.
# وضرار بن عمرو هو الذي قال: «من سره بنوه ساءته نفسه» . وهو الذي لما قاله له المنذر: كيف تخلصت يوم كذا وكذا، وما الذي نجاك؟ قال:
# «تاخير الاجل، واكراهي نفسي علي المق الطوال» .
# PageV01P169
# المقاء: المراة الطويلة. والمق: جماعة النساء الطوال. والمق ايضا:
# الخيل الطوال.
# وكان اخوته قد استشالوه حتي ركب فرسه ورفع عقيرته بعكاظ، فقال:
# «الا ان خير حاءل ام «1» فزوجوا الامهات» . وذلك انه صرع بين القنا، فاشبل عليه اخوته لامه حتي انقذوه «2» .
# قال: وكان اعرابي يجالس الشعبي «3» فيطيل الصمت، فسءل عن طول صمته فقال: «اسمع فاعلم، واسكت فاسلم» .
# وقالوا: «لو كان الكلام من فضة لكان السكوت من ذهب» .
# وقالوا: «مقتل الرجل بين لحييه وفكيه» .
# واخذ ابو بكر الصديق، رحمه الله، بطرف لسانه وقال: «هذا الذي اوردني الموارد» .
# وقالوا: ليس شء احق بطول سجن من لسان.
# وقالوا: اللسان سبع عقور.
# وقال النبي عليه السلام: «وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم» .
# وقال ابن الاعرابي، عن بعض اشياخه: تكلم رجل عند النبي عليه السلام فخطل في كلامه، فقال النبي صلي الله عليه واله: «ما اعطي العبد شرا من طلاقة اللسان» .
# PageV01P170
# وقال العاءشي، وخالد بن خداش: حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان ابن جرير، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وعن ابيه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله في وفد فقلنا: يا رسول الله، انت سيدنا، وانت اطولنا علينا طولا «1» ، وانت الجفنة الغراء «2» . فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «ايها الناس، قولوا بقولكم ولا يستفزنكم الشيطان، فانما انا عبد الله ورسوله» .
# قال: وقال خالد بن عبد الله القسري، لعمر بن عبد العزيز: من كانت الخلافة زانته فقد زينتها، ومن كانت شرفته فقد شرفتها. فانت كما قال الشاعر:
# وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا
# واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
# فقال عمر: ان صاحبكم اعطي مقولا، ولم يعط معقولا.
# وقال الشاعر:
# لسانك معسول ونفسك شحة ... ودون الثريا من صديقك مالكا
# واخبرنا باسناد له، ان اناسا قالوا لابن عمر: ادع الله لنا بدعوات.
# فقال: «اللهم ارحمنا وعافنا وارزقنا» . فقالوا: لو زدتنا يا ابا عبد الرحمن.
# قال: نعوذ بالله من الاسهاب.
# وقال ابو الاسود الدءلي «3» ، في ذكر الاسهاب، يقولها في الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة، والحارث هو القباع، وكان خطيبا من وجوه
# PageV01P171
# قريش ورجالهم. وانما سمي القباع لانه اتي بمكتل «1» لاهل المدينة، فقال ان هذا المكتل لقباع! فسمي به. والقباع: الواسع الراس القصير. وقال الفرزدق فيه لجرير:
# وقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله
# فاقسمت لا اتيه تسعين حجة ... ولو كسرت عنق القباع وكاهله
# وقال ابو الاسود:
# امير المءمنين جزيت خيرا ... ارحنا من قباع بني المغيرة
# بلوناه ولمناه فاعيا ... علينا ما يمر لنا مريرة
# علي ان الفتي نكح اكول ... ومسهاب مذاهبه كثيرة
# وقال الشاعر «2» :
# اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللصرم جالب
# وقال ابو العتاهية:
# والصمت اجمل بالفتي ... من منطق في غير حينه
# كل امرء في نفسه ... اعلي واشرف من قرينه
# وكان سهل بن هارون يقول: «سياسة البلاغة اشد من البلاغة، كما ان التوقي علي الدواء اشد من الدواء» .
# وكانوا يامرون بالتبين والتثبت، وبالتحرز من زلل الكلام، ومن زلل الراي، ومن الراي الدبري. والراي الدبري هو الذي يعرض من الصواب بعد مضي الراي الاول وفوت استدراكه.
# وكانوا يامرون بالتحلم والتعلم، وبالتقدم في ذلك اشد التقدم.
# PageV01P172
# وقال الاحنف: قال عمر بن الخطاب: «تفقهوا قبل ان تسودوا» . وكان يقول رحمه الله: «السءدد مع السواد» .
# وانشدوا لكثير عزة:
# وفي الحلم والاسلام للمرء وازع ... وفي ترك طاعات الفءاد المتيم
# بصاءر رشد للفتي مستبينة ... واخلاق صدق علمها بالتعلم
# الوازع: الناهي، والوزعة: جمع وازع، وهم الناهون والكافون.
# وقال الافوه الاودي:
# اضحت قرينة قد تغير بشرها ... وتجهمت بتحية القوم العدا
# الوت باصبعها وقالت انما ... يكفيك مما لا تري ما قد تري
# وانشد «1» :
# ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك ويقبل التعليم
# قالوا: وكان الاحنف بن قيس اشد الناس سلطانا علي نفسه.
# وقالوا: وكان الحسن اترك الناس لما نهي عنه. وقال الاخر:
# لا تعذراني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
# وقال الكميت بن زيد الاسدي:
# ولم يقل بعد زلة لهم ... عدوا المعاذير انما حسبوا
# وانشدني محمد بن يسير، للاحوص بن محمد:
# PageV01P173
# قامت تخاصرني بقنتها ... خود تاطر غادة بكر
# كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر
# تخاصرني: اخذ بيدها وتاخذ بيدي. والقنة: الموضع الغليظ من الارض في صلابة. والخود: الحسنة الخلق. تاطر: تتثني. والغادة: الناعمة اللينة.
# وقال جرير في فوت الراي:
# ولا يتقون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا
# قال: ومدح النابغة ناسا بخلاف هذه الصفة، فقال:
# ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
# لازب ولازم، واحد، واللازب في مكان اخر: اليابس. قال الله عز وجل: من طين لازب
# . واللزبات: السنون الجدبة.
# وانشد:
# هفا هفوة كانت من المرء بدعة ... وما مثله من مثلها بسليم
# فان يك اخطا في اخيكم فربما ... اصاب التي فيها صلاح تميم
# قال: وقال قاءل عند يزيد بن عمر بن هبيرة: والله ما اتي الحارث بن شريح بيوم خير قط. قال: فقال الترجمان بن هريم: «الا يكن اتي بيوم خير فقد اتي بيوم شر» . ذهب الترجمان بن هريم الي مثل معني قول الشاعر:
# وما خلقت بنو زمان الا ... اخيرا بعد خلق الناس طرا
# وما فعلت بنو زمان خيرا ... ولا فعلت بنو زمان شرا
# ومن هذا الجنس من الاحاديث، وهو يدخل في باب الملح، قال الاصمعي: «وصلت بالعلم، ونلت بالملح» .
# PageV01P174
# وقال رجل مرة: «ابي الذي قاد الجيوش، وفتح الفتوح، وخرج علي الملوك، واغتصب المنابر» . فقال له رجل من القوم: لا جرم، لقد اسر وقتل وصلب! قال: فقال له المفتخر بابيه: دعني من اسر ابي وقتله وصلبه، ابوك انت حدث نفسه بشء من هذا قط؟
### | [البيان منزلة بين الاسهاب والايجاز]
# قد سمعنا رواية القوم واحتجاجهم، وانا اوصيك الا تدع التماس البيان والتبيين ان ظننت ان لك فيها طبيعة، وانهما يناسبانك بعض المناسبة، ويشاكلانك في بعض المشاكلة، ولا تهمل طبيعتك فيستولي الاهمال علي قوة القريحة، ويستبد بها سوء العادة. وان كنت ذا بيان واحسست من نفسك بالنفوذ في الخطابة والبلاغة، وبقوة المنة يوم الحفل، فلا تقصر في التماس اعلاها سورة «1» ، وارفعها في البيان منزلة. ولا يقطعنك تهييب الجهلاء، وتخويف الجبناء، ولا تصرفنك الروايات المعدولة عن وجوهها، المتاولة علي اقبح مخارجها.
# وكيف تطيعهم بهذه الروايات المعدولة، والاخبار المدخولة، وبهذا الراي الذي ابتدعوه من قبل انفسهم، وقد سمعت الله تبارك وتعالي، ذكر داود النبي صلوات الله عليه، فقال: واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب
# الي قوله:
# وفصل الخطاب
# . فجمع له بالحكمة البراعة في العقل، والرجاحة في الحلم، والاتساع في العلم، والصواب في الحكم، وجمع له بفصل الخطاب تفصيل المجمل، وتلخيص الملتبس، والبصر بالحز في موضع الحز، والحسم في موضع الحسم.
# وذكر رسول الله صلي الله عليه واله شعيبا النبي عليه السلام، فقال: «كان شعيب خطيب الانبياء» . وذلك عند بعض ما حكاه الله في كتابه، وجلاه لاسماع عباده.
# PageV01P175
# فكيف تهاب منزلة الخطباء وداود عليه السلام سلفك، وشعيب امامك مع ما تلوناه عليك في صدر هذا الكتاب من القران الحكيم، والاي الكريم. وهذه خطب رسول الله صلي الله عليه واله مدونة محفوظة، ومخلدة مشهورة، وهذه خطب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم.
# وقد كان لرسول الله شعراء ينافحون عنه وعن اصحابه بامره، وكان ثابت ابن قيس بن الشماس الانصاري خطيب رسول الله صلي الله عليه واله، لا يدفع ذلك احد.
# فاما ما ذكرتم من الاسهاب والتكلف، والخطل والتزيد، فانما يخرج الي الاسهاب المتكلف، والي الخطل المتزيد.
# فاما ارباب الكلام، ورءساء اهل البيان، والمطبوعون المعددون، واصحاب التحصيل والمحاسبة، والتوقي والشفقة، والذين يتكلمون في صلاح ذات البين، وفي اطفاء ناءرة ، او في حمالة «1» ، او علي منبر جماعة، او في عقد املاك بين مسلم ومسلمة- فكيف يكون كلام هءلاء يدعو الي السلاطة والمراء، والي الهذر والبذاء، والي النفج والرياء. ولو كان هذا كما يقولون لكان علي ابن ابي طالب، وعبد الله بن عباس اكثر الناس فيما ذكرتم. فلم خطب صعصعة بن صوحان عند علي بن ابي طالب، وقد كان ينبغي للحسن البصري ان يكون احق التابعين بما ذكرتم؟
# قال الاصمعي: قيل لسعيد بن المسيب «2» : ها هنا قوم نساك يعيبون انشاد الشعر. قال: «نسكوا نسكا اعجميا» .
# وقد زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: «شعبتان من شعب النفاق: البذاء، والبيان. وشعبتان من شعب الايمان: الحياء، والعي» . ونحن نعوذ بالله ان يكون القران يحث علي البيان ورسول الله صلي الله عليه واله يحث علي العي، ونعوذ بالله ان
# PageV01P176
# يجمع رسول الله صلي الله عليه واله بين البذاء والبيان. وانما وقع النهي علي كل شء جاوز المقدار، ووقع اسم العي علي كل شء قصر عن المقدار. فالعي مذموم والخطل مذموم، ودين الله تبارك وتعالي بين المقصر والغالي.
# وهاهنا روايات كثيرة مدخولة، واحاديث معلولة. رووا ان رجلا مدح الحياء عند الاحنف، وان الاحنف قال ثم: يعود ذلك ضعفا. والخير لا يكون سبا للشر. ولكننا نقول: ان الحياء اسم لمقدار من المقادير ما زاد علي ذلك المقدار فسمه ما احببت. وكذلك الجود اسم لمقدار من المقادير، فالسرف اسم لما فضل عن ذلك المقدار. وللحزم مقدار، فالجبن اسم لما فضل عن ذلك المقدار. وللاقتصاد مقدار، فالبخل اسم لما خرج عن ذلك المقدار.
# وللشجاعة مقدار، فالتهور والخدب اسم لما جاوز ذلك المقدار.
# وهذه احاديث ليست لعامتها اسانيد متصلة، فان وجدتها متصلة لم تجدها محمودة، واكثرها جاءت مطلقة ليس لها حامل محمود ولا مذموم. فاذا كانت الكلمة حسنت استمتعنا بها علي قدر ما فيها من الحسن. فان اردت ان تتكلف هذه الصناعة، وتنسب الي هذا الادب، فقرضت قصيدة، او حبرت خطبة، او الفت رسالة، فاياك ان تدعوك ثقتك بنفسك، او يدعوك عجبك بثمرة عقلك الي ان تنتحله وتدعيه، ولكن اعرضه علي العلماء في عرض رساءل او اشعار او خطب، فان رايت الاسماع تصغي له، والعيون تحدج اليه، ورايت من يطلبه ويستحسنه، فانتحله. فان كان ذلك في ابتداء امرك، وفي اول تكلفك فلم تر له طالبا ولا مستحسنا، فلعله ان يكون ما دام ريضا قضيبا «1» ، ان يحل عندهم محل المتروك. فاذا عاودت امثال ذلك مرارا، فوجدت الاسماع عنه منصرفة، والقلوب لاهية، فخذ في غير هذه الصناعة، واجعل راءدك الذي لا يكذبك حرصهم عليه، او زهدهم فيه.
# PageV01P177
# وقال الشاعر:
# ان الحديث تغر القوم خلوته ... حتي يلج بهم عي واكثار
# وفي المثل المضروب: «كل مجر في الخلاء مسر» ، ولم يقولوا مسرور. وكل صواب.
# فلا تثق في كلامك براي نفسك، فاني ربما رايت الرجل متماسكا وفوق المتماسك، حتي اذا صار الي رايه في شعره، وفي كلامه، وفي ابنه، رايته متهافتا وفوق المتهافت.
# وكان زهير بن ابي سلمي، وهو احد الثلاثة المتقدمين، يسمي كبار قصاءده «الحوليات» .
# وقال نوح بن جرير: قال الحطيءة: «خير الشعر الحولي المنقح» .
# قال وقال: البعيث الشاعر، وكان اخطب الناس: «اني والله ما ارسل الكلام قضيبا خشيبا «1» ، وما اريد ان اخطب يوم الحفل الا بالباءت المحكك» .
# وكنت اظن ان قولهم «محكك» كلمة مولدة، حتي سمعت قول الصعب بن علي الكناني:
# ابلغ فزارة ان الذءب اكلها ... وجاءع سغب شر من الذيب
# ازل اطلس ذو نفس محككة ... قد كان طار زمانا في اليعاسيب «2»
# وتكلم يزيد بن ابان الرقاشي، ثم تكلم الحسن، واعرابيان حاضران فقال احدهما لصاحبه: كيف رايت الرجلين؟ فقال: اما الاول فقاص مجيد، واما الاخر فعربي محكك.
# قال: ونظر اعرابي الي الحسن، فقال له رجل: كيف تراه؟ قال: اري خيشوم حر.
# PageV01P178
# قالوا: وارادوا عبد الله بن وهب الراسبي «1» علي الكلام يوم عقدت له الخوارج الرياسة فقال: «وما انا والراي الفطير، والكلام القضيب» ! ولما فرغوا من البيعة له قال: «دعوا الراي يغب، فان غبوبه يكشف لكم عن محضه» .
# وقيل لابن التوام الرقاشي: تكلم. فقال: «ما اشتهي الخبز الا باءتا» .
# قال: وقال عبيد الله بن سالم لرءبة: مت يا ابا الجحاف اذا شءت.
# قال: وكيف ذاك؟ قال: رايت اليوم عقبة بن رءبة ينشد شعرا له اعجبني.
# قال: فقال رءبة: نعم انه ليقول ولكن ليس لشعره قران. وقال الشاعر:
# مهاذبة مناجبة قران ... منادبة كانهم الاسود
# يريد بقوله «قران» التشابه والموافقة.
# وقال عمر بن لجا لبعض الشعراء: انا اشعر منك! قال: وبم ذلك؟
# قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
# قال: وذكر بعضهم شعر النابغة الجعدي، فقال: «مطرف بالاف، وخمار بواف «2» » . وكان الاصمعي يفضله من اجل ذلك. وكان يقول:
# «الحطيءة عبد لشعره» . عاب شعره حين وجده كله متخيرا منتخبا مستويا، لمكان الصنعة والتكلف، والقيام عليه.
# وقالوا: لو ان شعر صالح بن عبد القدوس «3» وسابق البربري»
# كان مفرقا في اشعار كثيرة، لصارت تلك الاشعار ارفع مما هي عليه بطبقات،
# PageV01P179
# ولصار شعرهما نوادر ساءرة في الافاق. ولكن القصيدة اذا كانت كلها امثالا لم تسر، ولم تجر مجري النوادر. ومتي لم يخرج السامع من شء الي شء لم يكن لذلك عنده موقع.
# قال: وقال بعض الشعراء لرجل: انا اقول في كل ساعة قصيدة، وانت تقرضها في كل شهر. فلم ذلك؟ قال: لاني لا اقبل من شيطاني مثل الذي تقبل من شيطانك.
# قال: وانشد عقبة بن رءبة (اباه رءبة) بن العجاج شعرا وقال له: كيف تراه؟ قال: يا بني ان اباك ليعرض له مثل هذا يمينا وشمالا فما يلتفت اليه.
# وقد رووا مثل ذلك في زهير وابنه كعب.
# قال: وقيل لعقيل بن علفة: لم لا تطيل الهجاء؟ قال: «يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق» .
# وقيل لابي المهوش: لم لا تطيل الهجاء؟ قال: لم اجد المثل النادر الا بيتا واحدا، ولم اجد الشعر الساءر الا بيتا واحدا.
# قال: وقال مسلمة بن عبد الملك لنصيب الشاعر: ويحك يا ابا الحجناء، اما تحسن الهجاء؟ قال: اما تراني احسن مكان عافاك الله: لا عافاك الله! ولاموا الكميت بن زيد علي الاطالة، فقال: «انا علي القصار اقدر» .
# وقيل للعجاج: ما لك لا تحسن الهجاء؟ قال: هل في الارض صانع الا وهو علي الافساد اقدر.
# وقال رءبة: «الهدم اسرع من البناء» .
# وهذه الحجج التي ذكروها عن نصيب والكميت والعجاج ورءبة، انما ذكروها علي وجه الاحتجاج لهم. وهذا منهم جهل ان كانت هذه الاخبار صادقة وقد يكون الرجل له طبيعة في الحساب وليس له طبيعة في الكلام،
# PageV01P180
# وتكون له طبيعة في التجارة وليست له طبيعة في الفلاحة، وتكون له طبيعة في الحداء او في التغيير، او في القراءة بالالحان، وليت له طبيعة في الغناء وان كانت هذه الانواع كلها ترجع الي تاليف اللحون. وتكون له طبيعة في الناي وليس له طبيعة في السرناي «1» ، وتكون له طبيعة في قصبة الراعي ولا تكون له طبيعة في القصبتين المضمومتين، ويكون له طبع في صناعة اللحون ولا يكون له طبع في غيرهما، ويكون له طبع في تاليف الرساءل والخطب والاسجاع ولا يكون له طبع في قرض بيت شعر. ومثل هذا كثير جدا.
# وكان عبد الحميد الاكبر، وابن المقفع، مع بلاغة اقلامهما والسنتهما لا يستطيعان من الشعر الا ما يذكر مثله.
# وقيل لابن المقفع في ذلك، فقال: الذي ارضاه لا يجيءني، والذي يجيءني لا ارضاه» .
# وهذا الفرزدق وكان مستهترا بالنساء، وكان زير غوان، وهو في ذلك ليس له بيت واحد في النسيب مذكور، مع حسده لجرير. وجرير عفيف لم يعشق امراة قط، وهو مع ذلك اغزل الناس شعرا.
# وفي الشعراء من لا يستطيع مجاوزة القصيد الي الرجز، ومنهم من لا يستطيع مجاوزة الرجز الي القصيد، ومنهم من يجمعها كجرير وعمر بن لجا، وابي النجم، وحميد الارقط، والعماني. وليس الفرزدق في طواله باشعر منه في قصاره.
# وفي الشعراء من يخطب وفيهم من لا يستطيع الخطابة، وكذلك حال الخطباء في قريض الشعر. والشاعر نفسه قد تختلف حالاته.
# وقال الفرزدق: انا عند الناس اشعر الناس وربما مرت علي ساعة ونزع ضرس اهون علي من ان اقول بيتا واحدا.
# PageV01P181
# وقال العجاج : لقد قلت ارجوزتي التي اولها:
# بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي
# اطربا وانت قنسري «1» ... والدهر بالانسان دواري
# وانا بالرمل، في ليلة واحدة، فانثالت علي قوافيها انثيالا، واني لاريد اليوم دونها في الايام الكثيرة فما اقدر عليه.
# وقال لي ابو يعقوب الخريمي: خرجت من منزلي اريد الشماسية، فابتدات القول في مرثية لابي التختاخ، فرجعت والله وما امكنني بيت واحد.
# وقال الشاعر:
# وقد يقرض الشعر البكي لسانه ... وتعيي القوافي المرء وهو خطيب
### | [اقوال بليغة]
# من القول في المعاني الظاهرة باللفظ الموجز من ملتقطات كلام الناس.
# قال بعض الناس: «من التوقي ترك الافراط في التوقي» .
# وقال بعضهم: «اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون» .
# وقال الشاعر:
# قدر الله وارد ... حين يقضي وروده
# فارد ما يكون ان ... لم يكن ما تريده
# وقيل لاعرابي في شكاته: كيف تجدك؟ قال: «اجدني اجد ما لا اشتهي واشتهي ما لا اجد، وانا في زمان من جاد لم يجد، ومن وجد لم يجد» .
# PageV01P182
# وقيل لابن المقفع الا تقول الشعر؟ قال: الذي يجيءني لا ارضاه، والذي ارضاه لا يجيءني.
# وقال بعض النساك: «انا لما لا ارجو ارجي مني لما ارجو» .
# وقال بعضهم: «اعجب من العجب، ترك التعجب من العجب» .
# وقال عمر بن عبد العزيز لعبد بني مخزوم: «اني اخاف الله فيما تقلدت» . قال: لست اخاف عليك ان تخاف، وانما اخاف عليك الا تخاف.
# وقال الاحنف لمعاوية: اخافك ان صدقتك، واخاف الله ان كذبتك.
# وقال رجل من النساك لصاحب له وهو يكيد بنفسه: اما ذنوبي فاني ارجو لها مغفرة الله، ولكني اخاف علي بناتي الضيعة. فقال له صاحبه: فالذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فارجه لحفظ بناتك.
# وقال رجل من النساك لصاحب له: ما لي اراك حزينا؟ قال: كان عندي يتيم اربيه لاوجر فيه، فمات وانقطع عنا اجره. اذ بطل قيامنا بمءونته. فقال له صاحبه! فاجتلب يتيما اخر يقوم لك مقام الاول. قال: اخاف الا اصيب يتيما في سوء خلقه! قال له صاحبه: اما انا فلو كنت في موضعك منه لما ذكرت سوء خلقه.
# وقال اخر: وسمعه ابو هريرة النحوي وهو يقول: ما يمنعني من تعلم القران الا اني اخاف ان اضيعه. قال: اما انت فقد عجلت له التضييع، ولعلك اذا تعلمته لم تضيعه.
# وقال عمر بن عبد العزيز لرجل: من سيد قومك؟ قال: انا. قال: لو كنت كذلك لم تقله!
### | [ما قيل في الحق والباطل]
# وقالوا في حسن البيان، وفي التخلص من الخصم بالحق والباطل، وفي تخليص الحق من الباطل، وفي الاقرار بالحق، وفي ترك الفخر بالباطل.
# PageV01P183
# قال اعرابي وذكر حماس بن ثامل فقال:
# برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل
# وظني به بين السماطين انه ... سينجو بحق او سينجو بباطل
# وقال العجير السلولي:
# وان ابن زيد لابن عمي وانه ... لبلال ايدي جلة الشول بالدم
# طلوع الثنايا بالمطايا وانه ... غداة المرادي للخطيب المقدم
# يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... ويكفيك ما حملته حين تغرم
# الشول: جمع شاءلة، وهي الناقة التي قد جف لبنها. واذا شالت بذنبها بعد اللقاح فهي شاءل، وجمعها شول. المرادي: المصادم والمقارع، يقال رديت الحجر بصخرة او بمعول، اذا ضربته بها لتكسره. والمرادة: الصخرة التي يكسر بها الحجارة. وقال ابن ربع الهذلي «1» :
# اعين الا فابكي رقيبة انه ... وصول لارحام ومعطاء ساءل
# فاقسم لو ادركته لحميته ... وان كان لم يترك مقالا لقاءل
# وقال بعض اليهود، وهو الربيع بن ابي الحقيق من بني النضير «2» :
# ساءل بنا خابر اكماءنا ... والعلم قد يلقي لدي الساءل
# انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل
# واعتلج الناس بالبابهم ... نقضي بحكم عادل فاصل
# لا نجعل الباطل حقا ولا ... نلط دون الحق بالباطل
# نكره ان تسفه احلامنا ... فنخمل الدهر مع الخامل
# وقال اخر وذكر حماسا ايضا:
# PageV01P184
# اتاني حماس بابن ماه يسوقه ... ليبغيه خيرا وليس بفاعل
# ليعطي عبسا مالنا، وصدورنا ... من الغيظ تغلي مثل غلي المراجل
# وقافية قيلت لكم لم اجد لها ... جوابا اذا لم تضربوا بالمناصل
# فانطق في حق بحق ولم يكن ... ليرحض عنكم قالة الحق باطلي
# ليرحض، اي ليغسل. والراحض: الغاسل. والمرحاض : الموضع الذي يغسل فيه.
# وقال عمرو بن معديكرب:
# فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
# الجرار: عود يعرض في فم الفصيل، او يشق به لسانه، لءلا يرضع.
# فيقول: قومي لم يطعنوا بالرماح فاثني عليهم، ولكنهم فروا فاسكت كالمجر الذي في فمه الجرار.
# وقال ابو عبيدة: صاح رءبة في بعض الحروب التي كانت بين تميم والازد: يا معشر بني تميم، اطلقوا من لساني.
# قال: وابصر رجلا منهم قد طعن فارسا طعنة، فصاح: «لا عيا ولا شللا!» والعرب تقول: «عي اباس من شلل» . كان العي فوق كل زمانة.
# وقالت الجهنية:
# الا هلك الحلو الحلال الحلاحل ... ومن عنده حلم وعلم وناءل «1»
# وذو خطب يوما اذا القوم افحموا ... تصيب مرادي قوله ما يحاول
# بصير بعورات الكلام اذا التقي ... شريجان بين القوم: حق وباطل
# اتي لما ياتي الكريم بسيفه ... وان اسلمته جنده والقباءل
# وليس بمعطاء الظلامة عن يد ... ولا دون اعلي سورة المجد قابل «2»
# PageV01P185
# الحلاحل: السيد. شريجان: جنسان مختلفان في كل شء.
# وانشد ابو عبيدة في الخطيب يطول كلامه، ويكون ذكورا لاول خطبته وللذي بني عليه امره، وان شغب شاغب فقطع عليه كلامه، او حدث عند ذلك حدث يحتاج فيه الي تدبير اخر، وصل الثاني من كلامه بالاول، حتي لا يكون احد كلاميه اجود من الاخر، فانشد:
# وان احدثوا شغبا يقطع نظمها ... فانك وصال لما قطع الشغب
# ولو كنت نساجا سددت خصاصها ... بقول كطعم الشهد مازجه العذب
# وقال نصيب:
# وما ابتذلت ابتذال الثوب ودكم ... وعاءد خلقا ما كان يبتذل
# وعلمك الشء تهوي ان تبينه ... اشفي لقلبك من اخبار من تسل
# وقال اخر:
# لعمرك ما ود اللسان بنافع ... اذا لم يكن اصل المودة في الصدر
# وقال اخر:
# تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
# وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
# وقال اخر:
# فتي مثل صفو الماء ليس بباخل ... عليك ولا مهد ملاما لباخل
# ولا قاءل عوراء تءذي جليسه ... ولا رافع راسا بعوراء قاءل
# ولا مسلم مولي لامر يصيبه ... ولا خالط حقا مصيبا بباطل
# ولا رافع احدوثة السوء معجبا ... بها بين ايدي المجلس المتقابل
# يري اهله في نعمة وهو شاحب ... طوي البطن مخماص الضحي والاصاءل «1»
# PageV01P186
# وقالت اخت يزيد بن الطثرية «1» :
# اري الاثل من بطن العقيق مجاوري ... قريبا وقد غالت يزيد غواءله
# فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله «2»
# فتي لا يري خرق القميص بخصره ... ولكنما توهي القميص كواهله
# اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله «3»
# مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله «4»
# يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
# اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله «5»
# يصير هذا الشعر وما اشبهه مما وقع في هذا الباب، الي الشعر الذي في اول الفصل.
### | [مدح اللسن والبيان والكلام الجميل المعدل]
# باب شعر وغير ذلك من الكلام مما يدخل في باب الخطب.
# قال الشاعر:
# عجبت لاقوام يعيبون خطبتي ... وما منهم في موقف بخطيب
# وقال اخر:
# ان الكلام من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
# لا يعجبنك من خطيب قوله ... حتي يكون مع البيان اصيلا
# PageV01P187
# وانشد اخر:
# ابر فما يزداد الا حماقة ... ونوكا وان كانت كثيرا مخارجه «1»
# وقد يكون ردء العقل جيد اللسان.
# وقال ابو العباس الاعمي «2» :
# اذا وصف الاسلام احسن وصفه ... بفيه، ويابي قلبه ويهاجره
# وان قام قال الحق ما دام قاءما ... تقي اللسان كافر بعد ساءره
# وقال قيس بن عاصم المنقري «3» يذكر ما في بني منقر من الخطابة:
# اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
# من منقر في بيت مكرمة ... والاصل ينبت حوله الغصن
# خطباء حين يقوم قاءلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن
# لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جوارهم فطن
# ومن هذا الباب وليس منه في الجملة، قول الاخر:
# اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم
# فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المسلم
# وقال نصيب «4» ، مولي عبد العزيز بن مروان:
# يقول فيحسن القول ابن ليلي ... ويفعل فوق احسن ما يقول
# PageV01P188
# وقال اخر:
# الا رب خصم ذي فنون علوته ... وان كان الوي يشبه الحق باطله «1»
# فهذا هو معني قول العتابي: «البلاغة اظهار ما غمض من الحق، وتصوير الباطل في صورة الحق» . وقال الشاعر، وهو كما قال:
# عجبت لادلال العيي بنفسه ... وصمت الذي كان بالقول اعلما
# وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
# وموضع «الصحيفة» من هذا البيت، موضع ذكر «العنوان» في شعره الذي رثي عثمان بن عفان، رحمه الله، به حيث يقول:
# ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# وانشد ايضا:
# تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل
# وكل في الهوي ليث ... وفيما نابه فسل
# وليس الشان في الوصل ... ولكن ان يري الفصل
# وقال كسري انو شروان، لبزرجمهر: اي الاشياء خير للمرء العيي؟
# قال: عقل يعيش به. قال: فان لم يكن له عقل؟ قال: فاخوان يسترون عليه. قال: فان لم يكن له اخوان؟ قال: فمال يتحبب به الي الناس. قال:
# فان لم يكن له مال؟ قال: فعي صامت. قال: فان لم يكن له. قال: فموت مريح.
# وقال موسي بن يحيي بن خالد: قال ابو علي: «رساءل المرء في كتبه ادل علي مقدار عقله، واصدق شاهدا علي غيبه لك، ومعناه فيك، من اضعاف ذلك علي المشافهة والمواجهة» .
# PageV01P189
# ووصفوا كلامهم في اشعارهم فجعلوها كبرود العصب، وكالحلل والمعاطف، والديباج والوشي، واشباه ذلك.
# وانشدني ابو الجماهر جندب بن مدرك الهلالي:
# لا يشتري الحمد امنية ... ولا يشتري الحمد بالمقصر
# ولكنما يشتري غاليا ... فمن يعط قيمته يشتر
# ومن يعتطفه علي مءزر ... فنعم الرداء علي المءزر
# وانشدني لابن ميادة «1» :
# نعم انني مهد ثناء ومدحة ... كبرد اليماني يربح البيع تاجره
# وانشد:
# فان اهلك فقد ابقيت بعدي ... قوافي تعجب المتمثلينا
# لذيذات المقاطع محكمات ... لو ان الشعر يلبس لارتدينا
# وقال ابو قردودة، يرثي ابن عمار «2» قتيل النعمان ونديمه، ووصف كلامه، وقد كان نهاه عن منادمته:
# اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره
# ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره
# يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
# وقال الشاعر «3» في مديح احمد بن ابي دءاد:
# PageV01P190
# وغويص من الامور بهيم ... غامض الشخص مظلم مستور
# قد تسهلت ما توعر منه ... بلسان يزينه التحبير
# مثل وشي البرود هلهله النسج ... وعند الحجاج در نثير
# حسن الصمت والمقاطع اما ... نطق القوم والحديث يدور
# ثم من بعد لحظة تورث اليسر ... وعرض مهذب موفور
# ومما يضم الي هذا المعني وليس منه، قول جميل بن معمر:
# نمت في الروابي من معد وافلجت ... علي الخفرات الغر وهي وليد
# اناة علي نيرين اضحي لداتها ... بلين بلاء الريط وهي جديد
# نمت: شبت. الروابي من معد: البيوت الشريفة. واصل الرابية والرباوة: ما ارتفع من الارض. افلجت: اظهرت. والخفرات: الحييات.
# الاناة: المراة التي فيها فتور عند القيام. وقوله علي نيرين، وصفها بالقوة، كالثوب الذي ينسج علي نيرين، وهو الثوب الذي له سديان، كالديباج وما اشبهه. اضحي لداتها، اللدة: القرينة في المولد والمنشا فيقول: ان اقرانها قد بلين، وهي جديد لحسن غذاءها ودوام نعمتها.
# ومن هذا الشكل وليس منه بعينه قول الشاعر:
# علي كل ذي نيرين زيد محاله ... محالا وفي اضلاعه زيد اضلعا
# المحال: محال الظهر، وهي فقاره، واحدها محالة.
# وقال ابو يعقوب الخريمي الاعور: اول شعر قلته هذان البيتان:
# بقلبي سقام لست احسن وصفه ... علي انه ما كان فهو شديد
# تمر به الايام تسحب ذيلها ... فتبلي به الايام وهو جديد
# وقال الاخر:
# ابي القلب الا ام عمرو وحبها ... عجوزا ومن يحبب عجوزا يفند
# كبرد اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد
# PageV01P191
# وقال ابن هرمة:
# ان الاديم الذي اصبحت تعركه ... جهلا لذو نغل باد وذو حلم
# ولن يءط بايدي الخالقين ولا ... ايدي الخوالق الا جيد الادم
# وفي غير هذا الباب وهو قريب منه قول ذو الرمة:
# وفي قصر حجر من ذءابة عامر ... امام هدي مستبصر الحكم عادله
# كان علي اعطافه ماء مذهب ... اذا سمل السربال طارت رعابله
# الرعابل: القطع. وشواء مرعبل: مقطع. ورعبلت الشء اي قطعته. ويقال ثوب سمل واسمال. ويقال سمل الثوب واسمل، اذا خلق.
# وهو الذي يقول:
# حوراء في دعج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
# الحور: شدة بياض العين. والدعج: شدة سواد الحدقة. والنعج:
# اللين. قالوا: لان المراة الرقيقة اللون يكون بياضها بالغداة يضرب الي الحمرة، وبالعشي يضرب الي الصفرة. ولذلك قال الاعشي:
# بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشية كالعراره
# وقال اخر:
# قد علمت بيضاء صفراء الاصل ... لاغنين اليوم ما اغني رجل
# وقال بشار بن برد:
# وخذي ملابس زينة ... ومصبغات فهي افخر
# واذا دخلت تقنعي ... بالحمر ان الحسن احمر
# وهذان اعميان قد اهتديا من حقاءق هذا الامر الي ما لا يبلغه تمييز البصير. ولبشار خاصة في هذا الباب ما ليس لاحد، ولولا انه في كتاب الرجل
# PageV01P192
# والمراة، وفي باب القول في الانسان من كتاب الحيوان، اليق وازكي، لذكرناه في هذا الموضع.
# ومما ذكروا فيه الوزن قوله:
# زني القول حتي تعرفي عند وزنهم ... اذا رفع الميزان كيف اميل
# وقال ابن الزبير الاسدي، واسمه عبد الله «1» :
# اعاذل غضي بعض لومك انني ... اري الموت لا يرضي بدين ولا رهن
# واني اري دهرا تغير صرفه ... ودنيا اراها لا تقوم علي وزن
# ويذكرون الكلام الموزون ويمدحون به، ويفضلون اصابة المقادير، ويذمون الخروج من التعديل.
# قال جعفر بن سليمان: ليس طيب الطعام بكثرة الانفاق وجودة التوابل، وانما الشان في اصابة القدر. وقال طارق بن اثال الطاءي:
# ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... علي البراذين اشباه البراذين
# اعطاهم الله اموالا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين
# ما شءت من بغلة سفواء ناجية ... ومن اثاث وقول غير موزون «2»
# وانشدني بعض الشعراء:
# رات رجلا اودي السفار بجسمه ... فلم يبق الا منطق وجناجن
# اذا حسرت عنه العمامة راعها ... جميل الحفوف اغفلته الدواهن
# فان اك معروق العظام فانني ... اذا ما وزنت القوم بالقوم وازن
# (الجناجن: عظام الصدر) .
# PageV01P193
# وقال مالك بن اسماء في بعض نساءه وكانت لا تصيب الكلام كثيرا، وربما لحنت:
# امغطي مني علي بصري للحب ... ام انت اكمل الناس حسنا
# وحديث الذه هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
# وقال طرفة في المقدار واصابته:
# فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
# طلب الغيث علي قدر الحاجة، لان الفاضل ضار. وقال النبي صلي الله عليه واله في دعاءه: «اللهم اسقنا سقيا نافعا» . لان المطر ربما جاء في غير ابان الزراعات، وربما جاء والتمر في الجرن، والطعام في البيادر، وربما كان في الكثرة مجاوزا لمقدار الحاجة. وقال النبي صلي الله عليه واله: «اللهم حوالينا ولا علينا» .
# وقال بعض الشعراء لصاحبه: انا اشعر منك. قال: ولم؟ قال: لاني اقول البيت واخاه، وانت تقول البيت وابن عمه.
# وعاب رءبة شعر ابنه فقال: «ليس لشعره قران» . وجعل البيت اخا البيت اذا اشبهه وكان حقه ان يوضع الي جنبه. وعلي ذلك التاويل قال الاعشي:
# ابا مسمع اقصر فان قصيدة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها
# وقال الله عز وجل: وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها.
# وقال عمرو بن معديكرب:
# وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
# وقالوا فيما هو ابعد معني واقل لفظا. قال الهذلي:
# اعامر لا الوك الا مهندا ... وجلد ابي عجل وثيق القباءل
# ويعني بابي عجل الثور.
# PageV01P194
# وقالوا فيما هو ابعد من هذا. قال ابن عسلة الشيباني، واسمه عبد المسيح:
# وسماع مدجنة تعللنا ... حتي ننام تناوم العجم
# فصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
# النجم واحد وجمع. والنجم: الثريا في كلام العرب. مدجنة، اي سحابة داءمة.
# وقال ابو النجم فيما هو ابعد من هذا، ووصف العير والمعيوراء وهو الموضع الذي يكون فيه الاعيار:
# وظل يوفي الاكم ابن خالها
# فهذا مما يدل علي توسعهم في الكلام، وحمل بعضه علي بعض، واشتاق بعضه من بعض.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: «نعمت العمة لكم النخلة» ، حين كان بينها وبين الناس تشابه وتشاكل ونسب من وجوه. وقد ذكرنا في ذلك كتاب الزرع والنخل.
# وفي مثل ذلك قال بعض الفصحاء:
# شهدت بان التمر بالزبد طيب ... وان الحباري خالة الكروان
# لان الحباري، وان كانت اعظم بدنا من الكروان، فان اللون وعمود الصورة واحد، فلذلك جعلها خالته، وراي ان ذلك قرابة تستحق بها هذا القول.
# قال كعب الاشقري «1» :
# الا اكن في الارض اخطب قاءما ... فاني علي ظهر الكميت خطيب
# وقال ثابت قطنة:
# فالا اكن فيهم خطيبا فانني ... بسمر القنا والسيف جد خطيب
# PageV01P195
# وقالت ليلي الاخيلية:
# حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
# وقال اخر:
# عجبت لاقوام يعيبون خطبتي ... وما منهم في ماقط بخطيب
# وهءلاء يفخرون بان خطبهم التي عليها يعتمدون، السيوف والرماح وان كانوا خطباء. وقال دريد بن الصمة:
# ابلغ نعيما واوفي ان لقيتهما ... ان لم يكن كان في سمعيهما صمم
# فلا يزال شهاب يستضاء به ... يهدي المقانب ما لم تهلك الصمم
# عاري الاشاجع معصوب بلمته ... امر الزعامة في عرنينه شمم
# المقانب: جمع مقنب، والمقنب: الجماعة من الخيل ليست بالكثيرة.
# والاشاجع: عروق ظاهر الكف، وهي مغرز الاصابع. واللمة: الشعرة التي المت بالمنكب. وزعيم القوم: راسهم وسيدهم الذي يتكلم عنهم والزعامة: مصدر الزعيم الذي يسود قومه. وقوله «معصوب بلمته» اي يعصب براسه كل امر. عرنينه: انفه.
# وقال ابو العباس الاعمي، مولي بني بكر بن عبد مناة في بني عبد شمس:
# ليت شعري افاح راءحة المس ... ك وما ان اخال بالخيف انسي
# حين غابت بنو امية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس
# خطباء علي المنابر فرسا ... ن عليها وقالة غير خرس
# لا يعابون صامتين وان قا ... لوا اصابوا ولم يقولوا بلبس
# بحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس
# وقال العجاج:
# وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس
# PageV01P196
# المحصنة: ذوات الزوج. والحاصن: العفيف. والوقس: العيب.
# وقال امرء القيس:
# ويا رب يوم قد اروح مرجلا ... حبيبا الي البيض الكواعب املسا
# وقال ابو العباس الاعمي:
# ولم ار حيا مثل حي تحملوا ... الي الشام مظلومين منذ بريت
# اعز وامضي حين تشتجر القنا ... واعلم بالمسكين حيث يبيت
# وارفق بالدنيا باولي سياسة ... اذا كاد امر المسلمين يفوت
# اذا مات منهم سيد قام سيد ... بصير بعورات الكلام زميت
# وقال اخر:
# لا يغسل العرض من تدنسه ... والثوب ان مس مدنسا غسلا
# وزلة الرجل تستقال ولا ... يكاد راي يقيلك الزللا
# وقال اخر في الزلل:
# الهفي اذ عصيت ابا يزيد ... ولهفي اذ اطعت ابا العلاء
# وكانت هفوة من غير ريح ... وكانت زلة من غير ماء
# وقال اخر:
# فانك لم ينذرك امرا تخافه ... اذا كنت فيه جاهلا مثل خابر
# وقال ابن وابصة [اسمه سالم] «1» ، في مقام قام فيه مع ناس من الخطباء:
# يايها المتحلي غير شيمته ... ومن سجيته الاكثار والملق
# اعمد الي القصد فيما انت راكبه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
# PageV01P197
# صدت هنيدة لما جءت زاءرها ... عني بمطروفة انسانها غرق
# وراعها الشيب في راسي فقلت لها ... كذاك يصفر بعد الخضرة الورق
# بل موقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق
# فما زللت ولا الفيت ذا خطل ... اذا الرجال علي امثالها زلقوا
# قال: وانشدني لاعرابي من باهلة:
# ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
# فللموت خير من حياة يري لها ... علي الحر بالاقلال وسم هوان
# متي يتكلم يلغ حسن حديثه ... وان لم يقل قالوا عديم بيان
# كان الغني عن اهله، بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان
# وفي مثلها في بعض الوجوه قال عروة بن الورد:
# ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
# واهونهم واحقرهم لديهم ... وان امسي له كرم وخير «1»
# ويقصي في الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير «2»
# وتلقي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
# قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور
# وقال ابن عباس رحمه الله: «الهوي اله معبود» . وتلا قول الله عز وجل: افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم.
# وقال ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل «3» :
# تلك عرساي تنطقان علي عمد ... لي اليوم قول زور وهتر
# PageV01P198
# سالتاني الطلاق ان راتا ما ... لي قليلا قد جءتماني بنكر
# فلعلي ان يكثر المال عندي ... ويعري من المغارم ظهري
# وتري اعبد لنا واواق ... ومناصيف من خوادم عشر
# ونجر الاذيال في نعمة زو ... ل تقولان ضع عصاك لدهر
# وي كان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
# ويجنب سر النجي ولكن ... اخا المال محضر كل سر
# المناصيف: الخدم واحدهم منصف وناصف، وقد نصف القوم ينصفهم نصافة، اذا خدمهم. نعمة زول: حسنة. والزول: الخفيف الظريف، وجمعه ازوال.
# وقال عبيد بن الابرص في نحو هذا وليس كمثله:
# تلك عرسي غضبي تريد زيالي ... البين تريد ام لدلال
# ان يكن طبك الفراق فلا احفل ... ان تعطفي صدور الجمال
# او يكن طبك الدلال فلو في ... سالف الدهر والليالي الخوالي
# كنت بيضاء كالمهاة واذ ا ... تيك نشوان مرخيا اذيالي
# فاتركي مط حاجبيك وعيشي ... معنا بالرجاء والتامال
# زعمت انني كبرت واني ... قل مالي وضن عني الموالي
# وصحا باطلي واصبحت شيخا ... لا يواتي امثالها امثالي
# ان تريني تغير الراس مني ... وعلا الشيب مفرقي وقذالي
# فبما ادخل الخباء علي مهضومة ... الكشح طفلة كالغزال
# فتعاطيت جيدها ثم مالت ... ميلان الكثيب بين الرمال
# ثم قالت فدي لنفسك نفسي ... وفداء لمال اهلك مالي
# الكشح: الخصر. وقوله: «مهضومة» ، اراد لطيفة. والطفلة: الرخصة الناعمة.
# PageV01P199
### | [اراء في الخطباء والشعراء والعلماء]
# قال: وخرج عثمان بن عفان- رحمه الله- من داره يوما، وقد جاء عامر ابن عبد قيس. فقعد في دهليزه، فلما خرج راي شيخا دميما اشغي ثطا، في عباءة، فانكره وانكر مكانه، فقال: يا اعرابي، اين ربك؟ فقال: بالمرصاد! والشغي: تراكب الاسنان واختلافها. ثط: صغير اللحية.
# ويقال ان عثمان بن عفان لم يفحمه احد قط غير عامر بن عبد قيس.
# ونظر معاوية الي النخار بن اوس العذري، الخطيب الناسب، في عباءة في ناحية من مجلسه، فانكره وانكر مكانه زراية منه عليه، فقال: من هذا؟
# فقال النخار: يا امير المءمنين، ان العباءة لا تكلمك، وانما يكلمك من فيها! قال: ونظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي هرم بن قطبة، ملتفا في بت في ناحية المسجد، وراي دمامته وقلته، وعرف تقديم العرب له في الحكم والعلم، فاحب ان يكشفه ويسبر ما عنده، فقال: ارايت لو تنافرا اليك اليوم ايهما كنت تنفر؟ يعني علقمة بن علاثة، وعامر بن الطفيل. فقال: يا امير المءمنين: لو قلت فيهما كلمة لاعدتها جذعة. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لهذا العقل تحاكمت العرب اليك.
# ونظر عمر الي الاحنف وعنده الوفد، والاحنف ملتف في بت له «1» ، فترك جميع القوم واستنطقه، فلما تبعق منه ما تبعق، وتكلم بذلك الكلام البليغ المصيب، وذهب ذلك المذهب، لم يزل عنده في علياء، ثم صار الي ان عقد له الرياسة ثابتا له ذلك، الي ان فارق الدنيا.
# ونظر النعمان بن المنذر الي ضمرة بن ضمرة، فلما راي دمامته وقلته قال: «تسمع بالمعيدي لا ان تراه» ، هكذا تقوله العرب. فقال ضمرة:
# PageV01P200
# «ابيت اللعن، ان الرجال لا تكال بالقفزان، ولا توزن في الميزان، وانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه» .
# وكان ضمرة خطيبا، وكان فارسا شاعرا شريفا سيدا.
# وكان الرمق بن زيد مدح ابا جبيلة الغساني، وكان الرمق دميما قصيرا، فلما انشده وحاوره، قال: «عسل طيب في ظرف سوء» .
# قال: وكلم علباء بن الهيثم السدوسي عمر بن الخطاب، وكان علباء اعور دميما، فلما راي براعته وسمع بيانه، اقبل عمر يصعد فيه بصره ويحدره، فلما خرج قال عمر: «لكل اناس في جميلهم خبر» .
# وقال ابو عثمان «1» : وانشدت سهل بن هارون، قول سلمة بن الخرشب وشعره الذي ارسل به الي سبيع التغلبي في شان الرهن التي وضعت علي يديه في قتال عبس وذبيان، فقال سهل بن هارون: والله لكانه قد سمع رسالة عمر ابن الخطاب الي ابي موسي الاشعري في سياسة القضاء وتدبير الحكم «2» .
# والقصيدة قوله:
# ابلغ سبيعا وانت سيدنا ... قدما واوفي رجالنا ذمما
# ان بغيضا وان اخوتها ... ذبيان قد ضرموا الذي اضطرما
# نبيت ان حكموك بينهم ... فلا يقولن بءس ما حكما
# ان كنت ذا خبرة بشانهم ... تعرف ذا حقهم ومن ظلما
# وتنزل الامر في منازله ... حكما وعلما وتحضر الفهما
# ولا تبالي من المحق ولا المبطل ... لا الة ولا ذمما
# فاحكم وانت الحكيم بينهم ... لن يعدموا الحكم ثابتا صتما
# PageV01P201
# واصدع اديم السواء بينهم ... علي رضا من رضي ومن رغما
# ان كان مالا فقض عدته ... مالا بمال وان دما فدما
# حتي تري ظاهر الحكومة ... مثل الصبح جلي نهاره الظلما
# هذا وان لم تطق حكومتهم ... فانبذ اليهم امورهم سلما
# الصتم: الصحيح القوي، يقال رجل صتم، اذا كان شديدا.
# وقال العاءشي: كان عمر بن الخطاب- رحمه الله- اعلم الناس بالشعر، ولكنه كان اذا ابتلي بالحكم بين النجاشي والعجلاني «1» ، وبين الحطيءة والزبرقان، كره ان يتعرض للشعراء، واستشهد للفريقين رجالا، مثل حسان بن ثابت وغيره، ممن تهون عليهم سبالهم، فاذا سمع كلامهم حكم بما يعلم، وكان الذي ظهر من حكم ذلك الشاعر مقنعا للفريقين، ويكون هو قد تخلص بعرضه سليما، فلما راه من لا علم له يسال هذا وهذا، ظن ان ذلك لجهله بما يعرف غيره.
# وقال: ولقد انشدوه شعرا لزهير- وكان لشعره مقدما- فلما انتهوا الي قوله:
# وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
# قال عمر كالمتعجب من علمه بالحقوق وتفصيله بينها، واقامته اقسامها:
# وان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
# يرددن البيت من التعجب.
# PageV01P202
# وانشدوه قصيدة عبدة بن الطبيب الطويلة التي علي اللام، فلما بلغ المنشد الي قوله:
# والمرء ساع لشء ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل
# قال عمر متعجبا:
# والعيش شح واشفاق وتاميل
# يعجبهم من حسن ما قسم وما فصل.
# وانشدوه قصيدة ابي قيس بن الاسلت التي علي العين، وهو ساكت، فلما انتهي المنشد الي قوله:
# الكيس والقوة خير من الاشفاق والفهمة والهاع اعاد عمر البيت وقال:
# الكيس والقوة خير من الاشفاق والفهة والهاع وجعل عمر يردد البيت ويتعجب منه.
# قال محمد بن سلام، عن بعض اشياخه قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يكاد يعرض له امر الا انشد فيه بيت شعر.
# وقال ابو عمرو بن العلاء: كان الشاعر في الجاهلية يقدم علي الخطيب، لفرط حاجتهم الي الشعر الذي يقيد عليهم ماثرهم ويفخم شانهم، ويهول علي عدوهم ومن غزاهم، ويهيب من فرسانهم ويخوف من كثرة عددهم، ويهابهم شاعر غيرهم فيراقب شاعرهم. فلما كثر الشعر والشعراء، واتخذوا الشعر مكسبة ورحلوا الي السوقة، وتسرعوا الي اعراض الناس، صار الخطيب عندهم فوق الشاعر. ولذلك قال الاول: «الشعر ادني مروءة السري، واسري مروءة الدني» .
# PageV01P203
# قال: ولقد وضع قول الشعر من قدر النابغة الذبياني، ولو كان في الدهر الاول ما زاده ذلك الا رفعة.
# وروي مجالد عن الشعبي قال: ما رايت رجلا مثلي، وما اشاء ان القي رجلا اعلم مني بشء الا لقيته.
# وقال الحسن البصري: يكون الرجل عابدا ولا يكون عاقلا، ويكون عابدا عاقلا ولا يكون عالما. وكان مسلم بن يسار»
# عاقلا عالما عابدا.
# قال: وكان يقال: فقه الحسن، وورع ابن سيرين، وعقل مطرف، وحفظ قتادة.
# قال: وذكرت البصرة، فقيل: شيخها الحسن، وفتاها بكر بن عبد الله المزني.
# قال: والذين بثوا العلم في الدنيا اربعة: قتادة، والزهري، والاعمش، والكلبي.
# وجمع سليمان بن عبد الملك بين قتادة والزهري، فغلب قتادة الزهري، فقيل لسليمان في ذلك، فقال: انه فقيه مليح. فقال القحذمي: لا، ولكنه تعصب للقرشية، ولانقطاعه اليهم، ولروايته فضاءلهم.
# وكان الاصمعي يقول: «وصلت بالعلم، ونلت بالملح» .
# وكان سهل بن هارون يقول: «اللسان البليغ والشعر الجيد لا يكادان يجتمعان في واحد، واعسر من ذلك ان تجتمع بلاغة الشعر، وبلاغة القلم» .
# والمسجديون «2» يقولون: من تمني رجلا حسن العقل، حسن البيان، حسن العلم، تمني شيءا عسيرا.
# PageV01P204
### | [ذم النوك]
# وكانوا يعيبون النوك والعي والحمق، واخلاق النساء والصبيان. قال الشاعر:
# اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تثقن بكل اخي اخاء
# وان خيرت بينهم فالصق ... باهل العقل منهم والحياء
# فان العقل ليس له اذا ما ... تفاضلت الفضاءل من كفاء
# وان النوك للاحساب داء ... واهون داءه داء العياء
# ومن ترك العواقب مهملات ... فايسر سعيه سعي العناء
# فلا تثقن بالنوكي لشء ... وان كانوا بني ماء السماء
# فليسوا قابلي ادب فدعهم ... وكن من ذاك منقطع الرجاء
# وقال اخر في التضييع والنوك:
# ومن ترك العواقب مهملات ... فايسر سعيه ابدا تباب
# فعش في جد انوك ساعدته ... مقادير يخالفها الصواب
# ذهاب المال في حمد واجر ... ذهاب لا يقال له ذهاب
# وقال اخر في مثل ذلك:
# اري زمنا نوكاه اسعد اهله ... ولكنما يشقي به كل عاقل
# مشي فوقه رجلاه والراس تحته ... فكب الاعالي بارتفاع الاسافل
# وقال الاخر:
# فلم ار مثل الفقر اوضع للفتي ... ولم ار مثل المال ارفع للرذل
# ولم ار عزا لامرء كعشيرة ... ولم ار ذلا مثل ناي عن الاصل
# ولم ار من عدم اضر علي امرء ... اذا عاش وسط الناس من عدم العقل
# وقال اخر:
# تحامق مع الحمقي اذا ما لقيتهم ... ولاقهم بالنوك فعل اخي الجهل
# PageV01P205
# وخلط اذا لاقيت يوما مخلطا ... يخلط في قول صحيح وفي هزل
# فاني رايت المرء يشقي بعقله ... كما كان قبل اليوم يسعد بالعقل
# وقال اخر:
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرا لا اشاكله
# فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
# وقال بشر بن المعتمر:
# واذا الغبي رايته مستغنيا ... اعيا الطبيب وحيلة المحتال
# وانشدني اخر:
# وللدهر ايام فكن في لباسه ... كلبسته يوما اجد واخلقا
# وكن اكيس الكيسي اذا ما لقيتهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا
# وانشدني اخر:
# ولا تقربي يا بنت عمي بوهة ... من القوم دفناسا غبيا مفندا «1»
# وان كان اعطي راس ستين بكرة ... وحكما علي حكم وعبدا مولدا
# الا فاحذري لا توردنك هجمة ... طوال الذري جبسا من القوم قعددا «2»
# وانشدني اخر:
# كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها
# اذا ارتحلوا عن دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها
# وانشدني اخر:
# وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم
# PageV01P206
# وقال جرير:
# ولا يعرفون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا
# وقال الاعرج المعني الطاءي «1» :
# لقد علم الاقوام ان قد فررتم ... ولم تبدءهم بالمظالم اولا
# فكونوا كداعي كرة بعد فرة ... الا رب من قد فر ثمت اقبلا
# فان انتم لم تفعلوا فتبدلوا ... بكل سنان معشر الغوث مغزلا
# واعطوهم حكم الصبي باهله ... واني لارجو ان يقولوا بان لا
# ويقال: «اظلم من صبي» و «اكذب من صبي» و «اخرق من صبي» .
# وانشد:
# ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
# قال: وسءل دغفل بن حنظلة، عن بني عامر فقال: «اعناق ظباء، واعجاز نساء» . قيل: فما تقول في اهل اليمن؟ قال: «سيد وانوك» «2» .
# PageV01P207
### | باب في ذكر المعلمين
# «1»
# ومن امثال العامة: «احمق من معلم كتاب» . وقد ذكرهم صقلاب فقال:
# وكيف يرجي الراي والعقل عند من ... يروح علي انثي ويغدو علي طفل
# وفي قول بعض الحكماء: «لا تستشيروا معلما ولا راعي غنم ولا كثير القعود مع النساء» . وقالوا: «لا تدع ام صبيك تضربه، فانه اعقل منها وان كانت اسن منه» . وقد سمعنا في المثل: «احمق من راعي ضان ثمانين» .
# فاما استحماق رعاة الغنم في الجملة فكيف يكون ذلك صوابا وقد رعي الغنم عدة من جلة الانبياء صلي الله عليهم. ولعمري ان الفدادين من اهل الوبر ورعاة الابل ليتنبلون علي رعاة الغنم، ويقول احدهم لصاحبه: «ان كنت كاذبا فحلبت قاعدا» . وقال الاخر:
# PageV01P209
# تري حالب المعزي اذا صر قاعدا ... وحالبهن القاءم المتطاول
# وقال امراة من غامد، في هزيمة ربيعة بن مكدم، لجمع غامد وحده:
# الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
# تمنيتم ماءتي فارس ... فردكم فارس واحد
# فليت لنا بارتباط الخيو ... ل ضانا لها حالب قاعد
# وقد سمعنا قول بعضهم: الحمق في الحاكة والمعلمين والغزالين. قال:
# والحاكة اقل واسقط من ان يقال لها حمقي. وكذلك الغزالون، لان الاحمق هو الذي يتكلم بالصواب الجيد ثم يجء بخطا فاحش والحاءك ليس عنده صواب جيد في فعال ولا مقال، الا ان يجعل جودة الحياكة من هذا الباب، وليس هو من هذا في شء.
# ويقال: فلان احمق. فاذا قالوا ماءق، فليس يريدون ذلك المعني بعينه، وكذلك اذا قالوا انوك. وكذلك اذا قالوا رقيع. ويقولون: فلان سليم الصدر، ثم يقولون عيي، ثم يقولون ابله. وكذلك اذا قالوا معتوه ومسلوس واشباه ذلك.
# قال ابو عبيدة: يقال للفارس شجاع، فاذا تقدم في ذلك قيل بطل، فاذا تقدم شيءا قيل بهمة، فاذا صار الي الغاية قيل اليس. وقال العجاج:
# اليس عن حوباءه سخي
# وهذا الماخذ يجري في الطبقات كلها: من جود وبخل، وصلاح وفساد، ونقصان ورجحان. وما زلت اسمع هذا القول في المعلمين.
# والمعلمون عندي علي ضربين: منهم رجال ارتفعوا عن تعليم اولاد العامة الي تعليم اولاد الخاصة، ومنهم رجال ارتفعوا عن تعليم اولاد الخاصة الي تعليم اولاد
# PageV01P210
# الملوك انفسهم المرشيحن للخلافة. فكيف تستطيع ان تزعم ان مثل علي بن حمزة الكساءي، ومحمد بن المستنير الذي يقال له قطرب «1» ، واشباه هءلاء يقال لهم حمقي. ولا يجوز هذا القول علي هءلاء ولا علي الطبقة التي دونهم. فان ذهبوا الي معلمي كتاتيب القري فان لكل قوم حاشية وسفلة، فما هم في ذلك الا كغيرهم. وكيف تقول مثل ذلك في هءلاء وفيهم الفقهاء والشعراء والخطباء، مثل الكميت بن زيد، وعبد الحميد الكاتب، وقيس بن سعد «2» ، وعطاء بن ابي رباح «3» ، ومثل عبد الكريم بن ابي امية «4» ، وحسين المعلم «5» ، وابي سعيد المعلم.
# ومن المعلمين: الضحاك بن مزاحم. واما معبد الجهني وعامر الشعبي، فكانا يعلمان اولاد عبد الملك بن مروان. وكان معبد يعلم سعيدا، ومنهم ابو سعيد المءدب، وهو غير ابي سعيد المعلم، وكان يحدث عن هشام بن عروة وغيرهم. ومنهم عبد الصمد بن عبد الاعلي، وكان معلم ولد عتبة بن ابي سفيان. وكان اسماعيل بن علي الزم بعض بنيه عبد الله بن المقفع ليعلمه.
# وكان ابو بكر عبد الله بن كيسان معلما. ومنهم محمد بن السكن «6» .
# وما كان عندنا بالبصرة رجلان اروي لصنوف العلم، ولا احسن بيانا، من ابي الوزير وابي عدنان المعلمين، وحالهما من اول ما اذكر من ايام الصبا.
# وقد قال الناس في ابي البيداء، وفي ابي عبد الله الكاتب، وفي الحجاج بن
# PageV01P211
# يوسف وابيه ما قالوا، وقد انشدوا مع هذا الخبر شاهدا من الشعر علي ان الحجاج واباه كانا معلمين بالطاءف.
# ثم رجع بنا القول الي الكلام الاول.
# قالوا: احق الناس بالرحمة عالم يجري عليه حكم جاهل .
# قال: وكتب الحجاج الي المهلب يعجله في حرب الازارقة ويسمعه، فكتب اليه المهلب: «ان البلاء كل البلاء ان يكون الراي لمن يملكه دون من يبصره» .
### | [خير الكلام الوسط]
# وقال بعض الربانيين «1» من الادباء، واهل المعرفة من البلغاء ممن يكره التشادق والتعمق، ويبغض الاغراق في القول، والتكلف والاجتلاب «2» ، ويعرف اكثر ادواء الكلام ودواءه، وما يعتري المتكلم من الفتنة بحسن ما يقول، وما يعرض للسامع من الافتتان بما يسمع، والذي يورث الاقتدار من التهكم والتسلط، والذي يمكن الحاذق والمطبوع من التمويه للمعاني، والخلابة وحسن المنطق، فقال في بعض مواعظه: «انذركم حسن الالفاظ، وحلاوة مخارج الكلام، فان المعني اذا اكتسي لفظا حسنا واعاره البليغ مخرجا سهلا، ومنحه المتكلم دلا متعشقا، صار في قلبك احلي، ولصدرك املا. والمعاني اذا كسيت الالفاظ الكريمة، والبست الاوصاف الرفيعة، تحولت في العيون عن مقادير صورها، واربت علي حقاءق اقدارها، بقدر ما زينت، وحسب ما زخرفت. فقد صارت الالفاظ في معاني المعارض «3» ، وصارت المعاني في معني
# PageV01P212
# الجواري. والقلب ضعيف، وسلطان الهوي قوي، ومدخل خدع الشيطان خفي» .
# فاذكر هذا الباب ولا تنسه، ولا تفرط فيه، فان عمر بن الخطاب رحمه الله لم يقل للاحنف بن قيس- بعد ان احتبسه حولا مجرما، «1» ليستكثر منه، وليبالغ في تصفح حاله والتنقير عن شانه-: «ان رسول الله صلي الله عليه واله قد كان خوفنا كل منافق عليم، وقد خفت ان تكون منهم» الا لما كان راعه من حسن منطقه، ومال اليه لما راي من رفقه وقلة تكلفه، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# «» ان من البيان لسحرا» - وقال عمر بن عبد العزيز لرجل احسن في طلب حاجة وتاتي لها بكلام وجيز، ومنطق حسن: «هذا والله السحر الاحلال» . وقال رسول الله صلي الله عليه واله: «لا خلابة» .
# فالقصد في ذلك ان تجتنب السوقي والوحشي، ولا تجعل همك في تهذيب الالفاظ، وشغلك في التخلص الي غراءب المعاني. وفي الاقتصاد بلاغ، وفي التوسط مجانبة للوعورة، وخروج من سبيل من لا يحاسب نفسه.
# وقد قال الشاعر :
# عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا
# وقال الاخر:
# لا تذهبن في الامور فرطا ... لا تسالن ان سالت شططا
# وكن من الناس جميعا وسطا
# وليكن كلامك ما بين المقصر والغالي، فانك تسلم من المحنة عند العلماء، ومن فتنة الشيطان.
# وقال اعرابي للحسن: علمني دينا وسوطا، لا ذاهبا شطوطا، ولا هابطا هبوطا. فقال له الحسن: لءن قلت ذاك ان خير الامور اوساطها.
# PageV01P213
# وجاء في الحديث: «خالطوا الناس وزايلوهم» .
# وقال علي بن ابي طالب رحمه الله: «كن في الناس وسطا وامش جانبا» .
# وقال عبد الله بن مسعود في خطبته: «وخير الامور اوساطها، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، نفس تنجيها، خير من امارة لا تحصيها» .
# وكانوا يقولون: اكره الغلو كما تكره التقصير.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لاصحابه: «قولوا بقولكم ولا يستحوذن عليكم الشيطان» . وكان يقول: «وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم» .
# PageV01P214
### | باب من الخطب القصار من خطب السلف، ومواعظ من مواعظ النساك، وتاديب من تاديب العلماء
# قال رجل لابي هريرة النحوي: اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه.
# فقال: «كفي بترك العلم اضاعة» .
# وسمع الاحنف رجلا يقول: «التعلم في الصغر كالنقش في الحجر» .
# فقال الاحنف: «الكبير اكبر عقلا، ولكنه اشغل قلبا» .
# وقال ابو الدرداء: ما لي اري علماءكم يذهبون وجهالكم لا يتعلمون.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» .
# قالوا: ولذلك قال عبد الله بن عباس رحمه الله، حين دلي زيد بن ثابت في القبر، رحمه الله: «من سره ان يري كيف ذهاب العلم فلينظر، فهكذا ذهابه» .
# وقال بعض الشعراء في بعض العلماء:
# PageV01P215
# ابعدت من يومك الفرار فما ... جاوزت حيث انتهي بك القدر
# لو كان ينجي من الردي حذر ... نجاك مما اصابك الحذر
# يرحمك الله من اخي ثقة ... لم يك في صفو وده كدر
# فهكذا يفسد الزمان ويفني ال ... علم منه ويدرس الاثر
# قال: وقال قتادة: لو كان احد مكتفيا من العلم لاكتفي نبي الله موسي عليه السلام، اذ قال للعبد الصالح: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) .
# ابو العباس التميمي قال: قال طاوس: «الكلمة الصالحة صدقة» .
# وقال ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابيه عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «فضل لسانك تعبر به عن اخيك الذي لا لسان له صدقة» .
# وقال الخليل: «تكثر من العلم لتعرف، وتقلل منه لتحفظ» .
# وقال الفضيل «1» : «نعمت الهدية الكلمة من الحكمة يحفظها الرجل حتي يلقيها الي اخيه» .
# وكان يقال: يكتب الرجل احسن ما يسمع، ويحفظ احسن ما يكتب.
# وكان يقال: اجعل ما في كتبك بيت مال: وما في قلبك للنفقة.
# وقال اعرابي: حرف في قلبك خير من عشرة في طومارك «2» .
# وقال عمر بن عبد العزيز: «ما قرن شء الي شء افضل من حلم الي علم، ومن عفو الي قدرة» .
# PageV01P216
# وكان ميمون بن سياه «1» ، اذا جلس الي قوم قال: انا قوم منقطع بنا.
# فحدثونا احاديث نتجمل بها.
# قال: وفخر سليم مولي زياد، بزياد عند معاوية، فقال معاوية:
# اسكت، فو الله ما ادرك صاحبك شيءا بسيفه الا وقد ادركت اكثر منه بلساني.
# وضرب الحجاج اعناق اسري، فلما قدموا اليه رجلا لتضرب عنقه قال:
# والله لءن كنا اسانا في الذنب فما احسنت في العفو! فقال الحجاج: اف لهذه الجيف، اما كان فيها احد يحسن مثل هذا الكلام! وامسك عن القتل.
# وقال بشير الرجال: «اني لاجد في قلبي حرا لا يذهبه الا برد العدل او حر السنان» .
# قال: وقدموا رجلا من الخوارج الي عبد الملك بن مروان لتضرب عنقه، ودخل علي عبد الملك ابن له صغير قد ضربه المعلم، وهو يبكي، فهم عبد الملك بالمعلم، فقال له الخارجي: دعوه يبكي فانه افتح لجرمه، واصح لبصره، واذهب لصوته. قال له عبد الملك: اما يشغلك ما انت فيه عن هذا؟
# قال الخارجي: ما ينبغي لمسلم ان يشغله عن قول الحق شء! فامر بتخلية سبيله.
# قال: وقال زياد علي المنبر: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب عنز مصور «2» ، لو بلغت امامه سفك بها دمه» .
# وقال: وقال ابراهيم بن ادهم «3» : «اعربنا كلامنا فما نحن نلحن، ولحنا في اعمالنا فما نعرب حرفا» . وانشد:
# نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
# PageV01P217
# قال: وعزل عمر زيادا عن كتابة ابي موسي الاشعري، في بعض قدماته فقال له زياد: اعن عجز ام عن خيانة؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكني اكره ان احمل علي العامة فضل عقلك.
# قال: وبلغ الحجاج موت اسماء بن خارجة فقال: هل سمعتم بالذي عاش ما شاء ومات حين شاء! قال: وكان يقال: «كدر الجماعة خير من صفو الفرقة» .
# قال ابو الحسن: مر عمر بن ذر «1» ، بعبد الله بن عياش المنتوف «2» ، وقد كان سفه عليه فاعرض عنه، فتعلق بثوبه ثم قال له: «يا هناه، انا لم نجد لك ان عصيت الله فينا خيرا من ان نطيع الله فيك» .
# وهذا كلام اخذه عمر بن ذر، عن عمر بن الخطاب رحمه الله. قال عمر: «اني والله ما ادع حقا لله لشكاية تظهر، ولا لضب يحتمل، ولا لمحاباة بشر، وانك والله ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان نطيع الله فيه» .
# قال: وكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص: «يا سعد سعد بني اهيب، ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم ان ما لك عند الله مثل ما لله عندك» .
# قال: ومات ابن لعمر بن ذر فقال: «اي بني، شغلني الحزن لك، عن الحزن عليك» .
# وقال رجل من بني مجاشع: جاء الحسن في دم كان فينا، فخطب فاجابه رجل فقال: قد تركت ذلك لله ولوجوهكم. فقال الحسن: لا تقل هكذا، بل قل: لله ثم لوجوهكم. واجرك الله.
# PageV01P218
# وقال: ومر رجل بابي بكر ومعه ثوب، فقال: اتبيع الثوب؟ فقال: لا عافاك الله. فقال ابو بكر رضي الله عنه: لقد علمتم لو كنتم تعلمون. قل:
# لا، وعافاك الله.
# قال: وسال عمر بن الخطاب رجلا عن شء فقال: الله اعلم. فقال عمر: لقد شقينا ان كنا لا نعلم ان الله اعلم. اذا سءل احدكم عن شء لا يعلمه فليقل: لا ادري.
# وكان ابو الدرداء يقول: ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستعين علي باحد الا بالله.
# وذكر ابن ذر الدنيا فقال: كانكم زادكم في حرصكم عليها ذم الله لها.
# ونظر اعرابي الي مال له كثير، من الماشية وغيرها، فقال: «ينعة، ولكل ينعة استحشاف «1» » . فباع ما هناك من ماله، ثم يمم ثغرا من ثغور المسلمين، فلم يزل به حتي اتاه الموت.
# قال: وتمني قوم عند يزيد الرقاشي، فقال: اتمني كما تمنيتم؟ قالوا:
# تمنه. قال: «ليتنا لم نخلق، وليتنا اذ خلقنا لم نعص، وليتنا اذ عصينا لم نمت، وليتنا اذ متنا لم نبعث، وليتنا اذ بعثنا لم نحاسب، وليتنا اذ حوسبنا لم نعذب، وليتنا اذ عذبنا لم نخلد» .
# وقال الحجاج: «ليت الله اذ خلقنا للاخرة كفانا امر الدنيا، فرفع عنا الهم بالماكل والمشرب والملبس والمنكح. اوليته اذا اوقعنا في هذه الدنيا كفانا امر الاخرة، فرفع عنا الاهتمام بما ينجي من عذابه.
# فبلغ كلامهما عبد الله بن الحسن بن حسن، او علي بن الحسين، فقال: ما علما في التمني شيءا، ما اختاره الله فهو خير.
# PageV01P219
# وقال ابو الدرداء: من هوان الدنيا علي الله انه لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها.
# قال شريح «1» : «الحدة كناية عن الجهل» .
# وقال ابو عبيدة: «العارضة «2» كناية عن البذاء» .
# قال: واذا قالوا فلان مقتصد فتلك كناية عن البخل، واذا قالوا للعامل مستقص فتلك كناية عن الجور.
# وقال الشاعر، ابو تمام الطاءي:
# كذبتم ليس يزهي من له حسب ... ومن له نسب عمن له ادب
# اني لذو عجب منكم اردده ... فيكم، وفي عجبي من زهوكم عجب
# لجاجة لي فيكم ليس يشبهها ... الا لجاجتكم في انكم عرب
# وقيل لاعرابية مات ابنها: ما احسن عزاءك عن ابنك؟ قالت: ان مصيبته امنتني من المصاءب بعده.
# قال: وقال سعيد بن عثمان بن عفان رحمه الله لطويس المغني: اينا اسن انا ام انت يا طويس؟ فقال: «بابي انت وامي، لقد شهدت زفاف امك المباركة الي ابيك الطيب» . فانظر الي حذقه والي معرفته بمخارج الكلام، كيف لم يقل: زفاف امك الطيبة الي ابيك المبارك. وهكذا كان وجه الكلام فقلب المعني.
# قال: وقال رجل من اهل الشام: كنت في حلقة ابي مسهر «3» ، في
# PageV01P220
# مسجد دمشق، فذكرنا الكلام وبراعته، والصمت ونبالته، فقال: كلا ان النجم ليس كالقمر، انك تصف الصمت بالكلام، ولا تصف الكلام بالصمت.
# وقال الهيثم بن صالح لابنه وكان خطيبا: يا بني اذا قللت من الكلام اكثرت من الصواب، واذا اكثرت من الكلام اقللت من الصواب. قال: يا ابه، فان اكثرت واكثرت؟ - يعني كلاما وصوابا- قال: يا بني، ما رايت موعوظا احق بان يكون واعظا منك! قال: وقال ابن عباس: «لولا الوسواس، ما باليت الا اكلم الناس» .
# قال: وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «ما تستبقوه من الدنيا تجدوه في الاخرة» .
# وقال رجل للحسن: اني اكره الموت. قال: ذاك انك اخرت مالك، ولو قدمته لسرك ان تلحق به.
# قال: وقال عامر بن الظرب العدواني: «الراي ناءم، والهوي يقظان، فمن هنالك يغلب الهوي الراي» .
# وقال: مكتوب في الحكمة: «اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكر لك» .
# وقال بعضهم: «ايها الناس، لا يمنعنكم سوء ما تعلمون منا ان تقبلوا احسن ما تسمعون منا» .
# وقال عبد الملك علي المنبر: «الا تنصفوننا يا معشر الرعية؟ تريدون منا سيرة ابي بكرة وعمر ولم تسيروا في انفسكم ولا فينا بسيرة رعية ابي بكر وعمر، اسال الله ان يعين كلا علي حال» .
# وقال رجل من العرب: «اربع لا يشبعن من اربعة: انثي من ذكر، وعين من نظر، وارض من مطر، واذن من خبر» .
# قال: وقال موسي ع لاهله: امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها
# PageV01P221
# بخبر
# ، فقال بعض المعترضين: فقد قال: او اتيكم بشهاب قبس
# . فقال ابو عقيل: «لم يعرف موقع النار من ابناء السبيل، ومن الجاءع المقرور» .
# وقال لبيد بن ربيعة:
# ومقام ضيق فرجته ... ببيان ولسان وجدل
# لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
# ولدي النعمان مني موطن ... بين فاثور افاق فالدحل «1»
# اذ دعتني عامر انصرها ... فالتقي الالسن كالنبل الدول «2»
# فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمقثعل «3»
# فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
# وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم، ورهط ابن المعل
# وقال لبيد ايضا:
# وابيض يجتاب الخروق علي الوجي ... خطيبا اذا التف المجامع فاصلا
# يجتاب: يفتعل من الجوب، وهو ان يجوب البلاد، اي يدخل فيها ويقطعها. والخروق: جمع خرق، والخرق: الفلاة الواسعة. والوجي:
# الحفا، مقصور كما تري، وانه ليتوجي في مشيته، وهو وج. وقال رءبة:
# به الرذايا من وج ومسقط
# وقال ايضا لبيد:
# لو كان حي في الحياة مخلدا ... في الدهر ادركه ابو يكسوم
# والحارثان كلاهما ومحرق ... او تبع او فارس اليحموم «4»
# PageV01P222
# فدعي الملامة ويب غيرك انه ... ليس النوال بلوم كل كريم
# ولقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي
# وله ايضا:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتاكلون مغالة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# والخلف: البقية الصالحة من ولد الرجل واهله. والخلف ضد هذا.
# وقال زيد بن جندب، في ذكر الشغب:
# ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الشغب
# وقال اخر في الشغب:
# اني اذا عاقبت ذو عقاب ... وان تشاغبني فذو شغاب
# وقال ابن احمر بن العمرد»
# وكم حلها من تيجان سميدع ... مصافي الندي ساق بيهماء مطعم
# التيجان: الذي يعرض في كل شء ليغني فيه والسميدع: الكريم.
# والندي: السخاء. واليهماء: الارض التي لا يهتدي فيها لطريق.
# طوي البطن متلاف اذا هبت الصبا ... علي الامر غواص وفي الحي شيظم «2»
# وقال:
# هل لامني قوم لموقف ساءل ... او في مخاصمة اللجوج الاصيد
# PageV01P223
# الاصيد: السيد الرافع راسه، الشامخ بانفه.
# وقال في التطبيق:
# فلما ان بدا القعقاع لجت ... علي شرك تناقله نقالا
# تعاورن الحديث وطبقته ... كما طبقت بالنعل المثالا «1»
# قال: وهذا التطبيق غير التطبيق الاول. وقال اخر:
# لو كنت ذا علم علمت وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر
# يعني ادبار الامر.
### | [عودة الي المفاضلة بين الصمت والكلام]
# وقال المعترض علي اصحاب الخطابة والبلاغة:
# قال لقمان لابنه: «اي بني، اني قد ندمت علي الكلام، ولم اندم علي السكوت» . وقال الشاعر:
# ما ان ندمت علي سكوتي مرة ... ولقد ندمت علي الكلام مرارا
# وقال الاخر:
# خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
# مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
# انما المسلم من ال ... جم فاه بلجام
# وقال الاخر في الاحتراس والتحذير:
# اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلام
# PageV01P224
# وقال اخر في مثل ذلك:
# لا اسال الناس عما في ضماءرهم ... ما في الضمير لهم من ذاك يكفيني
# وقال حمزة بن بيض «1» :
# لم يكن عن جناية لحقتني ... لا يساري ولا يميني جنتني
# بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني
# لان هذه الكلبة، وهي براقش، نبحت غزي، قد مروا من وراءهم وقد رجعوا خاءبين مخفقين، فلما نبحتهم استدلوا بنباحها علي اهلها واستباحوهم، ولو سكتت كانوا قد سلموا. (فضرب ابن بيض به المثل) .
# وقال الاخطل:
# تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
# ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
# النقيق: صياح الضفادع.
# وقالوا: «الصمت حكم وقليل فاعله» .
# وقالوا: «استكثر من الهيبة صامت» .
# وقيل لرجل من كلب طويل الصمت: بحق ما سمتكم العرب خرس العرب. فقال: «اسكت فاسلم، واسمع فاعلم» .
# وكانوا يقولون: «لا تعدلوا بالسلامة شيءا» .
# ولا تسمع الناس يقولون: جلد فلان حين سكت، ولا قتل فلان حين صمت. وتسمعهم يقولون: جلد فلان حين قال كذا، وقتل حين قال كذا وكذا.
# وفي الحديث الماثور: «رحم الله من سكت فسلم، او قال فغنم» .
# PageV01P225
# والسلامة فوق الغنيمة، لان السلامة اصل والغنيمة فرع.
# وقال النبي صلي الله عليه واله: «ان الله يبغض البليغ الذي يتخلل بلسانه، تخلل الباقرة بلسانها» .
# وقيل: «لو كان الكلام من فضة، لكان السكوت من ذهب» .
# قال صاحب البلاغة والخطابة، واهل البيان وحب التبين: انما عاب النبي صلي الله عليه واله المتشادقين والثرثارين والذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها، والاعرابي المتشادق، وهو الذي يصنع بفكيه وبشدقيه ما لا يستجيزه اهل الادب من خطباء اهل المدر، فمن تكلف ذلك منكم فهو اعيب، والذم له الزم.
# وقد كان الرجل من العرب يقف الموقف فيرسل عدة امثال ساءرة، ولم يكن الناس جميعا ليتمثلوا بها الا لما فيها من المرفق والانتفاع، ومدار العلم علي الشاهد والمثل، وانما حثوا علي الصمت لان العامة الي معرفة خطا القول، اسرع منهم الي معرفة خطا الصمت. ومعني الصامت في صمته اخفي من معني القاءل في قوله، والا فان السكوت عن قول الحق في معني النطق بالباطل. ولعمري ان الناس الي الكلام لاسرع، لان في اصل التركيب ان الحاجة الي القول والعمل اكثر من الحاجة الي ترك العمل، والسكوت عن جميع القول. وليس الصمت كله افضل من الكلام كله، ولا الكلام كله افضل من السكوت كله، بل قد علمنا ان عامة الكلام افضل من عامة السكوت. وقد قال الله عز وجل: سماعون للكذب اكالون للسحت
# . فجعل سمعه وكذبه سواء.
# وقال الشاعر:
# بني عدي الا يا انهوا سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور
# وقال اخر:
# فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
# وكيف يكون الصمت انفع، والايثار له افضل، ونفعه لا يكاد يجاوز راس
# PageV01P226
# صاحبه، ونفع الكلام يعم ويخص، والرواة لم ترو سكوت الصامتين، كما روت كلام الناطقين، وبالكلام ارسل الله انبياءه لا بالصمت، ومواضع الصمت المحمودة قليلة، ومواضع الكلام المحمودة كثيرة، وطول الصمت يفسد اللسان.
# وقال بكر بن عبد الله المزني: «طول الصمت حبسة» كما قال عمر بن الخطاب رحمه الله: «ترك الحركة عقلة» .
# واذا ترك الانسان القول ماتت خواطره، وتبلدت نفسه، وفسد حسه.
# وكانوا يروون صبيانهم الارجاز، ويعلمونهم المناقلات، ويامرونهم برفع الصوت وتحقيق الاعراب، لان ذلك يفتق اللهاة، ويفتح الجرم «1» .
# واللسان اذا اكثرت تقليبه رق ولان، واذا اقللت تقليبه واطلت اسكاته جسا وغلظ.
# وقال عباية الجعفي: «لولا الدربة وسوء العادة لامرت فتياننا ان يماري بعضهم بعضا» .
# واية جارحة منعتها الحركة، ولم تمرنها علي الاعتمال، اصابها من التعقد علي حسب ذلك لمنع. ولم قال رسول الله صلي الله عليه واله للنابغة الجعدي: «لا يفضض الله فاك» ؟ ولم قال لكعب بن مالك: «ما نسي الله لك مقالك ذلك» ؟ ولم قال لهيذان بن شيخ: «رب خطيب من عبس» ؟ ولم قال لحسان: «هيج الغطاريف علي بني عبد مناف، والله لشعرك اشد عليهم من وقع السهام، في غبش الظلام» «2» ؟
# وما نشك انه عليه السلام قد نهي عن المراء، وعن التزيد والتكلف، وعن كل ما ضارع الرياء والسمعة، والنفج والبذخ، وعن التهاتر والتشاعب، وعن المماتنة والمغالبة «3» . فاما نفس البيان، فكيف ينهي عنه.
# PageV01P227
# وابين الكلام كلام الله، وهو الذي مدح التبيين واهل التفصيل. وفي هذا كفاية ان شاء الله.
# وقال دغفل بن حنظلة: ان للعلم اربعة: افة، ونكدا، واضاعة، واستجاعة. فافته النسيان، ونكده الكذب، واضاعته وضعه في غير موضعه، واستجاعته انك لا تشبع منه.
# وانما عاب الاستجاعة لسوء تدبير اكثر العلماء، ولخرق سياسة اكثر الرواة، لان الرواة اذا شغلوا عقولهم بالازدياد والجمع، عن تحفظ ما قد حصلوه، وتدبر ما قد دونوه، كان ذلك الازدياد داعيا الي النقصان، وذلك الربح سببا للخسران. وجاء في الحديث: «منهومان لا يشبعان: منهوم في العلم، ومنهوم في المال» .
# وقالوا: علم علمك، وتعلم علم غيرك، فاذا انت قد علمت ما جهلت، وحفظت ما علمت.
# وقال الخليل بن احمد: اجعل تعلمك دراسة لعلمك، واجعل مناظرة المتعلم تنبيها علي ما ليس عندك.
# وقال بعضهم- واظنه بكر بن عبد الله المزني-: لا تكدوا هذه القلوب ولا تهملوها، فخير الفكر ما كان عقب الجمام، ومن اكره بصره عشي. وعاودوا الفكرة عند نبوات القلوب، واشحذوها بالمذاكرة، ولا تياسوا من اصابة الحكمة اذا امتحنتم ببعض الاستغلاق، فان من ادام قرع الباب ولج.
# وقال الشاعر:
# اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
# وقال الاحنف: «السءدد مع السواد» . وتقول الحكماء: «من لم ينطق بالحكمة قبل الاربعين لم يبلغ فيها» . وانشد:
# PageV01P228
# ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل
# وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي، لو ان ناءله جزل
# وقال الهذلي:
# وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل
# اترجو ان تسود ولا تعني ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل
# صالح بن سليمان، عن عتبة بن عمر عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: «ما رايت عقول الناس الا وقد كاد يتقارب بعضها من بعض، الا ما كان من الحجاج واياس بن معاوية، فان عقولهما كانت ترجح علي عقول الناس» .
# ابو الحسن قال: سمعت ابا الصغدي الحارثي يقول: كان الحجاج احمق، بني مدينة واسط في بادية النبط ثم حماهم دخولها. فلما مات دلفوا اليها من قريب.
# وسمعت قحطبة الخشني يقول: كان اهل البصرة لا يشكون انه لم يكن بالبصرة رجل اعقل من عبيد الله بن الحسن، وعبيد الله بن سالم.
# وقال معاوية لعمرو بن العاص: ان اهل العراق قد قرنوا بك رجلا طويل اللسان، قصير الراي، فاجد الحز وطبق المفصل، واياك ان تلقاه برايك كله.
# PageV01P229
### | باب ما قالوا فيه من الحديث الحسن الموجز المحذوف، القليل الفضول
# قال الشاعر:
# لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رقيق الحواشي لا هراء ولا نزر
# وقال ابن احمر:
# تضع الحديث علي مواضعه ... وكلامها من بعده نزر
# وقال الاخر:
# حديث كطعم الشهد حلو صدوره ... واعجازه الخطبان دون المحارم «1»
# وقال بشار بن برد:
# انس غراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
# يحسبن من انس الحديث زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
# PageV01P231
# ولبشار ايضا:
# وكان [رصف] حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا
# وتخال ما جمعت علي ... ه ثيابها ذهبا وعطرا
# وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
# ولبشار العقيلي:
# وفتاة صب الجمال عليها ... بحديث كلذة النشوان
# وقال الاخطل:
# فاسرين خمسا ثم اصبحن غدوة ... يخبرن اخبارا الذ من الخمر
# وقال بشار:
# وحديث كانه قطع الرو ... ض وفيه الصفراء والحمراء
# واخبرنا عامر بن صالح ان عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز كتب الي امراته، وعنده اخوان له، بهذه الابيات:
# ان عندي ابقاك ربك ضيفا ... واجبا حقهم كهولا ومردا
# طرقوا جارك الذي كان قدما ... لا يري من كرامة الضيف بدا
# فلديه اضيافه قد قراهم ... وهم يشتهون تمرا وزبدا
# فلهذا جري الحديث ولكن ... قد جعلنا بعض الفكاهة جدا
# وانشد الهذلي:
# كروا الاحاديث عن ليلي اذا بعدت ... ان الاحاديث عن ليلي لتلهيني
# وقال الهذلي ايضا:
# وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل او البان عوذ مطافل
# مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
# PageV01P232
# العوذ: جمع عاءذ، وهي الناقة اذا وضعت، فاذا مشي ولدها فهي مرشح فاذا تبعها فهي متلية، لانه يتلوها. وهي في هذا كله مطفل. فان كان اول ولد ولدته فهي بكر. ماء المفاصل فيه قولان: احدهما ان المفاصل ما بين الجبلين واحدها مفصل، وانما اراد صفاء الماء، لانه ينحدر عن الجبال، لا يمر بطين ولا تراب. ويقال انها مفاصل البعير. وذكروا ان فيها ماء له صفاء وعذوبة.
# وفي الكلام الموزون يقول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
# الزم الصمت ان في الصمت حكما ... واذا انت قلت قولا فزنه
# وقال ابو ذءيب:
# وسرب يطلي بالعبير كانه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح
# بذلت لهن القول انك واجد ... لما شءت من حلو الكلام، مليح
# السرب: الجماعة من النساء والبقر والطير والظباء. ويقال: فلان امن السرب، بفتح السين، اي امن المسلك. ويقال فلان واسع السرب وخلي السرب، اي المسالك والمذاهب. وانما هو مثل مضروب للصدر والقلب. وعن الاصمعي:
# فلان واسع السرب، مكسور، اي واسع الصدر، بطء الغضب.
# وانشد للحكم بن ريحان، من بني عمرو بن كلاب:
# يا اجدل الناس ان جادلته جدلا ... واكثر الناس ان عاتبته عللا
# كانما عسل رجعان منطقها ... ان كان رجع كلام يشبه العسلا
# وقال القطامي:
# وفي الخدور غمامات برقن لنا ... حتي تصيدننا من كل مصطاد
# يقتلننا بحديث ليس يعلمه ... من يتقين ولا مكنونه بادي
# فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
# PageV01P233
# ينبذن: يلقين. الغلة والغليل: العطش الشديد. والصادي: العطشان ايضا، والاسم الصدي. وانشد للاخطل:
# شمس اذا خطل الحديث اوانس ... يرقبن كل مجذر تنبال
# انف كان حديثهن تنادم ... بالكاس كل عقيلة مكسال
# الشمس: النوافر. والتنبال: القصير. والانف: جمع انفة، وهي المنكرة للشء غير راضية. العقيلة: المصونة في اهلها. وعقيلة كل شء خيرته. والمكسال: ذات الكسل عن الحركة.
# وقال ابو العميثل عبد الله بن خليد:
# لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
# واني واياها لحتم مبيتنا ... جميعا، ومسرانا مغذ وذو فتر
# فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... علي اللوح والاخري احر من الجمر
# يقال: ما يلقانا الا عن عفر، اي بعد مدة. مسي: اي وقت المساء.
# يقال اغذ السير، اذا جد فيه واسرع. واللوح بالفتح: العطش، يقال لاح الرجل يلوح لوحا، والتاح يلتاح التياحا، اذا عطش. واللوح بالفتح ايضا الذي يكتب فيه. واللوح بالضم: الهواء، يقال: «لا افعل ذلك ولو نزوت في اللوح» ، او «حتي تنزو في اللوح» .
# وانشد:
# وانا لنجري بيننا حين نلتقي ... حديثا له وشي كحبر المطارف «1»
# حديث كطعم القطر في المحل يشتفي ... به من جوي في داخل القلب لاطف
# المحل: الجدب، وسنة محول. وامحل البلد فهو ماحل وممحل، وزمان ماحل وممحل. الجوي ها هنا: شدة الحب حتي يمرض صاحبه.
# لاطف: لطيف. وانشد للشماخ بن ضرار الثعلبي:
# PageV01P234
# يقر بعيني ان انبا انها ... وان لم انلها ايم لم تزوج
# وكنت اذا لاقيتها كان سرنا ... وما بيننا مثل الشواء الملهوج
# يريد انهما كانا علي عجلة من خوف الرقباء. والملهوج: المعجل الذي لم ينتظر به النضج.
# وقال جران العود:
# فنلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل او ابكار كرم يقطف
# حديثا لو ان البقل يولي بمثله ... زها البقل واخضر العضاه المصنف
# زها: بدا زهره. العضاه: جمع عضة، وهي كل شجرة ذات شوك، الا القتادة فانها لا تسمي عضة.
# وقال الكميت بن زيد:
# وحديثهن اذا التقين ... تهانف البيض الغراءر
# واذا ضحكن عن العذاب ... لنا المسفات الثواغر
# كان التهلل بالتبسم ... لا القهاقه بالقراقر
# التهانف: تضاحك في هزء. الغراءر: جمع غريرة، وهي المراة القليلة الخبرة، الغمرة. والعذاب، يريد الثغر. والمسفات: اللثات التي قد اسفت بالكحل او بالنءور، وذلك ان تغرز بالابرة ويذر عليها الكحل فيعلوها حوة.
# والتهلل، يقال تهلل وجهه، اذا اشرق واسفر. وقال الاخر:
# ولما تلاقينا جري من عيوننا ... دموع كففنا غربها بالاصابع
# ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
# سقاط الحديث: ما نبذ منه ولفظ به. يقال ساقطت فلانا الحديث سقاطا. الوقاءع والوقيع: مناقع الماء في متون الصخور، الواحدة وقيعة.
# PageV01P235
# وقال اشعث بن سمي:
# هل تعرف المبدا الي السنام ... ناط به سواحر الكلام
# كلامها يشفي من السقام
# المبدا وسنام: موضعان. ناط به: اي صار اليه.
# وقال الراجز ووصف عيون الظباء بالسحر وذكر قوسا فقال:
# صفراء فرع خطموها بوتر ... لام ممر مثل حلقوم النغر
# حدت ظبات اسهم مثل الشرر ... فصرعتهن باكناف الحفر
# حور العيون بابليات النظر ... يحسبها الناظر من وحش البشر
# اللام من كل شء: الشديد. والممر: المحكم الفتل، وحبل مرير مثله. النغر: البلبل. والظبات: ظبة، وهي حد السيف والسنان وغيرهما.
# وقال اخر:
# وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
# فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من طمع هيا ربا
# PageV01P236
### | باب من الاسجاع في الكلام
# قال عمر بن ذر، رحمه الله: «الله المستعان علي السنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخلف» .
# ولما مدح عتيبة بن مرداس عبد الله بن عباس قال: لا اعطي من يعصي الرحمن، ويطيع الشيطان، ويقول البهتان.
# وفي الحديث الماثور، قال: «يقول العبد مالي مالي، وانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، واعطيت فامضيت، او لبست فابليت» .
# وقال النمر بن تولب:
# اعاذل ان يصبح صداي بقفرة ... بعيدا ناني صاحبي وقريبي
# تري ان ما ابقيت لم اك ربه ... وان الذي امضيت كان نصيبي
# الصدي ها هنا: طاءر يخرج من هامة الميت اذا بلي، فينعي اليه ضعف وليه وعجزه عن طلب طاءلته، وهذا كانت تقوله الجاهلية، وهو هنا مستعار.
# اي ان اصبحت انا.
# PageV01P237
# ووصف اعرابي رجلا فقال: «صغير القدر، قصير الشبر، ضيق الصدر، لءيم النجر، عظيم الكبر، كثير الفخر» .
# الشبر: قدر القامة، تقول: كم شبر قميصك، اي كم عدد اشباره.
# والنجر: الطباع.
# ووصف بعض الخطباء رجلا فقال: «ما رايت اضرب لمثل، ولا اركب لجمل، ولا اصعد في قلل منه» .
# وسال بعض الاعراب رسولا قدم من اهل السند: كيف رايتم البلاد؟
# قال: «ماءها وشل، ولصها بطل، وتمرها دقل «1» . ان كثر الجند بها جاعوا، وان قلوا بها ضاعوا» .
# وقيل لصعصعة بن معاوية: من اين اقبلت؟ فقال: من الفج العميق.
# قيل: فاين تريد؟ قال: البيت العتيق. قالوا: هل كان من مطر؟ قال: نعم، حتي عفي الاثر، وانضر الشجر، ودهدي الحجر «2» .
# واستجار عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، بمحمد بن مروان بنصيبين، وتزوج بها امراة، فقال محمد: كيف تري نصيبين؟ قال: «كثيرة العقارب قليلة الاقارب» . يريد بقوله «قليلة» كقول القاءل: فلان قليل الحياء، ليس يريد ان هناك حياء وان قل. يضعون قليلا في موضع ليس.
# وولي العلاء الكلابي عملا خسيسا، بعد ان كان علي عمل جسيم، فقال: «العنوق بعد النوق» «3» .
# قال: ونظر رجل من العباد الي باب بعض الملوك فقال: «باب جديد، وموت عتيد ونزع شديد، وسفر بعيد» .
# PageV01P238
# وقيل لبعض العرب: اي شء تمني، واي شء احب اليك؟ فقال:
# لواء منشور، والجلوس علي السرير، والسلام عليك ايها الامير» .
# وقيل لاخر، وصلي ركعتين فاطال فيهما، وقد كان امر بقتله: اجزعت من الموت؟ فقال: ان اجزع فقد اري كفنا منشورا، وسيفا مشهورا، وقبرا محفورا.
# ويقال ان هذا الكلام تكلم به حجر بن عدي الكندي عند قتله.
# وقال عبد الملك بن مروان لاعرابي: ما اطيب الطعام؟ فقال: «بكرة سنمة، معتبطة غير ضمنة، في قدور رذمة، بشفار خذمة، في غداة شبمة» .
# فقال عبد الملك: وابيك لقد اطيبت.
# معتبطة: منحورة من غير داء، يقال اعتبط الابل والغنم، اذا ذبحت من غير داء. ولهذا قيل للدم الخالص عبيط. والعبيط: ما ذبح من غير علة. غير ضمنة : غير مريضة. رذمة: ساءلة من امتلاءها. بشفار خذمة: قاطعة. غداة شبمة: باردة. والشبم: البرد.
# وقالوا: «لا تغتر بمناصحة الامير، اذا غشك الوزير» .
# وقالوا: «من صادق الكتاب اغنوه، ومن عاداهم افقروه» . وقالوا: «اجعل قول الكذاب ريحا، تكن مستريحا» .
# وقيل لعبد الصمد بن الفضل بن عيسي الرقاشي: لم تءثر السجع علي المنثور، وتلزم نفسك القوافي واقامة الوزن؟ قال: ان كلامي لو كنت لا امل فيه الا سماع الشاهد لقل خلافي عليك، ولكني اريد الغاءب والحاضر، والراهن والغابر، فالحفظ اليه اسرع، والاذان لسماعه انشط، وهو احق بالتقييد وبقلة التفلت. وما تكلمت به العرب من جيد المنثور، اكثر مما تكلمت به من جيد الموزون، فلم يحفظ من المنثور عشرة، ولا ضاع من الموزون عشره.
# قالوا: فقد قيل للذي قال: يا رسول الله، ارايت من لا شرب ولا اكل،
# PageV01P239
# ولا صاح واستهل، اليس مثل ذلك يطل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «اسجع كسجع الجاهلية» قال عبد الصمد: لو ان هذا المتكلم لم يرد الا الاقامة لهذا الوزن، لما كان عليه باس، ولكنه عسي ان يكون اراد ابطال حق فتشادق في الكلام.
# وقال غير عبد الصمد: وجدنا الشعر: من القصيد والرجز، قد سمعه النبي صلي الله عليه واله فاستحسنه وامر به شعراءه، وعامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قد قالوا شعرا، قليلا كان ذلك ام كثيرا، واستمعوا واستنشدوا. فالسجع والمزدوج دون القصيد والرجز، فكيف يحل ما هو اكثر ويحرم ما هو اقل. وقال غيرهما: اذا لم يطل ذلك القول، ولم تكن القوافي مطلوبة مجتلبة، او ملتمسة متكلفة، وكان ذلك كقول الاعرابي لعامل الماء: «حلءت ركابي، وخرقت ثيابي، وضربت صحابي» - حلءت ركابي، اي منعت ابلي من الماء والكلا.
# والركاب: ما ركب من الابل- قال: «او سجع ايضا؟» . قال الاعرابي: فكيف اقول؟ لانه لو قال حلءت ابلي او جمالي او نوقي او بعراني او صرمتي، لكان لم يعبر عن حق معناه، وانما حلءت ركابه، فكيف يدع الركاب الي غير الركاب. وكذلك قوله: وخرقت ثيابي ، وضربت صحابي. لان الكلام اذا قل وقع وقوعا لا يجوز تغييره، واذا طال الكلام وجدت في القوافي ما يكون مجتلبا، ومطلوبا مستكرها.
# ويدخل علي من طعن في قوله: تبت يدا ابي لهب
# . وزعم انه شعر، لانه في تقدير مستفعلن مفاعلن، وطعن في قوله في الحديث عنه: «هل انت الا اصبع دميت؟ وفي سبيل الله ما لقيت» - فيقال له: اعلم انك لو اعترضت احاديث الناس وخطبهم ورساءلهم، لوجدت فيها مثل مستفعلن مستفعلن كثيرا، ومستفعلن مفاعلن. وليس احد في الارض يجعل ذلك المقدار شعرا. ولو ان رجلا من الباعة صاح: من يشتري باذنجان؟ لقد كان تكلم بكلام في وزن مستفعلن مفعولات. وكيف يكون هذا شعرا وصاحبه لم يقصد الي الشعر؟ ومثل هذا المقدار من الوزن قد يتهيا في جميع الكلام. واذا جاء المقدار الذي يعلم انه من نتاج الشعر والمعرفة بالاوزان والقصد اليها، كان ذلك شعرا. وهذا قريب، والجواب سهل بحمد الله.
# PageV01P240
# وسمعت غلاما لصديق لي، وكان قد سقي بطنه «1» ، وهو يقول لغلمان مولاه: «اذهبوا بي الي الطبيب وقولوا قد اكتوي» . وهذا الكلام يخرج وزنه علي خروج فاعلاتن مفاعلن، فاعلاتن مفاعلن مرتين. وقد علمت ان هذا الغلام لم يخطر علي باله قط ان يقول بيت شعر ابدا. ومثل هذا كثير، ولو تتبعته في كلام حاشيتك وغلمانك لوجدته.
# وكان الذي كره الاسجاع بعينها وان كانت دون الشعر في التكلف والصنعة، ان كهان العرب الذين كان اكثر الجاهلية يتحاكمون اليهم، وكانوا يدعون الكهانة وان مع كل واحد منهم رءيا من الجن مثل حازي جهينة «2» ، ومثل شق وسطيح، وعزي سلمة واشباههم، كانوا يتكهنون ويحكمون بالاشجاع، كقوله: «والارض والسماء، والعقاب الصقعاء «3» ، واقعة ببقعاء «4» ، لقد نفر المجد بني الشعراء، للمجد والسناء» .
# وهذا الباب كثير. الا تري ان ضمرة بن ضمرة، وهرم بن قطبة، والاقرع ابن حابس، ونفيل بن عبد العزي كانوا يحكمون وينفرون بالاسجاع. وكذلك ربيعة بن حذار.
# قالوا: فوقع النهي في ذلك الدهر لقرب عهدهم بالجاهلية، ولبقيتها فيهم وفي صدور كثير منهم، فلما زالت العلة زال التحريم.
# وقد كانت الخطباء تتكلم عند الخلفاء الراشدين، فيكون في تلك الخطب اسجاع كثيرة، فلا ينهونهم.
# وكان الفضل بن عيسي الرقاشي سجاعا في قصصه. وكان عمرو بن عبيد، وهشام بن حسان، وابان بن ابي عياش، ياتون مجلسه. وقال له داود ابن ابي هند: لولا انك تفسر القران برايك لاتيناك في مجلسك. قال: فهل
# PageV01P241
# تراني احرم حلالا، او احلل حراما؟ وانما كان يتلو الاية التي فيها ذكر الجنة والنار، والموت والحشر، واشباه ذلك.
# وقد كان عبد الصمد بن الفضل، وابو العباس القاسم بن يحيي، وعامة قصاص البصرة، وهم اخطب من الخطباء، يجلس اليهم عامة الفقهاء.
# وقد كان النهي ظاهرا عن مرثية امية بن ابي الصلت لقتلي اهل بدر، كقوله:
# ماذا ببدر بالعقن ... قل مرازبة جحاجح
# هلا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح
# وروي ناس شبيها بذلك في هجاء الاعشي لعلقمة بن علاثة. فلما زالت العلة زال النهي.
# وقال واءلة بن خليفة، في عبد الملك بن المهلب:
# قد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها، في يديك قضيب
# بكي المنبر الغربي اذ قمت فوقه ... وكادت مسامير الحديد تذوب
# رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب سراة الاسد حين تشيب
# سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب
# قال: وخطب الوليد بن عبد الملك فقال: «ان امير المءمنين كان يقول: ان الحجاج جلدة ما بين عيني، الا وانه جلدة وجهي كله» .
# وخطب الوليد ايضا فذكر استعماله يزيد بن ابي مسلم بعد الحجاج فقال:
# «كنت كمن سقط منه درهم فاصاب دينارا» .
# شبيب بن شيبة قال: حدثني خالد بن صفوان قال: خطبنا يزيد بن المهلب بواسط فقال: «اني قد اسمع قول الرعاع: قد جاء مسلمة، وقد جاء العباس، وقد جاء اهل الشام، وما اهل الشام الا تسعة اسياف، سبعة منها معي، واثنان منها علي، واما مسلمة فجرادة صفراء. واما العباس فنسطوس
# PageV01P242
# ابن نسطوس، اتاكم في برابرة وصقالبة، وجرامقة وجراجمة، واقباط وانباط، واخلاط من الناس. انما اقبل اليكم الفلاحون الاوباش كاشلاء اللجم. والله ما لقوا قوما قط كحدكم وحديدكم، وعدكم وعديدكم. اعيروني سواعدكم ساعة من نهار تصفقون بها خراطيمهم «1» ، فانما هي غدوة او روحة حتي يحكم الله بيننا وبين القوم الفاسقين» .
# ثم دعا بفرس، فاتي بابلق، فقال: تخليط ورب الكعبة! ثم ركب فقاتل فكثره الناس فانهزم عنه اصحابه، حتي بقي في اخوته واهله، فقتل وانهزم باقي اصحابه. وفي ذلك يقول الشاعر «2» :
# كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه طاءعين وساروا
# حتي اذا حمي الوغي وجعلتهم ... نصب الاسنة اسلموك وطاروا
# ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك وبعض قتل عار
# ومدح الشاعر بشار، عمر هزار مرد العتكي «3» ، بالخطب وركوبه المنابر، بل رثاه وابنه فقال:
# ما بال عينك دمعها مسكوب ... حربت «4» فانت بنومها محروب
# وكذاك من صحب الحوادث لم يزل ... تاتي عليه سلامة ونكوب
# يا ارض ويحك اكرميه فانه ... لم يبق للعتكي فيك ضريب
# ابهي علي خشب المنابر قاءما ... يوما واحزم اذ تشب حروب
# وقال: كان سوار بن عبد الله، اول تميمي خطب علي منبر البصرة. ثم خطب عبيد الله بن الحسن.
# وولي منبر البصرة اربعة من القضاة فكانوا امراء: بلال بن ابي بردة بن
# PageV01P243
# ابي موسي الاشعري، وسوار، وعبيد الله، واحمد بن ابي رباح. فكان بلال قاضيا ابن قاض ابن قاض.
# وقال رءبة:
# فانت يا ابن القاضيين قاضي ... معتزم علي الطريق ماضي
# قال ابو الحسن المداءني: كان عبيد الله بن الحسن حيث وفد علي المهدي معزيا ومهنءا، اعد له كلاما، فبلغه ان الناس قد اعجبهم كلامه فقال لشبيب بن شيبة: اني والله ما التفت الي هءلاء، ولكن سل لي عبيد الله الكاتب عنه. فساله فقال: ما احسن ما تكلم به! علي انه اخذ مواعظ الحسن، ورساءل غيلان «1» ، فلقح بينهما كلاما. فاخبره بذلك شبيب، فقال عبيد الله:
# لا والله ان اخطا حرفا واحدا.
# وكان محمد بن سليمان «2» له خطبة لا يغيرها، وكان يقول: «ان الله وملاءكته» . فكان يرفع الملاءكة، فقيل له في ذلك، فقال: خرجوا لها وجها. ولم يكن يدع الرفع.
# قال: وصلي بنا خزيمة يوم النحر ، فخطب، فلم يسمع من كلامه الا ذكر امير المءمنين الرشيد، وولي عهده محمد.
# قال: وكان اسحاق بن شمر يدار به اذا فرغ المنبر. قال الشاعر:
# امير المءمنين اليك نشكو ... وان كنا نقول بغير عذر
# غفرت ذنوبنا وعفوت عنا ... وليست منك ان تعفو بنكر
# فان المنبر البصري يشكو ... علي العلات اسحاق بن شمر
# اضبي علي خشبات ملك ... كمركب ثعلب ظهر الهزبر
# PageV01P244
# وقال بعض شعراء العسكر، يهجو رجلا من اهل العسكر:
# ما زلت تركب كل شء قاءم ... حتي اجترات علي ركوب المنبر
# ما زال منبرك الذي دنسته ... بالامس منك كحاءض لم تطهر
# فلانظرن الي المنابر كلها ... والي الاسرة باحتقار المنظر
# وقال اخر:
# فما منبر دنسته يا ابن افكل ... بزاك ولو طهرته بابن طاهر «1»
# عبد الله بن المبارك، عن بعض اشياخه، عن الشعبي قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: «البر ثلاثة: المنطق، والنظر، والصمت. فمن كان منطقة في غير ذكر فقد لغا، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها، ومن كان صمته في غير فكر فقد لها» .
# وقال علي بن ابي طالب: «افضل العبادة الصمت، وانتظار الفرج» .
# وقال يزيد بن المهلب، وهو في الحبس: «والهفاه علي طلية «2» بماءة الف، وفرج في جبهة اسد» .
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «استغزروا الدموع بالتذكر» . وقال الشاعر:
# ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
# حفص بن ميمون قال، سمعت عيسي بن عمر «3» يقول: سمعنا الحسن يقول: «اقدعوا هذه النفوس فانها طلعة، واعصوها، فانكم ان اطعتموها تنزع بكم الي شر غاية. وحادثوها بالذكر، فانها سريعة الدثور» .
# PageV01P245
# اقدعوا: انهوا. طلعة: اي تطلع الي كل شء. حادثوا، اي اجلوا واشحذوا. والدثور: يقال: دثر اثر فلان، اذا ذهب، كما يقال درس وعفا.
# قال: فحدثت بهذا الحديث ابا عمرو بن العلاء، فتعجب من كلامه.
# وقال الشاعر:
# سمعن بهيجا اوجفت فذكرته ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
# الوجيف: سير شديد، يقال: وجف الفرس والبعير واوجفته. ومثله الايضاع، وهو الاسراع. اراد: بهيجا اقبلت مسرعة.
# ومن الاسجاع قول ايوب بن القرية، وقد كان دعي للكلام واحتبس القول عليه، فقال: «قد طال السهر، وسقط القمر، واشتد المطر، فما ينتظر» .
# فاجابه فتي من عبد القيس فقال: «قد طال الارق، وسقط الشفق وكثر اللثق، فلينطق من نطق» .
# اللثق: الندي والوحل.
# وقال اعرابي لرجل: «نحن والله اكل منكم للمادوم، واكسب منكم للمعدوم، واعطي منكم للمحروم» .
# ووصف اعرابي رجلا فقال: «ان رفدك لنجيح، وان خيرك لسريح، وان منعك لمريح» .
# سريح: عجل. ومريح: اي مريح من كد الطلب.
# وقال عبد الملك لاعرابي: ما اطيب الطعام؟ فقال: «بكرة سنمة، في قدور رذمة، بشفار حذمة، في غداة شبمة» . فقال عبد الملك: وابيك لقد اطيبت.
# PageV01P246
# وسءل اعرابي فقيل له: ما اشد البرد؟ فقال: «ريح جربياء «1» ، في ظل عماء «2» ، في غب سماء «3» » .
# ودعا اعرابي فقال: «اللهم اني اسالك البقاء والنماء، وطيب الاتاء، وحط الاعداء، ورفع الاولياء» . الاتاء: الرزق.
# قال: وقال ابراهيم النخعي لمنصور بن المعتمر: «سل مسالة الحمقي، واحفظ حفظ الكيسي «4» » .
# ووصفت عمة حاجز اللص حاجزا «5» ، ففضلته وقالت: «كان حاجز لا يشبع ليلة يضاف، ولا ينام ليلة يخاف» .
# ووصف بعضهم فرسا فقال: «اقبل بزبرة الاسد، وادبر بعجز الذءب» .
# الزبرة: مغرز العنق، ويقال للشعر الذي بين كتفيه. وصفه بانه محطوط الكفل.
# قال: ولما اجتمع الناس، وقامت الخطباء لبيعة يزيد، واظهر قوم الكراهة قام رجل من عذرة يقال له يزيد بن المقنع، فاخترط من سيفه شبرا ثم قال: امير المءمنين هذا- واشار بيده الي معاوية- فان مات فهذا- واشار بيده الي يزيد- فمن ابي فهذا- واشار بيده الي سيفه. فقال له معاوية: انت سيد الخطباء.
# قالوا: ولما قامت خطباء نزار عند معاوية فذهبت في الخطب كل مذهب، قام صبرة بن شيمان، فقال: «يا امير المءمنين، انا حي فعال، ولسنا حي مقال، ونحن نبلغ بفعالنا اكثر من مقال غيرنا» .
# PageV01P247
# قال: ولما وفد الاحنف في وجوه اهل البصرة الي عبد الله بن الزبير، تكلم ابو حاضر الاسيدي وكان خطيبا جميلا، فقال له عبد الله بن الزبير:
# اسكت، فو الله لوددت ان لي بكل عشرة من اهل العراق رجلا من اهل الشام، صرف الدينار بالدرهم. قال: يا امير المءمنين، ان لنا ولك مثلا، افتاذن في ذكره؟ قال: نعم. قال: مثلنا ومثلك ومثل اهل الشام، كقول الاعشي حيث يقول:
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
# احبك اهل العراق، واحببت اهل الشام، واحب اهل الشام عبد الملك ابن مروان.
# علي بن مجاهد «1» ، عن حميد بن ابي البختري قال: ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد، فقال ابن الزبير: اني اناديك ولا اناجيك، ان اخاك من صدقك، فانظر قبل ان تقدم، وتفكر قبل ان تندم، فان النظر قبل التقدم، والتفكر قبل التندم» . فضحك معاوية ثم قال: تعلمت ابا بكر السجاعة عند الكبر، ان في دون ما سجعت به علي اخيك ما يكفيك. ثم اخذ بيده فاجلسه معه علي السرير.
# اخبرنا ثمامة بن اشرس، قال: لما صرفت اليمانية من اهل مزة، الماء عن اهل دمشق، ووجهوه الي الصحاري، كتب اليهم ابو الهيذام: «الي بني استها اهل مزة، ليمسينني الماء او لتصبحنكم الخيل» قال: فوافاهم الماء قبل ان يعتموا. فقال ابو الهيذام: «الصدق ينبي عنك لا الوعيد» . وحدثني ثمامة عن من قدم عليه من اهل دمشق قال: لما بايع الناس يزيد بن الوليد، واتاه الخبر عن مروان بن محمد ببعض التلكء والتحبس، كتب اليه:
# PageV01P248
# «بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله امير المءمنين يزيد بن الوليد، الي مروان بن محمد. اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت. والسلام» .
# وها هنا مذاهب تدل علي اصالة الراي، ومذاهب تدل علي تمام النفس، وعلي الصلاح والكمال، لا اري كثيرا من الناس يقفون عليها.
# واستعمل عبد الملك بن مروان نافع بن علقمة بن نضلة، بن صفوان بن محرث خال مروان، علي مكة، فخطب ذات يوم وابان بن عثمان بحذاء المنبر، فشتم طلحة والزبير، فلما نزل قال لابان: ارضيتك من المدهنين في امير المءمنين؟ قال: لا والله ولكن سءتني، حسبي ان يكونا شركا في امره.
# فما ادري ايهما احسن كلاما: ابان بن عثمان هذا، ام اسحاق بن عيسي، فانه قال: «اعيذ عليا بالله ان يكون قتل عثمان، واعيذ بالله ان يقتله علي» . فمدح عليا بكلام سديد غير نافر، ومقبول غير وحشي، وذهب الي معني الحديث في قول رسول الله صلي الله عليه واله: «اشد اهل النار عذابا من قتل نبيا او قتله نبي» . يقول: لا يتفق ان يقتله نبي بنفسه الا وهو اشد خلق الله معاندة واجرءهم علي معصية. وقال هذا: لا يجوز ان يقتله علي الا وهو مستحق للقتل.
# قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله بعشر كلمات: حمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس، ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم. ان المءمن بين مخافتين: بين عاجل قد مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه. فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبرة، ومن الحياة قبل الموت، فو الذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار» .
# PageV01P249
# ابو الحسن المداءني قال: تكلم عمار بن ياسر يوما فاوجز، فقيل له: لو زدتنا. فقال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله باطالة الصلاة وقصر الخطب.
# محمد بن اسحاق «1» ، عن يعقوب بن عتبة، عن شيخ من الانصار من بني زريق، ان عمر بن الخطاب رحمه الله لما اتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه اياه، ثم قال: يا جبير، ممن كان النعمان؟ قال: من اشلاء قنص بن معد. وكان جبير انسب العرب، وكان اخذ النسب عن ابي بكر الصديق رحمه الله. وعن جبير اخذ سعيد بن المسيب.
# وروي عن اسحاق بن يحيي بن طلحة قال: قلت لسعيد بن المسيب:
# علمني النسب. قال: انت رجل تريد ان تساب الناس.
# قال: وثلاثة في نسق واحد كانوا اصحاب نسب: عمر بن الخطاب رحمه الله، اخذ ذلك من الخطاب، والخطاب بن نفيل، ونفيل بن عبد العزي، تنافر اليه عبد المطلب وحرب بن امية، فنفر عبد المطلب، اي حكم لعبد المطلب، والمنافرة: المحاكمة.
# قال: والنساب اربعة: دغفل بن حنظلة، وعميرة ابو ضمضم، وصبح الحنفي، وابن الكيس النمري.
# قال الاصمعي: دغفل بن حنظلة، والنسابة البكري، وكان نصرانيا. ولم يسمه.
# ذكر كلمات خطب بهن سليمان بن عبد الملك:
# قال: «اتخذوا كتاب الله اماما، وارضوا به حكما، واجعلوه قاءدا، فانه ناسخ لما قبله، ولم ينسخه كتاب بعده» .
# PageV01P250
# قال: وكان اول كلام بارع سمعوه منه: «الكلام فيما يعنيك خير من السكوت عما يضرك، والسكوت عما لا يعنيك خير من الكلام فيما يضرك» .
# خلاد بن يزيد الارقط قال: سمعت من يخبرنا عن الشعبي قال: ما سمعت متكلما علي منبر قط تكلم فاحسن الا تمنيت ان يسكت خوفا من ان يسء، الا زيادا، فانه كان كلما اكثر كان اجود كلاما.
# وكان نوفل بن مساحق»
# ، اذا دخل علي امراته صمت، واذا خرج من عندها تكلم، فراته يوما كذلك فقالت: اما عندي فتطرق، واما عند الناس فتنطق. قال: لاني ادق عن جليلك، وتجلين عن دقيقي.
# قال ابو الحسن: قاد عياش بن الزبرقان بن بدر، الي عبد الملك بن مروان خمسة وعشرين فرسا، فلما جلس لينظر اليها نسب كل فرس منها الي جميع اباءه وامهاته، وحلف علي كل فرس بيمين غير اليمين التي حلف بها علي الفرس الاخر، فقال عبد الملك بن مروان: عجبي من اختلاف ايمانه اشد من عجبي من معرفته بانساب الخيل.
# وقال: كان للزبرقان بن بدر ثلاثة اسماء: القمر، والزبرقان، والحصين. وكانت له ثلاث كني: ابو شذرة، وابو عياش، وابو العباس.
# وكان عياش ابنه خطيبا ماردا شديد العارضة شديد الشكيمة وجيها، وله يقول جرير:
# اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطل
# فقال عياش: اني اذا لمقرور. قالوا: فغلب عليه.
### | [عودة الي تراجم بعض الخطباء والبلغاء]
# ذكر اسماء الخطباء والبلغاء والابيناء وذكر قباءلهم وانسابهم.
# PageV01P251
# كان التدبير في اسماء الخطباء وحالاتهم واوصافهم ان نذكر اسماء اهل الجاهلية علي مراتبهم، واسماء اهل الاسلام علي منازلهم، ونجعل لكل قبيلة منهم خطباء، ونقسم امورهم بابا بابا علي حدته، ونقدم من قدمه الله ورسوله عليه السلام في النسب، وفضله في الحسب. ولكني لما عجزت عن نظمه وتنضيده، تكلفت ذكرهم في الجملة. والله المستعان، وبه التوفيق، ولا حول ولا قوة الا به.
### | [الفضل الرقاشي]
# كان الفضل بن عيسي الرقاشي من اخطب الناس، وكان متكلما قاصا مجيدا، وكان يجلس اليه عمرو بن عبيد، وهشام بن حسان، وابان بن ابي عياش، وكثير من الفقهاء. وهو رءيس الفضيلة، واليه ينسبون. وخطب اليه ابنته سوادة بنت الفضل، سليمان بن طرخان التيمي، فزوجه فولدت له المعتمر ابن سليمان. وكان سليمان مباينا للفضل في المقالة، فلما ماتت سوادة شهد الجنازة المعتمر وابوه، فقدما الفضل.
# وكان الفضل لا يركب الا الحمير، فقال له عيسي بن حاضر: انك لتءثر الحمير علي جميع المركوب، فلم ذلك؟ قال: لما فيها من المرافق والمنافع.
# قلت: مثل اي شء؟ قال: لا تستبدل بالمكان علي قدر اختلاف الزمان، ثم هي اقلها داء وايسرها دواء، واسلم صريعا، واكثر تصريفا، واسهل مرتقي واخفض مهوي، واقل جماحا، واشهر فارها، واقل نظيرا، يزهي راكبه وقد تواضع بركوبه، ويكون مقتصدا وقد اسرف في ثمنه.
# قال: ونظر يوما الي حمار فاره تحت سلم بن قتيبة، فقال: «قعدة نبي وبذلة جبار» .
# وقال عيسي بن حاضر: ذهب الي حمار عزيز، والي حمار المسيح، والي حمار بلعم. وكان يقول: لو اراد ابو سيارة عميلة بن اعزل، ان يدفع بالموسم علي فرس عربي، او جمل مهري لفعل، ولكنه ركب عيرا اربعين
# PageV01P252
# عاما، لانه كان يتاله «1» . وقد ضرب به المثل فقالوا: «اصح من عير ابي سيارة» .
# والفضل هو الذي يقول في قصصه: «سل الارض فقل: من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك، فان لم تجبك حوارا، اجابتك اعتبارا» .
# وكان عبد الصمد بن الفضل اغزر من ابيه واعجب وابين واخطب.
# وقال: وحدثني ابو جعفر الصوفي القاص قال: تكلم عبد الصمد في خلق البعوضة وفي جميع شانها ثلاثة مجالس تامة.
# قال: وكان بزيد بن ابان عم الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، من اصحاب انس والحسن، وكان يتكلم في مجلس الحسن، وكان زاهدا عابدا، وعالما فاضلا، وكان خطيبا، وكان قاصا مجيدا.
# قال ابو عبيدة: كان ابوهم خطيبا، وكذلك جدهم، وكانوا خطباء الاكاسرة فلما سبوا وولد لهم الاولاد في بلاد الاسلام وفي جزيرة العرب، نزعهم ذلك العرق، فقاموا في اهل هذه اللغة كمقامهم في اهل تلك اللغة، وفيهم شعر وخطب، وما زالوا كذلك حتي اصهر اليهم الغرباء ففسد ذلك العرق ودخله الخور.
### | [قس بن ساعدة]
# ومن خطباء اياد قس بن ساعدة، وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله: «رايته بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يقول: ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا.
# من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات» .
# وهو القاءل في هذه: «ايات محكمات، مطر ونبات، واباء وامهات، وذاهب وات، ضوء وظلام، وبر واثام، ولباس ومركب، ومطعم ومشرب،
# PageV01P253
# ونجوم تمور، وبحور لا تغور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، وليل داج، وسماء ذات ابراج. ما لي اري الناس يموتون ولا يرجعون، ارضوا فاقاموا، ام حبسوا فناموا» .
# وهو القاءل: «يا معشر اياد، اين ثمود وعاد، واين الاباء والاجداد. اين المعروف الذي لم يشكر، والظلم الذي لم ينكر. اقسم قس قسما بالله، ان لله دينا هو ارضي له من دينكم هذا» .
# وانشدوا له:
# في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
# لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
# ورايت قومي نحوها ... يمضي الاصاغر والاكابر
# لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
# ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
### | [زيد بن علي بن الحسين]
# ومن الخطباء زيد بن علي بن الحسين. وكان خالد بن عبد الله «1» اقر علي زيد بن علي، وداود بن علي، وايوب بن سلمة المخزومي، وعلي محمد بن عمر بن علي، وعلي سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، فسال هشام زيدا عن ذلك فقال: احلف لك. قال: واذا حلفت اصدقك قال زيد: اتق الله. قال: او مثلك يا زيد يامر مثلي بتقوي الله. قال هشام: بلغني انك تريد الخلافة، ولا تصلح لها، لانك ابن امة. قال زيد: فقد كان اسماعيل بن ابراهيم ع ابن امة، واسحاق صلي الله عليه واله. فعندها قال له: قم. قال: اذن لا تراني الا حيث تكره! ولما خرج من الدار قال: «ما احب احد الحياة قط الا ذل» . فقال له سالم مولي هشام: لا يسمعن هذا الكلام منك احد.
# PageV01P254
# وقال محمد بن عمير: ان زيدا لما راي الارض قد طبقت «1» جورا، وراي قلة الاعوان وتخاذل الناس، كانت الشهادة احب الميتات اليه.
# وكان زيد كثيرا ما ينشد:
# شرده الخوف وازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
# منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد
# قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد
# وقال: وكان كثيرا ما ينشد شعر العبسي في ذلك:
# ان المحكم ما لم يرتقب حسبا ... او يرهف السيف او حد القنا جنفا
# من عاذ بالسيف لاقي فرصة عجبا ... موتا علي عجل او عاش منتصفا
# ولما بعث يوسف بن عمر براس زيد، ونصر بن خزيمة، مع شبة بن عقال، وكلف ال ابي طالب ان يبرءوا من زيد، ويقوم خطباءهم بذلك. فاول من قال عبد الله بن الحسن، فاوجز في كلامه ثم جلس، ثم قام عبد الله بن جعفر، فاطنب في كلامه، وكان شاعرا بينا، وخطيبا لسنا، فانصرف الناس وهم يقولون: ابن الطيار اخطب الناس! فقيل لعبد الله بن الحسن في ذلك، فقال: لو شءت ان اقول لقلت، ولكن لم يكن مقام سرور. فاعجب الناس ذلك منه.
### | [هند بنت الخس وجمعة بنت حابس]
# ومن اهل الدهاء والنكراء «2» ، ومن اهل اللسن واللقن، والجواب العجيب، والكلام الفصيح، والامثال الساءرة، والمخارج العجيبة: هند بنت الخس، وهي الزرقاء، وجمعة بنت حابس. ويقال ان حابسا من اياد.
# PageV01P255
# وقال عامر بن عبد الله الفزاري جمع بين هند وجمعة، فقيل لجمعة: اي الرجال احب اليك؟ فقالت: «الشنق الكتد «1» ، الظاهر الجلد ، الشديد الجذب بالمسد» . وقيل لهند: اي الرجال احب اليك؟ قالت: «القريب الامد، الواسع البلد، الذي يوفد اليه ولا يفد» .
# وقد سءلت هند عن حر الصيف وبرد الشتاء، فقالت: «من جعل بءسا كاذي» وقد ضرب بها المثل. فمن ذلك قول ليلي بنت النضر الشاعرة:
# وكنز بن جدعان دلالة امه ... وكانت كبنت الخس او هي اكبر
# وقال ابن الاعرابي: يقال بنت الخس، وبنت الخص، وبنت الخسف وهي الزرقاء. وقال يونس: لا يقال الا بنت الاخس.
# وقال ابو عمرو بن العلاء: داهيتا نساء العرب هند الزرقاء، وعنز الزرقاء، وهي زرقاء اليمامة.
# وقال اليقطري: قيل لعبد الله بن الحسن: ما تقول في المراء؟ قال: ما عسي ان اقول في شء يفسد الصداقة القديمة، ويحل العقدة الوثيقة، فان اقل ما فيه ان يكون دربة للمغالبة، والمغالبة من امتن اسباب الفتنة ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اتاه الساءب بن صيفي فقال: اتعرفني يا رسول الله؟ قال: «كيف لا اعرف شريكي الذي كان لا يشاريني ولا يماريني» . قال: فتحولت الي زيد بن علي فقلت له: الصمت خير ام الكلام؟ قال: اخزي الله المساكتة، فما افسدها للبيان، واجلبها للحصر. والله للمماراة اسرع في هدم العي من النار في يبيس العرفج، ومن السيل في الحدور.
# وقد عرف زيد ان المماراة مذمومة، ولكنه قال: المماراة علي ما فيها اقل ضررا من المساكتة التي تورث البلدة، وتحل العقدة، وتفسد المنة، وتورث عللا، وتولد ادواء ايسرها العي. فالي هذا المعني ذهب زيد.
# PageV01P256
# ومن الخطباء: خالد بن سلمة المخزومي من قريش، وابو حاضر، وسالم ابن ابي حاضر، وقد تكلم عند الخلفاء.
# ومن الخطباء بني اسيد: الحكم بن يزيد بن عمير، وقد راس. ومن اهل اللسن منهم والبيان: الحجاج بن عمر بن يزيد.
### | [سعيد بن العاصي وابنه عمرو وحفيده سعيد]
# ومن الخطباء: سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية. قال:
# وقيل لسعيد بن المسيب: من ابلغ الناس؟ قال: رسول الله صلي الله عليه واله. فقيل: ليس عن هذا نسالك . قال: معاوية وابنه، وسعيد وابنه، وما كان ابن الزبير دونهم، ولكن لم يكن لكلامه طلاوة.
# فمن العجب ان ابن الزبير قد ملا دفاتر العلماء كلاما، وهم لا يحفظون لسعيد بن العاص وابنه من الكلام الا ما لا بال له.
# وكان سعيد جوادا، ولم ينزع قميصه قط، وكان اسود نحيفا، وكان يقال له «عكة العسل» «1» . وقال الحطيءة:
# سعيد فلا يغررك قلة لحمه ... تخدد «2» عنه اللحم فهو صليب
# وكان اول من خش الابل في نفس عظم الانف. وكان في تدبيره اضطراب. وقال قاءل من اهل الكوفة:
# يا ويلنا قد ذهب الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد
# ينقص [في] الصاع ولا يزيد
# قال: الامراء تتحبب الي الرعية بزيادة المكاييل، ولو كان المذهب في الزيادة في الاوزان كالمذهب في زيادة المكاييل ما قصروا، كما سال الاحنف عمر بن الخطاب الزيادة في المكاييل. ولذلك اختلفت اسماء المكاييل، كالزيادي والفالج، والخالدي. حتي صرنا الي هذا الملجم اليوم.
# PageV01P257
# ثم من الخطباء: عمرو بن سعيد، وهو الاشدق، يقال ان ذلك انما قيل لتشادقه في الكلام. وقال اخرون: بل كان افقم ماءل الذقن، ولذلك قال عبيد الله بن زياد حين اهوي الي عبد الله بن معاوية: يدك عني يا لطيم الشيطان، ويا عاصي الرحمن. وقال الشاعر:
# وعمرو لطيم الجن وابن محمد ... باسوا هذا الامر يلتبسان
# ذكر ذلك عن عوانة. وهذا خلاف قول الشاعر:
# تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابا لك اشدق
# وقال: وقد كان معاوية قد دعا به في غلمة من قريش، فلما استنطقه قال: «ان اول كل مركب صعب، وان مع اليوم غدا» . وقال له: الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوص بي قال: وباي شء اوصاك؟ قال: بالا يفقد اخوانه منه الا شخصه. قال: فقال معاوية عند ذلك: ان ابن سعيد هذا لاشدق. فهذا يدل عندهم علي انه انما سمي بالاشدق لمكان التشادق.
# ثم كان بعد عمرو بن سعيد، سعيد بن عمرو بن سعيد، وكان ناسبا خطيبا، واعظم الناس كبرا. وقيل له عند الموت: ان المريض ليستريح الي الانين، والي ان يصف ما به الي الطبيب. فقال:
# اجاليد من ريب المنون فلا تري ... علي هالك عينا لنا الدهر تدمع
# ودخل علي عبد الملك مع خطباء قريش واشرافهم، فتكلموا من قيام.
# وتكلم وهو جالس، فتبسم عبد الملك وقال: لقد رجوت عثرته، ولقد احسن حتي خفت عثرته.
# فسعيد بن عمرو بن سعيد، خطيب ابن خطيب ابن خطيب.
### | [سهيل بن عمرو]
# ومن الخطباء: سهيل بن عمرو الاعلم احد بني حسل بن معيص وكان
# PageV01P258
# يكني ابا يزيد، وكان عظيم القدر، شريف النفس، صحيح الاسلام. وكان عمر قال للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله، انزع ثنيتيه السفليين حتي يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا ابدا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «لا امثل فيمثل الله بي وان كنت نبيا. دعه يا عمر فعسي ان يقوم مقاما تحمده» . فلما هاج اهل مكة عند الذي بلغهم من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا فقال: «ايها الناس، ان يكن محمد قد مات فالله حي لم يمت. وقد علمتم اني اكثركم قتبا «1» في بر، وجارية في بحر، فاقروا اميركم وانا ضامن ان لم يتم الامر ان اردها عليكم» ، فسكن الناس. وهو الذي قال يوم خرج اذن عمر، وهو بالباب وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، وفلان وفلان، فقال الاذن: اين بلال، اين صهيب، اين سلمان، اين عمار؟ فتمعرت وجوه القوم، فقال سهيل: لم تتمعر وجوهكم؟! دعوا ودعينا فاسرعوا وابطانا، ولءن حسدتموهم علي باب عمر، لما اعد الله لهم في الجنة اكثر.
### | [عبد الله بن عروة بن الزبير]
# ومن الخطباء: عبد الله بن عروة بن الزبير. قالوا: وكان خالد بن صفوان يشبه به. وما علمت انه كان في الخطباء احد كان اجود من خالد بن صفوان وشبيب بن شيبة، للذي يحفظه الناس ويدور علي السنتهم من كلامهما. وما اعلم ان احدا ولد لهما حرفا واحدا.
### | [النسابون الخطباء]
# ومن النسابين من بني العنبر ثم من بني المنذر: الحنتف بن يزيد بن جعونة. وهو الذي تعرض له دغفل بن حنظلة العلامة عند ابن عامر بالبصرة، فقال له: متي عهدك بسجاح ام صادر؟ فقال: «ما لي بها عهد منذ اضلت ام حلس» ، وهي بعض امهات دغفل. فقال له: نشدتك بالله، انحن كنا لكم اكثر غزوا في الجاهلية ام انتم لنا؟ قال: بل انتم فلم تفلحوا ولم تنجحوا، غزانا فارسكم وسيدكم وابن سيدكم، فهزمناه مرة واسرناه مرة، واخذنا في فداءه
# PageV01P259
# خدر امه. وغزانا اكثركم غزوا، وانبهكم في ذلك ذكرا، فاعرجناه ثم ارجلناه.
# فقال ابن عامر: اسالكما بالله لما كففتما.
# وكان عبد الله بن عامر، ومصعب بن الزبير، يحبان ان يعرفا حالات الناس، فكانا يغريان بين الوجوه وبين العلماء، فلا جرم انهما كانا اذا سبا اوجعا.
# وكان ابو بكر رحمه الله انسب هذه الامة، ثم عمر، ثم جبير بن مطعم، ثم سعيد بن المسيب، ثم محمد بن سعيد بن المسيب. ومحمد هذا هو الذي نفي ال عنكثة المخزوميين فرفع ذلك الي والي المدينة فجلده الحد.
# وكان ينشد:
# ويربوع بن عنكثة ابن ارض ... واعتقه هبيرة بعد حين
# يعني هبيرة بن ابي وهب المخزومي.
# ومن النسابين العلماء: عتبة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكان من ذوي الراي والدهاء، وكان ذا منزلة من الحجاج بن يوسف. وعمر بن عبد الرحمن خامس خمسة في الشرف.. وكان هو الساعي بين الاسد وتميم في الصلح.
# ومن بني حرقوص: شعبة بن القعم، وكان ذا لسان وجواب وعارضة، وكان وصافا فصيحا، وبنوه عبد الله، وعمر، وخالد كليهم كانوا في هذه الصفة، غير ان خالدا كان قد جمع مع اللسن والعلم، الحلاوة والظرف.
# وكان الحجاج بن يوسف لا يصبر عنه.
# ومن بني اسيد بن عمرو بن تميم، ابو بكر بن الحكم، كان ناسبا راوية شاعرا، وكان ابلي الناس لسانا، واحسنهم منطقا، واكثرهم تصرفا. وهو الذي يقول له رءبة:
# لقد خشيت ان تكون ساحرا ... راوية مرا ومرا شاعرا
# PageV01P260
# ومنهم معلل بن خالد، احد بني انمار بن الهجيم، وكان نسابة علامة، راوية صدوقا مقلدا. وذكر للمنتجع بن نبهان فقال: كان لا يجاري ولا يماري.
# ومنهم من بني العنبر، ثم من بني عمرو بن جندب: ابو الخنساء عباد بن كسيب، وكان شاعرا علامة، وراوية نسابة، وكانت له حرمة بابي جعفر المنصور.
# ومنهم عمرو بن خولة، كان ناسبا خطيبا، وراوية فصيحا، من ولد سعيد ابن العاصي. والذي اتي سعيد بن المسيب ليعلمه النسب هو اسحاق بن يحيي ابن طلحة.
# وكان يحيي بن عروة بن الزبير ناسبا عالما، ضربه ابراهيم بن هشام المخزومي والي المدينة حتي مات، لبعض القول. وكان مصعب بن عبد الله ابن ثابت ناسبا عالما، ومن ولده الزبيري عامل الرشيد علي المدينة واليمن.
# ومنهم ثم من قريش: محمد بن حفص، وهو ابن عاءشة، ويكني ابا بكر. وابنه عبيد الله، كان يجري مجراه، ويكني ابا عبد الرحمن.
# ومن بني خزاعي بن مازن: ابو عمرو وابو سفيان، ابنا العلاء بن عمار ابن العريان. فاما ابو عمرو فكان اعلم الناس بامور العرب، مع صحة سماع وصدق لسان. حدثني الاصمعي قال: جلست الي ابي عمرو عشر حجج ما سمعته يحتج ببيت اسلامي. قال: وقال مرة: «لقد كثر هذا المحدث وحسن حتي لقد هممت ان امر فتياننا بروايته» . يعني شعر جرير والفرزدق واشباههما.
# وحدثني ابو عبيدة قال: كان ابو عمرو اعلم الناس بالغريب والعربية، وبالقران والشعر، وبايام العرب وايام الناس. وكانت داره خلف دار جعفر بن سليمان قال:
# وكانت كتبه التي كتب عن العرب الفصحاء، قد ملات بيتا له الي قريب من السقف، ثم انه تقرا فاحرقها كلها، فلما رجع بعد الي علمه الاول لم يكن عنده الا ما حفظه بقلبه. وكانت عامة اخباره عن اعراب قد ادركوا الجاهلية.
# وفي ابي عمرو بن العلاء يقول الفرزدق:
# PageV01P261
# ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
# قال: فاذا كان الفرزدق وهو راوية الناس وشاعرهم وصاحب اخبارهم يقول فيه مثل هذا القول، فهو الذي لا يشك في خطابته وبلاغته.
# وقال يونس: لولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس.
# وقال في ابي عمر مكي بن سوادة:
# الجامع العلم ننساه ويحفظه ... والصادق القول ان انداده كذبوا
# وكان ابو سفيان بن العلاء ناسبا، وكلاهما كناهما اسماءهما. وكذلك ابو عمرو بن العلاء بن لبيد، وابو سفيان بن العلاء بن لبيد التغلبي، خليفة عيسي ابن شبيب المازني علي شرط البصرة.
# وكان عقيل بن ابي طالب ناسبا عالما بالامهات، بين اللسان سديد الجواب، لا يقوم له احد.
# وكان ابو الجهم بن حذيفة العدوي ناسبا شديد العارضة، كثير الذكر للامهات بالمثالب.
# ومن رءساء النسابين: دغفل بن حنظلة، احد بني عمرو بن شيبان، لم يدرك الناس مثله لسانا وعلما وحفظا. ومن هذه الطبقة زيد بن الكيس النمري.
# ومن نسابي كلب: محمد بن الساءب، وهشام بن محمد بن الساءب، وشرقي بن القطامي. وكان اعلاهم في العلم ومن ضرب به المثل، حماد بن بشر.
# وقال سماك العكرمي:
# فساءل دغفلا واخا هلال ... وحمادا ينبءك اليقينا
# وقد ذكرنا دغفلا. واخو هلال هو زيد بن الكيس. وبنو هلال حي من النمر بن قاسط.
# PageV01P262
# وقال مسكين بن انيف الدارمي في ذلك:
# وعند الكيس النمري علم ... ولو امسي بمنخرق الشمال
# وقال ثابت قطنة:
# فما العضان لو سءلا جميعا ... اخو بكر وزيد بني هلال «1»
# ولا الكلبي حماد بن بشر ... ولا من فاد في الزمن الخوالي «2»
# وقال زياد الاعجم:
# بل لو سالت اخا ربيعة دغفلا ... لوجدت في شيبان نسبة دغفل
# ان الاحابن والذين يلونهم ... شر الانام ونسل عبد اغزل
# يهجو فيها بني الحبناء:
# ومنهم: ابو اياس النصري. وكان انسب الناس، وهو الذي قال: كانوا يقولون اشعر العرب ابو دءاد الايادي، وعدي بن زيد العبادي.
# وكان ابو نوفل بن ابي عقرب، علامة ناسبا خطيبا فصيحا، وهو رجل من كنانة، احد بني عريج.
# ومن بني كنانة ثم من بني ليث، ثم من بني الشداح: يزيد بن بكر بن داب. وكان يزيد عالما ناسبا، وراوية شاعرا. وهو القاءل:
# الله يعلم في علي علمه ... وكذاك علم الله في عثمان
# وولد يزيد يحيي وعيسي. فعيسي هو الذي يعرف في العامة بابن داب، وكان من احسن الناس حديثا وبيانا، وكان شاعرا راوية، وكان صاحب رساءل وخطب، وكان يجيدهما جدا.
# PageV01P263
# ومن ال داب: حذيفة بن داب، وكان عالما ناسبا. وفي ال داب علم بالنسب والخبر.
### | [ابو الاسود الدءلي]
# وكان ابو الاسود الدءلي، واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان، خطيبا عالما، وكان قد جمع شدة العقل وصواب الراي وجودة اللسان، وقول الشعر والظرف. وهو يعد في هذه الاصناف، وفي الشيعة، وفي العرجان، وفي المفاليج. وعلي كل شء من هذا شاهد سيقع في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وقال الخس لابنته هند: اريد شراء فحل لابلي. قالت: «ان اشتريته فاشتره اسجع الخدين، غاءر العينين، ارقب، احزم اعكي، اكوم، ان عصي غشم، وان اطيع تجرثم» .
# وهي التي قالت لما قيل لها: ما حملك علي ان زنيت بعبدك؟ قالت:
# «طول السواد، وقرب الوساد» .
# السواد: السرار. اسجع: سهل واسع يقال: «ملكت فاسجع» .
# ارقب: غليظ الرقبة. احزم: منتفخ المحزم. اعكي: العكوة مغرز الوركين في المءخر، تصفه بشدة الوركين. ان عصي غشم: ان عصته الناقة غصبها نفسها. تجرثم: اي بقي، ماخوذ من الجرثومة، وهي الطين والتراب يجمع حول النخلة، ليقويها. تصفه بالصبر والقوة علي الضراب. اكوم: عظيم السنام.
# وقال الشاعر:
# ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
# يقال: في لسانه حكلة، اذا كان شديد الحبسة مع لثغ.
# قالوا: وعاتب هشام بن عبد الملك زيد بن علي، فقال له: بلغني عنك
# PageV01P264
# شء. قال: يا امير المءمنين، احلف لك؟ قال: واذا حلفت لي اصدقك؟
# قال: نعم، ان الله لم يرفع احدا فوق الا يرضي به، ولم يضع احدا دون الا يرضي منه.
### | [عبيد الله العاءشي]
# وكان ابو ظبيان التيمي العاءشي خطيبا، فدخل عليه ابنه عبيد الله وهو يكيد بنفسه، فقال له: الا اوصي بك الامير. قال: لا. قال: ولم؟ قال:
# اذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت.
# وكان عبيد الله افتك الناس، واخطب الناس. وهو الذي اتي باب مالك ابن مسمع ومعه نار، ليحرق عليه داره، وقد كان نابه امر فلم يرسل اليه قبل الناس، فاشرف عليه مالك فقال: مهلا يا ابا مطر، فو الله ان في كنانتي سهما انا به اوثق مني بك. قال: وانك لتعدني في كنانتك، فو الله لو قمت فيها لطلتها، ولو قعدت فيها لخرقتها. قال مالك: مهلا، اكثر الله في العشيرة مثلك! قال: لقد سالت الله شططا! ودخل عبيد الله علي عبد الملك بن مروان، بعد ان اتاه براس مصعب بن الزبير، ومعه ناس من وجوه بكر بن واءل، فاراد ان يقعد معه علي سريره فقال له عبد الملك: ما بال الناس يزعمون انك لا تشبه اباك؟ قال: والله لانا اشبه بابي من الليل بالليل، والغراب بالغراب، والماء بالماء، ولكن ان شءت انباتك بمن لا يشبه اباه. قال: ومن ذاك؟ قال: من لم يولد لتمام، ولم تنضجه الارحام، ومن لم يشبه الاخوال والاعمام. قال: ومن ذاك؟ قال: ابن عمي سويد بن منجوف. قال عبد الملك: او كذلك انت يا سويد؟ قال: نعم. فلما خرجا من عنده اقبل عليه سويد فقال: وريت بك زنادي! والله ما يسرني انك كنت نقصته حرفا واحدا مما قلت له وان لي حمر النعم. قال: وانا والله ما يسرني بحلمك اليوم عني سود النعم.
# قال: واتي عبيد الله عتاب بن ورقاء، وعتاب علي اصبهان، فاعطاه
# PageV01P265
# عشرين الف درهم، فقال: والله ما احسنت فاحمدك، ولا اسات فاذمك، وانك لاقرب البعداء، وابعد القرباء.
# قال: وقال اشيم بن شقيق بن ثور، لعبيد الله بن زياد بن ظيبان: ما انت قاءل لربك وقد حملت راس مصعب بن الزبير الي عبد الملك بن مروان؟
# قال: اسكت، فانت يوم القيامة اخطب من صعصعة بن صوحان اذا تكلمت الخوارج.
# فما ظنك ببلاغة رجل عبيد الله بن زياد يضرب به المثل! وانما اردنا بهذا الحديث خاصة، الدلالة علي تقديم صعصعة بن صوحان في الخطب. وادل من كل دلالة استنطاق علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# وكان عثمان بن عروة «1» اخطب الناس، وهو الذي قال: «الشكر وان قل، ثمن لكل نوال وان جل» .
# وكان ثابت بن عبد الله بن الزبير، من ابين الناس، ولم يكن خطيبا.
### | [قسامة بن زهير]
# وكان قسامة بن زهير احد بني رزام بن مازن، مع نسكه وزهده ومنطقه، من ابين الناس، وكان يعدل بعامر بن عبد قيس في زهده ومنطقه. وهو الذي قال: «روحوا هذه القلوب تع الذكر» . وهو الذي قال: «يا معشر الناس، ان كلامكم اكثر من صمتكم، فاستعينوا علي الكلام بالصمت، وعلي الصواب بالفكر» . وهو الذي كان رسول عمر في البحث عن شان المغيرة وشهادة ابي بكرة «2» .
# PageV01P266
### | [خالد بن يزيد بن معاوية]
# وكان خالد بن يزيد بن معاوية، خطيبا شاعرا، وفصيحا جامعا، وجيد الراي كثير الادب، وكان اول من ترجم كتب النجوم والطب والكيمياء.
# ومن خطباء قريش: خالد بن سلمة المخزومي وهو ذو الشفة. وقال الشاعر في ذلك:
# فما كان قاءلهم دغفل ... ولا الحيقطان ولا ذو الشفة
# ومن خطباء العرب عطارد بن حاجب بن زرارة، وهو كان الخطيب عند النبي صلي الله عليه واله، وقال فيه الفرزدق بن غالب:
# ومنا خطيب لا يعاب وحامل ... اغر اذا التفت عليه المجامع
### | [عون بن عبد الله بن مسعود]
# ومن الخطباء: عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وكان مع ذلك راوية ناسبا شاعرا، ولما رجع عن قول المرجءة الي قول الشيعة قال:
# واول ما نفارق غير شك ... نفارق ما يقول المرجءونا
# وقالوا مءمن من اهل جور ... وليس المءمنون بجاءرينا
# وقالوا مءمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المءمنينا
# وكان حين هرب الي محمد بن مروان في فل ابن الاشعث الزمه ابنه يءدبه ويقومه، فقال له يوما: كيف تري ابن اخيك؟ قال: «الزمتني رجلا ان غبت عنه عتب، وان اتيته حجب، وان عاتبته غضب» .
# ثم لزم عمر بن عبد العزيز، وكان ذا منزلة منه. قالوا: وله يقول جرير:
# يايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
# ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
# وقد راك وفود الخافقين معا ... ومذ وليت امور الناس لم ترني
# PageV01P267
### | [الجارود بن ابي سبرة]
# وكان الجارود بن ابي سبرة ويكني ابا نوفل، من ابين الناس واحسنهم حديثا، وكان راوية علامة، شاعرا مفلقا، وكان من رجال الشيعة. ولما استنطقه الحجاج قال: ما ظننت ان بالعراق مثل هذا. وكان يقول: ما امكنني وال قط من اذنه الا غلبت عليه، ما خلا هذا اليهودي- يعني بلال بن ابي بردة- وكان عليه متحاملا، فلما بلغه انه دهق «1» حتي دقت ساقه، وجعل الوتر في خصييه، انشا يقول:
# لقد قر عيني ان ساقيه دقتا ... وان قوي الاوتار في البيضة اليسري
# بخلت وراجعت الخيانة والخنا ... فيسرك الله المقدس للعسري
# فما جذع سوء خرب السوس جوفه ... يعالجه النجار يبري كما تبري
# وانما ذكر الخصية اليسري لان العامة تقول: ان الولد منها يكون.
### | [عبد الله بن عباس]
# ومن الخطباء الذين لا يضاهون ولا يجارون: عبد الله بن عباس. قالوا:
# خطبنا بمكة، وعثمان محاصر، خطبة لو شهدتها الترك والديلم لاسلمتا.
# قال: وذكره حسان بن ثابت فقال:
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بملتقطات لا تري بينها فضلا
# كفي وشفي ما في النفوس ولم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
# سموت الي العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا
# وقال الحسن: كان عبد الله بن عباس اول من عرف بالبصرة، صعد المنبر فقرا البقرة وال عمران، ففسرهما حرفا حرفا، وكان والله مثجا يسيل غربا، وكان يسمي البحر وحبر قريش. وقال فيه النبي صلي الله عليه واله: «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل» وقال عمر: «غص غوص» . ونظر اليه يتكلم فقال:
# PageV01P268
# شنشنة اعرفها من اخزم
# الشعر لابي اخزم الطاءي، وهو جد ابي حاتم طء او جد جده، وكان له ابن يقال له اخزم فمات وترك بنين فتوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم فادموه، فقال:
# ان بني رملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم
# اي انهم اشبهوا اباهم في طبيعته وخلقه. واحسبه كان به عاقا . هكذا ذكر ابن الكلبي. والشنشنة مثل الطبيعة والسجية.
# فاراد عمر رحمه الله اني اعرف فيك مشابه من ابيك، في رايه وعقله.
# ويقال انه لم يكن لقرشي مثل راي العباس.
### | [داود بن علي]
# ومن خطباء بني هاشم ايضا: داود بن علي، ويكني ابا سليمان، وكان انطق الناس واجودهم ارتجالا واقتضابا للقول، ويقال انه لم يتقدم في تحبير خطبة قط. وله كلام كثير معروف محفوظ، فمن ذلك خطبته علي اهل مكة:
# «شكرا شكرا. اما والله ما خرجنا لنحتفر فيكم نهرا، ولا لنبني فيكم قصرا. اظن عدو الله ان لن نظفر به ان ارخي له في زمامه، حتي عثر في فضل خطامه. فالان عاد الامر في نصابه، وطلعت الشمس من مطلعها، والان اخذ القوس باريها، وعادت النبل الي النزعة، ورجع الحق الي مستقره، في اهل بيت نبيكم: اهل بيت الرافة والرحمة» .
### | [عبد الله بن الحسن بن الحسن]
# ومن خطباء بني هاشم: عبد الله بن الحسن بن الحسن، وهو القاءل لابنه ابراهيم او محمد:
# PageV01P269
# «اي بني، اني مءد اليك حق الله في تاديبك، فاد الي حق الله في حسن الاستماع. اي بني، كف الاذي، وارفض البذا، واستعن علي الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك نفسك فيها الي القول، فان للقول ساعات يضر فيها الخطا، ولا ينفع فيها الصواب. واحذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا، كما تحذر مشورة العاقل اذا كان غاشا، يوشك ان يورطاك بمشورتهما، فيسبق اليك مكر العاقل، وغرارة الجاهل» .
# قال الحسن بن خليل: كان المامون قد استثقل سهل بن هارون، فدخل عليه سهل يوما والناس عنده علي منازلهم، فتكلم المامون بكلام فذهب فيه كل مذهب، فلما فرغ المامون من كلامه اقبل سهل بن هارون علي ذلك الجمع فقال:
# «ما لكم تسمعون ولا تعون، وتشاهدون ولا تفقهون، وتنظرون ولا تبصرون. والله انه ليفعل ويقول في اليوم القصير مثل ما فعل بنو مروان وقالوا في الدهر الطويل. عربكم كعجمهم، وعجمكم كعبيدهم، ولكن كيف يعرف الدواء من لا يشعر بالداء» .
# قال: فرجع له المامون بعد ذلك الي الراي الاول.
### | [اولاد سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس]
# ومن خطباء بني هاشم ثم من ولد جعفر بن سليمان: سليمان بن جعفر والي مكة. قال المكي: سمعت مشايخنا من اهل مكة يقولون: انه لم يرد عليهم امير منذ عقلوا الكلام الا وسليمان ابين منه قاعدا، واخطب منه قاءما.
# وكان داود بن جعفر اذا خطب اسحنفر فلم يرده شء «1» ، وكان في لسانه شبيه بالرتة «2» .
# PageV01P270
# وكان ايوب فوق داود في الكلام والبيان، ولم تكن له مقامات داود في الخطب.
# وقال اسحاق بن عيسي لداود بن جعفر: بلغني ان معاوية قال للنخار بن اوس: ابغني محدثا؟ قال: ومعي يا امير المءمنين تريد محدثا؟ قال: نعم، استريح منك اليه، ومنه اليك، وانا لا استريح الي غير حديثك، ولا يكون صمتك في حال من الحالات اوفق لي من كلامك.
# وكان اسماعيل بن جعفر، من ارق الناس لسانا واحسنهم بيانا.
# ومن خطباء بني هاشم: جعفر بن حسن بن الحسن بن علي، وكان احد من ينازع زيدا في الوصية، فكان الناس يجتمعون ليسمعوا مجاوباتهما فقط.
# وجماعة من ولد العباس في عصر واحد، لم يكن لهم نظراء في اصالة الراي وفي الكمال والجلالة، وفي العلم بقريش والدولة، وبرجال الدعوة، مع البيان العجيب، والغور البعيد، والنفوس الشريفة، والاقدار الرفيعة، وكانوا فوق الخطباء وفوق اصحاب الاخبار، وكانوا يجلون عن هذه الاسماء الا ان يصف الواصف بعضهم ببعض ذلك.
# منهم عبد الملك بن صالح. قال: وساله الرشيد وسليمان بن ابي جعفر وعيسي بن جعفر شاهدان، فقال له: كيف رايت ارض كذا وكذا؟ قال:
# عسافي ريح ومنابت شيح، قال: فارض كذا وكذا، قال: «هضاب حمر، وبراث عفر» . قال: حتي اتي علي جميع ما اراد. قال: فقال عيسي لسليمان: والله ما ينبغي لنا ان نرضي لانفسنا بالدون من الكلام الهضبة: الجبل ينبسط علي الارض، وجمعها هضب. والبراث: الاماكن اللينة السهلة، واحدها برث. وقوله عفر، اي حمرتها كحمرة التراب. والظبي الاعفر: الاحمر، لان حمرته كذلك: والعفر التراب، ومنه قيل : ضربه حتي عفره، اي الحقه بالتراب.
# ومن هءلاء: عبد الله بن صالح، والعباس بن محمد، واسحاق بن
# PageV01P271
# عيسي، واسحاق بن سليمان، وايوب بن جعفر. هءلاء كانوا اعلم بقريش وبالدولة وبرجال الدعوة، من المعروفين برواية الاخبار.
# وكان ابراهيم بن السندي يحدثني عن هءلاء بشء هو خلاف ما في كتب الهيثم بن عدي وابن الكلبي. واذا سمعته علمت انه ليس من المءلف المزور «1» .
### | [نصر وابراهيم السنديان]
# وكان عبد الله بن علي، وداود بن علي يعدلان بامة من الامم.
# ومن مواليهم: ابراهيم ونصر ابنا السندي.
# فاما نصر فكان صاحب اخبار واحاديث، وكان لا يعدو حديث ابن الكلبي والهيثم بن عدي.
# واما ابراهيم فانه كان رجلا لا نظير له: كان خطيبا، وكان ناسبا، وكان فقيها، وكان نحويا عروضيا، وحافظا للحديث، راوية للشعر شاعرا وكان فخم الالفاظ شريف المعاني، وكان كاتب القلم كاتب العمل، وكان يتكلم بكلام رءبة، ويعمل في الخراج بعمل زاذان فروخ الاعور «2» ، وكان منجما طبيبا، وكان من رءساء المتكلمين، وعالما بالدولة وبرجال الدعوة، وكان احفظ الناس لما سمع، واقلهم نوما واصبرهم علي السهر.
### | [جحدب التميمي]
# ومن خطباء تميم: جحدب. وكان خطيبا راوية، وكان قضي علي جرير في بعض مذاهبه، فقال جرير:
# PageV01P272
# قبح الاله ولا يقبح غيره ... بظرا تفلق عن مفارق جحدب
# وهو الذي كان لقيه خالد بن سلمة المخزومي الخطيب الناسب، فقال:
# والله ما انت من حنظلة الاكرمين، ولا سعد الاكثرين، ولا عمرو الاشدين، وما في تميم خير بعد هءلاء. فقال له جحدب: والله انك لمن قريش، وما انت من بيتها ولا نبوتها، ولا من شوراها وخلافتها، ولا من اهل سدانتها وسقايتها.
# وهو شبيه بما قال
### | خالد بن صفوان، 
# للعبدري، فانه قال له: «هشمتك هاشم، وامتك امية، وخزمتك مخزوم، وانت من عبد دارها، ومنتهي عارها، تفتح لها الابواب اذا اقبلت، وتغلقها اذا ادبرت» .
### | [عبد الله بن شبرمة]
# ومن ولد المنذر: عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن هبيرة بن المنذر. وكان فقيها عالما قاضيا، وكان راوية شاعرا، وكان خطيبا ناسبا، وكان لاجتماع هذه الخصال فيه يشبه بعامر الشعبي، وكان يكني ابا شبرمة. وقال يحيي بن نوفل فيه:
# لما سالت الناس اين المكرمه ... والعز والجرثومة المقدمة
# واين فاروق الامور المحكمه ... تتابع الناس علي ابن شبرمه
# وابن شبرمة الذي يقول فيه ابن ابي ليلي:
# وكيف ترجي لفصل القضاء ... ولم تصب الحكم في نفسكا
# وتزعم انك لابن الجلاح ... وهيهات دعواك من اصلكا
# قال: وقال رجل من فقهاء المدينة: من عندنا خرج العلم. قيل: من، فقال ابن شبرمة: نعم ثم لم يرجع اليكم.
# قال: وقال عيسي بن موسي: دلوني علي رجل اوليه مكان كذا وكذا فقال ابن شبرمة: اصلح الله الامير، هل لك في رجل ان دعوتموه اجابكم وان تركتموه لم ياتكم، ليس بالملح طلبا، ولا بالممعن هربا؟
# PageV01P273
# وسءل عن رجل، فقال: ان له شرفا وبيتا وقدما. فنظروا فاذا هو ساقط من السفلة. فقيل له في ذلك، فقال: ما كذبت، شرفه اذناه، وقدمه التي يمشي عليها، ولا بد من ان يكون له بيت ياوي اليه.
# قال ابو اسحاق «1» : قد لعمري كذب، انما هو كقول القاءل حين ساله بعض من اراد تزويج حرمته عن رجل، فقال: «هو يبيع الدواب» . فلما نظروا في امره وجدوه يبيع السنانير، فلما سءل عن ذلك قال: ما كذبت، لان السنور دابة.
# قال ابو اسحاق: بل لعمري لقد كذب، هذا مثل قول القاءل حين سءل عن رجل في تزويج امراة فقال: «رزين المجلس، نافذ الطعنة» . فحسبوه سيدا فارسا، فنظروا فوجدوه خياطا! فسءل عن ذلك فقال: ما كذبت، لطويل الجلوس، جيد الطعن بالابرة.
# قال ابو اسحاق: بل لعمري لقد كذب، لانه قد غرهم منه.
# وكذلك لو ساله رجل عن رجل يريد ان يسلفه مالا عظيما، فقال: «هو يملك مالا ما كان يبيعه بماءة الف وماءة الف» ، فلما بايعه الرجل وجده معدما ضعيف الحيلة، فلما قيل له في ذلك قال: ما كذبت، لانه يملك عينيه واذنيه وانفه وشفتيه ويديه. حتي عد جميع اعضاءه وجوارحه.
# ومن قال للمستشير هذا القول فقد غره وذلك ما لا يحل في دين، ولا يحسن في الحرية. وهذا القول معصية لله، والمعصية لا تكون صدقا وادني منازل هذا الخبر ان لا يسمي صدقا، فاما التسمية له بالكذب فان فيها كلاما يطول.
# PageV01P274
### | [خالد بن صفوان]
# ومن الخطباء المشهورين في العوام، والمقدمين في الخواص: خالد بن صفوان الاهتمي، زعموا جميعا انه كان عند ابي العباس امير المءمنين وكان من سماره واهل المنزلة عنده، ففخر عليه ناس من بلحارث بن كعب واكثروا في القول، فقال ابو العباس: لم لا تتكلم يا خالد؟ فقال: اخوال امير المءمنين واهله قال: فانتم اعمام امير المءمنين وعصبته فقل. قال خالد: «وما عسي ان اقول لقوم كانوا بين ناسج برد، ودابغ جلد، وساءس قرد، وراكب عرد «1» ، دل عليهم هدهد، وغرقتهم فارة، وملكتهم امراة» . فلءن كان خالد قد فكر وتدبر هذا الكلام انه للراوية الحافظ، والمءلف المجيد، ولءن كان هذا شيءا حضره حين حرك وبسط فما له نظير في الدنيا.
# فتامل هذا الكلام فانك ستجده مليحا مقبولا، وعظيم القدر حليلا. ولو خطب اليماني بلسان سحبان واءل حولا كريتا «2» ، ثم صك بهذه الفقرة ما قامت له قاءمة.
# وكان اذكر الناس لاول كلامه، واحفظهم لكل شء سلف من منطقه.
# وقال مكي بن سوادة في صفته له:
# عليم بتنزيل الكلام ملقن ... ذكور لما سداه اول اولا
# يبذ قريع القوم في كل محفل ... وان كان سحبان الخطيب ودغفلا
# تري خطباء الناس يوم ارتجاله ... كانهم الكروان عاين اجدلا
# الكروان: جمع كروان، وهو ذكر الحباري. والاجدل: الصقر وكان يقارض شبيب بن شيبة، لاجتماعهما علي القرابة والمجاورة والصناعة، فذكر شبيب مرة عنده فقال: «ليس له صديق في السر، ولا عدو في العلانية» . وهذا كلام ليس يعرف قدره الا الراسخون في هذه الصناعة.
# PageV01P275
# وكان خالد جميلا ولم يكن بالطويل، فقالت له امراته: انك لجميل يا ابا صفوان. قال: وكيف تقولين هذا وما في عمود الجمال ولا رداءه ولا برنسه.
# فقيل له: ما عمود الجمال؟ فقال: الطول، ولست بطويل، ورداءه البياض، ولست بابيض، وبرنسه سواد الشعر، وانا اشمط، ولكن قولي: انك لمليح ظريف.
# وخالد يعد في الصلعان، ولكلام خالد كتاب يدور في ايدي الوراقين.
### | [خطباء ضبة]
# وكان الازهر بن عبد الحارث بن ضرار بن عمرو الضبي، عالما ناسبا.
# ومن خطباء بني ضبة: حنظلة بن ضرار، وقد ادرك الاسلام وطال عمره حتي ادرك يوم الجمل، وقيل له: ما بقي منك؟ قال: «اذكر القديم وانسي الحديث، وارق بالليل، وانام وسط القوم» .
# ومن خطباء بني ضبة وعلماءهم: مثجور بن غيلان بن خرشة، وكان مقدما في المنطق، وهو الذي كتب الي الحجاج: «انهم قد عرضوا علي الذهب والفضة، فما تري ان اخذ؟» قال: «اري ان تاخذ الذهب» . فذهب عنه هاربا ثم قتله بعد. وذكره القلاخ بن حزن المنقري فقال:
# امثال مثجور قليل ومثله ... فتي الصدق ان صفقته كل مصفق
# وما كنت اشريه بدنيا عريضة ... ولا بابن خال بين غرب ومشرق
# اذا قال بذ القاءلين مقاله ... وياخذ من اكفاءه بالمخنق
### | [خطباء الخوارج]
# ومن الخطباء الخوارج، قطري بن الفجاءة «1» ، وله خطبة طويلة
# PageV01P276
# مشهورة، وكلام كثير محفوظ، وكانت له كنيتان: كنية في السلم، وهي ابو محمد، وكنية في الحرب، وهي ابو نعامة.
# وكانت كنية عامر بن الطفيل في الحرب غير كنيته في السلم: كان يكني في الحرب بابي عقيل، وفي السلم بابي علي.
# وكان يزيد بن مزيد «1» يكني في السلم بابي خالد، وفي الحرب بابي الزبير.
# وقال مسلم بن الوليد الانصاري:
# لولا سيوف ابي الزبير وخيله ... نشر الوليد بسيفه الضحاكا
# وفيه يقول:
# لولا يزيد وايام سلفت ... عاش الوليد مع الغاوين اعواما
# سل الخليفة سيفا من بني مطر ... يمضي فيخترق الاجسام والهاما
# اذا الخلافة عدت كنت انت لها ... عزا وكان بنو العباس حكاما
# الا تراه قد ذكر قتل الوليد! وقد كان خالد بن يزيد اكتني بها في الحرب، في بعض ايامه بمصر.
# وهذا الباب مستقصي مع غيره في ابواب الكني والاسماء، وهو وارد عليكم ان شاء الله.
# ومن خطباء الخوارج: ابن صديقة، وهو القاسم بن عبد الرحمن بن صديقة، وكان صفريا، وكان خطيبا ناسبا، ويشوب ذلك ببعض الظرف والهزل.
# PageV01P277
# ومن علماء الخوارج: شبيل بن عزرة الضبعي، صاحب الغريب. وكان راوية خطيبا، وشاعرا ناسبا، وكان سبعين سنة رافضيا ثم انتقل خارجيا صفريا.
# ومن علماء الخوارج: الضحاك بن قيس الشيباني، ويكني ابا سعيد، وهو الذي ملك العراق، وسار في خمسين الفا، وبايعه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن هشام، وصليا خلفه، وقال شاعرهم:
# الم تر ان الله اظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن واءل
# وكان ابن عطاء الليثي يسامر الرشيد، وكان صاحب اخبار واسمار وعلم بالانساب، وكان اظرف الناس واحلاهم.
# وكان عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن كريز، راوية ناسبا، وعالما بالعربية فصيحا.
### | [عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر]
# وكان عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر من ابين الناس وافصحهم.
# وكان مسلمة عبد الملك يقول: اني لانحي كور العمامة عن اذني لاسمع كلام عبد الاعلي.
# وكانوا يقولون: اشبه قريش نغمة وجهارة بعمرو بن سعيد، عبد الاعلي ابن عبد الله بن عامر.
# قال: وقال بعض الامراء- واظنه بلال بن ابي بردة لابي نوفل الجارود بن ابي سبرة: ماذا تصنعون عند عبد الاعلي اذا كنتم عنده؟ قال: يشاهدنا باحسن استماع، واطيب حديث، ثم ياتي الطباخ فيمثل بين يديه فيقول: ما عندك؟
# فيقول: عندي لون كذا وكذا وجدي كذا، ودجاجة كذا، ومن الحلواء كذا.
# قال: ولم يسال عن ذلك؟ قال: ليقصر كل رجل عما لا يشتهي، حتي ياتيه ما يشتهي. ثم ياتون بالخوان فيتضايق وتتسع، ويقصر ونجتهد، فاذا شبعنا
# PageV01P278
# خوي تخوية الظليم «1» ، ثم اقبل ياكل اكل الجاءع المقرور. قال: والجارود هو الذي قال: «سوء الخلق يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل» . وهو الذي قال: «عليكم بالمربد «2» ، فانه يطرد الفكر، ويجلو البصر، ويجلب الخبر، ويجمع بين ربيعة ومضر» .
# قال: وصعد عثمان المنبر فارتج عليه، فقال: «ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام عادل احوج منكم الي امام خطيب، وستاتيكم الخطب علي وجهها، وتعلمون ان شاء الله» .
### | [الابرش الكلبي]
# قال: وشخص يزيد بن عمر بن هبيرة الي هشام بن عبد الملك فتكلم، فقال هشام: ما مات من خلف هذا. فقال الابرش الكلبي: ليس هناك، اما تراه يرشح جبينه لضيق صدره! قال يزيد: ما لذلك رشح ولكن لجلوسك في هذا الموضع.
# وكان الابرش ثلابة نسابة، وكان مصاحبا لهشام بن عبد الملك، فلما افضت اليه الخلافة سجد وسجد من كان عنده من جلساءه، والابرش شاهد لم يسجد. فقال له: ما منعك ان تسجد يا ابرش؟ قال: ولم اسجد وانت اليوم معي ماشيا، وغدا فوقي طاءرا. قال: فان طرت بك معي؟ قال: اتراك فاعلا؟ قال: نعم. قال: فالان طاب السجود.
# قال: ودخل يزيد بن عمر علي المنصور وهو يومءذ امير، فقال: «يايها الامير، ان عهد الله لا ينكث، وعقده لا يحل، وان امارتكم بكر فاذيقوا الناس حلاوتها، وجنبوهم مرارتها» .
# قال سهل بن هارون: دخل قطرب النحوي علي المخلوع فقال: يا امير
# PageV01P279
# المءمنين، كانت عدتك ارفع من جاءزتك- وهو يتبسم- قال سهل: فاغتاظ الفضل بن الربيع، فقلت له: ان هذا الحصر والضعف، وليس هذا من الجلد والقوة. اما تراه يفتل اصابعه، ويرشح جبينه.
# قال: وقال عبد الملك بن سلمة المخزومي: من اخطب الناس؟ قال انا. قال: ثم من؟ قال: سيد جذام- يعني روح بن زنباع- قال: ثم من؟
# قال: اخيفش ثقيف- يعني الحجاج- قال: ثم من؟ قال: امير المءمنين.
# قال: ويحك، جعلتني رابع اربعة. قال: نعم، هو ما سمعت.
# ومن خطباء الخوارج وعلماءهم ورءساءهم في الفتيا، وشعراءهم، ورءساء قعدهم: عمران بن حطان. ومن علماءهم وشعراءهم وخطباءهم:
# حبيب بن خدرة الهلالي، وعداده في بني شيبان.
# وممن كان يري راي الخوارج: ابو عبيدة النحوي معمر بن المثني، مولي تيم بن مرة. ولم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلم منه.
# وممن كان يري راي الخوارج: الهيثم بن عدي الطاءي ثم البحتري.
# وممن كان يري راي الخوارج: شعيب بن رءاب الحنفي، ابو بكار، صاحب احمد بن ابي خالد، ومحمد بن حسان السكسكي.
# ومن الخوارج من علماءهم ورءساءهم: مسلم بن كورين، وكنيته ابو عبيدة وكان اباضيا، ومن علماء الصفرية.
# وممن كان مقنعا في الاخبار لاصحاب الخوارج والجماعة جميعا: مليل، واظنه من بني تغلب. ومن اهل هذه الصفة اصفر بن عبد الرحمن، من اخوال طوق بن مالك.
# ومن خطباءهم وفقهاءهم وعلماءهم: المقعطل، قاضي عسكر الازارقة، ايام قطري.
# PageV01P280
# ومن شعراءهم ورءساءهم وخطباءهم: عبيدة بن هلال اليشكري.
# وكان في بني السمين من بني شيبان، خطباء العرب، وكان ذلك فيهم فاشيا، ولذلك قال الاخطل:
# فاين السمين لا يقوم خطيبها ... واين ابن ذي الجدين لا يتكلم
# وقال سحيم بن حفص: كان يزيد بن عبد الله بن رءيم الشيباني من اخطب الناس، خطب عند يزيد بن الوليد، فامر للناس بعطاءين.
# ومن الخطباء معبد بن طوق العنبري، دخل علي بعض الامراء فتكلم وهو قاءم فاحسن، فلما جلس تتعتع في كلامه فقال له: ما اظرفك قاءما، واموقك قاعدا! قال: اني اذا قمت جددت، واذا قعدت هزلت. قال: ما احسن ما خرجت منها.
# ومن خطباء عبد القيس: مصقلة بن رقبة، ورقبة بن مصقلة، وكرب بن رقبة.
# والعرب تذكر من خطب العرب «العجوز» وهي خطبة لال رقبة، ومتي تكلموا فلا بد لهم منها او من بعضها. و «العذراء» وهي خطبة قيس بن خارجة لانه كان ابا عذرها. و «الشوهاء» ، وهي خطبة سحبان واءل، وقيل لها ذلك من حسنها، وذلك انه خطب بها عند معاوية فلم ينشد شاعر ولم يخطب خطيب.
# وكان ابن عمار الطاءي خطيب مذحج كلها، فبلغ النعمان حديثه فحمله علي منادمته، وكان النعمان احمر العينين، احمر الجلد احمر الشعر، وكان شديد العربدة قتالا للندماء، فنهاه ابو قردودة الطاءي عن منادمته، فلما قتله رثاه فقال:
# اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره
# ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيوانهم شرره
# يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
# PageV01P281
# قال الاصمعي: وهو كقوله:
# ومنطق خرق بالعواسل ... لذ كوشي اليمنة المراحل «1»
### | [الزبرقان بن بدر]
# قال: وسال رسول الله صلي الله عليه واله عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر، فقال:
# «انه لمانع لحوزته، مطاع في ادنيه» . قال الزبرقان: انه يا رسول الله ليعلم مني اكثر مما قال، ولكنه حسدني شرفي، فقصر بي. قال عمرو: «هو والله زمر المروءة، ضيق العطن، لءيم الخال» . فنظر النبي صلي الله عليه واله في عينيه، فقال:
# «يا رسول الله، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، وما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخرة» . فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# «ان من البيان لسحرا» .
# قال: وتكلم رجل في حاجة عند عمر بن عبد العزيز: وكانت حاجته في قضاءها مشقة، فتكلم الرجل بكلام رقيق موجز، وتاتي لها، فقال عمر: والله ان هذا للسحر الحلال.
# ومن اصحاب الاخبار والاثار ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة «2» ، وكان القاضي قبل ابي يوسف.
# ومن اصحاب الاخبار: ابو هنيدة وابو نعامة، العدويان.
### | [ايوب بن القرية]
# ومن الخطباء: ايوب بن القرية، وهو الذي دخل علي الحجاج قال له:
# ما اعددت لهذا الموقف؟ قال: «ثلاثة حروف، كانهن ركب وقوف: دنيا
# PageV01P282
# واخرة ومعروف» . ثم قال له في بعض القول: «اقلني عثرتي، واسغني ريقي، فانه لا بد للجواد من كبوة، وللسيف من نبوة، وللحليم من هفوة» .
# قال: كلا والله حتي اوردك نار جهنم. الست القاءل برستقاباد: تغدوا الجدي قبل ان يتعشاكم؟
# وقال: ومن خطباء غطفان في الجاهلية: خويلد بن عمرو، والعشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة. وخويلد خطيب يوم الفجار.
### | [بنو الكواء]
# ومن اصحاب الاخبار والنسب والخطب واهل البيان: الوضاح بن خيثمة.
# ومن اصحاب الاخبار والنسب والخطب والحكم عند اصحاب النفورات «1» بنو الكواء، واياهم يعني مسكين بن انيف الدارمي، حين ذكر اهل هذه الطبقة فقال:
# كلانا شاعر من حي صدق ... ولكن الرحي فوق الثفال
# وحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا ترح المطي من الكلال
# تعال الي بني الكواء يقضوا ... بعلمهم بانساب الرجال
# هلم الي ابن مذعور شهاب ... ينبي بالسوافل والعوالي 
# وعند الكيس النمري علم ... ولو اضحي بمنخرق الشمال
### | [كعب بن لءي]
# ومن الخطباء القدماء: كعب بن لءي، وكان يخطب علي العرب عامة، ويحض كنانة علي البر، فلما مات اكبروا موته، فلم تزل كنانة تءرخ بموت كعب بن لءي الي عام الفيل.
# PageV01P283
### | [شبيب بن شيبة]
# ومن الخطباء العلماء الابيناء، الذين جروا من الخطابة علي اعراق قديمة: شبيب بن شيبة، وهو الذي يقول في صالح بن ابي جعفر المنصور وقد كان المنصور اقام صالحا فتكلم، فقال شبيب: «ما رايت كاليوم ابين بيانا، ولا اجود لسانا، ولا اربط جنانا، ولا ابل ريقا، ولا احسن طريقا، ولا اغمض عروقا من صالح. وحق لمن كان امير المءمنين اباه، والمهدي اخاه، ان يكون كما قال زهير:
# يطلب شاو امرين قدما حسنا ... نالا الملوك وبذا هذه السوقا «1»
# هو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
# او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا «2»
# قال: وخرج شبيب من دار الخليفة يوما فقال له قاءل: كيف رايت الناس؟ قال: رايت الداخل راجيا والخارج راضيا.
# قال: وقال خالد بن صفوان: «اتقوا مجانيق البغضاء» ، يريد الدعاء.
# قال: وقال شبيب بن شيبة: «اطلب فانه دليل علي المروءة، وزيادة في العقل، وصاحب في الغربة، وصلة في المجلس» .
# وقال شبيب للمهدي يوما: «اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك، واري الله بنيك فيك ما اراك في ابيك» .
# وقال ابو الحسن: قال زيد بن علي بن الحسين: «اطلب ما يعنيك واترك ما لا يعنيك، فان في ترك ما لا يعنيك دركا لما يعنيك، وانما تقدم علي ما قدمت، ولست تقدم علي ما اخرت. فاثر ما تلقاه غدا، علي ما لا تراه ابدا» .
# PageV01P284
# ابو الحسن، عن ابراهيم بن سعد قال: قال خالد بن صفوان: «ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة، او بهيمة مهملة» .
### | [خطباء قريش]
# ابو الحسن قال: كان ابو بكر خطيبا، وكان عمر خطيبا، وكان عثمان خطيبا وكان علي اخطبهم. وكان من الخطباء: معاوية، ويزيد، وعبد الملك ، ومعاوية بن يزيد، ومروان، وسليمان، ويزيد بن الوليد، والوليد بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. ومن خطباء بني هاشم: زيد بن علي، وعبد الله بن الحسن، وعبد الله بن معاوية، خطباء لا يجارون. ومن خطباء النساك والعباد: الحسن بن ابي الحسن البصري، ومطرف بن عبد الله الحرشي، ومورق العجلي وبكر بن عبد الله المزني، ومحمد بن واسع الازدي، ويزيد بن ابان الرقاشي ومالك بن دينار السامي.
# وليس الامر كما قال، في هءلاء القاص المجيد، والواعظ البليغ، وذو المنطق الوجيز. فاما الخطب فانا لا نعرف احدا يتقدم الحسن البصري فيها.
# وهءلاء وان لم يسموا خطباء فان الخطيب لم يكن يشق غبارهم.
# ابو الحسن قال: حدثني ابو سليمان الحميري قال: كان هشام بن عبد الملك يقول: اني لاستصفق العمامة الرقيقة تكون علي اذني اذا كان عندي عبد الاعلي بن عبد الله، مخافة ان يسقط عني من حديثه شء.
# ومن الخطباء من بني عبد الله بن غطفان: ابو البلاد «1» ، كان راوية ناسبا. ومنهم هاشم بن عبد الاعلي الفزاري ومن الخطباء: حفص بن معاوية الغلابي وكان خطيبا، وهو الذي قال حين اشرك سليمان بن علي بينه وبين مولي له علي دار القتب: اشركت بيني وبين غير الكفي، ووليتني غير السني» .
# PageV01P285
### | [خطباء بني هلال بن عامر]
# ومن بني هلال بن عامر: زرعة بن ضمرة، وهو الذي قيل فيه: «لولا غلو فيه ما كان كلامه الا الذهب» . وقام عند معاوية بالشام خطيبا فقال معاوية:
# يا اهل الشام هذا خالي فاءتوني بخال مثله. وكان ابنه النعمان بن زرعة بن ضمرة، من اخطب الناس، وهو احد من كان تخلص من الحجاج من فل بن الاشعث بالكلام اللطيف.
# وقال سحيم بن حفص: ومن الخطباء عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي تكلم هو وعبد الله بن الاهتم، عند عمر بن هبيرة، ففضل عاصما عليه. قال سحيم: فقال قاءل يومءذ: الخل حامض ما لم يكن ماء.
### | [خطباء تميم]
# ومن خطباء بني تميم: عمرو بن الاهتم. كان يدعي «المكحل» لجماله ، وهو الذي قيل فيه: انما شعره حلل منشرة بين ايدي الملوك، تاخذ منه ما شاءت. ولم يكن في بادية العرب في زمانه اخطب منه.
# ومن بني منقر: عبد الله بن الاهتم، وكان خطيبا ذا مقامات ووفادات.
# ومن الخطباء: صفوان بن عبد الله بن الاهتم، وكان خطيبا رءيسا، وابنه خالد ابن صفوان، وقد وفد الي هشام، وكان من سمار ابي العباس.
# ومنهم: عبد الله بن عبد الله بن الاهتم، وقد ولي خراسان، ووفد علي الخلفاء، وخطب عند الملوك. ومن ولده شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عبد الله بن الاهتم، وعبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الاهتم، وخاقان بن الاهتم هو عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الاهتم.
# ومن خطباءهم: محمد الاحول بن خاقان، وكان خطيب بني تميم، وقد رايته وسمعت كلامه.
# ومن خطباءهم: معمر بن خاقان وقد وفد.
# PageV01P286
# ومن خطباءهم: مءمل بن خاقان. وقال ابو الزبير الثقفي: ما رايت خطيبا من خطباء الامصار اشبه بخطباء البادية، من المءمل بن خاقان.
# ومن خطباءهم: خاقان بن المءمل بن خاقان، وكان صباح بن خاقان، ذا علم وبيان ومعرفة، وشدة عارضة، وكثرة رواية، مع سخاء واحتمال وصبر علي الحق، ونصرة للصديق، وقيام بحق الجار.
# ومن بني منقر: الحكم بن النضر، وهو ابو العلاء المنقري، وكان يصرف لسانه حيث شاء، بجهارة واقتدار.
# ومن خطباء بني صريم بن الحارث: الخزرج بن الصدي.
# ومن خطباء بني تميم ثم من مقاعس: عمارة بن ابي سليمان. ومن ولد مالك بن سعد: عبد الله وجبر ابنا حبيب، كانا ناسبين عالمين اديبين دينين.
# ومن ولد مالك بن سعد: عبد الله العباس ابنا رءبة، وكان العباس علامة عالما، ناسبا راوية، وكان عبد الله ارجز الناس وافصحهم، وكان يكني ابا الشعشاء، وهو العجاج.
### | [اصحاب الاخبار]
# ومن اصحاب الاخبار والنسب: ابو بكر الصديق، رحمة الله عليه، ثم جبير بن مطعم، ثم سعيد بن المسيب، ثم قتادة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة المسعودي الذي قال في كلمة له في عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان:
# مسا تراب الارض منه خلقتما ... وفيه المعاد والمصير الي الحشر
# ولا تانفا ان ترجعا فتسلما ... فما حشي الانسان شرا من الكبر
# فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في سر
# فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي يلج ويستشري
# وهو الذي قيل له كيف تقول الشعر مع النسك والفقه؟ قال: «ان المصدور لا يملك ان ينفث» .
# PageV01P287
# وقد ذكر المصدور ابو زبيد الطاءي في صفة الاسد فقال:
# للصدر منه عويل فيه حشرجة ... كانما هو من احشاء مصدور
### | [خطباء هذيل]
# ومن خطباء هذيل: ابو المليح الهذلي اسامة بن عمير، ومنهم ابو بكر الهذلي، كان خطيبا قاصا، وعالما بينا، وعالما بالاخبار والاثار. وهو الذي لما فخر اهل الكوفة قال: «لنا الساج والعاج، والديباج والخراج، والنهر العجاج» .
### | [خطباء قحطان]
# ذكر اسماء الكهان والحكام والخطباء والعلماء من قحطان.
# قالوا: اكهن العرب واسجعهم سلمة بن ابي حية، وهو الذي يقال له عزي سلمة. ومنهم من خطباء عمان: مرة بن فهم التليد، وهو الخطيب الذي اوفده المهلب الي الحجاج.
# ومن العتيك: بشر بن المغيرة بن ابي صفرة، وهو الذي قال لبني المهلب «يا بني عمي، اني والله قد قصرت عن شكاة العاتب، وجاوزت شكاة المستعتب، حتي كاني لست موصولا ولا محروما، فعدوني امرا خفتم لسانه، او رجوتم شكره. واني وان قلت هذا فلما ابلاني الله بكم اعظم مما ابلاكم بي» .
# ومن خطباء اليمن ثم من حمير: الصباح بن شفي الحميري، كان اخطب العرب. ومنهم ثم من الانصار: قيس بن شماس. ومنهم: ثابت بن قيس بن شماس خطيب النبي صلي الله عليه واله. ومنهم: روح بن زنباع، وهو الذي لما هم به معاوية قال: «لا تشتمن بي عدوا انت وقمته «1» ، ولا تسوءن في صديقا انت
# PageV01P288
# سررته، ولا تهدمن مني ركنا انت بنيته. هلا اتي حلمك واحسانك علي جهلي واساءتي» .
# ومن خطباءهم الاسود بن كعب، الكذاب العنسي»
# . وكان طليحة «2» خطيبا وشاعرا وسجاعا كاهنا ناسبا. وكان مسيلمة الكذاب «3» بعيدا من ذلك كله.
# وثابت بن قيس بن شماس هو الذي قال لعامر، حين قال: اما والله لءن تعرضت لعني وفني، وذكاء سني «4» لتولين عني» ، فقال له ثابت: «اما والله لءن تعرضت لسبابي، وشبا انيابي «5» ، وسرعة جوابي، لتكرهن جنابي» قال:
# فقال النبي صلي الله عليه واله: «يكفيك الله وابنا قيلة» .
# لعني: اي لما يعن لي ويعرض. فني: مذهبي في الفن.
# واخذت هذا الحديث من رجل يضع الاخبار فانا اتهمه.
# ومن خطباء الانصار: بشر بن عمرو بن محصنة، وهو ابو عمرة الخطيب.
# ومن خطباء الانصار: سعد بن الربيع، وهو الذي اعترضت ابنته النبي صلي الله عليه واله، فقال لها: من انت؟ قالت: ابنة الخطيب النقيب الشهيد: سعد بن الربيع. ومنهم خال حسان بن ثابت، وفيه يقول حسان:
# PageV01P289
# ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم
# واياه يعني حسان بقوله:
# رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية في اليوم الخصر
# ومنهم من الرواة والنسابين والعلماء: شرقي بن القطامي الكلبي، ومحمد ابن الساءب الكلبي، وعبد الله عياش الهمداني، وهشام بن محمد بن الساءب الكلبي. والهيثم بن عدي الطاءي، وابو رق الهمداني واسمه عطية بن الحارث، وابو مخنف لوط بن يحيي الازدي، ومحمد بن عمر الاسلمي الواقدي، وعوانة الكلبي، وابن ابي عيينة المهلبي، والخليل بن احمد الفراهيدي، وخلف بن حيان الاحمر الاشعري.
# قالوا: ومنا في الجاهلية عبيد بن شرية، ومنا شق بن الصعب، ومنا ربيع ابن ربيعة السطيح الذءبي.
# ومنا المامور الحارثي، والديان بن عبد المدان، الشريفان الكاهنان ومنهم عمرو بن حنظلة بن نهد الحكم، وله يقول القاءل:
# عمرو بن حنظلة بن نهد ... من خير ناس في معد
# ومنهم ابو السطاح اللخمي، وجمع معاوية بينه وبين دغفل بن حنظلة البكري. ومنهم ابو الكباس الكندي، ومنهم اظفر بن مخوس الكندي وكانا ناسبين عالمين.
# ومن اصحاب الاخبار والاثار عبد الله بن عقبة بن لهيعة ويكني ابا عبد الرحمن.
# ومن القدماء في الحكمة والرياسة والخطابة عبيد بن شرية الجرهمي، واسقف نجران، واكيدر صاحب دومة الجندل، وافيعي نجران وذرب بن حوط، وعليم بن جناب وعمرو بن ربيعة- وهو لحي- بن حارثة بن عمرو مزيقياء.
# وجذيمة بن مالك الابرش، وهو اول من اسرج الشمع ورمي بالمنجنيق.
# PageV01P290
### | ذكر النساك والزهاد من اهل البيان
# عامر بن عبد قيس، وصلة بن اشيم «1» ، وعثمان بن ادهم، وصفوان بن محرز «2» والاسود بن كلثوم، والربيع بن خشيم «3» ، وعمرو بن عتبة بن فرقد «4» ، وهرم بن حيان، ومءرق العجلي، وبكر بن عبد الله المزني، ومطرف ابن عبد الله بن الشخير الحرشي.
# وبعد هءلاء: مالك بن دينار، وحبيب ابو محمد «5» ، ويزيد الرقاشي، وصالح المري، وابو حازم الاعرج «6» ، وزياد مولي عياش بن ابي ربيعة «7» ، وعبد الواحد بن زيد، وحيان ابو الاسود، ودهثم ابو العلاء.
# ومن النساء: رابعة القيسية «8» ، ومعاذة العدوية امراة صلة بن اشيم وام الدرداء «9» .
# ومن نساء الخوارج: البلجاء، وغزالة «10» ، وقطام، وحمادة، وكحيلة، ومن نساء الغالية: ليلي الناعظية، والصدوف، وهند.
# PageV01P291
# وممن كان من النساك ممن ادركناه: ابو الوليد، وهو الحكم الكندي، ومحمد بن محمد الحمراوي.
# ومن القدماء ممن يذكر بالقدر والرياسة، والبيان والخطابة والحكمة والدهاء والنكراء: لقمان بن عاد، ولقيم بن لقمان، ومجاشع بن دارم، وسليط بن كعب بن يربوع، سموه بذلك لسلاطة لسانه. وقال جرير:
# ان سليطا كاسمه سليط
# ولءي بن غالب، وقس بن ساعدة، وقصي بن كلاب.
# ومن الخطباء البلغاء والحكام الرءساء: اكثم بن صيفي، وربيعة بن حذار، وهرم بن قطبة، وعامر بن الظرب، ولبيد بن ربيعة، وكان من الشعراء.
### | اسماء الصوفية من النساك ممن كان يجيد الكلام
# كلاب، وكليب، وهاشم الاوقص، وابو هاشم الصوفي، وصالح بن عبد الجليل.
# ومن القدماء العلماء بالنسب وبالعرب: الخطفي وهو جد جرير بن عطية ابن الخطفي، وهو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع.
# وانما سمي الخطفي لابيات قالها، وهي:
# يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
# وعنقا باقي الرسيم خيطفا
# العنق: ضرب من السير، وهو المسبطر، فاذا ارتفع عن العنق قليلا فهو التزيد، فاذا ارتفع عن ذاك فهو الذميل. والرسيم فوق الذميل. والخيطف:
# السريع، اي يخطف كما يخطف البرق. وخيطف من الخطف، والياء في خيطف زاءدة، كما قالوا رجل صيرف من الصرف، ورجل جيدر من الجدر وهو القصر. واصل الخطف الاخذ في سرعة ثم استعير لكل سريع.
# PageV01P292
### | ذكر القصاص [الابيناء]
# قص الاسود بن سريع، وهو الذي قال:
# فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
# وقص الحسن وسعيد ابنا ابي الحسن. وكان جعفر بن الحسن اول من اتخذ في مسجد البصرة حلقة واقرا القران في مسجد البصرة وقص ابراهيم التيمي. وقص عبيد بن عمر الليثي وجلس اليه عبد الله بن عمر. حدثني بذلك عمرو بن فاءد باسناد له.
# ومن القصاص: ابو بكر الهذلي وهو عبد الله بن سلمي، وكان بينا خطيبا صاحب اخبار واثار. وقص مطرف بن عبد الله بن الشخير في مكان ابيه. ومن كبار القصاص ثم من هذيل: مسلم بن جندب وكان قاص مسجد النبي صلي الله عليه واله بالمدينة، وكان امامهم وقارءهم، وفيه يقول عمر بن عبد العزيز: «من سره ان يسمع القران غضا فليسمع قراءة مسلم بن جندب» .
# ومن القصاص: عبد الله بن عرادة بن عبد الله بن الوضين، وله مسجد في بني شيبان.
# ومن القصاص: موسي بن سيار الاسواري، وكان من اعاجيب الدنيا، كانت فصاحته بالفارسية في وزن فصاحته بالعربية، وكان يجلس في مجلسه المشهور به، فتقعد العرب عن يمينه، والفرس عن يساره، فيقرا الاية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية، ثم يحول وجهه الي الفرس فيفسرها لهم بالفارسية، فلا يدري باي لسان هو ابين. واللغتان اذا التقتا في اللسان الواحد ادخلت كل واحدة منهما الضيم علي صاحبتها الا ما ذكرناه من لسان موسي بن سيار الاسواري.
# ولم يكن في هذه الامة بعد ابي موسي الاشعري اقرا في محراب من موسي بن سيار ثم عثمان بن سعيد بن اسعد، ثم يونس النحوي، ثم
# PageV01P293
# المعلي. ثم قص في مسجده ابو علي الاسواري، وهو عمرو بن فاءد «1» ، ستا وثلاثين سنة، فابتدا لهم في تفسير سورة البقرة، فما ختم القران حتي مات، لانه كان حافظا للسير، ولوجوه التاويلات فكان ربما فسر اية واحدة في عدة اسابيع، كان الاية ذكر فيها يوم بدر، وكان هو يحفظ مما يجوز ان يلحق في ذلك الاحاديث كثيرا. وكان يقص في فنون من القصص، ويجعل للقران نصيبا من ذلك. وكان يونس بن حبيب يسمع منه كلام العرب، ويحتج به. وخصاله المحمودة كثيرة.
# ثم قص من بعده القاسم بن يحيي، وهو ابو العباس الضرير، لم يدرك في القصاص مثله. وكان يقص معهما. وبعدهما مالك بن عبد الحميد المكفوف، ويزعمون ان ابا علي لم تسمع منه كلمة غيبة قط، ولا عارض احدا قط من المخالفين والحساد والبغاة بشء من المكافاة.
# فاما صالح المري، فكان يكني ابا بشر، وكان صحيح الكلام رقيق المجلس. فذكر اصحابنا ان سفيان بن حبيب «2» ، لما دخل البصرة وتواري عند مرحوم العطار قال له مرحوم: هل لك ان تاتي قاصا عندنا ها هنا، فتتفرج بالخروج والنظر الي الناس، والاستماع منه؟ فاتاه علي تكره، كانه ظنه كبعض من يبلغه شانه، فلما اتاه وسمع منطقه، وسمع تلاوته للقران، وسمعه يقول حدثنا شعبة «3» عن قتادة، وحدثنا قتادة عن الحسن، راي بيانا لم يحتسبه، ومذهبا لم يكن يظنه، فاقبل سفيان علي مرحوم فقال: ليس هذا قاصا، هذا نذير!
# PageV01P294
### | ما قيل في المخاصر والعصي وغيرهما
# كانت العرب تخطب بالمخاصر «1» ، وتعتمد علي الارض بالقسي، وتشير بالعصي والقنا. نعم حتي كانت المخاصر لا تفارق ايدي الملوك في مجالسها، ولذلك قال الشاعر «2» :
# في كفه خيزران ريحه عبق ... بكف اروع في عرنينه شمم
# يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
# ان قال قال بما يهوي جميعهم ... وان تكلم يوما ساخت الكلم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# وقال الشاعر قولا فسر فيه ما قلنا. قال:
# مجالسهم خفض الحديث وقولهم ... اذا ما قضوا في الامر وحي المخاصر
# وقال الكميت بن زيد:
# ونزور مسلمة المهذ ... ب بالمءبدة السواءر
# بالمذهبات المعجبا ... ت لمفحم منا وشاعر
# واهل التجاوب في المحا ... فل والمقاول بالمخاصر
# فهم كذلك في المجا ... لس والمحافل والمشاعر
# وكما قال الانصاري في المجامع حيث يقول:
# وسارت بنا سيارة ذات سورة ... بكوم المطايا والخيول الجماهر
# يءمون ملك الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر
# يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر
# PageV01P295
# وفي المخاصر والعصي وفي خد وجه الارض بالعصي، قال الحطيءة:
# ام من لخصم مضجعين قسيهم ... صعر خدودهم عظام المفخر
# وقال لبيد بن ربيعة في الاشارة:
# غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها «1»
# وقال في خد وجه الارض بالعصي والقسي:
# نشين صحاح البيد كل عشية ... بعوج السراء عند باب محجب
# عوج: جمع عوجاء، وهي ها هنا القوس. السراء: شجر تعمل منه القسي. وفي مثله يقول الشاعر:
# اذا اقتسم الناس فضل الفخار ... اطلنا علي الارض ميل العصا
# وقال الاخر:
# كتبت لنا في الارض يوم محرق ... ايامنا في الارض يوما فيصلا
# وقال لبيد بن ربيعة في ذكر القسي:
# ما ان اهاب اذا السرادق غمه ... قرع القسي وارعش الرعديد
# وقال معن بن اوس المزني «2» :
# الا من مبلغ عني رسولا ... عبيد الله اذ عجل الرسالا
# تعاقل دوننا ابناء ثور ... ونحن الاكثرون حصي ومالا
# اذا اجتمع القباءل جءت ردفا ... وراء الماسحين لك السبالا «3»
# PageV01P296
# فلا تعطي عصا الخطباء فيهم ... وقد تكفي المقادة والمقالا
# فانكم وترك بني ابيكم ... واسرتكم تجرون الحبالا
# وودكم العدي ممن سواكم ... لكالحيران يتبع الضلالا
# ومما قالوا في حمل القناة قوله:
# الي امرء لا تخطاه الرفاق، ولا ... جدب الخوان اذا ما استنشء المرق
# صلب الحيازيم لا هذر الكلام اذا ... هز القناة ولا مستعجل زهق
# وكما قال جرير بن الخطفي:
# من للقناة اذا ما عي قاءلها ... ام للاعنة يا شب بن عمار
# وقال: ومثل هذا قول ابي المجيب الربعي: «ما تزال تحفظ اخاك حتي ياخذ القناة، فعند ذلك يفضحك او يحمدك» . يقول: اذا قام يخطب.
# وفي كتاب جبل بن يزيد: «احفظ اخاك الا من نفسه » .
# وقال عبد الله بن رءبة: سال رجل رءبة عن اخطب بني تميم، فقال:
# «خداش بن لبيد بن بينة» يعني البعيث. وانما قيل له البعيث لقوله:
# تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت حبالي كل مرتها شذرا
# وزعم سحيم بن حفص انه كان يقال: اخطب بني تميم البعيث اذ اخذ القناة.
# وقال يونس: لعمري لءن كان مغلبا في الشعر لقد كان غلب في الخطب.
### | [سبب تسمية بعض الشعراء]
# ومن الشعراء من يغلب شء قاله في شعره، علي اسمه وكنيته، فيسمي به بشر كثير. فمنهم البعيث هذا. ومنهم عوف بن حصن بن حذيفة بن بور، غلب عليه عويف القوافي لقوله:
# PageV01P297
# ساكذب من قد كان يزعم انني ... اذا قلت شعرا لا اجيد القوافيا
# فسمي عويف القوافي لذلك.
# ومنهم: يزيد بن ضرار التغلبي، غلب علي اسمه المزرد، لقوله:
# فقلت تزردها عبيد فانني ... لدرد الموالي في السنين مزرد «1»
# فسمي المزرد.
# ومنهم: عمرو بن سعد بن مالك، غلب عليه مرقش، وذلك لقوله:
# الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
# فسمي مرقشا. ومنهم: شاس بن نهار العبدي، غلب عليه الممزق لقوله:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
# فسمي الممزق. ومنهم: جرير بن عبد المسيح الضبعي، غلب عليه المتلمس لقوله:
# فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
# ومنهم: عمرو بن رياح السلمي، ابو خنساء ابنة عمرو، وغلب الشريد علي اسمه لقوله:
# تولي اخوتي وبقيت فردا ... وحيدا في ديارهم شريدا
# فسمي الشريد. وهذا كثير.
# PageV01P298
### | [اللفظ الغريب ليس فصيحا]
# قال: ودخل رجل من قيس عيلان علي عبد الملك بن مروان، فقال زبيري عميري! والله لا يحبك قلبي ابدا! فقال: «يا امير المءمنين، انما بجزع من فقدان الحب المراة، ولكن عدل وانصاف» .
# وقال عمر لابي مريم الحنفي، قاتل زيد بن الخطاب: «لا يحبك قلبي ابدا حتي تحب الارض الدم المسفوح» . وهذا مثل قول الحجاج: «والله لاقلعنك قلع الصمغة» ، لان الصمغة اليابسة اذا قرفت «1» عن الشجرة انقلعت انقلاع الجلبة «2» . والارض لاتنشف الدم المسفوح ولا تمصه، فمتي جف الدم وتجلب لم تره اخذ من الارض شيءا.
# ومن الخطباء: الغضبان بن القبعثري «3» ، وكان محبوسا في سجن الحجاج، فدعا به يوما، فلما راه قال: انك لسمين! قال: القيد والرتعه «4» ، ومن يكن ضيفا للامير يسمن» .
# وقال يزيد بن عياض «5» : لما نقم الناس علي عثمان، خرج يتوكا علي مروان، وهو يقول: «لكل امة افة، ولكل نعمة عاهة، وان افة هذه الامة عيابون طعانون، يظهرون لكم ما تحبون، ويسرون ما تكرهون، طغام مثل النعام، يتبعون اول ناعق، لقد نقموا علي ما نقموه علي عمر، ولكن قمعهم عمر ووقمهم. والله اني لاقرب ناصرا واعز نفرا. فضل فضل من مالي، فما لي لا افعل في الفضل ما اشاء» .
# PageV01P299
# قال: ورايت الناس يتداولون رسالة يحيي بن يعمر «1» ، علي لسان يزيد ابن المهلب: «انا لقينا العدو فقتلنا طاءفة واسرنا طاءفة، ولحقت طاءفة بعراعر الاودية واهضام الغيطان، وبتنا بعرعرة الجبل، وبات العدو بحضيضة» . قال:
# فقال الحجاج: ما يزيد بابي عذر هذا الكلام. فقيل له: ان معه يحيي بن يعمر! فامر بان يحمل اليه فلما اتاه قال: اين ولدت؟ قال: بالاهواز. قال: فاني لك هذه الفصاحة؟ قال: اخذتها عن ابي.
# عراعر الاودية: اسافلها. وعراعر الجبال: اعاليها. واهضام الغيطان:
# مداخلها. والغيطان: جمع غاءط، وهو الحاءط ذو الشجر.
# ورايتهم يديرون في كتبهم ان امراة خاصمت زوجها الي يحيي بن يعمر فانتهرها مرارا، فقال له يحيي بن يعمر: «اان سالتك ثمن شكرها وشرك، انشات تطلها وتضهلها» .
# قالوا: الضهل: التقليل. والشكر: الفرج. والشبر: النكاح. وتطلها:
# تذهب بحقها، يقال دم مطلول. ويقال بءر ضهول، اي قليلة الماء.
# قال: فان كانوا انما رووا هذا الكلام لانه يدل علي فصاحة فقد باعده الله من صفة البلاغة والفصاحة. وان كانوا انما دونوه في الكتب، وتذاكروه في المجالس لانه غريب، فابيات من شعر العجاج وشعر الطرماح واشعار هذيل، تاتي لهم مع حسن الرصف علي اكثر من ذلك. ولو خاطب بقوله: «اان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها» الاصمعي، لظننت انه سيجهل بعض ذلك. وهذا ليس من اخلاق الكتاب ولا من ادابهم.
# قال ابو الحسن: كان غلام يقعر في كلامه، فاتي ابا الاسود الدءلي
# PageV01P300
# يلتمس بعض ما عنده، فقال له ابو الاسود: ما فعل ابوك؟ قال: «اخذته الحمي فطبخته طبخا، وفنخته فنخا، وفضخته فضخا، فتركته فرخا» .
# فنخته: اضعفته. والفنيخ: الرخو الضعيف. وفضخته: دقته.
# فقال ابو الاسود: «فما فعلت امراته التي كانت تهاره وتشاره، وتجاره «1» وتزاره» ؟ قال: «طلقها فتزوجت غيره، فرضيت وحظيت وبظيت» . قال ابو الاسود: قد عرفنا رضيت وحظيت، فما بظيت؟ قال: حرف من الغريب لم يبلغك. قال ابو الاسود: يا بني كل كلمة لا يعرفها عمك فاسترها كما تستر السنور جعرها.
# تزاره: تعاضه. والزر: العض. وحظيت: من الحظوة. وبظيت: اتباع لحظيت.
# قال ابو الحسن: مر ابو علقمة النحوي ببعض طرق البصرة، وهاجت به مرة، فوثب عليه قوم منهم فاقبلوا يعضون ابهامه ويءذنون في اذنه، فافلت منهم فقال: «ما لكم تتكاكءون علي كما تتكاكءون علي ذي جنة، افرنقعوا عني» .
# قال دعوه فان شيطانه يتكلم بالهندية.
# قال ابو الحسن: وهاج بابي علقمة الدم فاتوه بحجام، فقال للحجام:
# «اشدد قصب الملازم، وارهف ظبات المشارط، واسرع الوضع وعجل النزع، وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تكرهن ابيا، ولا تردن اتيا» . فوضع الحجام محاجمه في جونته ثم مضي.
# فحديث ابي علقمة فيه غريب، وفيه انه لو كان حجاما مرة ما زاد علي ما قال. وليس في كلام يحيي بن يعمر شء من الدنيا الا انه غريب، وهو ايضا من الغريب بغيض.
# وذكروا عن محمد بن اسحاق قال: لما جاء ابن الزبير وهو بمكة قتل
# PageV01P301
# مروان الضحاك بمرج راهط، قام فينا خطيبا فقال: «ان ثعلب بن ثعلب، حفر بالصحصحة «1» ، فاخطات استه الحفرة. والهف ام لم تلدني علي رجل من محارب كان يرعي في جبال مكة، فياتي بالصربة «2» من اللبن فيبيعها بالقبضة من الدقيق، فيري ذلك سدادا من عيش، ثم انشا يطلب الخلافة ووراثة النبوة» .
# واول هذا الكلام مستكره، وهو موجود في كل كتاب. وجار علي لسان كل صاحب خبر. وقد سمعت لابن الزبير كلاما كثيرا، ليس هذا في سبيله، ولا يتعلق به.
# وقال ابو يعقوب الاعور:
# وخلجة ظن يسبق الطرف حزمها ... تشيف علي غنم وتمكن من ذحل
# صدعت بها والقوم فوضي كانهم ... بكارة مرباع تبصبص للفحل
# خلجة ظن: اي جذبه ظن، كانه يجذب صواب الراي جذبا. والخلج:
# الجذب. تشيف: اي تشرف، يقال اشاف واشفي بمعني واحد، اي اشرف.
# بكارة مرباع: اي نوق فتايا قد اذلت للفحل. مرباع: اي نوق رءيس، والمرباع: ربع الغنيمة في الجاهلية لصاحب الجيش، وقال ابن عنمة:
# لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
# وقال رجل من بني يربوع:
# الي الله اشكو ثم اشكو اليكما ... وهل تنفع الشكوي الي من يزيدها
# حزازات حب في الفءاد وعبرة ... اظل باطراف البنان اذودها
# يحن فءادي من مخافة بينكم ... حنين المزجي وجهة لا يريدها
# وقد احسن الاخر حيث قال:
# PageV01P302
# واكرم نفسي عن مناكح جمة ... ويقصر مالي ان انال الغواليا
# وقال الاخر:
# واذا العبد اغلق الباب دوني ... لم يحرم علي متن الطريق
# وقال الخليع العطاردي: كنا بالبادية اذ نشا عارض وما في السماء قزعة «1» معلقة، وجاء السيل فاكتسح ابياتا من بني سعد، فقلت:
# فرحنا بوسمي تالق ودقه ... عشاء فابكانا صباحا فاسرعا «2»
# له طلة كان ريق وبلها ... عجاجة صيف او دخان ترفعا «3»
# فكان علي قوم سلاما ونعمة ... والحق عادا اخرين وتبعا
# وقال ابو عطاء السندي، لعبيد الله بن العباس الكندي:
# قل لعبيد الله لو كان جعفر ... هو الحي لم يبرح وانت قتيل
# الي معشر اردوا اخاك واكفروا ... اباك فماذا بعد ذاك تقول
# فقال عبيد الله: اقول عض ابو عطاء ببظر امه! فغلب عليه.
# قال ابو عبيدة: قال ابو البصير، في ابي رهم السدوسي، وكان يلي الاعمال لابي جعفر:
# رايت ابا رهم يقرب منجحا ... غلام ابي بشر ويقصي ابا بشر
# فقلت ليحيي كيف قرب منجحا ... فقال: له اير يزيد علي شبر
### | [بعض محتويات الجزء الثاني]
# وقال ابو عثمان «4» : وقد طعنت الشعوبية علي اخذ العرب في خطبها
# PageV01P303
# المخصرة والقناة والقضيب، والاتكاء والاعتماد علي القوس، والخد في الارض ، والاشارة بالقضيب، بكلام مستكره سنذكره في الجزء الثاني ان شاء الله. ولا بد من ان نذكر فيه بعض كلام معاوية، ويزيد، وعبد الملك، وابن الزبير، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، والوليد بن يزيد بن الوليد، لان الباقين من ملوكهم لم يذكر لهم من الكلام الذي يلحق بالخطب، وبصناعة المنطق، الا اليسير. ولا بد من ان نذكر فيه اقسام تاليف جميع الكلام، وكيف خالف القران جميع الكلام الموزون والمنثور، وهو منثور غير مقفي علي مخارج الاشعار والاسجاع وكيف صار نظمه من اعظم البرهان، وتاليفه من اكبر الحجج. ولا بد من ان نذكر فيه شان اسماعيل صلي الله عليه واله وانقلاب لغته بعد اربع عشرة سنة، وكيف نسي لغته التي ربي فيها، وجري علي اعراقها وكيف لفظ بجميع حاجاته بالعربية علي غير تلقين ولا ترتيب، وحتي لم تدخله عجمة ولا لكنة ولا حبسة، ولا تعلق بلسانه شء من تلك العادة، ان شاء الله.
# ولا بد من ذكر بعض كلام المامون ومذاهبه، وبعض ما يحضرني من كلام اباءه وجلة رهطه. ولا بد ايضا من ذكر من صعد المنبر فحصر او خلط، او قال فاحسن، ليكون اتم للكتاب ان شاء الله.
# ولا بد من ذكر المنابر ولم اتخذت، وكيف كانت الخطباء من العرب في الجاهلية وفي صدر الاسلام، وهل كانت المنابر في امة قط غير امتنا، وكيف كانت الحال في ذلك. وقد ذكرنا ان الامم التي فيها الاخلاق والاداب والحكم والعلم اربع، وهي: العرب، والهند، وفارس، والروم. وقال حكيم بن عياش الكلبي:
# الم يك ملك ارض الله طرا ... لاربعة له متميزينا
# لحمير والنجاشي وابن كسري ... وقيصر غير قول الممترينا
# فما ادري بي سبب وضع الحبشة بهذا المكان. واما ذكره لحمير فان كان انما ذهب الي تبع نفسه في الملوك، فهذا له وجه. واما النجاشي فليس هو عند الملوك في هذا المكان، ولو كان النجاشي في نفسه فوق تبع وكسري
# PageV01P304
# وقيصر لما كان اهل مملكته من الحبش في هذا الموضع. وهو لم يفضل النجاشي لمكان اسلامه، يدل علي ذلك تفصيله لكسري وقيصر. وكان وضع كلامه علي ذكر الممالك، ثم ترك الممالك واخذ في ذكر الملوك. والدليل علي ان العرب انطق، وان لغتها اوسع، وان لفظها ادل، وان اقسام تاليف كلامها اكثر، والامثال التي ضربت فيها اجود واسير. والدليل علي ان البديهة مقصور عليها، وان الارتجال والاقتضاب خاص فيها، وما الفرق بين اشعارهم وبين الكلام الذي تسميه الروم والفرس شعرا. وكيف صار النسيب في اشعارهم وفي كلامهم الذي ادخلوه في غناءهم وفي الحانهم انما يقال علي السنة نساءهم، وهذا لا يصاب في العرب الا القليل اليسير. وكيف صارت العرب تقطع الالحان الموزونة علي الاشعار الموزونة، فتضع موزونا علي موزون، والعجم تمطط الالفاظ فتقبض وتبسط حتي تدخل في وزن اللحن فتضع موزونا علي غير موزون.
# وسنذكر في
### | الجزء الثاني
# من ابواب العي واللحن والغلط والغفلة، ابوابا طريفة، ونذكر فيه النوكي من الوجوه ومجانين العرب، ومن ضرب به المثل منهم، ونوادر من كلامهم، ومجانين الشعراء. ولست اعني مثل مجنون بني عامر، ومجنون بني جعدة، وانما اعني مثل ابي حية في اهل البادية، ومثل جعيفران في اهل الامصار، ومثل اريسيموس اليوناني.
# وسنذكر ايضا بقية اسماء الخطباء والنساك واسماء الظرفاء والملحاء، ان شاء الله. وسنذكر من كلام الحجاج وغيره، ما امكننا في بقية هذا الجزء ان شاء الله.
### | [من كلام الحجاج وغيره]
# وقال ابو الحسن المداءني: قال الحجاج لانس بن مالك، حين دخل عليه في شان ابنه عبد الله، وكان خرج مع ابن الاشعث: «لا مرحبا بك ولا اهلا. لعنة الله عليك من شيخ جوال في الفتنة، مرة مع ابي تراب ومرة مع ابن الاشعث. والله لاقلعنك قلع الصمغة، ولاعصبنك عصب السلمة، ولاجردنك
# PageV01P305
# تجريد الضب» . قال انس: من يعني الامير اعزه الله؟ قال: اياك اعني، اصم الله صداك! فكتب انس بذاك الي عبد الملك بن مروان، فكتب عبد الملك الي الحجاج:
# «بسم الله الرحمن الرحيم. يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب، والله لقد هممت ان اركلك ركلة تهوي بها في نار جهنم. قاتلك الله، اخيفش العينين اصك الرجلين «1» ، اسود الجاعرتين. والسلام» .
# وكان الحجاج اخيفش، منسلق الاجفان، ولذلك قام امام بن اقرم النميري، وكان الحجاج جعله علي بعض شرط ابان بن مروان ثم حبسه، فلما خرج قال:
# طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
# ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور
# لان طير الماء لا يكون ابدا الا منسلق الاجفان.
# قال: وخطب الحجاج يوما فقال في خطبته: «والله ما بقي من الدنيا الا مثل ما مضي، ولهو اشبه به من الماء بالماء والله ما احب ان ما مضي من الدنيا لي بعمامتي هذه» .
# المفضل بن محمد الضبي قال: كتب الحجاج الي قتيبة بن مسلم: ان ابعث الي بالادم الجعد «2» ، الذي يفهمني ويفهم عني. فبعث اليه غذام بن شتير فقال الحجاج: لله دره! ما كتبت اليه في امر قط الا فهم عني وعرف ما اريد.
# وقال ابو الحسن وغيره: اراد الحجاج الحج، فخطب الناس فقال:
# «ايها الناس، اني اريد الحج، وقد استخلفت عليكم ابني محمدا هذا،
# PageV01P306
# واوصيته فيكم بخلاف ما اوصي به رسول الله صلي الله عليه واله في الانصار. ان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي ان يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيءهم، الا واني قد اوصيته الا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيءكم. الا وانكم ستقولون بعدي مقالة ما يمنعكم من اظهارها الا مخافتي. ستقولون بعدي: لا احسن الله له الصحابة! الا واني معجل لكم الاجابة، لا احسن الله عليكم الخلافة» . ثم نزل.
# وكان يقول في خطبته: «ايها الناس، ان الكف عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله» .
# وقال عمرو بن عبيد رحمه الله: كتب عبد الملك بن مروان وصية زياد بيده وامر الناس بحفظها وتدبر معانيها، وهي: «ان الله عز وجل جعل لعباده عقولا عاقبهم بها علي معصيته، واثابهم بها علي طاعته، فالناس بين محسن بنعمة الله عليه، ومسء بخذلان الله اياه. ولله النعمة علي المحسن، والحجة علي المسء. فما اولي من تمت عليه النعمة في نفسه، وراي العبرة في غيره، بان يضع الدنيا بحيث وضعها الله فيعطي ما عليه منها، ولا يتكثر مما ليس له فيها، فان الدنيا دار فناء، ولا سبيل الي بقاءها، ولا بد من لقاء الله عز وجل. فاحذركم الله الذي حذركم نفسه، واوصيكم بتعجيل ما اخرته العجزة، قبل ان تصيروا الي الدار التي صاروا اليها، فلا تقدروا فيها علي توبة، وليست لكم منها اوبة. وانا استخلف الله عليكم، واستخلفه منكم» .
# وقد روي هذا الكلام عن الحجاج، وزياد احق به منه.
# قال جرير:
# تكلفني رد الفواءت بعدما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله
# وقال الكميت بن معروف:
# PageV01P307
# خذوا العقل ان اعطاكم القوم عقلكم ... وكونوا كمن سيم الهوان فاربعا «1»
# ولا تكثروا فيه الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
# والمثل السابق: «سبق السيف العذل» .
# ومن اهل الادب: زكرياء بن درهم، مولي بني سليم بن منصور، صاحب سعيد بن عمرو الحرشي. وزكرياء هو الذي يقول:
# لا تنكروا لسعيد فضل نعمته ... لا يشكر الله من لا يشكر الناسا
# ومن اهل الادب ممن وجهه هشام الي الحرشي: السرادق بن عبد الله السدوس الفارس. ولما ظفر سلم بن قتيبة بالازد، كان من الجند في دور الازد انتهاب واحراق، واثار قبيحة، فقام شبيب بن شيبة الي سلم بن قتيبة فقال:
# ايها الامير، ان هريم بن عدي بن ابي طحمة- وكان غير منطيق- قال ليزيد بن عبد الملك في شان المهالبة: يا امير المءمنين، انا والله ما راينا احدا ظلم ظلمك، ولا نصر نصرك، ولا عفا عفوك. وانا نقول ايضا: ايها الامير، انا والله ما راينا احدا ظلم ظلمك، ولا نصر نصرك. فافعل الثالثة نقلها.
# قال الهيثم بن عدي: قام عبد الله بن الحجاج التغلبي الي عبد الملك بن مروان، وقد كان اراد الاتصال به، وكان عبد الملك حنقا عليه، فاقام ببابه حولا لا يصل اليه، ثم ثار في وجهه في بعض ركباته فقال:
# ادنو لترحمني وترتق خلتي ... واراك تدفعني فاين المدفع 
# فقال عبد الملك: الي النار! فقال:
# ولقد اذقت بني سعيد حرها ... وابن الزبير فعرشه متضعضع
# فقال عبد الملك: قد كان ذلك، وانا استغفر الله.
# PageV01P308
# وقال ابو عبيدة: كان بين الحجاج وبين العذيل بن الفرخ العجلي بعض الامر، فتوعده الحجاج، فقال العذيل:
# اخوف بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
# ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي اليعملات عريض «1»
# مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض «2»
# المهيض: الذي قد كسر ثم جبر ثم كسر. اليعملات: العوامل، والياء زاءدة لانها من عملت.
# ثم ظفر به الحجاج فقال: ايه يا عديل، هل نجاك بساطك العريض؟
# فقال: ايها الامير، انا الذي اقول فيكم:
# لو كنت بالعنقاء او بيسومها ... لكان لحجاج علي دليل
# خليل امير المءمنين وسيفه ... لكل امام مصطفي وخليل
# بني قبة الاسلام حتي كانما ... هدي الناس من بعد الضلال رسول
# فقال له الحجاج: اربح نفسك، واحقن دمك، واياك واختها، فقد كان الذي بيني وبين قتلك اقصر من ابهام الحباري.
# قال: وقام الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، خطيبا بالمدينة، وكان واليها، ينعي معاوية ويدعو الي بيعة يزيد، فلما راي روح بن زنباع ابطاءهم قال:
# «ايها الناس، انا لا ندعوكم الي لخم وجذام وكلب، ولكنا ندعوكم الي قريش ومن جعل الله له هذا الامر واختصه به، وهو يزيد بن معاوية، ونحن ابناء الطعن والطاعون، وفضالات الموت، وعندنا ان اجبتم واطعتم من المعونة والعاءدة ما شءتم» . فبايع الناس.
# PageV01P309
# قال: وخطب ابراهيم بن اسماعيل، من ولد المغيرة المخزومي فقال:
# «انا ابن الوحيد، من شاء اجزر نفسه صقرا يلوذ حمامة بالعرفج» .
# ثم قال:
# استوسقي احمرة الوجين ... سمعن حس اسد حرون
# فهن يضرطن وينتزين
# ثم قال: «والله اني لابغض القرشي ان يكون فظا» . يا عجبا لقوم يقال لهم من ابوكم فيقولون: امنا من قريش.
# فتكلم رجل من عرض الناس وهو يخطب، فقال غيره: مه فان الامام يخطب. فقال: انما امرنا بالانصات عند قراءة القران، لا عند ضراط احمرة الوجين.
# وقال اخر: سمعت عمر بن هبيرة وهو يقول علي هذه الاعواد في دعاءه:
# اللهم اني اعوذ بك من عدو يسري، ومن جليس يغري، ومن صديق يطري.
# قال ابو الحسن: كان نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث، خال مروان، واليا علي مكة والمدينة، وكان شاهرا سيفه لا يغمده، وبلغه ان فتي من بني سهم يذكره بكل قبيح، فلما اتي به وامر بضرب عنقه قال الفتي:
# لا تعجل علي، ودعني اتكلم. قال: اوبك كلام؟ قال: نعم وازيد، يا نافع وليت الحرمين تحكم في دماءنا واموالنا، وعندك اربع عقاءل من العرب، وبنيت ياقوته بين الصفا والمروة- يعني داره- وانت نافع بن علقمة بن نضلة بن صفوان بن محرث، احسن الناس وجها، واكرمهم حسبا، وليس لنا من ذلك الا التراب، لم نحسدك علي شء منه، ولم ننفسه عليك، فنفست علينا ان نتكلم. قال:
# فتكلم حتي ينفك فكاك.
# علي بن مجاهد، عن الجعد بن ابي الجعد، قال: قال صعصعة بن صوحان: ما اعياني جواب احد ما اعياني جواب عثمان، دخلت عليه فقلت:
# PageV01P310
# اخرجنا من ديارنا واموالنا ان قلنا ربنا الله! فقال: نحن الذين اخرجنا من ديارنا واموالنا ان قلنا ربنا الله، فمنا من مات بارض الحبشة ومنا من مات بالمدينة.
# قال: وقال الحجاج علي منبره: «والله لالحونكم لحو العصا، ولاعصينكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل. يا اهل العراق، ويا اهل الشقاق والنفاق، ومساوء الاخلاق، اني سمعت تكبيرا ليس بالتكبير الذي يراد به الله في الترغيب ولكنه التكبير الذي يراد به الترهيب. وقد عرفت انها عجاجة تحتها قصف فتنة. اي بني اللكيعة وعبيد العصا، وابناء الاماء، والله لءن قرعت عصا عصا لاتركنكم كامس الدابر» .
# مالك بن دينار قال: ربما سمعت الحجاج يخطب، يذكر ما صنع به اهل العراق وما صنع بهم، فيقع في نفسي انهم يظلمونه وانه صادق، لبيانه وحسن تخلصه بالحجج.
# قال: وقسم الحجاج مالا، فاعطي منه مالك بن دينار، واراد ان يدفع منه الي حبيب ابي محمد فابي ان يقبل منه شيءا، ثم مر حبيب بمالك ، فاذا هو يقسم ذلك المال، فقال له مالك: ابا محمد، لهذا قبلناه! قال له حبيب:
# دعني مما هناك، اسالك بالله الحجاج اليوم احب اليك ام قبل اليوم؟ قال: بل اليوم. فقال حبيب: فلا خير في شء حبب اليك الحجاج.
# ومر غيلان بن خرشة الضبي، مع عبد الله بن عامر، علي نهر ام عبد الله الذي يشق البصرة، فقال عبد الله: ما اصلح هذا النهر لاهل هذا المصر! فقال غيلان: اجل والله ايها الامير، يعلم القوم صبيانهم فيه السباحة، ويكون لسقياهم ومسيل مياههم، وتاتيهم فيه ميرتهم. قال: ثم مر غيلان يساير زيادا علي ذلك النهر، وقد كان عادي ابن عامر، فقال زياد: ما اضر هذا النهر، باهل هذا المصر! قال غيلان: اجل والله ايها الامير، تنز منه دورهم، وتغرق فيه صبيانهم، ومن اجله يكثر بعوضهم.
# فالذين كرهوا البيان انما كرهوا مثل هذا المذهب، فاما نفس حسن البيان فليس يذمه الا من عجز عنه. ومن ذم البيان مدح العي، وكفي بهذا خبالا.
# PageV01P311
# ولخالد بن صفوان كلام في الجبن الماكول، ذهب فيه شبيها بهذا المذهب.
# قال: ورجع طاوس عن مجلس محمد بن يوسف، وهو يومءذ والي اليمن، فقال: ما ظننت ان قول سبحان الله معصية لله حتي كان اليوم.
# سمعت رجلا ابلغ ابن يوسف عن رجل كلاما فقال رجل من اهل المجلس:
# سبحان الله! كالمستعظم لذلك الكلام. فغضب ابن يوسف.
# قال ابو الحسن وغيره، قالوا: دخل يزيد بن ابي مسلم علي سليمان بن عبد الملك، وكان دميما، فلما راه قال: علي رجل اجرك رسنك، وسلطك علي المسلمين، لعنة الله! قال: يا امير المءمنين، انك رايتني والامر عني مدبر، ولو رايتني والامر علي مقبل لاستعظمت من امري ما استصغرت! قال:
# فقال سليمان: افتري الحجاج بلغ قعر جهنم بعد! قال: يا امير المءمنين، يجء الحجاج يوم القيامة بين ابيك واخيك، قابضا علي يمين ابيك وشمال اخيك، فضعه من النار حيث شءت.
# وذكر يزيد بن المهلب، يزيد بن ابي مسلم، بالعفة عن الدينار والدرهم وهم بان يستكفيه مهما من امره، قال: فقال عمر بن عبد العزيز: افلا ادلك علي من هو ازهد في الدرهم والدينار منه، وهو شر خلق الله؟ قال: من هو؟
# قال: ابليس.
# قال: وقال اسيلم بن الاحنف، للوليد بن عبد الملك قبل ان يستخلف:
# اصلح الله الامير، اذا ظننت ظنا فلا تحققه، واذا سالت الرجال فسلهم عما تعلم، فاذا راوا سرعة فهمك لما تعلم ظنوا ذلك بك فيما لا تعلم، ودس من يسالك لك عما تعلم، فاذا راوا سرعة فهمك لما تعلم ظنوا ذلك بك فيما لا تعلم، ودس من يسال لك عما لا تعلم.
# وكان اسيلم بن الاحنف الاسدي، ذا بيان وادب وعقل وجاه، وهو الذي يقول فيه الشاعر:
# PageV01P312
# الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بسيد اهل الشام تحبوا وترجعوا
# اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين ترجي او لاذن تسمع
# من النفر البيض الذين اذا انتموا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
# جلا الازفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه فهو انزع
# اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا
# وهذا الشعر من اشعار الحفظ والمذاكرة.
# الهيثم بن عدي قال: قدمت وفود العراق علي سليمان بن عبد الملك، بعد ما استخلف، فامرهم بشتم الحجاج، فقاموا يشتمونه، فقال بعضهم ان عدو الله الحجاج، كان عبدا زبابا، قنورا ابن قنور «1» ، لا نسب له في العرب. فقال سليمان: اي شتم هذا؟ ان عدو الله الحجاج كتب الي:
# «انما انت نقطة من مداد، فان رايت في ما راي ابوك واخوك كنت لك كما كنت لهما، والا فانا الحجاج وانت النقطة، فان شءت محوتك، وان شءت اثبتك» .. فالعنوه لعنة الله! فاقبل الناس يلعنون، فقام ابن ابي بردة بن ابي موسي فقال: يا امير المءمنين، اخبرك عن عدو الله بعلم. قال: هات.
# قال: كان عدو الله يتزين تزين المومسة، ويصعد علي المنبر فيتكلم بكلام الاخيار، واذا نزل عمل الفراعنة واكذب في حديثه من الدجال.
# فقال سليمان لرجاء بن حيوة: هذا وابيك الشتم لا ما تاتي به هذه السفلة. وعن عوانة قال: قطع ناس من عمرو بن تميم وحنظلة، علي الحجاج ابن يوسف، فكتب اليهم:
# من الحجاج بن يوسف. اما بعد فانكم قد استصحبتم الفتنة- وقال بعضهم قد استنجتم الفتنة- فلا عن حق تقاتلون، ولا عن منكر تنهون، وايم الله اني لاهم ان يكون اول ما يرد عليكم من قبلي خيل تنسف الطارف والتالد، وتخلي النساء ايامي، والابناء يتامي، والديار خرابا، والسواد بياضا، فايما
# PageV01P313
# رفقة مرت باهل ماء فاهل ذلك الماء ضامنون لها حتي تصير الي الماء الذي يليه. تقدمة مني اليكم، والسعيد من وعظ بغيره. والسلام.
# مسلمة بن محارب قال: كان الحجاج يقول: «اخطب الناس صاحب العمامة السوداء بين اخصاص البصرة «1» ، اذا شاء خطب، واذا شاء سكت» .
# يعني الحسن. فيقول: لم ينصب نفسه للخطاب.
# قال: ولما اجتمعت الخطباء عند معاوية في شان يزيد، وفيهم الاحنف، قام رجل من حمير، فقال: انا لا نطيق افواه الكمال- يزيد الجمال- عليهم المقال، وعلينا الفعال. وقول هذا الحميري: انا لا نطيق افواه الكمال، يدل علي تشادق خطباء نزار.
# سفيان بن عيينة قال: قال ابن عباس: «اذا ترك العالم قول لا ادري اصيبت مقاتله» .
# وقال عمر بن عبد العزيز: «من قال لا ادري فقد احرز نصف العلم» .
# لان الذي له علي نفسه هذه القوة قد دلنا علي جودة التثبت، وكثرة الطلب، وقوة المنة.
# قال: وقيل لعيسي بن مريم عليه السلام: من نجالس؟ قال: من يزيد في علمكم منطقه، ويذكركم الله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله.
# قال: ومر المسيح ع بقوم يبكون، فقال: ما بال هءلاء يبكون؟ قيل له: يخافون ذنوبهم. قال: اتركوها يغفر لكم.
# الوصافي «2» قال: دخل الهيثم بن الاسود بن العريان، وكان خطيبا شاعرا، علي عبد الملك بن مروان فقال له: كيف تجدك؟ فقال: اجدني قد
# PageV01P314
# ابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض، واشتد مني ما كنت احب ان يلين، ولان مني ما كنت احب ان يشتد. ثم انشد:
# اسمع انبيك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر
# وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر
# وسرعة الطرف وتحميج النظر ... وتركي الحسناء في قبل الطهر «1»
# وحذرا ازداده الي حذر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر
# وقال الاخر: «مروا الاحداث بالمراء، والكهول بالفكر» . فقال عبد الله ابن الحسن: «المراء راءد الغضب، فاخزي الله عقلا ياتيك بالغضب» .
# وقالوا: اربعة تشتد معاشرتهم: الرجل المتواني، والرجل العالم، والفرس المرح، والملك الشديد المملكة.
# وقال غاز ابو مجاهد، يعارضه: اربعة تشتد مءونتهم: النديم المعربد، والجليس الاحمق، والمغني التاءه، والسفلة تقرا «2» .
# وكان ابو شمر الغساني يقول: اقبل علي فلان باللحظ واللفظ، وما الكلام الا زجر او وعيد.
# قال: وقال عمير بن الحباب «3» ، وروي ذلك عنه مسعر «4» : ما اغرت علي حي في الجاهلية احزم امراة ولا اعجز رجلا من كلب، ولا احزم رجلا ولا اعجز امراة من تغلب.
# قال: وقامت امراة من تغلب الي الجحاف بن حكيم حين اوقع بالبشر، فقتل الرجال، وبقر بطون النساء، فقالت له: «فض الله فاك، واصمك
# PageV01P315
# واعماك، واطال سهادك، واقل رقادك، فو الله ان قتلت الا نساء اسافلهن دمي، واعليهن ثدي» . فقال الجحاف لمن حوله: «لولا ان تلد مثلها لخليت سبيلها» . فبلغ ذلك الحسن فقال: «انما الجحاف جذوة من نار جهنم» .
# وكان عامر بن الظرب العدواني حكيما، وكان خطيبا رءيسا. وهو الذي قال: «يا معشر عدوان، ان الخير الوف عزوف، ولن يفارق صاحبه حتي يفارقه، واني لم اكن حليما حتي اتبعت الحكماء، ولم اكن سيدكم حتي تعبدت لكم» .
# وقال اعشي بني شيبان:
# وما انا في امري ولا في خليقتي ... بمهتضم حقي ولا قارع سني
# ولا مسلم مولاي من شر ما جني ... ولا خاءف مولاي من شر ما اجني
# وان فءادا بين جنبي عالم ... بما ابصرت عيني وما سمعت اذني
# وفضلني في العقل والشعر انني ... اقول بما اهوي واعرف ما اعني
# وقال رجل من ولد العباس: ليس ينبغي للقرشي ان يستغرق شيءا من العلم الا علم الاخبار، فاما غير ذلك فالنتف والشدو «1» من القول.
# وقال اخر:
# وصافية تعشي العيون رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
# ادرنا بها الكاس الرءية بيننا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
# فما ذر قرن الشمس حتي كاننا ... من العي نحكي احمد بن هشام
# ومر رجل من قريش بفتي من ولد عتاب بن اسيد «2» وهو يقرا كتاب سيبويه، فقال: اف لكم، علم المءدبين وهمة المحتاجين!
# PageV01P316
# وقال ابن عتاب: يكون الرجل نحويا عروضيا، وقساما فرضيا، وحسن الكتاب جيد الحساب، حافظا للقران، راوية للشعر، وهو يرضي ان يعلم اولادنا بستين درهما. ولو ان رجلا كان حسن البيان حسن التخريج للمعاني ليس عنده غير ذلك لم يرض بالف درهم، لان النحوي الذي ليس عنده امتاع، كالنجار الذي يدعي ليعلق بابا وهو احذق الناس، ثم يفرغ من تعليقه ذلك الباب فيقال له انصرف. وصاحب الامتاع يراد في الحالات كلها.
# خبرنا عبيد الله بن زيد السفياني قال: عود نفسك الصبر علي الجليس السوء، فانه لا يكاد يخطءك.
# وقال سهيل بن عبد العزيز: من ثقل عليك بنفسه، وغمك في سءاله، فاعره اذنا صماء، وعينا عمياء.
# سهيل بن ابي صالح «1» عن ابيه قال: كان ابو هريرة اذا استثقل رجلا قال:
# اللهم اغفر له وارحنا منه! وقال ابن ابي امية «2» :
# شهدت الرقاشي في مجلس ... وكان الي بغيضا مقيتا
# فقال اقترح يا ابا جعفر ... فقلت اقترحت عليك السكوتا
# وقال ابن عباس: «العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء باحسنه» .
# المداءني عن العباس بن عامر، قال: خطب محمد بن الوليد بن عتبة الي عمر بن عبد العزيز اخته فقال:
# «الحمد لله رب العزة والكبرياء، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء اما
# PageV01P317
# بعد فقد احسن بك ظنا من اودعك حرمته، واختارك ولم يختر عليك وقد زوجناك علي ما في كتاب الله، امساك بمعروف او تسريح باحسان» .
# قال: وخطب اعرابي واعجله القول وكره ان تكون خطبته بلا تحميد ولا تمجيد، فقال: «الحمد لله، غير ملال لذكر الله، ولا ايثار غيره عليه» . ثم ابتدا القول في حاجته.
# وسال اعرابي ناسا فقال: «ساجعل الله حظكم في الخير، ولا جعل حظ الساءل منكم عذرة صادقة» .
# وكتب ابراهيم بن سيابه «1» الي صديق له كثير المال، كثير الدخل، كثير الناض «2» يستسلف منه نفقة، فكتب اليه: «العيال كثير، والدخل قليل، والدين ثقيل، والمال مكذوب عليه» . فكتب اليه ابراهيم: «ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت مليما فجعلك الله معذورا» .
# وقال الشاعر:
# لعل مفيدات الزمان يفدنني ... بني صامت في غير شء يضيرها
# قال: وقال اعرابي: «اللهم لا تنزلني بماء سوء فاكون امرا سوء» . وقال اعرابي: «اللهم قني عثرات الكرام» .
# قال: وسمع مجاشع الربعي رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم. فقال: اخزي الله شيءين خيرهما الشح.
# قال: وانشدنا ابو فروة:
# اني امتدحتك كاذبا فاثبتني ... لما امتدحتك، ما يثاب الكاذب
# PageV01P318
# وانشدني علي بن معاذ:
# ثالبني عمرو وثالبته ... فاثم المثلوب والثالب
# قلت له خيرا وقال الخنا ... كل علي صاحبه كاذب
# ابو معشر، قال: لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد قام خطيبا فقال: «ان ابا ذبان قتل لطيم الشيطان. كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون» .
# ولما جلس عثمان بن عفان علي المنبر قال: «يايها الناس، ان الله قد فتح عليكم افريقية، وقد بعث اليكم ابن ابي سرح، عبد الله الزبير بالفتح، قم يا ابن الزبير» . قال: فقمت فخطبت، فلما نزلت قام فقال: «يايها الناس، انكحوا النساء علي اباءهن واخوتهن، فاني لم ار لابي بكر الصديق ولدا اشبه به من هذا» . وقال الخريمي:
# واعددته ذخرا لكل مصيبة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع
# وذكر ابو العيزار جماعة من الخوارج بالادب والخطب فقال:
# ومسوم للموت يركب ردعه ... بين القواضب والقنا الخطار «1»
# يدنو وترفعه الرماح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضاري
# فثوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار «2»
# ادباء اما جءتهم خطباء ... ضمناء كل كتيبة جرار «3»
# ولما خطب سفيان بن الابرد الاصم الكلبي، فبلغ في الترهيب والترغيب المبالغ، وراي عبيدة بن هلال اليشكري ان ذلك قد فت في اعضاد اصحابه:
# انشا يقول:
# PageV01P319
# لعمري لقد قام الاصم بخطبة ... لها في صدور المسلمين غليل
# لعمري لءن اعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني انني لجهول
# ولما قام احد الخطباء الذين تكلموا عند راس الاسكندر قال احدهم:
# «الاسكندر كان امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس» . فاخذه ابو العتاهية فقال:
# بكيتك يا علي بدر عيني ... فما اغني البكاء عليك شيا
# طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشرا وطيا
# كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
# وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
# ومن الاسجاع الحسنة قول الاعرابية حين خاصمت ابنها الي عامل الماء فقالت: «اما كان بطني لك وعاء؟ اما كان حجري لك فناء؟ اما كان ثديي لك سقاء؟» . فقال ابنها: «لقد اصبحت خطيبة، رضي الله عنك» . لانها قد اتت علي حاجتها بالكلام المتخير كما يبلغ ذلك الخطيب بخطبته.
# وقال النمر بن تولب:
# وقالت الا فاسمع نعظك بخطبة ... فقلت سمعنا فانطقي واصيبي
# فلن تنطقي حقا ولست باهله ... فقبحت مما قاءل وخطيب
# قال ابو عباد كاتب ابن ابي خالد: ما جلس احد قط بين يدي الا تمثل لي اني ساجلس بين يديه.
# قال الله عز وجل: وقل لهم في انفسهم قولا بليغا
# . ليس يريد بلاغة اللسان، وان كان اللسان لا يبلغ من القلوب حيث يريد الا بالبلاغة.
# قال: وكانت خطبة قريش في الجاهلية- يعني خطبة النساء-: «باسمك اللهم، ذكرت فلانة وفلان بها مشغوف. باسمك اللهم، لك ما سالت ولنا ما اعطيت» .
# PageV01P320
# ولما مات عبد الملك بن مروان صعد الوليد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «لم ار مثلها مصيبة، ولم ار مثلها ثوابا: موت امير المءمنين، والخلافة بعده. انا لله وانا اليه راجعون. والحمد لله رب العالمين علي النعمة. انهضوا فبايعوا علي بركة الله» . فقام اليه عبد الله بن همام فقال:
# الله اعطاك التي لا فوقها ... وقد اراد الملحدون عوقها
# عنك ويابي الله الا سوقها ... اليك حتي قلدوك طوقها
# فبايع الناس.
# وقيل لعمرو بن العاص، في مرضه الذي مات فيه: كيف تجدك؟
# قال : «اجدني اذوب ولا اثوب، واجد نجوي اكثر من رزءي، فما بقاء الشيخ علي ذلك» .
# وقيل لاعرابي كانت به امراض عدة، كيف تجدك؟ قال: «اما الذي يعمدني فحصر واسر» «1» .
# وعن مقاتل قال: سمعت يزيد بن المهلب، يخطب بواسط، فقال: «يا اهل العراق، يا اهل السبق والسباق، ومكارم الاخلاق، ان اهل الشام في افواههم لقمة دسمة، زببت لها الاشداق «2» ، وقاموا لها علي ساق، وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدال، فالبسوا لهم جلود النمور» «3» .
# PageV01P321
### | الجزء الثاني
### | [مقدمة]
# الحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي محمد خاصة وعلي انبياءه عامة.
# اردنا- ابقاك الله- ان نبتدء صدر هذا الجزء الثاني من البيان والتبيين بالرد علي الشعوبية في طعنهم علي خطباء العرب وملوكهم، اذ وصلوا ايمانهم بالمخاصر واعتمدوا علي وجه الارض باطراف القسي والعصي، واشاروا عند ذلك بالقضبان والقني. وفي كل ذلك قد روينا الشاهد الصادق، والمثل الساءر. ولكنا احببنا ان نصير صدر هذا الباب كلاما من كلام رسول رب العالمين، والسلف المتقدمين، والجلة من التابعين، الذين كانوا مصابيح الظلام، وقادة هذا الانام، وملح الارض، وحلي الدنيا، والنجوم التي لا يضل معها الساري، والمنار الذي يرجع اليه الباغي، والحزب الذي كثر الله به القليل، واعز به الذليل، وزاد الكثير في عدده، والعزيز في ارتفاع قدره. وهم الذين جلوا بكلامهم الابصار الكليلة، وشحذوا بمنطقهم الاذهان العليلة، فنبهوا
# PageV02P005
# القلوب من رقدتها، ونقلوها عن سوء عادتها، وشفوها من داء القسوة، وغباوة الغفلة، وداووا من العي الفاضح، ونهجوا لنا الطريق الواضح. ولولا الذي املت في تقديم ذلك وتعجيله، من العمل بالصواب، وجزيل الثواب، لقد كنت بدات بالرد عليهم، وبكشف قناع دعواهم. علي انا سنقول في ذلك بعد الفراغ مما هو اولي بنا واوجب علينا. والله الموفق، وهو المستعان.
### | باب في الخطب
### | [انواع الخطب]
# وعلي ان خطباء السلف الطيب، واهل البيان من التابعين باحسان، ما زالوا يسمون الخطبة التي لم تبتدا بالتحميد، وتستفتح بالتمجيد: «البتراء» .
# ويسمون التي لم توشح بالقران، وتزين بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: «الشوهاء» .
# وقال عمران بن حطان: خطبت عند زياد خطبة ظننت اني لم اقصر فيها عن غاية، ولم ادع لطاعن علة، فمررت ببعض المجالس فسمعت شيخا يقول: هذا الفتي اخطب العرب لو كان في خطبته شء من القران.
# وخطب اعرابي فلما اعجله بعض الامر عن التصدير بالتحميد، والاستفتاح بالتمجيد، قال: «اما بعد، بغير ملالة لذكر الله ولا ايثار غيره عليه، فانا نقول كذا، ونسال كذا» ، فرارا من ان تكون خطبته بتراء او شوهاء.
# وقال شبيب بن شيبة: «الحمد لله، صلي الله علي رسول الله. اما بعد، فانا نسال كذا، ونبذل كذا» .
# وبنا- حفظك الله- اعظم الحاجة الي ان يسلم كتابنا هذا من النبز «1» القبيح والشوه «2» المشين، واللقب السمج المعيب، بل قد يجب ان نزيد في بهاءه، ونستميل القلوب الي اجتباءه، اذ كان الامل فيه بعيدا، وكان معناه شريفا ثمينا.
# ثم اعلم بعد ذلك ان جميع خطب العرب، من اهل المدر والوبر،
# PageV02P006
# والبدو والحضر، علي ضربين: منها الطوال، ومنها القصار، ولكل ذلك مكان يليق به، وموضع يحسن فيه. ومن الطوال ما يكون مستويا في الجودة، ومتشاكلا في استواء الصنعة، ومنها ذوات الفقر الحسان، والنتف الجياد.
# وليس فيها بعد ذلك شء يستحق الحفظ، وانما حظه التخليد في بطون الصحف. ووجدنا عدد القصار اكثر، ورواة العلم الي حفظها اسرع. وقد اعطينا كل شكل من ذلك قسطه من الاختيار، ووفيناه حظه من التمييز، ونرجو الا نكون قصرنا في ذلك. والله الموفق.
# هذا سوي ما رسمنا في كتابنا هذا من مقطعات كلام العرب الفصحاء وجمل كلام الاعراب الخلص، واهل اللسن من رجالات قريش والعرب، واهل الخطابة من اهل الحجاز، ونتف من كلام النساك، ومواعظ من كلام الزهاد، مع قلة كلامهم، وشدة توقيهم. ورب قليل يغني عن الكثير، كما ان رب كثير لا يتعلق به صاحب القليل. بل رب كلمة تغني عن خطبة، وتنوب عن رسالة.
# بل رب كناية تربي علي افصاح، ولحظ يدل علي ضمير، وان كان ذلك الضمير بعيد الغاية، قاءما علي النهاية. ومتي شاكل ابقاك الله ذلك اللفظ معناه، واعرب عن فحواه، وكان لتلك الحال وفقا، ولذلك القدر لفقا، وخرج من سماجة الاستكراه، وسلم من فساد التكلف، كان قمينا بحسن الموقع، وبانتفاع المستمع، واجدر ان يمنع جانبه من تناول الطاعنين، ويحمي عرضه من اعتراض العاءبين، والا نزال القلوب به معمورة، والصدور ماهولة. ومتي كان اللفظ ايضا كريما في نفسه، متخيرا من جنسه، وكان سليما من الفضول، بريءا من التعقيد، حبب الي النفوس، واتصل بالاذهان، والتحم بالعقول.
# وهشت اليه الاسماع، وارتاحت له القلوب، وخف علي السن الرواة، وشاع في الافاق ذكره، وعظم في الناس خطره، وصار ذلك مادة للعالم الرءيس، ورياضة للمتعلم الريض. فان اراد صاحب الكلام صلاح شان العامة، ومصلحة حال الخاصة، وكان ممن يعم ولا يخص، وينصح ولا يغش، وكان مشغوفا باهل الجماعة، شنفا «1» لاهل الاختلاف والفرقة، جمعت له الحظوظ من
# PageV02P007
# اقطارها، وسيقت اليه القلوب بازمتها، وجمعت النفوس المختلفة الاهواء علي محبته، وجبلت علي تصويب ارادته. ومن اعاره الله من معونته نصيبا، وافرغ عليه من محبته ذنوبا، جلبت اليه المعاني، وسلس له النظام، وكان قد اعفي المستمع من كد التكلف، واراح قارء الكتاب من علاج التفهم. ولم اجد في خطب السلف الطيب والاعراب الاقحاح، الفاظا مسخوطة، ولا معاني مدخولة، ولا طبعا رديءا، ولا قولا مستكرها. واكثر ما تجد ذلك في خطب المولدين، وفي خطب البلديين المتكلفين، ومن اهل الصنعة المتادبين، وسواء كان ذلك منهم علي جهة الارتجال والاقتضاب، ام كان من نتاج التحبير والتفكير.
### | [طبقات الشعراء]
# ومن شعراء العرب من كان يدع القصيدة تمكث عنده حولا كريتا «1» ، وزمنا طويلا، يردد فيها نظره، ويجيل فيها عقله، ويقلب فيها رايه، اتهاما لعقله، وتتبعا علي نفسه، فيجعل عقله، زماما علي رايه، ورايه عيارا علي شعره، اشفاقا علي ادبه، واحرازا لما خوله الله تعالي من نعمته. وكانوا يسمون تلك القصاءد: الحوليات، والمقلدات، والمنقحات، والمحكمات، ليصير قاءلها فحلا خنذيذا، وشاعرا مفلقا.
# وفي بيوت الشعر الامثال والاوابد، ومنها الشواهد، ومنها الشوارد.
# والشعراء عندهم اربع طبقات. فاولهم : الفحل الخنذيذ. والخنذيذ هو التام. قال الاصمعي: قال رءبة: «الفحولة هم الرواة» . ودون الفحل الخنذيذ الشاعر المفلق، ودون ذلك الشاعر فقط، والرابع الشعرور. ولذلك قال الاول في هجاء بعض الشعراء:
# يا رابع الشعراء كيف هجوتني ... وزعمت اني مفحم لا انطق
# PageV02P008
# فجعله سكيتا مخلفا ومسبوقا مءخرا.
# وسمعت بعض العلماء يقول: طبقات الشعراء ثلاث: شاعر، وشويعر، وشعرور. قال: والشويعر مثل محمد بن حمران بن ابي حمران، سماه بذلك امرء القيس بن حجر.
# ومنهم من بني ضبة المفوف، شاعر بني حميس، وهو الشويعر، ولذلك قال العبدي:
# الا تنهي سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الافاعي
# قبيلة تردد حيث شاءت ... كزاءدة النعامة في الكراع
# فويلية الافاعي: دويبة سوداء فوق الخنفساء.
# والشويعر ايضا صفوان بن عبد ياليل، من بني سعد بن ليث، ويقال ان اسمه ربيعة بن عثمان. وهو الذي يقول:
# فساءل جعفرا وبني ابيها ... بني البزري بطخفة والملاح «1»
# وافلتنا ابو ليلي طفيل ... صحيح الجلد من اثر السلاح
# وقد زعم ناس ان الخنذيذ من الخيل هو الخصي. وكيف يكون ذلك.
# كذلك مع قول الشاعر:
# يا ليتني بالخبث لم ار مثلها ... امر قري منها واكثر باكيا
# واكثر خنذيذا يجر عنانه ... الي الماء لم يترك له السيف ساقيا
# وقال بشر بن ابي خازم:
# وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
# PageV02P009
# وابين من ذلك قال البرجمي:
# وخناذيذ خصية وفحولا
# ويدل علي ما قلنا قول القيسي:
# دعوت بني سعد الي فشمرت ... خناذيذ من سعد طوال السواعد
# وكان زهير بن ابي سلمي يسمي كبار قصاءده الحوليات.
# وقد فسر سويد بن كراع العكلي ما قلنا، في قوله:
# ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا
# اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيدا فاهجعا «1»
# عواصي الا ما جعلت امامها ... عصا مربد تغشي نحورا واذرعا «2»
# اهبت بغر الابدات فراجعت ... طريقا املته القصاءد مهيعا «3»
# بعيدة شاو، لا يكاد يردها ... لها طالب حتي يكل ويظلعا
# اذا خفت ان تروي علي رددتها ... وراء التراقي خشية ان تطلعا
# وجشمني خوف ابن عفان ردها ... فثقفتها حولا حريدا ومربعا
# وقد كان في نفسي عليها زيادة ... فلم ار الا ان اطيع واسمعا
# ولا حاجة بنا مع هذه الفقر الي الزيادة في الدليل علي ما قلنا، ولذلك قال الحطيءة: «خير الشعر الحولي المحكك» . وقال الاصمعي: «زهير بن ابي سلمي، والحطيءة واشباههما، عبيد الشعر» . وكذلك كل من جود في جميع شعره، ووقف عند كل بيت قاله، واعاد فيه النظر حتي يخرج ابيات القصيدة كلها مستوية في الجودة. وكان يقال: لولا ان الشعر قد كان استعبدهم واستفرغ مجهودهم حتي ادخلهم في باب التكلف واصحاب الصنعة، ومن يلتمس قهر الكلام، واغتصاب الالفاظ، لذهبوا مذهب المطبوعين، الذين
# PageV02P010
# تاتيهم المعاني سهوا ورهوا «1» ، وتنثال عليهم الالفاظ اشيالا. وانما الشعر المحمود كشعر النابغة الجعدي ورءبة. ولذلك قالوا في شعره: مطرف بالاف وخمار بواف. وقد كان يخالف في ذلك جميع الرواة والشعراء. وكان ابو عبيدة يقول ويحكي ذلك عن يونس.
# ومن تكسب بشعره والتمس به صلات الاشراف والقادة، وجواءز الملوك والسادة، في قصاءد السماطين، وبالطوال التي تنشد يوم الحقل، لم يجد بدا من صنيع زهير والحطيءة واشباههما، فاذا قالوا في غير ذلك اخذوا عفو الكلام وتركوا المجهود، ولم نرهم من ذلك يستعملون مثل تدبيرهم في طوال القصاءد في صنعة طوال الخطب، بل كان الكلام الباءت عندهم كالمقتضب، اقتدارا عليه، وثقة بحسن عادة الله عندهم فيه. وكانوا مع ذلك اذا احتاجوا الي الراي في معاظم التدبير ومهمات الامور، ميثوه «2» في صدورهم، وقيدوه علي انفسهم، فاذا قومه الثقاف وادخل الكير، وقام علي الخلاص، ابرزوه محكما منقحا، ومصفي من الادناس مهذبا. قال الربيع بن ابي الحقيق لابي ياسر النضيري:
# فلا تكثر النجوي وانت محارب ... تءامر فيها كل نكس مقصر
# وقال عبد الله بن وهب الراسبي: «اياي والراي الفطير» .
# وكان يستعيذ بالله من الراي الدبري، الذي يكون من غير روية، وكذلك الجواب الدبري.
# وقال سبحان واءل: «شر خليطيك السءوم المحزم» لان السءوم لا يصبر، وانما التفاضل في الصبر. والمحزم صعب لا يعرف ما يراد منه، وليس الحزم الا بالتجارب ، وبان يكون عقل الغريزة سلما الي عقل التجربة. ولذلك قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «راي الشيخ احب الينا من جلد الشاب» .
# PageV02P011
# ولذلك كرهوا ركوب الصعب حتي يذل، المهر الارن الا بعد رياضة «1» ولم يحولوا المعانيق هماليج الا بعد طول التخليع «2» ، ولم يحلبوا الزبون الا بعد الابساس «3» .
### | [من اقوال رسول الله واحاديثه وخطبه]
# وسنذكر من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، مما لم يسبقه اليه عربي، ولا شاركه فيه اعجمي، ولم يدع لاحد ولا ادعاه احد، مما صار مستعملا ومثلا ساءرا.
# فمن ذلك قوله: «يا خيل الله اركبي» ، وقوله: «مات حتف انفه» ، وقوله: «لا تنتطح فيه عنزان» ، وقوله: «الان حمي الوطيس» .
# ولما قال عدي بن حاتم «4» في قتل عثمان رحمه الله: «لا تحبق فيه عناق» «5» قال له معاوية بن ابي سفيان بعد ان فقءت عينه وقتل ابنه: يا ابا طريف، هل حبقت في قتل عثمان عناق؟ قال: اي والله، والتيس الاكبر! فلم يصر كلامه مثلا، وصار كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا.
# ومن ذلك قوله لابي سفيان بن حرب: «كل الصيد في جوف الفرا» .
# ومن ذلك قوله: «هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء» «6» ، ومن ذلك قوله: «لا يلسع المءمن من جحر مرتين» .
# PageV02P012
# الا تري ان الحارث بن حدان، حين امر بالكلام عند مقتل يزيد بن المهلب، قال: «ايها الناس، اتقوا الفتنة، فانها تقبل بشبهة، وتدبر ببيان، وان المءمن لا يلسع من جحر تين» ، فضرب بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم المثل، ثم قال: «اتقوا عصبا تاتيكم من الشام، كانها دلاء قد انقطع وذمها» .
# وقال ابن الاشعث لاصحابه، وهو علي المنبر: «قد علمنا ان كنا نعلم، وفهمنا ان كنا نفهم، ان المءمن لا يلسع من جحر مرتين، وقد والله لسعت بكم من جحر ثلاث مرات، وانا استغفر الله من كل ما خالف الايمان، واعتصم به من كل ما قارب الكفر» .
# وانا ذاكر بعد هذا فنا اخر من كلامه صلي الله عليه وسلم، وهو الكلام الذي قل عدد حروفه وكثر عدد معانيه، وجل عن الصنعة، ونزه عن التكلف، وكان كما قال الله تبارك وتعالي: قل يا محمد: وما انا من المتكلفين
# . فكيف وقد عاب التشديق، وجانب اصحاب التقعيب، واستعمل المبسوط في موضع البسط، والمقصور في موضع القصر، وهجر الغريب الوحشي، ورغب عن الهجين السوقي، فلم ينطق الا عن ميراث حكمة، ولم يتكلم الا بكلام قد حف بالعصمة، وشيد بالتاييد، ويسر بالتوفيق. وهو الكلام الذي القي الله عليه المحبة، وغشاه بالقبول وجمع له بين المهابة والحلاوة، وبين حسن الافهام، وقلة عدد الكلام، مع استغناءه عن اعادته، وقلة حاجة السامع الي معاودته.
# لم تسقط له كلمة، ولا زلت به قدم، ولا بارت له حجة، ولم يقم له خصم، ولا افحمه خطيب، بل يبذ الخطب الطوال بالكلام القصار، ولا يلتمس اسكات الخصم الا بما يعرفه الخصم، ولا يحتج الا بالصدق، ولا يطلب الفلج «1» الا بالحق، ولا يستعين بالخلابة، ولا يستعمل المواربة، ولا يهمز ولا يلمز «2» ، ولا يبطء ولا يعجل، ولا يسهب ولا يحصر. ثم لم يسمع الناس
# PageV02P013
# بكلام قط اعم نفعا، ولا اقصد لفظا، ولا اعدل وزنا، ولا اجمل مذهبا، ولا اكرم مطلبا، ولا احسن موقعا، ولا اسهل مخرجا، ولا افصح معني، ولا ابين في فحوي، من كلامه صلي الله عليه وسلم كثيرا.
# قال: ولم ارهم يذمون المتكلف للبلاغة فقط، بل كذلك يرون المتظرف والمتكلف للغناء. ولا يكادون يضعون اسم المتكلف الا في المواضع التي يذمونها.
# قال قيس بن الخطيم:
# فما المال والاخلاق الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
# واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتد
# وقال ابن قميءة:
# وحمال اثقال اذا هي اعرضت ... عن الاصل لا يسطيعها المتكلف
# قال محمد بن سلام: قال يونس بن حبيب: «ما جاءنا عن احد من رواءع الكلام ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
# وقد جمعت لك في هذا الكتاب جملا التقطناها من افواه اصحاب الاخبار. ولعل بعض من يتسع في العلم، ولم يعرف مقادير الكلم ، يظن انا قد تكلفنا له من الامتداح والتشريف ومن التزيين والتجويد ما ليس عنده، ولا يبلغه قدره. كلا والذي حرم التزيد علي العلماء، وقبح التكلف عند الحكماء، وبهرج الكذابين عند الفقهاء، لا يظن هذا الا من ضل سعيه! فمن كلامه صلي الله عليه وسلم حين ذكر الانصار فقال: «اما والله ما علمتكم الا لتقلون عند الطمع، وتكثرون عند الفزع» . وقال: «الناس كلهم سواء كاسنان المشط» ، و «المرء كثير باخيه» ، و «لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له» . وقال الشاعر:
# PageV02P014
# سواء كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا
# وقال اخر:
# شبابهم وشيبهم سواء ... فهم في اللوم اسنان الحمار
# واذا حصلت تشبيه الشاعر وحقيقته، وتشبيه النبي صلي الله عليه وسلم وحقيقته، عرفت فضل ما بين الكلامين.
# وقال صلي الله عليه وسلم: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم» .
# فتفهم رحمك الله، قلة حروفه، وكثرة معانيه.
# وقال عليه السلام: «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول» .
# وقال: «لا تجن يمينك علي شمالك» . وذكر الخيل فقال: «بطونها كنز، وظهورها حرز» ، وقال: «خير المال سكة مابورة، وفرس مامورة» «1» .
# وقال: «خير المال عين ساهرة، لعين ناءمة» . وقال: «نعمت العمة لكم النخلة، تغرس في ارض خوارة «2» ، وتشرب من عين خرارة» . وقال:
# «المطعمات في المحل، الراسخات في الوحل» . وقال: «الحمي في اصول النخل» . وذكر الخيل فقال: «اعرافها دفاءها، واذنابها مدابها» ، و «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» . وقال: «ليس منا من حلق او صلق او شق» «3» . وقال: «نهيتكم عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات» . وقال: «الناس كالابل الماءة لا تجد فيها راحلة» . وقال: «ما املق تاجر صدوق» . وجاء في الحديث: «ما قل وكفي خير مما كثر والهي» .
# وقال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين» .
# PageV02P015
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الخير في السيف، والخير مع السيف، والخير بالسيف» . وقال: «لا يوردن مجرب علي مصح» . وقال: «لا تزال امتي صالحا امرها ما لم تر الامانة مغنما والصدقة مغرما» . وقال: «راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس» ، و «لن يهلك امرء بعد مشورة» . وقال: «المستشار مءتمن» . وقال: «المستشار بالخيار، ان شاء قال وان شاء امسك» ، وقال: «رحم الله عبدا قال خيرا؟ غرم او سكت فسلم» . وقال: «افصلوا بين حديثكم بالاستغفار» . وقال: «استعينوا علي طول المشي بالسعي» .
# وقال للخاتنة: «يا ام عطية، اشميه ولا تنهكيه، فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج» ، وقال: «لا تجلسوا علي ظهر الطريق، فان ابيتم فغضوا الابصار وردوا السلام، واهدوا الضال، واعينوا الضعيف» . وقال: «ان الله يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا: يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم. ويكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» . وقال: «يقول ابن ادم:
# مالي مالي. وانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او وهبت فامضيت» . «لو ان لابن ادم واديين من ذهب لسال اليهما ثالثا» . و «لا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» . وقال: «ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستعملكم فيها، فناظر كيف تعملون» . وقال: «ان احبكم اليي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون. وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون» . وقال: «اياي والتشادق» ، وقال: «اياكم والفرج في الصلاة» ، وقال: «اياكم والفرج في الصلاة» ، وقال: «لا يءمن ذو سلطان في سلطانه ولا يجلس علي فراش تكرمته الا باذنه» . وقال: «اياكم والمشارة، فانها تميت الغرة، وتحيي العرة» . وقال: «لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا» . وكان يقول: «اعوذ بالله من الايهمين، وبوار الايم» «1» . وكان
# PageV02P016
# يقول: «اعوذ بالله من دعاء لا يسمع، ومن قلب لا يخشع، ومن علم لا ينفع» .
# وقال له رجل: يا رسول الله، اوصني بشء ينفعني الله به. قال : «اكثر ذكر الموت يسلك عن الدنيا، وعليك بالشكر، فانه يزيد في النعمة، واكثر الدعاء، فانك لا تدري متي يستجاب لك. واياك والبغي، فان الله قد قضي انه من بغي عليه لينصرنه الله، وقال: يايها الناس انما بغيكم علي انفسكم.
# واياك والمكر، فان الله قد قضي الا يحيق المكر السء الا باهله» .
# وقيل يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ فقال: «اجتناب المحارم، والا يزال فوك رطبا من ذكر الله» .
# وقيل له: اي الاصحاب افضل؟ قال: «الذي اذا ذكرت اعانك، واذا نسيت ذكرك» .
# وقيل: اي الناس شر؟ قال: «العلماء اذا فسدوا» .
# وقال «دب اليكم داء الامم من قبلكم: الحسد والبغضاء. والبغضاء هي الحالقة، حالقة الدين لا اقول حالقة الشعر. والذي نفس محمد بيده لا تءمنون حتي تحابوا. الا انبءكم بامر اذا فعلتموه تحاببتم؟» فقالوا: بلي يا رسول الله، قال: «افشوا السلام، وصلوا الارحام» .
# وقال: «تهادوا تحابوا» .
# وعن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصاني ربي بتسع. اوصاني بالاخلاص في السر والعلانية، وبالعدل في الرضي والغضب، وبالقصد في الغني والفقر، وان اعفو عمن ظلمني، واعطي من حرمني، واصل من قطعني وان يكون صمتي فكرا، ونطقي ذكرا، ونظري عبرا» .
# وثلاث كلمات رويت مرسلة، وقد رويت لاقوام شتي، وقد يجوز ان يكونوا حكوها ولم يسندوها. منها قوله: «لو تكاشفتم لما تدافنتم» .
# PageV02P017
# ومنها قوله: «الناس بازمانهم، اشبه منهم باباءهم» . ومنها قوله: «ما هلك امرء عرف قدره» .
# وقد ذكر اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك عند المقابر» . وقال: «اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم» «1» وحدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن الحسن بن دينار عن الخصيب بن جحدر، عن رجل، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم» .
# ومن حديث انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «قيدوا العلم بالكتاب» . وقال: «يقول الله: لولا رجال خشع، وصبيان رضع، وبهاءم رتع، لصببت عليكم العذاب صبا» .
# ومن حديث عبد الله بن المبارك يرفعه قال: «اذا ساد القبيل فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل اتقاء شره، فلينتظروا البلاء» .
# ومن احاديث ابن ابي ذءب عن المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ستحرصون علي الامارة، فنعمت المرضع، وبءست الفاطمة» .
# ومن حديث عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان» .
# ومن حديث عبد الله بن المبارك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يقول: «ان قوما ركبوا سفينة في البحر فاقتسموا، فصار لكل رجل موضع، فنقر رجل موضعه بفاس فقالوا: ما تصنع؟ قال: هو فكاني اصنع به ما شءت. فان اخذوا علي يديه نجا ونجوا، وان تركوه هلك وهلكوا» .
# وقال: «علق سوطك حيث يراه اهلك» .
# PageV02P018
# ودخل الساءب بن صيفي، علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اتعرفني؟ فقال: «كيف لا اعرف شريكي الذي كان لا يشاريني ولا يماريني» .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءتي بالوالي الذي يجلد فوق ما امره الله تعالي فيقول له الرب تعالي: اي عبدي، لم جلدت فوق ما امرتك به؟ فيقول: رب غضبت لغضبك. فيقول: اكان ينبغي لغضبك ان يكون اشد من غضبي؟! ثم يءتي بالمقصر فيقول: عبدي، لم قصرت عما امرتك به؟ فيقول: رب، رحمته. فيقول: اكان ينبغي لرحمتك ان تكون اوسع من رحمتي؟! قال: فيامر فيهما بشء قد ذكره لا اعرفه، الا انه قال: صيرهما الي النار» .
# وكيع قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر، عن قزعة قال: قال لي ابن عمر: اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك» .
# وقال: «كل ارض بسماءها» .
# وروي سعيد بن عفير عن ابن لهيعة، عن اشياخه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي واءل بن حجر الحضرمي ولقومه: «من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاقيال العباهلة من اهل حضر موت، باقام الصلاة وايتاء الزكاة: علي التيعة شاة، والتيمة لصاحبها «1» ، وفي السيوب الخمس «2» . لا خلاط، ولا وراط «3» ، ولا شناق «4» ، ولا شغار. فمن اجبي «5» فقد اربي. وكل مسكر حرام» .
# ومن حديث راشد بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغالوا بالنساء
# PageV02P019
# فانما هن سقيا الله» . وقال: «خير نساء ركبن الابل صوالح نساء قريش، احناه علي ولد في صغره. وارعاه علي بعل في ذات يده» .
# مجالد عن الشعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم اذهب ملك غسان وضع مهور كندة» .
# والذي يدلك علي ان الله عز وجل قد خصه بالايجاز وقلة عدد اللفظ، مع كثرة المعاني، قوله صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالصبا واعطيت جوامع الكلم» . ومما رووا عنه صلي الله عليه وسلم من استعماله الاخلاق الكريمة، والافعال الشريفة وكثرة الامر بها، والنهي عما خالف عنها، قوله: «من لم يقبل من متنصل عذرا، صادقا كان او كاذبا، لم يرد علي الحوض» . وقال في اخر وصيته: «اتقوا الله في الضعيفين» .
# وكلمته جارية من السبي فقال لها: من انت؟ فقالت: انا بنت الرجل الجواد حاتم. فقال صلي الله عليه وسلم: «ارحموا عزيزا ذل، ارحموا عالما ضاع بين جهال» .
# وقال: «سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن» .
# وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاحاديث ستكثر عني بعدي كما كثرت عن الانبياء من قبلي، فما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله، فهو عني، قلته او لم اقله» .
# وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: «خلق القران» ، وتلت قول الله تبارك وتعالي: (وانك لعلي خلق عظيم) .
# وقال محمد بن علي: ادب الله محمدا صلي الله عليه وسلم باحسن الاداب، فقال:
# خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
# فلما وعي قال: ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله.
# حدثنا علي بن مجاهد، عن هشام بن عروة، قال: سمع عمر بن الخطاب رحمه الله رجلا ينشد:
# PageV02P020
# متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
# فقال عمر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد كان الناس يستحسنون قول الاعشي:
# تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
# فلما قال الحطيءة البيت الذي كتبناه قبل هذا سقط بيت الاعشي.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال المسروق منه في تهمة من هو برء، حتي يكون اعظم جرما من السارق» .
# وقال ابو الحسن: اجري رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل وسبق بينها، فجاء فرس له ادهم سابقا، فجثا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال: «ما هو الا بحر» .
# فقال عمر بن الخطاب: كذب الحطيءة حيث يقول:
# وان جياد الخيل لا تستفزنا ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصم
# وقد زعم ناس من العلماء انه لم يستفزه سبق فرسه، ولكنه اراد اظهار حب الخيل وتعظيم شانها.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل علي الارض، ويجلس علي الارض ويلبس العباء، ويجالس المساكين، ويمشي في الاسواق، ويتوسد يده، ويقص من نفسه، ويلطع اصابعه، ولا ياكل متكءا، ولم يرقط ضاحكا ملء فيه. وكان يقول: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واشرب كما يشرب العبد، ولو دعيت الي ذراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت» . ولم ياكل قط وحده، ولا ضرب عبده، ولا ضرب احدا بيده الا في سبيل ربه. ولو لم يكن من كرم عفوه وثخانة حلمه، الا ما كان منه يوم فتح مكة، لقد كان ذلك من اكمل الكمال واوضح البرهان. وذلك انه حين دخل مكة عنوة وقد قتلوا اعمامه وبني اعمامه، واولياءه وانصاره، بعد ان حصروه في الشعاب، وعذبوا اصحابه بانواع العذاب، وجرحوه في بدنه، واذوه في نفسه، وسفهوا عليه، واجمعوا
# PageV02P021
# علي كيده. فلما دخلها بغير حمدهم، وظهر عليها علي صغر منهم، قام خطيبا فيهم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «اقول كما قال اخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين» .
# وانما نقول في كل باب بالجملة من ذلك المذهب، واذا عرفتم اول كل باب كنتم خلقاء ان تعرفوا الاواخر بالاواءل، والمصادر بالموارد.
### | خطبة النبي صلي الله عليه وسلم في الوداع
# قال صلي الله عليه وسلم: الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اوصيكم عباد الله بتقوي الله، واحثكم علي طاعته، واستفتح بالذي هو خير. اما بعد، ايها الناس اسمعوا مني ابين لكم، فاني لا ادري، لعلي لا القاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا. ايها الناس: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد!.
# فمن كانت عنده امانة فليءدها الي الذي اءتمنه عليها. وان ربا الجاهلية موضوع، وان اول ربا ابدا به ربا عمي العباس بن عبد المطلب. وان دماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم نبدا به دم عامر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. وان ماثر الجاهلية موضوعة، غير السدانة «1» والسقاية. والعمد قود «2» ، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر، وفيه ماءة بعير، فمن زاد فهو من اهل الجاهلية.
# PageV02P022
# ايها الناس، ان الشيطان قد يءس ان يعبد في ارضكم هذه، ولكنه قد رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم.
# ايها الناس: ان النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله. ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض. وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض، منها اربعة حرم: ثلاثة متواليات وواحد فرد: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد!.
# ايها الناس ان لنساءكم عليكم حقا، ولكم عليهن حق. لكم عليهن الا يوطءن فرشكم غيركم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، ولا ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وانما النساء عندكم عوان «1» لا يملكن لانفسهن شيءا، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله. فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد!.
# ايها الناس، انما المءمنون اخوة، ولا يحل لامرء مسلم مال اخيه الا عن طيب نفس منه.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد!.
# فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، فان قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا بعده، كتاب الله.
# PageV02P023
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
# ايها الناس، ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب. اكرمكم عند الله اتقاكم، ان الله عليم خبير. وليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد! قالوا: نعم. قال: فليبلغ الشاهد الغاءب.
# ايها الناس، ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث، فلا تجوز لوارث وصية، ولا تجوز وصية في اكثر من الثلث. والولد للفراش، وللعاهر الحجر. من ادعي الي غير ابيه، او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وعن الحسن قال: جاء قيس بن عاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قال: هذا سيد اهل الوبر. فقال: يا رسول الله، خبرني عن المال الذي لا تكون علي فيه تبعة من ضيف ضافني، او عيال كثروا علي. قال: «نعم المال الاربعون، والاكثر الستون، وويل لاصحاب المءين الا من اعطي في رسلها ونجدتها، واطرق فحلها «1» ، وافقر ظهرها «2» ، ونحر سمينها، واطعم القانع والمعتر «3» » . قال: يا رسول الله، ما اكرم هذه الاخلاق واحسنها، وما يحل بالوادي الذي اكون فيه اكثر من ابلي. قال: فكيف تصنع بالطروقة؟ قال:
# تغدو الابل ويغدو الناس، فمن شاء اخذ براس بعيد فذهب به. قال: فكيف تصنع في الافقار؟ قال اني لافقر البكر الضرع، والناب المسنة. قال: فكيف تصنع بالمنيحة «4» ؟ قال: اني لامنح في كل سنة ماءة. قال: فاي المال
# PageV02P024
# احب اليك، امالك ام مال مولاك؟ قال: بل مالي. قال: «فمالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او اعطيت فامضيت. وما سوي ذلك للوارث» .
# وذكر ابو المقدام هشام بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي قال:
# دخلت علي عمر بن عبد العزيز في مرضه الذي مات فيه، فجعلت احد النظر اليه، فقال لي: يا ابن كعب، ما لك تحد النظر الي؟ قلت: لما نحل من جسمك، وتغير من لونك. قال: فكيف لو رايتني بعد ثالثة في قبري، وقد سالت حدقتاي علي وجنتي وابتدر فمي وانفي صديدا ودودا، كنت والله اشد نكرة لي. اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن عبد الله بن عباس. قال: سمعت ابن عباس يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة، ومن احب ان يكون اعز الناس فليتق الله. ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله. ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يدي الله اوثق منه بما في يديه» ، ثم قال: «الا انبءنكم بشرار الناس؟» فقالوا: بلي يا رسول الله. قال: «من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده» . ثم قال: «الا انبءكم بشر من ذلك؟» قالوا: بلي يا رسول الله. قال: «من لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا» .
# ثم قال: «الا انبءكم بشر من ذلك؟» قالوا: بلي يا رسول الله. قال: «من يبغض الناس ويبغضونه. ان عيسي بن مريم عليه السلام قام خطيبا في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تظلموا ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم. يا بني اسراءيل، الامور ثلامة: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فالي الله فردوه» .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل قوم علي زينة من امرهم، ومفلحة في انفسهم، يزرون علي من سواهم. ويتبين الحق في ذلك بالمقايسة بالعدل عند اولي الالباب من الناس» .
# PageV02P025
# وقال صلي الله عليه وسلم: «من رضي رقيقه فليمسكه، ومن لم يرض فليبعه، فلا تعذبوا خلق الله» .
# وقال في اخر ما اوصي به: «اتقوا الله في الضعيفين» .
# قال ابن ثوبان عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال» ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حدثه او منكبه، ثم قال: «ان هذا لحق كما انك ها هنا» . او «كما انك قاعد» ، يعني معاذا.
# صالح المري عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا البلاء بالدعاء» .
# كثير بن هشام، عن عيسي بن ابراهيم، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجمعة حج المساكين» .
# قال عوف، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان، وانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله» .
# الواقدي، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الجواد من خلقه» .
# ابو عبد الرحمن الاشجعي، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما خلا يهودي بمسلم قط الا هم بقتلة» ، ويقال: «حدث نفسه بقتله» .
# ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ذب عن لحم اخيه بظهر الغيب كان حقا علي الله ان نحرم لحمه علي النار» .
# PageV02P026
# اسماعيل بن عياش، عن الحسن بن دينار، عن الخصيب بن جحدر، عن رجل، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم» .
# وعن عبد ربه بن اعين، عن عبد الله بن ثمامة بن انس، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتاب» وقال: «فضل جاهك تعود به علي اخيك الذي لا جاه له صدقة منك عليه، وفضل لسانك تعبر به عن اخيك الذي لا لسان له صدقة منك عليه، وفضل علمك تعود به علي اخيك الذي لا علم عنده صدقة منك عليه، وفضل قوتك ترده علي اخيك الذي لا قوة له صدقة منك عليه، واماطتك الاذي عن الطريق صدقة منك علي اهله» .
### | [كلمات بليغة]
# وانما مدار الامور والغاية التي يجري اليها، الفهم ثم الافهام، والطلب ثم التثبت.
# وقال عمرو بن العاص: «ثلاثة لا املهم: جليسي ما فهم عني، وثوبي ما سترني، ودابتي ما حملت رجلي» .
# وذكر الشعبي ناسا فقال: «ما رايت مثلهم اشد تنابذا في مجلس ولا احسن تفهما عن محدث» .
# ووصف سهل بن هارون رجلا فقال: «لم ار احسن منه فهما لجليل، ولا احسن تفهما لدقيق» .
# وقال سعيد بن سلم لامير المءمنين المامون: «لو لم اشكر الله الا علي حسن ما ابلاني في امير المءمنين، من قصده الي بحديثه، واشارته الي بطرفه، لقد كان ذلك من اعظم ما تفرضه الشريعة، وتوجيه الحرية» . فقال المامون: «لان امير المءمنين يجد عندك من حسن الافهام اذا حدثت، وحسن
# PageV02P027
# التفهم اذا حدثت، ما لم يجد عند احد فيمن مضي، ولا يظن انه يجده فيمن بقي» .
# وقال له مرة اخري: «والله انك لتستقفي حديثي، وتقف عند مقاطع كلامي، وتخبر عنه بما كنت قد اغفلته» .
# وقال ابو الحسن: قالت امراة لزوجها: ما لك اذا خرجت الي اصحابك تطلقت وتحدثت ، واذا كنت عندي تعقدت واطرقت؟ قال: «لانني اجل عن دقيقك، وتدقين عن جليلي» .
# وقال ابو مسهر: «ما حدثت رجلا قط الا اعجبني حسن اصغاءه، حفظ عني ام ضيع» .
# وقال ابو عقيل بن درست: «نشاط القاءل علي قدر فهم المستمع» .
# وقال ابو عباد كاتب احمد بن ابي خالد: «للقاءل علي السامع ثلاث:
# جمع البال، والكتمان، وبسط العذر» .
# وقال ابو عباد: «اذا انكر القاءل عيني المستمع فليستفهمه عن منتهي حديثه، وعن السبب الذي اجري ذلك القول له: فان وجده قد اخلص له الاستماع اتم له الحديث، وان كان لاهيا عنه حرمه حسن الحديث ونفع المءانسة، وعرفه بفسولة «1» الاستماع، والتقصير في حق المحدث» .
# وابو عباد هذا هو الذي قال: «ما جلس بين يدي رجل قط الا تمثل لي اني ساجلس بين يديه» .
# وذكر رجل من القرشيين عبد الملك بن مروان، وعبد الملك يومءذ غلام، فقال: «انه لاخذ باربع، وتارك لاربع: اخذ باحسن الحديث اذا حدث، وباحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر المءونة اذا خولف، وباحسن البشر اذا لقي وتارك لمحادثة اللءيم، ومنازعة اللجوج، ومماراة السفيه، ومصاحبة المافون» .
# PageV02P028
# وذم بعض الحكماء رجلا فقال: «يحزم قبل ان يعلم، ويغضب قبل ان يفهم» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله في بعض رساءله الي قضاته: «الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك» .
# ولا يمكن تمام الفهم الا مع تمام فراغ البال.
# وقال مجنون بني عامر:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي فارغا فتمكنا
# وكتب مالك بن اسماء بن خارجة الي اخيه عيينة بن اسماء بن خارجة:
# اعيين هلا اذ شغفت بها ... كنت استعنت بفارغ العقل
# اقبلت ترجو الغوث من قبلي ... والمستغاث اليه في شغل
# وقال صالح المري: «سوء الاستماع نفاق» . وقد لا يفهم المستمع الا بالتفهم، وقد يتفهم ايضا من لا يفهم. وقال الحارث بن حلزة:
# وحبست فيها الركب احدس في ... كل الامور وكنت ذا حدس
# وقال النابغة الجعدي:
# ابي لي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
# وقال اخر:
# تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
# والمثل الساءر علي وجه الدهر قولهم: «العلم بالتعلم» .
# واذا كانت البهيمة اذا احست شيءا من اسباب القانص، احدت نظرها، واستفرغت قواها في الاسترواح، وجمعت بالها للتسمع- كان الانسان العاقل اولي بالتثبت، واحق بالتعرف.
# PageV02P029
# ولما اتهم قتيبة بن مسلم، ابا مجلز لاحق بن حميد، ببعص الامر، قال له ابو مجلز: «ايها الامير تثبت، فان التثبت نصف العفو» .
# وقال الاحنف: «تعلمت الحلم من قيس بن عاصم» .
# وقال فيروز حصين: «كنت اختلف الي دار الاستخراج اتعلم الصبر» .
# وقال سهل بن هارون: «بلاغة اللسان رفق، والعي خرق» . وكان كثيرا ما ينشد قول شتيم بن خويلد:
# ولا يشعبون الصدع بعد تفاقم ... وفي رفق ايديكم لذي الصدع شاعب
### | خطبة ابي بكر في الملوك
# وقال ابراهيم الانصاري، وهو ابراهيم بن محمد المفلوج، من ولد ابي زيد القارء: الخلفاء والاءمة وامراء المءمنين ملوك، وليس كل ملك يكون خليفة واماما، ولذلك فصل بينهم ابو بكر رحمه الله في خطبته، فانه لما فرغ من الحمد والصلاة علي النبي قال: «الا ان اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك!» . فرفع الناس رءوسهم، فقال: «ما لكم ايها الناس، انكم لطعانون عجلون. ان من الملوك من اذا ملك زهده الله فيما في يديه، ورغبه فيما في يدي غيره، وانتقصه شطر اجله، واشرب قلبه الاشفاق، فهو يحسد علي القليل، ويتسخط الكثير، ويسام الرخاء، وتنقطع عنه لذة الباءة «1» ، ولا يستعمل العبرة، ولا يسكن الي الثقة. فهو كالدرهم القسي، والسراب الخادع، جذل الظاهر، حزين الباطن، فاذا وجبت نفسه، ونضب عمره، وضحا ظله «2» ، حاسبه الله فاشد حسابه، واقل عفوه، الا من امن بالله، وحكم بكتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم. الا ان الفقراء هم المرحومون الا وانكم اليوم علي خلافة النبوة، ومفرق المحجة. وانكم سترون بعدي ملكا عضوضا، وملكا عنودا «3» ، وامة شعاعا، ودما مباحا. فان كانت للباطل نزوة، ولاهل الحق
# PageV02P030
# جولة، يعفو لها الاثر، ويموت لها البشر، وتحيا بها الفتن، وتموت لها السنن، فالزموا المساجد، واستشيروا القران، واعتصموا بالطاعة، ولا تفارقوا الجماعة. وليكن الابرام بعد المشاورة، والصفقة بعد طول التناظر. اي بلادكم خرشنة؟ فانكم سيفتح عليكم اقصاها كما فتح عليكم ادناها» .
### | كلام ابي بكر الصديق (ر) لعمر حين استخلفه عند موته.
# اني مستخلفك من بعدي، وموصيك بتقوي الله. ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل، وانه لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة. وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا، وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا.
# وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم في الدنيا وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا. ان الله ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم، والتجاوز عن سيءاتهم، فاذا ذكرتهم قلت:
# اني اخاف الا اكون من هءلاء. وذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم، ولم يذكر حسناتهم، فاذا ذكرتهم قلت: اني لارجو الا اكون من هءلاء. وذكر اية الرحمة مع اية العذاب، ليكون العبد راهبا، ولا يتمني علي الله الا الحق، ولا يلقي بيده الي التهلكة. فاذا حفظت وصيتي فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت، وهو اتيك. وان ضيعت وصيتي، فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت، ولست بمعجز الله.
### | [وصية] عمر للخليفة من بعده.
# اوصيك بتقوي الله لا شريك له، واوصيك بالمهاجرين الاولين خيرا: ان تعرف لهم سابقتهم. واوصيك بالانصار خيرا، فاقبل من محسنهم، وتجاوز عن مسيءهم. واوصيك باهل الامصار خيرا، فانهم ردء «1» العدو، وجباة الاموال
# PageV02P031
# والفء «1» لا تحمل الا عن فضل منهم. واوصيك باهل البادية خيرا، فانهم اصل العرب، ومادة الاسلام: ان تاخذ من حواشي «2» اموال اغنياءهم، فترد علي فقراءهم. واوصيك باهل الذمة خيرا: ان تقاتل من وراءهم ولا تكلفهم فوق طاقتهم، اذا ادوا ما عليهم للمءمنين طوعا او عن يد «3» وهم صاغرون.
# واوصيك بتقوي الله وشده الحذر منه، ومخافة مقته، ان يطلع منك علي ريبة.
# واوصيك ان تخشي الله في الناس ولا تخشي الناس في الله. واوصيك بالعدل في الرعية والتفرغ لحواءجهم وثغورهم. ولا تءثر غنيهم علي فقيرهم، فان ذلك- باذن الله- سلامة لقلبك، وحط لوزرك، وخير في عاقبة امرك، حتي تفضي من ذلك الي من يعرف سريرتك، ويحول بينك وبين قلبك. وامرك ان تشتد في امر الله، وفي حدوده ومعاصيه، علي قريب الناس وبعيدهم، ثم لا تاخذك في احد الرافة حتي تنتهك منه مثل ما انتهك من حرمه. واجعل الناس سواء عندك، لا تبال علي من وجب الحق، ولا تاخذك في الله لومة لاءم. واياك والاثرة والمحاباة، فيما ولاك الله مما افاء الله علي المءمنين، فتجور وتظلم، وتحرم نفسك من ذلك ما قد وسعه الله عليك.
# وقد اصبحت بمنزلة من منازل الدنيا والاخرة، فان اقترفت «4» لدنياك عدلا وعفة مما بسط الله لك، اقترفت به ايمانا ورضوانا، وان غلبك الهوي ومالت بك شهوة، اقترفت به سخط الله ومعاصيه. واوصيك الا ترخص لنفسك ولا لغيرك في ظلم اهل الذمة. وقد اوصيتك وحضضتك، ونصحت لك، ابتغي بذلك وجه الله والدار الاخرة. واخترت من دلالتك ما كنت دالا عليه نفسي وولدي، فان عملت بالذي وعظتك، وانتهيت الي الذي امرتك، اخذت به نصيبا وافيا، وحظا وافرا. وان لم تقبل ذلك ولا يهمك، تنزل معاظم الامور عند الذي يرضي الله به عنك، يكن ذلك بك انتقاصا، ورايك فيه مدخولا،
# PageV02P032
# لان الاهواء مشتركة. وراس كل خطيءة، والداعي الي كل هلكة ابليس وقد اضل القرون السالفة قبلك فاوردهم النار، ولبءس الثمن ان يكون حظ امرء موالاة لعدو الله، والداعي الي معاصيه! ثم اركب الحق وخض اليه الغمرات، وكن واعظا لنفسك، وانشدك الله لما ترحمت علي جماعة المسلمين فاجللت كبيرهم، ورحمت صغيرهم، ووقرت عالمهم، ولا تضربهم فيذلوا، ولا تستاثر عليهم بالفء فتغضبهم، ولا تحرمهم عطاياهم عند محلها فتفقرهم، ولا تجمرهم «1» في البعوث فتقطع نسلهم، ولا تجعل المال دولة بين الاغنياء منهم، ولا تغلق بابك دونهم فياكل قويهم ضعيفهم.
# هذه وصيتي اياك، واشهد الله عليك، واقرا عليك السلام.
### | رسالة عمر (ر) الي ابي موسي الاشعري.
# رواها ابن عيينة، وابو بكر الهذلي ومسلمة بن محارب، رووها عن قتادة.
# ورواها ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن عبيد الله بن ابي حميد الهذلي عن ابي المليح اسامة الهذلي. ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري:
# بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له. اس «2» بين الناس في مجلسك ووجهك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يخاف ضعيف من جورك. البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما. ولا يمنعك قضاء قضيته بالامس فراجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك، ان ترجع عنه الي الحق فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم عندما يتلجلج في صدرك، مما لم يبلغك في كتاب الله ولا في سنة النبي صلي الله عليه وسلم. اعرف الامثال
# PageV02P033
# والاشباه، وقس الامور عند ذلك، ثم اعمد الي احبها الي الله، واشبهها بالحق فيما تري. واجعل للمدعي حقا غاءبا او بينة، امدا ينتهي اليه، فان احضر بينته اخذت له بحقه، والا وجهت عله القضاء، فان ذلك انفي للشك، واجلي للعمي، وابلغ في العذر. المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او قرابة، فان الله قد تولي منكم السراءر ودرا عنكم الشبهات. ثم اياك والقلق والضجر، والتاذي بالناس، والتنكر للخصوم في مواطن الحق، التي يوجب الله بها الاجر، ويحسن بها الذخر، فانه من يخلص نيته فيما بينه وبين الله تبارك وتعالي، ولو علي نفسه، يكفه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله منه خلاف ذلك هتك الله ستره، وابدي فعله. فما ظنك بثواب غير الله في عاجل رزقه، وخزاءن رحمته. والسلام عليك.
# [اول]
### | خطبة لعلي بن ابي طالب (ر)
# قال ابو عبيدة معمر بن المثني: اول خطبة خطبها علي بن ابي طالب رحمه الله انه قال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه:
# اما بعد فلا يرعين مرع الا علي نفسه «1» ، فان من ارعي علي غير نفسه شغل عن الجنة والنار امامه. ساع مجتهد ينجو، وطالب يرجو، ومقصر في النار. ثلاثة، واثنان: ملك طار بجناحيه، ونبي اخذ الله بيديه، ولا سادس.
# هلك من ادعي، وردي من اقتحم، فان اليمين والشمال مضلة، والوسطي الجادة، منهج عليه باقي الكتاب والسنة، واثار النبوة. ان الله داوي هذه الامة بدواءين: السيف والسوط، فلا هوادة عند الامام فيهما، استتروا ببيوتكم واصلحوا فيما بينكم، والتوبة من وراءكم. من ابدي صفحته للحق هلك. قد كانت لكم امور ملتم علي فيها ميلة لم تكونوا عندي فيها بمحمودين ولا مصيبين. اما اني لو اشاء لقلت عفا الله عما سلف. سبق الرجلان وقام الثالث، كالغراب همته بطنه، يا ويحه، لو قص جناحاه وقطع راسه لكان خيرا
# PageV02P034
# له. انظروا فان انكرتم فانكروا، وان عرفتم فازروا. حق وباطل، ولكل اهل، ولءن امر الباطل لقديما فعل، ولءن قل الحق لربما ولعل. ما ادبر شء فاقبل. ولءن رجعت عليكم اموركم انكم لسعداء، واني لاخشي ان تكونوا في فترة وما علينا الا الاجتهاد.
# قال ابو عبيدة: وروي فيها جعفر بن محمد:
# الا ان ابرار عترتي، واطايب ارومتي، احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا. الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، ومن قول صادق سمعنا. وان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا يهلككم الله بايدينا. معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تاخر عنها غرق، الا وان بنا ترد دبرة «1» كل مءمن، وبنا تخلع ربقة «2» الذل من اعناقكم، وبنا غنم، وبنا فتح الله لا بكم، وبنا يختم لا بكم.
### | خطبة لعلي بن ابي طالب ايضا (ر) [في الاخرة]
# . اما بعد فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع. وان المضمار اليوم والسباق غدا. الا وانتم في ايام امل من وراءه اجل، فمن اخلص في ايام امله قبل حضور اجله فقد نفعه عمله، ولم يضرره امله ومن قصر في ايام امله قبل حضور اجله، فقد خسر عمله، وضره امله.
# الا فاعملو الله في الرغبة، كما تعملون له في الرهبة. الا واني لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها. الا وانه من لم ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لم يستقم به الهدي يجر به الضلال. الا وانكم قد امرتم بالظعن، ودللتم علي الزاد، وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل.
# PageV02P035
### | [خطبة علي في الجهاد]
# قالوا: اغار سفيان بن عوف الازدي ثم الغامدي علي الانبار، زمان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، وعليها حسان- او ابن حسان- البكري فقتله، وازال تلك الخيل عن مسالحها، فخرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه حتي جلس علي باب السدة، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال:
# اما بعد، فان الجهاد باب من ابواب الجنة. فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذل، وشمله البلاء، ولزمه الصغار، وسيم الخسف، ومنع النصف. الا واني قد دعوتكم الي قتال هءلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا واعلانا، وقلت لكم: اغزوهم قبل ان يغزوكم، فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا فتواكلتم وتخاذلتم، وثقل عليكم قولي واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات. هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار، وقتل حسان- او ابن حسان- البكري، وازال خيلكم عن مسالحها، وقتل منكم رجالا صالحين. ولقد بلغني ان الرجل منهم كان يدخل علي المسلمة والاخري المعاهدة، فينزع حجلها وقلبها ورعاثها «1» ثم انصرفوا وافرين، ما كلم رجل منهم كلما، فلو ان امرا مسلما مات من بعد هذا اسفا، ما كان عندي به ملوما، بل كان به عندي جديرا. فيا عجبا من جد هءلاء القوم في باطلهم، وفشلكم عن حقكم. فقبحا لكم وترحا، حين صرتم هدفا يرمي، وفيءا ينتهب، يغار عليكم ولا تغيرون، وتغزون ولا تغزون، ويعصي الله وترضون، فاذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الحر قلتم: حمارة القيظ، امهلنا ينسلخ عنا الحر واذا امرتكم بالسير في البرد قلتم: امهلنا ينسلخ عنا القر. كل ذا فرار من الحر والقر. فاذا كنتم من الحر والقر تفرون، فانتم والله من السيف افر، يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا احلام الاطفال وعقول ربات الحجال وددت ان الله قد اخرجني من بين ظهرانيكم وقبضني الي رحمته من بينكم. والله لوددت اني لم اركم، ولم اعرفكم. معرفة والله جرت ندما. قد وريتم صدري غيظا، وجرعتموني الموت
# PageV02P036
# انفاسا، وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان، حتي قالت قريش: ابن ابي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحرب. لله ابوهم، وهل منهم احد اشد لها مراسا او اطول لها تجربة مني؟ لقد مارستها وما بلغت العشرين، فهانذا قد نيفت علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع.
# قال: فقام له رجل من الازد يقال له فلان بن عفيف، ثم اخذ بيد ابن اخ له فقال: هانذا يا امير المءمنين لا املك الا نفسي وابن اخي فامرنا بامرك فوالله لنمضين له ولو حال دون امرك شوك الهراس «1» وجمر الغضي. فقال لهما علي: واين تبلغان ما اريد، رحمكما الله.
### | [خطبة علي في الشكوي من انصاره]
# قام فيهم خطيبا فقال:
# ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءكم. كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم. تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا جاء القتال قلتم حيدي حياد «2» . ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، اعاليل باضاليل. سالتموني التاخير دفاع ذي الدين المطول.
# هيهات لا يمنع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالجد. اي دار بعد داركم تمنعون؟ ام اي امام بعدي تقاتلون. المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب. اصبحت والله لا اصدق قولكم، ولا اطمع في نصركم، فرق الله بيني وبينكم، واعقبني بكم من هو خير لي منكم، لوددت ان لي بكل عشرة منكم رجلا من بني فراس بن غنم، صرف الدينار بالدرهم.
### | خطبة عبد الله بن مسعود رحمه الله
# اصدق الحديث كتاب الله، واوثق العري كلمة التقوي، وخير الملل ملة ابراهيم صلي الله عليه وسلم، واحسن السنن سنة محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وخير
# PageV02P037
# الامور عزاءمها، ما قل وكفي خير مما اكثر والهي. نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها، خير الغني غني النفس. خير ما القي في القلب اليقين. الخمر جماع الاثام. النساء حمالة الشيطان. الشباب شعبة من الجنون. حب الكفاية مفتاح المعجزة. من الناس من لا ياتي الجماعة الا دبرا «1» . ولا يذكر الله الا نزرا. اعظم الخطايا اللسان الكذوب. سباب المءمن فسق، وقتاله كفر. واكل لحمه معصية. ومن يتال علي الله يكذبه ومن يغفر يغفر له. مكتوب في ديوان المحسنين: من عفا عفي عنه. الشقي من شقي في بطن امه. السعيد من وعظ بغيره. الامور بعواقبها. ملاك الامر خواتمه. احسن الهدي هدي الانبياء.
# اقبح الضلالة بعد الهدي. اشرف الموت الشهادة. من يعرف البلاء يصبر عليه. من لا يعرف البلاء ينكره.
### | خطبة عتبة بن غزوان السلمي بعد فتح الابلة
# حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# اما بعد فان الدنيا قد تولت حداء «2» مدبرة، وقد اذنت اهلها بصرم، وانما بقي منها صبابة كصبابة «3» الاناء يصطبها صاحبها. الا وانكم منقولون منها الي دار لا زوال لها، فانتقلوا منها بخير ما يحضركم فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي في النار من شفيرها فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا.
# والله لتملان. افعجبتم ولقد ذكر لنا ان بين مصراعين من الجنة مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه وقت وهو كظيظ بالزحام. ولقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا، فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فاءتزرت بنصفها واءتزر بنصفها، فما اصبح اليوم احد منا حيا الا اصبح اميرا علي مصر من الامصار. واني اعوذ بالله من ان اكون في نفسي عظيما، وعند الله صغيرا. وانها لم تكن نبوة قط الا تناسخت حتي يكون عاقبتها ملكا وستخبرون الامراء بعدي فتعرفون وتنكرون.
# PageV02P038
### | خطبة من خطب معاوية (ر)
# رواها شعيب بن صفوان، وزاد فيها البقطري وغيره، قالوا: لما حضرت معاوية الوفاة قال لمولي له: من بالباب؟ قال: نفر من قريش يتباشرون بموتك. فقال: ويحك، ولم؟ قال: لا ادري، قال: فوالله ما لهم بعدي الا الذي يسوءهم. واذن للناس فدخلوا، فحمد واثني عليه واوجز ثم قال:
# ايها الناس، انا قد اصبحنا في دهر عنود «1» ، وزمن شديد، يعد فيه المحسن مسيءا، ويزداد فيه الظالم عتوا، ولا ننتفع بما علمناه، ولا نسال عما جهلناه، ولا نتخوف قارعة حتي تحل بنا. فالناس علي اربعة اصناف: منهم من لا يمنعه الفساد في الارض الا مهانة نفسه، وكلال حده، ونضيض وفره «2» . ومنهم المصلت لسيفه، المجلب بخيله ورجله، المعلن بسره، قد اشرط لذلك نفسه، واوبق دينه، لحطام ينتهزه، او مقنب يقوده، او منبر يفرعه «3» ، ولبءس المتجر ان تراها لنفسك ثمنا، ومما لك عند الله عوضا.
# ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الاخرة، ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا، قد طامن من شخصه، وقارب من خطوه وشمر من ثوبه، وزخرف نفسه للامانة، واتخذ ستر الله ذريعة الي المعصية. ومنهم من اقعده عن طلب الملك ضءولة نفسه، وانقطاع من سببه، فقصرت به الحال عن امله. فتحلي باسم القناعة، وتزين بلباس الزهادة وليس من ذلك في مراح ولا مغدي. وبقي رجال غض ابصارهم ذكر المرجع، واراق دموعهم خوف المحشر، فهم بين شريد ناد «4» ، وخاءف منقمع، وساكت مكعوم، وداع مخلص، وموجع ثكلان، قد اخملتهم التقية، وشملتهم الذلة، فهم في بحر اجاج، افواههم ضامزة «5» ، وقلوبهم قرحة، وقد وعظوا حتي ملوا، وقهروا حتي ذلوا، وقتلوا حتي قلوا. فلتكن الدنيا في
# PageV02P039
# عيونكم اصغر من حثالة القرظ، وقراضة الجلمين «1» . واتعظوا بمن كان قبلكم، قبل ان يتعظ بكم من ياتي بعدكم. فارفضوها ذميمة، فانها رفضت من كان اشغف بها منكم.
# وفي هذه الخطبة ابقاك الله ضروب من العجب: منها ان الكلام لا يشبه السبب الذي من اجله دعاهم معاوية، ومنها ان هذا المذهب تصنيف الناس، وفي الاخبار عما هم عليه من القهر والاذلال، ومن التقية والخوف اشبه بكلام علي رضي الله عنه ومعانيه وحاله منه بحال معاوية. ومنها انا لم نجد معاوية في حال من الحالات يسلك في كلامه مسلك الزهاد، ولا يذهب مذاهب العباد.
# وانما نكتب لكم ونخبر بما سمعناه، والله اعلم باصحاب الاخبار، وبكثير منهم.
### | خطبة زياد بالبصرة. وهي التي تدعي البتراء
# قال ابو الحسن المداءني، وغيره، ذكر ذلك عن مسلمة بن محارب، وعن ابي بكر الهذلي قالا: قدم زياد البصرة واليا لمعاوية بن ابي سفيان وضم اليه خراسان وسجستان، والفسق بالبصرة كثير فاش ظاهر.
# قالا: فخطب خطبة بتراء، لم يحمد الله فيها، ولم يصل علي النبي.
# وقال غيره: بل قال:
# الحمد لله علي افضاله واحسانه، ونساله المزيد من نعمه واكرامه. اللهم كما زدتنا نعما فالهمنا شكرا.
# اما بعد فان الجهالة الجهلاء، والضلالة العمياء، والغي الموفي باهله
# PageV02P040
# علي النار، ما فيه سفهاءكم ويشتمل عليه حلماءكم، من الامور العظام ينبت فيها الصغير، ولا ينحاش «1» عنها الكبير، كانكم لم تقراوا كتاب الله، ولم تسمعوا ما اعد الله من الثواب الكريم لاهل طاعته، والعذاب الاليم لاهل معصيته، في الزمن السرمد الذي لا يزول، اتكونون كمن طرفت عينه الدنيا، وسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية علي الباقية، ولا تذكرون انكم احدثتم في الاسلام الحدث الذي لم تسبقوا اليه من ترككم الضعيف يقهر ويءخذ ماله، وهذه المواخير المنصوبة والضعيفة المسلوبة في النهار المبصر، والعدد غير قليل. الم تكن منهم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار؟! اقربتم القرابة، وباعدتم الدين، تعتذرون بغير العذر، وتغضون علي المختلس.
# اليس كل امرء منكم يذب عن سفيهه، صنع من لا يخاف عاقبة ولا يرجو معادا. ما انتم بالحلماء، ولقد اتبعتم السفهاء، فلم يزل بكم ما ترون من قيامكم دونهم حتي انتهكوا حرم الاسلام، ثم اطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب. حرام علي الطعام والشراب حتي اسويها بالارض، هدما واحراقا. اني رايت اخر هذا الامر لا يصلح الا بما صلح به اوله: لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف. واني اقسم بالله لاخذن الولي بالولي، والمقيم بالظاعن، والمقبل بالمدبر، والمطيع بالعاصي، والصحيح منكم في نفسه بالسقيم، حتي يلقي الرجل منكم اخاه فيقول: انج سعد فقد هلك سعيد، او تستقيم لي قناتكم. ان كذبة المنبر بلقاء مشهورة، فاذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي، واذا سمعتموها مني فاغتمزوها في «2» واعلموا ان عندي امثالها. من نقب منكم عليه فانا ضامن لما ذهب منه. فاياي ودلج الليل، فاني لا اوتي بمدلج الا سفكت دمه. وقد اجلتكم في ذلك بمقدار ما ياتي الخبر الكوفة ويرجع اليكم. واياي ودعوة الجاهلية، فاني لا اخذ داعيه بها الا قطعت لسانه. وقد احدثتم احداثا لم تكن، وقد احدثنا لكل ذنب عقوبة: فمن غرق قوما غرقناه، ومن احرق قوما احرقناه، ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه، ومن نبش
# PageV02P041
# قبرا دفناه فيه حيا. فكفوا عني ايديكم والسنتكم، اكف عنكم يدي ولساني. ولا تظهر علي احد منكم ريبة بخلاف ما عليه عامتكم الا ضربت عنقه وقد كانت بيني وبين اقوام احن فجعلت ذلك دبر اذني وتحت قدمي، فمن كان منكم محسنا فليزدد احسانا، ومن كان منكم مسيءا فلينزع عن اساءته. اني والله لو علمت ان احدكم قد قتله السل من بغضي لم اكشف له قناعا، ولم اهتك له سترا، حتي يبدي لي صفحته، فاذا فعل ذلك لم اناظره. فاستانفوا اموركم، وارعوا «1» علي انفسكم، فرب مسوء بقدومنا سنسره ومسرور بقدومنا سنسوءه.
# ايها الناس، انا اصبحنا لكم سادة، وعنكم ذادة، نسوسكم بسلطان الله الذي اعطانا، ونذود عنكم بفء الله الذي خولنا. فلنا عليكم السمع والطاعة فيما اخببنا، ولكم علينا العدل والانصاف فيما ولينا. فاستوجبوا عدلنا وفيءنا بمناصحتكم لنا، واعلموا اني مهما قصرت عنه فلن اقصر عن ثلاث: لست محتجبا عن طالب حاجة منكم ولو اتاني طارقا بليل، ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن ابانه، ولا مجمرا لكم بعثا. فادعوا الله بالصلاح لاءمتكم، فانهم ساستكم المءدبون، وكهفكم الذي اليه تاوون، ومتي يصلحوا تصلحوا. ولا تشربوا قلوبكم بغضهم فيشتد لذلك غيظكم، ويطول له حزنكم، ولا تدركوا به حاجتكم، مع انه لو استجيب لكم فيه لكان شرا لكم. اسال الله ان يعين كلا علي كل. واذا رايتموني انفذ فيكم الامر فانفذوه علي اذلاله وايم الله ان لي فيكم لصرعي كثيرة، فليحذر كل امرء منكم ان يكون من صرعاي.
# قال: فقام اليه عبد الله بن الاهتم فقال: اشهد ايها الامير، لقد اوتيت الحكمة وفصل الخطاب. فقال له: كذبت، ذلك نبي الله داوود صلي الله عليه وسلم.
# فقام الاحنف بن قيس فقال: ايها الامير، انما المرء بجده، والجواد بشده وقد بلغك جدك ايها الامير ما تري، وانما الثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، وانا لن نثني حتي نبتلي. فقال زياد: صدقت.
# PageV02P042
# فقام اليه ابو بلال مرداس بن ادية «1» ، وهو يهمس ويقول: انبانا الله بغير ما قلت، فقال: (وابراهيم الذي وفي. الا تزر وازرة وزر اخري. وان ليس للانسان الا ما سعي) . وانت تزعم انك تاخذ البرء بالسقيم، والمطيع بالعاصي، والمقبل بالمدبر. فسمعه زياد فقال: انا لا نبلغ ما نريد فيك وفي اصحابك حتي نخوض اليكم الباطل خوضا.
# وقال الشعبي: ما سمعت متكلما علي منبر قط تكلم فاحسن الا احببت ان يسكت خوفا ان يسء، الا زيادا، فانه كلما اكثر كان اجود كلاما.
# ابو الحسن المداءني قال: قال الحسن: اوعد عمر فعوفي، واوعد زياد فابتلي.
# قال: وقال الحسن تشبه زياد بعمر فافرط، وتشبه الحجاج بزياد فاهلك الناس.
### | [مقطعات وخطب قصيرة]
# قال ابو عثمان: قد ذكرنا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وخطبه صدرا، وذكرنا من خطب السلف رحمهم الله جملا، وسنذكر من مقطعات الكلام، وتجاوب البلغاء، ومواعظ النساك، ونقصد من ذلك الي القصار دون الطوال، ليكون ذلك اخف علي القارء، وابعد من السامة والملل. ثم نعود بعد ذلك الي الخطب المنسوبة الي اهلها ان شاء الله. ولا قوة الا بالله.
# قال ابو الحسن المداءني: قدم عبد الرحمن بن سليم الكلبي، علي المهلب بن ابي صفرة، في بعض ايامه مع الازارقة، فراي بنيه قد ركبوا عن اخرهم فقال: «شد الله الاسلام بتلاحقكم، فوالله لءن لم تكونوا اسباط نبوة انكم لاسباط ملحمة» .
# PageV02P043
# وقال ابو الحسن: دخل الهذيل بن زفر الكلابي، علي يزيد بن المهلب في حملات لزمته، ونواءب نابته، فقال له: «اصلحك الله، انه قد عظم شانك، وارتفع قدرك ان يستعان بك، او يستعان عليك. ولست تفعل شيءا من المعروف الا وانت اكبر منه. وليس العجب من ان تفعل ولكن العجب من ان لا تفعل» . قال يزيد: حاجتك. فذكرها، فامر له بها، وامر له بماءة الف، فقال: اما الحمالات فقد قبلتها، واما المال فليس هذا موضعه.
# عيسي بن يزيد بن داب، عمن حدثه عن رجل كان يجالس ابن عباس قال: قال عثمان بن ابي العاصي الثقفي لبنيه: «يا بني، اني قد امجدتكم في امهاتكم، واحسنت في مهنة اموالكم، واني ما جلست في ظل رجل من ثقيف اشتم عرضه. والناكح مغترس، فلينظر امرء منكم حيث يضع غرسه. والعرق السوء قلما ينجب ولو بعد حين» . قال: فقال ابن عباس: «يا غلام، اكتب لنا هذا الحديث» .
# قال: ولما همت ثقيف بالارتداد قال لهم عثمان: «معاشر ثقيف، لا تكونوا اخر العرب اسلاما، واولهم ارتدادا» .
# قال: وسمعت اعرابيا ذكر يوما قريشا، فقال: «كفي بقريش شرفا انهم اقرب الناس نسبا برسول الله صلي الله عليه وسلم، واقربهم بيتا من بيت الله» .
# الاصمعي قال: قيل لعقيل بن علفة اتهجو قومك؟ قال: الغنم اذا لم يصفر بها لم تشرب.
# قال: وقيل لعقيل: لم لا تطيل الهجاء؟ قال: «يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق» .
# قال: وسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب، عن سعد قال: كيف اميركم؟ قال: «خير امير. نبطي في حبوته، عربي في نمرته، اسد في تامورته «1» ، يعدل في القضية، ويقسم بالسوية، وينفر في
# PageV02P044
# السرية، وينقل الينا حقنا كما تنقل الذرة» . فقال عمر: لشد ما تقارضتما الثناء.
# قال: ولما تورد الحارث بن قيس الجهضمي بعبيد الله بن زياد، منزل مسعود بن عمرو العتكي، عن غير اذن، فاراد مسعود اخراجه من منزله، قال عبيد الله: قد اجارتني ابنة عمك عليك، وعقدها العقد الذي يلزمك، وهذا ثوبها علي وطعامها في مذاخيري «1» ، وقد التف علي منزلك. وشهد له الحارث بذلك.
# قال: مر الشعبي بناس من الموالي يتذاكرون النحو فقال: لءن اصلحتموه انكم لاول من افسده.
# قال: وتكلم عبد الملك بن عمير، واعرابي حاضر، فقيل له: كيف تري هذا الكلام؟ فقال: لو كان الكلام يءتدم به لكان هذا الكلام مما يءتدم به.
# وقال جرير: «العذرة طرف من البخل» .
# وقال جرير: «الخرس خير من الخلابة» .
# وقال ابو عمر الضرير: «البكم خير من البذاء» .
# قال: وقدم الهيثم بن الاسود بن العريان علي عبد الملك بن مروان فقال. كيف تجدك؟ قال: اجدني قد ابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض، واشتد مني ما كنت احب ان يلين، ولان مني ما كنت احب ان يشتد. ثم انشد:
# اسمع انبءك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر
# وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر
# PageV02P045
# وسرعة الطرف وتحميج النظر ... وتركي الحسناء في قبل الطهر
# وحذرا ازداده الي حذر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر
# وقال اكثم بن صيفي: الكرم حسن الفطنة وحسن التغافل، واللءم سوء الفطنة وسوء التغافل.
# وقال اكثم بن صيفي: تباعدوا في الديار تقاربوا في المودة.
# وقال اخر لبنيه: تباذلوا تحابوا.
# قال: ودخل عيسي بن طلحة بن عبيد الله، علي عروة بن الزبير وقد قطعت رجله، فقال له عيسي: والله ما كنا نعدك للصراع، ولقد ابقي الله لنا اكثرك: ابقي لنا سمعك وبصرك، ولسانك وعقلك، ويديك واحدي رجليك.
# فقال له عروة: والله يا عيسي ما عزاني احد بمثل ما عزيتني به.
# وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله: «اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن، وبالاخرة لم تزل» .
# قال: وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «اقرءا القران تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، ولن يبلغ حق ذي حق ان يطاع في معصية الله، ولن يقرب من اجل، ولن يباعد من رزق، ان يقوم رجل بحق، او يذكر بعظيم» .
# وقال اعرابي لهشام بن عبد الملك: اتت علينا ثلاثة اعوام. فعام اكل الشحم، وعام اكل اللحم، وعام انتقي العظم «1» . وعندكم اموال، فان كانت لله فادفعوها الي عباد الله، وان كانت لعباد الله فادفعوها اليهم، وان كانت لكم فتصدقوا، فان الله يجزي المتصدقين. قال: فهل من حاجة غير ذلك؟ قال: ما ضربت اليك اكباد الابل ادرع الهجير، واخوض الدجي لخاص دون عام.
# PageV02P046
# قال شداد الحارثي، ويكني ابا عبيد الله: قلت لامة سوداء بالبادية: لمن انت يا سوداء؟ قالت: لسيد الحضر يا اصلع. قال: قلت لها: او لست بسوداء! قالت: او لست باصلع؟ قلت: ما اغضبك من الحق؟ قالت: الحق اغضبك! لا تسبب حتي ترهب، ولان تتركه امثل.
# وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: قال ذو الرمة: قاتل الله امة ال فلان ما كان افصحها! سالتها كيف المطر عندكم؟ فقالت: غثنا ما شءنا.
# وانا رايت عبدا اسود لبني اسيد، قدم عليهم من شق اليمامة، فبعثوه ناطورا، وكان وحشيا محرما، لطول تعزبه كان في الابل، وكان لا يلقي الا الاكرة، فكان لا يفهم عنهم، ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي، وسمعته يقول: لعن الله بلادا ليس فيها عرب. قاتل الشاعر حيث يقول:
# حر الثري مستعرب التراب
# ابا عثمان، ان هذه العريب في جميع الناس كمقدار القرحة في جميع جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم فجعلهم في حاشية لطمست هذه العجمان اثارهم، اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا، والله ما امر الله نبيه بقتلهم الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم الا تنزيها لهم.
# وقال الاحنف بن قيس: اسرع الناس الي الفتنة اقلهم حياء من الفرار.
# قال: ولما مات اسماء بن خارجة «1» ، فبلغ الحجاج موته، قال: هل سمعتم بالذي عاش ما شاء، ثم مات حين شاء.
# وقال سلم بن قتيبة: رب المعروف اشد من ابتداءه.
# ابو هلال، عن قتادة قال: قال ابو الاسود: اذا اردت ان تكذب صاحبك فلقنه.
# PageV02P047
# وقال ابو الاسود: اذا اردت ان تعظم فمت، واذا اردت ان تفحم عالما فاحضره جاهلا.
# وقال: وقيل لاعرابي: ما يدعوك الي نومة الضحي؟ فقال: مبردة في الصيف، مسخنة في الشتاء.
# وقال اعرابي: نومة الضحي مجعرة مجفرة «1» مبخرة.
# وجاء في الحديث: «الولد مبخلة مجبنة» .
# قال: ونظر اعرابي الي قوم يلتمسون هلال رمضان، فقال اما والله لءن اثرتموه لتمسكن منه بذنابي عيس اغبر.
# وقال اسماء بن خارجة: اذا قدمت المصيبة تركت التعزية.
# وقال: اذا قدم الاخاء سمج الثناء.
# وقال اسحاق بن حسان: لا تشمت الامراء ولا الاصحاب القدماء.
# وسءل اعرابي عن راع له فقال: هو السارح الاخر، والراءح الباكر، والحالب العاصر: والحاذف «2» الكاسر.
# قال: وقال عتبة بن ابي سفيان لعبد الصمد مءدب ولده:
# ليكن اول ما تبدا به من اصلاحك بني اصلاحك نفسك، فان اعينهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما استحسنت، والقبيح عندهم ما استقبحت، علمهم كتاب الله، ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم منه فيهجروه، ثم روهم من الشعر اعفه، ومن الحديث اشرفه، ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه، فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم، وعلمهم سير الحكماء واخلاق الادباء، وجنبهم محادثة النساء، وتهددهم بي وادبهم دوني،
# PageV02P048
# وكن لهم كالطبيب الذي لا يعجل بالدواء حتي يعرف الداء، ولا تتكل علي عذري، فاني قد اتكلت علي كفايتك، وزد في تاديبهم ازرك في بري ان شاء الله.
# محمد بن حرب الهلالي قال: كتب ابراهيم بن ابي يحي الاسلمي، الي المهدي يعزيه علي ابنته: اما بعد فان احق من عرف حق الله عليه فيما اخذ منه، من عظم حق الله عليه فيما ابقي له. واعلم ان الماضي قبلك هو الباقي لك، وان الباقي بعدك هو الماجور فيك، وان اجر الصابرين فيما يصابون به، اعظم من النعمة عليهم فيما يعافون منه.
# قال: وقال سهل بن هارون: التهنءة علي اجل الثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة.
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل
# كل ات لا شك ات وذو الجه ... ل معني والهم والحزن فضل
# وقال لقمان لابنه؛ يا بني اياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق.
# قال: وكان يقال: اربع لا ينبغي لاحد ان يانف منهن وان كان شريفا او اميرا: قيامه عن محله لابيه، وخدمته لضيفه، وقيامه علي فرسه، وخدمته للعالم.
# وقال بعض الحكماء: اذا رغبت في المكارم، فاجتنب المحارم.
# وكان يقال: لا تغتر بمودة الامير، اذا غشك الوزير.
# PageV02P049
# وكتب بعضهم: اما بعد فقد كنت لنا كلك، فاجعل لنا بعضك، ولا ترض الا بالكل منا لك.
# ووصف بعض البلغاء اللسان فقال: اللسان اداة يظهر بها حسن البيان، وظاهر يخبر عن ضمير، وشاهد ينبءك عن غاءب، وحاكم يفصل به الخطاب وناطق يرد به الجواب، وشافع تدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الحقاءق، ومعز ينفي به الحزن، ومءنس تذهب به الوحشة، وواعظ ينهي عن القبيح، ومزين يدعو الي الحسن، وزارع يحرث المودة، وحاصد يستاصل الضغينة، ومله يونق الاسماع.
# وقال بعض الاواءل: انما الناس احاديث، فان استطعت ان تكون احسنهم حديثا فافعل.
# ولما وصل عبد العزيز بن زرارة الي معاوية قال: يا امير المءمنين، لم ازل استدل بالمعروف عليك، وامتطي النهار اليك، فاذا الوي بي الليل فقبض البصر وعفي الاثر، اقام بدني وسافر املي والنفس تلوم، والاجتهاد يعذر فاذ قد بلغتك فقطني.
# قال: قال لقمان لابنه: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الحليم الا عند الغضب، ولا الشجاع الا في الحرب، ولا تعرف اخاك الا عند الحاجة اليه.
# وقال ابو العتاهية:
# انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر اخوه
# فاذا احتجت اليه ... ساعة مجك فوه
# وقال علي بن الحسين لابنه: يا بني، اصبر علي الناءبة، ولا تتعرض للحقوق، ولا تجب اخاك الي شء مضرته عليك اعظم من منفعته له.
# وقال الاحنف: من لم يصبر علي كلمة سمع كلمات.
# PageV02P050
# وقال: رب غيظ تجرعته مخافة ما هو اشد منه.
# وقالوا: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن طال صمته كثرت سلامته.
# قال: وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.
# محمد بن حرب الهلالي، عن ابي الوليد الليثي قال: خطب صعصعة بن معاوية الي عامر بن الظرب العدواني ابنته «عمرة» ، وهي ام عامر بن صعصعة فقال عامر بن الظرب: يا صعصعة: انك قد اتيتني تشتري مني كبدي، وارحم ولدي عندي، غير اني، اطلبتك او رددتك، فالحسيب كفء الحسيب، والزوج الصالح اب بعد اب، وقد انكحتك مخافة الا اجد مثلك افر من السر الي العلانية. انصح ابنا، وادع ضعيفا قويا. يا معشر عدوان: خرجت من بين اظهركم كريمتكم من غير رغبة ولا رهبة. اقسم لولا قسم الحظوظ علي قدر المجدود، لما ترك الاول للاخر شيءا يعيش به.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «اوصيكم باربع لو ضربتم اليها اباط الابل لكن لها اهلا: لا يرجون احد منكم الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحي احد اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم، ولا اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه. وان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فاذا قطع الراس ذهب الجسد، وكذلك اذا ذهب الايمان.
# قال: ومدح علي بن ابي طالب رجل فافرط فقال علي- وكان يتهمه-:
# «انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك» .
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسن.
# وقال له مالك الاشتر: كيف وجد امير المءمنين اهله؟ فقال: كخير امراة، قباء جباء! قال: وهل يريد الرجال من النساء غير ذلك يا امير المءمنين؟ قال: لا، حتي تدفء الضجيع، وتروي الرضيع.
# PageV02P051
# قال: ووقف رجل علي عامر الشعبي فلم يدع قبيحا الا رماه به، فقال له عامر: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي.
# وقال ابراهيم النخعي لسليمان الاعمش- واراد ان يماشيه-: ان الناس اذا راونا معا قالوا: اعمش واعور! قال: وما عليك ان ياثموا ونءجر؟ قال: وما علينا ان يسلموا ونسلم! قال ابو الحسن: كان هشام بن حسان اذا ذكر يزيد بن المهلب، قال:
# ان كانت السفن لتجري في جوده.
# وقال: مكتوب في الحكمة: التوفيق خير قاءد، وحسن الخلق خير قرين، والوحدة خير من جليس السوء.
# وقال: وكان مالك بن دينار يقول: ما اشد فطام الكبير. وكان ينشد قول الشاعر:
# وتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم
# وقال صالح المري: كن الي الاستماع اسرع منك الي القول، ومن خطاء الكلام اشد حذرا من خطاء السكوت.
# وقال الحسن بن هانء:
# خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
# مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
# انما السالم من الجم ... فاه بلجام
# ربما استفتحت بالمز ... ح مغاليق الحمام
# ابو عبيدة وابو الحسن: تكلم جماعة من الخطباء عند مسلمة بن عبد الملك، فاسهبوا في القول، ثم اقترح المنطق منهم رجل من اخريات الناس،
# PageV02P052
# فجعل لا يخرج من حسن الا الي احسن منه. فقال مسلمة: ما شبهت كلام هذا بعقب كلام هءلاء الا بسحابة لبدت عجاجة «1» .
# وقال ابو الحسن: علم اعرابي بنيه الخراءة فقال: ابتغوا الخلا، وابعدوا عن الملا «2» ، واعلوا الضرا «3» ، واستقبلوا الريح، وافجوا افجاج «4» النعامة، وامتسحوا باشملكم.
# وروي عن الحسن انه قال: لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة دعا بنيه فقال: يا بني احفظوا عني، فلا احد انصح لكم مني. اذا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم فيسفه الناس كباركم وتهونوا عليهم، وعليكم باصلاح المال فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم. واياكم ومسالة الناس، فانها شر كسب المرء.
# سءل دغفل النسابة عن بني عامر بن صعصعة، فقال: اعناق ظباء، واعجاز نساء. قيل: فتميم؟ قال: حجر اخشن، ان دنوت منه اذاك، وان تركته خلاك. قيل: فاليمن؟ قال: سيد وانوك.
# وكانوا يقولون: لا تستشيروا معلما، ولا راعي غنم، ولا كثير القعود مع النساء.
# عقال بن شبة قال: كنت رديفا لابي، فلقيه جرير علي بغل، فحياه ابي والطفه، فقلت له: ابعد ما قال؟ قال: يا بني افاوسع جرحي؟
# قال: ودعا جرير رجلا من شعراء بني كلاب الي مهاجاته، فقال الكلابي ان نساءي بامتهن، ولم تدع الشعراء في نساءك مترقعا «5» .
# PageV02P053
# وقال جرير: انا لا ابتدي ولكن اعتدي.
# وكان الحسن في جنازة فيها نواءح ومعه رجل، فهم الرجل بالرجوع فقال الحسن: ان كنت كلما رايت قبيحا تركت له حسنا، اسرع ذلك في دينك.
# قال ابو عبيدة: لقي القريعي الزبرقان بن بدر فقال: كيف كنت بعدي ابا شذرة؟ فقال: كما يسرك محيلا مجربا.
# قال: وكان عبد الملك بن مروان يقول: جمع ابو زرعة- يعني روح بن زنباع- طاعة اهل الشام، ودهاء اهل العراق، وفقه اهل الحجاز.
# وذكر لعمر بن الخطاب اتلاف شباب من قريش اموالهم فقال: حرفة احدهم اشد علي من عيلته.
# وقال عمر بن الخطاب: حرفة يعاش بها، خير من مسالة الناس.
# وقال زياد: لو ان لي الف درهم ولي بعير اجرب لقمت عليه قيام من لا يملك غيره. ولو ان عندي عشرة دراهم لا املك غيرها ولزمني حق لوضعتها فيه.
# وقال عمرو بن العاص: البطنة تذهب الفطنة.
# وقال معاوية: ما رايت رجلا يستهتر بالباءة الا تبينت ذلك في منته «1» .
# قال: الاصمعي: وقال ابو سليمان الفقعسي لاعرابي من طيء:
# ابامراتك حمل. قال: لا وذو بيته في السماء، ما ادري، والله ما لها ذءب تشتال به، وما اتيها الا وهي ضبعة (شديدة الشهوة) .
# قال ابو الحسن المداءني: اتخذ يزيد بن المهلب بستانا في داره بخراسان، فلما ولي قتيبة بن مسلم خراسان جعل ذلك لابله، فقال له مرزبان
# PageV02P054
# مروان: هذا كان بستانا ليزيد، اتخذته لابلك! فقال قتيبة، ان ابي كان اشتربان (يريد جمالا) ، وابو يزيد كان بستان بان.
# وقال الحجاج بن يوسف لعبد الملك بن مروان: لو كان رجل من ذهب لكنته. قال: وكيف ذلك؟ قال؟ لم تلدني امة بيني وبين ادم ما خلا هاجر.
# قال: لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب.
# قال: ومات ابن لعبيد الله بن الحسن، فعزاه صالح المري فقال: ان كانت مصيبتك في ابنك احدثت لك عظة في نفسك فنعم المصيبة مصيبتك، وان تكن احدثت لك عظة في نفسك فمصيبتك في نفسك اعظم من مصيبتك في ابنك.
# قال: وعزي عمرو بن عبيد اخاه في ابن مات له، فقال: ذهب ابوك وهو اصلك، وذهب ابنك وهو فرعك، فما حال الباقي بعد ذهاب اصله وفرعه.
# قال: وكان يزيد بن عمر بن هبيرة يقول: احذفوا الحديث كما يحذفه سلم بن قتيبة.
# قال: وقال رجل من بني تميم لصاحب له: اصحب من يتناسي معروفه عندك، ويتذكر احسانك اليه، وحقوقك عليه.
# وعذل عاذل شعيب بن زياد علي شرب النبيذ، فقال: لا اتركه حتي يكون شر عملي.
# وقال المامون: اشربه ما استبشعته، فاذا سهل عليك فاتركه.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كتب احدهم كتابا فليتربه. فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة» .
# ونظر صلي الله عليه وسلم الي رجل في الشمس، فقال: «تحول الي الظل فانه مبارك» .
# PageV02P055
# وقال المغيرة بن شعبة: لا يزال الناس بخير ما تعجبوا من العجب.
# وكان يقال: ترك الضحك من العجب، اعجب من الضحك بغير عجب.
# قال: قدم سعيد بن العاصي علي معاوية فقال: كيف تركت ابا عبد الملك؟ فقال: منفذا لامرك، ضابطا لعملك. فقال له معاوية: انما هو كصاحب الخبزة كفي انضاجها فاكلها. فقال سعيد: كلا انه بين قوم يتهادون فيما بينهم كلاما كوقع النبل، سهما لك وسهما عليك. قال: فما باعد بينه وبينك؟
# فقال: خفته علي شرفي، وخافني علي مثله. قال: فاي شء كان له عندك في ذلك؟ فقال: اسوءه حاضرا واسره غاءبا.
# قال: يا ابا عثمان، تركتنا في هذه الحروب. قال: نعم: تحملت الثقل وكفيت الحزم، وكنت قريبا لو دعيت لاجبت، ولو امرت لاطعت. قال معاوية: يا اهل الشام: هءلاء قومي وهذا كلامهم.
# قال: وكان الحجاج يستثقل زياد بن عمرو العتكي، فلما اثني الوفد علي الحجاج عند عبد الملك، والحجاج حاضر، قال زياد: «يا امير المءمنين، ان الحجاج سيفك الذي لا ينبو، وسهمك الذي لا يطيش، وخادمك الذي لا تاخذه فيك لومة لاءم» . فلم يكن بعد ذلك احد اخف علي قلبه منه.
# وقال شبيب بن شيبة لسلم بن قتيبة: والله ما ادري اي يوميك اشرف:
# ايوم ظفرك ام يوم عفوك.
# قال: وقال غلام لابيه- وقد قال له: لست لي ابنا-: والله لانا اشبه بك منك بابيك، ولانت اشد تحصينا لامي من ابيك لامك.
# وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين الي رجل من اخوانه:
# «اما بعد فقد عاقني الشك في امرك عن عزيمة الراي فيك. ابتداتني بلطف عن غير خبرة، ثم اعقبتني جفاء عن غير ذنب، فاطمعني اولك في
# PageV02P056
# اخاءك، واياسني اخرك من وفاءك، فلا انا في اليوم مجمع لك اطراحا، ولا انا في غد وانتظاره منك علي ثقة. فسبحان من لو شاء كشف بايضاح الراي في امرك عن عزيمة الشك فيك، فاقمنا علي اءتلاف، او افترقنا علي اختلاف.
# والسلام.
# وكتب الي ابي مسلم صاحب الدعوة ايضا، من الحبس:
# «من الاسير في يديه، بلا ذنب اليه، ولا خلاف عليه. اما بعد فاتاك الله حفظ الوصية، ومنحك نصيحة الرعية، والهمك عدل القضية، فانك مستودع وداءع، ومولي صناءع، فاحفظ وداءعك بحسن صناءعك، فالوداءع عارية والصناءع مرعية، وما النعم عليك وعلينا فيك بمنزور نداها، ولا بمبلوغ مداها. فنبه للتفكر قلبك، واتق الله ربك، واعط من نفسك لمن هو تحتك ما تحب ان يعطيك من هو فوقك: من العدل والرافة، والامن من المخافة، فقد انعم الله عليك بان فوض امرنا اليك. فاعرف لنا لين شكر المودة، واغتفار مس الشدة، والرضا بما رضيت، والقناعة بما هويت، فان علينا من سهك «1» الحديد وثقله اذي شديدا، مع معالجة الاغلال، وقلة رحمة العمال، الذين تسهيلهم الغلظة، وتيسيرهم الفظاظة، وايرادهم علينا الغموم، وتوجيههم الينا الهموم، زيارتهم الحراسة، وبشارتهم الاياسة. فاليك بعد الله نرفع كربة الشكوي، ونشكو شدة البلوي، فمتي تمل الينا طرفا، وتولنا منك عطفا، تجد عندنا نصحا صريحا، وودا صحيحا، لا يضيع مثلك مثله، ولا ينفي مثلك اهله، فارع حرمة من ادركت بحرمته، واعرف حجة من فلجت بحجته، فان الناس من حوضك رواء، ونحن منه ظماء، يمشون في الابراد، ونحن نرسف في الاقياد، بعد الخير والسعة، والخفض والدعة. والله المستعان، وعليه التكلان، صريخ «2» الاخيار، ومنجي الابرار. الناس من دولتك في رخاء،
# PageV02P057
# ونحن منها في بلاء، حين امن الخاءفون، ورجع الهاربون. رزقنا الله منك التحنن، وظاهر علينا منك التمنن، فانك امين مستودع، وراءد مصطنع.
# والسلام ورحمة الله.
# قال هشام بن الكلبي، قال: حدثني خالد بن سعيد، عن ابيه قال:
# شكت بنو تغلب السنة الي معاوية، فقال: كيف تشكون الحاجة مع ارتجاع البكارة، واجتلاب المهارة؟! ابن الكلبي قال: كتب معاوية الي قيس بن سعد، وهو والي مصر لعلي ابن ابي طالب رضي الله عنه:
# اما بعد فانما انت يهودي بن يهودي. ان ظفر احب الفريقين اليك عزلك واستبدل بك، وان ظفر ابغضهما اليك قتلك ونكل بك. وقد كان ابوك وتر قوسه ورمي غير غرضه، فاكثر الحز واخطا المفصل، فخذله قومه، وادركه يومه، ثم مات طريدا بحوران. والسلام.
# فكتب اليه قيس بن سعد:
# اما بعد فانك وثن بن وثن، دخلت في الاسلام كرها، وخرجت منه طوعا، لم يقدم ايمانك ولم يحدث نفاقك. وقد كان ابي رحمه الله وتر قوسه ورمي غرضه، فشغب عليه، من لم يبلغ كعبه، ولم يشق غباره. ونحن بحمد الله انصار الدين الذي خرجت منه، واعداء الدين الذي دخلت فيه. والسلام.
# وقال ابو عبيدة، وابو اليقظان، وابو الحسن: قدم وفد العراق علي معاوية، وفيهم الاحنف، فخرج الاذن فقال: ان امير المءمنين يعزم عليكم الا يتكلم احد الا لنفسه. فلما وصلوا اليه قال الاحنف: لولا عزيمة امير المءمنين
# PageV02P058
# لاخبرته ان دافة دفت «1» ، ونازلة نزلت، وناءبة نابت «2» ، ونابتة نبتت «3» ، كلهم به حاجة الي معروف امير المءمنين وبره.
# قال: حسبك يا ابا بحر، قد كفيت الشاهد والغاءب.
# وقال غيلان بن خرشة للاحنف: ما بقاء ما فيه العرب؟ قال: اذا تقلدوا السيوف، وشدوا العماءم، وركبوا الخيل، ولم تاخذهم حمية الاوغاد. قال غيلان: وما حمية الاوغاد؟ قال: ان يعدوا التواهب فيما بينهم ضيما.
# وقال عمر: العماءم تيجان العرب.
# وقال : وقيل لاعرابي: ما لك لا تضع العمامة علي راسك؟ قال: ان شيءا فيه السمع والبصر لحقيق بالصون.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: جمال الرجل في عمته، وجمال المراة في حقها.
# وقال الاحنف: استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال.
# قال: وقد جري ذكر رجل عند الاحنف فاغتابوه فقال: ما لكم وما له؟
# ياكل رزقه، ويكفي قرنه، وتحمل الارض ثقله.
# مسلمة بن محارب قال: قال زياد لحرقة بنت النعمان: ما كانت لذة ابيك؟ قالت: ادمان الشراب، ومحادثة الرجال.
# قال: وقال سليمان بن عبد الملك: قد ركبنا الفاره، وتبطنا الحسناء، ولبسنا اللين حتي استخشناه، واكلنا الطيب حتي اجمناه «4» . فما اليوم الي شء احوج مني الي جليس يضع عني مءونة التحفظ.
# PageV02P059
# واشاروا علي عبيد الله بن زياد بالحقنة، فتفحشها، فقالوا: انما يتولاها منك الطبيب. فقال: انا بالصاحب انس.
# وقال معاوية بن ابي سفيان للنخار بن اوس العذري: ابغني محدثا.
# فقال او معي يا امير المءمنين؟!! قال: نعم استريح منك اليه، ومنه اليك.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله لابي مريم الحنفي: والله لا احبك حتي تحب الارض الدم المسفوح: قال: فتمنعني لذلك حقا؟ قال: لا. قال: فلا ضير، انما ياسف علي الحب النساء.
# وقال عمر لرجل هم بطلاق امراته، فقال له: لم تطلقها؟ قال: لا احبها. فقال عمرو: او كل البيوت بنيت علي الحب؟ فاين الرعاية والتذمم.
# قال: واتي عبد الملك بن مروان برجل فقال: زبيري عميري، والله لا يحبك قلبي ابدا. قال: يا امير المءمنين، انما يبكي علي الحب المراة، ولكن عدل وانصاف.
# عبد الله بن المبارك، عن هشام بن عروة، قال: نازع مروان، ابن الزبير عند معاوية، فراي ابن الزبير ان ضلع «1» معاوية مع مروان، فقال ابن الزبير: يا امير المءمنين: ان لك علينا حقا وطاعة، وان لك سطة «2» وحرمة فينا، فاطع الله نطعك، فانه لا طاعة لك علينا الا في حق الله. ولا تطرق اطراق الافعوان في اصول السخبر «3» .
# ابو عبيدة، قال: قيل لشيخ مرة: ما بقي منك؟ قال : يسبقني من بين يدي، ويلحقني من خلفي، وانسي الحديث، واذكر القديم، وانعس في الملاء واسهر في الخلاء، واذا قمت قربت الارض مني، واذا قعدت تباعدت عني.
# PageV02P060
# الاصمعي قال: قلت لاعرابي معه ضاجعة من شاء «1» : لمن هذه؟
# قال: هي لله عندي.
# ولما قتل عبد الملك بن مروان مصعبا ودخل الكوفة، قال للهيثم بن الاسود النخعي: كيف رايت الله صنع؟ قال: قد صنع خيرا، فخفف الوطاة، واقل التثريب.
# وقال ابن عباس: اذا ترك العالم قول لا ادري فقد اصيبت مقاتله.
# قال: وكانوا يستحبون الا يجيبوا في كل ما سءلوا عنه.
# قال: وقال عمر بن عبد العزيز: من قال عندما لا يدري لا يدري فقد احرز نصف العلم.
# وقال ابن عباس: ان لكل داخل دهشة، فانسوه بالتحية.
# قالوا: واعتذر رجل الي سلم بن قتيبة فقال سلم: لا يدعونك امر قد تخلصت منه، الي الدخول في امر لعلك لا تخلص منه.
# قال: وكان يقال: دعوا المعاذر فان اكثرها مفاجر.
# وقال: وقال ابراهيم النخعي لعبد الله بن عون: تجنب الاعتذار، فان الاعتذار يخالطه الكذب.
# واعتذر رجل الي احمد بن ابي خالد فقال لابي عباد: ما تقول في هذا؟
# قال: يوهب له جرمه، ويضرب لعذره اربعماءة.
# وقد قال الاول: عذره اعظم من ذنبه.
# قال: وقيل لابن عباس: ولد عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي مات فيها
# PageV02P061
# عمر بن الخطاب رحمه الله فسمي باسمه. فقال ابن عباس: اي حق رفع، واي باطل وضع!.
# وقال عبد الله بن جعفر لابنته: يا بنية، اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، واياك والمعاتبة فانها تورث البغضة وعليك بالزينة والطيب، واعلمي ان ازين الزينة الكحل، واطيب الطيب الماء.
# قال: ولما نازع ابن الزبير مروان عند معاوية قال ابن الزبير: يا معاوية:
# لا تدع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه، ويضرب صفاتهم «1» بمعاوله، فلولا مكانك لكان اخف علي رقابنا من فراشة، واقل في انفسنا من خشاشة «2» . ولءن ملك اعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه. قال معاوية: ان يطلب هذا الامر فقد يطمع فيه من هو دونه، وان يتركه فانما يتركه لمن هو فوقه. وما اراكم بمنتهين حتي يبعث الله اليكم من لا يعطف عليكم بقرابة، ولا يذكركم عند ملمة، يسومكم خسفا، ويوردكم تلفا! فقال ابن الزبير: اذا والله نطلق عقال الحرب بكتاءب تمور كرجل الجراد، حافتها الاسل، لها دوي كدوي الريح، تتبع غطريفا من قريش لم تكن امه براعية ثلة «3» . فقال معاوية: انا ابن هند، ان اطلقت عقال الحرب اكلت ذروة السنام، وشربت عنفوان المكرع، وليس للاكل الا الفلذة، ولا للشارب الا لرنق «4» .
# بكر بن الاسود قال: قال الحسن بن علي لحبيب ابن مسلمة رب مسير لك في غير طاعة الله. فقال: اما مسيري الي ابيك فلا. قال: بلي، ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة، فلعمري لءن قام بك في دنياك، لقد قعد بك في دينك. ولو انك اذ فعلت شرا قلت خيرا، كنت كما قال الله تبارك
# PageV02P062
# وتعالي: خلطوا عملا صالحا واخر سيءا
# .، ولكنك كما قال جل وعز:
# كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون.
# قال ابو الحسن: سمعت اعرابيا في المسجد الجامع بالبصرة بعد العصر سنة ثلاث وخمسين وماءة، وهو يقول: اما بعد فانا ابناء سبيل، والضاء طريق، وفل سنة، فتصدقوا علينا، فانه لا قليل من الاجر، ولا غني عن الله، ولا عمل بعد الموت. اما والله انا لنقوم هذا المقام وفي الصدر حزازة، وفي القلب غصة.
# وقال الاحنف بخراسان: يا بني تميم، تحابوا تجتمع كلمتكم، وتباذلوا تعتدل اموالكم، وابداوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح لكم دينكم، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم.
# ومن كلام الاحنف الساءر في ايدي الناس: الزم الصحة يلزمك العمل.
# وسءل خالد بن صفوان عن الكوفة والبصرة فقال: «نحن منابتنا قصب، وانهارنا عجب، وسماءنا رطب، وارضنا ذهب» . وقال الاحنف: «نحن ابعد منكم سرية، واعظم منكم بحرية، واكثر منكم ذرية، واعذي «1» منكم برية» .
# وقال ابو بكر الهذلي: «نحن اكثر منكم ساجا وعاجا، وديباجا وخراجا، ونهرا عجاجا» .
# وكتب صاحب لابي بكر الهذلي الي رجل يعزيه عن اخيه: «اوصيك بتقوي الله وحده، فانه خلقك وحده، ويبعثك يوم القيامة وحده. والعجب كيف يعزي ميت عن ميتا. والسلام» .
# وقال رجل لابن عياش رحمه الله: ايما احب اليك: رجل قليل الذنوب قليل العمل، او رجل كثير الذنوب كثير العمل؟ فقال: ما اعدل بالسلامة شيءا.
# وقال اخر: حماقة صاحبي اشد ضررا علي منها عليه.
# شعبة ابو بسطام قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: لا اماري اخي، فاما ان اكذبه، واما ان اغضبه.
# PageV02P063
# وقالوا: اخذ رجل علي ابن ابي ليلي كلمة، فقال له ابن ابي ليلي: اهد الينا من هذا ما شءت.
# لما مات ابن ابي ليلي، وعمرو بن عبيد، رحمهما الله تعالي، قال ابو جعفر المنصور: ما بقي احد يستحي منه.
# ولما مات عبد الله بن عامر قال معاوية: رحم الله ابا عبد الرحمن، بمن نفاخر؟.
# مسلمة بن محارب قال: قال زياد: ما قرات كتاب رجل قط الا عرفت فيه عقله.
# ابو معشر قال: لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل عبد الملك بن مروان عمرو ابن سعيد الاشدق، قام خطيبا. فقال: ان ابا الذبان قتل لطيم الشيطان، كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون
# . ولما جاءه قتل اخيه مصعب، قام خطيبا بعد خطبته الاولي. فقال: ان مصعبا قدم ايره واخر خيره، وتشاغل بنكاح فلانة وفلانة، وترك حلبة اهل الشام حتي غشيته في داره. ولءن هلك مصعب ان في ال الزبير منه خلفا.
# قالوا: ولما قدم ابن الزبير بفتح افريقية، امره عثمان فقام خطيبا، فلما فرغ من كلامه قال عثمان: ايها الناس انكحوا النساء علي اباءهن واخوتهن، فاني لم ار في ولد ابي بكر الصديق اشبه به من هذا.
# وسمع عمر بن الخطاب رحمه الله اعرابيا يقول: اللهم اغفر لام اوفي.
# قال: ومن ام اوفي؟ قال: امراتي، وانها لحمقاء مرغامة «1» ، اكول قامة «2» ، لا تبقي لها خامة، غير انها حسناء فلا تفرك، وام غلمان فلا تترك.
# قالوا: ودفعوا الي اعرابية علكا لتمضغه، فلم تفعل، فقيل لها في ذلك فقالت: ما فيه الا تعب الاضراس، وخيبة الحنجرة.
# PageV02P064
# وكان ابو مسلم استشار مالك بن الهيثم، حين ورد عليه كتاب المصنور في القدوم عليه، فلم يشر عليه في ذلك، فلما قتل ابو مسلم اذكره ذلك، فقال ابن الهيثم: ان اخاك ابراهيم الامام حدث عن ابيه محمد بن علي انه قال: لا يزال الرجل يزاد في رايه ما نصح لمن استشاره، فكنت له يومءذ كذلك، وانا لك اليوم كذلك..
# وقال الحسن: التقدير نصف الكسب، والتودد نصف العقل، وحسن طلب الحاجة نصف العلم.
# قال: وقال رجل لعمرو بن عبيد: اني لارحمك مما يقول الناس فيك.
# قال: اسمعتني اذكر فيهم شيءا؟ قال: لا، قال: اياهم فارحم.
# ومدح نصيب ابو الحجناء عبد الله بن جعفر، فاجزل له من كل صنف، فقيل له: اتصنع هذا بمثل هذا العبد الاسود؟ قال: اما والله لءن كان جلده اسود ان تناءه لابيض، وان شعره لعربي، ولقد استحق بما قال اكثر مما نال، وانما اخذ رواحل تنصي، وثيابا تبلي، وما لا يفني، واعطي مديحا يروي، وثناء يبقي.
# ووقف اعرابي في بعض المواسم، فقال: اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق بها علي، وللناس تبعات فتحملها عني، وقد اوجبت لكل ضعيف قري وانا ضيفك، فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة.
# ووقف اعرابي يسال قوما فقالوا له: عليك بالصيارفة. فقال هناك والله قرارة اللءم.
# وقال مسلمة: ثلاثة لا اعذرهم: رجل احفي شاربه ثم اعفاه «1» ، ورجل قصر ثيابه ثم اطالها، ورجل كان عنده سراري فتزوج حرة.
# PageV02P065
# ابو اسحق قال: قال حذيفة: كن في الفتنة كابن لبون، لا ظهر فيركب، ولا لبن فيحلب.
# وقال الشاعر وليس هذا الباب في الخبر الذي قبل هذا:
# الم تر ان الناب تحلب علبة ... ويترك ثلب لا ضراب ولا ظهر «1»
# عتبة بن هارون قال: قلت لرءبة: كيف خلفت ما وراءك؟ قال: التراب يابس، والمرعي عابس.
# وقال معاوية لعبد الله بن عباس: اني لاعلم انك واعظ نفسه، ولكن المصدور اذا لم ينفث جوي.
# وقيل لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: اتقول الشعر مع النسك والفضل والفقه؟ فقال: «لا بد للمصدور من ان ينفث» .
# قال ابو الديال شويس: «انا والله العربي، لا ارقع الجربان، ولا البس التبان، ولا احسن الرطانة، ولانا ارسي من حجر، وما قرقمني الا الكرم» .
# ابو الحسن وغيره قال: قال عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، للوليد بن يزيد بن عبد الملك، وهو بالبخراء من ارض حمص: يا امير المءمنين، انك لتستنطقني بالانس بك، واكف عن ذلك بالهيبة لك، واراك تامن اشياء اخافها عليك، افاسكت مصيعا، ام اقول مشفقا؟ قال: كل ذلك مقبول منك، ولله فينا علم غيب نحن صاءرون اليه، وتعود فتقول. قال: فقتل بعد ايام.
# وكان ايوب السختياني يقول: لا يعرف الرجل خطا معلمه حتي يسمع الاختلاف.
# وقال بعضهم: كنت اجالس ابن صعير في النسب، فجلست اليه يوما فسالته عن شء من الفقه، فقال: الك بهذا من حاجة؟ عليك بذاك- واشار
# PageV02P066
# الي سعيد بن المسيب- فجلست اليه لا اظن ان عالما غيره، ثم تحولت الي عروة، ففتقت به ثبج بحر «1» .
# قال: وقلت لعثمان البري: دلني علي باب الفقه. قال: اسمع الاختلاف.
# وقيل لاعرابي عند من تحب ان يكون طعامك؟ قال: عند ام صبي راضع، او ابن سبيل شاسع، او كبير جاءع، او ذي رحم قاطع.
# وقال بعضهم: اذا اتسعت المقدرة نقصت الشهوة. قال: قلت له: فمن اسوا الناس حالا؟ قال: من اتسعت معرفته، وبعدت همته، وقويت شهوته، وضاقت مقدرته.
# وذكر عند عاءشة رحمها الله فقالت: كل شرف دونه لءم فاللءم اولي به، وكل لءم دونه شرف فالشرف اولي به.
# ودخل رجل علي ابي جعفر، فقال له: اتق الله. فانكر وجهه. فقال: يا امير المءمنين، عليكم نزلت، ولكم قيلت، واليكم ردت.
# وقال رجل عند مسلمة: ما استرحنا من حاءك كندة حتي جاءنا هذا المزوني! فقال له مسلمة: اتقول هذا لرجل سار اليه قريعا قريش؟ يعني نفسه والعباس بن الوليد. ان يزيد بن المهلب حاول عظيما، ومات كريما.
# عبد الله بن الحسن قال: قال علي بن ابي طالب رحمه الله: خصصنا بخمس: فصاحة، وصباحة، وسماحة، ونجدة، وحظوة- يعني عند النساء.
# علي بن مجاهد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# جبلت القلوب قلوب الناس علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
# PageV02P067
# وقال الاصمعي: كتب كتاب حكمة فبقيت منه بقية فقالوا: ما نكتب؟
# قالوا: اكتبوا: «يسال عن كل صناعة اهلها» .
# وقال شبيب بن شيبة للمهدي: ان الله لم يرض ان يجعلك دون احد من خلقه، فلا ترض لنفسك ان يكون احد اخوف لله منك.
# وقال يحيي بن اكثم: «سياسة القضاء اشد من القضاء» . وقال: «ان من اهانة العلم ان تجاري فيه كل من جاراك» .
# قال: حمل رقبة بن مصقلة من خراسان رجلا الي امه خمسماءة درهم، فابي الرجل ان يدفعها اليها حتي تكون معها البينة علي انها امه، فقالت لخادم لها: اذهبي حتي تاتينا ببعض من يعرفنا، فلما اتاها الرجل برزت فقالت: الحمد لله، واشكو الي الله الذي ابرزني وشهر بالفاقة اهلي. فلما سمع الرجل كلامها قال: اشهد انك امه، فردي الخادم ولا حاجة بنا الي ان تجيءي بالبينة.
# قال: وكان الحسن يقول في خطبة النكاح، بعد حمد الله والثناء عليه:
# «اما بعد فان الله جمع بهذا النكاح الارحام المنقطعة، والانساب المتفرقة، وجعل ذلك في سنة من دينه، ومنهاج واضح من امره، وقد خطب اليكم فلان، وعليه من الله نعمة» .
# عامر بن سعد قال: سمعت الزبير يعزي عبد الرحمن علي بعض نساءه، فقال وهو قاءم علي قبرها: لا يصفر ربعك، ولا يوحش بيتك، ولا يضع اجرك. رحم الله متوفاك، واحسن الخلافة عليك.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: خير صناعات العرب ابيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته، يستميل بها الكريم، ويستعطف بها اللءيم.
# وقال: وليم مصعب بن الزبير علي طول خطبته عشية عرفة فقال: انا قاءم وهم جلوس، واتكلم وهم سكوت، ويضجرون! وقال موسي بن يحي: كان يحي بن خالد يقول: ثلاثة اشياء تدل علي
# PageV02P068
# عقول اربابها: الكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه، والرسول علي مقدار عقل مرسله ، والهدية علي مقدار عقل مهديها.
# وذكر اعرابي اميرا فقال: يقضي بالعشوة «1» ، ويطيل النشوة، ويقبل الرشوة.
# وقال يزيد بن الوليد: ان النشوة تحل العقدة، وتطلق الحبوة. وقال:
# اياكم والغناء، فانه مفتاح الزناء.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: اذا توجه احدكم في وجه ثلاث مرات فلم يصب خيرا فليدعه.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا تكونن كمن يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر الناس بما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل باعمالهم، ويبغض المسيءين وهو منهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ولا يدعها في طول حياته.
# وقال اعرابي: خرجت حين انحدرت ايدي النجوم وشالت ارجلها، فلم ازل اصدع الليل حتي انصدع الفجر.
# قال: وسالت اعرابيا عن مسافة ما بين بلدين فقال: عمر ليلة، واديم يوم. وقال اخر: سواد ليلة، وبياض يوم.
# وقال بعض الحكماء: لا يضرك حب امراة لا تعرفها.
# وقال رجل لابي الدرداء: فلان يقرءك السلام. فقال: هدية حسنة، ومحمل خفيف.
# وسرق مزبد نافجة مسك فقيل له: ان كل من غل ياتي يوم القيامة بما غل، يحمله في عنقه، فقال: اذا والله احملها طيبة الريح، خفيفة المحمل
# PageV02P069
# قيل: ومن ابخل البخل ترك رد السلام.
# قال ابن عمر: لعمري اني لاري حق رجع جواب الكتاب كرد السلام.
# وجاء رجل الي سلمان فقال: يا ابا عبد الله، فلان يقرءك السلام.
# فقال: اما انك لو لم تفعل لكانت امانة في عنقك.
# وقال مثني بن زهير لرجل: احتفظ بكتابي هذا حتي توصله الي اهلي، فمن العجب ان الكتاب ملقي، وان السكران موفي.
# وكان عبد الملك بن الحجاج يقول: لانا للعاقل المدبر ارجي من الاحمق المقبل.
# وقال: اياك ومصاحبة الاحمق، فانه ربما اراد ان ينفعك فضرك.
# وكتب الحجاج الي عامل له بفارس: «ابعث الي بعسل من عسل خلار من النحل الابكار، من الدستفشار، الذي لم تمسه النار» .
# وقال الشاعر:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل
# قال: ونظر ابو الحارث جمين، الي برذون يستقي عليه الماء فقال:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه
# لو ان هذا البرذون هملج ما صنع به هذا.
# عمرو بن هداب قال: قال سلم بن قتيبة: رب المعروف اشد من ابتداءه.
# وقال محمد بن واسع: «الابقاء علي العمل اشد من العمل» .
# وقال يحي بن اكثم: «سياسة القضاء اشد من القضاء» .
# وقال محمد بن محمد الحمراني: «من التوقي ترك الافراط في التوقي» .
# PageV02P070
# وقال ابو قرة: «الجوع للحمية اشد من العلة» .
# وقال الجمان: «الحمية احدي العلتين» . وقال العمي: «من احتمي فهو علي يقين من تعجيل المكروه، وفي شك مما يامل من دوام الصحة» .
# وذكر اعرابي رجلا فقال: حمي المعافي، حنوط المبتلي.
# وقال عمر اعتبر عزمه بحميته، وحزمه بمتاع بيته.
# وقالوا: امران لا ينفكان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار.
# وقيل لرجل من الحكماء: ما جماع البلاغة؟ قال: معرفة السليم من المعتل، وفصل ما بين المضمن والمطلق، وفرق ما بين المشترك والمفرد. وما يحتمل التاويل من المنصوص المقيد.
# وقال سهل بن هارون في صدر كتاب له: «وجب علي كل ذي مقالة ان يبتدء بالحمد لله قبل استفتاحها، كما بدء بالنعمة قبل استحقاقها» .
# وقال ابو البلاد:
# وانا وجدنا الناس عودين طيبا ... وعودا خبيثا لا يبض علي العصر
# تزين الفتي اخلاقه وتشينه ... وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري
# وقال اخر في هذا المعني:
# سابق الي الخيرات اهل العلا ... فانما الناس احاديث
# كل امرء في شانه كادح ... فوارث منهم وموروث
# ولما قال حمل بن بدر، لبني عبس، والاسنة في ظهورهم، والبوارق فوق رءوسهم: «نءدي السبق، وندي الصبيان وتخلون سربنا، وتسودون العرب» ، انتهره حذيفة فقال: اياك والكلام الماثور! وقال الشاعر:
# اليوم خمر ويبدو في غد خبر ... والدهر من بين انعام واباس
# PageV02P071
# قال: وقال اعرابي: «ان المسافر ومتاعه لعلي قلت «1» الا ما وقي الله» .
# وقالوا: السفر قطعة من العذاب، وصاحب السوء قطعة من النار.
# قال: وجلس معاوية بالكوفة يبايع الناس علي البراءة من علي رحمه الله، فجاءه رجل من بني تميم، فاراده علي ذلك فقال: يا امير المءمنين، نطيع احياءكم ولا نبرا من مرتاكم. فالتفت الي المغيرة فقال: ان هذا رجل، فاستوص به خيرا.
# وقال الشاعر:
# قالت امامة يوم برقة واصل ... يا ابن الغدير لقد جعلت تغير
# اصبحت بعد زمانك الماضي الذي ... ذهبت شبيبته وغصنك اخضر
# شيخا دعامتك العصا ومشيعا ... لا تبتغي خبرا ولا تستخبر
# قالوا: وكان شريح في الفتنة يستخبر ولا يخبر، وكان الربيع بن خثيم لا يخبر ولا يستخبر، وكان مطرف بن عبد الله يستخبر ويخبر. قالوا: فينبغي ان يكون اعقلهم.
# قال ابو عبيدة: كان ابن سيرين لا يستخبر ولا يخبر، وانا اخبر واستخبر.
# وقال ابو عمرو بن العلاء لاهل الكوفة: لكم حذلقة «2» النبط وصلفهم، ولنا دهاء فارس واحلامها.
# وانشد للحارث بن حلزة اليشكري:
# لا اعرفنك ان ارسلت قافية ... تلقي المعاذير ان لم تنفع العذر
# ان السعيد له في غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر
# PageV02P072
# ومعني المعاذير هنا علي غير معني قول الله تبارك وتعالي في القران:
# بل الانسان علي نفسه بصيرة. ولو القي معاذيره
# . والمعاذير هاهنا:
# الستور.
# وقال: اراد رجل الحج فسلم شعبة بن الحجاج فقال له: اما انك ان لم تعد الحلم ذلا، ولا السفه انفا، سلم لك حجك.
# وقالوا: وكان علي رضي الله عنه بالكوفة قد منع الناس من القعود علي ظهر الطريق، فكلموه في ذلك فقال: ادعكم علي شريطة. قالوا: وما هي يا امير المءمنين؟ قال غض الابصار، ورد السلام، وارشاد الضال. قالوا: قد قبلنا. فتركهم.
# وكان نوفل بن ابي عقرب، لا يقعد علي باب داره، وكان عامرا بالمارة فقيل له: ان في ذلك نشرة «1» ، وصرف النفوس عن الاماني، واعتبارا لمن اعتبر، وعظة لمن فكر. فقال: ان لذلك حقوقا يعجز عنها ابن خيشمة.
# قالوا: وما هي؟ قالوا: غض البصر، ورد التحية، وارشاد الضال، وضم اللقطة، والتعرض لطلاب الحواءج، والنهي عن المنكر. والشغل بفضول النظر، الداعية الي فضول القول والعمل، عادة ان قطعتها اشتدت وحشتك لها، وان وصلتها قطعتك عن امور هي اولي بك منها.
# وقال الفضيل بن عياض، لسفيان الثوري دلني علي جليس اجلس اليه.
# فقال هيهات، تلك ضالة لا توجد.
# وقيل لبعض العلماء: اي الامور امتع: فقال: مجالسة الحكماء ومذاكرة العلماء.
# وقيل لعبد الرحمن بن ابي بكرة: اي الامور امتع؟ فقال: الاماني.
# PageV02P073
# وقال رجاء بن حيوة، لعبد الملك بن مروان، في اساري ابن الاشعث:
# ان الله قد اعطاك ما تحب من الظفر، فاعط الله ما يحب من العفو.
# وقال هريم بن عدي بن ابي طحمة، ليزيد بن عبد الملك بعد ظفره بيزيد ابن المهلب: ما راينا احدا ظلم ظلمك، ولا نصر نصرك، ولا عفا عفوك.
# وذم رجل رجلا فقال: سيء الروية، قليل التقية كثير السعاية، قليل النكاية.
# قال: وقال معاوية لمعاوية بن حديج الكندي: ما جراك علي قتل قريش؟ قال: ما انصفتمونا، تقتلون حلماءنا وتلوموننا علي قتل سفهاءكم.
# وهو الذي قال لام الحكم بنت ابي سفيان: والله لقد نكحت فما استكرمت، وولدت فما انجبت.
# ابو بكر بن مسلمة، عن ابي اسحاق القيسي قال: لما قدم قتيبة بن مسلم خراسان قال: «من كان في يديه شء من مال عبد الله بن خازم فلينبذه، وان كان في فيه فليلفظه، وان كان في صدره فلينفثه» . فعجب الناس من حسن ما قسم وفصل. قال: ثم غبر بعد ذلك عيال عبد الله بن خازم وما بخراسان احسن حالا منهم.
# عنبسة القطان قال: شهدت الحسن وقال له رجل: بلغنا انك تقول: لو كان علي بالمدينة ياكل من حشفها لكان خيرا له مما صنع. فقال له الحسن:
# يا لكع، اما والله لقد فقدتموه سهما من مرامي الله، غير سءوم لامر الله، ولا سروقة لمال الله، اعطي القران عزاءمه فيما عليه وله، فاحل حلاله، وحرم حرامه، حتي اورده ذلك رياضا مونقه، وحداءق مغدقة. ذلك علي بن ابي طالب يا لكع.
# يزيد بن عقال: قال سمعت عبد الملك بن صالح يوصي ابنه وهو امير سرية ونحن ببلاد الروم، فقال له: انت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب الكيس، الذي ان وجد ربحا تجر، والا احتفظ براس المال. ولا تطلب 
# PageV02P074
# الغنيمة حتي تحرز السلامة. وكن من احتيالك علي عدوك اشد خوفا من احتيال عدوك عليك.
# وقال بعض الحكماء: لا تصطنعوا الي ثلاثة معروفا: اللءيم فانه بمنزلة الارض السبخة، والفاحش فانه يري ان الذي صنعت اليه انما هو لمخافة فحشه، والاحمق فانه لا يعرف قدر ما اسديت اليه. واذا اصطنعت الي الكرام فازدرع المعروف واحصد الشكر.
# قال: وواضع المعروف في غير اهله كالمسرج في الشمس، والزارع في السبخ.
# ومثله البيت الساءر في الناس:
# ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاق الذي لاقي مجير ام عامر
# وقالوا: من لم يعرف سوء ما يولي لم يعرف حسن ما يولي.
# وقال الابادي صاحب الصرح، الذي اتخذ سلما لمناجاة الرب، وهو الذي كان يقول: «مرضعة وفاطمة. القطيعة والفجيعة، وصلة الرحم وحسن الكلم.
# زعم ربكم ليجزين بالخير ثوابا، وبالشر عقابا. وان من في الارض عبيد لمن في السماء. هلكت جرهم وربلت اياد «1» ، وكذلك الصلاح والفساد. من رشد فاتبعوه، ومن غوي فارفضوه. كل شاة برجلها معلقة» .
# واياه يعني الشاعر بقوله:
# ونحن اياد عبيد الاله ... ورهط مناجيه في السلم
# ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان الرعاف علي جرهم
# PageV02P075
# تعزية امراة للمنصور علي ابي العباس مقدمه من مكة. قالت: اعظم الله اجرك، فلا مصيبة اجل من مصيبتك، ولا عوض اعظم من خلافتك.
# وقال عثمان بن خريم للمنصور، حين عفا عن اهل الشام في اجلابهم مع عبد الله بن علي عمه: يا امير المءمنين: لقد اعطيت فشكرت، وابتليت فصبرت، وقدرت فغفرت.
# وقال اخر: يا امير المءمنين، الانتقام عدل، والتجاوز فضل، والمتفضل قد تجاوز حد المنصف. فنحن نعيذ امير المءمنين بالله ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، دون ان يبلغ ارفع الدرجتين.
# وقال اخر: من انتقم فقد شفي غيظ نفسه، واخذ اقصي حقه. واذا انتقمت فقد انتصفت، واذا عفوت فقد تطولت. ومن اخذ حقه وشفي غيظه لم يجب شكره، ولم يذكر في العالمين فضله. وكظم الغيظ حلم، والحلم صبر، والتشفي طرف من العجز، ومن رضي الا يكون بين حاله وبين حال الظالم الا ستر رقيق، وحجاب ضعيف، فلم يجزم في تفضيل الحلم، وفي الاستيثاق من ترك دواعي الظلم. ولم تر اهل النهي والمنسوبين الي الحجا والتقي. مدحوا الحلماء بشدة العقاب، وقد ذكروهم بحسن الصفح، وبكثرة الاغتفار، وشدة التغافل. وبعد فالمعاقب مستعد لعداوة اولياء المذنب، والعافي مستدع لشكرهم، امن من مكافاتهم ايام قدرتهم، ولان يثني عليك باتساع الصدر خير من ان يثني عليك بضيق الصدر. علي ان اقالتك عثرة عباد الله موجب لاقالتك عثرتك من رب عباد الله، وعفوك عنهم موصول بعفو الله عنك، وعقابك لهم موصول بعقاب الله لك.
# وقالوا: الموت الفادح، خير من الياس الفاضح.
# وقال اخر: لا اقل من الرجاء. فقال اخر: بل الياس المريح.
# وقال عبد الله بن وهب الراسبي: ازدحام الجواب مضلة للصواب، وليس الراي بالارتحال، ولا الحزم بالاقتضاب، فلا تدعونك السلامة من خطا موبق، او غنيمة نلتها من صواب نادر، الي معاودته، والتماس الارباح من قبله. ان
# PageV02P076
# الراي ليس بنهبي، وخمير الراي خير من فطيره. ورب شء غابه خير من طريه، وتاخيره خير من تقديمه.
# ولما قدم بعبد الجبار بن عبد الرحمن، الي المنصور، قال: يا امير المءمنين، قتلة كريمة. قال: وراءك تركتها، يا ابن اللخناء.
# ولما احتال ابو الازهر المهلب بن عبيثر المهري، لعبد الحميد بن ربعي ابن معدان، واسلمه الي حميد بن قحطبة، واسلمه حميد الي المنصور، فلما صار الي المنصور قال: لا عذر فاعتذر وقد احاط بي الذنب، وانت اولي بما تري. قال: لست اقتل احدا من ال قحطبة، بل اهب مسيءهم لمحسنهم، وغادرهم لوفيهم. قال: ان لم يكن في مصطنع فلا حاجة بي الي الجاه.
# ولست ارضي ان اكون طليق شفيع وعتيق ابن عم. قال: اخرج، فانك جاهل، انت عتيقهم ما حييت.
# قال زياد بن ظبيان التيمي، لابنه عبيد الله بن زياد، وزياد يومءذ يكيد بنفسه وعبيد الله غلام: الا اوصي بك الامير زيادا؟ قال: لا. قال: ولم؟
# قال: اذا لم تكن للحي الا وصية الميت فالحي هو الميت.
# ودخل عمرو بن سعيد الاشدق بعد موت ابيه علي معاوية، وعمرو يومءذ غلام، فقال له معاوية: الي من اوصي بك ابوك يا غلام؟ قال: ان ابي اوصي الي ولم يوصي بي. قال:
# وباي شء اوصاك؟ قال: اوصاني الا يفقد اخوانه منه الا وجهه. قال معاوية لاصحابه: ان ابن سعيد هذا لاشدق.
# ولما داهن سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب، في شان ابراهيم بن عبد الله وصار سفيان الي المنصور، امر الربيع فخلع سواده. ووقف به علي رءوس اليمانية في المقصورة يوم الجمعة، ثم قال: يقول لكم امير المءمنين: قد عرفتم ما كان من احساني اليه، وحسن بلاءي عنده، والذي حاول من الفتنة والغدر، والبغي وشق العصا، ومعاونة الاعداء، وقد راي امير المءمنين ان يهب مسيءكم لمحسنكم، وغادركم لوفيكم.
# وقال يونس بن حبيب: المفحم ياتيه دون ما يرضي، ويطلب فوق ما يقوي.
# PageV02P077
# وذكر بعض الحكماء اعاجيب البحر وتزيد البحرين، فقال: البحر كثير العجاءب، واهله اصحاب زواءد، فافسدوا بقليل الكذب كثير الصدق، وادخلوا ما لا يكون في باب ما قد يكاد يكون، فجعلوا تصديق الناس لهم في غراءب الاحاديث سلما الي ادعاء المحال.
# وقال بعض العرب: «حدث عن البحر ولا حرج، وحدث عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدث عن معن ولا حرج» .
# وجاء في الحديث: «كفي بالمرء حرصا ركوبه البحر» .
# وكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، يصف له البحر فقال:
# «يا امير المءمنين، البحر خلق عظيم، يركبه خلق صغير، دود علي عود» .
# وقال الحسن رحمه الله: «املاء الخير خير من الصمت، والصمت خير من املاء الشر» .
# وقال بعضهم: مروا الاحداث بالمراء، والكهول بالفكر، والشيوخ بالصمت.
# عبد الله بن شداد قال: «اري داعي الموت لا يقلع، واري من مضي لا يرجع. لا تزهدن في معروف، فان الدهر ذو صروف. وكم من راغب قد كان مرغوبا اليه، وطالب اصبح مطلوبا اليه. والزمان ذو الوان، ومن يصحب الزمان يري الهوان. وان غلبت يوما علي المال فلا تغلبن علي الحيلة علي حال. وكن احسن ما تكون في الظاهر حالا، اقل ما تكون في الباطن مالا» .
# وقيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال: ببذل الندي، وكف الاذي، ونصر المولي.
# وقيل لشيخ: اين شبابك؟ قال: من طال امده، وكثر ولده، وقل عدده، وذهب جلده، ذهب شبابه.
# وقال زياد: لا يعد منك من الجاهل كثرة الالتفات، وسرعة الجواب.
# PageV02P078
# وقال عبد الرحمن بن ام الحكم: لولا ثلاث ما باليت متي مت: تزاحف الاحرار الي طعامي، وبذل الاشراف وجوههم الي في امر اجد السبيل اليه، وقول المنادي الصلاة ايها الامير.
# وقال ابن الاشعث: لولا اربع خصال ما اعطيت بشريا طاعة: لو ماتت ام عمران- يعني امه- ولو شاب راسي، ولو قرات القران، ولو لم يكن راسي صغيرا.
# وقال معاوية: اعنت علي علي بثلاث خصال: كان رجلا يظهر سره، وكنت كتوما لسري. وكان في اخبث جند واشده خلافا، وكنت في اطوع جند واقله خلافا. وخلا باصحاب الجمل فقلت ان ظفر بهم اعتددت بهم عليه وهنا في دينه، وان ظفروا به كانوا اهون علي شوكة منه. وكنت احب الي قريش منه. فكم شءت من جامع الي ومفرق عنه.
# جهم بن حسان السليطي قال: قال رجل للاحنف: دلني علي حمد بلا مرزءة. قال: الخلق السجيح، والكف عن القبيح. ثم اعلموا ان ادوي الداء اللسان البذء، والخلق الردء.
# وقال محمد بن حرب الهلالي: قال بعض الحكماء: لا يكونن منكم المحدث لا ينصت له، ولا الداخل في سر اثنين لم يدخلاه فيه، ولا الاتي الدعوة لم يدع اليها، ولا الجالس المجلس لا يستحقه. ولا الطالب الفضل من ايدي اللءام، ولا المتعرض للخير من عند عدوه، ولا المتحمق في الدالة.
# قالوا: قل النبي صلي الله عليه وسلم في معاوية: «للهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب» .
# وقال رجل من بني اسد: مات لشيخ منا ابن، فاشتد جزعه عليه، فقام اليه شيخ منا فقال: اصبر ابا امامه، فانه فرط افترطته، وخير قدمته، وذخر احرزته. فقال مجيبا له ولد دفنته، وثكل تعجلته، وغيب وعدته. والله لءن لم اجزع من النقص لا افرح بالمزيد.
# PageV02P079
# الاصمعي قال: قال ابن اقيصر: خير الخيل الذي اذا استدبرته جنا، واذا استقبلته اقعي، واذا استعرضته استوي واذا مشي ردي، واذا ردي دحا.
# ونظر ابن اقيصر الي خيل عبد الرحمن بن ام الحكم، فاشار الي فرس منها فقال: تجء هذا سابقة، قالوا: وكيف ذلك؟ قال: رايتها مشت فكتفت «1» ، وخبت فوجفت «2» ، وعدت فنسفت «3» .
# وذكرت اعرابية زوجها فقالت: ذهب ذفره «4» ، واقبل بخره، وفتر ذكره.
# وكان مالك بن الاخطل قد بعثه ابوه ليسمع شعر جرير والفرزدق، فساله ابوه عنهما فقال: جرير يغرف من بحر، والفرزدق ينحت من صخر. فقال:
# الذي يغرف من بحر اشعرهما.
# قد ذكرنا من مقطعات الكلام وقصار الاحاديث، بقدر ما اسقطنا به مءونة الخطب الطوال. وسنذكر من الخطب المسندة الي اربابها مقدارا لا يستفرغ مجهود من قراها، ثم نعود بعد ذلك الي ما قصر منها وخف، والي ابواب قد تدخل في هذه الجملة وان لم تكن مثل هذه باعيانها. والله الموفق.
# ابو الحسن، عن يحيي بن سعيد، عن ابن خربوذ البكري، عن خالد ابن صفوان، قال: دخل عبد الله بن عبد الله بن الاهتم، علي عمر بن عبد العزيز مع العامة، فلم يفجا عمر الا وهو ماثل بين يديه يتكلم، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد فان الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم، امنا لمعصيتهم، والناس يومءذ
# PageV02P080
# في المنازل والراي مختلفون، والعرب بشر تلك المنازل، اهل الوبر واهل المدر، تحتاز دونهم طيبات الدنيا ورفاغة عيشها «1» : ميتهم في النار وحيهم اعمي. مع ما لا يحصي من المرغوب عنه، والمزهود فيه. فلما اراد الله ان ينشر فيهم رحمته، ويسبغ عليهم نعمته، بعث اليهم رسولا منهم عزيزا عليه ما عنتوا، حريصا عليهم، بالمءمنين رءوفا رحيما، فلم يمنعهم ذلك من ان جرحوه في جسمه، ولقبوه في اسمه، ومعه كتاب من الله ناطق، وبرهان من الله صادق، لا يرحل الا بامره، ولا ينزل الا باذنه. واضطروه الي بطن غار، فلما امر بالعزم اسفر لامر الله لونه، فافلج الله حجته، واعلي كلمته واظهر دعوته، ففارق الدنيا نقيا تقيا، مباركا مرضيا. صلي الله عليه وسلم.
# ثم قام بعده ابو بكر رحمه الله، فسلك سنته، واخذ بسبيله، وارتدت العرب، فلم يقبل منهم بعد رسول الله الا الذي كان قابلا منهم، فانتضي السيوف من اغمادها، واوقد النيران من شعلها، ثم ركب باهل الحق اهل الباطل، فلم يبرح يفصل اوصالهم، ويسقي الارض دماءهم، حتي ادخلهم في الذي خرجوا عنه، وقررهم بالذي نفروا منه. وقد كان اصاب من مال الله بكرا يرتوي عليه، وحبشية ترضع ولدا له، فراي ذلك غصة عند موته في حلقه، فادي ذلك الي الخليفة من بعده، وبرء اليهم منه، وفارق الدنيا نقيا تقيا، علي منهاج صاحبه، رحمه الله.
# ثم قام من بعده عمر بن الخطاب رحمه الله، فمصر الامصار، وخلط الشدة باللين، فحسر عن ذراعيه، وشمر عن ساقيه، واعد للامور اقرانها، وللحرب التها، فلما اصابه فتي المغيرة بن شعبة، امر ابن عباس ان يسال الناس هل يثبتون قاتله، فلما قيل له: فتي المغيرة، استهل بحمد الله الا يكون اصابه ذو حق في الفء فيستحل دمه بما استحل من حقه. وقد كان اصاب من مال الله بضعا وثمانين الفا، فكسر رباعه، وكره بها كفالة اهله
# PageV02P081
# وولده، فادي ذلك الي الخليفة من بعده، وفارق الدنيا تقيا نقيا، علي منهاج صاحبيه، رحمه الله.
# ثم انا والله ما اجتمعنا بعدهما الا علي ظلع «1» ، ثم انك يا عمر ابن الدنيا، ولدتك ملوكها، والقمتك ثديها، وليتك وضعتها حيث وضعها الله.
# فالحمد لله الذي جلا بك حوبتها «2» ، وكشف بك كربتها. امض ولا تلتفت فانه لا يغني من الحق شيءا. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، وللمءمنين والمءمنات.
# قال: ولما ان قال: «ثم انا والله ما اجتمعنا بعدهما الا علي ظلع» .
# سكت الناس كلهم الا هشاما، فانه قال له: كذبت.
### | خطبة عمر بن عبد العزيز (ر)
# ابو الحسن قال: حدثنا المغيرة بن مطرف، عن شعيب بن صفوان، عن ابيه قال: خطب عمر بن عبد العزيز بخناصرة خطبة لم يخطب بعدها غيرها حتي مات رحمه الله. فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال:
# ايها الناس، انكم لم تخلقوا عبثا ولم تتركوا سدي، وان لكم معادا يحكم الله بينكم فيه. فخاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء، وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض. واعلموا ان الامان غدا لمن خاف الله اليوم، وباع قليلا بكثير، وفاءتا بباق. الا ترون انكم في اسلاب الهالكين، وسيخلفها من بعدكم الباقون كذلك حتي تردوا الي خير الوارثين.
# ثم انتم في كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله، قد قضي نحبه وبلغ اجله، ثم تغيبونه في صدع من الارض، ثم تدعونه غير موسد ولا ممهد، قد خلع الاسباب، وفارق الاحباب، وباشر التراب، وواجه الحساب، غنيا عما ترك، فقيرا الي ما قدم، وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة، وما اعلم عند احد
# PageV02P082
# منكم من الذنوب اكثر مما عندي. فاستغفر الله لي ولكم. وما تبلغنا حاجة يتسع لها ما عندنا الا سددناها، وما احد منكم الا وددت ان يده مع يدي، ولحمتي الذين يلونني «1» ، حتي يستوي عيشنا وعيشكم. وايم الله اني لو اردت غير هذا من عيش او غضارة، لكان اللسان مني ناطقا ذلولا، عالما باسبابه. لكنه مضي من الله كتاب ناطق، وسنة عادلة دل فيها علي طاعته، ونهي فيها عن معصيته.
# ثم بكي رحمه الله فتلقي دموع عينيه بطرف رداءه، ثم نزل، فلم ير علي تلك الاعواد حتي قبضه الله الي رحمته.
### | خطبة اخري ذهب عني اسنادها
# «2»
# اما بعد: فانك ناشء فتنة وقاءد ضلالة، وقد طال جثومها، واشتدت غمومها، وتلونت مصايد عدو الله فيها، وقد نصب الشرك لاهل الغفلة عما في عواقبها. فلن يهد عمودها، ولن ينزع اوتادها الا الذي بيده ملك الاشياء، وهو الله الرحمن الرحيم. الا وان لله بقايا من عباده لم يتحيروا في ظلمتها، ولم يشايعوا اهلها علي شبهتها، مصابيح النور في افواههم تزهر، والسنتهم بحجج الكتاب تنطق. ركبوا نهج السبيل، وقاموا علي العلم الاعظم، فهم خصماء الشيطان الرجيم ، وبهم يصلح الله البلاد، ويدفع عن العباد. فطوبي لهم وللمستصبحين بنورهم. اسال الله ان يجعلنا منهم.
### | خطبة ابي حمزة الخارجي
# دخل ابو حمزة الخارجي مكة- وهو احد نساك الاباضية وخطباءهم، واسمه يحيي بن المختار- فصعد منبرها متوكءا علي قوس له عربية، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# PageV02P083
# ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يتاخر ولا يتقدم الا باذن الله وامره ووحيه، انزل الله كتابا بين له فيه ما ياتي وما يتقي، ولم يك في شك من دينه، ولا في شبهة من امره، ثم قبضه الله وقد علم المسلمين معالم دينهم، وولي ابا بكر صلاتهم، فولاه المسلمون امر دنياهم حين ولاه رسول الله امر دينهم، فقاتل اهل الردة، وعمل بالكتاب والسنة، فمضي لسبيله رحمة الله عليه.
# ثم ولي عمر بن الخطاب رحمه الله، فسار بسيرة صاحبه، وعمل بالكتاب والسنة، وجبي الفء، وفرض الاعطية، وجمع الناس في شهر رمضان، وجلد في الخمر ثمانين، وغزا العدو في بلادهم، ومضي لسبيله رحمة الله عليه.
# ثم ولي عثمان بن عفان فسار ست سنين بسيرة صاحبيه، وكان دونهما ثم سار في الست الاواخر بما احبط به الاواءل، ثم مضي لسبيله.
# ثم ولي علي بن ابي طالب، فلم يبلغ من الحق قصدا، ولم يرفع له منارا، ثم مضي لسبيله.
# ثم ولي معاوية بن ابي سفيان لعين رسول الله وابن لعينه، فاتخذ عباد الله خولا، ومال الله دولا، ودينه دغلا، ثم مضي لسبيله، فالعنوه لعنة الله.
# ثم ولي يزيد بن معاوية، ويزيد الخمور، ويزيد القرود، ويزيد الفهود، الفاسق في بطنه، المابون في فرجه، فعليه لعنة الله وملاءكته.
# ثم اقتصهم خليفة خليفة، فلما انتهي الي عمر بن عبد العزيز اعرض عنه، ولم يذكره. ثم قال:
# ثم ولي يزيد بن عبد الملك الفاسق في دينه، المابون في فرجه، الذي لم يءنس منه رشد، وقد قال الله تعالي في اموال اليتامي: فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم
# ، فامر امة محمد عليه السلام اعظم. ياكل الحرام ويشرب الخمر، ويلبس الحلة قومت بالف دينار، قد ضربت فيها
# PageV02P084
# الابشار، وهتكت فيها الاستار، واخذت من غير حلها. حبابة عن يمينه، وسلامة عن يساره تغنيانه، حتي اذا اخذ الشراب منه كل ماخذ قد ثوبه، ثم التفت الي احداهما فقال: الا اطير الا اطير! نعم فطر الي لعنة الله، وحريق ناره، واليم عذابه.
# واما بنو امية ففرقة الضلالة، بطشهم بطش جبرية، ياخذون بالظنة، ويقضون بالهوي، ويقتلون علي الغضب، ويحكمون بالشفاعة، وياخذون الفريضة من غير موضعها، ويضعونها في غير اهلها، وقد بين الله اهلها فجعلهم ثمانية اصناف، فقال: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل
# . فاقبل صنف تاسع ليس منها فاخذها كلها. تلكم الفرقة الحاكمة بغير ما انزل الله.
# واما هذه الشيع فشيع ظاهرت بكتاب الله، واعلنوا الفرية علي الله، لم يفارقوا الناس ببصر نافذ في الدين، ولا بعلم نافذ في القران، ينقمون المعصية علي اهلها، ويعملون اذا ولوا بها. يصرون علي الفتنة، ولا يعرفون المخرج منها، جفاة عن القران، اتباع كهان، يءملون الدول في بعث الموتي، ويعتقدون الرجعة الي الدنيا، قلدوا دينهم رجلا لا ينظر لهم، قاتلهم الله اني يءفكون.
# ثم اقبل علي اهل الحجاز فقال:
# يا اهل الحجاز، اتعيرونني باصحابي وتزعمون انهم شباب؟! وهل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا شبابا. اما والله اني لعالم بتتايعكم «1» فيما يضركم في معادكم، ولولا اشتغالي بغيركم عنكم ما تركت الاخذ فوق ايديكم.
# شباب والله مكتهلون في شبابهم، غبية عن الشر اعينهم، ثقيلة عن الباطل ارجلهم، انضاء عبادة واطلاح «2» سهر، ينظر الله اليهم في جوف الليل منحنية
# PageV02P085
# اصلابهم علي اجزاء القران، كلما مر احدهم باية من ذكر الجنة بكي شوقا اليها، واذا مر باية من ذكر النار شهق شهقة كان زفير جهنم بين اذنه. موصول كلالهم بكلالهم: كلال الليل بكلال النهار. قد اكلت الارض ركبهم وايديهم، وانوفهم وجباههم، واستقلوا ذلك في جنب الله، حتي اذا راوا السهام قد فوقت، والرماح قد اشرعت ، والسيوف قد انتضيت، ورعدت الكتيبة بصواعق الموت وبرقت استخفوا بوعيد الكتيبة لوعد الله، ومضي الشباب منهم قدما حتي اختلفت رجلاه علي عنق فرسه، وتخضبت بالدماء محاسن وجهه فاسرعت اليه سباع الارض، وانحطت عليه طير السماء، فكم من عين في منقار طاءر طالما بكي صاحبها في جوف الليل من خوف الله، وكم من كف زالت عن معصمها طالما اعتمد عليها صاحبها في جوف الليل بالسجود لله. ثم قال: اه اه (ثلاثا) . ثم بكي ونزل.
### | خطبة قطري بن الفجاءة
# صعد قطري بن الفجاءة منبر الازارقة- وهو احد بني مازن بن عمرو بن تميم- فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال:
# اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة، حفت بالشهوات، وراقت بالقليل، وتحببت بالعاجلة وحليت بالامال، وتزينت بالغرور، لا تدوم حبرتها ولا تءمن فجعتها، غرارة ضرارة، خوانة غدارة، حاءلة زاءلة، نافذة باءدة، اكالة غوالة، بدالة نقالة، لا تعدو اذا هي تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها، والرضا عنها، ان تكون كما قال الله: كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا.
# مع ان امرا لم يكن منها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة، ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا، ولم تطله غبية رخاء الا هطلت عليه مزنة بلاء، وحري اذا اضحت له منتصرة ان تمسي له خاذلة متنكرة وان جانب منها اعذوذب واحلولي، امر عليه منها جانب واوبي «1» ، وان اتت امرا من
# PageV02P086
# غضارتها ورفاهتها نعما، ارهقته من نواءبها نقما، ولم يمس امرء منها في جناح امن الا اصبح منها علي قوادم خوف، غرارة غرور ما فيها، فانية فان من عليها، لا خير في شء من زادها الا التقوي. من اقل منها استكثر مما يءمنه، ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه ويطيل حزنه، ويبكي عينه، كم واثق بها قد فجعته، وذي طمانينة اليها قد صرعته، وذي اختيال فيها قد خدعته. وكم من ذي ابهة فيها قد صيرته حقيرا. وذي نخوة قد ردته ذليلا، وكم من ذي تاج قد كبته لليدين والفم. سلطانها دول، وعيشها رنق، وعذابها اجاج، وحلوها صبر، وغذاءها سمام، واسبابها رمام، وقطافها سلع «1» حيها بعرض موت، وصحيحها بعرض سقم، ومنيعها بعرض اهتضام.
# مليكها مسلوب، وعزيزها مغلوب، وسليمها منكوب، وجامعها محروب «2» .
# مع ان وراء ذلك سكرات الموت، وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل، ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني.
# الستم في مساكن من كان اطول منكم اعمارا، واوضح اثارا، واعد عديدا اكثف جنودا، واعند عنودا. تعبدوا الدنيا اي تعبد، واثروها اي ايثار، وظعنوا عنها بالكره والصغار فهل بلغكم ان الدنيا سمحت لهم نفسا بفدية، او اغنت عنهم فيما قد اهلكتهم بخطب، بل قد ارهقتهم بالفوادح، وضعضعتهم بالنواءب، وعقرتهم بالمصاءب. وقد رايتم تنكرها لمن دان لها واثرها، واخلد اليها، حين ظعنوا عنها لفراق الابد الي اخر المسند. هل زودتهم الا الشقاء، واحلتهم الا الضنك، او نورت لهم الا الظلمة، او اعقبتهم الا الندامة. فهذه تءثرون ام عليها تحرصون، ام اليها تطمءنون. يقول الله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون.
# اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون
# . فبءست الدار لمن اقام فيها. فاعملوا وانتم تعلمون انكم تاركوها لا بد، فانما هي كما وصفها الله باللعب واللهو، وقد قال الله: تبنون بكل ريع
# PageV02P087
# اية تعبثون. وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون
# . وذكر الذين قالوا من اشد منا قوة. ثم قال:
# حملوا الي قبورهم فلا يدعون ركبانا، وانزلوا فيها فلا يدعون ضيفانا، وجعل لهم من الضريح اجنان، ومن التراب اكفان، ومن الرفات جيران، فهم حيرة لا يجيبون داعيا، ولا يمنعون ضيما، ان اخصبوا لم يفرحوا، وان اقحطوا لم يقطنوا، جميع وهم احاد، وجيرة وهم ابعاد، متناءون لا يزارون ولا يزورون، حلماء قد ذهبت اضغانهم وجهلاء قد ماتت احقادهم، لا يخشي فغعهم، ولا يرجي دفعهم، وكما قال جل وعز: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين
# . استبدلوا بظهر الارض بطنا، وبالسعة ضيقا، وبالاهل غربة، وبالنور ظلمة، فجاءوها كما فارقوها: حفاة عراة فرادي: غير انهم ظعنوا باعمالهم الي الحياة الداءمة، والي الخلود الابد. يقول الله: كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين
# . فاحذروا ما حذركم الله، وانتفعوا بمواعظه، واعتصموا بحبله. عصمنا الله واياكم بطاعته، ورزقنا واياكم اداء حقه.
### | خطبة محمد بن سليمان يوم الجمعة وكان لا يغيرها
# الحمد لله. احمده واستعينه واستغفره، واومن به واتوكل عليه، وابرا من الحول والقوة اليه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. من يعتصم بالله ورسوله فقد اعتصم بالعروة الوثقي، وسعد في الاخرة والاولي. ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا.
# اسال الله ان يجعلنا واياكم ممن يطيعه ويطيع رسوله صلي الله عليه وسلم، ويتبع رضوانه، ويتجنب سخطه، فانما نحن به وله. اوصيكم عباد الله بتقوي الله، واحثكم علي طاعة الله، وارضي لكم ما عند الله، فان تقوي الله افضل ما تحاث الناس عليه،
# PageV02P088
# وتداعوا اليه، وتواصوا به. فاتقوا الله ما استطعتم، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
### | خطبة عبيد الله بن زياد
# صعد المنبر بعد موت يزيد بن معاوية، وحيث بلغه ان سلمة بن ذءيب الرياحي قد جمع الجموع يريد خلعه، فقال:
# يا اهل البصرة انسبوني، فوالله ما مهاجر ابي الا اليكم، ولا مولدي الا فيكم، وما انا الا رجل منكم. والله لقد ولاكم ابي وما مقاتلتكم الا اربعون الفا، فبلغ بها ثمانين الفا، وما ذريتكم الا ثمانون الفا، وقد بلغ بها عشرين وماءة الف. وانتم اوسع الناس بلادا، واكثره جوادا، وابعده مقادا، واغني الناس عن الناس. انظروا رجلا تولونه امركم، يكف سفهاءكم، ويجبي لكم فيءكم، ويقسمه فيما بينكم، فانما انا رجل منكم.
# فما ابوا غيره قال: اني اخاف ان يكون الذي يدعوكم الي تاميري حداثة عهدكم بامري.
### | خطبة معاوية
# الهيثم بن عدي، عن ابي بكر بن عياش، عن اشياخه قال: لما حضرت معاوية الوفاة ويزيد غاءب، دعا معاوية مسلم بن عقبة المري، والضحاك بن قيس الفهري، فقال:
# ابلغا عني يزيد وقولا له: انظر الي اهل الحجاز فهم اصلك وعترتك، فمن اتاك منهم فاكرمه، ومن قعد منهم عنك فتعهده. وانظر الي اهل العراق، فان سالوك عزل عامل في كل يوم فاعزله عنهم، فان عزل عامل في كل يوم اهون عليك من سل ماءة الف سيف ثم لا تدري علا م انت عليه منهم. ثم انظر الي اهل الشام فاجعلهم الشعار دون الدثار «1» ، فان رابك من
# PageV02P089
# عدوك ريب فارمه بهم، فان اظفرك الله بهم فاردد اهل الشام الي بلادهم، ولا يقيموا في غير ديارهم فيتادبوا بغير ادبهم. لست اخاف عليك غير عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والحسين بن علي، فاما عبد الله بن عمر فرجل قد وقذه «1» الورع. واما الحسين فاني ارجو ان يكفيكه الله بمن قتل اباه، وخذل اخاه. واما ابن الزبير فانه خب ضب «2» .
# وفي غير هذه الرواية: «فان ظفرت بابن الزبير فقطعه اربا اربا» .
# فمات معاوية فقام الضحاك بن قيس خطيبا، فقال: «ان امير المءمنين معاوية كان انف العرب وهذه اكفانه ونحن مدرجوه فيها، ومخلون بينه وبين ربه، فمن اراد حضوره بعد الظهر فليحضره» . فصلي عليه الضحاك بن قيس، ثم قدم يزيد ولده، فلم يقدم احد علي تعزيته حتي دخل عليه عبد الله بن همام السلولي فانشا يقول:
# اصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر حباء الذي بالملك حاباكا
# لا رزء اصبح في الاقوام قد علموا ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا
# اصبحت راعي اهل الدين كلهم ... فانت ترعاهم والله يرعاكا
# وفي معاوية الباقي لنا خلف ... اذا نعيت ولا نسمع بمنعاكا
# فانفتح الخطباء للكلام بعد ذلك.
### | خطبة قتيبة بن مسلم الباهلي
# قام بخرسان خطيبا حين خلع فقال:
# اتدرون من تبايعون؟ انما تبايعون يزيد بن ثروان- يعني هبنقة القيسي كاني بامير من جاء وحكم ، وقد اتاكم يحكم في اموالكم وفروجكم وابشاركم.
# PageV02P090
# ثم قال: الاعراب وما الاعراب، فلعنة الله علي الاعراب. جمعتكم، كما يجتمع قزع الخريف «1» ، من منابت الشيخ والقيصوم، ومنابت القلقل «2» ، وجزيرة ايركاوان تركبون البقر، وتاكلون القضب «3» ، فحملتكم علي الخيل، والبستكم السلاح، حتي منع الله بكم البلاد، وافاء بكم الفء.
# قالوا: مرنا بامرك. قال: غروا غيري.
### | 
### | وخطب مرة اخري
# </span>
# فقال: يا اهل العراق، الست اعلم الناس بكم: اما هذا الحي من اهل العالية فنعم الصدقة. واما هذا الحي من بكر بن واءل فعلجة بظراء لا تمنع رجليها. واما هذا الحي من عبد القيس فما ضرب العير بذنبه. واما هذا الحي من الازد، فعلوج خلق الله وانباطه. وايم الله لو ملكت امر الناس لنقشت ايديهم. واما هذا الحي من تميم فانهم كانوا يسمون الغدر في الجاهلية:
# «كيسان» . قال النمر بن تولب يهجو تميما:
# اذا ما دعوا كيسان كان كهولهم ... الي الغدر ادني من شبابهم المرد
# وخطب مرة اخري
# فقال: يا اهل خراسان، قد جربتم الولاة قبلي: اتاكم امية فكان كاسمه امية الراي وامية الدين، فكتب الي خليفته: ان خراج خراسان وسجستان لو كان في مطبخه لم يكفه. ثم اتاكم بعده ابو سعيد- يعني المهلب بن ابي صفرة- فدوخ بكم ثلاثا، لا تدرون افي طاعة انتم ام في معصية. ثم لم يجب فيءا ولم ينك «4» عدوا. ثم اتاكم بنوه بعده مثل اطباء الكلبة، منهم ابن
# PageV02P091
# الدحمة حصان يضرب في عانة «1» ، ولقد كان ابوه يخافه علي امهات اولاده، ثم قد اصبحتم قد فتح الله عليكم البلاد، وامن لكم السبل، حتي ان الظعينة لتخرج من مرو الي سمرقند في غير جواز.
### | خطبة الاحنف بن قيس
# قال بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه:
# يا معشر الازد وربيعة، انتم اخواننا في الدين، وشركاءنا في الصهر، واشقاءنا في النسب، وجيراننا في الدار، ويدنا علي العدو. والله لازد البصرة احب الينا من تميم الكوفة، ولازد الكوفة احب الينا من تميم الشام. فان استشري شنانكم «2» وابي حسك صدوركم «3» ، ففي اموالنا وسعة احلامنا لنا ولكم سعة.
### | خطبة جامع المحاربي
# ومن محارب جامع، وكان شيخا صالحا، خطيبا لسنا، وهو الذي قال للحجاج حين بني مدينة واسط: «بنيتها في غير بلدك، واورثتها غير ولدك. وكذلك من قطعه العجب عن الاستشارة، والاستبداد عن الاستخارة» .
# وشكا الحجاج سوء طاعة اهل العراق وتنقم مذهبهم، وتسخط طريقتهم، فقال جامع:
# اما انهم لو احبوك لاطاعوك، علي انهم ما شنفوك «4» لنسبك، ولا لبلدك، ولا لذات نفسك، فدع ما يبعدهم منك، الي ما يقربهم اليك، والتمس العافية ممن دونك تعطها ممن فوقك، وليكن ايقاعك بعد وعيدك، ووعيدك بعد وعدك.
# PageV02P092
# فقال الحجاج: اني والله ما اري ان ارد بني اللكيعة الي طاعتي الا بالسيف. فقال: ايها الامير، ان السيف اذا لاقي السيف ذهب الخيار.
# فقال الحجاج: الخيار يومءذ لله. فقال: اجل، ولكن لا تدري لمن يجعله الله. فغضب الحجاج فقال: يا هناه، انك من محارب. فقال جامع:
# وللحرب سمينا وكنا محاربا ... اذا ما القنا امسي من الطعن احمرا
# والبيت للخضري.
# فقال الحجاج: والله لقد هممت ان اخلع لسانك فاضرب به وجهك.
# قال جامع: ان صدقناك اغضبناك، وان غششناك اغضبنا الله. فغضب الامير اهون علينا من غضب الله. قال: اجل. وسكن وشغل الحجاج ببعض الامر، وانسل جامع فمر بين صفوف خيل الشام، حتي جاوزهم الي خيل اهل العراق. وكان الحجاج لا يخلطهم، فابصر كبكبة فيها جماعة كثيرة من بكر العراق، وقيس لعراق، وتميم العراق، وازد العراق فلما راوه اشرابوا اليه، وبلغهم خروجه فقالوا له: ما عندك؟ دافع الله لنا عن نفسك. فقال: ويحكم غموه بالخلع كما يغمكم بالعداوة ودعوا التعادي ما عاداكم، فاذا ظفرتم به تراجعتم وتعافيتم. ايها التميمي، هو اعدي لك من الازدي، وايها القيسي، هو اعدي لك من التغلبي. وهل ظفر بمن ناواه منكم الا بمن بقي معه منكم.
# وهرب جامع من فوره ذلك الي الشام فاستجار بزفر بن الحارث.
### | وخطب الحجاج
# فقال: اللهم ارني الهدي هدي فاتبعه، وارني الغي غيا فاجنبه، ولا تكلني الي نفسي، فاضل ضلالا بعيدا. والله ما احب ان ما مضي من الدنيا لي بعمامتي هذه، ولما بقي منها اشبه بما مضي من الماء بالماء.
# PageV02P093
### | وخطبة له ايضا
# الهيثم قال: انباني ابن عياش عن ابيه قال: خرج الحجاج يوما من القصر بالكوفة، فسمع تكبيرا في السوق، فراعه ذلك، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه ثم قال:
# يا اهل العراق، يا اهل الشقاق والنفاق، ومساوء الاخلاق، وبني اللكيعة، وعبيد العصا، واولاد الاماء، والفقع بالقرقر «1» . اني سمعت تكبيرا لا يراد به الله، وانما يراد به الشيطان. وانما مثلي ومثلكم ما قال عمرو بن براقة الهمداني:
# وكنت ذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
# متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
# اما والله لا تقرع عصا عصا الا جعلتها كامس الدابر.
### | خطبة الحجاج بعد دير الجماجم
# خطب في اهل العراق بعد دير الجماجم فقال:
# يا اهل العراق، ان الشيطان قد استبطنكم فخالط اللحم والدم، والعصب والمسامع، والاطراف والاعضاء، والشغاف، ثم افضي الي الامخاخ والاصماخ، ثم ارتفع فعشش، ثم باض وفرخ، فحشاكم نفاقا وشقافا، واشعركم خلافا، واتخذتموه دليلا تتبعونه، وقاءدا تطيعونه، ومءامرا تستشيرونه، فكيف تنفعكم تجربة، او تعظكم وقعة، او يحجزكم اسلام، او ينفعكم بيان. الستم اصحابي بالاهواز، حيث رمتم المكر، وسعيتم بالغدر، واستجمعتم للكفر، وظننتم ان الله يخذل دينه وخلافته، وانا
# PageV02P094
# ارميكم بطرفي: وانتم تسللون لواذا، وتنهزمون سراعا. ثم يوم الزاوية، كان فشلكم وتنازعكم وتخاذلكم، وبراءة الله منكم، ونكوص وليكم عنكم، اذ وليتم كالابل الشوارد الي اوطانها، النوازع الي اعطانها، لا يسال المرء عن اخيه ولا يلوي الشيخ علي بنيه، حين عضكم السلاح، ووقصتكم الرماح. ثم يوم دير الجماجم، وما يوم دير الجماجم؟! به كانت المعارك والملاحم، بضرب يزيل الهام عن مقيلة، ويذهل الخليل عن خليله.
# يا اهل العراق، الكفرات بعد الفجرات، والغدرات بعد الخترات، والنزوة بعد النزوات! ان بعثتكم الي ثغوركم غللتم وخنتم وان امنتم ارجفتم وان خفتم نافقتم. لا تذكرون حسنة، ولا تشكرون نعمة. هل استخفكم ناكث، او استغواكم غاو، او استفزكم عاص، او استنصركم ظالم، واستعضدكم خالع الا تبعتموه وايتموه، ونصرتموه ورجبتموه.
# يا اهل العراق، هل شغب شاغب، او نعب ناعب، او زفر زافر الا كنتم اتباعه وانصاره. يا اهل العراق، الم تنهكم المواعظ؟ الم تزجركم الوقاءع؟! ثم التفت الي اهل الشام فقال: يا اهل الشام انما انا لكم كالظليم الرامح «1» عن فراخه، ينفي عنها المدر، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب، ويحرسها من الذءاب. يا اهل الشام، انتم الجنة والرداء، العدة والحذاء.
# وقال رجل لحذيفة: اخشي ان اكون منافقا. فقال: لو كنت منافقا لم تخش ذلك.
# وقال اخر: اعلم ان المصيبة واحدة ان صبرت، وان لم تصبر فهما مصيبتان. ومصيبتك باجرك، اعظم من مصيبتك بميتك.
# PageV02P095
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل
# وقال اخر: تعز عن الشء اذا منعته، لقلة ما يصحبك اذا اعطيته، وما خفف الحساب وقلله، خير مما كثره وثقله.
# قال: وحدثنا ابو بكر الهذلي- واسمه سلمي- قال: اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل وطاب: اذا كان حلالا، وكثرت الايدي عليه، وسمي الله تعالي في اوله، وحمد في اخره.
### | خطبة كلثوم بن عمرو
# اما بعد فانه لا يخبر عن فضل المرء اصدق من تركه تزكية نفسه، ولا يعبر عنه في تزكية اصحابه اصدق من اعتماده اياهم برغبته، واءتمانه اياهم علي حرمته.
### | خطبة يزيد بن الوليد
# قالوا: ولما قتل يزيد بن الوليد ابن عمه الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، قام خطيبا، بعد ان حمد الله واثني عليه، ثم قال:
# والله يايها الناس، ما خرجت اشرا ولا بطرا، ولا حرصا، علي الدنيا، ولا رغبة في الملك، وما بي اطراء نفسي، واني لظلوم لها، ولقد خسرت ان لم يرحمني ربي، ويغفر لي ذنبي، ولكني خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا الي الله وسنة نبيه، لما هدمت معالم الهدي، واطفء نور التقي، وظهر الجبار العنيد، وكثرت حوله الحزق والجنود، المستحل لكل حرمة، والراكب لكل بدعة . مع انه والله ما كان يءمن بيوم الحساب، ولا يصدق بالثواب والعقاب.
# وانه لابن عمي في النسب، وكفيي في الحسب. فلما رايت ذلك استخرت الله في امره، وسالته ان لا يكلني الي نفسي، ودعوت الي ذلك من اجابني من
# PageV02P096
# اهل ولايتي، حتي اراح الله منه العباد، وطهر منه البلاد، بحول الله وقوته، لا بحولي وقوتي.
# ايها الناس، ان لكم علي الا اضع حجرا علي حجر، ولا لبنة علي لبنة، ولا اكري «1» نهرا، ولا اكنز مالا، ولا اعطيته زوجا ولا ولدا، ولا انقل مالا من بلد الي بلد حتي اسد فقر ذلك البلد وخصاصة اهله، بما يغنيهم، فان فضل فضل نقلته الي البلد الذي يليه ممن هو احوج اليه منه. ولا اجمركم «2» في ثغوركم فافتنكم وافتن اهاليكم، ولا اغلق بابي دونكم فياكل قويكم ضعيفكم، ولا احمل علي اهل جزيتكم ما اجليهم به عن بلادهم واقطع نسلهم. ولكم عندي اعطياتكم في كل سنة، وارزاقكم في كل شهر، حتي تستدر المعيشة بين المسلمين، فيكون اقصاهم كادناهم. فان انا وفيت فعليكم السمع والطاعة، وحسن الموازرة والمكانفة «3» ، وان انا لم اوف لكم فلكم ان تخلعوني الا ان تستتيبوني فان انا تبت قبلتم مني، وان عرفتم احدا يقوم مقامي ممن يعرف بالصلاح، يعطيكم من نفسه مثل ما اعطيتكم، فاردتم ان تبايعوه فانا اول من يايعه. ودخل في طاعته.
# ايها الناس: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
# فلما بويع مروان بن محمد نبشه وصلبه. وكانوا يقرءن في الكتب: «يا مبذر الكنوز، ويا سجادا بالاسحار، كانت ولايتك لهم رحمة، وعليهم حجة، اخذوك فصلبوك» .
### | خطبة يوسف بن عمر
# قام خطيبا يوسف بن عمر فقال:
# PageV02P097
# اتقوا الله عباد الله، فكم من مءمل املا لا يبلغه، وجامع مالا لا ياكله، ومانع ما سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه، اصابه حراما، واورثه، عدوا، فاحتمل اصره «1» ، وباء بوزره، وورد علي به اسفا لاهفا، قد خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
### | كلام هلال بن وكيع، وزيد بن جبلة والاحنف بن قيس عند عمر
# بشار بن عبد الحميد، عن ابي ريحانة قال: وفد هلال بن وكيع، والاحنف بن قيس، وزيد بن جبلة علي عمر رحمه الله، فقال هلال بن وكيع:
# يا امير المءمنين، انا لباب من خلفنا من قومنا، وغرة من وراءنا من اهل مصرنا، وانك ان تصرفنا بالزيادة في اعطياتنا، والفراءض لعيالاتنا، يزد ذلك الشريف منا تاميلا، وتكن لذوي الاحساب ابا وصولا. فانا ان نكن مع ما نمت به من فضاءلك، وندلي به من اسبابك، كالجد «2» الذي لا يحل ولا يرحل، نرجع بانف مصلومة وجدود عاءرة. فمحنا «3» واهالينا بسجل من سجالك المترعة.
# وقام زيد بن جبلة فقال: يا امير المءمنين، سود الشريف واكرم الحسيب، وازرع عندنا من اياديك ما نسد به الخصاصة، ونطرد به الفاقة فانا بقف «4» من الارض، يابس الاكناف مقشعر الذروة، لا شجر فيه ولا زرع.
# وانا من العرب اليوم اذ اتيناك بمراي ومسمع.
# وقام الاحنف فقال: يا امير المءمنين ان مفاتح الخير بيد الله، والحرص قاءد الحرمان. فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا ولا قالا، واجعل
# PageV02P098
# بينك وبين رعيتك من العدل والانصاف، سببا يكفيك وفادة الوفود، واستماحة الممتاح، فان كل امرء انما يجمع في وعاءه، الا الاقل ممن عسي ان تقتحمه الاعين، وتخونهم الالسن، فلا يوفد اليك يا امير المءمنين.
### | خطبة زياد
# وخطب زياد فقال.
# استوصوا بثلاثة خيرا: الشريف، والعالم، والشيخ. فوالله لا ياتيني شريف بوضيع استخف به الا انتقمت له منه، ولا ياتيني شيخ بشاب استخف به الا اوجعته ضربا، ولا ياتيني عالم بجاهل استخف به الا نكلت به.
# علي بن سليم قال: قال حاتم طي لعدي ابنه: اي بني، ان رايت ان الشر يتركك ان تركته فاتركه.
# قال: وقال عدي بن حاتم لابن له: قم بالباب فامنع من لا تعرف، واذن لمن تعرف. فقال: لا والله، لا يكونن اول شء وليته من امر الدنيا منع قوم من طعام.
# وقال مديني لعبد الملك بن مروان، ودخل عليه بنوه: اراك الله في بنيك ما اري اباك فيك، واري بنيك فيك ما اراك في ابيك.
# وقال بعض الاعراب وهو يرقص بعض اولاد الخلافة ويقول:
# انا لنرجوك لتيك تيكا ... لها نرجيك ونجتبيكا
# هي التي نامل ان تاتيكا ... وان يري ذاك ابوك فيكا
# كما راي جدك في ابيكا
# وقال ابن شبرمة: ذهب العلم الا غبرات «1» في اوعية سوء.
# PageV02P099
# الهيثم بن عدي، عن ابن عياش، عن ابيه. قال: خرج الحجاج الي القاوسان فاذا هو باعرابي في زرع فقال له: ممن انت؟ فقال: من اهل عمان.
# قال: فمن اي القباءل؟ قال: من الازد. قال: كيف علمك بالزرع؟ قال: اني لاعلم من ذلك علما. قال: فاي الزرع خير؟ قال: ما غلظ قصبه، واعتم نبته، وعظمت حبته، وطالت سنبلته. قال: فاي العنب خير؟ قال: ما غلظ عموده، واخضر عوده، وعظم عنقوده. قال: فما خير التمر؟ قال: ما غلظ لحاءه، ودق نواه، ورق سحاه.
### | من اللغز في الجواب
# قالوا: كان الحطيءة يرعي غنما له، وفي يده عصا. فمر به رجل فقال: يا راعي الغنم ما عندك؟ قال: عجراء «1» من سلم يعني عصاه. قال: اني ضيف.
# فقال الحطيءة: للضيفان اعددتها.
# قال ابن سليم: قال قيس بن سعد: اللهم ارزقني حمدا ومجدا، فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال.
# وقال خالد بن الوليد لاهل الحيرة: اخرجوا الي رجلا من عقلاءكم اساله عن بعض الامور. فاخرجوا اليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حيان بن بقيلة الغساني، وهو الذي بني القصر، وهو يومءذ ابن خمسين وثلاثماءة سنة فقال له خالد: من اين اقصي اثرك؟ قال من صلب ابي. قال: فمن اين خرجت؟ قال: من بطن امي. قال: فعلام انت؟ قال علي الارض. قال:
# ففيم انت؟ قال: في ثيابي. قال: ما سنك؟ قال: عظم. قال: اتعقل، لا عقلت؟ قال: اي والله واقيد. قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد.
# قال: كم اتي عليك من الدهر؟ فقال: لو اتي علي شء لقتلني. قال: ما تزيدني مسالتك الا غمي «2» ؟ قال: ما اجبتك الا عن مسالتك. قال: اعرب انتم ام نبط؟ قال: عرب استنبطنا، ونبط استعربنا. قال: فحرب انتم ام سلم؟ قال: سلم. قال: فما بال هذه الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه حتي يجء
# PageV02P100
# الحليم فينهاه. قال: كم اتت عليك سنة؟ قال: خمسون وثلاثماءة. قال: فما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر ترفا الينا في هذا الجرف، ورايت المراة من اهل الحيرة تاخذ مكتلها علي راسها ولا تتزود الا رغيفا وغحدا، فلا تزال في قري مخصبة متواترة حتي ترد الشام. ثم قد اصبحت خرابا يبابا، وذلك داب الله في العباد والبلاد.
# قال: واتي ازهر بن عبد الحارث رجل من بني يربوع، فقال: الا ادخل؟ قال: وراءك اوسع لك. قال: قد احرقت الشمس رجلي. قال: بل عليهما تبردا. فقال: يا ال يربوع! قال: ذليلا دعوت. يا بني دريص، اطعمتكم عاما او جلة، فاكلتم جلتكم، واغرتم علي جلة الضيفان.
# وقال الحجاج لرجل من الخوارج: اجمعت القران؟ قال: امتفرقا كان فاجمعه. قال: اتقرءه ظاهرا؟ قال: بل اقرءه وانا انظر اليه. قال:
# افتحفظه؟ قال: اخشيت فراره فاحفظه. قال: ما تقول في امير المءمنين عبد الملك؟ قال: لعنه الله ولعنك معه. قال: انك مقتول فكيف تلقي الله؟.
# قال: القي الله بعملي وتلقاه انت بدمي.
# وقال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني، ازحم العلماء بركبتيك، ولا تجادلهم فيمقتوك، وخذ من الدنيا بلاغك، وابق فضول كسبك لاخرتك، ولا ترفض الدنيا كل الرفض فتكون عيالا، وعلي اعناق الرجال كلا، وصم صوما يكسر شهوتك، ولا تصم صوما يضر بصلاتك، فان الصلاة افضل من الصوم، وكن كالاب لليتيم، وكالزوج للارملة، ولا تحاب القريب، ولا تجالس السفيه، ولا تخالط ذا الوجهين البتة.
# وسمع الاحنف رجلا يطري يزيد عند معاوية، فلما خرج من عنده اسحنفر «1» في ذمهما، فقال له الاحنف: مه، فان ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها.
# PageV02P101
# وقال سعيد بن ابي العروبة: لان يكون لي نصف وجه ونصف لسان، علي ما فيهما من قبح المنظر وعجز المخبر، احب الي من ان اكون ذا وجهين وذا لسانين، وذا قولين مختلفين.
# وقال ايوب السخيتاني: النمام ذو الوجهين احسن الاستماع، وخالف في الابلاغ.
# حفص بن صالح الازدي عن عامر الشعبي، قال: كتب عمر الي معاوية: «اما بعد فاني كتبت اليك بكتاب في القضاء لم الك ونفسي فيه خيرا. الزم خمس خصال يسلم لك دينك، وتاخذ فيه بافضل حظك: اذا تقدم اليك خصمان فعليك بالبينة العادلة، او اليمين القاطعة. واذن الضعيف حتي يشتد قلبه وينبسط لسانه. وتعهد الغريب، فانك ان لم تتعهده ترك حقه، ورجع الي اهله، وانما ضيع حقه من لم يرفق به. واس بينهم في لحظك وطرفك، وعليك بالصلح بين الناس ما لم يستبن لك فصل القضاء» .
# ابو يوسف، عن المرزمي، عمن حدثه عن شريح، ان عمر بن الخطاب رحمه الله كتب اليه:
# «لا تشار ولا تمار ولا تضار، ولا تبع ولا تبتع في مجلس القضاء ولا تقض بين اثنين وانت غضبان» .
# وقال عمر بن عبد العزيز: اذا كان في القاضي خمس خصال فقد كمل:
# علم ما كان قبله، ونزاهة عن الطمع، وحلم عن الخصم، واقتداء بالاءمة، ومشاورة اهل الراي.
# محمد بن حرب الهلالي قال: لما ولي يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان، قال له:
# «ان اباك كفي اخاه عظيما، وقد استكفيتك صغيرا. فلا تتكلن علي عذر مني لك، فقد اتكلت علي كفاية منك. واياك مني قبل ان اقول اياي منك، فان الظن اذا اخلف مني فيك اخلف منك في. وانت في ادني حظك فاطلب اقصاه. وقد اتعبك ابوك، فلا تريحن نفسك. وكن لنفسك تكن لك، واذكر في يومك احاديث غدك، تسعد ان شاء الله.
# PageV02P102
### | مما قالوا في التشديق وفي ذكر الاشداق
# . وقال المازني:
# من كان يعلم ان بشرا ملصق ... فالله يجزيه وربك اعلم «1»
# ينبيك ناظره وقلة لحمه ... وتشادق فيه ولون اسحم
# ان الصريح المحض فيه دلالة ... والعرق منكشف لمن يتوسم
# اما لسانك واحتباءك قاعدا ... فزرارة العدسي عندك اعجم «2»
# اني لارجو ان يكون مقالهم ... زورا وشانءك الحسود المرغم
# وفي مثل ذلك يقول مورق العبد:
# قد علم الغربي والمشرق ... انك في القوم صميم ملصق
# عوداك نبع وهشيم بروق «3» ... وانت جدب وربيع مغدق
# وانت ليل ونهار مشرق ... لولا عجوز قحمة ودردق «4»
# وصاحب جم الحديث مونق ... كيف الفوات والطلوب مورق
# شيخ مغيظ وسنان يبرق ... وحنجر رحب وصوت مصلق
# وشدق ضرغام وناب يحرق ... وشاعر باقي الوسوم مفلق
# PageV02P103
### | باب في صفة الراءد الغيث، وفي نعته للارض [بالكلام الغريب]
# قال ابو المجيب: وصف راءد ارضا جدبة فقال: «اغبرت جادتها. ودرع مرتعها، وقضم شجرها، ورقت كرشها، وخور عظمها، والتقي سرحاها، وتميز اهلها، ودخل قلوبهم الوهل، واموالهم الهزل» .
# الجادة والحرجة والمجبة معناه كله: وسط الطريق ومعظمه ومنهجه.
# والتقي سرحاها، يقول اذا اكل كل سارح ما يليه التقيا عند الماء، واذا لم يكن للجمال مرعي الا الشجر وحده رقت اكراشه. وقوله تميز اهلها، تفرقوا في طلب الكلا. ومرتع مدرع، اذا كان بعيدا من الماء ومرتع قاصر، اذا كان قريبا من الماء. ويقولون ماء مطلب وماء مطنب اذا الجاهم الي طلبه من بعده.
# ووصف اعرابي ارضا احمدها فقال: «خلع شيحها، وابقل رمثها، وخضب عرفجها، واتسق نبتها، واخضرت قريانها «1» ، واخوصت
# PageV02P104
# بطنانها «1» ، واستحلست اكامها «2» ، واعتم نبت جراثيمها «3» ، واجرت بقلتها ودرقتها وخبازتها «4» ، واحورت خواصر ابلها، وشكرت حلوبتها وسمنت قتوبتها، وعمد ثراها، وعقدت تناهيها، واماهت ثمادها «5» ووثق الناس بصاءرتها» .
# قال: يقال: خلع الشيح، اذا اورق. والخالع من العضاة: الذي لا يسقط ورقه ابدا كالسدر، فانه لا يتجرد، وكل شجر له شوك فهو عضاة، والواحد عضة، الا القتاد، ولا يعبل الا الارطي. واخوصت بطنانها، اذا نبت فيه قضبان دقاق. وخضب عرفجها، يقول: اسود. واخوص الشجر، وهو الذي لا شوك له. ومن العضاة قشره وقصده. فاذا يبست فهي عود. واتسق نبتها، اي تتام. واجرت بقلتها، اي نبت فيها مثل الجراء. والعلفة: ثمرة الطلح، والحبلة للسلم. واحورت خواصر ابلها، يقول: استرخت عن كثرة الرعي. وشكرت حلوبتها، يقول غزرت، يقال: شكرت الابل والغنم، اذا تملات من الربيع، وهي ابل شكاري، ويقال ضرة شكري، اذا امتلات من اللبن، والضرة: اصل الضرع. وقوله: عمد ثراها، وذلك اذا قبضت منه علي شء فتعقد واجتمع من ندوته. يقال عمد الثري يعمد عمدا، وهو ثري عمد. فالعمد: ان يجاوز الثري المنكب، وهو ان يقيس السماء بالمرفق فيقول:
# بلغت وضح الكف، ثم الرسغ، ثم العظمة، ثم المرفق، ثم ينصف العضد ثم يبلغ المنكب. فاذا بلغ المنكب قيل عمد الثري. فيقال ان ذلك حيا سنين.
# والتناهي، واحدتها تنهية، وهي مستقر السيل حيث ينتهي الماء. وعقدها: ان يمر السيل مقبلا حتي اذا انتهي منتهاه دار بالاباطح حتي يلتقي طرفا السيل.
# والصاءرة: الكلا والماء.
# ! قالوا: قاتل الحجاج ابن الاشعث في المربد، فخطب ابن الاشعث فقال:
# PageV02P105
# «ايها الناس، انه لم يبق من عدوكم الا كما يبقي من ذنب الورغة، تضرب به يمينا وشمالا، فما تلبث ان تموت» .
# فمر به رجل من بني قشير فقال: قبح الله هذا ورايه، يامر اصحابه بقلة الاحتراس من عدوهم، ويعدهم الاضاليل، ويمنيهم الاباطيل.
# وناس كثير يرون ان الاشعث هو المحسن دون القشيري.
# وقال بشار:
# وحمد كعصب البرد حملت صاحبي ... الي ملك للصالحات قرين
# وقال ايضا:
# وبكر كنوار الرياض حديثها ... يروق بوجه واضح وقوام
# ابو الحسن قال: كان معاوية ياذن للاحنف اول من ياذن، فاذن له يوما، ثم اذن لمحمد بن الاشعث حتي جلس بين معاوية والاحنف، فقال له معاوية: لقد احسست من نفسك ذلا. اني لم اذن له قبلك الا ليكون الي في المجلس دونك، وانا كما نملك اموركم كذلك نملك تاديبكم، فاريدوا ما يراد بكم، فانه ابقي لنعمتكم، واحسن لادبكم» .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصيل الخزاعي: «يا اصيل، كيف تركت مكة؟» .
# قال «تركتها وقد احجن ثمامها، وامشر سلمها، واغدق اذخرها «1» » . فقال عليه السلام: «دع القلوب تقر» .
# وسال ابو زياد الكلابي الصقيل العقيلي، حين قدم من البادية، عن طريقه، قال: انصرفت من الحج فاصعدت الي الربذة «2» في مقاط الحرة، و
# PageV02P106
# صلالا من الربيع «1» ، من خضيمة «2» حمض، وصليان وقرمل، حتي لو شءت لانخت ابلي في اذراء القفعاء، فلم ازل في مرعي لا احس منه شيءا حتي بلغت اهلي.
# وقال سلام الكلابي: رايت ببطن فلج منظرا من الكلا لا انساه، وجدت الصفراء والخزامي تضربان نحور الابل، تحتهما قفعاء وحريث قد اطاع، وامسك بافواه المال- اي لا تقدر ان ترفع رءوسها- وتركت الحوران ناقعة في الاجارع «3» » .
# وذم ارضا فقال: «وجدنا ارضا مثل جلد الاجرب، تصاي حياتها، ولا يسكت ذءبها، ولا يقيد راكبها» .
# وقال النضر: قلت لابي الخضير: ما اعجب ما رايت من الخصب قال:
# كنت اشرب رثيءة تجرها الشفتان جرا، وقارصا قمارصا اذا تجشات جدع انفي، ورايت الكماة تدوسها الابل بمناسمها، والوضر يشمه الكلب فيعطس.
# وقال الاصمعي: قال المنتجع بن نبهان: قال رجل من اهل البادية:
# كنت اري الكلب يمر بالخصفة عليها الخلاصة فيشمها ويمضي عنها.
# محمد بن كناسة، قال اخبرني بعض فصحاء اعراب طء قال: بعث قوم راءدا فقالوا: ما وراءك؟ قال: «عشب وتعاشيب، وكماة متفرقة شبب وتقلعها باخفافها النيب «4» فقالوا له لم تضع شيءا هذا كذب. فارسلوا اخر فقالوا: ما وراءك قال: عشب ثاد ماد «5» ، مولي عهد «6» ، متدارك جعد «7» ، افخاذ نساء بني سعد، تشبع منه الناب وهي تعد» .
# PageV02P107
# قال لان النبت اذا كان قليلا وقفت عليه الابل، واذا كان كثيرا امكنها الاكل وهي تعدو.
# قال وبعث رجل اولاده يرتادون في خصب، فقال احدهم: «رايت بقلا وماء غيلا، يسيل سيلا، وخوصة تميل ميلا، يحسبها الراءد ليلا» . وقال الثاني: «رايت ديمة علي ديمة، في عهاد «1» غير قديمة، وكلا تشبع منه الناب قبل الفطيمة» .
# وقال ابو مجيب: قيل لاوفي بن عبيد: ايت وادي كذا وكذا فارتده لنا.
# فقال: «وجدت به خشبا هرمي، وعشبا شرما» .
# قال: والهرمي: الذي ليس له دخان اذا اوقد، من يبسه وقدمه.
# والشرم. العشب الضخم. يقال: هذا عشب شرم.
# وقام هرم بن زيد الكلبي: اذا احيا الناس قيل: «قد اكلات الارض، واحر نفشت العنز لاختها، ولحس الكلب الوضر» .
# قال: واحر نفاش العنز: ان ينتفش شعرها، وتنصب روقيها في احد شقيها لتنطح صاحبتها، وانما ذلك من الاشر، حين ازدهيت واعجبتها نفسها. ولحس الكلب الوضر ، لما يفضلون منه، لانهم في الجدب لا يدعون للكلب شيءا يلحسه.
# وقال ابو مجيب: اذا اجدب الراءد، قال: «وجدت ارضا ارمي، وارضا عشمي» .
# فاما العشمي: فالتي يري فيها الشجر الاعشم، وانما يعشم من الهبوة. ويقال للشيخ: انما هو عشمة، لاستشنان جلده، وجفوف راسه، وثلوب جسمه. فاما الارمي فالتي قد ارمت، فليس فيها اصل شجر.
# قال ابو عبيدة: قال بعض الاعراب: «تركت جرادا كانها نعامة باركة» ، يريد التفاف نبتها. وهي من بلاد بني تميم.
# PageV02P108
# وقيل لاعرابي: ما وراءك؟ قال: «خلفت ارضا تظالم معزاها» . يقول:
# سمنت واشرت فتظالمت.
# وتقول العرب: «ليس اظلم من حية» وتقول: «هو اظلم من ورل» و «اظلم من ذءب» ، كما تقول: «اغدر من ذءب» ، وكما يقولون: «اكسب من ذءب» . قال الاسدي:
# لعمرك لو اني اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
# اذا قلت مات الداء بيني وبينهم ... اتي حاطب منهم لاخر يقبس
# فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضي والذءب بالليل اطلس
# وقال الفزاري:
# ولو اخاصم افعي نابها لثق ... او الاساود من صم الاهاضيب
# او لو اخاصم ذءبا في اكيلته «1» لجاءني جمعهم يسعي مع الديب يقول: بلغ من ظلم قومنا لنا، انا لو خاصمنا الذءاب والحيات، وبهما يضربون المثل في الظلم، لقضوا لهما علينا.
# وقالت العرب: «اذا شبعت الدقيقة لحست الجليلة» هذا في قلة العشب، انما تلحسه الناقة لقلته وقصره.
# وحدثنا ابو زياد الكلابي قال: بعث قوم راءدا لهم بعد سنين تتابعت عليهم، فلما رجع اليهم قالوا له: ما وراءك؟ قال: «رايت بقلا يشبع منه الجمل البروك، وتشكت منه النساء، وهم الرجل باخيه» .
# اما قوله: «الجمل البروك» فيقول: لو قام قاءما لم يتمكن منه لقصره. واما قوله «وتشكت منه النساء» فانه ماخوذ من الشكوة، وجمع الشكوة شكاء.
# والشكوة: مسك السخلة ما دامت ترضع. والشكاء اصغر من الوطاب. يقول:
# لم يكثر اللبن بعد فيمخض في الوطاب. وقوله: «وهم الرجل باخيه» اي هم
# PageV02P109
# ان يدعوه الي منزله كما كانوا يصنعون في ايام الخصب. وقال غيره: الخصب يدعو الي طلب الطواءل ، وغزو الجيران، والي ان ياكل القوي من هو اضعف منه.
# وقالوا في الكلاء: كلا تشبع منه الابل معقلة، وكلا حابس فيه كمرسل.
# يقول: من كثرته سواء عليك احبستها ام ارسلتها.
# ويقولون: «كلا تيجع منه كبد المصرم «1» » .
# وانشد الباهلي:
# ثم مطرنا مطرة روية ... فنبت البقل ولا رعية
# وانشد الاصمعي:
# فجنبت الجيوش ابا زنيب ... وجاد علي مسارحك السحاب
# يجوز ان يكون دعا عليه، ويجوز ان يكون دعا له. وقال الاخر:
# امرعت الارض، لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا
# او ثلة من غنم اما لا
# وقال ابن الاعرابي: سال الحجاج رجلا قدم من الحجاز عن المطر، فقال: «تتابعت علينا الاسمية «2» حتي منعت السفار، وتظالمت المعزي واحتلبت الدرة بالجرة» .
# لقيط، قال: دخل رجل علي الحجاج فساله عن المطر، فقال: ما اصابني من مطر، ولكني سمعت راءدا يقول: «هلم اظعنكم الي محله تطفا فيها النيران، وتتنافس فيها المعزي، وتبقي بها الجرة حتي تنزل الدرة» .
# ابو زيد، قال: تخاصمت امراتان الي ابنة الخس في مراعي ابويهما،
# PageV02P110
# فقالت الاولي: ابل ابي ترعي الاسليح. فقالت ابنة الخس: رغوة وصريح وسنام اطريح «1» . وقالت الاخري: مرعي ابل ابي الخلة. قالت ابنة الخس:
# سريعة الدرة والجرة.
# وقال الاحوص بن جعفر بعدما كان كبر وعمي، وينوه يسوقون به: اي شء ترتعي الابل؟ فقالوا: غرف ال؟ مام والضعة، قال: سوقوا. ثم انها عادت فارتعت بمكان اخر، فقال: اي شء ترتعي الابل؟ قالوا: العضاة والقضة «2» . قال: عود عويد شيع بعيد. وقال: سوقوا. حتي اذا بلغوا بلدا اخر قال: اي شء ترتعي الابل؟ قالوا: نصيا وصليانا. قال: مكفتة لرغاها، مطولة لذرها، ارعوا واشبعوا. ثم سالهم فقال: اي شء ترتعي الابل؟
# فقالوا: الرمث. قال: خلقت منه وخلق منها.
# قال ابو صاعد الكلايي: وزعم الناس ان اول ما خلقت الابل من، الرمث. وعلامة ذلك انك لا تري دابة تريده الا الابل.
# قال: وقيل لرءبة: ما وراءك؟ قال: الثري يابس، والمرعي عابس.
# قال: وقالت امراة من الاعراب: اصبحنا ما ترقد لنا فرس، ولا ينام لنا حرس.
# قالوا: كان ابو المجيب كثيرا ما يقول: لا اري امراة تصبر عينيها، ولا شريفا يهنا بعيرا، ولا امراة تلبس نطاق يمنة.
# وخطب بلال بن ابي بردة بالبصرة، فعرف انهم قد استحسنوا كلامه، فقال: ايها الناس لا يمنعنكم سوء ما تعلمون منا ان تقبلوا احسن ما تسمعون منا» .
# وقال عمر بن عبد العزيز: ما قوم اشبه بالسلف من الاعراب، لولا جفاء فيهم.
# PageV02P111
# وقال غيلان ابو مروان: اذا اردت ان تتعلم الدعاء، فاسمع دعاء الاعراب.
# وقال رجل من بني سليم، وساله الحجاج عن المطر فقال: اصابتنا سحاءب ثلاث: بحوران بقطر وقطر كبار، فكان الصغار للكبار لحمة. ثم اصابتنا الثانية بسواء فلبدت الدماث «1» ودحضت العزاز «2» وصدعت الكماة عن اماكنها. ثم اصابتنا الثالثة بالقريتين فملات الاخاذ «3» ، وافعمت كل واد، واقبلنا في ماء يجر الضبع ويستخرجها من وجارها «4» .
# وقال رجل من بني اسد لمحمد بن مروان وساله عن المطر فقال: ظهر الاعصار، وكثر الغبار، واكل ما اشرف من الجنبة «5» وايقنا انه عام سنة.
### | [من نوادر الاخبار والاشعار]
# قال ابو الحسن عتاب: عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ان الاسكندر كان لا يدخل مدينة الا هدمها، وقتل اهلها، حتي مر بمدينة كان مءدبه فيها، فخرج اليه، فالطفه الاسكندر واعظمه، فقال له: «ايها الملك، ان احق من زين لك امرك وواتاك علي كل ما هويت لانا، وان اهل هذه المدينة قد طمعوا فيك لمكاني منك، واحب الا تشفعني فيهم، وان تخالفني في كل ما سالتك لهم» . فاعطاه الاسكندر من ذلك ما لا يقدر علي الرجوع عنه. فلما توثق منه قال: «فان حاجتي ان تدخلها وتخربها وتقتل اهلها» . فقال الاسكندر: ليس الي ذلك سبيل، ولا بد من مخالفتك.
# PageV02P112
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «افضل العبادة الصمت، وانتظار الفرج» .
# وقال يزيد بن المهلب، وقد طال عليه حبس الحجاج: والهفاه علي فرج في جبهة اسد، وطلية بماءة الف.
# وقال الاصمعي: دخل درست بن رباط الفقيمي، علي بلال بن ابي بردة وهو في الحبس، فعلم بلال انه شامت به فقال بلال: ما يسرني بنصيبي من المكروه حمر النعم. فقال درست: فقد اكثر الله لك منه.
# قال الهيثم بن عدي: كان عدي. سجان يوسف بن عمر يرفع الي يوسف بن عمر اسماء الموتي، فقال له عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري: اقبض هذه العشرة الالاف الدرهم، وارفع اسمي في الموتي. قال:
# فرفع اسمه في الموتي فقال له يوسف بن عمر: ويحك جءني به. فرجع اليه فاعلمه فقال له: ويحك، اتق الله في، فاني اخاف القتل. قال: وانا ايضا اخاف ما تخاف. ثم قال: قتلك اهون علي من قتلي، ولا بد من قتلك. فوضع علي وجهه مخدة فذهبت نفسه مع المال.
# واما عبد الله بن المقفع «1» فان صاحب الاستخراج لما الح عليه في العذاب، قال لصاحب الاستخراج: اعندك مال وانا اربحك ربحا ترضاه؟ وقد عرفت وفاءي وسخاءي وكتماني للسر، فعيني مقدار هذا النجم. فاجابه الي ذلك، فلما صار له مال ترفق به مخافة ان يموت تحت العذاب فيتوي ماله.
# وقال رجل لعمرو الغزال: مررت بك البارحة وانت تقرا. فقال: لو اخبرتني اي اية كنت فيها لاخبرتك كم بقي من الليل.
# PageV02P113
# وسمع مءرج البصري رجلا يقول: امير المءمنين يرد علي المظلوم.
# فرجع الي مصحفه فرد علي براءة: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# وكان عبد الملك بن مروان في مرضه الذي مات فيه يعطش، وقيل له:
# ان شربت الماء مت. فاقبل ذات يوم بعض العود، فقال: كيف حال امير المءمنين؟ فقال: انا صالح والحمد لله. ثم انشا يقول:
# ومستخبر عنا يريد بنا الردي ... ومستخبرات والدموع سواجم
# ويلكم اسقوني ماء وان كان فيه تلف نفسي. فشرب ثم مات.
# وكان حبيب بن مسلمة الفهري رجلا غزاء للترك، فخرج ذات مرة الي بعض غزواته، فقالت له امراته: اين موعدك؟ قال: سرادق الطاغية او الجنة ان شاء الله. قالت: اني لارجو ان اسبقك الي اي الموضعين كنت به. فجاء فوجدها في سرادق الطاغية تقاتل الترك.
# ولما مدح الكميت بن زيد الاسدي مخلد بن يزيد بن المهلب، فقال له ابن بيض: انك يا ابا المستهل لكجالب التمر الي هجر! قال: نعم، ولكن تمرنا اجود من تمركم.
# وكان السيد الحميري «1» مولعا بالشراب، فمدح اميرا من امراء الاهواز، ثم صار اليه بمديحه له، فلم يصل اليه. واغب الشراب، فلما كان ذات يوم شرب ثم وصل اليه، فجلس من بعد، فقربه وشم منه ريح الشراب فقال: ما كنت اظن ابا هاشم يفعل هذا، ولكن يحتمل لمادح رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من هذا- يمازحه- ثم قال: يا جارية هلمي الدواة. ثم كتب الي بعض وكلاءه:
# ادفع الي ابي هاشم ماءتي دورق ميبختجا «2» . فقال السيد: لقد كنت اظن الامير ابلغ ما هو. قال: واي شء رايت من العي؟ قال: جمعك بين حرفين
# PageV02P114
# وانت تجتزي باحدهما، امح هذه الخبيثة «نحتجا» ودع «ميا» علي حالها.
# ففعل، وحمل الكتاب فاخذها عبيطا «1» .
# عبد الله بن فاءد قال: قالت امراة الحضين بن المنذر للحضين: كيف سدت قومك وانت بخيل وانت دميم؟ قال: لاني سديد الراي، شديد الاقدام.
# قال: وقال مسلمة بن عبد الملك لهشام بن عبد الملك: كيف تطمع في الخلافة وانت بخيل وانت جبان؟ قال: لاني حليم واني عفيف.
# وقال زبان:
# ان بني بدر يراع جوف ... كل خطيب منهم مءوف «2»
# اهوج لا ينفعه التثقيف
# وقال لبيد بن ربيعة:
# وابيض يجتاب الخروق علي الوجي ... خطيبا اذا التف المجامع فاصلا «3»
# وقال في تفصيل العلم والخطابة، وفي مدح الانصاف، وذم الشغب:
# وقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي
# وقال لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتاكلون مغالة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# وقال زيد بن جندب:
# ما كان اغني رجالا ضل سعيهم ... عن الجدال واغناهم عن الخطب
# PageV02P115
# وقال لقيط بن زرارة:
# اني اذا عاقبت ذو عقاب ... وان تشاغبني فذو شغاب
# وقال ابن احمر:
# وكم حلها من تيحان سميدع ... مصافي الندي ساق بيهماء مطعم
# طوي البطن متلاف اذا هبت الصبا ... علي الامر غواص وفي الحي شيظم 
# وقال اخر:
# واغر منخرق القميص سميدع «1» يدعو ليغزو ظالما فيجاب
# قد مد ارسان الجياد من الوجي ... فكانما ارسانها اطناب
# وقال اخر:
# كريم يغض الطرف عند حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
# وكالسيف ان لا ينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
# وقال اخر:
# يقيطع طرفه عني سويد ... ولم اذكر بسيءة سويدا
# توق حداد شوك الارض تسلم ... وغير الاسد فاتخذن صيدا
# وقال اخر:
# لا تحسبن الموت موت البلي ... فانما الموت سءال الرجال
# كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال
# وللحسين بن مطير:
# رات رجلا اودي بوافر لحمه ... طلاب المعالي واكتساب المكارم
# PageV02P116
# خفيف الحشا ضربا «1» كان ثيابه ... علي قاطع من جوهر الهند صارم
# فقلت لها لا تعجبن فانني ... اري سمن الفتيان احدي المشاتم
# وكان عمر بن الخطاب، رحمه الله، اذا راي عبد الله بن عباس يقول في الامر يعرض من جلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «غص غواص» .
# وقال ابن احمر:
# هل لامني قوم لموقف ساءل ... او في مخاصمة اللجوج الاصيد
# وقال لبيد بن ربيعة في التطبيق علي قوله:
# يا هرم بن الاكرمين منصبا ... انك اوتيت حكما معجبا
# فطبق المفصل واغنم طيبا
# وقال اخر:
# فلما ان بدا القعقاع لجت ... علي شرك تناقله نقالا
# تعاورن الحديث وطبقته ... كما طبقت بالنعل المثالا
# وقال ابن احمر:
# لو كنت ذا علم علمت وكيف لي ... بالعلم بعد تدبر الامر
# وقال:
# ليست بشوشاة الحديث ولا ... فتق مغالبة علي الامر
# وقال:
# تضع الحديث علي مواضعه ... وكلامها من بعده نزر
# PageV02P117
# وقال:
# وخصم مضل في الضجاج تركته ... وقد كان ذا شغب فولي مواتيا
# وذكر علي بن ابي طالب، رحمه الله، اكتل بن شماخ العكلي، فقال «الصبيح الفصيح» . وهو اول من اتخذ بيت مال لنفسه في داره.
# عبد الله بن المبارك، عن معمر عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيكون بعدي امراء يعطون الحكمة علي منابرهم وقلوبهم انتن من الجيف» .
# جعفر بن سليمان الضبعي «1» ، عن مالك بن دينار، قال: غدوت الي الجمعة، فجلست قريبا من المنبر، فصعد الحجاج المنبر، ثم قال: امرا زور عمله، امرا حاسب نفسه، امرا فكر فيما يقرءه في صحيفته ويراه في ميزانه، امرا كان عند قلبه زاجرا، وعند همه ذاكرا، امرا اخذ بعنان قلبه كما ياخذ الرجل بخطام جمله، فان قاده الي طاعة الله تبعه وان قاده الي معصية الله كفه.
# وبعث عدي بن ارطاة الي المهالبة ابا المليح الهذلي، وعبد الله بن عبد الله بن الاهتم، والحسن البصري، فتكلم الحسن فقال عبد الله: والله ما تمنيت كلاما قط احفظه الا كلام الحسن يومءذ.
# قال: وتنقص ابن لعبد الله بن عروة بن الزبير عليا رحمه الله، فقال له ابوه: والله ما بني الناس شيءا قط الا هدمه الدين، ولا بني الدين شيءا فاستطاعت الدنيا هدمه، الم تر الي علي كيف يظهر بنو مروان من عيبه وذمه؟
# والله لكانما ياخذون بناصيته رفعا الي السماء. وما تري ما يندبون به موتاهم من التابين والمديح؟ والله لكانما يكشفون عن الجيف.
# ابو الحسن قال: قال عبد الله بن الحسن، لابنه محمد، حين اراد
# PageV02P118
# الاستخفاء: «اي بني، اني مءد اليك حق الله في حسن تاديبك، فاد الي حق الله في حسن الاستماع. اي بني، كف الاذي، وارفض البذا، واستعن علي الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك فيها نفسك الي القول، فان للقول ساعات يضر فيها خطاءه، ولا ينفع صوابه. احذر مشورة الجاهل وان كان ناصحا، كما تحذر مشورة العاقل اذا كان غاشا، فانه يوشك ان يورطاك بمشورتهما، فيسبق اليك مكر العاقل وتوريط الجاهل.
# وكان يقال: من لانت كلمته وجبت محبته، ومن طال صمته اجتلب من الهيبة ما ينفعه، ومن الوحشة ما لا يضره.
# PageV02P119
### | [باب ان يقول كل انسان علي قدر خلقه وطبعه] .
# قال قتيبة بن مسلم، لحضين بن المنذر: ما السرور؟ قال: امراة حسناء، ودار قوراء «1» وفرس مرتبط بالفناء.
# وقيل لضرار بن الحصين: ما السرور؟ قال: لواء منشور، وجلوس علي السرير، والسلام عليك ايها الامير.
# وقيل لعبد الملك بن صالح: ما السرور؟ قال:
# كل الكرامة نلتها ... الا التحية بالسلام
# وقيل لعبد الله بن الاهتم: ما السرور؟ قال: رفع الاولياء، وحط الاعداء، وطول البقاء. مع القدرة والنماء.
# وقيل للفضل بن سهل: ما السرور؟ قال: توقيع جاءز، وامر نافذ.
# PageV02P120
# ابو الحسن المداءني قال: قيل لانسان بحري: اي شء تتمني؟ قال: شربة من ماء الفنطاس «1» ، والنوم في ظل الشراع، وريحا دنبداد «2» .
# وقيل لطفيلي: كم اثنان في اثنين؟ قال: اربعة ارغفة.
# وقال الفلاس القاص: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ثلاثماءة وستين درهما.
# وقلت لملاح لي، وذلك بعد العصر في رمضان: انظر كم بين عين الشمس وبين موضع غروبها من الارض؟ قال: اكثر من مرديين ونصف.
# وقال اخر: وقع علينا اللصوص، فاول رجل داخل دخل علينا السفينة في طول هذا المردي «3» ، وكان فخذه اغلظ من هذا السكان، واسود صاحب السفينة حتي صار اشد سوادا من هذا القير.
# واردت الصعود مرة في بعض القناطر، وشيخ ملاح جالس، وكان يوم مطر وزلق، فزلق حماري فكاد يلقيني لجنبي، لكنه تماسك فاقعي علي عجزه، فقال الشيخ الملاح: لا اله الا الله، ما احسن ما جلس علي كوثله «4» .
# ومررت تبل طين احمر ومعي ابو الحسن النخاس، فلما نظر الي الطين:
# اي اواري «5» تجء من هذا الطين.
# ومررنا بالخلد بعد خرابه، فقال، اي اصطبلات تجء من هذا وقيل لبعضهم: ما المروءة؟ قال: طهارة البدن، والفعل الحسن.
# PageV02P121
# وقيل لمحمد بن عمران: ما المروءة؟ قال: ان لا تعمل في السر شيءا تستحي منه في العلانية.
# وقيل للاحنف: ما المروءة؟ قال: العفة والحرفة.
# وقال طلحة بن عبيد الله المروءة الظاهرة الثياب الطاهرة.
# وقيل لابي هريرة: ما المروءة؟ قال: تقوي الله، واصلاح الصنيعة، والغداء والعشاء بالافنية.
# ونظر بكر بن الاشعر، وكان سجانا، مرة الي سور دار بجالة بن عبدة، فقال: لا اله الا الله، اي سجن يجء من هذا.
# وقال انسان صيرفي: باعني فلان عشرين جريبا، ودانقين ونصفا ذهبا.
# قال: ونظر عثمان بن عفان رحمه الله الي عير مقبلة، فقال لابي ذر: ما كنت تحب ان تحمل هذه؟ قال ابو ذر: رجالا مثل عمر.
# وقيل للزهري، ما الزهد في الدنيا؟ فقال: اما انه ليس بشعث اللمة، ولا قشف الهيءة، ولكنه ظلف «1» النفس عن الشهوة.
# وقيل له ايضا: ما الزهد في الدنيا؟ قال: الا يغلب الحرام صبرك ولا الحلال شكرك.
# ونظر زاهد الي فاكهة في السوق، فلما لم يجد شيءا يبتاعها به عزي نفسه وقال: يا فاكهة، موعدي واياك الجنة.
# قالوا: ومر المسيح عليه السلام بحلق بني اسراءيل، فشتموه، فكلما قالوا شرا قال المسيح صلي الله عليه وسلم خيرا، فقال له شمعون الصفي: اكلما قالوا شرا قلت لهم خيرا؟ قال المسيح: «كل امرء يعطي مما عنده» .
# وقال بعضهم: قيل لامرء القيس بن حجر: ما اطيب عيش الدنيا؟
# PageV02P122
# قال: بيضاء رعبوبة «1» ، بالطيب مشبوبة «2» ، بالشحم مكروبة «3» .
# وسءل عن ذلك الاعشي فقال: صهباء صافية، تمزجها ساقية، من صوب غادية «4» .
# وقيل مثل ذلك لطرفة فقال: مطعم شهي، وملبس دفي، ومركب وطي.
# قال: وكان محمد بن راشد البجلي، يتغدي، وبين يديه شبوطة «5» ، وخياط يقطع له ثيابا، وراه يلحظ الشبوطة، فقال: قد زعمت ان الثواب يحتاج الي خرقة، فكم مقدارها؟ قال: ذراع في عرض الشبوطة. اودخل اخر علي رجل ياكل اترجة بعسل، فاراد ان يقول: السلام عليكم، فقال: عليكم.
# دخلت جارية رومية علي راشد البتي، لتسال عن مولاتها، فبصرت بحمار قد ادلي في الدار، فقالت: قالت مولاتي: كيف اير حماركم؟ - فيما زعم ابو الحسن المداءني-.
# وانشد ابن الاعرابي:
# واذا اظهرت امرا حسنا ... فليكن احسن منه ما تسر
# فمسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر
# PageV02P123
# وانشد ابن الاعرابي:
# اري الناس يبنون الحصون وانما ... غوابر اجال الرجال حصونها «1»
# وان من الاعمال دونا وصالحا ... فصالحها يبقي ويهلك دونها
# وانشد ابن الاعرابي:
# حسب الفتي من عيشه ... زاد يبلغه المحلا
# خبز وماء بارد ... والظل حين يريد ظلا
# وقال بعض الاعراب:
# وما العيش الا شبعة وتشرق ... وتمر كاخفاف الرباع وماء «2»
# محمد بن حرب الهلالي قال: قلت لاعرابي: اني لك لواد. قال: وان لك من قلبي لراءدا.
# قال : واتيت اعرابيا في اهله مسلما عليه، فلم اجده، فقالت لي امراته: عشر الله خطاك. اي جعلها عشرة امثالها.
# قالوا: وكان سلم بن قتيبة يقول لم يضيع امرء صواب القول حتي يضيع صواب العمل.
# ابو الحسن قال: قال الحجاج لمعلم ولده: علم ولدي السباحة قبل الكتابة، فانهم يصيبون من يكتب عنهم ولا يصيبون من يسبح عنهم.
# ابو عقيل بن درست قال: رايت ابا هاشم الصوفي مقبلا من جهة النهر، فقلت: في اي شء كنت اليوم؟ قال: في تعلم ما ليس ينسي، وليس الشء من الحيوان عنه غني. قال: قلت وما ذاك؟ قال: السباحة.
# PageV02P124
# حدثنا علي بن محمد وغيره قال: كتب عمر بن الخطاب الي ساكني الامصار: «اما بعد فعلموا اولادكم العوم والفروسة، ورووهم ما سار من المثل، وحسن من الشعر» .
# وقال ابن التوام: علم ابنك الحساب قبل الكتاب، فان الحساب اكسب من الكتاب، ومءونة تعلمه ايسر، ووجوه منافعه اكثر.
# وكان يقال: لا تعلموا بناتكم الكتاب، ولا ترووهن الشعر، وعلموهن القران، ومن القران سورة النور.
# وقال اخر: بنو فلان يعجبهم ان يكون في نساءهم اباضيات، ويءخذن بحفظ سورة النور.
# وكان ابن التوام يقول: من تمام ما يجب علي الاباء من حفظ الابناء، ان يعلموهم الكتاب والحساب والسباحة.
# خطب رجل امراة اعرابية فقالت له: سل عني بني فلان وبني فلان وبني فلان، فعدت قباءل، فقال لها: وما علمهم بك؟ قالت: في كلهم قد نكحت. قال: اراك جلنفعة قد خزمتك الخزاءم «1» . قالت: لا، ولكني جوالة بالرحل عنتريس «2» .
# وقال الفرزدق لامراته النوار: كيف رايت جريرا؟ قالت: رايتك ظلمته اولا ثم شغرت عنه برجلك اخرا. قال: انا انية؟ قالت: نعم، اما انه قد غلبك في حلوه، وشاركك في مره.
# قال: وتغدي صعصعة بن صوحان عند معاوية يوما، فتناول من بين يدي معاوية شيءا فقال: يا ابن صوحان، لقد انتجعت من بعيد! فقال: «من اجدب انتجع» .
# PageV02P125
# وبصر الفرزدق بجرير محرما فقال: والله لافسدن علي ابن المراغة حجه.
# ثم جاءه مستقبلا له، فجهره بمشقص «1» كان معه، ثم قال :
# انك لاق بالمشاعر من مني ... فخارا فخبرني بمن انت فاخر
# فقال جرير: لبيك اللهم لبيك. ولم يجبه.
# قال: وادخل مالك بن اسماء سجن الكوفة، فجلس الي رجل من بني مرة، فاتكا المري عليه يحدثه حتي اكثر وغمه، ثم قال: هل تدري كم قتلنا منكم في الجاهلية؟ قال مالك: اما في الجاهلية فلا، ولكني اعرف من قتلتم منا في الاسلام.
# قال المري: ومن قتلنا منكم في الاسلام؟ قال: انا، قد قتلتني غما! قال: ودخل رجل من محارب قيس علي عبد الله بن يزيد الهلالي، وهو عامل علي ارمينية، وقد بات في موضع قريب منه غدير فيه ضفادع، فقال عبد الله للمحاربي: ما تركتنا اشياخ محارب ننام في هذه الليلة، لشدة اصواتها. فقال المحاربي: اصلح الله الامير، انها اضلت برقعا لها، فهي في بغاءه «2» . اراد الهلالي قول الاخطل:
# تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
# ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
# واراد المحاربي قول الشاعر:
# لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن هلال برقع وقميص
# وقال العتبي «3» :
# راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
# PageV02P126
# وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سعين فرقعن الكوي بالمحاجر
# لءن حجبت عني نواظر اعين ... رمين باحداق المها والجاذر
# فاني من قوم كرام اصولهم ... فقدامهم صيغت رءوس المنابر
# خلاءف في الاسلام في الشرك قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخر
# وقال لبيد:
# والشاعرون الناطقون اراهم ... سلكوا طريق مرقش ومهلهل
# وقال اخر:
# ام من لباب اذا ما اشتد حاجبه ... ام من لخصم بعيد الغور مغوار
# وقال حاجب بن دينار المازني:
# ونحن بنو الفخل الذي سال بوله ... بكل بلاد لا يبول بها فحل
# ابي الناس والاقلام ان يحسبوهم ... اذا حصل الاجناس او يحسب الرمل
# فان غضبوا سدوا المشارق، منهم ... ملوك وحام كلامهم فصل
# وقال اعرابي من بني حنيفة، وهو يمزح:
# مر الجراد علي زرعي فقلت له ... الزم طريقك لا تولع بافساد
# فقال منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لا بد من زاد
# وقال اخر يهجو بعض الخطباء:
# يمان ولا يمون وكان شيخا ... شديد اللقم هلقاما خطيبا «1»
# وذهب الي قول الاحوص:
# ذهب الذين احبهم فرطا ... وبقيت كالمقمور «2» في خلف
# من كل مطوي علي حنق ... متضجع يكفي ولا يكفي
# PageV02P127
# وقال الحسن بن هانء:
# اذا نابه امر فاما كفيته ... واما عليه بالكفي تشير
# وقال اخر:
# ذريني فلا اعيا بما حل ساحتي ... اسود فاكفي او اطيع المسودا
# وقال بشار:
# وفي العبرات الغر صبر علي الندي ... اولءك حي من خزيمة اغلب
# والام من يمشي ضبيعة، انهم ... زعانف لم يخطب اليهم محجب «1»
# وكذلك قول اعشي بني ثعلبة:
# ما ضر غاني نزار ان تفارقه ... كلب وجرم اذا ابناءه اتفقوا
# قالت قضاعة انا من ذوي يمن ... الله يعلم، ما بروا ولا صدقوا
# يزداد لحم المناقي في منازلنا ... طيبا اذا عز في اعداءنا المرق
# وما خطبنا الي قوم بناتهم ... الا بارعن في حافاته الحرق «2»
# قوله خطبنا: من الخطبة ها هنا، وهو في الشعر الاول من الخطبة ايضا.
# وقال بلعاء بن قيس «3» :
# ابيت لنفسي الخسف لما رضوا به ... ووليتهم شتمي وما كنت مفحما
# وقال بلعاء بن قيس لسراقة بن مالك بن جعشم:
# الا ابلغ سراقة يا ابن مال ... فبءس مقالة الرجل الخطيب
# اترجو ان تءوب بظعن ليث ... فهذا حين تبصر من قريب
# PageV02P128
# وقال منصور الضبي:
# ليت الفتي عجردا منا مكانهم ... وليتهم من وراء الاخضر الجاري
# قد قام سيدهم عمران يخطبهم ... ما كان للخير عمران بامار
# قال: وتقول العرب: «الخلة تدعو الي السلة» . وكانوا اذا اسروا اسيرا قال المادح: «اسره في مزاحفة، ولم ياسره في سلة» . وفي الحديث:
# «لا اسلال ولا اغلال «1» » وفي المثل: «الحاجة تفتح باب المعرفة» .
### | [اقوال واشعار منتخبة]
# قال سويد المراثد الحارثي او غيره:
# بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغميم القوافيا
# فلسنا كمن كنتم تصيبون سلة ... فنقبل عقلا او نحكم قاضيا «2»
# ولكن حكم السيف فيكم مسلط ... فنرضي اذا ما اصبح السيف راضيا
# وقد ساءني ما جرت الحرب بيننا ... بني عمنا لو كان امرا مدانيا
# فان قلتم انا ظلمنا فانكم ... بداتم ولكنا اسانا التقاضيا
# وقال ضابء بن الحارث «3» :
# ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
# وقال حارثة بن بدر «4» :
# وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله
# PageV02P129
# وقال لبيد بن ربيعة:
# واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
# وقال حبيب بن اوس:
# وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
# فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
# وقال غيره:
# هو الشمس الا ان للشمس غيبة ... وهذا الفتي الجرمي ليس يغيب
# يروح ويغدو ما يفتر ساعة ... وان قيل ناء فهو منك قريب
# وقال اخر:
# خلافا لقولي من فيالة رايه ... كما قيل قبل اليوم: خالف فتذكرا
# وقال حارثة بن بدر:
# اذا ما مت سر بني تميم ... علي الحدثان لو يلقون مثلي
# عدو عدوهم ابدا عدوي ... كذلك شكلهم ابدا وشكلي
# وهو شبيه بقول الاعشي:
# علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري غيرها الرجل
# وقال عمرو لمعاوية: من اصبر الناس؟ قال: من كان رايه رادا لهواء.
# واختلفوا بحضرة الزهري في معني قول القاءل: فلان زاهد. فقال الزهري: «الزاهد الذي لا يغلب الحرام صبره، ولا الحلال شكره» .
# وقال ابن هبيرة وهو يءدب بعض بنيه: لا تكونن اول مشير، واياك والراي الفطير، وتجنب ارتجال احكلام، ولا تشر علي مستبد ولا علي وغد، ولا علي متلون ولا علي لجوج، وخف الله في موافقة هوي المستشير، فان
# PageV02P130
# التماس موافقة هوي لءم، وسوء الاستماع من خيانة.
# وقالوا: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن ساء خلقه قل صديقه.
# وقال عمر للاحنف: من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر مزاحه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل ورعه، ومن قل ورعه ذهب حياءه، ومن ذهب حياءه مات قلبه.
# وقال المهلب لبنيه: يا بني تباذلوا تحابوا، فان بني الام يختلفون، فكيف بنو العلات «1» . ان البر ينسا في الاجل، ويزيد في العدد، وان القطيعة تورث القلة، وتعقب النار بعد الذلة. واتقوا زلة اللسان، فان الرجل تزل رجله فينتعش، ويزل لسانه فيهلك. وعليكم في الحرب بالمكيدة، فانها ابلغ من النجدة فان القتال اذا وقع وقع القضاء، فان ظفر فقد سعد، وان ظفر به لم يقولوا فرط.
# ولقي الحسين رضي الله عنه الفرزدق فساله عن الناس فقال: القلوب معك، والسيوف عليك، والنصر في السماء.
# وقال بعضهم: حجب اعرابي عن باب السلطان فقال:
# اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ... ولا يكرم النفس الذي لا يهينها
# وقال جرير:
# قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب
# وقال اخر:
# نهيت جميع الحضر عن ذكر خطة ... يدبرها في رايه ابن هشام
# فلما وردت الباب ايقنت اننا ... علي الله والسلطان غير كرام
# PageV02P131
# وقال اخر:
# وافي الوفود فوافي من بني حمل ... بكر الحمالة قاني السن عرزوم
# وقال الحضين بن المنذر:
# وكل خفيف الشان يسعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا
# ونحن الجلوس الماكثون توقرا ... حياء الي ان يفتح الباب اجمعا
# وقال اخر:
# ونفسك اكرمها فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما
# اعتذر ابن عون الي ابراهيم النخعي فقال له: اسكت معذورا، فان الاعتذار يخالطه الكذب.
# ابو عمرو الزعفراني قال: كان عمرو بن عبيد عند حفص بن سالم فلم يساله احد من حشمه في ذلك اليوم شيءا الا قال: لا. فقال له عمرو: اقل من قول لا، فانه ليس في الجنة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سءل ما يجد اعطي، واذا سءل ما لا يجد قال «يصنع الله» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: اكثروا لهن من قول «لا» ، فان قول «نعم» يضريهن علي المسالة. وانما خص عمر بذلك النساء.
# وقال بعضهم: ذم رجل الدنيا عتد علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال علي:
# «الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار نجاة لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ومهبط وحي الله، ومصلي ملاءكته، ومسجد انبياءه، ومتجر اولياءه. ربحوا فيها الرحمة، واكتسبوا فيها الجنة. فمن ذا الذي يذمها وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها، وشبهت بسرورها السرور، وببلاءها البلاء، ترغيبا وترهيبا. فيايها الذام للدنيا، المعلل نفسه، متي خدعتك الدنيا ام متي
# PageV02P132
# استذمت اليك «1» ؟ ابمصارع اباءك في البلي، ام بمضاجع امهاتك في الثري؟! كم مرضت بيديك، وكم عللت بكفيك، تطلب له الشفاء، وتستوصف له الاطباء، غداة لا يغني عنه دواءك، ولا ينفعه بكاءك، ولا تنجيه شفقتك، ولا تشفع فيه طلبتك» .
# وقال عمر، رحمه الله: «ما بال احدكم ثاني وساده عند امراة مغزية مغيبة؟! ان المراة لحم علي وضم «2» الا ما ذب عنه» .
# وقال بعضهم: مات ابن لبعض العظماء فغزاه بعضهم فقال: عش ايها الملك العظيم سعيدا، ولا اراك الله بعد مصيبتك ما ينسيكها.
# وقال: لما توفي معاوية وجلس ابنه يزيد، دخل عليه عطاء بن ابي صيفي الثقفي، فقال: «يا امير المءمنين، اصبحت قد رزيت خليفة الله، واعطيت خلافة الله، وقد قضي معاوية نحبه، فغفر الله ذنبه، وقد اعطيت بعده الرياسة ووليت السياسة، فاحتسب عند الله اعظم الرزية، واشكره علي افضل العطية» .
# ولما توفي عبد الملك وجلس ابنه الوليد، دخل عليه الناس وهم لا يدرون: ايهنءونه ام يعزونه؟ فاقبل غيلان بن سلمة الثقفي فسلم عليه، ثم قال:
# يا امير المءمنين، اصبحت قد رزيت خير الاباء، وسميت بخير الاسماء، واعطيت افضل الاشياء، فعظم الله لك علي الرزية الصبر واعطاك في ذلك نوافل الاجر، واعانك علي حسن الولاية والشكر. ثم قضي لعبد الملك بخير القضية، وانزله بافضل المنازل المرضية، واعانك من بعده علي الرعية» . فقال له الوليد:
# من انت؟ فانتسب له قال: في كم انت؟ في ماءة دينار. فالحقه باهل الشرف.
# ولما توفي المنصور دخل ابن عتبة مع الخطباء علي المهدي فسلم ثم قال: اجر الله امير المءمنين علي امير المءمنين قبله، وبارك لامير المءمنين فيما
# PageV02P133
# خلفه له امير المءمنين بعده، فلا مصيبة اعظم من فقد امير المءمنين، ولا عقبي افضل من وراثة مقام امير المءمنين. فاقبل يا امير المءمنين من الله افضل العطية، واحتسب عنده اعظم الرزية.
# وكتب ميمون بن مهران الي عمر بن عبد العزيز، يعزيه عن ابنه عبد الملك، فكتب اليه عمر: «كتبت الي تعزيني عن ابني عبد الملك، وهو امر لم ازل انتظره، فلما وقع لم انكره.
# وقال الشاعر:
# تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين بالماء مترع
# ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
# وقال متمم:
# قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
# وقال اخر:
# قليل التشكي للمصيبات ذاكر ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
# وقالوا: «اشد من الموت ما يتمني له الموت» .
# وقال الفرزدق وهو يصف طعنة:
# يود لك الادنون لو مت قبلها ... يرون بها شرا عليك من القتل
# وقال: وقيل للاحنف: ما بلغ من حزمك؟ قال: لا الي ما كفيت، ولا اضيع ما وليت.
# وقال اخر: لا تقيموا ببلاد ليس فيها نهر جار، وسوق قاءمة، وقاض عدل.
# وقالوا: لا تبني المدن الا علي الماء والمرعي والمحتطب.
# PageV02P134
# وقال مالك بن دينار: لربما رايت الحجاج يتكلم علي منبره، ويذكر حسن صنيعه الي اهل العراق، وسوء صنيعهم اليه، حتي انه ليخيل الي السامع انه صادق مظلوم.
# ابو عبد الله الثقفي عن عمه قال: سمعت الحسن يقول: لقد وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج. قلت: وان كلام الحجاج ليقذك؟ قال: نعم سمعته علي هذه اللاعواد يقول: ان امرا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له، لخليق ان تطول عليها حسرته.
# وقال بعضهم: ما وجدت احدا ابلغ في خير وشر من صاحب عبد الله ابن سلمة قال: دخل الزبرقان بن بدر علي زياد وقد كف بصره، فسلم تسليما جافيا، فادناه زياد فاجلسه معه، وقال: يا ابا عياش: القوم يضحكون من جفاءك! قال: وان ضحكوا فوالله ان منهم رجل الا بوده اني ابوه دون ابيه لغية او لرشدة.
# وقال: ونظر هشام بن عبد الملك الي قبر عثمان بن حيان المري فقال:
# جثوة «1» من جثي النار.
# قالوا: وكان يقال: صاحب السوء قطعة من النار، والسفر قطعة من العذاب.
# وقال بعضهم: عذابان لا يكترث لهما الداخل فيهما: السفر الطويل والبناء الكثير.
# وقال رجل من اهل المدينة: من ثقل علي صديقه خف علي عدوه، ومن اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه بما لا يعلمون.
# PageV02P135
# وقال سهل بن هارون: ثلاثة يعودون الي اجن المجانين، وان كانوا اعقل العقلاء: الغضبان، والغيران، والسكران. قال له ابو عبدان الشاعر المخلع: ما تقول في المنعظ؟ فضحك حتي استلقي، ثم قال: وما شر الثلاثة
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
# وقال ابو الدرداء: «اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب» .
# وقال: قال اياس: البخل قيد، والغضب جنون، والسكر مفتاح الشر.
# وقال بعض البخلاء: ما نصب الناس لشء نصبهم لنا، هبهم يلزموننا الذم فيما بيننا وبينهم، ما لهم يلزموننا التقصير فيما بيننا وبين انفسنا.
# قال: وقال ابراهيم بن عبد الله بن حسن لابيه: ما شعر كثير عندي كما يصف الناس. فقال له ابوه: انك لم تضع كثيرا بهذا، انما تضع بهذا نفسك.
# قال: وانشد رجل عمر بن الخطاب، رحمه الله، قول طرفة:
# فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
# فقال عمر: «لولا ان اسير في سبيل الله، واضع جبهتي لله، واجالس اقواما ينتقون اطايب الحديث كما ينتقون اطايب التمر، لم ابال ان اكون قد مت» .
# وقال عامر بن عبد قيس: «ما اسي من العراق الا علي ثلاث: علي ظما الهواجر، وتجاوب المءذنين، واخوان لي منهم، الاسود بن كلثوم» .
# وقال اخر: «ما اسي من البصرة الا علي ثلاث: رطب السكر، وليل الحزيز، وحديث ابي بكرة.
# وقال سهل بن هارون:
# تكنفني همان قد كسفا بالي ... وقد تركا قلبي محلة بلبال
# هما اذريا دمعي ولم تذر عبرتي ... ربيبة خدر ذات سمط وخلخال
# PageV02P136
# ولكنني ابكي بعين سخينة ... علي جلل تبكي له عين امثالي
# فراق خليل، او شجي يستشفني ... لخلة مرء لا يقوم لها مالي
# فواكبدي حتي متي القلب موجع ... بفقد حبيب او تعذر افضال
# وما العيش الا ان تطول بناءل ... والا لقاء الخل ذي الخلق العالي
# وقال اخر:
# لولا ثلاث هن عيش الدهر ... الماء والنوم وام عمرو
# لما خشيت من مضيق القبر
# قال: وقال الاحنف: اربع من كن فيه كان كاملا، ومن تعلق بخصلة منهن كان من صالحي قومه: دين يرشده، او عقل يسدده، او حسب يصونه، او حياء يقناه.
# وقال: المءمن بين اربع: مءمن يحسده، ومنافق يبغضه، وكافر يجاهده، وشيطان يفتنه. واربع ليس اقل منهن: اليقين، والعدل، ودرهم حلال، واخ في الله.
# وقال الحسن بن علي: من اتانا لم يعدم خصلة من اربع: اية محكمة.
# او قضية عادلة، او اخا مستفادا، او مجالسة العلماء.
# وقالوا: من اعطي اربعا لم يمنع اربعا: من اعطي الشكر لم يمنع الخيرة، ومن اعطي المشورة لم يعدم الصواب.
# وقال ابو ذر الغفاري: كان الناس ورقا لا شوك فيه، فصاروا شوكا لا ورق فيه.
# وقالوا: تعامل الناس بالدين حتي ذهب الدين، وبالحياء حتي ذهب الحياء، وبالمروءة حتي ذهبت المروءة، وقد صاروا الي الرغبة والرهبة واحر بهما ان يذهبا.
# وقال بعضهم: دعا رجل علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي طعام، فقال: ناتيك علي ان لا تتكلف لنا ما ليس عندك، ولا تدخر عنا ما عندك.
# PageV02P137
# وقال اخر: كان شيخ ياتي ابن المقفع، فالح عليه يساله الغداء عنده وفي ذلك يقول: انك تظن اني اتكلف لك شيءا؟ لا والله لا اقدم اليك الا ما عندي. فلما اتاه اذ ليس عنده الا كسرة يابسة وملح جريش. ووقف ساءل بالباب فقال له: بورك فيك! فلما لم يذهب قال: والله لءن خرجت اليك لادقن ساقيك! فقال ابن المقفع للساءل: انك لو تعرف من صدق وعيده مثل الذي اعرف من وعده لم تراده كلمة، ولم تقف طرفة.
# قال: وكان يقال: اول العلم الصمت، والثاني الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع العمل به، والخامس نشره.
# وقال اخر: كان يقال: لا وحشة اوحش من عجب، ولا ظهير اعون من مشورة، ولا فقر اشد من عدم العقل.
# وقال مورق العجلي: ضاحك معترف بذنبه، خير من باك مدل علي ربه.
# وقال: خير من العجب بالطاعة، الا تاتي الطاعة.
# وقال شبيب لابي جعفر: ان الله لم يجعل فوقك احدا، فلا تجعلن فوق شكرك شكرا.
# وقال اخر لابي جعفر في اول ركبة ركبها: ان الله قد راي الا يجعل احدا فوقك، فتر نفسك اهلا الا يكون احد اطوع لله منك.
# وسفه رجل علي ابن له فقال له ابنه: والله لانا اشبه بك منك بابيك، ولانت اشد تحصينا لامي من ابيك لامك.
# وقال عمرو بن عبيد لابي جعفر: ان الله قد وهب لك الدنيا باسرها، فاشر نفسك منه ببعضها.
# وقال الاحنف: ثلاثة لا اناة فيهن عندي. قيل: وما هن يا ابا بحر؟
# قال: المبادرة بالعمل الصالح، واخراج ميتك، وان تنكح الكفء ايمك.
# وكان يقول: لافعي تحكك في ناحية بيتي احب الي من ايم رددت عنها كفءا.
# PageV02P138
# وكان يقال: ما بعد الصواب الا الخطا، وما بعد منعهن من الاكفاء الا بذلهن للسفلة والغوغاء.
# وكان يقال: لا تطلبوا الحاجة الي ثلاثة: الي كذوب، فانه يقربها وان كانت بعيدة، ويباعدها وان كانت قريبة. ولا الي احمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك. ولا الي رجل له الي صاحب الحاجة حاجة، فانه يجعل حاجتك وقاية لحاجته.
# وكان الاحنف بن قيس يقول: لا مروءة لكذوب، ولا سءدد لبخيل، ولا ورع لسيء الخلق.
# وقال الشعبي: عليك بالصدق حيث تري انه يضرك، فانه ينفعك.
# واجتنب الكذب في موضع تري انه ينفعك، فانه يضرك.
# وقالوا: لا تصرف حاجتك الي من معيشته من رءوس المكاييل، والسنة الموازين.
# وقالوا: تفرد الله عز وجل بالكمال: ولم يبرء احدا من النقصان.
# قالوا: وقال عامر بن الظرب العدواني: «يا معشر عدوان، ان الخير انوف عزوف، ولن يفارق صاحبه حتي يفارقه. واني لم اكن حليما حتي اتبعت الحلماء، ولم اكن سيدكم حتي تعبدت لكم» .
# وقال الاحنف: «لان ادعي من بعيد، احب الي من ان اقصي من قريب» .
# وكان يقال: اياك وصدر المجلس وان صدرك صاحبه، فانه مجلس قلعة «1» .
# PageV02P139
# قال: وقال زياد: ما اتيت مجلسا قط الا تركت منه ما لو اخذته كان لي. وترك ما لي، احب الي من اخذ ما ليس لي.
# وقال الاحنف: ما كشفت احدا عن حالي عنده الا وجدتها دون ما كنت اظن.
# قال: واثني رجل علي علي بن ابي طالب فافرط، وكان علي له متهما، فقال: انا دون ما تقول، وفوق ما في نفسك.
# قال: وكان يقال: خمس خصال تكون في الجاهل: الغضب في غير غضب، والكلام في غير نفع، والعطية في غير موضع، والثقة بكل احد، والا يعرف صديقه من عدوه.
# واثني اعرابي علي رجل فقال: ان خيرك لسريح، وان منعك لمريح، وان رفدك لربيح.
# وقال سعيد بن سلم: كنت واليا بارمينية، فغبر ابو دهمان الغلابي علي بابي اياما، فلما وصل الي مثل يدي قاءما بين السماطين وقال:
# «والله اني لاعرف اقواما لو علموا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لارماقهم، ايثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي. اما والله اني لبعيد الوثبة، بطء العطفة. وانه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفني عنك. ولان اكون مقلا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا مبعدا. والله ما نسال عملا لا نضبطه، ولا مالا الا ونحن اكثر منه. وهذا الامر الذي صار اليك وفي يديك، قد كان في يدي غيرك، فامسوا والله حديثا، ان خيرا فخير وان شرا فشر. فتحبب الي عباد الله بحسن البشر، ولين الجانب، فان حب عباد الله موصول بحب الله، وبغضهم موصول ببغض الله، لانهم شهداء الله علي خلقه، ورقباءه علي من عاج عن سبيله» .
# ودخل عتبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، علي خالد ابن عبد الله القسري بعد حجاب شديد، وكان عتبة سخيا، فقال خالد يعرض
# PageV02P140
# به: ان ها هنا رجالا يدانون في اموالهم، فاذا فنيت ادانوا في اعراضهم.
# فعلم القرشي انه يعرض به، فقال القرشي: اصلح الله الامير، ان رجالا من الرجال تكون اموالهم اكثر من مروءاتهم، فاولءك تبقي لهم اموالهم، ورجالا تكون مروءاتهم اكثر من اموالهم، فاذا نفدت ادانوا علي سعة ما عند الله! فخجل خالد وقال: انك لمنهم ما علمت! قال: وقيل لعبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز: هلا اجبت امير المءمنين اذ سالك عن مالك؟ فقال: انه كان لا يعدو احدي حالتين: ان استكثره حسدني، وان استقله حقرني.
# ابو الحسن قال: وعظ عروة بنيه فقال: «تعلموا العلم فانكم ان تكونوا صغار قوم فعسي ان تكونوا كبار قوم اخرين» . ثم قال: «الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم. واذا رايتم من رجل خلة فاحذروه، واعلموا ان عنده لها اخوات» .
# قال: وقال رجل لرجل: هب لي دريهما. قال اتصغره، لقد صغرت عظيما، الدرهم عشر العشرة، والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف، والالف عشر الدية.
# قال الاصمعي: خرجت بالدارمي قرحة «1» في جوفه، فبزق بزقة خضراء، فقيل له: قد برات، اذ قد بزقتها خضراء. قال: والله لو لم تبق في الدنيا زمردة خضراء الا بزقتها لما نجوت.
# مر الوليد بن عبد الملك بمعلم صبيان فراي جارية فقال: ويلك ما لهذه الجارية؟ فقال: اعلمها القران. قال: فليكن الذي يعلمها اصغر منها.
# PageV02P141
# اسحاق بن ايوب قال: هرب الوليد بن عبد الملك من الطاعون، فقال له رجل: يا امير المءمنين، ان الله يقول: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا
# . قال: ذلك القليل نريد.
# وهرب رجل من الطاعون الي النجف، ايام شريح. فكتب اليه شريح:
# «اما بعد فان الفرار لن يبعد اجلا، ولن يكثر رزقا. وان المقام لن يقرب اجلا، ولن يقلل رزقا. وان من بالنجف من ذي قدرة لقريب» .
# قالوا: ودخل علي الوليد فتي من بني مخزوم، فقال له: زوجني ابنتك. فقال له: هل قرات القران؟ قال: لا. قال ادنوه مني. فادنوه فضرب عمامته بقضيب كان في يده، وقرع راسه به قرعات، ثم قال لرجل: ضمه اليك فاذا قرا القران زوجناه.
# ولما استعمل يزيد بن ابي مسلم بعد الحجاج قال: انا كمن سقط منه درهم فاصاب دينارا.
# وقال ليزيد بن ابي مسلم: قال ابي للحجاج: انما انت جلدة ما بين عيني! قال الوليد: يا يزيد، وانا اقول: انت جلدة وجهي كله.
# PageV02P142
### | [باب اللحن]
# ومع هذا انه صعد المنبر فقال: علي بن ابي طالب لص ابن لص، صب عليه شءبوب عذاب. فقال اعرابي كان تحت المنبر: ما يقول اميركم هذا؟! وفي قوله لص ابن لص اعجوبتان: احداهما رميه علي بن ابي طالب انه لص، والاخري انه بلغ من جهله ما لم يجهله احد، انه ضم اللام من لص.
# بكر بن عبد العزيز الدمشقي، قال: سمعت الوليد بن عبد الملك علي المنبر، حين ولي الخلافة، وهو يقول: «اذا حدثتكم فكذبتكم فلا طاعة لي عليكم، واذا وعدتكم فاخلفتكم فلا طاعة لي عليكم، واذا اغزيتكم فجمرتكم فلا طاعة لي عليكم» . فيقول مثل هذا الكلام ثم يقول لابيه: «يا امير المءمنين، اقتل ابي فديك» . وقال مرة اخري: «يا غلام رد الفرسان الصادان عن الميدان» .
# قال: وقال عبد الملك: اضر بالوليد حبنا له، فلم نوجهه الي البادية.
# PageV02P143
# قال: ولحن الوليد علي المنبر فقال الكروس: لا والله ان رايته علي هذه الاعواد قط فامكنني ان املا عيني منه، من كثرته في عيني، وجلالته في نفسي. فاذا لحن هذا اللحن الفاحش صار عندي كبعض اعوانه.
# وصلي يوما الغداة فقرا السورة التي تذكر فيها الحاقة فقال: «يا ليتها كانت القاضية» ، فبلغت عمر بن عبد العزيز فقال: اما انه ان كان قالها انه لاحد الاحدين.
# قالوا: وكان الوليد ومحمد، ابنا عبد الملك، لحانين، ولم يكن في ولده افصح من هشام ومسلمة.
# قال: وقال صاحب الحديث الاول: اخبرني ابي، عن اسحق بن قبيصة قال: كانت كتب الوليد تاتينا ملحونة، وكذلك كتب محمد، فقلت لمولي محمد: ما بال كتبكم تاتينا ملحونة وانتم اهل الخلافة؟! فاخبره المولي بقولي، فاذا كتاب قد ورد علي: «اما بعد فقد اخبزني فلان بما قلت، وما احسبك تشك ان قريشا افصح من الاشعرين. والسلام» .
# ومن بني صريم: الصدي بن الخلق، وفد به الحجاج علي الوليد بن عبد الملك، فقال له: ممن انت؟ قال: من بني صريم. قال له: ما اسمك؟ قال: الصدي بن الخلق. قال: دعا «1» في عنقه! خارجي خبيث! هذا يدل علي ان عامة بن صريم كانوا خوارج، وكان منهم البرك الصريمي، واسمه الحجاج، وهو الذي ضرب معاوية بالسيف، وله حديث.
# والخزرج بن الصدي بن الخلق، كان خطيبا. وقال الشاعر في بني صريم:
# اصلي حيث تدركني صلاتي ... وبءس الدين دين بني صريم
# قياما يطعنون علي معد ... وكلهم علي دين الخطيم
# PageV02P144
# والخطيم باهلي.
# قال الاصمعي وابو الحسن: دخل علي الوليد بن عبد الملك شيخان، فقال احدهما: نجدك تملك عشرين سنة. وقال الاخر: كذبت بل نجده يملك ستين سنة. قال: فقال الوليد: ما الذي قال هذا لاءط بصفري «1» ولا ما قال هذا يغر مثلي.
# والله لاجمعن المال جمع من يعيش ابدا، ولافرقنه تفريق من يموت غدا.
# وخطب الوليد فقال: ان امير المءمنين عبد الملك كان يقول: ان الحجاج جلدة ما بين عيني، الا وانه جلدة وجهي كله.
# حدثنا عثام ابو علي «2» عن الاعمش، عن عمارة بن عمير «3» ، قال: كان ابو معمر «4» يحدثنا فيلحن، يتبع ما سمع.
# ابو الحسن قال. اوفد زياد عبيد الله بن زياد الي معاوية، فكتب اليه معاوية: «ان ابنك كما وصفت، ولكن قوم من لسانه» . وكانت في عبيد الله لكنة، لانه كان نشا بالاساورة مع امه «مرجانة» ، وكان زياد قد زوجها من شيرويه الاسواري. وكان قال مرة: «افتحوا سيوفكم» ، يريد سلوا سيوفكم، فقال يزيد بن مفرغ:
# PageV02P145
# ويوم فتحت سيفك من بعيد ... اضعت وكل امرك للضياع
# ولما كلمه سويد بن منجوف في الهثهاث بن ثور، وقال له: يا ابن البضراء! قال له سويد: كذبت علي نساء بني سدوس. قال: اجلس علي است الارض. قال سويد: ما كنت احسب ان للارض استا!.
# قالوا: وقال بشر بن مروان، وعنده عمر بن عبد العزيز، لغلام له: ادع لي صالحا. فقال الغلام: يا صالحا. فقال له بشر: الق منها الف. قال له عمر: وانت فزد في الفك الفا.
# وزعم يزيد مولي ابن عون، قال: كان رجل بالبصرة له جارية تسمي ظمياء، فكان اذا دعاها قال : يا ظمياء، بالضاد. فقال ابن المقفع: قل: يا ظمياء. فناداها: يا ضمياء. فلما غير عليه ابن المقفع مرتين او ثلاثا قال له:
# هي جاريتي او جاريتك؟
# قال نصر بن سيار: لا تسم غلامك الا باسم يخف علي لسانك.
# وكان محمد بن الجهم ولي المكي صاحب النظام، موضعا من مواضع كسكر، وكان المكي لا يحسن ان يسمي ذلك المكان ولا يتهجاه، ولا يكتبه، وكان اسم ذلك الموضع شانمثنا.
# وقيل لابي حنيفة: ما تقول في رجل اخذ صخرة فضرب بها راس رجل فقتله، اتقيده به؟ قال: لا ولو ضرب راسه بابا قبيس.
# وقال يوسف بن خالد السمتي، لعمرو بن عبيد: ما تقول في دجاجة ذبحت من قفاءها؟ قال له عمرو: احسن. قال: من قفاءها. قال: احسن قال: من قفاءها. قال عمرو: ما عناك بهذا؟ قل: من قفاها واسترح.
# قال: وسمعت يوسف بن خالد يقول: لا، حتي يشجه، بكسر الشين.
# يريد حتي يشجه، بضم الشين.
# وكان يوسف يقول: هذا احمر من هذا. يريد: هذا اشد حمرة من هذا.
# PageV02P146
# وقال بشر المريسي: «قضي الله لكم الحواءج علي احسن الوجوه واهنءها» ، فقال قاسم التمار: هذا علي قوله:
# ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
# فصار احتجاج قاسم اطيب من لحن بشر.
# وقال مسلم بن سلام: حدثني ابان بن عثمان قال: كان زياد النبطي اخو حسان النبطي، شديد اللكنة، وكان نحويا. قال: وكان بخيلا، ودعا غلامه ثلاثا فلما اجابه قال: فمن لدن داوتك الي ان قلت لبي ما كنت تصنا؟ يريد:
# من لدن دعوتك الي ان اجبتني ما كنت تصنع.
# قال: وكانت ام نوح وبلال ابن جرير اعجمية، فقالا لها: لا تكلمي اذا كان عندنا رجال. فقالت يوما: يا نوح، جردان دخل في عجان امك؟ وكان الجرذ اكل من عجينها.
# قال ابو الحسن: اهدي الي فيل مولي زياد حمار وحش، فقال لزياد:
# اهدوا لنا همار وهش. قال: اي شء تقول ويلك؟ قال: اهدوا الينا ايرا- يريد عيرا- قال زياد: الثاني شر من الاول.
# وقال يحيي بن نوفل:
# ان يك زيد فصيح اللسان ... خطيبا فان استه تلحن
# عليك بسك ورمانة ... وملح يدق ولا يطحن «1»
# وحلتيت كرمان والنانخاه ... وشمع يسخن في مدهن
# وهذا الشعر في بعض معانيه يشبه قول ابن مناذر:
# اذا انت تعلقت ... بحبل من ابي صلت
# تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت
# PageV02P147
# فخذ من شعر كيسان ... ومن اظفار سبخت (1)
# الم يبلغك تسالي ... لدي العلامة البرت «1»
# وقال المرء ما سرجو ... يه داء المرء من تحت
# وقال البردخت:
# لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العود عما تتبع «2»
# تتبع لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع
# فعينك اقواء وانفك مكفا ... ووجهك ايطاء فانت مرقع
# وقال الميساني في هجاءه اهل المدينة:
# ولحنكم بتقعير ومد ... والام من يدب علي الغفار
# علي بن معاذ قال: كتبت الي فتي كتابا، فاجابني فاذا عنوان كتابه: «الي ذاك الذي كتب الي» .
# وقرات علي عنوان كتاب الي ابي امية الشمري: «لابي امية للموت انا قبله» .
# وكتب ابن المراكبي الي بعض ملوك بغداد: «جعلت فداك برحمته» .
# وقال ابراهيم بن سيابة: انا لا اقول مت قبلك، لاني اذا قلت مت قبلك مات هو بعدي، ولكن اقول مت بدلك.
# وكتب عقال بن شبة بن عقال الي المسيب بن زهير:
# للامير المسيب بن زهير ... من عقال بن شبة بن عقال
# ولما كتب بشير بن عبيد الله علي خاتمه:
# بشير بن عبيد الل ... ه بالرحمن لا يشرك
# وقرا ابوه هذا البيت علي خاتمه قال: هذا اقبح من الشرك.
# وقال عبد الملك بن مروان: اللحن هجنة علي الشريف، والعجب افة الراي. وكان يقال: اللحن في المنطق اقبح من اثار الجدري في الوجه.
# PageV02P148
# وقال يحيي بن نوفل، في خالد بن عبد الله القسري:
# والحن الناس كل الناس قاطبة ... وكان يولع بالتشديق في الخطب
# وزعم المداءني ان خالد بن عبد الله قال: «ان كنتم رجبيون فانا رمضانيون» . ولولا ان تلك العجاءب قد صحت عن الوليد ما جوزت هذا علي خالد.
# قال: وكتب الحصين بن ابي الحر الي عمر كتابا، فلحن في حرف منه، فكتب اليه عمر: ان قنع «1» كاتبك سوطا.
# وبلغني عن كثير بن احمد بن زهير بن كثير بن سيار انه كان ينشد بيت ابي دلف:
# البسيني الدرع قد طا ... ل عن الحرب جمامي «2»
# فسالته عن ذلك فحلف انه انما قال:
# البسيني الدرع قد طا ... ل عن الحرب جمامي
# قال الله تبارك وتعالي: ولتعرفنهم في لحن القول
# . واللحن في هذا الموضع غير اللحن في ذلك.
# وكان سليمان بن عبد الملك يقول: المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث «3» يفخم اللحن كما يفخم نافع بن جبير «4» الاعراب.
# وقال الشاعر في نحو ذلك:
# لعمري قد قعبت حين لقيتنا ... وانت بتقعيب الكلام جدير
# PageV02P149
# وقال خلف الاحمر:
# وفرقعهن بتقعيبه ... كفرقعة الرعد بين السحاب
# وقال الاصمعي: خاصم عيسي بن عمر النحوي الثقفي رجلا الي بلال ابن ابي بردة، فجعل عيسي يتتبع الاعراب، وجعل الرجل ينظر اليه، فقال له بلال: لان يذهب بعض حق هذا احب اليك من ترك الاعراب، فلا تتشاغل به واقصد لحجتك.
# وقدم رجل من النحويين رجلا الي السلطان في دين له عليه فقال: اصلح الله الامير، لي عليه درهمان. فقال خصمه: لا والله ايها الامير ان هي الا ثلاثة دراهم، ولكن لظهور الاعراب ترك من حقه درهما.
# قال: خاصم رجل الي الشعبي او الي شريح رجلا فقال: ان هذا باعني غلاما فصيحا صبيحا. قال: هذا محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة.
# قال: مر ماسرجويه الطبيب، بجد معاذ بن سعيد بن حميد الحميري، فقال: يا ماسرجويه، اني اجد في حلقي بحجا. قال: انه عمل بلغم. فلما جازه قال: انا احسن ان اقول بلغم، ولكنه كلمني بالعربية فكلمته بالعربية.
# وروي ابو الحسن ان الحجاج كان يقرا: انا من المجرمون منتقمون.
# وقد زعم رءبة بن العجاج او ابوه العجاج وابو عمرو بن العلاء، انهما لم يريا قرويين افصح من الحسن والحجاج.
# وغلط الحسن في حرفين من القران مثل قول: ص والقران. والحرف الاخر: وما تنزلت به الشياطون.
# ابو الحسن قال: كان سابق الاعمي يقرا: الخالق البارء المصور. فكان ابن جابان اذا لقيه قال: يا سابق، ما فعل الحرف الذي تشرك بالله فيه؟
# PageV02P150
# قال: وقرا ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا. قال ابن جابان: وان امنوا ايضا لم ننكحهم.
# وقال مسلمة بن عبد الملك: اني لاحب ان اسال هذا الشيخ- يعني عمرو بن مسلم- فما يمنعني منه الا لحنه.
# قال: وكان ايوب السختياني يقول: تعلموا النحو، فانه جمال للوضيع، وتركه هجنة للشريف.
# وقال عمر رضي الله عنه: تعلموا النحو كما تعلمون السنن والفراءض.
# وقال رجل للحسن: يا ابي سعيد. فقال: اكسب الدوانيق شغلك عن ان تقول يا ابا سعيد؟
# قالوا: واول لحن سمع بالبادية: هذه عصاتي، واول لحن سمع بالعراق:
# حي علي الفلاح.
# ومن اللحانين البلغاء خالد بن عبد الله القسري، وخالد بن صفوان الاهتمي، وعيسي بن المدور.
# وقال بعض النساك: اعربنا في كلامنا فما نلحن، ولحنا في اعمالنا فما نعرب.
# وقال: اخبرني الربيع بن عبد الرحمن السلمي قال: قلت لاعرابي:
# اتهمز اسراءيل؟ قل: اني اذا لرجل سوء. قال: قلت: افتجر فلسطين؟ قال:
# اني اذا لقوي.
# وكان هشيم يقول: حدثنا يونس عت الحسن. يقولها بفتح الياء وكسر النون.
# وكان عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي يقول: فاخذه فصرعه فذبحه فاكله، بكسر هذا اجمع.
# PageV02P151
# وكان مهدي بن هليل يقول: حدثنا هشام، مجزومة، ثم يقول ابن ويجزمه، ثم يقول حسان ويجزمه، لانه حين لم يكن نحويا راي السلامة في الوقف.
# واما خالد بن الحارث، وبشر بن المفضل الفقيهان، فانهما كانا لا يلحنان.
# وممن كان لا يلحن البتة حتي كان لسانه لسان اعرابي فصيح: ابو زيد النحوي، وابو سعيد المعلم.
# وقال خلف: قلت لاعرابي: القي عليك بيتا؟ قال: علي نفسك فالقه! وقال ابو الفضل العنبري لعلي بن بشير اني التقطت كتابا من الطريق فانبءت ان فيه شعرا افتريده حتي اتيك به؟ قال: نعم، ان كان مقيدا. قال:
# والله ما ادري امقيد هو ام مغلول.
# الاصمعي قال: قيل لاعرابي: اتهمز الرمح؟ قال: نعم. قيل له : فقلها مهموزة. فقالها مهموزة. قيل له: اتهمز الترس؟ قال: نعم. فلم يدع سيفا ولا ترسا الا همزه. فقال له اخوه وهو يهزا به: دعوا اخي فانه يهمز السلاح اجمع.
# وقال بعضهم: ارتفع الي زياد رجل واخوه في ميراث، فقال: ان ابونا مات، وان اخينا وثب علي مال ابانا فاكله. فاما زياد فقال: الذي اضعت من لسانك اضر عليك مما اضعت من مالك. واما القاضي فقال: فلا رحم الله اباك، ولا نيح عظم اخيك! قم في لعنة الله! وقال ابو شيبة قاضي واسط: اتيتمونا بعد ان اردنا ان نقم.
# قد ذكرنا- اكرمك الله- في صدر هذا الكتاب من الجزء الاول وفي بعض الجزء الثاني، كلاما من كلام العقلاء البلغاء، ومذاهب من مذاهب الحكماء والعلماء، وقد روينا نوادر من كلام الصبيان والمحرمين «1» من الاعراب،
# PageV02P152
# ونوادر كثيرة من كلام المجانين واهل المرة «1» من الموسوسين، ومن كلام اهل الغفلة من النوكي، واصحاب التكلف من الحمقي، فجعلنا بعضها في باب الاتعاظ والاعتبار، وبعضها في باب الهزل والفكاهة. ولكل جنس من هذا موضع يصلح له. ولا بد لمن استكده الجد من الاستراحة الي بعض الهزل.
# قال ابو عبيدة: ارسل ابن لعجل بن لجيم فرسا له في حلبة، فجاء سابقا، فقال لابيه: يا ابه، باي شء اسميه؟ فقال: افقا احدي عينيه، وسمه الاعور.
# وشعراء مضر يحمقون رجال الازد ويستخفون احلامهم. قال عمر بن لجا:
# تصطك الحيها علي دلاءها ... تلاطم الازد علي عطاءها
# وقال بشار:
# وكان غلي دنانهم في دورهم ... لغط العتيك علي خوان زياد
# وقال الراجز:
# لبيك بي ارفل في بجادي ... حازم حقوي وصدري باد «2»
# افرج الظلماء عن سوادي ... اقوي لشول بكرت صواد
# كانما اصواتها بالوادي ... اصوات حج من عمان غاد
# وقال الاخر في نحوه:
# فاذا سمعت هديلهن حسبته ... لغط المقاول في بيوت هداد
# وبسبب هذا يدخلون في المعني قباءل اليمانية. وقال ابن احمر:
# اخالها سمعت عزفا فتحسبه ... اهابة القسر ليلا حين تنتشر
# PageV02P153
# وقال الكميت:
# كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا «1»
# فجعل الاراجيز التي شبهها في لغطها والتفافها بصوت غليان القدر، لاسلم دون غفار.
# PageV02P154
### | باب النوكي
# قال: ومن النوكي مالك بن زيد مناة بن تميم، الذي لما ادخل علي امراته فرات ما رات من الجفاء والجهل، وجلس في ناحية منقبضا مشتملا، قالت: ضع علبتك. قال: يدي احفظ لها. قالت: فاخلع نعليك. قال:
# رجلاي احفظ لهما. قالت له: فضع شملتك. قال: ظهري اولي بها. فلما رات ذلك قامت فجلست الي جنبه. فلما شم ريح الطيب وثب عليها.
# ومن المجانين والموسوسين والنوكي: ابن قنان، وصباح الموسوس، وديسيموس اليوناني، وابو حية النميري «1» ، وابويس الحاسب، وجعيفران «2» الشاعر، وجرنفش. ومنهم سارية الليل. ومنهم ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم ابن مرة، وهي التي نقضت غزلها انكاثا، فضرب الله تبارك وتعالي بها المثل، وهي التي قيل لها: «خرقاء وجدت صوفا» .
# PageV02P155
# ومنهم دغة «1» ، وجهيزة «2» ، وشولة، ودراعة القديد المعدية. ولكل واحد من هءلاء قصة سنذكرها في موضعها، ان شاء الله.
# فاما ديسيموس فكان من موسوسي اليونانيين، قال له قاءل: ما بال ديسيموس يعلم الناس الشعر ولا يستطيع قوله؟ قال: مثله مثل المسن الذي يشحذ ولا يقطع.
# وراه رجل وهو ياكل في السوق فقال: ما بال ديسيموس ياكل في السوق؟
# فقال: اذا جاع في السوق اكل في السوق.
# والح عليه رجل بالشتيمة وهو ساكت؟ فقال: ارايت ان نبحك كلب اتنبحه، وان رمحك حمار اترمحه؟
# وكان اذا خرج مع الفجر يريد الفرات القي في دوارة بابه حجرا، حتي لا يعاني دفع بابه اذا رجع. وكان كلما رجع الي بابه وجد الحجر مرفوعا والباب منصفقا، فعلم ان احدا ياخذ الحجر من مكانه، فكمن لصاحبه يوما، فلما راه قد اخذ الحجر قال: مالك تاخذ ما ليس لك؟ قال: لم اعلم انه لك. قال: فقد علمت انه ليس لك.
# واما جعيفران الموسوس الشاعر، فشهدت رجلا اعطاه درهما وقال له قل شعرا علي الجيم. فانشا يقول:
# عادني الهم فاعتلج ... كل هم الي فرج
# سل عنك الهموم بالكا ... س وبالراح تنفرج
# وهي ابيات.
# وكان يتشيع، فقال له قاءل: اتشتم فاطمة وتاخذ درهما؟ قال: لا بل اشتم عاءشة واخذ نصف درهم.
# PageV02P156
# وهو الذي يقول:
# ما جعفر لابيه ... ولا له بشبيه
# اضحي لقوم كثير ... فكلهم يدعيه
# فذا يقول بنيي ... وذا يخاصم فيه
# والام تضحك منهم ... لعلمها بابيه
# وهو الذي يقول في قوم لاطة:
# كانهم والايور عامدة ... صياقل في جلاية النصل
# واما ابو يس الحاسب فان عقله ذهب بسبب تفكره في مسالة، فلما جن كان يهذي بانه سيصير ملكا وقد الهم ما يحدث في الدنيا من الملاحم.
# وكان ابو نواس والرقاشي يقولان علي لسانه اشعارا، علي مذاهب اشعار ابن عقب الليثي، ويرويانها ابا يس، فاذا حفظها لم يشك انه الذي قالها.
# فمن تلك الاشعار قول ابي نواس:
# منع النوم ادكاري زمنا ... ذا تهاويل واشياء نكر
# واعتراك الروم في معمعة ... ليس فيها لجبان من مقر
# كاءنات ليس عنها مذهب ... خطها يوشع في كتب الزبر
# وعلامات ستاتي قبله ... جمة اولها سكر النهر
# ويليهم رجل من هاشم ... اقنص الناس جميعا للحمر
# يبتني في الصحن من مسجدهم ... للمصلين من الشمس ستر
# ورجاء يبتني مطهرة ... ضخمة في وسطها طست صفر
# فهناكم حين يفشو امركم ... وهناكم ينزل الامر النكر
# فاتبعوه حيث ما سار بكم ... ايها الناس وان طال السفر
# ودعوا، بالله، ان تهزوا به ... لعن الرحمن من منه سخر
# والبصريون يزعمون ان ابا يس كان احسب الناس.
# PageV02P157
# واما ابو حية النميري فانه كان اجن من جعيفران، وكان اشعر الناس. وهو الذي يقول:
# الا حي اطلال الرسوم البواليا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
# وفي هذه القصيدة يقول:
# اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
# وهو الذي يقول:
# فارخت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم
# وحدثني ابو المنجوف قال: قال ابو حية: عن لي ظبي فرميته، فراغ عن سهمي، فعارضه والله السهم، ثم راغ فراوغه حتي صرعه ببعض الخبارات «1» .
# وقال: رميت والله ظبية، فلما نفذ السهم ذكرت بالظبية حبيبة لي، فشددت وراء السهم حتي قبضت علي قذذه «2» .
# وكان يكلم العمار، ويخبر عن مفاوضته للجن «3» .
# واما جرنفش فانه لما خلع الفرزدق لجام بغلته، وادني راسها من الماء قال له جرنفش: نح بغلتك حلق الله ساقيك! قال: ولم عافاك الله؟ قال: لانك كذوب الحنجرة، زاني الكمرة! قال ابو الحسن: وبلغني ان الفرزدق لما ان قال له الجرنفش ما قال نادي: يا بني سدوس. فلما اجتمعوا اليه قال: سودوا الجرنفش عليكم، فاني لم ار فيكم اعقل منه.
# PageV02P158
# ومن مجانين الكوفة: عيناوة، وطاق البصل.
# حدثني صديق لي قال: قلت لعيناوة: ايما اجن، انت او طاق البصل؟
# قال: انا شء وطاق البصل شء! ومن مجانين الكوفة بهلول، وكان يتشيع، فقال له اسحاق بن الصياح:
# اكثر الله في الشيعة مثلك. قال: بل اكثر الله في المرجءة مثلي، واكثر في الشيعة مثلك.
# وكان جيد القفا، فربما مر به من يحب العبث فيقفده «1» ، فحشا قفاه خراء، وجلس علي قارعة الطريق فكلما قفده انسان تركه حتي يجوز، ثم يصيح به: يا فتي شم يدك! فلم يعد بعدها احد يفقده.
# وكان يغني بقيراط ويسكت بدانق.
# وكانت بالكوفة امراة رعناء يقال لها مجيبة، فقفد بهلولا فتي كانت مجيبة ارضعته، فقال له بهلول: كيف لا تكون ارعن وقد ارضعتك مجيبة؟ فوالله لقد كانت تزق لي الفرخ فارح الرعونة في طيرانه! قال: وحدثني حجر بن عبد الجبار قال: مر موسي بن ابي الروقاء، فناداه صباح الموسوس: يا ابن ابي الروقاء! اسمنت برذونك، واهزلت دينك، اما والله ان امامك لعقبة لا يجاوزها الا المخف! فحبس موسي برذونه وقال: من هذا؟ فقيل له: هذا صباح الموسوس. فقال ما هو بموسوس، هذا نذير.
# قال ابو الحسن: دعا بعض السلاطين مجنونين ليحركهما فيضحك مما يجء منهما فلما اسمعاه واسمعهما غضب ودعا بالسيف، فقال احدهما لصاحبه: كنا مجنونين فصرنا ثلاثة! وقال عمر بن عثمان «2» : شيعت عبد العزيز بن المطلب المخزومي وهو قاضي مكة، الي منزله، وبباب المسجد مجنونة تصفق وتقول:
# PageV02P159
# ارق عيني ضراط القاضي ... هذا المقيم ليس ذاك الماضي
# فقال: يا ابا حفص، اتراها تعني قاضي مكة؟
# قال: وتذكروا اللثغ فقال قوم : احسن اللثغ ما كان علي السين، وهو ان تصير ثاء. وقال اخرون: علي الراء، وهو ان تصير غينا. فقال مجنون البكرات: انا ايضا الثغ، اذا اردت ان اقول شريط قلت: رشيط.
# قال: وبعث عبيد الله بن مروان، عم الوليد، الي الوليد بقطيفة حمراء، وكتب اليه: «اني بعثت اليك بقطيفة حمراء حمراء» . فكتب اليه الوليد: «قد وصلت الي القطيفة، وانت يا عم احمق احمق» .
# وقال محمد بن بلال لوكيله دبة: اشتر لي طيبا سيرافيا. قال: تريده سيرافي، او سيرافي سيرافي؟
# وقال محمد بن الجهم للمكي: اني اراك مستبصرا في اعتقاد الجزء الذي لا يتجزا، فينبغي ان يكون عندك حقا حقا. قال: اما ان يكون عندي حقا حقا فلا، ولكنه عندي حق.
# ودخل ابو طالب، صاحب الطعام، علي هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد، علي ان يشتري طعامها في بعض البيادر، فقال لها: اني قد رايت متاعك. قالت هاشمية: قل طعامك. قال: وقد ادخلت يدي فيه، فاذا متاعك قد خم وحمي وقد صار مثل الجيفة، قالت: يا ابا طالب، الست قلبت الشعير، فاعطنا ما شءت وان وجدته فاسدا.
# ودخل ابو طالب علي المامون فقال: كان ابوك يا ابا، خيرا لنا منك.
# وانت يا ابا، ليس تعدنا ولا تبعث الينا، ونحن يا ابا، تجارك وجيرانك.
# والمامون في كل ذلك يبتسم.
# PageV02P160
# وقيل للمثني بن يزيد بن عمر بن هبيرة، وهو علي اليمامة: ان هاهنا مجنونا له نوادر. فاتوه به فقال: ما هجاء النشاش «1» ؟. فقال: الفلج العادي «2» فغضب ابن هبيرة وقال: ما جءتموني به الا عمدا، ما هذا بمجنون. والنشاش:
# يوم كان لقيس علي حنيفة، والفلج: يوم كان لحنيفة علي قيس.
# وانشدوا
# تري القوم اسواء اذا جلسوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم
# وقال:
# فتي زاده عز المهابة ذلة ... وكل عزيز عنده متواضع
# وقال:
# قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع بعد الكبرة الادب
# ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب
# قال جعفر بن اخت واصل: كتب رجل الي صديق له : «بلغني ان في بستانك اشياء تهمني، فهب لي منه امرا من امر الله عظيما» .
# وقال ابو عبد الملك، وهو الذي كان يقال له عناق: كان عياش وثمامة حي يعظمني تعظيما ليس في الدنيا مثله.
# وقال له عياش بن القاسم: باي شء تزعمون ان ابا علي الاسواري افضل من سلام ابي المنذر «3» ؟ قال: لانه لما مات سلام ابو المنذر ذهب ابو علي في جنازته، فلما مات ابو علي لم يذهب سلام في جنازته.
# PageV02P161
# وكان يقول: فيك عشر خصال من الشر. فاما الثانية كذا، واما الرابعة كذا، واما السابعة كذا، واما العاشرة كذا.
# قال: وقلنا للفقعسي: كيف ثناءك علي حمدان بن حبيب؟ فقال: هو والله الكذا الكذا.
# وقال الخرداذي: اجركم الله واعظم اجركم واجركم. فقيل له ذلك فقال: هذا كما قال عثمان بن الحكم: بارك الله لكم وبارك عليكم وبارك فيكم. قالوا له: ويلك: ان هذا لا يشبه ذلك.
# وكتب الي بعض الامراء: «ابقاك الله، واطال بقاءك، وما في عمرك» .
# وكان ابو ادريس السمان يقول: «وانت فلا صبحك الله الا بالخير» ويقول:
# «وانتم فلا حيا الله وجهكم الا بالسلام، وانتم فلا بيتكم الله الا بالخير» .
# ومر ابن ابي علقمة، فصاح به الصبيان فهرب منهم، وتلقاه شيخ عليه ضفيرتان، فقال له: (يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض) .
# وقال المهلب لرجل من بني ملكان، احد بني عدي: متي انت؟ قال: ايام عتيبة بن الحارث بن شهاب. واقبل علي رجل من الازد فقال: متي انت؟
# فقال: اكلت من حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم عامين. فقال له المهلب: اطعمك الله لحمك! وانشدني المعيطي:
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله
# فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
# قالوا: وخطب عتاب بن ورقاء فحث علي الجهاد، فقال: هذا كما قال الله تبارك وتعالي:
# PageV02P162
# كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
# وخطب والي اليمامة فقال: «ان الله لا يقار عباده علي المعاصي، وقد اهلك الله امة عظيمة في ناقة ما كانت تساوي ماءتي درهم» ، فسم مقوم ناقة الله.
# وهءلاء الجفاة والاعراب المحرمون، واصحاب العجرفية، ومن قل فقهه في الدين، اذا خطبوا علي المنابر فكانهم في طباع اولءك المجانين.
# وخطب وكيع بن ابي سود بخراسان، فقال: «ان الله خلق السماوات والارض في ستة اشهر» فقيل له: انها ستة ايام. قال: وابيك لقد قلتها واني لاستقلها! وصعد المنبر فقال: ان ربيعة لم تزل غضابا علي الله مذ بعث الله نبيه في مضر، الا وان ربيعة قوم كشف «1» ، فاذا رايتموهم فاطعنوا الخيل في مناخرها، فان فرسا لم يطعن في منخره الا كان اشد علي فارسه من عدوه.
# وضربت بنو مازن الحتات بن يزيد المجاشعي، فجاءت جماعة منهم، فيهم غالب ابو الفرزدق، فقال: يا قوم، كونوا كما قال الله: لا يعجز القوم اذا تعاونوا.
# وتزعم بنو تميم ان صبرة بت شيمان قال في حرب مسعود والاحنف: ان جاء حثاث جءت، وان جاء الاحنف جءت، وان جاء جارية جءت، وان جاءوا جءنا، وان لم يجيءوا لم نجء.
# وهذا باطل، قد سمعنا لصبرة كلاما لا ينبغي ان يكون صاحب ذلك الكلام يقول هذا الكلام.
# ولما سمع الاحنف فتيان بني تميم يضحكون من قول العرندس:
# لحا الله قوما شووا جارهم ... اذا الشاة بالدرهمين الشصب
# اري كل قوم رعوا جارهم ... وجار تميم دخان ذهب
# PageV02P163
# قال: اتضحكون؟ اما والله ان فيه لمعني سوء.
# قال: وكان قبيصة يقول: رايت غرفة فوق البيت.
# وراي جرادا يطير فقال: لا يهولنكم ما ترون، فان عامتها موتي.
# وانه في اول ما جاء الجراد قبل جرادة ووضعها علي عينيه، علي انها من الباكورة.
# وهذه الاشياء ولدها الهيثم بن عدي، عند صنيع داوود بن يزيد «1» في امر تلك المراة ما صنع.
# قال ابو الحسن: وتغدي ابو السرايا عند سليمان بن عبد الملك، وهو يومءذ ولي عهد، وقدامه جدي، فقال: كل من كليته فانها تزيد في الدماغ.
# فقال: لو كان هذا هكذا، لكان راس الامير مثل راس البغل.
# وقال ابو كعب: كنا عند عياش بن القاسم، ومعنا سيفويه القاص، فاتينا بفالوذجة حارة، فابتلع منها سيفويه لقمة فغشي عليه من شدة حرها، فلما افاق قال: لقد مات لي ثلاثة بنين ما دخل جوفي عليهم من الحرقة ما دخل جوفي من حرقة هذه اللقمة!.
# سعيد بن ابي مالك قال: جالسني رجل، فغبر «2» لا يكلمني ساعة، ثم قال لي:
# جلست قط علي راس تنور فخريت فيه امنا مطمءنا؟ قال: قلت: لا. قال: فانك لم تعرف شيءا من النعيم قط.
# قال: وقال هشام بن عبد الملك ذات يوم لجلساءه: اي شء الذ؟ قال الابرش بن حسان: هل اصابك جرب قط فحككته؟ قال: مالك! اجرب الله جلدك، ولا فرج الله عنك! وكان انس الناس به.
# PageV02P164
# ومن غراءب الحمق: المذهب الذي ذهب اليه الكميت بن زيد، في مديح النبي صلي الله عليه وسلم، حيث يقول:
# فاعتتب الشوق من فءادي والشع ... ر الي من اليه معتتب
# الي السراج المنير احمد لا ... تعدلني رغبة ولا رهب
# عنه الي غيره ولو رفع الن ... اس الي العيون وارتقبوا
# وقيل افرطت بل قصدت ولو ... عنفني القاءلون او ثلبوا
# اليك يا خير من تضمنت الار ... ض ولو عاب قولي العيب
# لج بتفضيلك اللسان ولو ... اكثر فيك اللجاج واللجب
# فمن راي شاعرا مدح النبي صلي الله عليه وسلم فاعترض عليه واحد من جميع اصناف الناس، حتي يزعم هو اناسا يعيبونه ويثلبونه ويعنفونه؟! ولقد مدح النبي صلي الله عليه وسلم، فما زاد علي قوله:
# وبورك قبر انت فيه وبوركت ... به وله اهل بذلك يثرب
# يعني قبر النبي صلي الله عليه وسلم. ويثرب، يعني المدينة.
# لقد غيبوا برا وحزما وناءلا ... عشية واراه الصفيح المنصب
# وهذا شعر يصلح في عامة الناس.
# وكتب مسلمة بن عبد الملك، الي يزيد بن المهلب: انك والله ما انت بصاحب هذا الامر، صاحب هذا الامر مغمور موتور وانت مشهور غير موتور.
# فقال له رجل من الازد يقال له عثمان بن المفضل: قدم ابنك مخلدا حتي يقتل فتصير موتورا.
# وقال: جاء ابن لجديع بن علي وكان ابن خال ليزيد بن المهلب، فقال ليزيد: زوجني بعض ولدك. فقال له عثمان بن المفضل: زوجه ابنك مخلدا، فانه انما طلب بعض الولد ولم يستثن شيءا.
# ومن الحمقي كثير عزة. ومن حمقه انه دخل علي عبد العزيز بن مروان،
# PageV02P165
# فمدحه بمديح استجاده، فقال له: سلني حواءجك. قال: تجعلني في مكان ابن رمانة. قال: ويلك، ذاك رجل كاتب وانت شاعر! فلما خرج ولم ينل شيءا قال في ذلك:
# عجبت لاخذي خطة الغي بعدما ... تبين من عبد العزيز قبولها
# فان عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذا لا اقيلها
# قال ابو الحسن: قال طارق: قال ابن جابان: لقي رجل رجلا ومعه كلبان، فقال له: هب لي احدهما. قال: ايهما تريد؟ قال: الاسود. قال:
# الاسود احب الي من الابيض! قال: فهب لي الابيض. قال: الابيض احب الي من كليهما.
# قال: قال رجل لرجل: بكم تبيع الشاة؟ قال: اخذتها بستة، وهي خير من سبعة، وقد اعطيت بها ثمانية، فان كانت حاجتك بتسعة فزن عشرة.
# قال ابو الحسن: قال طارق بن المبارك: دخل رجل علي بلال فكساه ثوبين، فقال: كساني الامير ثوبين، فاتزرت بالاخر، وارتديت بالاخر.
# قال: ومرض فتي عندنا فقال له عمه: اي شء تشتهي؟ قال: راس كبشين. قال: لا يكون! قال: فراسي كبش! طارق قال: وقع بين جار لنا وجار له يكني ابا عيسي، كلام، فقال:
# اللهم خذ مني لابي عيسي. قالوا: اتدعو الله علي نفسك؟ قال: فخذ لابي عيسي مني.
# ابو زكريا العجلاني، قل: دخل عمرو بن سعيد علي معاوية وهو ثقيل، فقال: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ قال: اصبحت صالحا. قال: اصبحت عينك غاءرة، ولونك كاسفا، وانفك ذابلا، فاعهد عهدك ولا تخدعن عن نفسك.
# قال: وقال عبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي: يرحم الله عمر بن الخطاب، كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الزانيات، وابناء الزانيات! فقال
# PageV02P166
# عبيد الله بن زياد ابن ابيه: يرحم الله عمر كان يقول: لم يقم جنين في بطن حمقاء تسعة اشهر الا خرج ماءقا! وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: «كونوا بلها كالحمام» .
# وقال اخر: حماقة صاحبي علي اشد ضررا منها عليه.
# وقالوا: شرد بعير لهبنقة القيسي- وبجنونه يضرب المثل- فقال: من جاء به فله بعيران. فقيل له: اتجعل في بعير بعيرين؟ فقال: انكم لا تعرفون فرحة الوجدان. واسمه يزيد بن ثروان، وكنيته ابو نافع.
# وقال الشاعر:
# عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
# عش بجد وكن هبنقة القي ... سي نوكا او شيبة بن الوليد
# وهبنقة هو يزيد بن ثروان، احد بني قيس بن ثعلبة.
# ولما خلع قتيبة بن مسلم سليمان بن عبد الملك بخراسان، قام خطيبا فقال: «يا اهل خراسان، اتدرون من وليكم؟ انما وليكم يزيد بن ثروان» .
# كني به عن هبنقة. وذلك ان هبنقة كان يحسن من ابله الي السمان ويدع المهازيل، ويقول: انما اكرم الله واهين من اهان الله. وكذلك كان سليمان يعطي الاغنياء ولا يعطي الفقراء، ويقول: اصلح ما اصلح الله، وافسد ما افسد الله.
# وقال الفرزدق: ما عييت بجواب احد قط ما عييت بجواب مجنون بدير هزقل، دخلت اليه فاذا هو مشدود الي اصطوانة، فقلت بلغني انك حاسب.
# قال: الق علي ما شءت قال: فقلت امسك معك خمسة وجلدتها. قال:
# نعم. قلت: وامسك اربعة وجلدتها. قال: نعم. قلت: كم معك؟ قال:
# تسعة وجلدتها مرتين.
# PageV02P167
# وكان زريق الفزاري يمر بالليل وهو شارب، فيشتم اهل المجلس، فلما ان كان بالغداة عاتبوه، قال: نعم، زنيت امهاتكم فماذا عليكم؟
# قالوا: وخطب يوما عتاب بن ورقاء فقال: هذا كما قال الله تبارك وتعالي:
# «انما يتفاضل الناس عما لهم، وكل ما هو ات قريب» . قالوا له: ان هذا ليس من كتاب الله! قال: ما ظننت الا انه من كتاب الله.
# قال: وخطب عدي بن وتاد الايادي فقال: اقول كما قال العبد الصالح:
# (ما رايكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد) . قالوا له: ليس هذا من قول عبد صالح، انما هو من قول فرعون. قال : ومن قاله فقد احسن! وقال اعرابي:
# خلق السماء واهلها في جمعة ... وابوك يمدر حوضه في عام «1»
# وقالوا: وكان عبد الملك بن مروان اول خليفة من بني امية منع الناس من الكلام عند الخلفاء، وتقدم فيه وتوعد عليه، وقال: ان جامعة عمرو بن سعيد بن العاصي عندي، واني والله لا يقول احد هكذا الا قلت به هكذا.
# وفي خطبة له اخري: اني والله ما انا بالخليفة المستضعف (وهو يعني عثمان بن عفان رحمه الله) ، ولا انا بالخليفة المداهن (يعني معاوية) ، ولا انا بالخليفة المابون (يعني يزيد بن معاوية) .
# قال ابو اسحاق: والله لولا نسبك من هذا المستضعف، وسببك من هذا المداهن، لكنت منها ابعد من العيوق «2» . والله ما اخذتها من جهة الميراث ولا من جهة السابقة، ولا من جهة القرابة، ولا تدعي شوري ولا وصية.
# PageV02P168
# قال ابو الحسن: دخل كردم السدوسي، علي بلال بن ابي بردة فدعاه الي الغداء فقال: قد اكلت. قال: وما اكلت؟ قال: قليل ارز فاكثرت منه.
# ودخل كردم الذراع ارض القوم يذرعها، فلما انتهي الي زنقة «1» لم يحسن ان يذرعها، قال: هذه ليست لكم! قالوا: هي لنا ميراث وما ينازعنا فيها انسان قط.
# قال: لا والله ما هي لكم، قالوا: فحصل لنا حساب ما لا تشك فيه. قال:
# عشرون في عشرين ماءتان، قالوا: من اجل هذا الحساب صارت الزنقة ليست لنا؟.
# قالوا: ودخل عكابة بن نميلة النميري دار بلال بن ابي بردة، فراي ثورا مجللا، فقال: ما افرهه من بغل لولا ان حوافره مشقوقة.
# ومن النوكي، وممن ربما عدوه من المجانين: ابن قنان الازدي، وضرب به المثل ابن ضب العتكي، في قوله لجديع بن علي، خال يزيد بن المهلب حيث يقول:
# لولا المهلب يا جديع ورسله ... تغدو عليك لكنت كابن قنان
# انت المردد في الجياد وانما ... تاتي سكيتا كل يوم رهان «2»
# وقال اخر يهجو امراة بانها مضياع خرقاء:
# وان بلاءي من رزينة كلما ... رجوت انتعاشا ادركتني بعاثر
# تبرد ماء السعن في ليلة الصبا ... وتستعمل الكركور في شهر ناجر «3»
# قال ابو الحسن: قال الشعبي: سايرت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف «4» وكان بيني وبين ابي الزناد «5» ، فقال: بينكما عغلم اهل
# PageV02P169
# المدينة. فسالته امراة عن مسالة فاخطا فيها.
# وقال طرفة بن العبد يهجو قابوس بن هند الملك:
# لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
# قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد او يجور
# لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات وما نطير
# فاما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل وما نسير
# واما يومهن فيوم بءس ... يطاردهن بالحدب الصقور
# الفلوشكي قال: قلت لاعرابي: اي شء تقرا في صلاتك؟ قال: ام الكتاب، ونسبة الرب، وهجاء ابي لهب.
# وكان الفلوشكي البكراوي اجن الناس واعيا الخلق لسانا، وكان شديد القمار، شديد اللعب بالودع. قال ابن عم له: وقفت علي بقية تمر في بيدر لي، فاردت ان اعرفه بالحزر، ومعنا قوم يجيدون الخرص «1» ، وقد قالوا فيها واختلفوا، فهجم علينا الفلوشكي فقلت له: كم تحزر هذا التمر؟ قال: انا لا اعرف الاكرار «2» وحساب القفران، ولكن عندي مرجل اطبخ فيه تمر نبيذي، وهو يسع مكوكين «3» ، وهذا التمر يكون فيه ماءتين وستين مرجلا. قال: فلا والله ان اخطا بفيز واحد.
# قالوا: وقال المهلب يوما والازد حوله: ارايتم قول الشاعر:
# اذا غزر المحالب اتاقته ... يمج علي مناكبه الثمالا
# PageV02P170
# والي جنب غيلان بن خرشة شيخ من الازذ، فقال له: قل لبن الفحل. فقالها. فقال المهلب: ويلكم، اما جالستم الناس؟! وانشد بعض اصحابنا:
# الكني الي مولي اكيمة وانهه ... وهل ينتهي عن اول الزجر احمق
# وزعم الهيثم بن عدي عن رجاله، ان اهل يبرين اخف بني تميم احلاما، واقلهم عقولا.
# قال الهيثم: ومن النوكي: عبيد الله بن الحر، وكنيته ابو الاشوش.
# قال الهيثم: خطب قبيصة، وهو خليفة ابيه علي خراسان واتاه كتابه، فقال: هذا كتاب الامير، وهو والله اهل لان اطيعه، وهو ابي واكبر مني.
# وكان فيما زعموا ابن لسعيد الجوهري يقول: صلي الله تبارك وتعالي علي محمد صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو الحسن: صعد عدي بن ارطاة علي المنبر، فلما راي جماعة الناس حصر فقال: الحمد لله الذي يطعم هءلاء ويسقيهم! وصعد روح بن حاتم المنبر، فلما راهم قد شفنوا ابصارهم «1» وفتحوا اسماعهم نحوه، قال: «نكسوا رءوسكم، وغضوا ابصاركم، فان المنبر مركب صعب، واذا يسر الله فتح قفل تيسر» .
# قالوا: وصعد عثمان بن عفان، رحمه الله المنبر فارتج عليه فقال: «ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام عادل احوج منكم الي خطيب» .
# PageV02P171
# قال: وقالوا لزياد الاعجم: لم لا تهجو جريرا؟ اليس الذي يقول:
# كان بني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي الكلابا
# قالوا: بلي. قال: ليس بيني وبين هذا عمل.
# قال ابو الحسن: خطب مصعب بن حيان اخو مقاتل بن حيان، خطبة نكاح، فحصر فقال: لقنوا موتاكم قول لا اله الا الله. فقالت ام الجارية عجل الله موتك الهذا دعوناك؟! وخطب امير المءمنين الموالي- وهكذا لقبه- خطبة نكاح، فحصر فقال:
# اللهم انا نحمدك ونستعينك، ونشرك بك.
# وقال مولي لخالد بن صفوان: زوجني امتك فلانة. قال: قد زوجتكما، قال: افادخل الحي حتي يحضروا الخطبة؟ قال: ادخلهم. فلما دخلوا ابتدا خالد فقال: اما بعد فان الله اجل واعز من ان يذكر في نكاح هذين الكلبين، وقد زوجت هذه الفاعلة من هذا ابن الفاعلة.
# وقال ابراهيم النخعي لمنصور بن المعتمر: سل مسالة الحمقي، واحفظ حفظ الكيسي.
# قال: ودخل كثير عزة- وكان محمقا، ويكني ابا صخر- علي يزيد بن عبد الملك فقال: يا امير المءمنين، ما يعني الشماخ بن ضرار بقوله:
# اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
# قال يزيد: وما يضر امير المءمنين الا يعرف ما عني هذا الاعرابي الجلف؟ فاستحمقه واخرجه.
# قالوا: وكان عامر بن كرير يحمق. قال عوانة: قال عامر لامه: مسست اليوم برد العاصي بن واءل السهمي. فقالت: ثكلتك امك، رجل بين عبد المطلب بن هاشم وبين عبد شمس بن عبد مناف، يفرح ان تصيب يده برد رجل من بني سهم؟
# PageV02P172
# ولما حصر عبد الله بن عامر علي منبر البصرة ، فشق ذلك عليه قال له زياد: ايها الامير، انك ان اقمت عامة من تري اصابه اكثر مما اصابك.
# وقيل لرجل من الوجوه: قم فاصعد المنبر وتكلم. فلما صعد حصر وقال: الحمد لله الذي يرزق هءلاء! وبقي ساكتا، فانزلوه.
# وصعد اخر فلما استوي قاءما وقابل بوجهه وجوه الناس وقعت عينه علي صلعة رجل فقال: اللهم العن هذه الصلعة! وقيل لوازع اليشكري: قم فاصعد المنبر وتكلم. فلما راي جمع الناس قال: لولا ان امراتي حملتني علي اتيان الجمعة اليوم ما جمعت، وانا اشهدكم انها مني طالق ثلاثا! ولذلك قال الشاعر:
# وما ضرني ان لا اقوم بخطبة ... وما رغبتي في ذا الذي قال وازع
# قال: ودخلت علي انس بن ابي شيخ، واذا راسه علي مرفقه، والحجام ياخذ من شعره، فقلت له: ما يحملك علي هذا؟ قال: الكسل، قال:
# قلت: فان لقمان قال لابنه: اياك والكسل، واياك والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق. قال: ذاك والله انه لم يعرف لذة الكسولة.
# قال: وقيل لبحر بن الاحنف: ما يمنعك ان تكون مثل ابيك؟ قال:
# الكسل.
# وقال الاخر:
# اطال الله كيس بني رزين ... وحمقي ان شريت لهم بدين
# ااكتب ابلهم شاء وفيها ... بريع فصالها بنتا لبون «1»
# فما خلقوا بكيسهم دهاة ... ولا ملحاء بعد فيعجبوني
# PageV02P173
# وذكر الاخر الكيس، في معاتبته لبني اخيه، حين يقول:
# عفاريتا علي واكل مالي ... وعجزا عن اناس اخرينا
# فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا
# فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا
# وقال بعضهم: عيادة النوكي الجلوس فوق القدر، والمجء في غير وقت.
# وعاد رجل رقبة بن الحر، فنعي رجالا اعتلوا من علته فنعي بذلك اليه نفسه، فقال له رقبة، اذا دخلت علي المرضي فلا تنع اليهم الموتي، واذا خرجت من عندنا فلا تعد الينا.
# وسال معاوية ابن الكواء عن الكوفة، فقال: ابحث الناس عن صغيرة، واتركه لكبيرة.
# وسءل شريك «1» عن ابي حنيفة فقال: اعلم الناس بما لا يكون، واجهل الناس بما يكون.
# وسال معاوية دغفلا النسابة عن اليمن، فقال: سيد وانوك.
# وذكر عيينة بن حصن، عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الاحمق المطاع» .
# وجن اعرابي من اعراب المربد، ورماه الصبيان، فرجم، فقالوا له: اما كنت وقورا حليما؟ فقال: بلي بابي انتم وامي، والله ما استحمقت الا قريبا.
# وكان اول جنونه من عبث الناس به.
# ورمي انسانا فشجه، فتعلق به، وهو لا يعرفه وضمه الي الوالي فقال له الوالي لم رميت هذا وشججته؟ فقال: انا لم ارمه، هو دخل تحت رميتي.
# PageV02P174
# وكان وكيع بن الدورقية يحمق «1» ، قال الوليد بن هشام القحذمي ابو عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: لما قدم امية خراسان قيل له: لم لا تدخل وكيع بن الدورقية في صحابتك؟ قال: هو احمق. فركب يوما وسايره فقال: ما اعظم راس برذونك! قال: قد كفاك الله حمله. ثم سايره قليلا فقال: اصلحك الله، ارايت يوم لقيت ابا فديك ما منعك ان تكون قد قدمت رجلا واخرت رجلا، وداعست بالرمح حتي يفتح الله عليك؟ قال: اغرب قبحك الله! وامر فنحي.
# وساير سعيد بن سلم موسي امير المءمنين، والحربة في يد عبد الله بن مالك، وكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله بن مالك في وجه موسي، وعبد الله لا يشعر بذلك، وموسي يحيد عن سنن التراب، وعبد الله فيما بين ذلك يلحظ موضع مسير موسي، فيتكلف ان يسير علي محاذاته، واذا حاذاه ناله ذلك التراب، فلما طال ذلك عليه اقبل علي سعيد بن سلم فقال:
# الا تري ما نلقي من هذا الحاءن «2» في مسيرنا هذا؟ قال: والله يا امير المءمنين ما قصر في الاجتهاد، ولكنه حرم التوفيق.
# وساير البطريق الذي خرج الي المعتصم من سور عمورية «3» ، محمد ابن عبد الملك، والافشين بن كاوس، فساوم كل واحد منهما ببرذونه، وذكر انه يرغبهما او يربحهما. فاذا كان هذا ادب البطريق، مع محله من الملك والمملكة، فما ظنك بمن هو دونه منهم! ولما استجلس المعتصم بطريق خرشنة، تربع ثم مد رجليه.
# وقال زياد: ما قرات مثل كتب الربيع بن زياد الحارثي، ما كتب الي الا في اجترار منفعة، او دفع مضرة، وما كان في موكبي قط فتقدم عنان دابته عنان
# PageV02P175
# دابتي، ولامست ركبته ركبتي، ولا شاورت الناس في امر قط الا سبقهم الي الراي فيه.
# وكان علي شرط زياد، عبد الله بن حصن التغلبي، صاحب مقبرة بني حصن، والجعد بن قيس النميري صاحب طاق الجعد، وكانا يتعاقبان مجلس صاحب الشرطة، فاذا كان يوم حمل الحربة سارا بين يديه معا، فجري بينهما كلام وهما يسيران بين يديه، فكان صوت الجعد ارفع وصوت عبد الله اخفض، فقال زياد لصاحب حرسه: تناول الحربة من يد الجعد، ومره بالانصراف الي منزله.
# وعدا رجل من اهل العسكر بين يدي المامون، فلما انقضي كلامه قال له بعض من يسير بقربه: يقول لك امير المءمنين: اركب. قال المامون: لا يقال لمثل هذا اركب، انما يقال لمثل هذا انصرف.
# وكان الفضل بن الربيع يقول: مسالة الملوك عن حالهم من تحية النوكي. فاذا اردت ان تقول: كيف اصبح الامير فقل: صبح الله الامير بالكرامة والنعمة! واذا اردت ان تقول: كيف يجد الامير نفسه فقل: انزل الله علي الامير الشفاء والرحمة! والمسالة توجب الجواب، فان لم يجبك اشتد عليك، وان اجابك اشتد عليه.
# وقال محمد بن الجهم: دخلت علي المامون فقال لي: ما زال امير المءمنين اليك مشتاقا! فلم ادر جواب هذه الكلمة بعينها، واخذت لا اقصر فيما قدرت عليه من الدعاء ثم الثناء.
# قال ابو الحسن: قال ابن جابان: قال المهدي: كان شبيب بن شيبة يسايرني في طريق خراسان، فيتقدمني بصدر دابته فقال لي يوما: «ينبغي لمن ساير خليفة ان يكون بالموضع الذي اذا اراد الخليفة ان يساله عن شء لا يلتفت اليه، ويكون من ناحية ان التفت لم تستقبله الشمس» . قال: فبينما نحن كذلك اذ انتهينا الي مخاضة، فاقحمت دابتي، ولم يقف واتبعني، فملا ثيابي ماء وطينا.
# قال: فقلت: يا ابا معمر، ليس هذا في الكتاب؟
# PageV02P176
# قال الهيثم بن عدي: كنت قاءما الي جنب حميد بن قحطبة وهو علي برذون، فتفاج البرذون ليبول، فقال لي: تنح لا يهرق عليك البرذون الماء.
# وجاء رجل الي محمد بن حرب الهلالي بقوم فقال: ان هءلاء الفساق ما زالوا في مسيس هذه الفاجرة. قال: ما ظننت انه بلغ من حرمة الفواجر ما ينبغي ان يكني عن الفجور بهن.
# وقلت لرجل من الحساب: كيف صار البرذون المتحصن، علي البغلة احرص منه علي الرمكة، والرمكة اشكل بطبعه؟ قال: بلغني ان البغلة اطيب خلوة.
# وقال صديق لنا: بعث رجل وكيله الي رجل من الوجوه يقتضيه مالا له عليه، فرجع اليه مضروبا، فقال: مالك ويلك؟ قال: سبك فسببته فضربني.
# قال: وباي شء سبني؟ قال: قال: هن الحمار في حرام من ارسلك.
# قال: دعني من افتراءه علي، انت كيف جعلت لاير الحمار من الحرمة ما لم تجعله لحرامي؟ فهلا قلت اير الحمار في هن ام من ارسلك؟! ابو الحسن قال: كان رجل من ولد عبد الرحمن بن سمرة «1» ، اراد الوثوب بالشام، فحمل الي المهدي، فخلي سبيله واكرمه وقرب مجلسه، فقال له يوما: انشدني قصيدة زهير، التي علي الراء وهي التي اولها:
# لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن شهر
# فانشده فقال المهدي:
# ذهب والله من يقول مثل هذا. قال السمري: وذهب والله من يقال فيه مثل هذا. فغضب المهدي واستجهله ونحاه ولم يعاقبه، واستحمقه الناس.
# PageV02P177
# ولما دخل خالد بن طليق علي المهدي مع خصومه، انشد قول شاعرهم:
# اذا القرشي لم يضرب بعرق ... خزاعي فليس من الصميم
# فغضب المهدي وقال: احمق. فانشد خالد فقال:
# اذا كنت في دار فحاولت رحلة ... فدعها وفيها ان اردت معاد
# فسكن عند ذلك المهدي.
# وقال بشار:
# خليلي ان العسر سوف يفيق ... وان يسارا من غد لخليق
# وما كنت الا كالزمان اذا صحا ... صحوت وان ماق الزمان اموق
# قالوا: ومن النوكي: ابو الربيع العامري، واسمه عبد الله، وكان ولي بعض منابر اليمامة. وفيه يقول الشاعر:
# شهدت بان الله حق لقاءه ... وان الربيع العامري رفيع
# اقاد لنا كلبا بكلب ولم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع
# قالوا: ومن النوكي: ربيعة بن عسل، احد بني عمرو بن يربوع، واخوه صبيغ بن عسل. وفد ربيعة علي معاوية فقال له معاوية: ما حاجتك؟ قال:
# زوجني ابنتك. قال: اسقوا ابن عسل عسلا. فاعاد عليه فاعاد عليه العسل ثلاثا، فتركه وقد كاد ينقد «1» بطنه. قال: فاستعملني علي خراسان. قال: زياد اعلم بثغوره. قال: فاستعملني علي شرطة البصرة. قال: زياد اعلم بشرطته. قال: فاكسني قطيفة. او قال: هب لي ماءة الف جذع لداري.
# PageV02P178
# (قال: واين دارك؟ قال: بالبصرة. قال: كم ذرعها؟ قال: فرسخان في فرسخين) . قال: فدارك في البصرة او البصرة في دارك؟! قال عوانة: استعمل معاوية رجلا من كلب فذكر يوما المجوس وعنده الناس، فقال: لعن الله المجوس ينكحون امهاتهم، والله لو اعطيت ماءة الف درهم ما نكحت امي؟ فبلغ ذلك معاوية فقال: قاتله الله اترونه لو زادوه علي ماءة الف فعل! فعزله.
# (ابو الحسن: وفد ربيعة بن عسل علي معاوية- وهو من بني عمرو ابن يربوع- فقال لمعاوية: اعني بعشرة الاف جذع في بناء داري بالبصرة. فقال له معاوية: كم دارك؟ قال: فرسخان في فرسخين. قال معاوية: هي في البصرة ام البصرة فيها؟ قال: بل هي في البصرة. قال معاوية:
# فان البصرة لا تكون هذا) .
# وقال ابو الاحوص الرياحي:
# ليس بيربوع الي العقل حاجة ... سوي دنس تسود منه ثيابها
# فكيف بنوكي مالك ان كفرتم ... لهم هذه ام كيف بعد خطابها؟
# مشاءيم ليسوا مصلحين عشيره ... ولا ناعب الا ببين غرابها
# الهيثم، عن الضحاك بن زمل قال: بينا معاوية بن مروان واقف بدمشق ينتظر عبد الملك علي باب طحان وحمار له يدور بالرحي وفي عنقه جلجل اذ قال للطحان: لم جعلت في عنق هذا الحمار هذا الجلجل؟ قال: ربما ادركتني سامة او نعسة، فاذا لم اسمع صوت الجلجل علمت انه قد قام فصحت به. قال معاوية: افرايت ان قام ثم مال براسه هكذا وهكذا- وجعل يحرك راسه يمنة ويسرة- ما يدريك انت انه قاءم؟ فقال الطحان: ومن لي بحمار يعقل مثل عقل الامير؟
# ومعاوية بن مروان هذا هو الذي قال لابي امراته: ملاتنا ابنتك البارحة بالدم! قال: انها من نسوة يخبان ذلك لازواجهن.
# PageV02P179
# وصعد يوسف بن عمر المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: قد قتل الله زيدا ونصر بن سيار- يريد نصر بن خزيمة.
# وقال علي الاسواري: عمر بن الخطاب معلق بشعرة! قلت: وما صيره الي ذلك؟ قال: لما صنع بنصر بن سيار. يريد نصر بن الحجاج بن علاط.
# وقالوا: احب الرشيد ان ينظر الي ابي شعيب القلال كيف يعمل القلال، فادخلوه القصر واتوه بكل ما يحتاج اليه من الة العمل، فبينا هو يعمل اذا هو بالرشيد قاءم فوق راسه، فلما راه نهض قاءما، فقال له الرشيد: دونك ما دعيت له، فاني لم اتك لتقوم الي، وانما اتيتك لتعمل بين يدي. قال: وانا لم اتك ليسوء ادبي، وانما اتيتك لازداد بك في كثرة صوابي.
# قال له الرشيد: انما تعرضت لي حين كسدت صنعتك. فقال ابو شعيب: يا سيد الناس، وما كساد عملي في جلال وجهك؟ فضحك الرشيد حتي غطي وجهه ثم قال: والله ما رايت انطق منه اولا، ولا اعيا منه اخرا، ينبغي لهذا ان يكون اعقل الناس او اجن الناس.
# عبد الله بن شداد قال: اري داعي الموت لا يقلع، واري من مضي لا يرجع، ومن بقي فاليه ينزع. لا تزهدن في معروف، فان الدهر ذو صروف فكم من راغب قد كان مرغوبا اليه، وطالب قد كان مطلوبا ما لديه. والزمان ذو الوان، ومن يصحب الزمان ير الهوان.
# الفرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا فعلت امتي خمس عشرة خصله حل بها البلاء: اذا اكلوا الاموال دولا، واتخذوا الامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اخاه، وارتفعت الاصوات في المساجد، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، واذا لبس الحرير وشربت الخمور، واتخذت القيان والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليترقبوا بعد ذلك ثلاث خصال: ريحا حمراء، ومسخا، وخسفا.
# PageV02P180
# الهيثم قال اخبرنا الكلبي قال: كانت قريش تعد اصل الجزالة في الراي العباس بن عبد المطلب، وابا سفيان، ونبيها، وامية بن خلف.
# قال: وقال ابن عباس: لم يكن في العرب امرد ولا اشيب اشد عقلا من الساءب بن الاقرع.
# قال: وحدثني الشعبي ان الساءب شهد فتح مهرجان قذف، ودخل منزل الهرمزان وفي داره الف بيت، فطاف فيه، فاذا ظبي من حص في بيت منها ماد يده، فقال: اقسم بالله ان هذا الظبي يشير الي شء انظروا فنظروا فاستخرجوا سفط كنز الهرمزان فاذا فيه ياقوت وزبرجد، فكتب فيه الساءب الي عمر، واخذ منه فصا اخضر، وكتب الي عمر: ان راي امير المءمنين ان يهبه لي فليفعل. فلما عرض عمر السفط علي الهرمزان قال: فاين الفص الصغير؟ قال:
# سالنيه صاحبنا فوهبته له. قال: ان صاحبك بالجوهر لعالم.
# قال: اخبرنا مجالد عن الشعبي: قال الساءب لجميل بن بصبهري اخبرني عن مكان من القرية لا يخرب حتي استقطع ذلك المكان: قال: ما بين الماء الي دار الامارة. قال: فاختط لثقيف في ذلك الموضع.
# قال الهيثم: بت عندهم ليلة، فاذا ليلهم مثل النهار.
# ابو الحسن قال: قال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة، لمعاوية: اما والله لو كنا علي السواء بمكة لعلمت! قال معاوية: اذا كنت اكون معاوية بن ابي سفيان منزلي الابطح «1» ينشق عني سيله، وكنت انت عبد الرحمن بن خالد منزلك اجياد «2» ، اعلاه مدرة، واسفله عذرة. قال سهيل بن عمرو: «اشبه امرء بعض بزه» . فصار مثلا.
# PageV02P181
# وقال محرز بن علقمة:
# لقد واري المقابر من شريك ... كثير تحلم وقليل عاب «1»
# صموتا في المجالس غير عي ... جديرا حين ينطق بالصواب
# وقال ابن الرقاع:
# امم تداخلت الحتوف عليهم ... ابوابهم فكشفن كل غطاء
# فاذا الذي في حصنه متحرز ... منهم كاخر مصحر بفضاء
# والمرء يورث مجده ابناءه ... ويموت اخر وهو في الاحياء
# والقوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاضل الاشياء 
# وقال بعضهم:
# بيضاء ناصعة البياض كانها ... قمر توسط جنح ليل مبرد
# موسومة بالحسن ذات حواسد ... ان الحسان مظنة للحسد
# وتري ماقيها تقلب مقلة ... حوراء ترغب عن سواد الاثمد
# خود اذا كثر الحديث تعوذت ... بحمي الحياء وان تكلم تقصد
# وقال اخر:
# لسانك خير وحده من قبيلة ... وما عد بعد في الفتي انت فاعله
# سوي طبع الاخلاق والفحش والخنا ... ابت ذاكم اخلاقه وشماءله
# وقال اخر:
# علي امرء هد عرش الحي مصرعه ... كانه من ذوي الاحلام من عاد
# وقال النابغة:
# احلام عاد واجساد مطهرة ... من المعقة والافات والاثم
# PageV02P182
# وقالت الخنساء:
# خطاب معضلة فراج مظلمة ... ان جاء مفظعة هيا لها بابا
# وعدد الاصمعي خصال معد فقال:
# كانوا اديما ما عزا شاته ... اخلص فيه القرظ الاهب «1»
# او مرقي عرق دم مفرج ... او ساءل في لزبة زاعب «2»
# او ذمة يوفي بها عاقد ... او عقدة يحكمها ارب «3»
# او خابط من غير لا نعمة ... او رحم مت بها جانب «4»
# او خطة بزلاء مفصولة ... يرضي بها الشاهد والغاءب «5»
# وقال ابن نوفل يهجو:
# وانت كساقط بين الحشايا ... يصير الي الخبيث من المصير
# ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
# وان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالوكور «6»
# وكنت لدي المغيرة عير سوء ... يبول من المخافة للزءير
# لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
# تقول لما اصابك: اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير
# وقال عبد يغوث:
# الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا
# PageV02P183
# الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل، وما لومي اخي من شماليا «1»
# فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
# ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضر موت اليمانيا
# جزي الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والاخرين المواليا
# اقول وقد شلوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا «2»
# وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تر قبلي اسيرا يمانيا «3»
# قال ابو عثمان: وليس في الارض اعجب من طرفة بن العبد وعبد يغوث، وذلك انا اذا قسنا جودة اشعارهما في وقت احاطة الموت بهما لم تكن دون ساءر اشعارهما في حال الامن والرفاهية.
# ابو عبيدة قال: حدثني ابو عبد الله الفزاري، عن مالك بن دينار قال:
# ما رايت احدا ابين من الحجاج، ان كان ليرقي المنبر فيذكر احسانه الي اهل العراق، وصفحه عنهم واساءتهم اليه، حتي اقول في نفسي: اني لاحسبه صادقا، واني لاظنهم ظالمين له.
# قال: وكانت العرب تخطب علي رواحلها. وكذلك روي النبي صلي الله عليه وسلم عن قس بن ساعدة.
# قال: واخبرني عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس قال:
# الوقوف علي ظهر الدواب بعرفة سنة، والقيام علي الاقدام رخصة.
# وجاء في الاثر: لا تجعلوا ظهور دوابكم مجالس.
# ووقف الهيثم بن مطهر الفافاء، علي ظهر دابته علي باب الخيزران، ينتظر بعض من يخرج من عندها، فلما طال وقوفه بعث اليه عمر الكلواذي فقال
# PageV02P184
# له: انزل عن ظهر دابتك. فلم يرد عليه شيءا، فكر الرسول اليه، فقال: اني رجل اعرج، وان خرج صاحبي من عند الخيزران في موكبه خفت الا ادركه.
# فبعث اليه: ان لم تنزل انزلناك. فبعث اليه قال: هو حبس في سبيل الله ان انزلتني عنه ان اقضمته «1» شهرا، فانظر ايما خير له اراحة ساعة ام جوع شهر؟
# قالوا له: هذا الهيثم بن مطهر. قال: هذا شيطان.
# وقال ابو علقمة النحوي: يا اسي «2» ، اني رجعت الي النزل وانا سنق لقس «3» فاتيت بشنشنة من لوية ولكيك، وقطع اقرن «4» قد غدرن هناك من سمن، ورقاق شرشصان وسقيط عطعط «5» ، ثم تناولت عليها كاسا. قال له الطبيب خذ خرفقا وسفلقا وجرفقا. قال: ويلك اي شء هذا؟ قال: واي شء ما قلت؟
# قال الزبرقان: احب صبياننا الي العريض الورك السبط الغرة، الطويل الغرلة، الابله العقول. وابغض صبياننا الي: الاقيعس الذكر، الذي ينظر من جحر، واذا ساله القوم عن ابيه هر في وجوههم.
# قال الهيثم: قال الاشعث: اذا كان الغلام ساءل الغرة، طويل الغرلة ملتاث «6» الازرة كان به لوثة «7» فما يشك في سءدده.
# قال ابو المخش: «كان المخش اشدق ؟ رطمانيا، ساءلا لعابه كانما ينظر من قلتين، كان ترقوته بوان او خالفة، وكان كاهله كركرة جمل. فقا الله عيني ان كنت رايت قبله ولا بعده مثله» .
# PageV02P185
# قال: وكان زياد حول المنبر وبيوت المال والدواوين الي الازد، وصلي بهم، وخطب في مسجد الحدان، فقال عمرو بن العرندس:
# فاصبح في الحدان يخطب امنا ... وللازد عز لا يزال تلاد
# وقال الاعرج:
# وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار سقامنا بيد الطبيب
# فكيف نجيز غصتنا بشء ... ونحن نغص بالماء الشريب
# وقال ايضا:
# والقاءلين فلا يعاب خطيبهم ... يوم المقامة بالكلام الفاصل
# وقال ابن مفرغ:
# ومتي تقم يوم اجتماع عشيرة ... خطباءنا بين العشيرة تفصل
# وقال ايضا:
# فيا رب خصم قد كفيت دفاعه ... وقومت منه دراه فتنكبا
# وقال اخر:
# وحامل ضب ضغن لم يضرني ... بعيد قلبه حلو اللسان
# ولو اني اشاء نقمت منه ... بشغب من لسان تيحان «1»
# وقال:
# عهدت بها هندا وهند غريرة ... عن الفحش بلهاء العشاء نءوم
# رداح الضحي ميالة بخترية ... لها منطق يصبي الحليم رخيم
# PageV02P186
# وقال:
# وخصم يركب العوصاء طاط ... عن المثلي قصاراه القراع
# وملموم جوانبها رداح ... تزجي بالرماح لها شعاع
# وقال محلم بن فراس، يرثي منصورا وهماما ابني المسجاح:
# كم فيهم لو تملينا حياتهم ... من فارس يوم روع الحي مقدام
# ومن فتي يملا الشيزي مكللة ... شحم السديف ندي الحمد مطعام
# ومن خطيب غداة الحفل مرتجل ... ثبت المقام اريب غير مفحام
# وقال خالد للقعقاع: انافرك علي اينا اطعن بالرماح، واطعم للسحاح وانزل بالبراح. قال: لا، بل عن اينا افضل ابا وجدا وعما وقديما وحديثا.
# قال خالد: اعطيت يوما من سال، واطعمت حولا من اكل، وطعنت فارسا طعنة شككت فخذيه بجنب الفرس. قال القعقاع واخرج نعلين فقال: ربع عليهما ابي اربعين مرباعا «1» لم تثكل فيهن تميمية ولدا.
# كان ماك بن الاخطل التغلبي- وبه كان يكني- اتي العراق وسمع شعر جرير والفرزدق، فلما قدم علي ابيه ساله عن شعرهما، فقال: وجدت جريرا يغرف من بحر، ووجدت الفرزدق ينحت من صخر. فقال الاخطل: الذي يغرف من بحر اشعرهما.
# وقال بعضهم :
# وما خير من لا ينفع الاهل عيشه ... وان مات لم تجزع عليه اقاربه
# كهام علي الاقصي كليل لسانه ... وفي بشر الادني حداد مخالبه
# وقال العماني:
# اذا مشي لكل قرن مقرن ... ثم مشي القرن له كالارعن
# PageV02P187
# بصارم يفري صفيح الجوشن ... مقرطن زاف الي مقرطن
# يفضي الي ام الفراخ الكمن ... حيث تقول الهامة اسقني اسقني
# كم لابي محمد من موطن
# وقال العماني:
# ومقول نعم لزاز الخصم ... الد يشتق لاهل العلم
# بباطل يدحض حق الخصم ... حتي يصيروا كسحاب البكم
# وقال ابو عبيد في حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين راي فلانا يخطب فقال: «هذا الخطيب الشحشح» . قال: هو الماهر الماضي.
# وقال الطرماح:
# كان المطايا ليلة الخمس علقت ... بوثابة تنضو الرواسم شحشح «1»
# وقال ذو الرمة:
# لدن غدوة حتي اذا امتدت الضحي ... وحث القطين الشحشحان المكلف
# يعني الحادي.
# قال: وكان اسد بن كرز يقال له «خطيب الشيطان» فلما استعمل خالد ابنه علي العراق قيل له «خطيب الله» فجرت الي اليوم.
# وقال ابو المثلم الهذلي:
# اصخر بن عبد الله ان كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القريض لمفحم
# وقال بلعاء بن قيس:
# ابيت لنفسي الخسف لما رضوا به ... ووليتهم سمعي وما كنت مفحما
# PageV02P188
# وقال عبد الله بن مصعب: وقف معاوية علي امراة من كنانة، فقال لها:
# هل من قري؟ قالت: نعم. قال: وما قراك؟ قالت: عندي خبز خمير، ولبن فطير «1» ، وماء نمير.
# وقال احيحة:
# والصمت خير للفتي ... ما لم يكن عي يشينه
# والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه
# وقال ابو ثمامة الضبي:
# ومنا حصين كان في كل خطبة ... يقول الا من ناطق متكلم
# وقال عبيد بن امية الضبي، واستب هو والحارث بن بيبة المجاشعي عند النعمان، فقال:
# تري بيوت وتري رماح ... ونعم مزنم سحاح «2»
# ومنطق ليس له نجاح ... ياقصبا طار به الرياح
# واذرعا ليست لها الواح
# وقال قيس بن الخطيم:
# وبعض القول ليس له حصاة ... كمخض الماء ليس له اتاء «3»
# وهذا شبيه بقوله:
# كسالي اذا لاقيتهم غير منطق ... يلهي به المتبول وهو عناء
# PageV02P189
# وقال ابو ثمامة:
# اخاصمهم مرة قاءما ... واجثو اذا ما جثوا للركب
# اذا منطق قاله صاحبي ... تعقبت اخر ذا معتقب
# وقال الشماخ:
# ومرتبة لا تستطاع، بها الردي ... تركت بها الشك الذي هو عاجز
# ويروي:
# تلافي بها حلمي عن الجهل حاجز
# PageV02P190
### | باب من الكلام المحذوف ثم نرجع بعد ذلك الي الكلام الاول:
# هشيم، عن يونس، عن الحسن يرفعه، ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله ان الانصار قد فضلونا بانهم اووا ونصروا، وفعلوا وفعلوا. قال النبي عليه السلام: اتعرفون ذلك لهم؟ قالوا: نعم. قال: «فان ذاك» . ليس في الحديث غير هذا. يريد: ان ذاك شكر ومكافاة.
# قال: وكلم رجل من قيس عمر بن عبد العزيز في حاجة، وجعل يمت بقرابة، فقال عمر: «فان ذاك» . ثم ذكر حاجته فقال: «لعل ذاك» . لم يزده علي ان قال: فان ذاك، ولعل ذاك. اي ان ذلك كما قلت، ولعل حاجتك تقضي.
# وقال عبد الله بن قيس:
# بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
# ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
# PageV02P191
# وقال الاسدي لعبد الله بن الزبير: لا حملت ناقة حملتني اليك! قال ابن الزبير: «ان وراكبها» .
# عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي هاشم القاسم بن كثير، عن قيس الخارقي انه سمع عليا يقول: «سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر، وثلث عمر، وخطبتنا فتنة فيما شاء الله» . ليس في الحديث اكثر من هذا.
# ولما كتب ابو عبيدة الي عمر جواب كتاب عمر في امر الطاعون، فقرا عمر الكتاب واسترجع، فقال له المسلمون: مات ابو عبيدة؟ قال: «لا وكان قد» .
# وقال النابغة:
# ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
# وانشد ابن الاعرابي:
# اذا قيل اعمي قلت ان، وربما ... اكون، واني من فتي لبصير
# اذا ابصر القلب المروءة والتقي ... فان عمي العينين ليس يضير
# وان العمي اجر وذخر وعصمة ... واني الي هذي الثلاث فقير
# ابن ابي الزناد قال: كنت كاتبا لعمر بن عبد العزيز، فكان يكتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في المظالم فيراجعه، فكتب اليه: «انه يخيل الي اني لو كتبت اليك ان تعطي رجلا شاة لكتبت الي:
# اضان ام ماعز؟ وان كتبت اليك باحدهما كتبت الي: اذكر ام انثي؟ وان كتبت اليك باحدهما كتبت الي: اصغير ام كبير؟ فاذا اتاك كتابي في مظلمة فلا تراجعني. والسلام» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «اني لاستعين بالرجل الذي فيه» ليس في الحديث غير هذا. ثم ابتدا الكلام فقال: «ثم اكون علي قفانه اذا كان اقوي من المءمن الضعيف وارد «1» » . وهو قول الاسدي:
# PageV02P192
# سويد فيه، فابغونا سواه ... ابيناه وان بهاه تاج
# ولم يقل: فيه كذا وفيه كذا. وقال الراجز:
# بتنا بحسان ومعزاه تءط «1» ... في سمن جم وتمر واقط «2»
# حتي اذا كاد الظلام ينكشط ... جاء بمذق هل رايت الذءب قط «3»
# وقيل للمنتجع بن نبهان، او لابي مهدية: ما النضناض؟ فاخرج طرف لسانه وحركه.
# وقيل له: ما الدلنطي؟ فزحر وتقاعس وفرج ما بين منكبيه.
# ومن الكلام كلام يذهب السامع منه الي معاني اهله، والي قصد صاحبه، كقول الله تبارك وتعالي:
# وتري الناس سكاري وما هم بسكاري
# . وقال: لا يموت فيها ولا يحيي.
# وقال: وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت
# . وسءل المفسر عن قوله:
# لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
# . فقال: ليس فيها بكرة ولا عشي. وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك
# . قالوا لم يشك ولم يسل.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله في جواب كلام قد تقدم وقول قد سلف منه: «متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما واضرب عليهما» .
# وهذا مثل قاءل لو قال: اتضربنا علي الكلام في الصلاة، وعلي التطبيق اذا ركعنا، فيقول: نعم اشد الضرب. اذا كان قد تقدم منه اعلامه اياهم بحال الناسخ والمنسوخ.
# وقد سال رجل بلالا مولي ابي بكر رحمه الله وقد اقبل جهة الحلبة، فقال له: من سبق؟ قال: سبق المقربون. قال: انما اسالك عن الخيل.
# قال: وانا اجيبك عن الخير. فترك بلال جواب لفظه الي خبر هو انفع له.
# PageV02P193
# حدثني عبد الملك بن شيبان، قال: حدثني يعقوب بن الفضل الهاشمي، قال: كتب ابو جعفر الي سلم يامره بهدم دور من خرج مع ابراهيم، وعقر نخلهم قال: فكتب اليه سلم: باي ذلك نبدا؟ بالدور ام بالنخل؟
# قال: فكتب اليه ابو جعفر: «اما بعد فاني لو كتبت اليك بافساد تمرهم لكتبت الي تستاذنني باية نبدا بالبرني ام بالشهريز «1» ؟» . وعزله وولي محمد بن سليمان وقال ابن مسعود: «ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل» .
# مءنة كقولك: مخلقة ومجدرة ومحراة. قال الاصمعي: مءنة: علامة.
# وقال عبد الله: «عليكم بالعلم، فان احدكم لا يدري متي يختل اليه» .
# ولما اقدم عمر بن الخطاب عمرو بن العاص عليه من مصر قال له عمر:
# «لقد سرت سير عاشق» . قال له عمرو: «اني والله ما تابطتني الاماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المالي «2» » . قال عمر: «والله ما هذا بجواب الكلام الذي سالتك عنه، وان الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل والبيضة منسوبة الي طرقها» . وقام عمر فدخل وقام عمرو فقال: لقد افحش امير المءمنين علينا.
# وجاء في الاثر: «لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا» .
# قال اعرابي: اللهم لا تنزلني ماء فاكون امرا سوء.
# وقال بلعاء بن قيس:
# وكم كان في ال الملوح من فتي ... غنادي مفدي حين تبلي سراءره
# وكم كان في ال الملوح من فتي ... يجيب خطيبا لا تخاف عواءره
# وقال الاخر:
# ومخاصم قاومت في كبد ... مثل الدهان فصار لي العذر
# PageV02P194
# وقال اخر:
# وجه قبيح ولسان ابكم ... ومشفر لا يتواري اضجم
# ولما راي الفرزدق درست بن رياط الفقيمي علي المنبر- وكان اسود دميما قصيرا- قال:
# بكي المنبر الشرقي اذ قام فوقه ... امير فقيمي قصير الدوارج «1»
# وقال:
# بكي المنبر الشرقي والناس اذ راوا ... عليه فقيميا قصير القواءم
# وانما كان يعادي بني فقيم لانهم قتلوا اباه غالبا.
# قال ابو عبيدة: قال رجل ليونس بن حبيب: اذا اخذتم في مذاكرة الحديث وقع علي النعاس. قال: فاعلم انك حمار في مسلاخ انسان «2» .
# قال: ودخل عبد الله بن حازم علي عبيد الله بن زياد وهو يخطر في مشيته، فقال للمنذر بن الجارود: حركه. فقال: يا ابن حازم، انك لتجر ثوبك كما تجر البغي ذيلها. قال: اما والله اني مع ذلك لانفذ بالسوية، واضرب هامة البطل المشيح «3» ، ولو كنت وراء هذا الحاءط لوضعت اكثرك شعرا.
# وقد كان قبض عطاءه فصبه بين ايديهم ثم قال: لعنك الله من دراهم، ما تقومين بمءونة خيلنا! وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: خذ الحكمة اني اتتك، فان الحكمة تكون في صدر المنافق فتتلجلج في صدره حتي تخرج فتسكن الي صواحبها.
# PageV02P195
# وقال عمرو بن العاص لاهل الشام يوم صفين: «اقيموا صفوفكم مثل قص الشارب، واعيرونا جماجمكم ساعة من النهار، فقد بلغ الحق مقطعه، وانما هو ظالم او مظلوم» .
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه يومءذ: «عضوا علي النواجذ من الاضراس، فانه انبي للسيوف عن الهام» .
# وقال رجل: طد رجلك اذا اعتصيت «1» بالسيف والعصا، وانت مخير في رفعها ساعة المسالمة والموادعة.
# ولما اقاموا ابن قميءة بين العقابين قال له ابوه: طد رجليك بالارض، واصر اصرار الفرس، واذكر احاديث غد، واياك وذكر الله في هذا الموضع، فانه من الفشل.
# قال: وقيل للحجاج: من اخطب الناس؟ قال: صاحب العمامة السوداء بين اخصاص البصرة. يعني الحسن.
# وقال الاحنف: قال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا. وقال عمر: احذر من فلتات الشباب كل ما اورثك النبز «2» واعلقك اللقب، فانه ان يعظم بعدها شانك يشتد علي ذلك ندمك.
# ولما بني عقبة بن غزوان واصحابه بالبصرة بناء اللبن، كتب اليهم عمر:
# «قد كنت اكره لكم ذلك فاذا فعلتم ما فعلتم فعرضوا الحيطان، وارفعوا السمك، وقاربوا بين الخشب» . ولما بلغه انهم قد اتخذوا الضياع وعمروا الارض كتب اليهم: «لا تنهكوا وجه الارض، فان شحمتها فيه» .
# وقال عمر: «بع الحيوان احسن ما يكون في عينك» : وقال: «فرقوا بين المنايا ، واجعلوا الراس راسين» .
# PageV02P196
# وقال: «املكوا العجين فانه احد الريعين» .
# وقال: «اذا اشتريت بعيرا فاجعله ضخما، فانه ان اخطاك خبر لم تخطءك سوق» .
# وقال عمر: «العماءم تيجان العرب» . وقال: «نعم المستند الاحتباء» .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الناس كالابل، تري الماءة لا تجد فيها راحلة» .
# وانشدوا:
# وكان من زهر الخزامي والندي ... والاقحوان عليه ريطة برنس «1»
# فاذا ترنم حوله ذبانه ... اصغي تسمع خاءف متوجس
# خرجت عليه من الضراء دواجن ... تحتث نحو ملاذوان اشوس
# يسعي ويمثل والصفير كلامه ... تحيي يداه لهن وحي الاخرس
# وقال الراعي:
# ابا خالد لا تنبذن نصاحة ... كوحي الصفا خطت لكم في فءاديا
# وقال الشاعر:
# رب طرف مصرح ... عن ضمير بما هجس
# وقال اخر:
# بلحن القول والطرف الفصيح
# وقال المثقب العبدي، في استماع الثور وتوجسه وجمع باله اذا احس بشء من اسباب القانص، وذكر ناقة:
# PageV02P197
# كانها اسفع ذو جدة ... يضمه القفر وليل سد
# كانما ينظر من برقع ... من تحت روق سلب مذود
# يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد
# ويوجس السمع لنكراءه ... من خشية القانص والمءسد
# وقال بعض العبيد شعرا يقع في ذكر الخطباء، وفي ذكر اشداقهم وتشادقهم:
# اغرك مني ان مولاي مزيدا ... سريع الي داعي الطعام سروط
# غلام اتاه الذل من نحو شدقه ... له نسب في الواغلين بسيط
# له نحو دور الكاس اما دعوته ... لسان كذلق الزاعبي سليط
# وقال الاول:
# ان سليطا كاسمه سليط
# وقال بعض العبيد في بعض العبيد:
# وقد كان مفتوق اللهاة وشاعرا ... واشدق يفري حين لا احد يفري
# وقال مورق العبد يتوعد مولاه:
# لولا عجوز قحمة ودردق ... وصاحب جم الحديث مونق
# كيف الفوات والطلوب مورق ... شيخ مغيظ وسنان يبرق
# وحنجر رحب وصوت مصلق ... وشدق ضرغام وناب يحرق
# وسال رجل عمر بن عبد العزيز عن الجمل وصفين فقال: «تلك دماء كف الله يدي عنها، فلا احب ان اغمس لساني فيها» .
# ويقع في باب التطبيق:
# لانتم ببيع اللحم اعلم منكم ... بضرب السيوف المرهفات القواطع
# وقال عمرو بن هداب: «انما كنا نعرف سءدد سلم بن قتيبة انه كان يركب وحده ويرجع في خمسين» .
# PageV02P198
# قال الاصمعي: دخل حبيب بن شوذب الاسدي علي جعفر بن سليمان بالمدينة، فقال: «اصلح الله الامير، حبيب بن شوذب واد الصدر، جميل الذكر. يكره الزيارة المملة، والقعدة المنسية «1» » .
# وفي الحديث: «زر غبا تزدد حبا» .
# وقال بعضهم: عن الثوري، عن محمد بن عجلان، عن عياض بن عبد الله قال: «ان الدين مجمع لكل هم، هم بالليل وذل بالنهار، وراية الله في ارضه، فاذا اراد الله ان يذل عبدا جعله طوقا في عنقه» .
# عمر بن ذر قال: الحمد لله الذي جعلنا من امة تغفر لهم السيءات، ولا تقبل من غيرهم الحسنات.
# ابن ابي الزناد قال: كنا لا نكتب الا سنة، وكان الزهري يكتب كل شء، فلما احتيج اليه عرفت انه اوعي الناس.
# قال: وقال فيروز حصين: اذا اراد الله ان يزيل عن عبد نعمة كان اول ما يغير منه عقله.
# وقيل لمحمد بن كعب القرظي: ما علامة الخذلان؟ قال: ان يستقبح الرجل ما كان عنده حسنا، ويستحسن ما كان عنده قبيحا.
# وقال محمد بن حفص: كن الي الاستماع اسرع منك الي القول، ومن خطا القول اشد حذرا من خطا السكوت.
# وقال الحسن: اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول، ولا تقطع علي احد حديثه.
# سفيان بن عيينة، قال: كان يقال: العالم مثل السراج، من مر به اقتبس منه.
# PageV02P199
# وقال الشاعر ابو دهمان الغلابي:
# لءن مصر فاتتني بما كنت ارتجي ... واخلفني منها الذي كنت امل
# فما كل ما يخشي الفتي بمصيبه ... ولا كل ما يرجو الفتي هو ناءل
# فما كان بيني لو لقيتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
# وقال الاخر:
# وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
# وقال كعب الاحبار: قرات في بعض ما انزل الله علي انبياءه عليهم السلام: «الهدية تفقا عين الحكيم، وتسفه عقل الحليم» .
# قال: زحم رجل سالم بن عبد الله فزحم سالم الذي يليه، فقال له: يا شيخ، ما حسبتك الا شيخ سوء! قال سالم: ما احسبك ابعدت.
# قال: وسال رجل محمد بن عمير بن عطارد وعتاب بن ورقاء في عشر ديات، فقال محمد: علي دية. فقال عتاب: الباقي علي. فقال محمد: نعم العون علي المروءة اليسار.
# وقال الاحنف:
# فلو مد سروي بمال كثير ... لجدت وكنت له باذلا
# فان المروءة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
# وقال يزيد بن حجية، حين بلغه ان زياد بن خصفة تبعه ولم يلحق به:
# ابلغ زيادا انني قد كفيته ... اموري وخليت الذي هو غالبه
# وباب شديد داءه قد فتحته ... عليك وقد اعيت عليك مذاهبه
# هبلت فما ترجو غناءي ومشهدي ... اذا كان يوم لا تواري كواكبه
# وقال اخر:
# ومنطق خرق بالعواسل.
# PageV02P200
# قال: تجردت الحضرمية لزوجها ثم قالت: هل تري في خلق الرحمن من تفاوت؟ قال: اري فطورا.
# وقال اخر: راودت امراة شيخا واستهدفت له: وابطا عليه الانتشار فلامته، فقال لها: انك تفتحين بيتا وانا انشر ميتا.
# علي بن محمد، عن عمر بن مجاشع، ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري: «اما بعد، فان للناس نفرة عن سلطانهم، فاعوذ بالله ان تدركني واياك عمياء مجهولة، وضغاءن محمولة، واهواء متيعة، ودنيا مءثرة. فاقم الحدود ولو ساعة من نهار، واذا عرض لك امران احدهما لله والاخر للدنيا، فاثر نصيبك من الاخرة علي نصيبك من الدنيا، فان الدنيا تنفد، والاخرة تبقي. وكن من خشية الله علي وجل، واخف الفساق واجعلهم يدا يدا، ورجلا رجلا. واذا كانت بين القباءل ناءرة «1» وتداعوا: يال فلان يال فلان، فانما تلك نجوي الشيطان، فاضربهم بالسيف حتي يفيءوا الي امر الله، وتكون دعواهم الي الله والي الامام. وقد بلغ امير المءمنين ان ضبة تدعو:
# يال ضبة! واني والله، اعلم ان ضبة ما ساق الله بها خيرا قط، ولا منع بها من سوء قط، فاذا جاءك كتابي هذا فانهكهم عقوبة حتي يفرقوا ان لم يفقهوا. والصق بغيلان بن خرشة من بينهم، وعد مرضي المسلمين، واشهد جناءزهم، وافتح بابك، وباشر امرهم بنفسك، فانما انت رجل منهم، غير ان الله جعلك اثقلهم حملا. وقد بلغ امير المءمنين انه قد فشا لك ولاهل بيتك في لباسك ومطعمك ومركبك، ليس للمسلمين مثلها. فاياك يا عبد الله ان تكون بمنزلة البهيمة التي مرت بواد خصيب، فلم يكن لها همة الا السمن، وانما حتفها في السمن.
# واعلم ان للعامل مردا الي الله، فاذا زاغ العامل زاغت رعيته، وان اشقي الناس من شقيت به رعيته والسلام» .
# عوانة، قال: قدم علينا اعرابي من كلب، وكان يحدثنا الحديث فلا يكاد يقطعه، فقال له رجل: اما لحديثك هذا اخر؟ قال: اذا عجز وصلناه.
# PageV02P201
# قال: قال معاوية ليونس بن سعيد الثقفي: اتق ان اطير بك طيرة بطيءا وقوعها. قال: اليس لي ولك المرجع بعد الي الله؟ قال: بلي، فاستغفر الله.
# رقبة بن مصقلة قال: ما سمعت عمر بن ذر يتكلم الا ذكرت النفخ في الصور، ولا سمعت احدا يحكيه الا تمنيت ان يجلد ثمانين.
# وقال: وتكلم عمر بن ذر فصاح بعض الزفانين «1» صيحة، فلطمه رجل فقال عمر بن ذر: ما رايت ظلما قط اوفق لي من هذا.
# قال: وقال طاوس: كنت عند محمد بن يوسف، فابلغه رجل عن بعض اعداءه كلاما، فقال رجل من القوم: سبحان الله! فقال طاوس: ما ظننت ان قول سبحان الله معصية لله حتي كان اليوم. كانه عنده انما سبح ليظهر استعظام الذي كان من الرجل، ليوقع به.
# وقال الراجز:
# لو كان غاداك البطء المسهم ... اذا بدا منك الذي لا يكتم
# وجه قبيح ولسان ابكم ... ومشفر لا يتواري اضجم
# وقال اخر:
# يقعر القول لكيما تحسبه ... من الرجال الفصحاء المعربه
# وهو، اذا نسبته، من كربه ... من نخلة نابتة في خربه
# قالت امراة الحطيءة للحطيءة، حين تحول عن بني رياح الي بني كليب:
# «بءس ما استبدلت من بني رياح بعر الكبش» ، لانهم متفرقون، وكذلك بعر الكبش يقع متفرقا.
# PageV02P202
# علي بن محمد، عن مسلمة بن محارب، عن داوود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه قال: بعثني وعمران بن حصين عثمان بن حنيف الي عاءشة فقال: يا ام المءمنين، اخبرينا عن مسيرك، اهذا عهد عهده اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام راي رايته؟ قالت: «بلي راي رايته حين قتل عثمان، انا نقمنا عليه ضربة السوط، وموقع السحابة المحماة، وامرة سعيد الوليد، فعدوتم عليه فاستحللتم منه الحرم الثلاث: حرمة البلد، وحرمة الخلافة، وحرمة الشهر الحرام، بعد ان مصناه كما يماص «1» الاناء فاستنقي، فركبتم هذه منه ظالمين، فغضبنا لكم من سوط عثمان، ولا نغضب لعثمان من سيفكم؟» .
# قلت: وما انت وسيفنا وسوط عثمان، وانت حبيس رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرك ان تقري في بيتك فجءت تضربين الناس بعضهم ببعض. قالت: وهل احد يقاتلني او يقول غير هذا؟ قلنا: نعم. قالت: ومن يفعل ذلك ازنيم «2» بني عامر؟ ثم قالت: هل انت مبلغ عني يا عمران؟ قال: لا، لست مبلغ عنك خيرا ولا شرا. فقلت: لكني مبلغ عنك فهاتي ما شءت. فقالت: اللهم اقتل مذمما قصاصا بعثمان- تعني محمد بن ابي بكر- وارم الاشتر بسهم من سهامك لا يشوي، وادرك عمارا بخفرته في عثمان.
# حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن الحسن، ان زيادا بعث الحكم بن عمرو علي خراسان، فاصاب مغنما، فكتب اليه زياد:
# «ان امير المءمنين معاوية كتب الي يامرني ان اصطفي له كل صفراء وبيضاء، فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ما كان من ذهب وفضة فلا تقسمه واقسم ما سوي ذلك» . فكتب اليه الحكم: «اني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين ووالله لو ان السموات والارض كانتا رتقا علي عبد فاتقي الله لجعل الله له منها مخرجا. والسلام» . ثم امر المنادي فنادي في الناس: ان اغدوا علي غناءمكم. فغدوا فقسمها بينهم.
# قال: وقال خالد بن صفوان: «ما راينا ارضا مثل الابلة اقرب مسافة، ولا اطيب نطفة، ولا اوطا مطية، ولا اربح لتاجر، ولا اخفي لعابد» .
# PageV02P203
# قال الكساءي: لقيت اعرابيا فجعلت اساله عن الحرف بعد الحرف، والشء بعد الشء اقرنه بغيره، فقال : تالله ما رايت رجلا اقدر علي كلمة الي جنب كلمة اشبه شء بها وابعد شء منها منك.
# ووصف اعرابي رجلا فقال: ذاك والله ممن ينفع سلمه، ويتواصف حلمه، ولا يستمرا ظلمه.
# وقال اخر لخصمه: لءن هملجت الي الباطل انك لقطوف «1» الي الحق.
# قال: وراي رقبة بن مصقلة العبدي جارية عند العطار، فقال له: ما تصنع هذه عندك؟
# قال: اكيل لها حناء. قال: اظنك والله تكيل لها كيلا لا ياجرك الله عليه.
# محمد بن سعيد! عن ابراهيم بن حويطب، قال: قال عمرو بن العاص لعبد الله بن عباس: ان هذا الامر الذي نحن وانتم فيه ليس باول امر قاده البلاء، وقد بلغ الامر بنا وبكم ما تري، وما ابقت لنا هذه الحرب حياء ولا صبرا، ولسنا نقول ليت الحرب عادت، ولكنا نقول ليتها لم تكن كانت. فانظر فيما بقي بغير ما مضي، فانك راس هذا الامر بعد علي، وانما هو امير مطاع، ومامور مطيع، ومشاور مامون، وانت هو.
# وقال عيسي بن طلحة، لعروة بن الزبير حين ابتلي في رجله فقطعها: يا ابا عبد الله، ذهب اهونك علينا، وبقي اكثرك لنا.
# وقالت عاءشة: لا سمر الا لثلاثة: لمسافر، او مصل، او عروس.
# قال ابو الحسن: خطب الحجاج يوم جمعة فاطال الخطبة، فقال رجل:
# «ان الوقت لا ينتظرك، وان الرب لا يعذرك» ، فحبسه، فاتاه اهل الرجل وكلموه فيه وقالوا: انه مجنون. قال: ان اقر بالجنون خليت سبيله. فقيل له: اقر بالجنون. قال: لا والله، لا ازعم انه ابتلاني وقد عافاني.
# PageV02P204
# قالت ام هشام السلولية: ما ذكر الناس مذكورا خيرا من الابل: احناه علي احد بخير، ان حملت اثقلت، وان مشت ابعدت، وان نحرت اشبعت، وان حلبت اروت.
# حدثني سليمان بن احمد الخرشني، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حبيب، قال: طلب زياد رجلا كان في الامان الذي ساله الحسن بن علي لاصحابه، فكتب فيه الحسن الي زياد: «من الحسن بن علي الي زياد. اما بعد فقد علمت ما كنا اخذنا لاصحابنا، وقد ذكر لي فلان انك عرضت له، فاحب ان لا تعرض له الا بخير» . فلما اتاه الكتاب ولم ينسبه الحسن الي ابي سفيان غضب فكتب: «من زياد بن ابي سفيان الي الحسن. اما بعد فقد اتاني كتابك في فاسق يءويه الفساق من شيعتك وشيعة ابيك، وايم الله لاطلبنهم ولو بين جلدك ولحمك، وان احب الناس الي لحما ان اكله للحم انت منه» . فلما وصل الكتاب الي الحسن وجه به الي معاوية، فلما قراه معاوية غضب وكتب:
# «من معاوية بن ابي سفيان الي زياد بن ابي سفيان. اما بعد فان لك رايين:
# رايا من ابي سفيان ورايا من سمية. فاما رايك من ابي سفيان فحلم وحزم، واما رايك من سمية فكما يكون راي مثلها. وقد كتب الي الحسن بن علي انك عرضت لصاحبه، فلا تعرضن له، فاني لم اجعل لك اليه سبيلا، وان الحسن ابن علي ممن لا يرمي له الرجوان والعجب من كتابك اليه لا تنسبه الي ابيه.
# افالي امه وكلته، وهو ابن فاطمة بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فالان حين اخترت له. والسلام» .
# وقدم مصعب بن الزبير العراق فصعد المنبر ثم قال:
# بسم الله الرحمن الرحيم. طسم. تلك ايات الكتاب المبين. نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون. ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين
# . واشار بيده نحو الشام. ونريد ان نمن علي الذين
# PageV02P205
# استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين
# . واشار نحو الحجاز.
# ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون
# . واشار بيده نحو العراق.
# قال: كتب محمد بن كعب: «القرظي» ، فقيل له: والانصاري؟
# فقال: اكره ان امن علي الله بما لم افعل.
# المداءني قال: قام عمرو بن العاص بالموسم، فاطري معاوية، وبني امية، وتناول بني هاشم، ثم ذكر مشاهده بصفين، فقال له ابن عباس: يا عمرو، انك بعت دينك من معاوية فاعطيته ما في يدك، ومناك ما في يد غيره، فكان الذي اخذ منك فوق الذي اعطاك، وكان الذي اخذت منه دون ما اعطيته، وكل راض بما اخذ واعطي، فلما صارت مصر في يدك تتبعك فيها بالعزل والتنقص، حتي لو ان نفسك فيها القيتها اليه، وذكرت مشاهدك بصفين فما ثقلت علينا يومءذ وطاتك، ولا نكتنا فيها حربك. وان كنت فيها لطويل اللسان، قصير السنان. اخر الحرب اذا اقبلت، واولها اذا ادبرت. لك يدان: يد لا تبسطها الي خير، ويد لا تقبضها عن شر. ووجهان: وجه مءنس، ووجه موحش. ولعمري ان من باع دينه بدنيا غيره لحري ان يطول حزنه علي ما باع واشتري. لك بيان وفيك خطل، ولك راي وفيك نكد، ولك قدر وفيك حسد. فاصغر عيب فيك اكبر عيب في غيرك.
# فقال عمرو: اما والله ما في قريش احد اثقل وطاة علي منك، ولا لاحد من قريش عندي مثل قدرك.
# قال: وراي عمرو بن عتبة بن ابي سفيان رجلا يشتم رجلا، واخر يستمع له فقال للمستمع: نزه سمعك عن استماع الخنا، كما تنزه لسانك عن الكلام
# PageV02P206
# به، فان السامع سريك القاءل، وانما نظر الي شر ما في وعاءه فافرغه في وعاءك، ولو ردت كلمة جاهل في فيه لسعد رادها، كما شقي قاءلها.
# عوانة قال: اختصم الي زياد رجلان في حق كان لاحدهما علي الاخر، فقال المدعي عليه: ايها الامير، انه ليسطو علي بخاصة ذكر انها له منك.
# فقال زياد: صدق، وساخبرك بمنفعتها له: ان يكن الحق له عليك اخذتك به، وان يكن لك عليه حكمت عليه ثم قضيت عنه.
# قال: ولما توفي ابو بكر الصديق رحمه الله، قامت عاءشة علي قبره فقالت: نضر الله وجهك، وشكر لك صالح سعيك، فلقد كنت للدنيا مذلا بادبارك عنها، وللاخرة معزا باقبالك عليها. وان كان لاجل الارزاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم رزءك، ولاكبر المصاءب فقدك. وان كتاب الله ليعيد بجميل العزاء عنك حسن العوض منك. فانتجز من الله موعوده فيك بالصبر عنك، واستخلصه بالاستغفار لك.
# وقامت فرغانة بنت اوس بن حجر علي قبر الاحنف بن قيس وهي علي راحلة، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون. رحمك الله ابا بحر من مجن في جنن، ومدرج في كفن، فو الذي ابتلانا بفقدك، وابلغنا يوم موتك، لقد عشت حميدا، ومت فقيدا، ولقد كنت عظيم الحلم، فاضل السلم، رفيع العماد، واري الزناد، منيع الحريم، سليم الاديم، وان كنت في المحافل لشريفا، وعلي الارامل لعطوفا، ومن الناس لقريبا، وفيهم لغريبا. وان كنت لمسودا، والي لخلفاء لموفدا، وان كانوا لقولك لمستمعين، ولرايك لمتبعين. ثم انصرفت.
# PageV02P207
# ابو الحسن قال: قال عمرو بن العاص: ما رايت معاوية قط متكءا علي يساره، واضعا احدي رجليه علي الاخري، كاسرا احدي عينيه، يقول للذي يكلمه: يا هناه «1» ، الا رحمت الذي يكلمه.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله كونوا اوعية الكتاب، وينابيع العلم، وسلوا ار رزق يوم بيوم، ولا يضيركم الا يكثر لكم.
# وكتب معاوية الي عاءشة: ان اكتبي الي بشء سمعته من ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. فكتبت اليه: «سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: من عمل بما يسخط الله عاد حاسده من الناس له ذاما» .
# اوصي بعض العلماء ابنه فقال: اوصيك بتقوي الله، وليسعك بيتك.
# واملك عليك لسانك، وابك علي خطيءتك.
# بكر بن ابي بكر القرشي قال: قال اعرابي: ما غبنت قط حتي يغبن قومي. قيل: وكيف؟ قال: لا افعل شيءا حتي اشاورهم.
# قيل لرجل من عبس: ما اكثر صوابكم! قال: نحن الف رجل، وفينا حازم ونحن نطيعه، فكانا الف حازم.
# قال ابو الحسن: اول من اجري في البحر السفن المقيرة المسمرة، غير المخرزة المدهونة، وغير ذات الجاجء «2» ، وكان اول من عمل المحامل، الحجاج. وقال بعض رياز الاكرياء «3» :
# اول عبد عمل المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا
# PageV02P208
# وقال اخر:
# شيب اصداغي فهن بيض ... محامل لقدها نقيض
# قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: لو تنخل «1» رجل اخا شقيقا لم يامل ان يبدو منه ما يبدو من الثوب ذي الحرق، فرحم الله رجلا اغضي علي الاقذاء واستمتع بالظاهر .
# قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: من ولد الخير نتج له فراخا تطير بالسرور ومن ولد الشر انبت له نباتا مرا مذاقه، قضبانه الغيظ، وثمره الندم.
# وانشد النضر بن شميل:
# يحب بقاءي المشفقون ومدني ... الي اجل، لو يعلمون، قريب
# وما اربي في ارذل العمر بعدما ... لبست شبابي قبله ومشيبي
# وانشد ابن الاعرابي:
# يا ابن الزبير جزاك الله لاءمة ... هلا انتهيتم وفي الاقوال تعتيب «2»
# تنزو لتدرك من كعب غطارفة ... هلا تستوي بسرة العرجون والطيب «3»
# كما تري فرخ عش لا حراك به ... وفوقه من نسال الريش تزغيب
# ما فيكم قد علمنا من محافظة ... يوم الحفاظ ولا خير لمنكوب
# وانتم تحت اوراق البيوت اذا ... هبت شامية درن طحاريب
# انتم مناخ الخني قبحا لخلتكم ... فكلكم يا بني البلقاء مقشوب
# في ذمتي ان تضجوا من مصادمتي ... كما تضج من الحر الجناديب
# ما بين ادبس نتاج له ذفر ... ومقصد القلب ذي ستين معصوب
# خالي سماعة فاعلم، لا خفاء به ... لقد هوي بك ياوتين شنخوب
# صعب مناكبه تهوي الكماة به ... خوفا وتصطادهم منه كلاليب
# PageV02P209
# وانشد ابن المعذل:
# تواعد للبين الخلبط لينبتوا ... وقالوا لراعي الظهر موعدك السبت
# ففاجاني بغتا ولم اخش بينهم ... وافظع شء حين يفجءك البغت
# مضي لسليمي منذ ما لم الاقها ... سنون توالت بيننا خمس او ست
# وفي النفس حاجات اليكم كثيرة ... بربانها في الحي لو اخر الوقت
# تايمت حتي لامني كل صاحب ... رجاء لسلمي ان تءيم كما امت
# لءن بعت حظي منك يوما بغيره ... لبءس اذا يوم التغابن ما بعت
# تمني رجال ان اموت وعهدهم ... بان يتمنوا لو حييت اذا مت
# وقد علموا عند الحقاءق انني ... اخو ثقة ما ان ونيت ولا انت
# واني قد سيرت نبلي وانني ... كاني وقد وقعت انصالها رشت
# وقال احمد بن المعذل: انشدني اعرابي من طء:
# ولست بميال الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
### | خطبة الحجاج [في الكوفة]
# حدثنا محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد ، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال:
# خرج الحجاج يريد العراق واليا عليها، في اثني عشر راكبا علي النجاءب، حتي دخل الكوفة فجاة حين انتشر النهار، وقد كان بشر بن مروان بعث المهلب الي الحرورية، فبدا الحجاج بالمسجد فدخله، ثم صعد المنبر وهو متلثم بغمامة خز حمراء، فقال: علي بالناس! فحسبوه واصحابه خوارج، فهموا به، حتي اذا اجتمع الناس في المسجد قام فكشف عن وجهه، ثم قال:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
# اما والله اني لاحتمل الشر بحمله، واحذوه بفعله، واجزيه بنعله، واني
# PageV02P210
# لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها، واني لصاحبها، واني لانظر الي الدماء ترقرق بين العماءم واللحي.
# قد شمرت عن ساقها فشمرا
# ثم قال:
# هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
# ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
# وقال ايضا:
# قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
# مهاجر ليس باعرابي
# اني والله يا اهل العراق، والشقاق والنفاق، ومساوي الاخلاق، ما اغمز تغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان «1» ، ولقد فررت عن ذكاء «2» وفتشت عن تجربة، وجريت من الغاية. ان امير المءمنين كب كنانته ثم عجم عيدانها، فوجدني امرها عودا، واصلبها عمودا، فوجهني اليكم، فانكم طالما اوضعتم «3» في الفتن، واضطجعتم في مراقد الضلال، وسننتم سنن الغي. اما والله لالحونكم لحو العصا، ولاعصبنكم عصب السلمة «4» ، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل، فانكم لكاهل قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون. اني والله لا اعد الا وفيت، ولا اهم الا امضيت، ولا اخلق الا فريت. فاياي وهذه الجماعات وقال وقيل، وما تقولون؟ وفيم انتم وذاك؟
# PageV02P211
# اما والله لتستقيمن علي طريق الحق او لادعن لكل رجل منكم شغلا في جسده. من وجدت بعد ثالثة من بعث المهلب سفكت دمه، وانتهبت ماله.
# ثم دخل منزله.
### | [رسالة الحجاج الي قطري بن الفجاءة وجوابها]
# ابو الحسن قال : كتب الحجاج بن يوسف الي قطري بن الفجاءة:
# «سلام عليك. اما بعد فانك مرقت من الدين مروق السهم من الرمية، وقد علمت حيث تجرثمت «1» ، ذاك انك عاص لله ولولاة امره، غير انك اعرابي جلف امي، تستطعم الكسرة وتستشفي بالتمرة، والامور عليك حسرة، خرجت لتنال شبعة فلحق بك طعام صلوا بمثل ما صليت به من العيش، فهم يهزون الرماح، ويستنشءون الرياح، علي خوف وجهد من امورهم. وما اصبحوا يتتظرون اعظم مما جهلوا معرفته، ثم اهلكهم الله بترحتين. والسلام» .
# فاجابه قطري:
# «من قطري بن الفجاءة الي الحجاج بن يوسف. سلام علي الهداة من الولاة، الذين يرعون حريم الله ويرهبون نقمه. فالحمد لله علي ما اظهر من دينه، واظلع «2» به اهل السفال، وهدي به من الضلال، ونصر به، عند استخفافك بحقه. كتبت الي تذكر اني اعرابي جلف امي، استطعم الكسرة واستشفي بالتمرة. ولعمري يا ابن ام الحجاج انك لمتيه في جبلتك «3» ، مطلخم في طريقتك «4» ، واه في وثيقتك، لا تعرف الله ولا تجزع من خطيءتك، يءست واستياست من ربك، فالشيطان قرينك، لا تجاذبه وثاقك، ولا تنازعه خناقك. فالحمد لله الذي لو شاء ابرز لي صفحتك، واوضح لي صلعتك. فوالذي نفس قطري بيده، لعرفت ان مقارعة الابطال، ليس كتصدير
# PageV02P212
# المقال مع اني ارجو ان يدحض الله حجتك، وان يمنحني مهجتك» .
### | [اقوال وجوابات منتخبة]
# خالد بن يزيد الطاءي، قال: كتب معاوية الي عدي بن حاتم:
# «حاجيتك ما لا ينسي» يعني قتل عثمان. فذهب عدي بالكتاب الي علي فقال: «ان المراة لا تنسي قاتل بكرها، ولا ابا عذرها» . فكتب اليه عدي:
# «ان ذلك مني كليلة شيباء» .
# وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: «يا غلام، ارفع ذلك النثيل» ، يعني روثا. وقيل له: اين خرج هذا الجبن؟ قال: تحت منكبي.
# وقيل لقتيبة: اين خرج بك هذا الخراج «1» قال: بين الرانفة والصفن «2» .
# قال: وقيل لرقبة: ما بال القراء اشد الناس نهمة وغلمة؟ قال: اما الغلمة فانهم لا يزنون، واما النهمة فلانهم يصومون.
# وعرض عليه رجل الغداء، فقال: يا هذا ، ان اقسمت علي، والا فدعني.
# وقال مورق العجلي: ما تكلمت بكلمة في الغضب اندم عليها في الرضا. وقد سالت الله حاجة منذ اربعين سنة فما اجابني ولا يءست منها: الا اتكلم فيما لا يعنيني.
# قال: مكتوب في حكمة داوود: علي العاقل ان يكون عالما باهل زمانه، مالكا للسانه، مقبلا علي شانه.
# قال: ولما قدم الفرزدق الشام قال له جرير- وكان هنالك- ما ظننت انك تقدم بلدا انا فيه! فقال الفرزدق: اني طالما خالفت راي العجزة.
# وقال يونس بن حبيب: اذا قالوا غلب الشاعر فهو الغالب، واذا قالوا مغلب المغلوب. وقال امرء القيس:
# PageV02P213
# وانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب
# وقال بعضهم:
# اني امرء ينفع قومي مشهدي ... اذب عنهم بلساني ويدي
# وقال قتيبة بن مسلم: اذا غزوتم فاطيلوا الاظفار، وقصروا الشعور.
# وقال: ونظر مخنث الي شيخ قبيح الوجه في الطريق فقال له: الم ينهكم سليمان بن داود عن الخروج بالنهار؟
# وقال: وعزي اعرابي ناسا فقال: يرحم الله فلانا، فلقد كان كثير الاهالة دسم الاشداق.
# وقال الشاعر:
# تري ودك السديف علي لحاهم ... كلون الراء لبده الصقيع
# وقال اعرابي «رحم الله فلانا، ان كان لضخم الكاهل» . ثم جلس وسكت. وقال اخر: «كان والله نقي الاظفار، قليل الاسرار» .
# وقال صديق لنا: رايت سكرانا وقد ركب ردعه، ثم انه استقل فقال: انا السديف المسرهد «1» .
# وسار رجل اعرابيا بحديث فقال له: افهمت؟ قال: بل نسيت! قال واءلة بن خليفة السدوسي، يهجو عبد الملك بن المهلب:
# لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
# بكي المنبر الغربي اذ قمت فوقه ... وكادت مسامير الحديد تذوب
# رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب سراة الازد حين تشيب
# سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب
# PageV02P214
# وقد اوحشت منكم رساتيق فارس ... وبالمصر دور جمة ودروب
# اذا عصبة ضجت من الخرج ناسبت ... مزونية ان النسيب نسيب
# وقال بشار الاعمي، في عمر بن حفص:
# ما بال عينك دمعها مسكوب ... حربت فانت بنومها محروب
# وكذاك من صحب الحوادث لم تزل ... تاتي عليه سلامة ونكوب
# يا ارض ويحك اكرميه فانه ... لم يبق للعتكي فيك ضريب
# ابهي علي خشب المنابر قاءما ... يوما واحزم اذ تشب حروب
# ان الرزية لا رزية مثلها ... يوم ابن حفص في الدماء خضيب
# لا يستجيب ولا يحير لسانه ... ولقد يحير لسانه ويجيب
# غلب العزاء علي ابن حفص والاسي ... ان العزاء بمثله مغلوب
# اذ قيل اصبح في المقابر ثاويا ... عمر وشق لواءه المنصوب
# فظللت اندب سيف ال محمد ... عمرا وعز هنالك المندوب
# فعليك يا عمر السلام فاننا ... باكوك ماهبت صبا وجنوب
# قال اسماعيل بن غزوان: الاصوات الحسنة والعقول الحسان كثيرة، والبيان الجيد والجمال البارع قليل.
# وذكر ابو الحارث، صاحب مسجد ابن رغبان، فقال: ان حدثته سبقك الي ذلك الحديث، وان سكت عنه اخذ في الترهات.
# وقال ابن وهب: انا استثقل الكلام كما يستثقل حريث السكوت. كما قال ابن شبرمة لا ياس بن معاوية: شكلي وشكلك لا يتفقان، انت لا تشتهي ان تسكت، وانا لا اشتهي ان اسمع.
# وقال ابو عقيل بن درست: اذا لم يكن المستمع احرص علي الاستماع من القاءل علي القول، لم يبلغ القاءل في منطقة، وكان النقصان الداخل علي قوله بقدر الخلة بالاستماع منه.
# PageV02P215
# وقال ابن بشار البرقي: كان عندنا واحد يتكلم في البلاغة، فسمعته يقول: لو كنت ليس انا، وانا ابن من انا منه، لكنت انا انا وانا ابن من انا منه فكيف وانا انا وابن من انا منه.
# وقالوا: ثلاث يسرع اليهن الخلف: الحريق، والتزويج، والحج.
# وقال المهلب: «ليس انمي من بقية السيف» . فوجد الناس تصديق قوله فيما نال ولده من السيف وصار فيهم من النماء.
# وقال علي بن ابي طالب رحمه الله: «بقية السيف انمي عددا، واكرم ولدا» . ووجد الناس ذلك بالعيان، للذي صار اليه ولده من نهك السيف، وكثرة الذرء، وكرم النجل.
# قال الله عز وجل: ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب
# وقال بعض لحكماء: «قتل البعض احياء للجميع» .
# وقال همام الرقاشي:
# ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
# قدمت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي
# لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعدهم من منزل الذام
# فقد جعلت اذا ما حاجة عرضت ... بباب قصرك ادلوها باقوام
# وقال الحجاج لامراة من الخوارج: «والله لاعدنكم عدا، ولاحصدنكم حصدا» . قالت: انت تحصد، والله يزرع، فانظر اين قدرة المخلوق من قدرة الخالق.
# ولم يظهر من عدد القتلي مثل الذي ظهر في ال ابي طالب، وال الزبير، وال المهلب. وقال الشاعر في ال الزبير:
# ال الزبير بنو حرة ... مروا بالسيوف صدورا حناقا
# PageV02P216
# يموتون او القتل من دابهم ... ويغشون يوم السباق السباقا
# اذا فرج القتل عن عيصهم ... ابي ذلك العيص الا اتفاقا
# قال: احترقت دار ثمامة، فقالوا له: ما اسرع خلف الحريق؟ قال:
# فانا استحرق الله.
# قال ثمامة: سمعت قاصا بعبادان يقول في دعاءه: اللهم ارزقنا الشهادة وجميع المسلمين.
# قال: وتساقط الذبان علي وجهه فقال: الله اكبر، كثر الله بكم القبور.
# قال: وسمع اعرابي رجلا يقرا سورة براءة فقال: ينبغي ان يكون هذا اخر القران. قيل له: ولم؟ قال: رايت عهودا تنبذ.
# وقال عبد العزيز الغزال القاص، في قصصه: ليت الله لم يكن خلقني وانا الساعة اعور. فحكيت ذلك لابي عتاب الجرار. فقال ابو عتاب: بءس ما قال، وددت والله الذي لا اله الا هو ان الله لم يكن خلقني واني الساعة اعمي مقطوع اليدين والرجلين.
# قال: ولما استعدي الزبرقان علي الحطيءة فامر عمر بقطع لسانه، قال الزبرقان: نشدتك الله يا امير المءمنين ان تقطعه، فان كنت لا بد فاعلا فلا تقطعه في بيت الزبرقان. فقيل له: انه لم يذهب هنالك، انما اراد ان يقطع لسانه عنك برغبة او رهبة.
# وتقول العرب: «قتلت ارض جاهلها، وقتل ارضا عالمها» .. وتقول:
# «ذبحني العطش» ، و «المسك الذبيح» ، و «ركب بنو فلان الفلاة فقطع لعطش اعناقهم» .
# وتقول: فلان لسان القوم ونابهم الذي يفتون عنه. وهءلاء انف القوم خراطيمهم. وبيسان لسان الارض يوم القيامة. وفلان اصطمة الوادي وعين البلد.
# PageV02P217
# وقال الاصمعي : قال رجل لابي عمرو بن العلاء: اكرمك الله! قال:
# محدثة. قال: وكان ابن عون يقول: كيف انت اصلحك الله.
# وكان الاصمعي يقول: قولهم جعلت فداك، وجعلني الله فداك، محدث وقد روي علماء البصريين ان الحسن لما سمع صراخا في جنازة ام عبد الاعلي ابن عبد الله بن عامر فالتفت، قال له عبد الاعلي: جعلت فداك، لا والله ما امرت، ولا شعرت.
# وقال الاصمعي: صلي اعرابي فاطال الصلاة، والي جانبه ناس، فقالوا:
# ما احسن صلاته! فقال: وانا مع هذا صاءم.
# قال الشاعر:
# صلي فاعجبني وصام فرابني ... عد القلوص عن المصلي الصاءم
# وقال طاهر بن الحسين لابي عبد الله المروزي: منذ كم صرت الي العراق يا ابا عبد الله؟ قال: دخلت العراق منذ عشرين سنة وانا اصوم الدهر منذ ثلاثين سنة. قال: يا ابا عبد الله، سالناك عن مسالة فاجبتنا عن مسالتين.
# قال عوانة: قال زياد بن ابيه: من سعادة الرجل ان يطول عمره، ويري في عدوه ما يسره.
# وقال الباهلي: قيل لاعرابي: ما بال المراثي اجود اشعاركم؟ قال: لانا نقول واكبادنا تحترق.
# قال ابو الحسن: كانت بنو امية لا تقبل الراوية الا ان يكون راوية للمراثي. قيل: ولم ذاك؟ قيل: لانها تدل علي مكارم الاخلاق.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: من خير صناعات العرب الابيات يقدمها الرجل بين يدي حاجته، يستنزل بها الكريم، ويستعطف بها اللءيم.
# PageV02P218
# وقال شعبة: كان سماك بن حرب «1» اذا كانت له الي الوالي حاجة قال فيه ابياتا ثم يساله حاجته.
# قال ابو الحسن: كان شظاظ لصا، فاغار علي قوم من العرب فاطرد نعمهم فساقها ليلته حتي اصبح، فقال رجل من اصحابه: لقد اصبحنا علي فصد من طريقنا. فقال: «ان المحسن معان» .
# وقال ابو الحسن: اربي غلام من بني علي، علي عبد الملك، وعبد الملك يومءذ غلام، فقال له كهل من كهولهم لما راه ممسكا عن جواب المربي عليه: لو شكوته الي عمه انتقم لك منه. قال: امسك يا كهل، فاني لا اعد انتقام غيري انتقاما.
# قال ابو الحسن: خاض جلساء عبد الملك يوما في قتل عثمان، فقال رجل منهم: يا امير المءمنين، في اي سنيك كنت يومءذ؟ قال: كنت دون المحتلم، قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: شغلني الغضب له عن الحزن عليه.
# وكان عمر بن الخطاب، رحمه الله، اذا اشتري رقيقا قال: اللهم ارزقني انصحهم جيبا «2» ، واطولهم عمرا.
# وكان اذا استعمل رجلا قال: ان العمل كبر، فانظر كيف تخرج منه.
# قال: ومضي ابو عبد الله الكرخي الي الربض، فجلس علي بابه ونفش لحيته وادعي الفقه، فوقف عليه رجل فقال له: اني ادخلت اصبعي في انفي فخرج عليها دم. قال: احتجم. قال: جلست طبيبا او فقيها؟! قالوا: بينا الشعبي جالس في مجلسه واصحابه يناظرونه في الفقه، اذا شيخ بقربه قد اقبل عليه بعد ان طال جلوسه، فقال له: اني اجد في قفاي
# PageV02P219
# حكة افتري لي ان احتجم؟ قال الشعبي: الحمد لله الذي حولنا من الفقه الي الحجامة.
# قال: وذكر ناس رجلا بكثرة الصوم وطول الصلاة وشدة الاجتهاد، فقال اعرابي كان شاهدا لكلامهم: بءس الرجل هذا، يظن ان الله لا يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب.
# وقال ابن عون: ادركت ثلاثة يتشددون في السماع، وثلاثة يتساهلون في المعاني. فاما الذين يتساهلون فالحسن، والشعبي، والنخعي، واما الذين يتشددون فمحمد بن سيرين «1» ، والقاسم بن محمد «2» ، ورجاء بن حيوة.
# قال رجل من اصحاب ابن لهيعة: ما رايت احقن ادبا من عبد الله بن المبارك، والمعافي بن عمران «3» .
# وقال ابو الحسن: حدثني عبد الاعلي قال: رايت الطرماح مءدبا بالري فلم ار احدا اخذ لعقول الرجال، ولا اجذب لاسماعهم الي حديثه منه، ولقد رايت الصبيان يخرجون من عنده وكانهم قد جالسوا العلماء.
# قال: كان رجل يبلغه كلام الحسن البصري، فبينا الرجل يطوف بالبيت اذ سمع رجلا يقول: «عجبا لقوم امروا بالزاد ونودي فيهم بالرحيل، وحبس اولهم علي اخرهم، فليت شعري ما الذي ينتظرون» . قال: فقلت في نفسي:
# هذا الحسن.
# قال: واربعة من قريش كانوا رواة الناس للاشعار، وعلماءهم بالانساب والاخبار: مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وابو الجهم بن حذيفة
# PageV02P220
# ابن غانم بن عامر بن عبد الله بن عوف، وحويطب بن عبد العزي، وعقيل بن ابي طالب. وكان عقيل اكثرهم ذكرا لمثالب الناس، فعادوه لذلك، وقالوا فيه وحمقوه. وسمعت ذلك العامة منهم، فلا تزال تسمع الرجل يقول: قد سمعت الرجل يحمقه. حتي الف بعض الاعداء فيه الاحاديث. فمنها قولهم: ثلاثة حمقي كانوا اخوة ثلاثة عقلاء، والام واحدة: علي وعقيل وامهما فاطمة بنت اسد بن هاشم، وعتبة ومعاوية ابنا ابي سفيان وامهما هند بنت عتبة بن ربيعة، وعبد الملك ومعاوية ابنا مروان وامهما عاءشة بنت معاوية بن المغيرة بن ابي العاص. فكيف وجعدة بن هبيرة يقول:
# ابي من بني مخزوم ان كنت ساءلا ... ومن هاشم امي، لخير قبيل
# فمن ذا الذي يباي علي بخاله ... وخالي علي ذو الندي وعقيل
# وقال قدامة بن موسي بن قدامة بن مظعون:
# وخالي بغاة الخير تعلم انه ... جدير بقول الحق لا يتوعر
# وجدي علي ذو التقي وابن امه ... عقيل وخالي ذو الجناحين جعفر
# فنحن ولاة الخير في كل موطن ... اذا ما وني عنه رجال وقصروا
# وقال حسان بن ثابت:
# ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم
# وهو الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول مقيم
# وسطت نسبتي الذواءب منهم ... كل دار فيها اب لي عظيم
# وابي في سميحة «1» القاءل الفا ... صل يوم التفت عليه الخصوم
# يفصل القول بالبيان وذو الرا ... ي من القوم ظالع مكعوم «2»
# تلك افعاله وفعل الزبعري «3» ... خامل في صديقه مذموم
# PageV02P221
# رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
# ولي الباس منكم اذ ابيتم ... اسرة من بني قصي صميم
# وقريش تجول منا لواذا ... ان يقيموا وخف منها الحلوم
# لم تطق حمله العواتق منهم ... انما يحمل اللواء النجوم
# وكان عقيل رجلا قد كف بصره، وله بعد لسانه وادبه ونسبه وجوابه، فلما فضل نظراءه من العلماء بهذه الخصال، صار لسانه بها اطول. وغاضب عليا واقام بالشام ، وكان ذلك ايضا مما اطلق لسان الباغي والحاسد فيه. وزعموا انه قال له معاوية: هذا ابو يزيد، لولا انه علم اني خير له من اخيه لما اقام عندنا وتركه. فقال له عقيل: «اخي خير لي في ديني، وانت خير لي في دنياي» .
# وقال له مرة بصفين: انت معنا يا ابا يزيد الليلة. قال: ويوم بدر قد كنت معكم.
# وقال معاوية يوما: يا اهل الشام، هل سمعتم قول الله تبارك وتعالي في كتابه: تبت يدا ابي لهب وتب
# ؟ قالوا نعم. قال: فان ابا لهب عمه.
# فقال عقيل: فهل سمعتم قول الله جل وعز: وامراته حمالة الحطب
# قالوا: نعم. قال: فانها عمته. قال معاوية: حسبنا ما لقينا من اخيك.
# وذكروا ان امراة عقيل، وهي فاطمة ابنة عتبة بن ربيعة قالت: يا بني لا يحبكم قليي ابدا! اين ابي، اين عمي، اين اخي، كان اعناقهم اباريق الفضة، ترد انفهم قبل شفاههم. قال لها عقيل: اذا دخلت جهنم فخذي علي شمالك.
# وقيل لعمر رحمه الله: فلان لا يعرف الشر. قال: ذلك اجدر ان يقع فيه.
# قال: وسمع اعرابي رجلا يقرا: وحملناه علي ذات الواح ودسر: تجري
# PageV02P222
# باعيننا جزاء لمن كان كفر
# ، قال بفتح الكاف، فقال الاعرابي: لا يكون.
# فقراها عليه بضم الكاف وكسر الفاء، فقال الاعرابي: يكون.
# قال الشاعر:
# بدا البرق من نحو الحجاز فشاقني ... وكل حجازي له البرق شاءق
# سري مثل نبض العرق والليل دونه ... واعلام ابلي كلها والاسالق «1»
# وقال اخر:
# ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا حينا يهب ويهجع
# سري كاحتساء الطير والليل ضارب ... بارواقة والصبح قد كاد يسطع
# حدثني ابراهيم بن السندي عن ابيه قال: دخل شاب من بني هاشم علي المنصور، فساله عن وفاة ابيه فقال: مرض ابي رضي الله عنه يوم كذا، ومات رضي الله عنه يوم كذا، وترك رضي الله عنه من المال كذا، ومن الولد كذا:
# فانتهره الربيع «2» وقال: بين يدي امير المءمنين توالي بالدعاء لابيك؟ فقال الشاب: لا الومك، لانك لم تعرف حلاوة الاباء. قال : فما علمنا ان المنصور ضحك في مجلسه ضحكا قط، فافتر عن نواجذه الا يومءذ.
# وحدثني ابراهيم بن السندي عن ابيه قال: دخل شاب من بني هاشم علي المنصور، فاستجلسه ذات يوم ودعا بغداءه، فقال للفتي: ادنه. قال الفتي: قد تغديت يا امير المءمنين. فكف عنه الربيع حتي ظننا انه لم يفطن لخطابه، فلما نهض الي الخروج امهله، فلما كان من وراء الستر دفع في قفاه، فلما راي ذلك الحجاب منه دفعوا في قفاه حتي اخرجوه من الدار، فدخل رجال من عمومة الفتي فشكوا الربيع الي المنصور، فقال المنصور: ان
# PageV02P223
# الربيع لا يقدم علي مثل هذا الا وفي يديه حجة، فان شءتم اغضيتم علي ما فيها، وان شءتم سالته وانتم تسمعون. قالوا: فسله. فدعا الربيع وقصوا قصته، فقال الربيع: هذا الفتي كان يسلم من بعيد وينصرف، فاستدناه امير المءمنين حتي سلم عليه من قريب ثم امره بالجلوس، ثم تبذل بين يديه واكل، ثم دعاه الي طعامه لياكل معه من ماءدته، فبلغ من جهله بفضيلة المرتبة التي صيره فيها ان قال حين دعاه الي غداءه: قد تغديت! فاذا ليس عنده لمن تغدي مع امير المءمنين الا سد خلة الجوع، ومثل هذا لا يقومه القول دون الفعل.
# وحدثنا ابراهيم بن السندي عن ابيه قال: والله اني لواقف علي راس الرشيد، والفضل بن الربيع واقف في الجانب الاخر والحسن اللءلءي «1» يحدثه ويساءله عن امور، وكان اخر ما ساله عن بيع امهات الاولاد، فلولا اني ذكرت ان سلطان ما وراء الستر للحاجب، وسلطان الدار لصاحب الحرس، وان سلطاني انما هو علي من خرج من حدود الدار، لقد كنت اخذت بضبعه «2» واقمته، فلما صرنا وراء الستر قلت له والفضل يسمع: اما والله لو كان هذا منك في مسايرة او موقف لعلمت ان للخلافة رجالا يصونونها عن مجلسك.
# وحدثني ابراهيم بن السندي قال: بينا الحسن اللءلءي في بعض الليالي بالرقة يحدث المامون والمامون يومءذ امير، اذا نعس المامون، فقال له اللءلءي: نمت ايها الامير؟ ففتح المامون عينيه وقال: سوقي والله خذ يا غلام بيده.
# قال: وكنا يوما عند زياد بن محمد منصور بن زياد، وقد هيا لنا الفضل ابن محمد طعاما، ومعنا في المجلس خادم كان لابيهم، فجاء رسول الفضل الي زياد فقال: يقول لك اخوك: قد ادرك طعامنا فتحولوا. ومعنا في المجلس ابراهيم النظام، واحمد بن يوسف، وقطرب النحوي، في رجال من
# PageV02P224
# ادباء الناس وعلماءهم، فما منا احد فطن لخطا الرسول. فاقبل عليه مبشر الخادم، فقال: يا ابن اللخناء، تقف علي راس سيدك فتستفتح الكلام كما تستفتحه لرجل من عرض الناس. الا تقول: يا سيدي يقول لك اخوك: تري ان تصير الينا باخوانك فقد تهيا امرنا؟
# وابتعت خادما كان قد خدم اهل الثروة واليسار واشباه الملوك، فمر به خادم من معارفه ممن قد خدم الملوك فقال له: ان الاديب وان لم يكن ملكا فقد يجب علي الخادم ان يخدمه خدمة الملوك، فانظر ان تخدمه خدمة تامة. قلت له: وما الخدمة التامة؟ قال: الخدمة التامة ان تقوم في دارك لبعض الامر وبينك وبين النعل ممشي خمس خطي فلا يدعك ان تمشي اليها، ولكن ياخذها ويدنيها منك. ومن كان يضع النعل اليسري قدام الرجل اليمني فلا ينبغي لمثل هذا ان يدخل علي دار ملك ولا اديب. ومن الخدمة التامة ان يكون اذا راي متكا يحتاج الي مخدة الا ينتظر امرك. ويتعاهد ليقة الدواة قبل ان تامره ان يصب فيه ماء او سوادا، وينفض عنها الغبار قبل ان ياتيك بها. وان راي بين يديك قرطاسا علي طيه قطع راسه ووضعه بين يديك علي كسره. واشباه ذلك.
# قال: ولما كلم عروة بن مسعود الثقفي، رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان في ذلك ربما مس لحية النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له المغيرة بن شعبة: نح يدك عن لحية رسول الله عليه السلام قبل الا ترجع اليك يدك. فقال عروة: يا غدر هل غسلت راسك من غدرتك الا بالامس؟ اقال: ونادي رجال من وفد بني تميم النبي صلي الله عليه وسلم باسمه من وراء الحجرات، فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون
# . وقال الله جل ذكره: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا
# «1» .
# PageV02P225
# وقال ابن هرمة او غيره:
# لله در سميدع فجعت به ... يوم البقيع حوادث الايام
# هش اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام
# فاذا رايت صديقه وشقيقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام
# قال ابو الحسن: بينا هشام يسير ومعه اعرابي اذ انتهي الي ميل عليه كتاب، فقال للاعرابي: انظر اي ميل هذا؟ فنظر ثم رجع اليه، فقال: عليه محجن وحلقة، وثلاثة كاطباء الكلبة، وراس كانه راس قطاة. فعرفه هشام بصورة الهجاء ولم يعرفه الاعرابي، وكان عليه «خمسة» .
# استشهدوا اعرابيا علي رجل وامراة، فقال: رايته قد تقمصها، يحفزها بمءخره، ويجذبها بمقدمه، وخفي علي المسلك.
# وقال اخر: رايته قد تبطنها، ورايت خلخالا شاءلا، وسمعت نفسا عاليا، ولا علم لي بشء بعد.
# وقال اعرابي: رايت هذا قد تناول حجرا فالتف بهذا، وحجز الناس بينهما، واذا هذا يستدمي.
# وقال بعضهم: الشيب نذير الاخرة.
# وقال قيس بن عاصم: الشيب خطام المنية.
# وقال اخر: الشيب توام الموت.
# PageV02P226
# وقال الحكيم: شيب الشعر موت الشعر، وموت الشعر علة موت البشر.
# وقال المعتمر بن سليمان: الشيب اول مراحل الموت.
# وقال السهمي: الشيب تمهيد الحمام.
# وقال العتابي: الشيب تاريخ الكتاب.
# وقال النمري: الشيب عنوان الكبر.
# وقال عدي بن زيد العبادي:
# وابيضاض السواد من نذر المو ... ت وهل مثله لحي نذير
# وقال الاخر:
# اصبح الشيب في المفارق شاعا ... واكتسي الراس من بياض قناعا
# ثم ولي الشباب الا قليلا ... ثم يابي القليل الا نزاعا
# قال: وقال رجل لاشعب «1» : ما شكرت معروفي عندك. قال: لان معروفك جاء من عند غير محتسب فوقع الي غير شاكر.
# وخفف اشعب الصلاة مرة فقال له بعض اهل المسجد: خففت صلاتك جدا قال: لانه لم يخالطها رياء.
### | عظة
# . الحمد لله كما هو اهله، والسلام علي انبياءه المقربين الطيبين. اخي لا تغترن بطول السلامة مع تضييع الشكر، ولا تعملن نعمة الله في معصيته، فان اقل ما يجب لمهديها الا تجعلها ذريعة في مخالفته. واعلم ان النعم نوافر، ولقلما اقشعت «2» نافرة فرجعت في نصابها، فاستدع شاردها بالتوبة،
# PageV02P227
# واستدم الراهن منها بكرم الجوار، واستفتح باب المزيد بحسن التوكل، ولا تحسب ان سبوغ ستر نعم الله عليك غير متقلص عما قريب اذا لم ترج لله وقارا. واني لاخشي ان ياتيك امر الله بغتة، او الاملاء «1» فهو اوبا مغبة، واثبت في الحجة، ولان لا تعمل ولا تعلم خير من ان تعلم ولا تعمل. ان الجاهل لم يءت من سوء نية ولا استخفاف بربوبية، ليس كمن قهرته الحجة واعرب له الحق مفصحا عن نفسه، فاثر الغفلة، والخسيس من الشهوة، علي الله عز وجل، فاسمحت نفسه عن الجنة، واسلمها لابد العقوبة. فاستشر عقلك وراجع نفسك، وادرس نعم الله عندك، وتذكر احسانه اليك، فانه مجلبة للحياء، ومردعة للشهوة، ومشحذة علي الطاعة، فقد اظل البلاء او كان قد، فكفكف عنك غرب شءبوبه «2» ، وجواءح سطوته، بسرعة النزوع، وطول التضرع، ثلاث هي اسرع في العقل من النار في يبيس العرفج: اهمال الفكرة، وطول التمني، والاستغراب في الضحك. ان الله لم يخلق النار عبثا، ولا الجنة هملا، ولا الانسان سدي. فاعترف رق العبودية، وعجز البشرية، فكل زاءد ناقص، وكل قرين مفارق قرينه، وكل غني محتاج، وان عصفت به الخيلاء وابطره العجب، وصال علي الاقران، فانه مذال مدبر، ومقهور ميسر. ان جاع سخط المحنة، وان شبع بطر النعمة. ترضيه اللمحة فيستشري مرحا، وتغضبه الكلمة فيستطير شققا، حتي تنفسخ لذلك منته، وتنتقض مريرته، وتضطرب فريصته «3» ، وتنتشر عليه حجته. وللعجب من لبيب توبقه الحياطة، ويسلم مع الاضاعة، ويءتي من الثقة ولا يشعر بالعاقبة. ان اهمل عمي، وان علم نسي. كيف لم يتخذ الحق معقلا ينجيه، والتوكل ذاءدا يحميه. اعمي عن الدلالة، وعن وضوح الحجة، ام اثر العاجل الخسيس، علي الاجل النفيس؟ وكيف توجد هذه الصفة مع صحة العقدة «4» ، واعتدال الفطرة؟ وكيف يشير راءد العقل، بايثار القليل الفاني علي الكثير الباقي . وما
# PageV02P228
# اظن الذي اقعدك عن تناول الحظ، مع قرب مجناه، حتي صار لا يثنيك زجر الوعيد، ولا يكدح في عزماتك فوت الجنة، وحتي ثقلت علي سمعك الموعظة، ونبت عن قلبك العبرة الا طول مجاورة التقصير، واعتياد الراحة، والانس بالهويني، وايثار الاخف، والف قرين السوء. فاذكر الموت وادم الفكرة فيه، فان من لم يعتبر بما يري لم يعتبر بما لا يري. وان كل ما يوجد بالعيان من مواقع العبرة لا يكشف لك عن قبيح ما انت عليه، وهجنة ما اصبحت فيه، من ايثار باطلك علي حق الله، واختيار الوهن علي القوة، والتفريط علي الحزم، والاسفاف الي الدون، واصطناع العار، والتعرض للمقت، وبسط لسان العاءب- فمستنبطات الغيب احري بالعجز عن تحريكك، ونقلك عن سوء العادة التي اثرتها علي ربك. فاستحي للبك، واستبق ما افضل الخذلان من قوتك، قبل ان يستولي عليك الطبع، ويشتد بك العجز. او ما علمت ان المعصية تثمر المذلة، وتفل غرب اللسان، مع السلاطة. بل ما علمت ان المستشعر بذل الخطيءة، المخرج نفسه من كنف العصمة، المتحلي بدنس الفاحشة، نظف «1» الثناء، زمر المروءة «2» ، قصي المجلس، لا يشاور وهو ذو بزلاء «3» ولا يصدر وهو جميل الرواء، يسالم من كان يسطو عليه، ويضرع لمن كان يرغب اليه. يجذل بحاله المبغض الشانء، ويثلب بقربه القريب الداني، غامض الشخص ضءيل الصوت، نزر الكلام متلجلج الحجة، يتوقع الاسكات عند كل كلمة، وهو يري فضل مزيته وصريح لبه، وحسن فضيلته، ولكن قطعه سوء ما جني علي نفسه. ولو لم تطلع عليه عيون الخليقة لهجست العقول باذهانه. وكيف يمتنع من سقوط القدر وظن المتفرس، من عري عن حلية التقوي، وسلب طابع الهدي. ولو لم يتغشه ثوب سريرته، وقبيح ما احتجن «4» اليه من مخالفته ربه، لا ضرعته الحجة «5» ولفسخه وهن الخطيءة، ولقطعه العلم
# PageV02P229
# بقبيح ما قارف «1» ، عن اقتدار ذوي الطهارة في الكلام، وادلال اهل البراءة في الندي. هذه حال الحاطء في عاجل الدنيا، فاذا كان يوم الجزاء الاكبر فهو عان لا يفك، واسير لا يفادي، وعارية لا تءدي. فاحذر عادة العجز والف الفكاهة، وحب الكفاية، وقلة الاكتراث للخطيءة، والتاسف علي الفاءت منها، وضعف الندم في اعقابها.
# اخي، انعي اليك القاسي، فانه ميت وان كان متحركا، واعمي وان كان راءيا. واحذر القسوة فانها راس الخطايا، وامارة الطبع «2» . وهي الشوهاء العاقر، والداهية العقام. واراك ترتكض في حباءلها، وتستقبس من شررها. ولا باس ان يعظ المقصر ما لم يكن هازلا. ولن يهلك امرء عرف قدره. ورب حامل علم الي من هو اعلم منه. علمنا الله واياكم ما فيه نجاتنا، واعاننا واياكم علي تادية ما كلفنا. والسلام.
### | احاديث طريفة
# قال: وقلت لحباب: انك لتكذب في الحديث. قال: وما عليك اذا كان الذي اريد فيه احسن منه. فو الله ما ينفعك صدقه ولا يضرك كذبه. وما يدور الامر الا علي لفظ جيد ومعني حسن. ولكنك والله لو اردت ذلك لتلجلج لسانك، ولذهب كلامك.
# وقال ابو الحسن: سمع اعرابي مءذنا يقول: «اشهد ان محمدا رسول الله» . قال: يفعل ماذا؟
# قال: وكان يقال: اول العلم الصمت، والثاني الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع العمل به، والخامس نشره.
# ابو الحسن قال: قرا رجل في زمن عمر بن الخطاب رحمه الله: فان
# PageV02P230
# زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله غفور رحيم: فقال اعرابي لا يكون.
# قال: ودخل علي المهدي صالح بن عبد الجليل، فساله ان ياذن له في الكلام، فقال: تكلم. فقال: انا لما سهل علينا ما توعر علي غيرنا من الوصول اليك قمنا مقام الاداء عنهم وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، باظهار ما في اعناقنا من فريضة الامر والنهي، عند انقطاع عذر الكتمان في التقية، ولا سيما حين اتسمت بميسم التواضع، ووعدت الله وحملة كتابه ايثار الحق علي ما سواه.
# فجمعنا واياك مشهد من مشاهد التمحيص، ليتم مءدبنا علي موعود الاداء عنهم، وقابلنا علي موعود القبول، او يردنا تمحيص الله ايانا في اختلاف السر والعلانية، ويحلينا تحلية الكاذبين، فقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من حجب الله عنه العلم عذبه علي الجهل، واشد منه عذابا من اقبل عليه العلم وادبر عنه. ومن اهدي الله اليه علما فلم يعمل فقد رغب عن هدية الله وقصر بها. فاقبل ما اهدي الله اليك علي السنتنا قبول تحقيق وعمل لا قبولا فيه سمعة ورياء، فانه لا يعدمك منا اعلام بما تجهل، او مواطاة علي ما تعلم، او تذكير لك من غفلة. فقد وطن الله جل وعز، نبيه عليه السلام علي نزولها تغزية عما فات، وتحصينا من التمادي، ودلالة علي المخرج، فقال: واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم
# . فاطلع الله علي قلبك بما ينور به القلوب، من ايثار الحق ومنابذة الاهواء، فانك ان لم تفعل ذلك ير اثرك واثر الله عليك فيه. ولا حول ولا قوة الا بالله.
# قال: ودخل رجل علي معاوية، وقد سقطت اسنانه، فقال: يا امير المءمنين، ان الاعضاء يرث بعضها بعضا. فالحمد لله الذي جعلك وارثها ولم يجعلها وارثتك.
# وحدثنا اسماعيل بن علية قال: حدثنا زياد بن ابي حسان، انه شهد عمر ابن عبد العزيز رحمه الله حين دفن ابنه عبد الملك، فلما سوي عليه قبره
# PageV02P231
# بالارض، وجعلوا علي قبره خشبتين من زيتون، احداهما عند راسه، والاخري عند رجليه، ثم جعل قبره بينه وبين القبلة، واستوي قاءما واحاط به الناس، قال:
# رحمك الله يا بني، فلقد كنت برا بابيك، وما زلت مذ وهبك الله لي بك مسرورا. ولا والله ما كنت قط اشد بك سرورا، ولا ارجي لحظي من الله فيك، مني مذ وضعتك في هذا الموضع الذي صيرك الله اليه. فغفر الله ذنبك، وجزاك باحسن عملك، وتجاوز عن سيءتك ورحم الله كل شافع يشفع لك بخير من شاهد او غاءب. رضينا بقضاء الله، وسلمنا لامره. فالحمد لله رب العالمين. ثم انصرف.
# وحدثني محمد بن عبيد الله بن عمرو قال اخبرني طارق بن المبارك عن ابيه قال: قال لي عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة: جاءت هذه الدولة وانا حديث السن، كثير العيال، منتشر الاموال، فكنت لا اكون في قبيلة الا شهر امري، فلما رايت ذلك عزمت علي ان افدي حرمي بنفسي، قال المبارك:
# فارسل الي: ان وافني عند باب الامير سليمان بن عبد الملك. قال: فاتيته فاذا عليه طيلسان ابيض مطبق، وسراويل وشي مسدولة. قال: سبحان الله، ما تصنع الحداثة باهلها، ان هذا ليس لباس هذا اليوم. قال: لا والله، ولكن ليس عندي ثوب الا اشهر مما تري. قال: فاعطيته طيلساني واخذت طيلسانه، ولويت سراويله الي ركبتيه. قال: فدخل ثم خرج الي مسرورا. قال: قلت: حدثنا ما جري بينك وبين الامير. قال: دخلت عليه ولم يرني قبل ذلك، فقلت:
# اصلح الله الامير، لفظتني البلاد اليك، ودلني فضلك عليك، فاما قبلتني غانما، واما رددتني سالما. قال: ومن انت اعرفك. قال: فانتسبت له، فقال: اقعد فتكلم غانما سالما. ثم اقبل علي فقال: حاجتك يا ابن اخي قال: قلت: ان الحرم اللاتي انت اقرب الناس اليهن معنا، واولي الناس بهن بعدنا، قد خفن بخوفنا، ومن خاف خيف عليه. قال: فو الله ما اجابني الا بدموعه علي خديه.
# قال: يا ابن اخي يحقن الله دمك، وتحفظ حرمك، ويوفر عليك مالك، ولو
# PageV02P232
# امكنني ذلك في جميع قومك لفعلت. قال: فقلت: اكون متواريا او ظاهرا؟
# قال: كن متواريا كظاهر.
# فكنت والله اكتب اليه كما يكتب الرجل الي ابيه وعمه. قال: فلما فرغ من الحديث رددت اليه طيلسانه، فقال: مهلا، ان ثيابنا اذا فارقتنا لم ترجع الينا.
### | ومن احاديث النوكي.
# حديث ابي سعيد الرفاعي: سءل عن الدنيا والداءسة، فقال: اما الدنيا فهذه الذي انتم فيها، واما الداءسة فهي دار اخري باءنة من هذه الدار، لم يسمع اهلها بهذه الدار ولا بشء من امرها، وكذلك نحن لم نسمع بشء من امرها، الا انه قد صح عندنا ان بيوتهم من قثاء، وسقوفهم من قثاء وانعامهم من قثاء، وخيلهم من قثاء، وهم انفسهم من قثاء، وقثاءهم ايضا من قثاء. قالوا له: يا ابا سعيد، زعمت ان اهل تلك الدار لم يسمعوا بهذه الدار ولا بشء من امرها، وكذلك نحن لهم، واراك تخبرنا عنهم باخبار كثيرة. قال: فمن ثم اعجب زيادة.
# قالوا: ذم رجل عند الاحنف الكماة بالسمن، فقال الاحنف: «رب ملوم لا ذنب له» .
# عبد الله بن مسلم، عن شبة بن عقال، ان رجلا قال في مجلس عبيد الله بن زياد: ما اطيب الاشياء؟ فقال رجل: ما شء اطيب من تمرة نرسيان كانها من اذان النوكي عليتها بزبدة «1» .
# وقال اوس بن جابر لابن عامر:
# ظلت عتاب النوك تخفق فوقه ... رخو طفاطفه قديم الملعب «2»
# قد ظل يوعدني وعين وزيره ... خضراء خاسفة كعين العقرب
# PageV02P233
# يعني بوزيره عبد الله بن عمير الليثي، وكان اخاه لامه، امهما دجاجة بنت اسماء السلمية.
# وقال ابن مناذر، في خالد بن عبد الله بن طليق الخزاعي، وكان المهدي استقضاه وعزل عبيد الله بن الحسن العنبري:
# اتي دهرنا والدهر ليس بمعتب ... بابدة والدهر جم الاوابد
# بعزل عبيد الله عنا فيا له ... خلافا وباستعمال ذي النوك خالد
# بحيران عن قصد الطريق ترده ... خيانة سلام ولحية فايد
# اذلك من ريب الزمان وصرفه ... واحداثه ام نحن في حلم راقد
# وقال ايضا:
# قل لامير المءمنين الذي ... من هاشم في سرها واللباب
# ان كنت للسخطة عاقبتنا ... بخالد فهو اشد العذاب
# اصم اعمي عن سبيل الهدي ... قد ضرب الجهل عليه حجاب
# يا عجبا من خالد كيف لا ... يخطء فينا مرة بالصواب
# وقال:
# خالد يحكم في النا ... س بحكم الجاثليق
# يا ابا الهيثم ما كن ... ت لهذا بخليق
# اي قاض انت للظل ... م وتعطيل الحقوق
# لا ولا انت لما حم ... لت منه بمطيق
# وقال:
# يقطع كف القاذف المفتري ... ويجلد اللص ثمانينا
# سقيا ورعيا لك من حاكم ... يحيي لنا السنة والدنيا
# وقال زهرة الاهوازي:
# يا قوم من دل علي عالم ... يعلم ما حد حر سارق
# PageV02P234
# وقال اخر؛
# واني لمضاء علي الهول واحدا ... ولو ظل ينهاني اخيفش شاحج
# تشبه للنوكي امور كثيرة ... وفيها لاكياس الرجال مخارج
# وقال اخر:
# ولا يعرفون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا
# وقال اخر:
# اذا ظعنوا عن دار ضيم تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها
# وقال النابغة:
# ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
# والعرب تقول: «اخزي الله الراي الدبري «1» » .
# وقالوا: وجه الحجاج الي مطهر بن عمار بن ياسر، عبد الرحمن بن سليم الكلبي، فلما كانوا بحلوان اتبعه الحجاج مددا، وعجل عليه بالكتاب مع تخيت الغلط- وانما قيل له ذلك لكثرة غلطه- فمر تخيت بالمدد وهم يعرضون بخانقين فلما قدم علي عبد الرحمن قال له: اين تركت مددنا؟ قال: تركتهم يخنقون بعارضين. قال: او يعرضون بخانقين؟ قال: نعم، اللهم لا تخانق في باركين! ولما ذهب يجلس ضرط، وكان عبد الرحمن اراد ان يقول له: الا تغذي؟ فقال له: الا تضرط. قال: قد فعلت اصلحك الله. قال: ما هذا اردت. قال:
# صدقت ولكن الامير غلط كما غلطنا فقال: انا غلطت من فمي، وغلط هو من استه.
# وهو كما قال ابو واءل: اسمعكم تقولون: الدانق والقيراط، فايما اكثر؟
# PageV02P235
# قالوا: وكان عامر بن عبد الله بن الزبير في المسجد، وكان قد اخذ عطاءه فقام الي منزله ونسيه، فلما صار في منزله وذكره بعث رسولا لياتيه به، فقيل له: واين تجد ذلك المال؟ فقال: سبحان الله، او ياخذ احد ما ليس له.
# ابو الحسن قال: قال سعيد بن عبد الرحمن الزبيري، قال: سرقت نعل عامر بن عبد الله الزبيري فلم يتخذ نعلا حتي مات، وقال: اكره ان اتخذ نعلا فلعل رجلا يسرقها فياثم.
# وقالوا: ان الخلفاء والاءمة افضل من الرعية، وعامة الحكام افضل من المحكوم عليهم ولهم، لانهم افقه في الدين واقوم بالحقوق، وارد علي المسلمين وعلمهم بهذا افضل من عبادة العباد، لان نفع ذلك لا يعدو قمم رءوسهم، ونفع هءلاء يخص ويعم.
# والعبادة لا تدله ولا تورث البله الا لمن اثر الوحدة، وترك معامله الناس، ومجالسة اهل المعرفة. فمن هنالك صاروا بلها، حتي صار لا يجء من اعبدهم حاكم ولا امام.
# وما احسن ما قال ايوب السختياني، حيث يقول: «في اصحابي من ارجو دعوته ولا اقبل شهادته» . فاذا لم يجز في الشهادة كان من ان يكون حاكما ابعد.
### | مقطعات من الشعر
# . وقال الشاعر:
# وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
# ومن غير هذا الباب قوله:
# اذا ما الشيخ عوتب زاد شرا ... ويعتب بعد صبوته الوليد «1»
# PageV02P236
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «من افضل العبادة الصمت وانتظار الفرج» . وقال الشاعر:
# اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه من الفرج
# وقال الفرزدق:
# اني وسعدا كالحوار وامه ... اذا وطءته لم يضره اعتمادها
# وقال اعرابي:
# تبصرني بالعيش عرسي كانما ... تبصرني الامر الذي انا جاهله
# يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني ... وكل كان لم يلق حين يزايله
# وقال اخر:
# شهدت وبيت الله انك بارد الثنايا ... لذيذ لثمها حين تلثم
# وقال اخر:
# الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان الهيكل
# واخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يشويها لقوم نزل
# وقال اخر:
# شهدت وبيت الله انك بارد الثنايا ... وان الكشح منك لطيف
# وانك مشبوح الذراعين خلجم «1» ... وانك اذ تخلو بهن عنيف
# وقال اخر:
# فهلا من وزان او حصين ... حميتم فرج حاصنة كعاب
# واقسم انه قد حل منها ... محل السيف من قعر القراب
# PageV02P237
# وقال اخر:
# اترجو ان تسود ولن تعني ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل
# وقال الهذلي:
# وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل
# وقال جرير بن الخطفي:
# تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
# وقال اسحاق بن حسان بن قوهي:
# ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل
# وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي لو ان ناءله جزل
# وقال اخر:
# عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
# وقال:
# وتعجت ان حاولت منك تنصفا ... واعجب منه ما تحاول من ظلمي
# ابا حسن يكفيك ما فيك شاتما ... لعرضك من شتم الرجال ومن شتمي
# وقال اخر:
# كما قال الحمار لسهم رام ... لقد جمعت من شتي لامر
# اراك حديدة في راس قدح ... ومتن جلالة من ريش نسر
# وقال الاخر:
# اذا مات مثلي مات شء ... يموت بموته بشر كثير
# واشعر منه عبدة بن الطبيب، حيث يقول في قيس بن عاصم:
# فما كان قيس هلكة هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# PageV02P238
# وقال امرء القيس في شبيه بهذا المعني:
# فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
# وقال الاخر:
# وزهدني في صالح العيش انني ... رايت يدي في صالح العيش قلت
# وقال معن بن اوس:
# ولقد بدا لي ان قلبك ذاهل ... عني وقلبي لو بدا لك اذهل
# كل يجامل وهو يخفي بغضه ... ان الكريم علي القلي يتجمل
# وقال ركاض:
# نرامي فنرمي نحن منهن في الشوي «1» ... ويرمين لا يعدلن عن كبد سهما
# اذا ما لبسن الحلي والوشي اشرقت ... وجوه ولبات يسلبننا الحلما
# ولثن السبوب خمرة قرشية ... زبيرية يعلمن في لوثها علما «2»
# وقال اخر:
# اعلل نفسي بما لا يكون ... كما يفعل الماءق «3» الاحمق
# وقال اخر:
# تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق
# وخان الناس كلهم ... فما ادري بمن اثق
# رايت معالم الخيرا ... ت سدت دونها الطرق
# فلا حسب ولا ادب ... ولا دين ولا خلق
# PageV02P239
# وقال ابو الاسود الدءلي:
# لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس
# ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... تزل به صقع الخطاطيف املس
# وقال اخر:
# عقمت ام اتتنا بكم ... ليس منكم رجل غير دني
# واذا ما الناس عدوا شرفا ... كنتم من ذاك في بال رخي
# وقال اخر:
# قد بلوناك بحمد ا ... لله ان اغني البلاء
# فاذا كل مواعي ... دك والجحد سواء
# وقال اخر:
# ولقد هززتك بالمديح ... فكنت ذا نفس لكيعة
# انت الرقيع بن الرقيع ... بن الرقيع بن الرقيعة
# وقال:
# لكل اناس سلم يرتقي به ... وليس الينا في السلاليم مطلع
# وغايتنا القصوي حجاز لمن به ... وكل حجاز ان هبطناه بلقع
# وينفر منا كل وحش وينتمي ... الي وحشنا وحش البلاد فيرتع
# وقال اخر:
# لو جرت خيل نكوصا ... لجرت خيل ذفافه «1»
# هي لا خيل رجاء ... لا ولا خيل مخافة
# PageV02P240
# وقال الخريمي:
# اخلع ثيابك من ابي دلف ... واهرب من الفجفاجة «1» الصلف
# لا يعجبنك من ابي دلف ... وجه يضء كدرة الصدف
# اني وجدت اخي ابا دلف ... عند الفعال مولد الشرف
# وانشد ابن الاعرابي:
# اهلكتني بفلان ثقتي ... وظنون بفلان حسنه
# ليس يستوجب شكرا رجل ... نلت خيرا منه من بعد سنه
# كنت كالهادي من الطير راي ... طمعا ادخله في مسجنه
# زادني قرب صديقي فاقة ... اورثت من بعد فقر مسكنه
# وانشدنا:
# اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
# فان لم تقدر علي ان تهينه ... وقارب اذا ما لم تكن بك قدرة
# وقارب اذا ما لم تكن بك قدرة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
# وقال بعض ظرفاء الاعراب:
# واذا خشيت من الفءاد لجاجة ... فاضرب عليه بجرعة من راءب
# وهذا من شكل قوله:
# ذكرتك ذكرة فاصطدت ظبيا ... وكنت اذا ذكرتك لا اخيب
# وقال بعض المحدثين:
# ما اشبه الامرة بالوصل ... واشبه الهجران بالعزل
# وقالت الخنساء:
# لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
# مثل الرديني لم تدنس عمامته ... كانه تحت طي البرد اسوار
# PageV02P241
# وقال اخر:
# ناديت هيذان والابواب مغلقة ... ومثل هيذان سني فتحة الباب
# كالهندواني لم تفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب
# وقال اخر:
# اري كل ريح سوف تسكن مرة ... وكل سماء ذات در ستقلع
# ولست بقوال اذا قام حالب ... لك الويل لا تجهد لعلك ترضع
# ولكن اذا جادت بما دون حلبها ... جهدنا ولم نمذق بما نتوسع
# وقال اخر:
# تمني رجال ان اموت وغايتي ... الي اجل لو تعلمون قريب
# وما رغبتي في ارذل العمر بعدما ... لبست شبابي كله وقشيبي «1»
# واصبحت في قوم كان لست منهم ... وباد مروني منهم وضروبي
# وانشد:
# رايت الناس لما قل مالي ... واكثرت الغرامة ودعوني
# فلما ان غنيت وغاب وفري ... اذا هم لا ابالك راجعوني
# وقال الاخر:
# وكنا نستطب اذا مرضنا ... فصار سقامنا بيد الطبيب
# فكيف نجيز غصتنا بشء ... ونحن نغص بالماء الشريب
# وقال عدي بن زيد:
# لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
# وقال التوت اليماني، ويروي «التوب» بالباء، والتوت هو الصواب. وهو المعروف بتويت ، فكبره هنا:
# علي اي باب اطلب الاذن بعدما ... حجبت عن الباب الذي انا حاجبه
# PageV02P242
# وقال الاخر:
# لا تضجرن ولا تدخلك معجزة ... فالنجح يهلك بين العجز والضجر
# وقال محمد بن يسير:
# ان الامور اذا اشتدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
# لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
# اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومد من القرع للابواب ان يلجا
# لا يمنعنك ياس من مطالبة ... فضيق السبل يوما ربما انتهجا
# وقال بعض ظرفاء الاعراب:
# وان طعاما ضم كفي وكفها ... لعمرك عندي في الحياة مبارك
# فمن اجلها استوعب الزاد كله ... ومن اجلها تهوي يدي فتدارك
# وقال:
# كاني لما مسني السوط مقرم ... من العجم صعب ان يقاد نفور
# فكم قد راينا من لءيم موطا «1» ... صبور علي مس السياط وقور
# وذي كرم في القوم نهد مشيع «2» ... جزوع علي مس السياط ضجور
# وقال احيحة بن الجلاح:
# استغن عن كل ذي قربي وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس
# والبس عدوك في رفق وفي دعة ... لباس ذي اربة للدهر لباس «3»
# ولا تغرنك اضغان مزملة ... قد يضرب الدبر الدامي باحلاس «4»
# PageV02P243
# وقال احيحة ايضا:
# استغن لو مت ولا يغررك ذو نشب «1» ... من ابن عم ولا عم ولا خال
# اني اكب علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاخوان ذو المال
# يلوون ما عندهم من حق افضلهم ... ومن عشيرتهم والمال بالوالي
# وقال اخر:
# سابغيك مالا بالمدينة انني ... اري عازب الاموال قلت فواضله «2»
# وقال اخر:
# ولا خير في وصل اذا لم يكن له ... علي طول مر الحادثات بقاء
# وقال العباس بن الاحنف:
# لم يصف حب لمعشوقين لم يذقا ... وصلا يمر علي من ذاقه العسل
# وقال بعض (سفهاء) الاعراب:
# لا خير في الحب ابا السنور ... او يلتقي اشعرها واشعري
# واطبق الخصية فوق المبعر
# وقال اخر:
# وحظك زورة في كل عام ... موافقة علي ظهر الطريق
# سلاما خاليا من كل شء ... يعود به الصديق علي الصديق
# وقال عطارد بن قران:
# ولا يلبث الحبل الضعيف اذا التوي ... وجاذبه الاعداء ان يتجذما «3»
# وما يستوي السيفان سيف مءنث ... وسيف اذا ما عص بالعظم صمما «4»
# PageV02P244
# وقال طريح بن اسماعيل «1» ، في الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
# سعيت ابتغاء الشكر فيما صنعت بي ... فقصرت مغلوبا واني لشاكر
# لانك تعطيني الجزيل بداهة ... وانت لما استكثرت من ذاك حاقر
# فارجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها اول في المكرمات واخر
# وقد قلت شعرا فيك لكن تقوله ... مكارم مما تبتني ومفاخر
# قواصر عنها لم تحط بصفاتها ... يراد بها ضرب من الشعر اخر
# وقال اخر، مسلم بن الوليد:
# لعل له عذر وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم
# وانشد ايضا:
# فكم من مليم لم يصب بملامة ... ومتبع بالذنب ليس له ذنب
# وكم من محب صد من غير علة ... وان لم يكن في وصل خلته عتب
# كما قال الاحنف: «رب ملوم لا ذنب له» .
# وقال ابن المقفع:
# فلا تلم المرء في شانه ... فرب ملوم ولم يذنب
# وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري:
# وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
# PageV02P245
### | الجزء الثالث
### | كتاب العصا
### | [مقدمة]
# هذا ابقاك الله الجزء الثالث، من القول في البيان والتبيين، وما شابه ذلك من غرر الاحاديث، وشاكله من عيون الخطب، ومن الفقر المستحسنة، والنتف المستخرجة، والمقطعات المتخيرة، وبعض ما يجوز في ذلك من اشعار المذاكرة، والجوابات المنتخبة.
### | [سنن الخطابة العربية]
# ونبدا علي اسم الله بذكر مذهب الشعوبية ومن يتحلي باسم التسوية وبمطاعنهم علي خطباء العرب باخذ المخصرة عند مناقلة الكلام «1» . ومساجلة الخصوم بالموزون والمقفي، والمنثور الذي لم يقف، وبالارجاز عند المتح «2» ، وعند مجاثاة الخصم، وساعة المشاولة «3» ، وفي نفس المجادلة والمحاورة.
# وكذلك الاسجاع عند المنافرة والمفاخرة، واستعمال المنثور في خطب الحمالة، وفي
# PageV03P005
# مقامات الصلح وسل السخيمة «1» ، والقول عند المعاقدة والمعاهدة، وترك اللفظ يجري علي سجيته وعلي سلامته، حتي يخرج علي غير صنعة ولا اجتلاب تاليف، ولا التماس قافية، ولا تكلف لوزن. مع الذي عابوا من الاشارة بالعصي، والاتكاء علي اطراف القسي، وخد وجه الارض بها، واعتمادها عليها اذا اسحنفرت «2» في كلامها، وافتنت يوم الحفل في مذاهبها، ولزومهم العماءم في ايام الجموع، واخذ المخاصر في كل حال، وجلوسها في خطب النكاح، وقيامها في خطب الصلح وكل ما دخل في باب الحمالة، واكد شان المحالفة، وحقق حرمة المجاورة، وخطبهم علي رواحلهم في المواسم العظام، والمجامع الكبار. والتماسح بالاكف، والتحالف علي النار، والتعاقد علي الملح، واخذ العهد الموكد واليمين الغموس مثل قولهم: ما سري نجم وهبت ريح، وبل بحر صوفة «3» ، وخالفت جرة درة «4» . ولذلك قال الحارث ابن حلزة اليشكري:
# واذكروا حلف ذي المجاز وما ق ... دم فيه: العهود والكفلاء
# حذر الخون والتعدي وهل ... تنقض ما في المهارق الاهواء
# الخون: الخيانة. ويروي: «الجور» .
# وقال اوس بن حجر:
# اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
# وقال الكميت:
# كهولة ما اوقد المحلفون ... لدي الحالفين وما هولوا
# PageV03P006
# وقال الاول:
# حلفت بالملح والرماد وبالن ... نار وبالله نسلم الحلقه
# حتي يظل الجواد منعفرا ... ويخضب النبل غرة الدرقه
# وقال الاول:
# حلفت لهم بالملح والجمع شهد ... وبالنار واللات التي اعظم
# وقال الحطيءة في اضجاع القسي:
# ام من لخصم مضجعين قسيهم ... صعر خدودهم عظام المفخر
# وقال لبيد في خدوجه الارض بالعصي والقسي:
# نشين صحاح البيد كل عشية ... بعوج السراء عند باب محجب
# ومثله:
# اذا اقتسم الناس فضل الفخار ... اطلنا علي الارض ميل العصا
# ومثله:
# حكمت لنا في الارض يوم محرق ... ايامنا في الناس حكما فيصلا
# وقال لبيد بن ربيعة في ذكر القسي:
# ما ان اهاب اذا السرادق غمه ... قرع القسي وارعش الرعديد
# وقال كثير في الاسلام:
# اذا قرعوا المنابر ثم خطوا ... باطراف المخاصر كالغضاب
# وقال ابو عبيدة: سال معاوية شيخا من بقايا العرب: اي العرب رايته اضخم شانا؟ قال: حصن بن حذيفة، رايته متوكءا علي قوسه يقسم في الحليفين اسد وغطفان.
# PageV03P007
# وقال لبيد بن ربيعة في الاشارة:
# غلب تشذر بالدخول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها «1»
# وقال معن بن اوس المزني:
# الا من مبلغ عني رسولا ... عبيد الله اذ عجل الرسالا
# تعاقل دوننا ابناء ثور ... ونحن الاكثرون حصي ومالا
# اذا اجتمع القباءل جءت ردفا ... وراء الماسحين لك السبالا
# فلا تعطي عصا الخطباء يوما ... وقد تكفي المقادة والمقالا
# فذكر عصا الخطباء كما تري. وقال اخر في حمل القناة:
# الي امرء لا تخطاه الرفاق، ولا ... جدب الخوان اذا ما استنشء المرق
# صلب الحيازيم لا هذر الكلام اذا ... هز القناة ولا مستعجل زعق
# وقال جرير بن الخطفي في حمل القناة:
# من للقناة اذا ما عي قاءلها ... او للاعنة يا عمرو بن عمار
# قالوا: وهذا مثل قول ابي المجيب الربعي، حيث يقول: «لا تزال تحفظ اخاك حتي ياخذ القناة، فعند ذلك يفضحك او يمدحك» . يقول: اذا قام يخطب فقد قام المقام الذي لا بد من ان يخرج منه مذموما او محمودا.
# وقال عبد الله بن رءبة: سال رجل رءبة عن اخطب بني تميم، فقال:
# خداش بن لبيد بن بيبة بن خالد، يعني البعيث الشاعر. وانما قيل له البعيث لقوله:
# تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبالي كل مرتها شزرا
# PageV03P008
# قال ابو اليقظان: كانوا يقولون: اخطب بني تميم البعيث اذا اخذ القناة فهزها ثم اعتمد بها علي الارض، ثم رفعها.
# وقال يونس: لعمري لءن كان مغلبا في الشعر لقد كان غلب في الخطب. واذا قالوا غلب فهو الغالب. واذا قالوا مغلب فهو المغلوب.
# وفي حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم انه جاء الي البقيع، ومعه مخصرة، فجلس ونكت بها الارض، ثم رفع راسه فقال: «ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة او النار» . وهو من حديث ابي عبد الرحمن السلمي.
# ومما يدلك علي استحسانهم شان المخصرة حديث عبد الله بن انيس ذي المخصرة، وهو صاحب ليلة الجهني، وكان النبي عليه السلام اعطاه مخصرة وقال: «تلقاني بها في الجنة» . وهو مهاجري عقبي انصاري، وهو ذو المخصرة في الجنة.
### | [مطاعن الشعوبية علي العرب في الخطابة والعلوم والحرب]
# قالت الشعوبية ومن يتعصب للعجمية: القضيب للايقاع، والقناة للبقار، والعصا للقتال، والقوس للرمي. وليس بين الكلام وبين العصا سبب، ولا بينه وبين القوس نسب، وهما الي ان يشغلا العقل ويصرفا الخواطر، ويعترضا علي الذهن اشبه، وليس في حملهما ما يشحذ الذهن، ولا في الاشارة بهما ما يجلب اللفظ. وقد زعم اصحاب الغناء ان المغني اذا ضرب علي غناءه، قصر عن المغني الذي لا يضرب علي غناءه. وحمل العصا باخلاق الفدادين «1» اشبه، وهو بجفاء العرب وعنجهية اهل البدو، ومزاولة اقامة الابل علي الطرق «2» اشكل، وبه اشبه.
# PageV03P009
# قالوا: والخطابة شء في جميع الامم، وبكل الاجيال «1» اليه اعظم الحاجة، حتي ان الزنج مع الغثارة «2» ، ومع فرط الغباوة، ومع كلال الحد وغلظ الحس وفساد المزاج، لتطيل الخطب، وتفوق في ذلك جميع العجم، وان كانت معانيها اجفي واغلظ، والفاظها اخطل واجهل «3» . وقد علمنا ان اخطب الناس الفرس واخطب الفرس اهل فارس، واعذبهم كلاما واسهلهم مخرجا واحسنهم دلا «4» واشدهم فيه تحكما، اهل مرو، وافصحهم بالفارسية الدرية، وباللغة الفهلوية، اهل قصبة الاهواز، فاما نغمة الهرابذة «5» ، ولغة الموابدة «6» ، فلصاحب تفسير الزمزمة «7» .
# قالوا: ومن احب ان يبلغ في صناعة البلاغة، ويعرف الغريب، ويتبحر في اللغة، فليقرا كتاب كاروند. ومن احتاج الي العقل والادب، والعلم بالمراتب والعبر والمثلات «8» ، والالفاظ الكريمة، والمعاني الشريفة، فلينظر في سير الملوك. فهذه الفرس ورساءلها وخطبها والفاظها، ومعانيها. وهذه يونان ورساءلها وخطبها، وعللها وحكمها، وهذه كتبها في المنطق التي قد جعلتها الحكماء بها تعرف السقم من الصحة، والخطا من الصواب، وهذه كتب الهند في حكمها واسرارها، وسيرها وعللها، فمن قرا هذه الكتب، وعرف نور تلك العقول، وغراءب تلك الحكم، عرف اين البيان والبلاغة، واين تكاملت تلك الصناعة. فكيف سقط علي جميع الامم من المعروفين بتدقيق المعاني، وتخير الالفاظ، وتمييز الامور، ان يشيروا بالقنا والعصي، والقضبان والقسي.
# PageV03P010
# كلا، ولكنكم كنتم رعاة بين الابل والغنم، فحملتم القنا في الحضر بفضل عادتكم لحملها في السفر، وحملتموها في المدر بفضل عادتكم لحملها في الوبر، وحملتموها في السلم بفضل عادتكم لحملها في الحرب. ولطول اعتيادكم لمخاطبة الابل، جفا كلامكم، وغلظت مخارج اصواتكم، حتي كانكم اذا كلمتم الجلساء انما تخاطبون الصمان. وانما كان جل قتالكم بالعصي. ولذلك فخر الاعشي علي ساءر العرب فقال:
# ولسنا نقاتل بالعصي ولا نرامي بالحجارة
# الا علالة او بدا ... هة قارح نهد الجزاره»
# وقال اخر:
# فان تمنعوا منا السلاح فعندما ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
# جنادل املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم «2»
# وقال جندل الطهوي:
# حتي اذا دارت رحي لا تجري ... صاحت عصي من قنا وسدر
# وقال اخر:
# دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير الف
# فناولني خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف
# من الششنات الكزم «3» انكرت مسها ... وليست من البيض الرفاق اللطاءف
# معاودة حمل الهراوي لقومها ... فرورا اذا ما كان يوم التسايف «4»
# PageV03P011
# وقال اخر:
# ما للفرزدق من عز يلوذ به ... الا بني العم في ايديهم الخشب
# قالوا: وانما كانت رماحكم من مران، واسنتكم من قرون البقر، وكنتم تركبون الخيل في الحرب اعراء. فان كان الفرس ذا سرج فسرجه رحالة من ادم، ولم يكن ذا ركاب، والركاب من اجود الات الطاعن برمحه، والضارب بسيفه. وربما قام فيهما او اعتمد عليهما. وكان فارسهم يطعن بالقناة الصماء، وقد علمنا ان الجوفاء اخف محملا، واشد طعنة. ويفخرون بطول القناة ولا يعرفون الطعن بالمطاردة «1» ، وانما القنا الطوال للرجالة، والقصار للفرسان، والمطارد لصيد الوحش. ويفخرون بطول الرمح وقصر السيف، فلو كان المفتخر بقصر السيف الراجل دون الفارس، لكان الفارس يفخر بطول السيف، وان كان الطول في الرمح انما صار صوابا لانه ينال به البعيد، ولا يفوته العدو، ولان ذلك يدل علي شدة اسر الفارس وقوة ايده. فكذلك السيف الطويل العريض.
# وكنتم تتخذون للقناة زجا وسنانا حين لم يقبض الفارس منكم علي اصل قناته، ويعتمد عند طعنته بفخذه، ويستعن بحمية فرسه.
# وكان احدكم يقبض علي وسط القناة ويخلف منها مثل ما قدم، فانما طعنكم الرزة «2» والنهزة «3» ، والخلس والزج «4» .
# وكنتم تتساندون في الحرب، وقد اجمعوا علي ان الشركة ردية في ثلاثة اشياء: في الملك، والحرب، والزوجة.
# وكنتم لا تقاتلون بالليل، ولا تعرفون البيات «5» ولا الكمين، ولا الميمنة ولا
# PageV03P012
# الميسرة، ولا القلب ولا الجناح، ولا الساقة ولا الطليعة «1» ولا النفاضة ولا الدراجة «2» ، ولا تعرفون من الة الحرب الرتيلة ولا العرادة «3» ، ولا المجانيق، ولا الدبابات «4» ولا الخنادق، ولا الحسك، ولا تعرفون الاقبية ولا السراويلات، ولا تعليق السيوف، ولا الطبول ولا البنود ولا التجافيف «5» ، ولا الجواشن «6» ولا الخوذ، ولا السواعد ولا الاجرس، ولا الوهق «7» ولا الرمي بالبنجكان، والزرق بالنفط والنيران.
# وليس لكم في الحرب صاحب علم يرجع اليه المنحاز، ويتذكره المنهزم. وقتالكم اما سلة واما مزاحفة. والمزاحفة علي مواعد متقدمة، والسلة مسارقة وفي طريق الاستلاب والخلسة.
# قالوا: والدليل علي انكم لم تكونوا تقاتلون قول العامري:
# يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم
# ويدلك علي ذلك ايضا قول عبد الحارث بن ضرار:
# وعمرو اذ اتانا مستميتا ... كسونا راسه عضبا صقيلا «8»
# فلولا الليل ما ابوا بشخص ... يخبر اهلهم عنهم قليلا
# PageV03P013
# وقال امية بن الاسكر:
# الم تر ان ثعلبة بن سعد ... غضاب، حبذا غضب الموالي
# تركت مصرفا لما التقينا ... صريعا تحت اطراف العوالي
# ولولا الليل لم يفلت ضرار ... ولا راس الحمار ابو جفال
### | الرد علي الشعوبية
# قلنا: ليس فيما ذكرتم من هذه الاشعار دليل علي ان العرب لا تقاتل بالليل. وقد يقاتل بالليل والنهار من تحول دون ماله المدن وهول الليل. وربما تحاجز الفريقان وان كل واحد منهم يري البيات «1» ، ويري ان يقاتل اذا بيتوه.
# وهذا كثير. والدليل علي انهم كانوا يقاتلون بالليل قول سعد بن مالك في قتل كعب بن مزيقيا الملك الغساني:
# وليلة تبع وخميس كعب ... اتونا، بعد ما نمنا، دبيبا
# فلم نهدد لباسهم ولكن ... ركبنا حد كوكبهم ركوبا «2»
# بضرب يفلق الهامات منه ... وطعن يفصل الحلق الصليبا
# وقال بشر بن ابي خازم:
# فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
# يقول: شربوا الراءب من اللبن فسكروا منه، وهو اللبن الذي قد ادرك ليمخض. يقال منه راب يروب روبا ورءوبا. ورءبة اللبن: خميرة تلقي فيه من الحامض. ورءبة الليل: ساعة منه. يقال اهرق عنا من رءبة الليل. وقال بعضهم: منه قول الشاعر:
# فالفاهم القوم روبي نياما
# PageV03P014
# ويقال: روبي: خثراء الانفس مختلطون. ويقال شربوا من الراءب فسكروا.
# وقال عياض السيدي:
# ونحن نجلنا لابن ميلاء نحره ... بنجلاء من بين الجوانح تشهق «1»
# ويوم بني الديان نال اخاهم ... بارماحنا بالسي موت محدق «2»
# ومنا حماة الجيش ليلة اقبلت ... اياد يزجيها الهمام محرق «3»
# وقال اخر:
# وعلي شتير راح منا راءح ... بابي قبيصة كالفنيق المقرم «4»
# يردي بشرحاف المغاور بعد ما ... نشر النهار سواد ليل مظلم «5»
# وقال عياض السيدي:
# لحمام بسطام بن قيس بعدما ... جنح الظلام بمثل لون العظلم
# وقال اوس بن حجر:
# باتوا يصيب القوم ضيفا لهم ... حتي اذا ما ليلهم اظلما
# قروهم شهباء ملمومة ... مثل حريق النار او اضرما
# والله لولا قرزل ما نجا ... وكان مثوي خدك الاخرما
# نجاك جياش هزيم كما ... احميت وسط الوبر الميسما «6»
# PageV03P015
# وبعد فهل قتل ذواب الاسدي عتيبة بن الحارث بن شهاب الا في وسط الليل الاعظم، حين تبعوهم فلحقوهم.
# وكانوا اذا اجمعوا للحرب دخنوا بالنهار، واوقدوا بالليل. قال عمرو بن كلثوم وذكر وقعة لهم:
# ونحن غداة اوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
# وقال خمخام السدوسي:
# وانا بالصليب ببطن فج ... جميعا واضعين به لظانا
# ندخن بالنهار ليبصرونا ... ولا نخفي علي احد اتانا
# واما قولهم: «ولا يعرفون الكمين» فقد قال ابو قيس بن الاسلت:
# واحرزنا المغانم واستبحنا ... حمي الاعداء والله المعين
# بغير خلابة مكر ... مجاهرة ولم يخبا كمين
# واما ذكرهم للركب «1» ، فقد اجمعوا علي ان الركب كانت قديمة، الا ان ركب الحديد لم تكن في العرب الا في ايام الازارقة. وكانت العرب لا تعود نفسها اذا ارادت الركوب ان تضع ارجلها في الركب. وانما كانت تنزو نزوا.
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لا تخور قوة ما كان صاحبها ينزو وينزع» ، يقول: لا تنتكث قوته ما دام ينزع في القوس، وينزو في السرج من غير ان يستعين بركاب.
# قال عمر: «الراحة عقلة، واياكم والسمنة فانها عقلة «2» » .
# PageV03P016
# ولهذه العلة قتل خالد بن سعيد بن العاصي، حين غشيه العدو واراد الركوب ولم يجد من يحمله. ولذلك قال عمر حين راي المهاجرين والانصار قد اخصبوا، وهم كثير منهم بمقاربة عيش العجم: «تمعددوا واخشوشنوا «1» ، واقطعوا الركب، وانزوا علي الخيل نزوا» . وقال: «احفوا وانتعلوا، انكم لا تدرون متي تكون الجفلة «2» » .
# وكانت العرب لا تدع اتخاذ الركاب للرحل فكيف تدع الركاب للسرج؟! ولكنهم كانوا وان اتخذوا الركب فانهم كانوا لا يستعملونها الا عندما لا بد منه، كراهة ان يتكلوا علي بعض ما يورثهم الاسترخاء والتفنخ «3» ويضاهوا اصحاب الترفة والنعمة «4» . قال الاصمعي: قال العمري: كان عمر بن الخطاب ياخذ بيده اليمني اذن فرسه اليسري. ثم يجمع جراميزه ويثب، فكانما خلق علي ظهر فرسه. وفعل مثل ذلك الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو يومءذ ولي عهد هشام، ثم اقبل علي مسلمة بن هشام فقال له: ابوك يحسن مثل هذا؟ فقال مسلمة: لابي ماءة عبد يحسنون مثل هذا. فقال الناس: لم ينصفه في الجواب.
# وزعم رجال من مشيختنا انه لم يقم احد من ولد العباس بالملك الا وهو جامع لاسباب الفروسية.
# واما ما ذكروا من شان رماح العرب فليس الامر في ذلك علي ما يتوهمون.
# للرماح طبقات: فمنها النيزك «5» ، ومنها المربوع، ومنها المخموس «6» ، ومنها التام، ومنها الخطل وهو الذي يضطرب في يد صاحبه لافراط طوله. فاذا اراد الرجل ان يخبر عن شدة امر صاحبه ذكره، كما ذكر متمم بن نويرة اخاه
# PageV03P017
# مالكا، فقال: «كان يخرج في الليلة الصنبر عليه الشملة الفلوت «1» ، بين المزادتين النضوحين، علي الجمل الثفال، معتقل الرمح الخطل» . قالوا له:
# وابيك ان هذا لهو الجلد. ولا يحمل الرمح الخطل منهم الا الشديد الايد «2» ، والمدل بفضل قوته عليه، الذي اذا راه الفارس في تلك الهيءة هابه وحاد عنه، فان شد عليه كان اشد لاستخذاءه له «3» .
# والحال الاخري ان يخرجوا في الطلب بعقب الغارة، فربما شد علي الفارس المولي فيفوته بان يكون رمحه مربوعا او مخموسا، وعند ذلك يستعملون النيازك.، والنيزك اقصر الرماح. واذا كان الفارس الهارب يفوت الفارس الطالب زجه بالنيزك، وربما هاب مخالطته فيستعمل الزج دون الطعن، صنيع ذءاب الاسدي بعتيبة بن الحارث بن شهاب.
# وقال الشاعر:
# واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القصب قد اربي ذراعا علي العشر
# وقال اخر:
# هاتيك تحملني وابيض صارما ... ومحربا في مارن مخموس «4»
# وقال اخر:
# فولوا واطراف الرماح عليهم ... قوادر، مربوعاتها وطوالها
# وهم قوم الغارات فيهم كثيرة، وبقدر كثرة الغارات كثر فيهم الطلب، والفارس ربما زاد في طول رمحه ليخبر عن فضل قوته، ويخبر عن قصر سيفه ليخبر عن فضل نجدته. قال كعب بن مالك:
# نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها اذا لم تلحق
# PageV03P018
# وقال اخر:
# اذا الكماة تنحوا ان يصيبهم ... حد الظبات وصلناها بايدينا
# وقال رجل من بني نمير:
# وصلنا الرفاق المرهفات بخطونا ... علي الهول حتي امكنتنا المضارب
# وقال حميد بن ثور الهلالي:
# ووصل الخطا بالسيف والسيف بالخطا ... اذا ظن ان السيف ذو السيف قاصر
# وقال اخر:
# الطاعنون في النحور والكلي ... شزرا ووصالو السيوف بالخطي «1»
# واما ما ذكروا «من اتخاذ الزج لسافلة الرمح، والسنان لعاليته» فقد ذكروا ان رجلا قتل اخوين في نقاب «2» ، احدهما بعالية الرمح، والاخر بسافلته.
# وقدم في ذلك راكب من قبل بني مروان علي قتادة يستثبت الخبر من قبله، فاثبته له.
# وقال الاخر:
# ان لقيس عادة تعتادها ... سل السيوف وخطي تزدادها
# وقد وصفوا ايضا السيوف بالطول. وقال عمارة بن عقيل:
# بكل طويل السيف ذي خيزرانة ... جرء علي الاعداء معتمد الشطب «3»
# PageV03P019
# وجملة القول انا لا نعرف الخطب الا للعرب والفرس. فاما الهند فانما لهم معان مدونة، وكتب مخلدة، لا تضاف الي رجل معروف، ولا الي عالم موصوف، وانما هي كتب متوارثة، واداب علي وجه الدهر ساءرة مذكورة.
# ولليونانيين فلسفة وصناعة منطق، وكان صاحب المنطق نفسه بكي اللسان، غير موصوف بالبيان، مع علمه بتمييز الكلام وتفصيله ومعانيه، وبخصاءصه. وهم يزعمون ان جالينوس كان انطق الناس، ولم يذكروه بالخطابة، ولا بهذا الجنس من البلاغة، وفي الفرس خطباء، الا ان كل كلام للفرس، وكل معني للعجم، فانما هو عن طول فكرة وعن اجتهاد راي، وطول خلوة، وعن مشاورة ومعاونة، وعن طول التفكر ودراسة الكتب، وحكاية الثاني علم الاول، وزيادة الثالث في علم الثاني، حتي اجتمعت ثمار تلك الفكر عند اخرهم. وكل شء للعرب فانما هو بديهة وارتجال، وكانه الهام، وليست هناك معاناة ولا مكابدة، ولا اجالة فكر ولا استعانة، وانما هو ان يصرف وهمه الي الكلام، والي رجز بوم الخصام، او حين يمتح علي راس بءر، او يحدو ببعير، او عند المقارعة او المناقلة، او عند صراع او في حرب، فما هو الا ان يصرف وهمه الي جملة المذهب، والي العمود الذي اليه يقصد، فتاتيه المعاني ارسالا «1» ، وتنثال الالفاظ انثيالا، ثم لا يقيده علي نفسه، ولا يدرسه احدا من ولده. وكانوا اميين لا يكتبون، ومطبوعين لا يتكلفون، وكان الكلام الجيد عندهم اظهر واكثر، وهم عليه اقدر، وله اقهر، وكل واحد في نفسه انطق، ومكانه من البيان ارفع، وخطباءهم للكلام اوجد، والكلام عليهم اسهل، وهو عليهم ايسر من ان يفتقروا الي تحفظ، ويحتاجوا الي تدارس، وليس هم كمن حفظ علم غيره، واحتذي علي كلام من كان قبله، فلم يحفظوا الا ما علق بقلوبهم، والتحم بصدورهم، واتصل بعقولهم، من غير تكلف ولا قصد، ولا تحفظ ولا طلب. وان شيءا هذا الذي في ايدينا جزء منه لبالمقدار الذي لا يعلمه الا من احاط بقطر السحاب وعدد التراب، وهو الله الذي يحيط بما كان، والعالم بما سيكون.
# PageV03P020
# ونحن- ابقاك الله- اذا دعينا للعرب اصناف البلاغة من القصيد والارجاز، ومن المنثور والاسجاع، ومن المزدوج وما لا يزدوج، فمعنا العلم ان ذلك لهم شاهد صادق من الديباجة الكريمة، والرونق العجيب، والسبك والنحت، الذي لا يستطيع اشعر الناس اليوم، ولا ارفعهم في البيان ان يقول مثل ذلك الا في اليسير، والنبذ القليل.
# ونحن لا نستطيع ان نعلم ان الرساءل التي بايدي الناس للفرس، انها صحيحة غير مصنوعة، وقديمة غير مولدة، اذ كان مثل ابن المقفع وسهل بن هارون، وابي عبيد الله، وعبد الحميد وغيلان، يستطيعون ان يولدوا مثل تلك الرساءل، ويصنعوا مثل تلك السير.
# واخري: انك متي اخذت بيد الشعوبي فادخلته بلاد الاعراب الخلص، ومعدن الفصاحة التامة، ووقفته علي شعر مفلق، او خطيب مصقع، علم ان الذي قلت هو الحق، وابصر الشاهد عيانا. فهذا فرق ما بيننا وبينهم.
# فتفهم عني، فهمك الله، ما انا قاءل في هذا، ثم اعلم انك لم ترقوما قط اشقي من هءلاء الشعوبية ولا اعدي علي دينه، ولا اشد استهلاكا لعرضه، ولا اطول نصبا، ولا اقل غنما من اهل هذه النحلة. وقد شفي الصدور منهم طول جثوم الحسد علي اكبادهم، وتوقد نار الشنان في قلوبهم، وغليان تلك المراجل الفاءرة، وتسعر تلك النيران المضطرمة. ولو عرفوا اخلاق اهل كل ملة، وزي اهل كل لغة وعللهم، علي اختلاف شاراتهم «1» والاتهم، وشماءلهم وهيءاتهم، وما علة كل شء من ذلك، ولم اجتلبوه ولم تكلفوه، لاراحوا انفسهم، ولخفت مءونتهم علي من خالطهم.
### | [عصا سليمان وعصا موسي]
# والدليل علي ان اخذ العصا ماخوذ من اصل كريم، ومعدن شريف، ومن المواضع التي لا يعيبها الا جاهل، ولا يعترض عليها الا معاند، اتخاذ
# PageV03P021
# سليمان بن داود صلي الله عليه وسلم العصا لخطبته وموعظته، ولمقاماته، وطول صلاته، ولطول التلاوة والانتصاب، فجعلها لتلك الخصال جامعة. قال الله عز وجل وقوله الحق: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين
# . والمنساة هي العصا.
# قال ابو طالب حين قام يذم الرجل الذي ضرب زميله بالعصا فقتله حين تخاصما في حبل وتجاذبا:
# امن اجل حبل لا اباك علوته ... بمنساة قد جاء حبل واحبل
# وقال اخر
# اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل
# قال ابو عثمان: وانما بدانا بذكر سليمان صلي الله عليه وسلم لانه من ابناء العجم، والشعوبية اليهم اميل، وعلي فضاءلهم احرص، ولما اعطاهم الله اكثر وصفا وذكرا.
# وقد جمع الله لموسي بن عمران عليه السلام في عصاه من البرهانات العظام، والعلامات الجسام، ما عسي ان يفي ذلك بعلامات عدة من المرسلين وجماعة من النبيين. قال الله تبارك وتعالي فيما يذكر من عصاه: ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما
# ، الي قوله تعالي:
# ولا يفلح الساحر حيث اتي.
# فلذلك قال الحسن بن هاني في شان خصيب واهل مصر حين اضطربوا عليه:
# فان تك من فرعون فيكم بقية ... فان عصا موسي بكف خصيب
# الم تر ان السحرة لم يتكلفوا تغليط الناس والتمويه عليهم الا بالعصي، ولا عارضهم موسي الا بعصاه.
# PageV03P022
# وقال الله عز وجل: وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين. حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل. قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين. فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين.
# وقال الله عز وجل: قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين. قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاء بسحر عظيم. واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون. فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون
# . الا تري انهم لما سحروا اعين الناس واسترهبوهم بالعصي والحبال، لم يجعل الله للحبال من الفضيلة في اعطاء البرهان ما جعل للعصا، وقدرة الله علي تصريف الحبال في الوجوه، كقدرته علي تصريف العصا.
# وقال الله تبارك وتعالي: فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين. وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين
# . فبارك كما تري علي تلك الشجرة، وبارك في تلك العصا، وانما العصا جزء من الشجر.
# وقال عز وجل: والارض بعد ذلك دحاها. اخرج منها ماءها ومرعاها.
### | [اصل العصا الشجرة المباركة]
# وقالت الحكماء: انما تبني المداءن علي الماء والكلا والمحتطب. فجمع بقوله: اخرج منها ماءها ومرعاها
# النجم والشجر، والملح واليقطين، والبقل والعشب. فذكر ما يقوم علي ساق وما يتفنن وما يتسطح، وكل ذلك مرعي، ثم قال علي النسق: متاعا لكم ولانعامكم
# ، فجمع بين الشجر والماء والكلا والماعون كله، لان الملح لا يكون الا بالماء، ولا تكون النار الا من الشجر.
# PageV03P023
# وقال الله تبارك وتعالي: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون
# . وقال: افرايتم النار التي تورون. اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن. نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين
# . والمرخ «1» والعفار «2» ، والسواس «3» والعراجين، وجميع عيدان النار، وكل عود يقدح علي طول الاحتكاك فهو غني بنفسه، بالغ للمقوي وغير المقوي «4» وحجر المرو يحتاج الي قراعة الحديد، وهما يحتاجان الي العطبة «5» ، ثم الي الحطب. والعيدان هي القادحة، وهي المورية، وهي الحطب.
# قال الله عز وجل: الذين هم يراءن ويمنعون الماعون.
# والماعون الماء والنار والملح والكلا. وقال الاسدي:
# وكان ارحلنا بجو محصب ... بلوي عنيزة من مقيل الترمس
# في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهلها لم يقبس
# وانما وصف خصب الوادي ولدونة عيدانه، ورطوبة الورق. وهذا خلاف قول عمرو بن عبد هند:
# فان السنان يركب المرء حده ... من العر او يعدو علي الاسد الورد
# وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد
# يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
# وذكر الله عز وجل النخلة فجعلها شجرة، فقال: اصلها ثابت وفرعها في السماء.
# وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم حرمة الحرم فقال: «لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها» .
# PageV03P024
# وقال الله عز وجل: وانبتنا عليه شجرة من يقطين.
# وتقول العرب ليس شء ادفا من شجر، ولا اظل من شجر.
# ولم يكلم الله موسي الا من شجرة، وجعل اكبر اياته في عصاه، وهي من الشجر. ولم يمتحن الله جل وعز صبر ادم وحواء، وهما اصل هذا الخلق واوله، الا بشجرة. ولذلك قال: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين
# . وجعل بيعة الرضوان تحت شجرة. وقال: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين.
# وسدرة المنتهي التي عندها جنة الماوي شجرة.
# وشجرة سر تحتها سبعون نبيا لا تعبل ولا تسرف «1» .
# وحين اجتهد ابليس في الاحتيال لادم وحوا صلي الله عليهما، لم يصرف الحيلة الا الي الشجرة، وقال: هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي.
# وفيما يضرب بالامثال من العصي قالوا: قال جميل بن بصبهري حين شكا اليه الدهاقين «2» شر الحجاج. قال اخبروني اين مولده؟ قالوا الحجاز. قال ضعيف معجب. قال فمنشءه؟ قالوا الشام. قال ذلك شر. ثم قال ما احسن حالكم ان لم تبتلوا معه بكاتب منكم، يعني من اهل بابل. فابتلوا بزاذان فروخ الاعور. ثم ضرب لهم مثلا فقال: ان فاسا ليس فيها عود القيت بين الشجر، فقال بعض الشجر لبعض: ما القيت هذه ها هنا لخير. قال: فقالت شجرة عادية ان لم يدخل في است هذه عود منكن فلا تخفنها.
# وقال يزيد بن مفرغ:
# العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
# PageV03P025
# وقال: اخذه من الفلتان الفهمي، حيث قال:
# العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشارة
# وقال مالك بن الريب:
# العبد يقرع بالعصا ... والحر يكفيه الوعيد
# وقال بشار بن برد:
# الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
# وقال اخر
# فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله
# والدهر يلعب بالفتي ... والدهر اروغ من ثعاله «1»
# والمرء يكسب ماله ... بالشح يورثه الكلاله «2»
# والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله
### | [منافع العصا ومرافقها]
# ومما يدخل في باب الانتفاع بالعصا ان عامرا بن الظرب العدواني، حكم العرب في الجاهلية، لما اسن واعتراه النسيان، امر ابنته ان تقرع بالعصا اذا هو فه «3» عن الحكم، وجار عن القصد، وكانت من حكيمات بنات العرب حتي جاوزت في ذلك مقدار صحر بنت لقمان، وهند بنت الخس، وجمعة بنت حابس ابن مليل الاياديين.
# وكان يقال لعامر: ذو الحلم، ولذلك قال الحارث بن وعلة:
# وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
# PageV03P026
# وقال المتلمس في ذلك:
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# وقال الفرزدق بن غالب:
# نان كنت استاني حلوم مجاشع ... فان العصا كانت لذي الحلم تقرع
# ومن ذلك حديث سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، واعتزام لملك علي قتل اخيه ان هو لم يصب ضميره، فقال له سعد: ابيت اللعن تدعني حتي اقرع بهذه العصا اختها؟ فقال له الملك: وما علمه بما تقول العصا؟ فقرع بها مرة واشار بها مرة، ثم رفعها ثم وضعها، ففهم المعني فاخبره ونجا من القتل.
# وذكر العصا يجري عندهم في معان كثيرة. تقول العرب: «العصا من العصية، والافعي بنت حية» ، تريد ان الامر الكبير يحدث عن الامر الصغير.
# ويقال: «طارت عصا فلان شققا» . وقال الاسدي:
# عصي الشمل من اسد اراها ... قد انصدعت كما انصدع الزجاج
# ويقال: «فلان شق عصا المسلمين» ، ولا يقال شق ثوبا ولا غير ذلك مما يقع عليه اسم الشق. وقال العتابي في مديح بعض الخلفاء:
# امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوعا من البري عودها
# وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليه قربها وبعيدها
# وقال مضرس الاسدي:
# فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء بيض محافره
# وقال ايضا:
# فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
# PageV03P027
# ويقال لبني اسد: «عبيد العصا» يعني انهم كانوا ينقادون لكل من حالفوا من الرءساء. وقال بشر بن ابي خازم:
# عبيد العصا لم يتقوك بذمة ... سوي سيب سعدي ان سيبك واسع
# وتسمي العرب كل صغير الراس: «راس العصا» .
# وكان عمر بن هبيرة صغير الراس، فقال سويد بن الحارث:
# من مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تنسي وان قدم الدهر
# وقال اخر:
# فمن مبلغ راس العصا ان بيننا ... ضغاءن لا تنسي وان قيل سلت
# رضيت لقيس بالقليل ولم تكن ... اخا راضيا لو ان نعلك زلت
# وكان والبة صغير الراس، فقال ابو العتاهية في راس والبة ورءوس قومه:
# رءوس عصي كن من عود اثلة ... لها قادح يبري واخر مخرب
# والدليل علي انهم كانوا يتخذون المخاصر في مجالسهم كما يتخذون القنا والقسي في المحافل، قول الشاعر في بعض الخلفاء:
# في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
# يغضي حياء ويغضي من جلالته ... فما يكلم الا حين يبتسم
# وقال الاخر:
# مجالسهم خفض الحديث وقولهم ... اذا ما قضوا في الامر وحي المخاصر
# وقال الاخر:
# يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر
# PageV03P028
# وحدثني بعض اصحابنا قال: كنا منقطعين الي رجل من كبار اهل العسكر، وكان لبثنا يطول عنده، فقال له بعضنا: ان رايت ان تجعل لنا امارة اذا ظهرت لنا خففنا عنك ولم نتبعك بالقعود، فقد قال اصحاب معاوية لمعاوية مثل الذي قلنا لك فقال: امارة ذلك ان اقول اذا شءتم. وقيل ليزيد مثل ذلك فقال: اذا قلت علي بركة الله. وقيل لعبد الملك مثل ذلك فقال: اذا القيت الخيزرانة من يدي. فاي شء تجعل لنا اصلحك الله؟ قال: اذا قلت يا غلام الغداء.
# وفي الحديث ان رجلا الح علي النبي صلي الله عليه وسلم في طلب بعض المغنم وفي يده مخصرة، فدفعه بها، فقال يا رسول الله اقصني. فلما كشف النبي له عن بطنه احتضنه فقبل بطنه.
# وفي تثبيت شان العصا وتعظيم امرها، والطعن علي من ذم عاملها، قالوا: كانت لعبد الله بن مسعود عشر خصال: اولها السواد، وهو سرار النبي صلي الله عليه وسلم. فقال له النبي: «اذنك علي ان يرفع الحجاب، وتسمع سوادي» . وكان معه مسواك النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت معه عصاه.
# قال ودخل عمير بن سعد علي عمر بن الخطاب، حين رجع اليه من عمل حمص، وليس معه الا جراب واداوة وقصعة وعصا، فقال له عمر: ما الذي اري بك، من سوء الحال او تصنع؟ قال: وما الذي تري بي، الست صحيح البدن، معي الدنيا بحذافيرها؟ قال: وما معك من الدنيا؟ قال: معي جرابي احمل فيه زادي، ومعي قصعتي اغسل فيها ثوبي، ومعي اداوتي احمل فيها ماءي لشرابي، ومعي عصاي ان لقيت عدوا قاتلته، وان لقيت حية قتلتها، وما بقي من الدنيا فهو تبع لما معي.
# وقال الهيثم بن عدي، عن شرقي بن القطامي وساله ساءل عن قول الشاعر:
# لا تعدلن اتاويين تضربهم ... نكباء صر باصحاب المحلات «1»
# PageV03P029
# قال: والمحلات : الدلو، والمقدحة، والقربة، والفاس. قال: فاين انت عن العصا؟ والصفن خير من الدلو واجمع.
# وقال النمر بن تولب:
# افرغت في حوضها صفني لتشربه ... في داءر خلق الاعضاد اهدام
# واما العصا فلو شءت ان اشغل مجلسي كله بخصالها لفعلت.
# وتقول العرب في مديح الرجل الجلد، الذي لا يفتات عليه بالراي: «لا ذلك الفحل لا يقرع انفه» . وهذا كلام يقال للخاطب اذا كان علي هذه الصفة، ولان الفحل اللءيم اذا اراد الضراب ضربوا انفه بالعصا.
# وقد قال ابو سفيان بن حرب بن امية، عندما بلغه من تزوج النبي صلي الله عليه وسلم بام حبيبة، وقيل له: مثلك تنكح نساءه بغير اذنه؟! فقال: «ذلك الفحل لا يقرع انفه» .
# والحمار الفاره يفسده السوط وتصلحه المقرعة. وانشد لسلامة بن جندل:
# انا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب «1»
# وقال الحجاج: «والله لاعصبنكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غراءب الابل» . وذلك ان الاشجار تعصب اغصانها، ثم تخبط بالعصي لسقوط الورق وهشيم العيدان:
# ودخل ابو مجلز علي قتيبة بخراسان، وهو يضرب رجالا بالعصي، فقال:
# ايها الامير، ان الله قد جعل لكل شء قدرا، ووقت فيه وقتا، فالعصا للانعام والبهاءم العظام، والسوط للحدود والتعزير، والدرة للادب، والسيف لقتال العدو والقود.
# PageV03P030
# ثم قال الشرقي: ولكن دعنا من هذا، خرجت من الموصل وانا اريد الرقة مستخفيا، وانا شاب خفيف الحاذ، فصحبني من اهل الجزيرة فتي ما رايت بعده مثله، فذكر انه تغلبي، من ولد عمرو بن كلثوم، ومعه مزود وركوة وعصا، فرايته لا يفارقها، وطالت ملازمته لها، فكدت من الغيظ ارمي بها في بعض الاودية، فكنا نمشي فاذا اصبنا دواب ركبناها، وان لم نصب الدواب مشينا، فقلت له في شان عصاه، فقال لي: ان موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم حين انس من جانب الطور نارا، واراد الاقتباس لاهله منها، لم يات النار في مقدار تلك المسافة القليلة الا ومعه عصاه، فلما صار بالوادي المقدس من البقعة المباركة قيل له: الق عصاك، واخلع نعليك. فرمي بنعليه راغبا عنهما، حين نزه الله ذلك الموضع عن الجلد غير الذكي، وجعل الله جماع امره من اعاجيبه وبرهاناته في عصاه، ثم كلمه من جوف شجرة ولم يكلمه من جوف انسان ولا جان.
# قال الشرقي انه ليكثر من ذلك واني لاضحك متهاونا بما يقول، فلما برزنا علي حمارينا تخلف المكاري فكان حماره يمشي، فاذا تلكا اكرهه بالعصا، وكان حماري لا ينساق، وعلم انه ليس في يدي شء يكرهه، فسبقني الفتي الي المنزل فاستراح واراح، ولم اقدر علي البراح، حتي وافاني المكاري، فقلت: هذه واحدة.
# فلما اردنا الخروج من الغد لم نقدر علي شء نركبه، فكنا نمشي فاذا اعيا توكا علي العصا. وربما احضر ووضع طرف العصا علي وجه الارض فاعتمد عليها ومر كانه سهم زالج، حتي انتهينا الي المنزل وقد تفسخت من الكلال، واذا فيه فضل كثير، فقلت هذه ثانية.
# فلما كان في اليوم الثالث، ونحن نمشي في ارض ذات اخاقيق «1» وصدوع، اذ هجمنا علي حية منكرة فساورتنا، فلم تكن عندي حيلة الا خذلانه
# PageV03P031
# واسلامه اليها، والهرب منها، فضربها بالعصا فثقلت، فلما بهشت له «1» ورفعت صدرها ضربها حتي وقذها «2» ، ثم ضربها حتي قتلها، فقلت: هذه ثالثة، وهي اعظمهن.
# فلما خرجنا في اليوم الرابع، وقد والله قرمت الي اللحم «3» وانا هارب معدم، اذا ارنب قد اعترضت، فخذفها بالعصا، فما شعرت الا وهي معلقة وادركنا ذكاتها «4» ، فقلت: هذه رابعة.
# واقبلت عليه فقلت لو ان عندنا نارا لما اخرت اكلها الي المنزل. قال فان عندك نارا! فاخرج عويدا من مزوده، ثم حكه بالعصا فاورت ايراء المرخ والعفار عنده لا شء، ثم جمع ما قدر عليه من الغثاء والحشيش فاوقد ناره والقي الارنب في جوفها، فاخرجناها وقد لزق بها من الرماد والتراب ما بغضها الي، فعلقها بيده اليسري ثم ضرب بالعصا علي جنوبها واعراضها ضربا رقيقا، حتي انتثر كل شء عليها، فاكلناها وسكن القرم، وطابت النفس، فقلت: هذه خامسة.
# ثم انا نزلنا بعض الخانات، واذ البيوت ملاء روثا وترابا، ونزلنا بعقب جند وخراب متقدم، فلم نجد موضعا نظل فيه، فنظر الي حديدة مسحاة «5» مطروحة في الدار، فاخذها فجعل العصا نصابا لها، ثم قام فجرف جميع ذلك التراب والروث، وجرد الارض بها جردا، حتي ظهر بياضها، وطابت ريحها فقلت: هذه سادسة.
# وعلي اي حال لم تطب نفسي ان اضع طعامي وثيابي علي الارض، فنزع والله العصا من حديدة المسحاة فوتدها في الحاءط، وعلق ثيابي عليها، فقلت: هذه سابعة.
# PageV03P032
# فلما صرت الي مفرق الطرق، واردت مفارقته، قال لي: لو عدلت فبت عندي كنت قد قضيت حق الصحبة، والمنزل قريب. فعدلت معه فادخلني في منزل يتصل ببيعة. قال: فما زال يحدثني ويطرفني ويلطفني الليل كله، فلما كان السحر اخذ خشيبة ثم اخرج تلك العصا بعينها فقرعها بها، فاذا ناقوس ليس في الدنيا مثله، واذا هو احذق الناس بضربه، فقلت له: ويلك، اما انت مسلم وانت رجل من العرب من ولد عمرو بن كلثوم؟ قال: بلي. قلت فلم تضرب بالناقوس؟ قال: جعلت فداك! ان ابي نصراني، وهو صاحب البيعة، وهو شيخ ضعيف، فاذا شهدته بررته بالكفاية.
# فاذا هو شيطان مارد، واذا اظرف الناس كلهم واكثرهم ادبا وطلبا، فخبرته بالذي احصيت من خصال العصا، بعد ان كنت هممت ان ارمي بها، فقال: والله لو حدثتك عن مناقب نفع العصا الي الصبح لما استنفدتها.
# تفسير شعر غنيه الاعرابية، في شان ابنها.
# وذلك انه كان لها ابن شديد العرامة «1» ، كثير التفلت الي الناس، مع ضعف اسر ودقة عظم، فواثب مرة فتي من الاعراب فقطع الفتي انفه، فاخذت غنية دية انفه فحسنت حالها بعد فقر مدقع. ثم واثب اخر فقطع اذنه فاخذت الدية فزادت دية اذنه في المال وحسن الحال. ثم واثب بعد ذلك اخر فقطع شفته فاخذت دية شفته. فلما رات ما قد صار عندها من الابل والغنم والمتاع والكسب بجوارح ابنها حسن رايها فيه، فذكرته في ارجوزة لها تقول فيها:
# احلف بالمروة يوما والصفا ... انك خير من تفاريق العصا
# فقيل لابن الاعرابي: ما تفاريق العصا؟ قال: العصا تقطع ساجورا «2» وتقطع عصا الساجور فتصير اوتادا، ويفرق الوتد فيصير كل قطعة شظاظا «3» .
# فاذا كان راس الشظاظ كالفلكة صار للبختي مهارا، وهو العود الذي يدخل في
# PageV03P033
# انف البختي، واذا فرق المهار جاءت منه تواد «1» . والسواجير تكون للكلاب والاسري من الناس. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يءتي بناس من ها هنا يقادون الي حظوظهم بالسواجير» . واذا كانت قناة فكل شقة منها قوس بندق، فان فرقت الشقة صارت سهاما، فان فرقت السهام صارت حظاء، وهي سهام صغار. قال الطرماح:
# اكلب كحظاء الغلام.
# والواحدة حظوة وسروة، فان فرقت الحظاء صارت مغازل، فان فرق المغزل شعب به الشعاب اقداحه المصدوعة، وقصاعه المشقوقة. علي انه لا يجد لها اصلح منها. وقال الشاعر:
# نوافذ اطراف القنا قد شككنه ... كشكك بالشعب الاناء المثلما
# فاذا كانت العصا صحيحة ففيها من المنافع الكبار والمرافق الاوساط والصغار ما لا يحصيه احد، وان فرقت ففيها مثل الذي ذكرنا واكثر. فاي شء يبلغ في المرفق والرد مبلغ العصا.
# وفي قول موسي: ولي فيها مارب اخري
# دليل علي كثرة المرافق فيها، لانه لم يقل: ولي فيها ماربة اخري، والمارب كثيرة. فالذي ذكرنا قبل هذا داخل في تلك المارب.
# ولا نعرف شعرا يشبه معني شعر غنية بعينه لا يغادر منه شيءا. ولكن زعم بعض اصحابنا ان اعرابيين ظريفين من شياطين الاعراب حطمتهما السنة، فانحدرا الي العراق، واسم احدهما حيدان، فبيناهما يتماشيان في السوق اذا فارس قد اوطا دابته رجل حيدان فقطع اصبعا من اصابعه، فتعلقا به حتي اخذا منه ارش الاصبع «2» ، وكانا جاءعين مقرورين، فحين صار المال في ايديهما قصدا لبعض الكرابج «3» فابتاعا من الطعام ما اشتهيا، فلما اكل صاحب حيدان وشبع انشا يقول:
# PageV03P034
# فلا غرث ما كان في الناس كربج ... وما بقيت في رجل حيدان اصبع
# وهذا الشعر وشعر غنية من الظرف الناصع الذي سمعت به، وظرف الاعراب لا يقوم له شء.
# وناس كثير لا يستعملون في قتالهم الا العصي، منهم الزنج: قنبلة ولنجويه والنمل والكلاب، وتكفو وتنبو. علي ذلك يعتمدون في حروبهم.
# ومنهم النبط، ولهم بها ثقافة وشدة وغلبة، واثقف ما تكون الاكراد اذا قاتلت بالعصي. وقتال المخارجات «1» كلها بالعصي، ولهم هناك ثقافه ومنظر حسن، ولقتالهم منزلة بين السلامة والعطب.
# والناس يضربون المثل بقتال البقار بقناته. ويقال في المثل: «ما هو الا ابنة عصا، وعقدة رشا «2» » .
# ويقال للراعي: «انه لضعيف العصا» اذا كان قليل الضرب بها للابل، شديد الاشفاق عليها. وقال الراعي
# ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
# فاذا كان الراعي جلدا قويا عليها قالوا: صلب العصا. ولذلك قال الراجز:
# صلب العصا باق علي اذاتها
# وقال الاخر في معني الراعي:
# لا تضرباها واشهرا العصيا
# ويقولون: قد اقبل فلان ولانت عصاه، اذا اصابه السواف «3» فرجع وليس معه الا عصاه لانه لا يفارقها كانت له ابل ام لم تكن.
# PageV03P035
# ويقولون: كلما قرعت عصا بعصا، وعصا علي عصا، وعصا عصا قالوا خذوا فلانا بذلك. وقال حميد بن ثور:
# اليوم تنزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق
# ويكتب مع قوله:
# تغشي العصا والزجر ان قيل حل ... يرسلها التغميض ان لم ترسل
# وقال اخر:
# هذا ورود بزل وسدس «1» ... يغلي بها كل مسيم مرغس
# ردت من الغور واكناف الرسي ... من عشب احوي وحمض مورس
# وذاءد جلد العصا دلهمس «2» ... ان قيل قم قام وان قيل اجلس
# داست سماطي عفر مدعس «3»
# ويدل علي شدة قتالهم بالعصا قول بشامة بن حزن النهشلي:
# فدي لرعاء بالنحيرة ذببوا ... باعصيهم والماء برد المشارب «4»
# تالي نعيم لا تجوز بحوضه ... فقلت تحلل يا نعيم بن قارب «5»
# فان زيادا لم يكن ليردها ... وسبرة عن ماء النضيح المقارب
# اغرك ان جاءت ظماء وباشرت ... باعناقها برد النصاب الصباصب «6»
# تناولن ما في الحوض ثم امترينه ... بجرع واعناق طوال الذواءب «7»
# PageV03P036
# ويقول فلان ضعيف العصا، اذا كان لا يستعمل عصاه. ولذلك قال البعيث:
# وانت بذات السدر من ام سالم ... ضعيف العصا مستضعف متهضم
# وقال اخر:
# وما صاديات حمن يوما وليلة ... علي الماء يغشين العصي حوان
# لواءب لا يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دوان
# يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة روان
# باوجع مني جهد شوق وغلة ... اليك ولكن العدو عداني
# وقال اخر:
# فما وجد ملواح من الهيم حلءت ... عن الماء حتي جوفها يتصلصل «1»
# تحوم وتغشاها العصي وحولها ... اقاطيع انعام تعل وتنهل
# باعظم مني غلة وتعطفا ... الي الورد الا انني اتجمل
# ويقال: «ضرب فلان ضرب غراءب الابل» وهي تضرب عند الهرب وعند الخلاط، وعند الحوض، اشد الضرب. وقال الحارث بن صخر:
# بضرب يزيل الهام عن سكناته ... كما ذيد عن ماء الحياض الغراءب
# وقال اخر:
# للهام ضرابون بالمناصل «2» ضرب المذيد غرب النواهل وفي جواهر العصا تفاوت. ويقولون: ما هي الا غصن بان.
# PageV03P037
# وقال ابن احمر:
# رود الشباب كانها غصن ... بحرام مكة ناعم نضر «1»
# وقال اخر:
# اما تريني قاءما في جل «2» ... جم الفتوق خلق «3» همل «4»
# محاذرا ابغض عن تحتلي ... عند اعتلال دهرك المعتل
# فقد اري في اليلمق الرفل «5» ... اصون للانس جميل الدل
# لدنا كخوط البانة المبتل «6»
# وتكون العصا محراثا، وتكون مخصرة، وتكون المخصرة قضيب حنيرة «7» وعود ساجور، ثم تكون تودية.
# ويقال للرجل اذا كان فيه ابنة: «فلان يخبا العصا» . وقال الشاعر:
# زوجك زوج صالح ... لكنه يخبا العصا
# وفي الامثال: «فحذفه بالقول كما تحذف الارنب بالعصا» .
# وقال اياس بن قتادة العبسمي:
# سانحر اولاها واحذف بالعصا ... علي اثرها اني اذا قلت عازم
# وقال ابن كناسة في شرط الراعي علي صاحب الابل: «ليس لك ان تذكر
# PageV03P038
# امي بخير ولا شر، ولك حذفة بالعصا عند غضبك اصبت ام اخطات، ولي مقعدي من النار، وموضع يدي من الحار والقار» .
# وكان العتبي يحدث في هذين بحديثين: احدهما قوله عن الاعرابي: «وكان اذا خرست الالسن عن الراي حذف بالصواب كما تحذف الارنب بالعصا» .
# واما الحديث الاخر فذكر ان قوما اضلوا الطريق، فاستاجروا اعرابيا يدلهم علي الطريق، فقال: اني والله لا اخرج معكم حتي اشرط لكم واشترط عليكم. قالوا فهات مالك. قال «يدي مع ايديكم في الحار والقار، ولي موضعي من النار موسع علي فيها، وذكر والدي عليكم محرم» . قالوا: فهذا لك فما لنا عليك ان اذنبت؟ قال: «اعراضة لا تءدي الي عتب، وهجرة لا تمنع من مجامعة السفرة» . قالوا: فان لم تعتب؟ قال: «فحذفة بالعصا اخطات ام اصابت» .
# وهذان الحديثان لم اسمعهما من عالم، وانما قراتهما في بعض الكتب من كتب المسجديين.
# ولاهل المدينة عصي في رءوسها عجر لا تكاد اكفهم تفارقها اذا خرجوا الي ضياعهم ومتنزهاتهم، ولهم فيها احاديث حسنة، واخبار طيبة.
# وكان الافشين يقول: «اذا ظفرت بالعرب شدخت رءوس عظماءهم بالدبوس» والدبوس شبيه بهذه العصا التي في راسها عجرة وقال جحشويه:
# يا رجلا هام بلباد ... معتدل كالغصن مياد
# هام به غسان لما راي ... ايرا له مثل عصا الحادي
# ولم يزل يهوي ابو مالك ... كل فتي كالغصن مناد
# يعجبه كل متين القوي ... للطعن في الادبار معتاد
# وقالوا في تغميض الناقة عينها، كي تركب العصا الي الحوض، وهو في معني قول ابي النجم:
# PageV03P039
# تغشي العصا والزجر ان قيل حل ... يرسلها التغميض ان لم ترسل
# وهذا مثل قول الهذلي:
# ولانت اشجع من اسامة «1» اذ ... شدوا المناطق تحتها الحلق
# حد السيوف علي عواتقهم ... وعلي الاكف ودونها الدرق «2»
# كغماغم الثيران بينهم ... ضرب تغمض دونه الحدق
# وقال حميد بن ثور الهلالي:
# اليوم تنتزع العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق
# ويقال: رجل كالقناة، وفرس كالقناة. وقال الشاعر:
# متي ما يجء يوما الي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
# يجد فرسا مثل القناة وصارما ... حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر
# وجاء في الحديث: اجدبت الارض علي عهد عمر رحمه الله حتي القت الرعاء العصي، وعطلت النعم، وكسر العظم. فقال كعب «3» : يا امير المءمنين، ان بني اسراءيل كانوا اذا اصابتهم السنة استسقوا بعصبة الانبياء.
# فكان ذلك سبب استسقاءه بالعباس بن عبد المطلب.
# وساورت حية اعرابيا فضربها بعصاه وسلم منها، فقال:
# لولا الهراوة والكفان انهلني ... حوض المنية قتال لمن علقا «4»
# اصم منهرت الشدقين ملتبد ... لم يغذ الا المنايا مذ لدن خلقا «5»
# كان عينيه مسماران من ذهب ... جلاهما مدوس الالان فاءتلقا «6»
# PageV03P040
# وقال الحجاج بن يوسف لانس بن مالك: «والله لاقلعنك قلع الصمغة، ولاعصبنك عصب السلمة، ولاضربنك ضرب غراءب الابل ولاجردنك تجريد الضب» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله لابي مريم الحنفي: «والله لا احبك حتي تحب الارض الدم المسفوح» . لان الارض لا تقبل الدم، فاذا جف الدم تقلع جلبا «1» .
# ولقد اسرف المتلمس حيث يقول:
# احارث انا لو تساط «2» دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما
# واشد سرفا منه قول ابي بكر الشيباني، قال: كنت اسيرا مع بني عم لي من بني شيبان، وفينا من موالينا جماعة في ايدي التغالبة، فضربوا اعناق بني عمي واعناق الموالي علي وهدة من الارض، فكنت والذي لا اله الا هو، اري دم العربي ينماز من دم المولي، حتي اري بياض الارض بينهما، فاذا كان هجينا «3» قام فوقه، ولم يعتزل عنه.
# وانشد الاصمعي:
# يذدن وقد القيت في قعر حفرة ... كما ذيد عن حوض العراك غراءبه «4»
# وقال العباس بن مرداس:
# نقاتل عن احسابنا برماحنا ... فنضربهم ضرب المذيد الخوامسا
# وقال الفرزدق بن غالب:
# ذكرت وقد كادت عصا البين تنشطي ... حبالك من سلمي وذو اللب ذاكر
# PageV03P041
# وقال الاسدي:
# اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
# ولا تظلم المولي ولا تضع العصا ... علي الجهل ان طارت اليك بوادره
# وقال جرير بن عطية:
# الا رب مصلوب حملت علي العصا ... وباب استه عن منبر الملك زاءل
# وقالوا في مديح العصا نفسها مع الاغصان وكريم جوهر العصي والقسي:
# اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
# وقال المءمل بن اميل:
# القوم كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا
# لو تستطيع عن القضاء حيادة ... وعن المنية ان تصيب محيدا
# كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا
# وقال اخر:
# واسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة بانت وبان قرينها
# تجاوبها اخري علي خيزرانة ... يكاد يدنيها من الارض لينها
# وقال اخر:
# الا ايها الركب المخبون هل لكم ... باخت بني هند عتيبة من عهد
# االقت عصاها واستقربها النوي ... بارض بني قابوس ام ظعنت بعدي
# وقال اخر:
# الا هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي غصن غض النبات من الرند «1»
# PageV03P042
# وقال اخر في امراة راها في شارة «1» وبزة، فظن بها جمالا، فلما سفرت اذا هي غول:
# فاظهرها ربي بمن وقدرة ... علي ولولا ذاك مت من الكرب
# فلما بدت سبحت من قبح وجهها ... وقلت لها الساجور خير من الكلب «2»
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يءتي بقوم من ها هنا يقادون الي حظوظهم في السواجير» . والساجور يسمي الزمارة. قالوا: وفي الحديث: «فاتي الحجاج بسعيد بن جبير «3» ، وفي عنقه زمارة» .
# وقال بعض المسجنين:
# ولي مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن امق «4»
# وكم عاءد لي وكنم زاءر ... لو ابصرني زاءرا قد شهق
# المسمعان: قيدان. وسمي الغل الذي في عنقه زمارة.
# واما قول الوليد:
# اسقني يا زبير بالقرقاره ... قد ظمءنا وحنت الرماره «5»
# اسقني اسقني فان ذنوبي ... قد احاطت فما لها كفاره
# فان الزمارة ها هنا: المزمار.
# وقال ايضا صاحب الزمارة في صفة السجن:
# PageV03P043
# فبت باحصنها منزلا ... ثقيلا علي عنق السالك
# ولست بضيف ولا في كراء ... ولا مستعير ولا مالك
# وليس بغصب ولا كالرهون ... ولا يشبه الوقف عن هالك
# ولي مسمعان فادناهما ... يغني ويمسك في الحالك
# واقصاهما ناظر في السما ... ء عمدا واوسخ من عارك «1»
# المسمعان ها هنا احدهما قيده، والاخر صاحب الجرس.
# قال: واخبرني الكلابي قال: قاتلت بنو عم لي بعضهم بعضا، فجعل بعضهم ينضم الي بعض لواذا مني، وليس لي في ذلك هجيري الا قولي:
# قد جعلت تاوي الي خمانها «2» ... وكرسها العادي من اعطانها «3»
# فلما طلبوا القصاص، قلت: دونكم يا بني عمي حقكم، فانا اللحم وانتم الشفرة، ان وهبتم شكرت، وان اعتقلتم عقلت، وان اقتصصتم صبرت.
# قال: وسالت يونس عن قوله: (نسيا منسيا) ، قال: تقول العرب اذا ارتحلوا عن المنزل ينزلونه: انظروا انساءكم. وهي العصا، والقدح، والشظاظ، والحبل. قال فقلت: اني ظننت هذه الاشياء لا ينساها اربابها الا لانها اهون المتاع عليهم. قال ليس ذلك كذلك، المتاع الجافي يذكر بنفسه، وصغار المتاع تذهب عنها العيون. وانما تذهب نفوس العامة الي حفظ كل ثمين وان صغر جسمه، ولا يقفون علي اقدار فوت الماعون عند الحاجة وفقد المحلات في الاسفار.
# وقال يونس: المنسي ما تقادم العهد به ونسي حينا لهوانه. ولم تكن مريم لتضرب المثل في هذا الموضع بالاشياء النفيسة التي الحاجة اليها اعظم من الحاجة الي الشء الثمين في الاسواق.
# PageV03P044
# وقال الاشهب بن رميلة «1» :
# قال الاقارب لا تغررك كثرتنا ... واغن نفسك عنا ايها الرجل
# عل بني يشد الله اعظمهم ... والنبع ينبت قضبانا فيكتهل
# وكان فرس الاخنس بن شهاب تسمي «العصا» ، والاخنس فارس العصا.
# وكان لجذيمة الابرش فرس يقال لها «العصا» .
# ولبني جعفر بن كلاب «شحمة» و «الغدير» و «العصا» . فشحمة فرس جزء بن خالد. والعصا فرس عوف بن الاحوص. والغدير فرس شريج بن الاحوص.
# والعصا ايضا فرس شبيب بن كعب الطاءي.
# وقال بعضهم او بعض خطباءهم:
# وليس عصاه من عراجين نخلة ... ولا ذات سير من عصي المسافر
# ولكنها اما سالت فنبعة ... وميراث شيخ من جياد المخاصر
# والرجل يتمني اذا لم تكن له قوة وهو يجد العجز، فيقول: «لو كان في العصا سير» . ولذلك قال حبيب بن اوس:
# ما لك من همة وعزم ... لو انه في عصاك سير
# رب قليل جني كثيرا ... كم مطر بدءه مطير
# صبرا علي الناءبات صبرا ... ما صنع الله فهو خير
# واذا لم يجعل المسافر في عصاه سيرا سقطت اذا نعس من يده.
# PageV03P045
# وسءل عن قوله: (ولي فيها مارب اخري) ، قال: لست احيط بجميع مارب موسي صلي الله عليه وسلم، ولكني سانبءكم جملا تدخل في باب الحاجة الي العصا. من ذلك انها تحمل للحية، والعقرب، وللذءب، وللفحل الهاءج، ولعير العانة في زمن هيج الفحول، وكذا فحول الحجور «1» في المروج. ويتوكا عليها الكبير الدالف، والسقيم المدنف، والاقطع الرجل، والاعرج، فانها تقوم مقام رجل اخري.
# وقال اعرابي مقطوع الرجل:
# الله يعلم اني من رجالهم ... وان تخدد عن متني اطماري «2»
# وان رزيت يدا كانت تجملني ... وان مشيت علي زج ومسمار
# والعصي تنوب للاعمي عن قاءده، وهي للقصار والفاشكار والدباغ.
# ومنها المفاد للملة «3» والمحراك للتنور. قال الشاعر:
# اذا كان ضرب الخبز مسحا بخرقة ... واحمد دون الطارق التنور
# كانه كره ان ينفض عنها الرماد بعصا فيستدل علي انه قد انضج خبزته.
# يصفه بالبخل.
# وهي لدق الجص والجبسين والسمسم.
# وقال الشماخ بن ضرار:
# واشعث قد قد السفار قميصه ... يجر شواء بالعصا غير منضج
# ولخبط الشجر، وللفيج «4» وللمكاري، فانهما يتخذان المخاصر، فاذا طال الشوط وبعدت الغاية استعانا في حضرهما وهرولتهما في اضعاف ذلك بالاعتماد علي وجه الارض.
# PageV03P046
# وهي تعدل من ميل المفلوج، وتقيم من ارتعاش المبرسم ويتخذها الراعي لغنمه، وكل راكب لمركبه، ويدخل عصاه في عروة المزود، ويمسك بيده الطرف الاخر، وربما كان احد طرفيها بيد رجل والطرف الاخر بيد صاحبه وعليها حمل ثقيل.
# وتكون ان شءت وتدا في حاءط، وان شءت ركزتها في الفضاء وجعلتها قبلة، وان شءت جعلتها مظلة، وان جعلت فيها زجا كانت عنزة «1» ، وان زدت فيها شيءا كانت عكازا، وان زدت فيها شيءا كانت مطردا «2» ، وان زدت فيها شيءا كانت رمحا.
# والعصا تكون سوطا وسلاحا. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بالقضيب، وكفي دليلا علي عظم غناءها، وشرف حالها. وعلي ذلك الخلفاء وكبراء العرب من الخطباء.
# وقد كان مروان بن محمد حين احيط به دفع البرد والقضيب الي خادم له، وامره ان يدفنهما في بعض تلك الرمال، ودفع اليه بنتا له، وامره ان يضرب عنقها. فلما اخذ الخادم في الاسري قال: ان قتلتموني ضاع ميراث النبي صلي الله عليه وسلم، فامنوه علي ان يسلم ذلك لهم وقال الشاعر في صفة قناة:
# واسمر عاتر فيه سنان ... شراعي كساطعة الشعاع «3»
# وقال اخر:
# هونة في العنان تهتز فيه ... كاهتزاز القناة تحت العقاب
# PageV03P047
# ومما يجوز في العصا قول الشاعر:
# للهام ضرابون بالمناصل ... ضرب المذيد غرب النواهل
# وقال عباس بن مرداس:
# نطاعن عن احسابنا برماحنا ... ونضربهم ضرب المذيد الخوامسا
# وقال الاخر:
# دافع عني جلبي وحشي ... فهي كعود النبعة الاجش
# وقال نصيب الاسود:
# ومن يبق مالا عدة وصيانة ... فلا الدهر مبقيه ولا الشح وافره
# ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره
# وقال اخر:
# تخيرت من نعمان عود اراكة ... لهند فمن هذا يبلغه هندا
# خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا
# وقولا لها ليس الضلال اجارنا ... ولكنما جرنا لنلقاكم عمدا
# وقال اخر:
# فتلك ثيابي لم تدنس بغدرة ... ووري زنادي في ذري المجد ثاقب
# ولو صادفت عودا سوي عود نبعة ... وهيهات افنته الخطوب النواءب
# وقال اخر:
# عصا شريانة دهنت بزبد ... تدق عظامه عظما فعظما
# وليس هذا مثل قول لقيط بن زرارة:
# اذا دهنوا رماحهم بزبد ... فان رماح تيم لا تضير
# PageV03P048
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# لا تدخلن بنميمة ... بين العصا ولحاءها
# وقال شبل بن معبد البجلي:
# برتني صروف الدهر من كل جانب ... كما يبتري دون اللحاء عسيب
# وقال اوس بن حجر:
# لحونهم لحو العصا فطردنهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم
# وقال الرقاشي في صفة القناة التي تبري منها القسي:
# من شقق خضر بروصيات «1» ... صفر اللحاء وخلوقيات «2»
# جدلن حتي اضن كالحيات ... رشاءقا غير مءبنات «3»
# انفهن متمطرات «4» ... عمرو بن عصفور علي استثبات
# وقال محمد بن يسير:
# ومشمرين عن السواعد حسر ... عنها بكل رشيقة التوتير «5»
# ليس الذي تشوي يداه رمية ... فيهم بمعتذر ولا معذور «6»
# عطف السيات موانع في عطفها ... تعزي اذا نسبت الي عصفور «7»
# ذهب الي قوله:
# في كفه معطية منوع
# PageV03P049
# وهذا مثل قوله:
# خرقاء الا انها صناع وهذا مثل قوله:
# غادر داء ونجا صحيحا ومثل قوله:
# حتي نجا من جوفه وما نجا فاذا طال قيام الخطيب صار فيه انحناء وجنا «1» وقال الاسدي:
# انا ابن الخالدين اذا تلاقي ... من الايام يوم ذو ضجاج
# كان اللغب والخطباء فيه ... قسي مثقف ذات اعوجاج
# وعلي هذا المعني قال الشماخ بن ضرار:
# فاضحت تفالي بالستار كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز «2»
# وقال العماني:
# عات يري ضرب الرجال مغنما ... اذا راي مصدقا تجهما
# وهز في الكف، وابدي المعصما ... هراوة نبعية او سلما
# تترك ما رام رفاتا رمما
# وقال امية بن الاسكر «3» :
# هلا سالت بنا ان كنت جاهلة ... ففي السءال من الانباء شافيها
# تخبرك عنا معد ان هم صدقوا ... ومن قباءل نجران يمانيها
# PageV03P050
# وبالجياد تجر الجيل عابسة ... كان مذرور ملح في هواديها «1»
# قوم اذا قذع الاقوال طاف بهم ... القي العصي عصي الجهل باريها
# قال والرجل اذا لم يكن معه عصا فهو باهل. وناقة باهل وباهلة، اذا كانت بغير صرار «2» . وقال الراجز:
# ابهلها ذاءدها وسبحا «3» ... ودقت المركو حتي ابلندحا «4»
# احتجنا الي ان نذكر ارتفاق بعض الشعراء من العرجان بالعصي، عند ذكرنا العصا وتصرفها في المنافع. والذي نحن ذاكروه من ذلك في هذا الموضع قليل من كثير ما ذكرناه في كتاب العرجان. فاذا اردتموه فهو هناك موجود ان شاء الله.
# قالوا: ولما شاع هجاء الحكم بن عبدل الاسدي لمحمد بن حسان بن سعد وغيره من الولاة والوجوه، هابه اهل الكوفة، واتقي لسانه الكبير والصغير، وكان الحكم اعرج لا تفارقه عصاه، فترك الوقوف بابوابهم وصار يكتب علي عصاه حاجته ويبعث بها مع رسوله فلا يحبس له رسول، ولا يءخر عنه لقراءة الكتاب، ثم تاتيه الحاجة علي اكثر مما قدر، واوفر مما امل، فقال يحيي بن نوفل:
# عصا حكم في الدار اول داخل ... ونحن عن الابواب نقصي ونحجب
# واما قول بشر بن ابي خازم:
# لله در بني الحداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب
# اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
# PageV03P051
# انما يعني انهم كانوا عرجانا، فارجلهم كعصي الطلح، وعصي الطلح معوجة. وكذلك قال معدان الاعمي، في قصيدته الطويلة التي صنف فيها الغالية والرافضة، والتميمية، والزيدية «1» :
# والذي طفف الجدار من الذعر ... وقد بات قاسم الانفال «2»
# فغدا خامعا بوجه هشيم ... ويساق كعود طلح بال
# وقال بعض العرجان ممن جعل العصا رجلا:
# ما للكواعب يا دهماء قد جعلت ... تزور عني وتطوي دوني الحجر
# لا اسمع الصوت حتي استدير له ... ليلا طويلا يناغيني له القمر
# وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي رجل من الشجر
# وقال رجل من بني عجل:
# وشي بي واش عند ليلي سفاهة ... فقالت له ليلي مقالة ذي عقل
# وخبرها اني عرجت فلم تكن ... كورهاء تجتر الملامة للبعل
# وما بي من عيب الفتي غير انني ... جعلت العصا رجلا اقيم بها رجلي
# وقال ابو ضبة في رجله:
# وقد جعلت اذا ما نمت اوجعني ... ظهري وقمت قيام الشارف الظهر «3»
# وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي رجل من الشجر
# PageV03P052
# وقال اعرابي من بني تميم:
# وما بي من عيب الفتي غير انني ... الفت قناتي حين اوجعني ظهري
# قال: ودخل الحكم بن عبدل الاسدي وهو اعرج، علي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو امير الكوفة وكان اعرج، وكان صاحب شرطه اعرج، فقال ابن عبدل:
# الق العصا ودع التخامع والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان «1»
# لاميرنا وامير شرطتنا معا ... لكليهما يا قومنا رجلان
# فاذا يكون اميرنا ووزيرنا ... وانا فان الرابع الشيطان
# ومما يدل علي ان للعصا موقعا منهم، وانها تدور مع اكثر امورهم قول مزرد بن ضرار:
# فجاء علي بكر ثفال يكده ... عصاه استه، وجء العجاية بالفهر «2»
# ويقولون اعتصي بالسيف، اذا جعل السيف عصاه، وانما اشتقوا للسيف اسما من العصا، لان عامة المواضع التي تصلح فيها السيوف تصلح فيها العصي، وليس كل موضع تصلح فيه العصا يصلح فيه السيف.
# وقال الاخر:
# ونحن صدعنا هامة ابن محرق ... كذلك نعصي بالسيوف الصوارم
# وقال عمرو بن الاطنابة «3» :
# وفتي يضرب الكتيبة بالسي ... يف اذا كانت السيوف عصيا
# PageV03P053
# وقال عمرو بن محرز:
# نزلوا اليهم والسيوف عصيهم ... وتذكروا دمنا لهم وذحولا «1»
# وقال الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة:
# ان ابن يوسف محمود خلاءقه ... سيان معروفه في الناس والمطر
# هو الشهاب الذي يرمي العدو به ... والمشرفي الذي تعصي به مضر
# يقال عصي بالسيف واعتصي به.
# وقال العريان بن الاسود، في ابن له مات:
# ولقد تحمل المشاة كريما ... لين العود ماجد الاعراق
# ذاك قولي ولا كقول نساء ... معولات يبكين بالاوراق
# وكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رحمه الله: «ان البحر خلق عظيم يركبه خلق صغير، دود علي عود» .
# وقال واثلة السدوسي:
# رايتك لما شبت ادركك الذي ... يصيب سراة الازد حين تشيب 
# سفاهة احلام وبخل بناءل ... وفيك لمن عاب المزون عيوب
# لقد صبرت للذل اعواد منبر ... تقوم عليها، في يديك قضيب
# وقد اوحشت منكم رزاديق فارس ... وبالمصر دور جمة ودروب
# وانشد الاصمعي:
# اعددت للضيفان كلبا ضاريا ... وهراوة مجلوزة من ارزن «2»
# ومعاذرا كذبا ووجها باسرا ... وتشكيا عض الزمان الالزن «3»
# PageV03P054
# وشذاة مرهوب الاذي قاذورة ... خشن جوانبه دلوظ ضيزن «1»
# وبكف محبوك اليدين عن العلا ... والباع مسود الذراع مقحزن «2»
# وتجنيا لهم الذنوب واتقي ... بغليظ جلد الوجنتين عشوزن «3»
# وقال جرير:
# تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
# وقال الراعي:
# تبيت ورجلاها اوانان لاستها ... عصاها استها حتي يكل قعودها
# وقال اعرابي للحطيءة: ما عندك يا راعي الغنم؟ قال عجراء «4» من سلم قال: اني ضيف! قال للضيفان اعددتها.
# وقال الشماخ بن ضرار:
# الي بقر فيهن للعين منظر ... وملهي لمن يلهو بهن انيق
# رعين الندي حتي اذا وقد الحصي ... ولم يبق من نوء السماك بروق
# تصدع شعب الحي وانشقت العصا ... كذاك النوي بين الخليط شقوق
# وقال امرء القيس:
# قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل
# وقال علي بن الغدير:
# واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
# فاعمد لما تعلو فما لك بالتي ... لا تستطيع من الامور يدان
# PageV03P055
# وقال الاخر
# وهجاجة لا يملا الليل صدره ... اذا النكس اغضي طرفه غير اروع «1»
# صحيح برء العود من كل ابنة ... وجماع نهب الخير في كل مجمع
# وقال مسكين الدارمي:
# تسمو باعناق وتحبسها ... عنا عصي الذادة العجر
# حباب بن موسي، عن مجالد، عن الشعبي، عن زحر بن قيس قال:
# قدمت المداءن بعد ما ضرب علي بن ابي طالب رحمه الله، فلقيني ابن السوداء «2» وهو ابن حرب، فقال لي: ما الخبر؟ قلت: ضرب امير المءمنين ضربة يموت الرجل من ايسر منها ويعيش من اشد منها. قال: لو جءتمونا بدماغه في ماءة صرة لعلمنا انه لا يموت حتي يذودكم بعصاه.
# وقال الله تبارك وتعالي:
# واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر
# الاية.
# وقال الشاعر:
# رايت الغانيات نفرن مني ... نفار الوحش من رام مفيق
# راين تغيري واردن لدنا ... كغصن البان ذي الفنن الوريق
# وقال ابو العتاهية:
# عريت من الشباب وكان غضا ... كما يعري من الورق القضيب
# الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب
# وقال الاخر:
# PageV03P056
# ولءن عمرت لقد عمرت كانني ... غصن تينيه الرياح رطيب
# وكذاك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب
# حتي يعود من البلي وكانه ... في الكف افوق ناصل معصوب «1»
# مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب «2»
# وقال عروة بن الورد:
# اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
# وانشد:
# عصوا بسيوف الهند واعتركت بهم ... براكاء حرب لا يطير غرابها «3»
# وقال لبيد:
# اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
# وقال الاخر:
# نقيم العصا ما كان فيها لدونة ... وتابي العصا في يبسها ان تقوما
# وقال الاخر:
# ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب
# وقال جرير:
# ما للفرزدق من عز يلوذ به ... الا بني العم في ايديهم الخشب
# سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فما تدريكم العرب
# PageV03P057
# وقال جرير في هجاءه بني حنيفة:
# اصحاب نخل وحيطان ومزرعة ... سيوفهم خشب فيها مساحيها «1»
# قطع الدبار وسقي النخل عادتهم ... قدما وما جاوزت هذا مساعيها «2»
# لو قيل اين هوادي الخيل ما عرفوا ... قالوا لاعجازها هذي هواديها
# او قلت ان حمام الموت اخذكم ... او تلجموا فرسا قامت بواكيها
# لما رات خالدا بالعرض اهلكها ... قتلا واسلمها ما قال طاغيها
# دانت واعطت يدا للسلم طاءعة ... من بعد ما كاد سيف الله يفنيها
# وقال سلامة بن جندل:
# كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
# ويقال للخاطب اذا كان مرغوبا فيه كريما: ذاك الفحل الذي لا يقرع انفه. لان الفحل اللءيم اذا هب علي الناقة الكريمة ضربوا وجهه بالعصا.
# وقال الاخر:
# كانها اذ رفعت عصاها ... نعامة اوحدها رالاها «3»
# وممن اضافوه الي عصاه داود ملكين اليشكري، وكان ولي شرط البصرة.
# وجاء في الحديث ان ابا بكر رحمه الله افاض من جمع وهو يخرش بعيره بمحجنه.
# وقال الاصمعي: المحجن: العصا المعوجة.
# PageV03P058
# وفي الحديث المرفوع: «انه طاف بالبيت يستلم الاركان بمحجنه» .
# والخرش: ان يضربه بمحجنه ثم يجذبه اليه، يريد بذلك تحريكه.
# وقال الراعي:
# فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح السماني راسه قد تصوعا
# والعصا ايضا فرس شبيب بن كريب الطاءي.
# ابو الحسن، عن علي بن سليم قال: كان شبيب بن كريب الطاءي يصيب الطريق في خلافة علي بن ابي طالب رحمه الله، فبعث اليه احمر بن شميط العجلي واخاه في فوارس، فهرب شبيب وقال:
# ولما ان رايت ابني شميط ... بسكة طيء والباب دوني
# تجللت العصا وعلمت اني ... رهين مخيس ان يثقفوني «1»
# ولو انظرتهم شيءا قليلا ... لساقوني الي شيخ بطين
# شديد مجالز الكتفين صلب ... علي الحدثان مجتمع الشءون
# وقال النجاشي لام كثير بن الصلت:
# ولست بهندي ولكن ضيعة ... علي رجل لو تعلمين مزير «2»
# واعجبتني للسوط والنوط والعصا ... ولم تعجبيني خلة لامير «3»
# وقال اعشي بني ربيعة:
# وكان الخلاءف بعد الرسو ... ل لله كلهم خاشعا
# شهيدين من بعد صديقهم ... وكان ابن صخر هو الرابعا
# PageV03P059
# وكان ابنه بعده خامسا ... مطيعا لمن قبله سامعا
# ومروان سادس من قد مضي ... وكان ابنه بعده سابعا
# وبشر يدافع عبد العزيز ... مضي ثامنا ذا وذا تاسعا
# وايهم ما يكن ساءسا ... لها لم يكن امرها ضاءعا
# فاما تريني حليف العصا ... فما كنت من رثية خامعا «1»
# فساومني الدهر حتي اشتري ... شبابي وكنت له مانعا
# وقال عوف بن الخرع:
# الا ابلغا عني جريحة اية ... فهل انت عن ظلم العشيرة مقصر
# وان ظعن الحي الجميع لطية ... فامرك معصي وشربك مغور «2»
# افي صرمة عشرين او هي دونها ... قشرتم عصاكم فانظروا كيف تقشر «3»
# زعمتم من الهجر المضلل انكم ... ستنصركم عمرو علينا ومنقر «4»
# فيا شجر الوادي الا تنصرونهم ... وقد كان بالمروت رمت وسخبر «5»
# الم تجعلوا تيما علي شعبتي عصا ... فما ينطق المعروف الا معذر «6»
# وقال رجل من محارب يرثي ابنه:
# الم يك رطبا يعصر القوم ماءه ... وما عوده للكاسرين بيابس
# وقال حاجب بن زرارة: «والله ما القعقاع برطب فيعصر، ولا يابس فيكسر» .
# PageV03P060
# وقال حماد عجرد:
# وجروا علي ما عودوا ... ولكل عيدان عصاره
# وقال ايضا:
# فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانضر الناس عند المحل اغصانا
# لو مج عود علي قوم عصارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
# وقال اخر:
# انا وجدنا الناس عودين: طيبا ... وعودا خبيثا ما يبض «1» علي العصر
# تزين الفتي اخلاقه وتشينه ... وتذكر اخلاق الفتي حيث لا يدري
# وقال المءمل بن اميل:
# كانت تقيد حين تنزل منزلا ... فاليوم صار لها الكلال قيودا
# والناس كالعيدان يفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا
# وقالت ليلي الاخيلية:
# نحن الاخايل لا يزال غلامنا ... حتي يدب علي العصا مذكورا
### | [الشعوبية تطعن علي عصا الانبياء] .
# انظر- ابقاك الله- في كم فن تصرف فيه ذكر العصا من ابواب المنافع والمرافق، وفي كم وجه صرفته الشعراء وضرب به المثل. ونحن لو تركنا الاحتجاج لمخاصر البلغاء، وعصي الخطباء، لم نجد بدا من الاحتجاج لجلة
# PageV03P061
# المرسلين، وكبار النبيين، لان الشعوبية قد طعنت في جملة هذا المذهب علي قضيب النبي صلي الله عليه وسلم وعنزته، وعلي عصاه ومخصرته، وعلي عصا موسي، لان موسي صلي الله عليه وسلم قد كان اتخذها من قبل ان يعلم ما عند الله فيها، والام يكون صيور امرها «1» . الا تري انه لما قال الله عز وجل: وما تلك بيمينك يا موسي
# ، قال: قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري
# . وبعد ذلك قال: قال القها يا موسي. فالقاها فاذا هي حية تسعي
# . ومن يستطيع ان يدعي الاحاطة بما فيها من مارب موسي الا بالتقريب وذكر ما خطر علي البال؟! وقد كانت العصا لا تفارق يد سليمان بن داود عليه السلام في مقاماته وصلواته، ولا في موته ولا في ايام حياته، حتي جعل الله تسليط الارضة عليها وسليمان ميت وهو معتمد عليها، من الايات عند من كان لا يعلم ان الجن لم تكن تعلم الا ما تعلم الانس.
# ولو علم القوم اخلاق كل ملة، وزي اهل كل لغة وعللهم في ذلك، واحتجاجهم له، لقل شغبهم، وكفونا مءونتهم. هذه الرهبان تتخذ العصي، من غير سقم ولا نقصان في جارحة. ولا بد للجاثليق من قناع ومن مظلة وبرطلة، ومن عكاز ومن عصا، من غير ان يكون الداعي الي ذلك كبرا ولا عجزا في الخلقة.
# وما زال المطيل القيام بالموعظة او القراءة او التلاوة يتخذ العصا عند طول القيام، ويتوكا عليها عند المشي. كان ذلك زاءد في التكهل والزمانة «2» ، وفي نفي السخف والخفة.
# PageV03P062
### | [السمات والازياء]
### | [المخصرة]
# وبالناس حفظك الله اعظم الحاجة الي ان يكون لكل جنس منهم سيما، ولكل صنف منهم حلية وسمة يتعارفون بها.
# وقال الفرزدق بن غالب:
# له ندب مما يقول ابن غالب ... يلوح كما لاحت وسوم المصدق
# وقال اخر:
# انار حتي صدقت سماته ... وظهرت من كرم اياته
# وانشدني ابو عبيدة:
# سقاها ميسم من ال عمرو ... اذا ما كان صاحبها جحيشا «1»
# وذكر بعض الاعراب ضروبا من الوسم، فقال:
# بهن من خطافنا خبط وسم «2» ... وحلق في اسفل الذفري نظم
# معها نظام مثل خط بالقلم ... وقرمة ولست ادري من قرم
# عرض وخبط للمحليها المسم «3»
# وقال تبارك وتعالي: سيماهم في وجوههم من اثر السجود.
# وكما خالفوا بين الاسماء للتعارف، قال الله عز وجل: وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم
# . فعند العرب العمة واخذ المخصرة من السيما.
# PageV03P063
# وقد لا يلبس الخطيب الملحفة ولا الجبة ولا القميص ولا الرداء. والذي لا بد منه العمة والمخصرة. وربما قام فيهم وعليه ازاره قد خالف بين طرفيه.
# وربما قام فيهم وعليه عمامته، وفي يده مخصرته، وربما كانت قضيبا وربما كانت عصا، وربما كانت قناة. وفي القنا ما هو اغلظ من الساق، وفيها ما هو ادق من الخنصر. وقد تكون محككة الكعوب مثقفة من الاعوجاج، قليلة الابن. وربما كان العود نبعا وربما كان من شوحط، وربما كان من ابنوس، ومن غراءب الخشب ومن كراءم العيدان، ومن تلك الملس المصفاة. وربما كانت لب غصن كريم، فان للعيدان جواهر كجواهر الرجال ولولا ذلك لما كانت في خزاءن الخلفاء والملوك . ومنها ما لا تقربه الارضة ولا تءثر فيه القوادح والعكازة اذا لم يكن في اسفلها زج فهي عصا، لان اطول القنا ان يقال رمح خطل، ثم رمح باءن، ثم رمح مخموس، ثم رمح مربوع «1» ، ثم رمح مطرد، ثم عكازة، ثم عصا.
# ثم من العصي نصب المساحي والمرور «2» والقدم والفءوس والمعاول والمناجل، والطبرزينات «3» . ثم يكون من ذلك نصب السكاكين والسيوف والمشامل «4» وكل سهام نبعية، وغير ذلك من العيدان، مما امتدحها اوس بن حجر او الشماخ بن ضرار، او احد من الشعراء، فانما هي من عصا.
# وكل قوس بندق فانما جء بقناتها من بروض، ومدح ببريها وصنعتها عصفور القواس. وقال الرقاشي:
# PageV03P064
# انعت قوسا نعت ذي انتقاء ... جاء بها جالب بروضاء
# بعد اعتيام منه وانتصاء «1» ... كافية الطول علي انتهاء
# مجلوزة الاكعب في استواء ... سالمة من ابن السيساء
# فلم تزل مساحل البراء ... تاخذ من طواءف اللحاء
# حتي بدت كالحية الصفراء ... ترنو الي الطاءر في السماء
# بمقلة سريعة الاقذاء ... ليست بكحلاء ولا زرقاء
# وقال الاخر:
# قد اغتدي ملث الظلام بفتية ... للرمي قد حسروا له عن اذرع
# متنكبين خراءطا لبنادق ... ما بين مضفور وبين مرسع
# باكفهم قضبان بروض قد غدوا ... للطير قبل نهوضها للمرتع
# تقذي منيات الطيور عيونها ... يوما اذا رمدت بايدي النزع «2»
# صفر البطون كان ليط متونها ... سرق الحرير نواضر لم تسلع «3»
# وكانت العنزة التي تحمل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم- وربما جعلوها قبلة- اشهر واذكر من ان يحتاج في تثبيتها الي ذكر الاسناد.
### | [القلاءد]
# وكانت سيما اهل الحرم اذا خرجوا الي الحل في غير الاشهر الحرم، ان يتقلدوا القلاءد، ويعلقوا عليهم العلاءق «4» . واذا اوذم احدهم الحج «5» تزيا بزي الحاج، واذا ساق بدنة اشعرها «6» . وخالفوا بين سمات الابل والغنم،
# PageV03P065
# واعلموا البحيرة بغير علم الساءبة «1» ، واعلموا الحامي بغير علم ساءر الفحول «2» . وكذلك الفرع والوصيلة والرجيبة والعتيرة من الغنم «3» وكذلك ساءر الاغنام الساءمة.
# واذا كانت الابل من حباء ملك غرزوا في اسنمتها الريش والخرق ولذلك قال الشاعر.
# يهب الهجان بريشها ورعاءها ... كالليل قبل صباحه المتبلج «4»
# واذا بلغت الابل الفا فقءوا عين الفحل، فان زادت فقءوا العين الاخري فذلك المفقا والمعمي. وقال شاعرهم:
# فقات لها عين الفحيل تعيفا ... وفيهن رعلاء المسامع والحامي
# وقال اخر:
# وهبتها وانت ذو امتنان ... يفقا فيها اعين البعران
# وقال الاخر:
# فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الاعين
# واذا كان الفحل من الابل كريما قالوا فحيل، واذا كان الفحل من النخل كريما قالوا فحال. قال الراعي:
# كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
# PageV03P066
### | [الثياب]
# وكان الكاهن لا يلبس المصبغ، والعراف لا يدع تذليل قميصه وسحب رداءه، والحكم لا يفارق الوبر. وكان لحراءر النساء زي، ولكل مملوك زي، ولذوات الرايات زي، وللاماء زي.
# وكان الزبرقان يصبغ بصفرة. وذكره الشاعر فقال:
# واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون ست الزبرقان المزعفرا «1»
# وكان ابو احيحة سعيد بن العاص اذا اعتم لم يعتم معه احد، هكذا في الشعر. ولعل ذلك ان يكون مقصورا في بني عبد شمس. وقال ابو قيس بن الاسلت:
# وكان ابو احيحة قد علمتم ... بمكة غير مهتضم ذميم
# اذا شد العصابة ذات يوم ... وقام الي المجالس والخصوم
# فقد حرمت علي من كان يمشي ... بمكة غير مدخل سقيم
# وكان البختري غداة جمع ... يدافعهم بلقمان الحكيم
# بازهر من سراة بني لءي ... كبدر الليل راق علي النجوم
# هو البيت الذي بنيت عليه ... قريش السر في الزمن القديم «2»
# وسطت ذواءب الفرعين منهم ... فانت لباب سرهم الصميم
# وقال غيلان بن خرشة للاحنف: يا ابا بحر، ما بقاء ما فيه العرب؟ قال:
# اذا تقلدوا السيوف، وشدوا العماءم واستجادوا النعال، ولم تاخذهم حمية الاوغاد. قال وما حمية الاوغاد؟ قال ان يعدوا التواهب ذلا.
# وقال الاحنف: استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال.
# والعرب تسمي السيوف بحماءلها اردية.
# PageV03P067
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه قولا احسن من هذا، قال: «تما جمال المراة في خفها، وتمام جمال الرجل في كمته «1» » .
# ومما يءكد ذلك قول مجنون بني عامر:
# ااعقر من جرا كريمة ناقتي ... ووصلي مفروش لوصل منازل
# اذا جاء قعقعن الحلي ولم اكن ... اذا جءت ارجو صوت تلك الصلاصل
# ولم تغن سيجان العراقين نقرة ... ورقش القلنسي بالرجال الاطاول
# والعصابة والعمامة سواء. واذا قالوا سيد معمم فانما يريدون ان كل جناية يجنيها الجاني من تلك العشيرة فهي معصوبة براسه.
# وقال دريد بن الصمة:
# ابلغ نعيما وعوفا ان لقيتهما ... ان لم يكن كان في سمعيهما صمم
# فلا يزال شهاب يستضاء به ... يهدي المقانب ما لم تهلك الصمم
# عاري الاشاجع معصوب بلمته ... امر الزعامة في عرنينه شمم
# وقال الكناني:
# تنخبتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما
# فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما ... لما وجدوا غير التكذب مشتما
# ولذلك قيل لسعيد بن العاصي: «ذو العصابة» . وقد قال القاءل:
# كعاب ابوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفاءها بكثير
# يقولها خالد بن يزيد وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «العماءم تيجان العرب» .
# PageV03P068
# قال: وقيل لاعرابي: انك لتكثر لبس
### | العمامة؟ 
# قال: ان شيءا فيه السمع والبصر لجدير ان يوقي من الحر والقر.
# وذكروا العمامة عند ابي الاسود الدءلي فقال: «جنة في الحرب، ومكنة من الحر، ومدفاة من القر، ووقار في الندي، وواقية من الاحداث، وزيادة في القامة، وهي بعد عادة من عادات العرب» .
# وقال عمرو بن امرء القيس:
# يا مال والسيد المعمم قد ... يبطره بعد رايه السرف
# نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف
### | [القناع]
# وكان من عادة فرسان العرب في المواسم والجموع، وفي اسواق العرب، كايام عكاظ وذي المجاز وما اشبه ذلك، التقنع، الا ما كان من اتي سليط طريف بن تميم، احد بني عمرو بن جندب، فانه كان لا يتقنع ولا يبالي ان تثبت عينه جميع فرسان العرب، وكانوا يكرهون ان يعرفوا فلا يكون لفرسان عدوهم هم غيرهم.
# ولما اقبل حمصيصة الشيباني يتامل طريفا قال طريف:
# او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
# فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
# تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
# ولكل بكري الي عداوة ... وابو ربيعة شانء ومحلم 
# فكان هذا من شانهم. وربما مع ذلك اعلم نفسه الفارس منهم بسيما.
# كان حمزة يوم بدر معلما بريشة نعامة حمراء. وكان الزبير معلما بعمامة صفراء. ولذلك قال درهم بن زيد:
# PageV03P069
# انك لاق غدا غواة بني الملك ... اء فانظر ما انت مزدهف
# يمشون في البيض والدروع كما ... تمشي جمال مصاعب قطف «1»
# فابد سيماك يعرفوك كما ... يبدون سيماهم فتعترف
# وكان المقنع الكندي الشاعر، واسمه محمد بن عمير، كان الدهر مقنعا.
# والقناع من سيما الرءساء. والدليل علي ذلك والشاهد الصادق، والحجة القاطعة، ان رسول الله صلي صلي الله عليه وسلم كان لا يكاد يري الا مقنعا. وجاء في الحديث: «حتي كان الموضع الذي يصيب راسه من ثوبه ثوب دهان» .
# وكان المقنع الذي خرج بخراسان يدعي الربوبية، لا يدع القناع في حال من الحالات. وجهل بادعاء الربوبية من طريق المناسخة، فادعاها من الوجه الذي لا يختلف فيه الاحمر والاسود، والمءمن والكافر، ان باطله مكشوف كالنهار. ولا يعرف في شء من الملل والنحل القول بالتناسخ الا في هذه الفرقة من الغالية. وهذا المقنع كان قصارا من اهل مرو، وكان اعور الكن.
# فما ادري ايهما اعجب، ادعواه بانه رب، او ايمان من امن به وقاتل دونه؟! وكان اسمه عطاء.
### | [العمامة]
# وقال الاخر:
# اذا المرء اثري ثم قال لقومه ... انا السيد المفضي اليه المعمم
# ولم يعطهم شيءا ابوا ان يسودهم ... وهان عليهم رغمه وهو الوم
# وقال الاخر:
# اذا كشف اليوم العماس عن استه ... فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم «2»
# PageV03P070
# قال: وكان مصعب بن الزبير يعتم القفداء، وهو ان يعقد العمامة في القفا. وكان محمد بن سعد بن ابي وقاص، الذي قتله الحجاج، يعتم الميلاء.
# وقال الفرزدق:
# ولو شهد الخيل ابن سعد لقنعوا ... عمامته الميلاء عضبا مهندا
# وقال ثمعلة بن اخضر الضبي:
# جلبنا الخيل من اكناف فلج ... تري فيها من الغزو اقورارا «1»
# بكل طمرة وبكل طرف ... يزين سواد مقلته العذارا «2»
# حوالي عاصب بالتاج منا ... جبين اغر يستلب الدوارا
# رءيس ما ينازعه رءيس ... سوي ضرب القداح اذا استشارا
# وانشد:
# اذا لبسوا عماءمهم لووها ... علي كرم وان سفروا اناروا
# يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجار
# اذا ما كنت جار بني تميم ... فانت لاكرم الثقلين جار
# وانشد:
# وداهية جرها جارم ... جعلت رداءك فيها خمارا
# ولذكر العماءم مواضع. قال زيد بن كثوة العنبري:
# منعت من العهار اطهار امه ... وبعض الرجال الماعين زناء
# فجاءت به عبل القوام كانما ... عمامته فوق الرجال لواء «3»
# PageV03P071
# لان العمامة ربما جعلوها لواء. الا تري ان الاحنف بن قيس، يوم مسعود ابن عمرو، حين عقد لعبس بن طلق اللواء، انما نزع عمامته من راسه فعقدها له.
# وربما شدوا بالعماءم اوساطهم عند المجهدة، واذا طالت العقبة «1» ولذلك قال شاعرهم:
# فسيروا فقد جن الظلام عليكم ... فباست امرء يرجو القري عند عاصم
# دفعنا اليه وهو كالذيخ خاظيا ... نشد علي اكبادنا بالعماءم
# وقال الفرزدق:
# بني عاصم ان تلجءوها فانكم ... ملاجء للسوءات دسم العماءم
# وقال الاخر:
# خليلي شدا لي بفضل عمامتي ... علي كبد لم يبق الا صميمها
### | [النعال]
# العرب تلهج بذكر النعال، والفرس تلهج بذكر الخفاف. وفي الحديث الماثور: «ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينهون نساءهم عن لبس الخفاف الحمر والصفر، ويقولون: هو من زينة نساء ال فرعون» .
# واما قول شاعرهم:
# اذا اخضرت نعال بني غراب ... بغوا ووجدتهم اشري لءاما
# فلم يرد صفة النعل، وانما اراد انهم اذا اخضرت الارض واخصبوا طغوا وبغوا. كما قال الاخر:
# واطول في دار الحفاظ اقامة ... واوزن احلاما اذا البقل اجهلا
# PageV03P072
# ومثل قوله:
# يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعي بسيف وقرن
# واما قول الاخر:
# وكيف ارجي ان اسود عشيرتي ... وامي من سلمي ابوها وخالها
# رايتكم سودا جعادا، ومالك ... مخصرة بيض سباط نعالها
# فلم يذهب الي مديح النعال في انفسها، وانما ذهب الي سباطة ارجلهم واقدامهم، ونفي الجعودة والقصر عنهم.
# وقال النابغة:
# رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
# يصونون اجسادا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب «1»
# قال: وبنو الحارث بن سدوس لم ترتبط حمارا قط، ولم تلبس نعلا قط اذا نقبت . وقد قال قاءلهم:
# ونلقي النعال اذا نقبت ... ولا نستعين باخلاقها «2»
# ونحن الذءابة من واءل ... الينا تمد باعناقها
# وهم رهط خالد بن المعمر، الذي يقول فيه شاعرهم:
# معاوي امر خالد بن معمر ... فانك لولا خالد لم تءمر
# وقاءلهم الذي يقول:
# اغاضبة عمرو بن شيبان ان رات ... عديدين من جرثومة ودخيس «3»
# فلو شاء ربي كان اير ابيكم ... طويلا كاير الحارث بن سدوس
# PageV03P073
# وكان عمر جعل رياسة بكر لمجزاة بن ثور، فلما استشهد مجزاة جعلها ابو موسي لخالد بن المعمر، ثم ردها عثمان الي شقيق بن مجزاة بن ثور، فلما خرج اهل البصرة الي صفين تنازع شقيق وخالد الرياسة، فصيرها عند ذلك علي الي حضين بن المنذر، فرضي كل واحد منهما وكان يخاف ان يصيرها الي خصمه، فسكنت بكر وعرف الناس صحة تدبير علي في ذلك.
# واما قول الاخر:
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع «1»
# كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
# فهذا كلام محتاج، والمحتاج يتجوز.
# واما قول النجاشي لهند بن عاصم:
# اذا الله حيا صالحا من عباده ... كريما فحيا الله هند بن عاصم
# وكل سلولي اذا ما لقيته ... سريع الي داعي الندي والمكارم
# ولا ياكل الكلب السروق نعالهم ... ولا تنتقي المخ الذي في الجماجم
# قال يونس: كانوا لا ياكلون الادمغة، ولا ينتعلون الا بالسبت.
# وقال كثير:
# اذا نبذت لم تطب الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت
# وقال عتيبة بن مرداس، وهو ابن فسوة:
# الي معشر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت ما لم يخصر
# واذا مدح الشاعر النعل بالجودة فقد بدا بمدح لابسها قبل ان يمدحها.
# قال الله تبارك وتعالي لموسي: فاخلع نعليك انك بالواد المقدس
# PageV03P074
# طوي
# . وقال بعض المفسرين: كانت من جلد غير ذكي. وقال الزبيري:
# ليس كما قال، بل اعلمه حق المقام الشريف، والمدخل الكريم. الا تري ان الناس اذا دخلوا الي الملوك ينزعون نعالهم خارجا.
# قال: وحدثنا سلام بن مسكين قال: ما رايت الحسن الا وفي رجليه النعل رايته علي فراشه وهي في رجليه، وفي مسجده وهو يصلي وهي في رجليه.
# وكان بكر بن عبد الله تكون نعله بين يديه فاذا نهض الي الصلاة لبسها.
# وروي ذلك عن عمرو بن عبيد، وهاشم الاوقص، وحوشب، وكلاب، وعن جماعة من اصحاب الحسن.
# وكان الحسن يقول: «ما اعجب قوما يروون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه فلما انفتل من الصلاة علم انه قد كان وطء علي كذا وكذا، واشباها لهذا الحديث، ثم لا تري احدا منهم يصلي منتعلا» .
# واما قوله:
# وقام بناتي بالنعال حواسرا ... والصقن وقع السبت تحت القلاءد
# فان النساء ذوات المصاءب اذا قمن في المناحات كن يضربن صدورهن بالنعال.
# وقال محمد بن يسير:
# كم اري من مستعجب من نعالي ... ورضاءي منها بلبس البوالي
# كل جرداء قد تحيفها الخصف ... باقطارها، بسرد النقال «1»
# لا تداني وليس تشبه في الخل ... قة ان ابرزت نعال الموالي
# لا ولا عن تقادم العهد منها ... بليت لا ولا لكر الليالي
# ولقد قلت حين اوثر ذا الو ... د عليها بثروتي وبمالي
# PageV03P075
# من يغالي من الرجال بنعل ... فسواءي اذا بهن يغالي
# او بغاهن للجمال فاني ... في سواهن زينتي وجمالي
# في اخاءي وفي وفاءي وراءي ... وعفافي ومنطقي وفعالي
# ما وقاني الخفي وبلغني الحا ... جة منها، فانني لا ابالي
# وقال خلف الاحمر:
# سقي حجاجنا نوء الثريا ... علي ما كان من مطل وبخل
# هم جمعوا النعال فاحرزوها ... وسدوا دونها بابا بقفل
# اذا اهديت فاكهة وشاة ... وعشر دجاءج بعثوا بنعل
# ومسواكين طولهما ذراع ... وعشر من ردي المقل خشل «1»
# فان اهديت ذاك ليحملوني ... علي نعل فدق الله رجلي
# وقال كثير:
# كان ابن ليلي حين يبدو فينجلي ... سجوف الخباء عن مهيب مشمت
# مقارب خطو لا يغير نعله ... رهيف الشراك سهلة المتسمت
# اذا طرحت لم تطب الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت
# وقال بشار:
# اذا وضعت في مجلس القوم نعلها ... تضوع مسكا ما اصابت وعنبرا
# ولما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لصعصعة بن صوحان في المنذر بن الجارود ما قال : قال صعصعة: «لءن قلت ذاك يا امير المءمنين انه لنظار في عطفيه، تفال في شراكيه، تعجبه جمرة برديه» .
# وذم رجل ابن التوام فقال: «رايته مشحم النعل، درن الجورب، مغضن الخف، دقيق الجربان «2» » .
# PageV03P076
# وقال الهيثم: يمين لا يحلف بها الاعرابي ابدا: ان يقول لا اود لك الله صادرا ولا اصدر لك واردا، ولا حططت رحلك، ولا خلعت نعلك.
# وقال اخر:
# علق الفءاد بريق «1» الجهل ... وابر واستعصي علي الاهل
# وصبا وقد شابت مفارقه ... سفها وكيف صبابة الكهل
# ادركت معتصري «2» وادركني ... حلمي ويسر قاءدي نعلي
### | [اختلاف الازياء]
# قال ابن عباس رحمه الله في تعظيم شان عصا موسي عليه السلام:
# «الدابة ينشق عنها الصفا، معها عصا موسي، وخاتم سليمان، تمسح المءمن بالعصا وتختم الكافر بالخاتم» .
# وجعل الله تبارك وتعالي اكبر اداب النبي عليه السلام في السواك، وحض عليه صلي الله عليه وسلم. والمسواك الا يكون الا عصا.
# وقال ابو الوجيه: قضبان المساويك البشام، والضرو «3» ، والعتم «4» والاراك، والعرجون، والجريد، والاسحل.
# وقد يلبس الناس الخفاف والقلانس في الصيف كما يلبسونها في الشتاء، اذا دخلوا علي الخلفاء وعلي الامراء، وعلي السادة والعظماء، لان ذلك اشبه بالاحتفال، وبالتعظيم والاجلال، وابعد من التبذل والاسترسال، واجدر ان يفصلوا بين مواضع انسهم في منازلهم ومواضع انقباضهم.
# PageV03P077
# وللخلفاء عمة، وللفقهاء عمة، وللبقالين عمة، وللاعراب عمة، وللصوص عمة، وللابناء عمة، وللروم والنصاري عمة، ولاصحاب التشاجي «1» عمة.
# ولكل قوم زي: فللقضاة زي، ولاصحاب القضاة زي، وللشرط زي، وللكتاب زي، ولكتاب الجند زي. ومن زيهم ان يركبوا الحمير وان كانت الهماليج «2» لهم معرضة.
# واصحاب السلطان ومن دخل الدار علي مراتب: فمنهم من يلبس المبطنة، ومنهم من يلبس الدراعة، ومنهم من يلبس القباء، ومنهم من يلبس البازيكند ويعلق الخنجر، وياخذ الجرز، ويتخذ الجمة «3» .
# وزي مجالس الخلفاء في الشتاء والصيف فرش الصوف. وتري ان ذلك اكمل واجزل وافخم وانبل. ولذلك وضعت ملوك العجم علي رءوسها التيجان، وجلست علي الاسرة، وظاهرت بين الفرش. وهل يملا عيون الاعداء ويرعب قلوب المخالفين، ويحشو صدور العوام افراط التعظيم الا تعظيم شان السلطان، والزيادة في الاقدار، والا الالات. وهل دواءهم الا في التهويل عليهم؟ وهل تصلحهم الا اخافتك اياهم؟ وهل ينقادون لما فيه الحظ لهم ويسلسون بالطاعة التي فيها صلاح امورهم الا بتدبير يجمع المهابة والمحبة.
# وكانت الشعراء تلبس الوشي والمقطعات «4» والاردية السود، وكل ثوب مشهر. وقد كان عندنا منذ نحو خمسين سنة شاعر يتزيا بزي الماضين، وكان
# PageV03P078
# له برد اسود يلبسه في الصيف والشتاء، فهجاه بعض الطياب من الشعراء فقال في قصيدة له:
# بع بردك الاسود قبل البرد ... في قرة تاتيك صما صرد
# وكان لجربان «1» قميص بشار الاعمي وجبته لبنتان، فكان اذا اراد نزع شء منها اطلق الازرار فسقطت الثياب علي الارض، ولم ينزع قميصه من جهة راسه قط.
# وقدويه العدوي الشحاجي، لم يلبس قط قميصا، وهو اليوم حي، وهو شيخهم، وهو شيخ كبير.
# وسعيد بن العاصي الجواد الخطيب، لم ينزع قميصه قط. فقدويه الشحاجي ضد سعيد بن العاصي الاموي. وقال الحطيءة:
# سعيد فلا يغررك قلة لحمه ... تخدد عنه اللحم فهو صليب
# وكان شديد السواد نحيفا.
# ومن شان المتكلمين ان يشيروا بايديهم واعناقهم وحواجبهم. فاذا اشاروا بالعصي فكانهم قد وصلوا بايديهم ايديا اخر. ويدل علي ذلك قول الانصاري حيث يقول:
# وسارت لنا سيارة ذات سءدد ... بكوم المطايا والخيول الجماهر «2»
# يءمون ملك الشام حتي تمكنوا ... ملوكا بارض الشام فوق المنابر
# يصيبون فصل القول في كل خطبة ... اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر
# وقال الكميت بن زيد:
# ونزور مسلمة المهذ ... ب بالمءبدة السواءر
# PageV03P079
# بالمذهبات المعجبا ... ت لمفحم منا وشاعر
# اهل التجاوب في المحا ... فل والمقاول بالمخاصر
# وايضا ان حمل العصا والمخصرة دليل علي التاهب للخطبة، والتهيء للاطناب والاطالة، وذلك شء خاص في خطباء العرب، ومقصور عليهم، ومنسوب اليهم. حتي انهم ليذهبون في حواءجهم والمخاصر بايديهم، الفا لها، وتوقعا لبعض ما يوجب حملها، والاشارة بها.
# وعلي ذلك المعني اشار النساء بالمالي «1» وهن قيام في المناحات، وعلي ذلك المثال ضربن الصدور بالنعال.
# وانما يكون العجز والذلة في دخول الخلل والنقص علي الجوارح، واما الزيادة فيها فالصواب فيه . وهل ذلك الا كتعظيم كور العمامة، واتخاذ القضاة القلانس العظام في حمارة القيظ، واتخاذ الخلفاء العماءم علي القلانس فان كانت القلانس مكشوفة زادوا في طولها وحدة رءوسها، حتي تكون فوق قلانس جميع الامة.
# وكذلك القناع، لانه اهيب. وعلي ذلك المعني كان يتقنع العباس بن محمد وعبد الملك بن صالح، والعباس بن موسي واشباههم. وسليمان بن ابي جعفر، وعيسي بن جعفر، واسحاق بن عيسي، ومحمد بن سليمان ثم الفضل بن الربيع، والسندي بن شاهك واشباههما من الموالي. لان ذلك اهيب في الصدور، واجل في العيون.
# والمقنع اروع من الحاسر، لانه اذا لم يفارقه الحجاب وان كان ظاهرا في الطرق كان اشبه بمباينة العوام وسياسة الرعية.
# وطرح القناع ملابسة وابتذال، ومءانسة ومقاربة. والدليل علي صواب
# PageV03P080
# هذا العمل من بني هاشم، ومن صناءعهم ورجال دعوتهم، وانهم قد علموا حاجة الناس الي ان يهابوهم، وان ذلك هو صلاح شانهم- ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر الناس قناعا.
# والدليل علي ان ذلك قد كان شاءعا في الاسلاف المتبوعين انا نجد رءوساء جميع اهل الملل، وارباب النحل، علي ذلك. ولذلك اتخذوا في الحروب الرايات والاعلام، وانما ذلك كله خرق سود وحمر وصفر وبيض.
# وجعلوا اللواء علامة للعقد والعلم في الحرب مرجعا لصاحب الجولة. وقد علموا انها وان كانت خرقا علي عصي ان ذلك اهيب في القلوب واهول في الصدور، واعظم في العيون. ولذلك اجمعت الامم رجالها ونساءها علي اطالة الشعور، لان ذا الجمة اضخم هامة واطول قامة، وان الكاسي افخم من العاري. ولولا ان حلق الراس طاعة وعبادة، وتواضع وخضوع، وكذلك السعي ورمي الجمار، لما فعلوا ذلك.
# وفي الحديث انه لا يفتح عمورية الا رجال ثيابهم ثياب الرهبان وشعورهم شعور النساء.
# وكل ما زادوه في الابدان، ووصلوه بالجوارح، فهو زيادة في تعظيم تلك الابدان.
# والعصي والمخاصر مع الذي عددناه، ومع ذلك الذي ذكرناه ونريد ذكره من خصال منافعها، كله باب واحد.
# والمغني قد يوقع بالقضيب علي اوزان الاغاني، والمتكلم قد يشير براسه ويده علي اقسام كلامه وتقطيعه. ففرقوا ضروب الحركات علي ضروب الالفاظ وضروب المعاني. ولو قبضت يده ومنع حركة راسه، لذهب ثلثا كلامه.
# وقال عبد الملك بن مروان: لو القيت الخيزرانة من يدي لذهب شطر كلامي.
# واراد معاوية سحبان واءل علي الكلام، وكان قد اقتضبه اقتضابا، فلم
# PageV03P081
# ينطق حتي اتوه بمخصرة، فرطلها «1» بيده فلم تعجبه حتي اتوه بمخصرة من بيته.
# والمثل المضروب بعصا الاعرج، يقولون: «اقرب من عصا الاعرج» ويضربون المثل بعصا النهدي. قال علقمة بن عبدة في صفة فرس انثي:
# سلاءة كعصا النهدي غل لها ... منظم من نوي قران معجوم «2»
# ويضربون المثل برميح ابي سعد. وكان ابو سعد اعرج، وفد في وفد عاد. قال ذو الاصبع العدواني:
# ان تكن شكتي رميح ابي سع ... د فقد احمل السلاح معا
# وقال عباس بن مرداس:
# جزي الله خيرا خيرنا لصديقه ... وزوده زادا كزاد ابي سعد
# وزوده صدقا وبرا وناءلا ... وما كان في تلك الوفادة من حمد
# وقال الاخر:
# فاب بجدوي زامل وابن زامل ... عدوك، او جدوي كليب بن واءل
# ويقولون: «لو كان في العصا سير» . ويقولون: «ما هو الا ابنة عصا، وعقدة رشاء» . ويقولون: اخرج عوده كعصا البقار، واخرج ايضا عوده كعصا الحادي.
# وكان ابو العتاهية اهدي الي امير المءمنين المامون عصا نبع، وعصا شريان، وعصا ابنوس، وعصا اخري كريمة العيدان، شريفة الاغصان، واردية قطرية، وركاء يمانية، ونعالا سبتية «3» ، فقبل من ذلك عصا واحدة ورد الباقي.
# PageV03P082
# وبعث اليه مرة اخري بنعل وكتب اليه في ذلك:
# نعل بعثت بها لتلبسها ... تسعي بها قدم الي المجد
# لو كنت اقدر ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
# فقبلها.
# الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، ان الشجرة التي نودي منها موسي عليه السلام عوسج، وانه نودي من جوف العوسج، وان عصاه كانت من اس الجنة، وانها كانت من العود الذي في وسط الورقة، وكان طولها طول موسي عليه السلام. وقالوا: من العليق.
# وقال الاخر:
# صفراء من نبع كلون الورس ... ابدءها بالدهن قبل نفسي
# وانشد الاصمعي عن بعض الاعراب :
# الا قالت الخنساء يوم لقيتها ... كبرت ولم تجزع من الشيب مجزعا
# رات ذا عصا يمشي عليها وشيبة ... تقنع منها راسه ما تقنعا
# فقلت لها لا تهزءي بي فقلما ... يسود الفتي حتي يشيب ويصلعا
# وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المجري وابعد منزعا «1»
# وقال اسحاق بن سويد:
# في رداء النبي اقوي دليل ... ثم في القعب والعصا والقضيب
# وقال ابو الشيص الاعمي في هارون الرشيد:
# يا بني هاشم افيقوا فان ال ... ملك منكم حيث العصا والرداء
# ما لهارون في قريش كفي ... وقريش ليست لهم اكفاء
# PageV03P083
# وقال اخر:
# علي خشبات الملك منه مهابة ... وفي الحرب عبل الساعدين قروع
# يشق الوغي عن راسه فضل نجدة ... وابيض من ماء الحديد وقيع
# ومما يجوز في العصا قول ابي الشيص:
# انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود
# انعي فتي الجود الي الجود ... ما مثل من انعي بموجود
# ومن هذا الباب قول عبد الله بن جدعان:
# فلم ار مثلهم حيين ابقي ... علي الحدثان ان طرقت طروقا «1»
# واضرب عند ضنك الامر منهم ... واسلكهم لاحزنه طريقا
# شريت صلاحهم بتلاد مالي ... فعاد الغصن معتدلا وريقا «2»
# ويقولون للرجل اذا اثري وافاد وكثرت نعمته: «ضع عصاك» ، و «قد وضع عصاه» .
# وقال ابو الاعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل:
# ونجر الاذيال في نعمة زو ... ل تقولان ضع عصاك لدهر
# ويقولون للمستوطن في البلد والمستطيب للمكان: «قد القي عصاه» .
# وقال زهير بن ابي سلمي:
# فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاصر المتخيم
# PageV03P084
### | كتاب الزهد
# نبدا علي اسم الله وعونه بشء من كلام النساك في الزهد، وبشء من ذكر اخلاقهم ومواعظهم.
# عوف «1» ، عن الحسن قال: «لا تزول قدما ابن ادم حتي يسال عن ثلاث: شبابه فيما ابلاه، وعمره فيما افناه، وماله من اين كسبه، وفيما انفقه» .
# قالوا: وقال يونس بن عبيد: سمعت ثلاث كلمات لم اسمع باعجب منهن: قول حسان بن ابي سنان: ما شء اهون من ورع، اذا رابك شء فدعه. وقول ابن سيرين: ما حسدت احدا علي شء قط . وقول مورق العجلي:
# لقد سالت الله حاجة منذ اربعين سنة، ما قضاها ولا يءست منها. فقيل لمورق: ما هي؟ قال: ترك مالا يعنيني.
# PageV03P085
# وقال ابو حازم الاعرج: ان عوفينا من شر ما اعطينا لم يضرنا ما زوي عنا.
# وقال ابو عبد الحميد: لم اسمع اعجب من قول عمر: «لو ان الصبر والشكر بعيران ما باليت ايهما اركب» .
# وقال ابن ضبارة: انا نظرنا فوجدنا الصبر علي طاعة الله اهون من الصبر علي عذاب الله.
# وقال زياد عبد (عبد الله بن) عياش بن ابي ربيعة: انا من ان امنع الدعاء اخوف من ان امنع الاجابة.
# وقال له عمر بن عبد العزيز: يا زياد، اني اخاف الله مما دخلت فيه.
# قال: لست اخاف عليك ان تخاف، وانما اخاف عليك الا تخاف.
# وقال بعض النساك: كفي موعظة انك لا تموت الا بحياة، ولا تحيا الا بموت.
# وهو الذي قال: اصحب من ينسي معروفة عندك.
# وهو الذي قال: «لا تجعل بينك وبين الله منعما، وعد النعم منه عليك مغرما» .
# ودخل سالم بن عبد الله، مع هشام بن عبد الملك البيت، فقال له هشام: سلني حاجتك. فقال: اكره ان اسال في بيت الله غير الله.
# وقيل لرابعة القيسية: لو كلمت رجال عشيرتك فاشتروا لك خادما تكفيك مهنة بيتك؟ قالت: «والله اني لاستحي ان اسال الدنيا من يملك الدنيا فكيف اسالها من لا يملكها؟!» .
# وقال بعض النساك: دياركم امامكم، وحياتكم بعد موتكم.
# وقال السموال بن عاديا اليهودي:
# PageV03P086
# ميتا خلقت ولم اكن من قبلها ... شيءا يموت فمت حين حييت
# وقال ابو الدرداء: «كان الناس ورقا لا شوك فيه، وهم اليوم شوك لا ورق فيه» .
# الحسن بن دينار قال: راي الحسن رجلا يكيد بنفسه، فقال: «ان امرا هذا اخره لجدير ان يزهد في اوله، وان امرا هذا اوله لجدير ان يخاف اخره» .
# قال ابو حازم: الدنيا غرت اقواما فعملوا فيها بغير الحق، فلما جاءهم الموت خلفوا مالهم لمن لا يحمدهم، وصاروا الي من لا يعذرهم. وقد خلفنا بعدهم، فينبغي لنا ان ننظر الي الذي كرهناه منهم فنجتنبه، والي الذي غبطناهم به فنستعمله.
# موسي بن داود، رفع الحديث قال: «النظر الي خمسة عبادة: النظر الي الوالدين، والنظر الي البحر، والنظر الي المصحف، والنظر الي الصخرة، والنظر الي البيت» .
# عبد الله بن شداد، قال: «اربع من كن فيه فقد برء من الكبر: من اعتقل البعير، وركب الحمار، ولبس الصوف، واجاب دعوة الرجل الدون» .
# وذكر عند انس الصوم فقال: «ثلاث من اطاقهن فقد ضبط امره: من تسحر، ومن قال «1» ومن اكل قبل ان يشرب» .
# وقال ابو سعيد، عبد الكريم العقابي: من اخر السحور وقدم الفطور، واكل قبل ان يشرب، وشرب ثم لم ياكل، فقد ضبط امره.
# PageV03P087
# وقال الجماز «1» : ليس يقوي علي الصوم الا من كبر لقمه، واطاب ادمه.
# مجالد بن سعيد، عن الشعبي، قال: حدثني مرة الهمداني «2» - قال مجالد: وقد رايته- وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد «3» انه لم ير مثل مرة قط، كان يصلي في اليوم والليلة خمسماءة ركعة.
# وكان مرة يقول: لما قتل عثمان رحمه الله: حمدت الله الا اكون دخلت في شء من قتله، فصليت ماءة ركعة. فلما وقع الجمل وصفين حمدت الله الا اكون في شء من تلك الحروب، وزدت ماءة ركعة. فلما كانت وقعة النهر وان حمدت الله اذ لم اشهدها، وزدت ماءة ركعة فلما كانت فتنة ابن الزبير حمدت الله اذ لم اشهدها، وزدت ماءة ركعة.
# وانا اسال الله ان يغفر لمرة. علي انا لا نعرف لبعض ما قال وجها، لانك لا تعرف فقيها من اهل الجماعة لا يستحل قتال الخوارج، كما انا لا نعرف احدا منهم لا يستحل قتال اللصوص. وهذا ابن عمر، وهو رءيس الحلسية «4» بزعمهم، قد لبس السلاح لقتال نجدة «5» .
# وقيل لشريح: الحمد لله الذي سلمك من القتال في شء من هذه الفتن. قال: فكيف اصنع بقلبي وهواي.
# PageV03P088
# قال الحسن: قتل الناقة رجل واحد، ولكن الله عم القوم بالعذاب، لانهم عموه بالرضا.
# وسءل عمر بن عبد العزيز عن قتلة عثمان وخاذليه وناصريه فقال: تلك دماء كف الله يدي عنها، فانا لا احب ان اغمس لساني فيها.
# ودخل ابو الدرداء علي رجل يعوده، فقال له: كيف تجدك؟ فقال:
# افرق من الموت. قال: فمن اصبت الخير كله؟ قال: من الله. قال: فلم تفرق ممن لم تصب الخير كله الا منه؟! ولما قذف ابراهيم عليه السلام في النار قال له جبريل عليه السلام: الك حاجة يا خليل الله؟ قال: اما اليك فلا.
# قال: وراي بعض النساك صديقا له من النساك مهموما، فساله عن حاله ذلك فقال: كان عندي يتيم احتسب فيه الاجر، فمات. قال: فاطلب يتيما غيره فان ذلك لا يعدمك ان شاء الله. قال اخاف: ان لا اصيب يتيما في سوء خلقه. فقال: اما اني لو كنت مكانك لم اذكره سوء خلقه.
# قال: ودخل بعض النساك علي صاحب له وهو يكيد بنفسه، فقال له:
# طب نفسا فانك تلقي ربا رحيما. قال: اما ذنوبي فاني ارجو ان يغفرها الله لي، وليس اغتمامي الا لمن ادع من بناتي. قال له صاحبه: الذي ترجوه لمغفرة ذنوبك فارجه لحفظ بناتك.
# قال: وكان مالك بن دينار يقول: لو كانت الصحف من عندنا لاقللنا الكلام.
# وقال يونس بن عبيد: لو امرنا بالجزع لصبرنا.
# وكان يقول: كسبت في هذه السوق ستين الف درهم، ما منها درهم الا وانا اخاف ان اسال عنه.
# PageV03P089
# قال: وسمع عمرو بن عبيد، عبد الرحيم بن صديقة يقول: قال الحطيءة: انما انا حسب موضوع: فقال عمرو: كذب ترحه الله، ذلك التقوي.
# وقال ابو الدرداء: نعم صومعة المءمن منزل يكف فيه نفسه وبصره وفرجه. واياكم والجلوس في هذه الاسواق، فانها تلغي وتلهي.
# وقال الحسن: يا ابن ادم، بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا، ولا تبع اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا. يا ابن ادم، اذا رايت الناس في الخير فنافسهم فيه، واذا رايتهم في الشر فلا تغبطهم به. الثواء ها هنا قليل، والبقاء هناك طويل. امتكم اخر الامم وانتم اخر امتكم، وقد اسرع بخياركم فماذا تنتظرون؟ المعاينة؟ فكان قد. هيهات هيهات، ذهبت الدنيا بحاليها، وبقيت الاعمال قلاءد في اعناق بني ادم، فيالها موعظة لو وافقت من القلوب حياة! اما انه والله لا امة بعد امتكم، ولا نبي بعد نبيكم، ولا كتاب بعد كتابكم. انتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم، وانما ينتظر باولكم ان يلحق اخركم. من راي محمدا صلي الله عليه وسلم فقد راه غاديا راءحا، لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة. رفع له علم فشمر اليه. فالوحاء والنجاء النجاء. علام تعرجون. اتيتم ورب الكعبة. قد اسرع بخياركم وانتم كل يوم ترذلون، فماذا تنتظرون. ان الله تعالي بعث محمدا عليه السلام علي علم منه، اختاره لنفسه، وبعثه برسالته، وانزل عليه كتابه، وكان صفوته مع خلقه، ورسوله الي عباده، ثم وضعه من الدنيا موضعا ينظر اليه اهل الارض، واتاه منها قوتا وبلغه، ثم قال:
# لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة
# ، فرغب اقوام عن عيشه، وسخطوا ما رضي له ربه، فابعدهم الله واسحقهم. يا ابن ادم، طا الارض بقدمك فانها عما قليل قبرك، واعلم انك لم تزل في هدم عمرك مذ سقطت من بطن امك. فرحم الله رجلا نظر فتفكر، وتفكر فاعتبر، واعتبر فابصر، وابصر فصبر. قد ابصر اقوام فلم يصبروا فذهب الجزع بقلوبهم ولم يدركوا ما طلبوا، ولم يرجعوا الي ما فارقوا. يا ابن ادم، اذكر قوله: وكل انسان الزمناه طاءره
# PageV03P090
# في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا. اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا
# . عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك. خذوا صفاء الدنيا وذروا كدرها، فليس الصفو ما عاد كدرا، ولا الكدر ما عاد صفوا. دعوا ما يريبكم الي ما لا يريبكم. ظهر الجفاء وقلت العلماء، وعفت السنة وشاعت البدعة. لقد صحبت اقواما ما كانت صحبتهم الا قرة العين، وجلاء الصدر. ولقد رايت اقواما كانوا من حسناتهم اشفق من ان ترد عليهم، منكم من سيءاتكم ان تعذبوا عليها، وكانوا فيما احل الله لهم من الدنيا ازهد منكم فيما حرم عليكم منها. ما لي اسمع حسيسا ولا اري انيسا. ذهب الناس وبقي النسناس «1» . لو تكاشفتم ما تدافنتم. تهاديتم الاطباق ولم تتهادوا النصاءح. قال ابن الخطاب: رحم الله امرا اهدي الينا مساوينا. اعدوا الجواب فانكم مسءولون. المءمن لم ياخذ دينه عن رايه ولكن اخذه من قبل ربه. ان هذا الحق قد جهد اهله وحال بينهم وبين شهواتهم، وما يصبر عليه الا من عرف فضله، ورجا عاقبته. فمن حمد الدنيا ذم الاخرة، وليس يكره لقاء الله الا مقيم علي سخطه. يا ابن ادم، ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكنه ما وقر في القلوب، وصدقته الاعمال.
# وكان اذا قرء: الهاكم التكاثر
# قال: عم الهاكم؟! الهاكم عن دار الخلود، وجنة لا تبيد. هذا والله فضح القوم، وهتك الستر وابدي العوار «2» .
# تنفق مثل ديتك في شهواتك سرفا، وتمنع في حق الله درهما. ستعلم يا لكع «3» . الناس ثلاثة: مءمن، وكافر، ومنافق. فاما المءمن فقد الجمه الخوف، ووقمه ذكر العرض. واما الكافر فقد قمعه السيف، وشرده الخوف، فاذعن بالجزية، واسمح بالضريبة. واما المنافق ففي الحجرات والطرقات، يسرون غير ما يعلنون، ويضمرون غير ما يظهرون. فاعتبروا انكارهم ربهم باعمالهم الخبيثة. ويلك! قتلت وليه ثم تتمني عليه جنته!
# PageV03P091
# وكان يقول: رحم الله رجلا خلا بكتاب الله فعرض عليه نفسه، فان وافقه حمد ربه وساله الزيادة من فضله، وان خالفه اعتتب واناب «1» ، ورجع من قريب. رحم الله رجلا وعظ اخاه واهله فقال: يا اهلي، صلاتكم صلاتكم، زكاتكم زكاتكم، جيرانكم جيرانكم، اخوانكم اخوانكم، مساكنكم مساكنكم، لعل الله يرحمكم. فان الله تبارك وتعالي اثني علي عبد من عباده فقال: وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا
# . يا ابن ادم: كيف تكون مسلما ولم يسلم منك جارك، وكيف تكون مءمنا ولم يامنك الناس.
# وكان يقول: لا يستحق احد حقيقة الايمان حتي لا يعيب الناس بعيب هو فيه، ولا يامر باصلاح عيوبهم حتي يبدا باصلاح ذلك من نفسه، فانه اذا فعل ذلك لم يصلح عيبا الا وجد في نفسه عيبا اخر ينبغي له ان يصلحه. فاذا فعل ذلك شغل بخاصة نفسه عن عيب غيره. وانك ناظر الي عملك يوزن خيره وشره، فلا تحقرن شيءا من الخير وان صغر، فانك اذا رايته سرك مكانه. ولا تحقرن شيءا من الشر وان صغر، فانك اذا رايته ساءك مكانه.
# وكان يقول: رحم الله امرا كسب طيبا وانفق قصدا، وقدم فضلا. وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله، وضعوها حيث امر الله، فان من كان قبلكم كانوا ياخذون من الدنيا بلاغهم ويءثرون بالفضل. الا ان هذا الموت قد اضر بالدنيا ففضحها، فلا والله ما وجد ذولب فيها فرحا. فاياكم وهذه السبل المتفرقة، التي جماعها الضلالة وميعادها النار. ادركت من صدر هذه الامة قوما كانوا اذا اجنهم الليل فقيام علي اطرافهم، يفترشون وجوههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يناجون مولاهم في فكاك رقابهم «2» . اذا عملوا الحسنة سرتهم وسالوا الله ان يتقبلها منهم، واذا عملوا سيءة ساءتهم وسالوا الله ان يغفرها لهم. يا بن ادم، ان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس ها هنا شء يغنيك، وان
# PageV03P092
# كان يغنيك ما يكفيك فالقليل من الدنيا يغنيك. يا بن ادم، لا تعمل شيءا من الحق رياء، ولا تتركه حياء.
# وكان يقول: ان العلماء كانوا قد استغنوا بعلمهم من اهل الدنيا، كانوا يقضون بعلمهم علي اهل الدنيا ما لا يقضي اهل الدنيا بدنياهم فيها، وكان اهل الدنيا يبذلون دنياهم لاهل العلم رغبة في علمهم، فاصبح اهل العلم اليوم يبذلون علمهم لاهل الدنيا رغبة في دنياهم، فرغب اهل الدنيا بدنياهم عنهم، وزهدوا في علمهم لما راوا من سوء موضعه عندهم.
# وكان يقول: لا اذهب الي من يواري عني غناه ويبدي لي فقره ويغلق دوني بابه ويمنعني ما عنده، وادع من يفتح لي بابه ويبدي لي غناه ويدعوني الي ما عنده.
# وكان يقول: يا بن ادم، لا غني بك عن نصيبك من الدنيا، وانت الي نصيبك من الاخرة افقر.
# مءمن متهم، وعلج اغتم «1» واعرابي لا فقه له، ومنافق مكذب، ودنياوي مترف، نعق بهم ناعق فاتبعوه، فراش نار وذبان طمع.
# والذي نفس الحسن بيده ما اصبح في هذه القرية مءمن الا وقد اصبح مهموما حزينا، وليس لمءمن راحة دون لقاء الله، والناس ما داموا في عافية مستورون، فاذا نزل بهم بلاء صاروا الي حقاءقهم، فصار المءمن الي ايمانه، والمنافق الي نفاقه. اي قوم، ان نعمة الله عليكم افضل من اعمالكم، فسارعوا الي ربكم، فانه ليس لمءمن راحة دون الجنة، ولا يزال العبد بخير ما كان له واعظ من نفسه، وكانت المحاسبة من همه.
# وقال الحسن في يوم فطر، وقد راي الناس وهيءاتهم: ان الله تبارك وتعالي جعل رمضان مضمارا لخلقه يستبقون فيه بطاعته الي مرضاته، فسبق اقوام ففازوا وتخلف اخرون فخابوا. فالعجب من الضاحك والله ان لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه، ومسء باساءته، عن اللاعب في اليوم الذي يفوز فيه
# PageV03P093
# المحسنون، ويخسر فيه المبطلون. اما والله لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته عن ترجيل شعر وتجديد ثوب «1» .
# وحدث عن عمر بن الخطاب رحمه الله انه قال:
# الناس طالبان: فطالب يطلب الدنيا فارفضوها في نحره، فانه ربما ادرك الذي طلب منها فهلك بما اصاب منها، وربما فاته الذي طلب منها فهلك بما فاته منها. وطالب الاخرة، فاذا رايتم طالب الاخرة فنافسوه.
# وحدث عن عمر بن الخطاب رحمه الله انه قال:
# يا ايها الناس، انه اتي علي حين وانا احسب انه من قرا القران انه انما يريد به الله وما عنده. الا وقد خيل الي ان اقواما يقراون القران يريدون به ما عند الناس. الا فاريدوا الله بقراءتكم، واريدوه باعمالكم، فانما كنا نعرفكم اذ الوحي ينزل، واذ النبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، فقد رفع الوحي وذهب النبي عليه السلام، فانما اعرفكم بما اقول لكم. الا فمن اظهر لنا خيرا ظننا به خيرا واثنينا عليه، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه. اقدعوا «2» هذه النفوس عن شهواتها، فانها طلعة «3» ، وانكم الا تقدعوها تنزع بكم الي شر غاية. ان هذا الحق ثقيل مرء، وان الباطل خفيف وبء، وترك الخطيءة خير من معالجة التوبة. ورب نظرة زرعت شهوة، وشهوة ساعة اورثت حزنا طويلا.
# وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد فكانك بالدنيا لم تكن وكانك بالاخرة لم تزل.
# وقال ابو حازم الاعرج: وجدت الدنيا شيءين: شيءا هو لي لن اعجله دون اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض، وشيءا هو لغيري لم انله فيما مضي ولا
# PageV03P094
# اناله فيما بقي. يمنع الذي لي من غيري، كما منع الذي لغيري مني. ففي اي هذين افني عمري، واهلك نفسي.
# ودخل علي بعض الملوك من بني مروان فقال: ابا حازم، ما المخرج مما نحن فيه؟ قال: تنظر الي ما عندك فلا تضعه الا في حقه، وما ليس عندك فلا تاخذه الا بحقه. قال: ومن يطيق ذلك يا ابا حازم؟ قال: فمن اجل ذلك ملءت جهنم من الجنة والناس اجمعين. قال: ما مالك؟ قال: مالان. قال:
# ما هما؟ قال: الثقة بما عند الله، والياس مما في ايدي الناس. قال: ارفع حواءجك الينا. قال: هيهات، قد رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه، فان اعطاني منها شيءا قبلت، وان زوي عني منها شيءا رضيت.
# وقال الفضيل بن عياض: يا ابن ادم، انما يفضلك الغني بيومك. امس قد خلا، وغد لم يات، فان صبرت. يومك احمدت امرك، وقويت علي غدك.
# وان عجزت يومك اذممت امرك، وضعفت عن غدك. وان الصبر يورث البرء، وان الجزع يورث السقم، وبالسقم يكون الموت، وبالبرء تكون الحياة.
# وقال الحسن: ايا فلان، اترضي هذه الحال التي انت عليها للموت اذا نزل بك؟ قال: لا. قال: افتحدث نفسك بالانتقال عنها الي حال ترضاها للموت اذا نزل بك؟ قال: حديثا بغير حقيقة. قال: افبعد الموت دار فيها مستعتب «1» ؟ قال: لا. قال: فهل رايت عاقلا رضي لنفسه بمثل الذي رضيت به لنفسك؟! قال عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم: «الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميت قلوبهم، وتركوا منها ما علموا ان سيتركهم» .
# PageV03P095
# وراوه يخرج من بيت مومسة، فقيل له: يا روح الله ما تصنع عند هذه؟
# قال: «انما ياتي الطبيب المرضي» .
# وقال حين مر ببعض الخلق فشتموه، ثم مر باخرين فشتموه فكلما قالوا شرا قال خيرا، فقال له رجل من الحواريين: كلما زادوك شرا زدتهم خيرا حتي كانك انما تغريهم بنفسك، وتحثهم علي شتمك! قال: «كل انسان يعطي مما عنده» .
# وقال: «ويلكم يا عبيد الدنيا، كيف تخالف فروعكم اصولكم، وعقولكم اهواءكم. قولكم شفاء يبرء الداء، وعملكم داء لا يقبل الدواء.
# لستم كالكرمة التي حسن ورقها، وطاب ثمرها، وسهل مرتقاها، بل انتم كالسمرة التي قل ورقها وكثر شوكها، وصعب مرتقاها. ويلكم يا عبيد الدنيا، جعلتم العمل تحت اقدامكم، من شاء اخذه، وجعلتم الدنيا فوق رءوسكم لا يستطاع تناولها، لا عبيد اتقياء، ولا احرار كرام، ويلكم اجراء السوء، الاجر تاخذون، والعمل تفسدون. سوف تلقون ما تحذرون يوشك رب العمل ان ينظر في عمله الذي افسدتم، وفي اجره الذي اخذتم. ويلكم غرماء السوء تبداون بالهدية قبل قضاء الدين، بالنوافل تطوعون، وما امرتم به لا تءدون.
# ان رب الدين لا يقبل الهدية حتي يقضي دينه» .
# وكان ابو الدرداء يقول: «اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب، واحذر ان تظلم من لا ناصر له الا الله» .
# وقال وزر العبد:
# لعمر ابي المملوك ما عاش انه ... وان اعجبته نفسه لذليل
# يري الناس انصارا عليه وما له ... من الناس الا ناصرون قليل
# شيخ من اهل البادية قال: المعرض بالناس اتقي صاحبه ولم يتق ربه. وكان بكر بن عبد الله يقول: «اطفءوا نار الغضب بذكر نار جهنم» . وقال: «من كان له من نفسه واعظ عارضه ساعة الغفلة، وحين الحمية» .
# PageV03P096
# وقال علي للاشتر: «انظر في وجهي» ، حين جري بينه وبين الاشعث ابن قيس ما جري.
# وكانت العجم تقول: «اذا غضب الرجل فليستلق، واذا اعيا فليرفع رجليه» .
# وقال ابو الحسن: كان لرجل من النساك شاة، وكان معجبا بها، فجاء يوما فوجدها علي ثلاث قواءم فقال: من صنع هذا بالشاة؟ قال غلامه: انا.
# قال: ولم؟ قال: اردت ان اغمك. قال: لا جرم لاغمن الذي امرك بغمي، اذهب فانت حر.
# سعيد بن عامر «1» ، عن محمد بن علقمة، قال سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب الناس وهو يقول: ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه فعاضه من ذلك الصبر الا كان ما عاضه الله افضل مما انتزع منه. ثم قرا انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.
# اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد «2» عن اصحابه قالوا: حضرت عمرو بن عبيد الوفاة فقال لعديله: نزل بي الموت ولم اتاهب له. اللهم انك تعلم انه لم يسنح لي امران لك في احدهما رضا لي في الاخر هوي الا اخترت رضاك علي هواي، فاغفر لي.
# ولما خبر ابو حازم سليمان بن عبد الملك بو عبد الله للمذنبين، قال سليمان: فاين رحمة الله؟ قال ابو حازم: قريب من المحسنين.
# قال: وخرج عثمان بن عفان رحمه الله من داره فراي في دهليزه اعرابيا في بت، اشغي «3» ، غاءر العينين، مشرف الحاجبين، فقال يا اعرابي: اين ربك؟ قال: بالمرصاد. وكان الاعرابي عامر بن عبد قيس، وكان ابن عامر سيره اليه.
# PageV03P097
# قال: وغدا اعرابي من طيء مع امراة له، فاحتلبا لبنا ثم قعدا يتمجعان «1» ، فقالت امراته: انحن انعم عيشا ام بنو مروان؟ قال: هم اطيب طعاما منا، ونحن اردا كسوة منهم، وهم انعم منا نهارا، ونحن اظهر منهم ليلا.
# قال: وعظ عمر بن الخطاب رجلا فقال: لا يلهك الناس عن نفسك، فان الامر يصير اليك دونهم! ولا تقطع النهار سادرا «2» فانه محفوظ عليك ما عملت. واذا اسات فاحسن، فاني لم ار شيءا اشد طلبا ولا اسرع دركا من حسنة حديثة لذنب قديم.
# قال: كان هلال بن مسعود يقول: زاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، وعالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر.
# مسلمة بن محارب قال: قال عامر بن عبد قيس: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم، مرتجعة للعطية، وكل من فيها يجري الي ما لا يدري، وكل مستقر فيها غير راض بها، وذلك شهيد علي انها ليست بدار قرار.
# قال الحسن: من ايقن بالخلف جاد بالعطية.
# وقال اسماء بن خارجة: اذا قدمت المودة سمج الثناء.
# وقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: عظني. قال:
# لا ارضي نفسي لك، اني لاصلي بين الفقير والغني فاميل علي الفقير واوسع للغني.
# قال: وقال الحسن: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل.
# قال: كان ابو بكر رحمه الله اذا قيل له: مات فلان، قال: «لا اله الا الله» . وكان عثمان يقول: «فلا اله الا الله» .
# PageV03P098
# وركب سليمان بن عبد الملك يوما في زي عجيب، فنظرت اليه جارية له فقالت: انك لمعني ببيتي الشاعر. قال: وما هما؟ فانشدته:
# انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
# ليس فيما بدا لنا منك عيب ... كان في الناس غير انك فان
# قال: ويلك نعيت الي نفسي.
# قال: صام رجل سبعين سنة، ثم دعا الله بحاجة فلم يستجب له، فرجع لنفسه فقال: «منك اتيت» . فكان اعترافه افضل من صومه.
# وقال: من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباد الله.
# وقال الحسن: اذا سرك ان تنظر الي الدنيا بعدك فانظر اليها بعد غيرك.
# وكان الحسن يقول: ليس الايمان بالتحلي ولا التمني، ولكن ما وقر في القلوب، وصدقته الاعمال.
# قال: مات ذر بن ابي ذر الهمداني، من بني مرهبة، وهو ذر بن عمر بن ذر فوقف علي قبره فقال: يا ذر، والله ما بنا اليك من فاقة، وما بنا الي احد سوي الله من حاجة. يا ذر، شغلني الحزن لك عن الحزن عليك. ثم قال: اللهم انك وعدتني بالصبر علي ذر صلواتك ورحمتك. اللهم وقد وهبت ما جعلت لي من اجر علي ذر لذر فلا تعرفه قبيحا من عمله، اللهم وقد وهبت له اساءته الي فهب لي اساءته الي نفسه، فانك اجود واكرم.
# فلما انصرف عنه التفت الي قبره وقال: يا ذر، قد انصرفنا وتركناك ولو اقمنا ما نفعناك! سحيم بن حفص قال: قال هانء بن قبيصة، لحرقة بنت النعمان، وراها تبكي: ما لك تبكين؟ قالت: رايت لاهلك غضارة، ولم تمتلء دار قط فرحا الا امتلات حزنا.
# قال: ونظرت امراة اعرابية الي امراة حولها عشرة من بنيها كانهم الصقور، فقالت: لقد ولدت امكم حزنا طويلا.
# PageV03P099
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه: «اسرعكن بي لحاقا اطولكن يدا» . فكانت عاءشة تقول: انا تلك، انا اطولكن يدا. فكانت زينب بنت جحش، وذلك انها كانت امراة كثيرة الصدقة، وكانت صناعا تصنع بيديها وتبيعه وتتصدق به.
# قال الشاعر:
# وما ان كان اكثرهم سواما ... ولكن كان اطولهم ذراعا
# قال: كان الحسن يقول: ما انعم الله علي عبد نعمة الا وعليه فيها تبعة، الا ما كان من نعمته علي سليمان صلي الله عليه وسلم، فان الله عز وجل قال عند ذكره: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب.
# قال: باع عبد الله بن عتبة بن مسعود ارضا بثمانين الفا، فقيل له: لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا. قال: «انما اجعل هذا المال ذخرا لي عند الله، واجعل الله ذخرا لولدي» . وقسم المال.
# وقال رجل: صحبت الربيع بن خثيم سنتين فما كلمني الا كلمتين، قال لي مرة: امك حية؟ وقال لي مرة اخري: كم في بني تميم من مسجد؟
# وقال ابو فروة: كان طارق صاحب شرط خالد بن عبد الله القسري مر بابن شبرمة، وطارق في موكبه، فقال ابن شبرمة:
# فان كانت الدنيا تحب فانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
# اللهم لي ديني ولهم دنياهم. فاستعمل ابن شبرمة بعد ذلك علي القضاء فقال ابنه: اتذكر قولك يوم مر طارق في موكبه؟ فقال: يا بني، انهم يجدون مثل ابيك، ولا يجد ابوك مثلهم. يا بني، ان اباك اكل من حلواءهم وحط في اهواءهم.
# قال الحسن: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن خاف الناس اخافه الله من كل شء.
# وقال الحسن ما اعطي رجل من الدنيا شيءا الا قيل له خذه ومثله من الحرص
# PageV03P100
# قال: مر مروان بن الحكم في العام الذي بويع بزرارة بن جزء الكلابي، وهم علي ماء لهم، فقال: كيف انتم ال جزي؟ قالوا: بخير زرعنا الله فاحسن زرعنا، وحصدنا فاحسن حصادنا.
# قال الحسن: يا ابن ادم، انما انت عدد فاذا مضي يوم فقد مضي بعضك.
# وقال الحسن: يا بن ادم، ان كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فادني ما فيها يغنيك. وان كان لا يغنيك منها ما يكفيك فليس فيها شء يغنيك.
# قال: نزل الموت بفتي وكان فيه رمق، فرفع راسه فاذا ابواه يبكيان عند راسه، فقال: مالكما تبكيان؟ قالا: تخوفا عليك من الذي كان من اسرافك علي نفسك. فقال: لا تبكيا، فو الله ما يسرني ان الذي بيد الله بايديكما.
# ابو الحسن، عن علي بن عبد الله القرشي قال: قال قتادة: يعطي الله العبد علي نية الاخرة ما شاء من الدنيا والاخرة، ولا يعطي علي نية الدنيا الا الدنيا.
# عوانة قال: قال الحسن: قدم علينا بشر بن مروان اخو الخليفة وامير المصرين، واشب الناس، فاقام عندنا اربعين يوما ثم طعن في قدميه فمات، فاخرجناه الي قبره، فلما صرنا الي الجبان «1» اذا نحن باربعة سودان يحملون صاحبا لهم الي قبره، فوضعنا السرير فصلينا عليه، ووضعوا صاحبهم فصلوا عليه، ثم حملنا بشرا الي قبره وحملوا صاحبهم الي قبره، ودفنا بشرا ودفنوا صاحبهم، ثم انصرفوا وانصرفنا، ثم التفت التفاتة فلم اعرف قبر بشر من قبر الحبشي. فلم ار شيءا قط كان اعجب منه.
# وقال عبد الله بن الزبعري:
# والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر ومقل
# PageV03P101
# وتقول الحكماء: ثلاثة اشياء يستوي فيها الملوك والسوقة، والعلية والسفلة: الموت، والطلق، والنزع.
# وقال الهيثم بن عدي، عن رجاله، بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران اعاجيب الزمان، وتغير الايام، وهما في عرصة ايوان كسري، وكان اعرابي من غامد يرعي شويهات له نهارا، فاذا كان الليل صيرهن الي داخل العرصة، وفي العرصة سرير رخام كان كسري ربما جلس عليه، فصعدت غنيمات الغامدي علي سرير كسري ، فقال سلمان: ومن اعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي علي سرير كسري.
# قال: لما انصرف علي بن ابي طالب رضي الله عنه من صفين مر بمقابر فقال:
# السلام عليكم اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات. انتم لنا سلف فارط، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز بعفوك عنا وعنهم.
# الحمد لله الذي جعل الارض كفاتا، احياء وامواتا. والحمد لله الذي خلقكم وعليها يحشركم، ومنها يبعثكم، وطوبي لمن ذكر المعاد، واعد للحساب، وقنع بالكفاف.
# وقال عمر رحمه الله «استغفروا الدموع بالتذكر» .
# وقال الشاعر:
# سمعن بهيجا اوجفت فذكرنه ... ولا يبعث الاحزان مثل التذكر
# وقال اعرابي:
# لا تشرفن يفاعا انه طرب ... ولا تغن اذا ما كنت مشتاقا
# PageV03P102
# قال ابن الاعرابي: سمعت شيخا اعرابيا يقول: اني لاسر بالموت، لا دين ولا بنات.
# علي بن الحسن قال: قال صالح المري: دخلت دار المورياني فاستفتحت ثلاث ايات من كتاب الله، استخرجتها حين ذكرت الحال، فيها قوله عز وجل: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا
# ، وقوله: ولقد تركناها اية فهل من مدكر
# ، وقوله: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا.
# قال: فخرج الي اسود من ناحية الدار فقال: يا ابا بشر، هذه سخطة المخلوق، فكيف سخطة الخالق! قال: واصاب ناسا مطر شديد وظلمة وريح، ورعد وبرق، فقال رجل من النساك: اللهم انك قد اريتنا فدرتك فارنا رحمتك.
# عوانة قال: قال عبد الله بن عمر: فاز عمر بن ابي ربيعة بالدنيا والاخرة: غزا في البحر فاحرقوا سفينته فاحترق.
# قال: وطلق ابو الخندق امراته ام الخندق، فقالت: اتطلقني بعد طول الصحبة؟ فقال: ما دهاك عندي غيره.
# وكان ابو اسحاق يقول: ما الامها من كلمة.
# قال: مر عمر بن الخطاب رحمه الله بقوم يتمنون، فلما راوه سكتوا، قال: فيم كنتم؟ قالوا: كنا نتمني. قال: فتمنوا وانا اتمني معكم قالوا: فتمن.
# قال: اتمني رجالا ملء هذا البيت مثل ابي عبيدة بن الجراح، وسالم مولي ابي حذيفة. ان سالما كان شديد الحب لله ، لو لم يخف الله ما عصاه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» .
# شعبة، عن عمرو بن مرة قال: قدم وفد من اهل اليمن علي ابي بكر رحمه الله، فقرا عليهم القران فبكوا، فقال ابو بكر: هكذا كنا، حتي قست القلوب.
# PageV03P103
# وقال ابو بكر: «طوبي لمن مات في ناناة الاسلام «1» » .
# قال سعد بن مالك، او معاذ «2» : «ما دخلت في صلاة فعرفت من عن يميني ولا من عن شمالي، وما شيعت جنازة قط الا حدثت نفسي بما يقال له وما يقول، وما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال شيءا قط الا علمت انه كما قال.
# قال ابو الدرداء: اضحكني ثلاث وابكاني ثلاث: اضحكني مءمل الدنيا والموت يطلبه، وغافل ولا يغفل عنه، وضاحك ملء فيه ولا يدري اساخط ربه ام راض. وابكاني هول المطلع، وانقطاع العمل، وموقفي بين يدي الله لا يدري ايامر بي الي الجنة ام الي النار.
# سحيم بن حفص، قال: راي اياس بن قتادة العبشمي شيبة في لحيته، فقال: «اري الموت يطلبني، واراني لا افوته. اعوذ بك من فجاءات الامور، وبغتات الحوادث. يا بني سعد، اني قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبتي» .
# ولزم بيته، فقال له اهله: تموت هزلا! قال: «لان اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا» .
# وذكر قوم ابليس فلعنوه وتغيظوا عليه، فقال ابو حازم الاعرج: وما ابليس؟! لقد عصي فما ضر، واطيع فما نفع.
# قال: وقال بكر بن عبد الله المزني: الدنيا ما مضي منها فحلم، وما بقي منها فاماني.
# قال: ودخل ابو حازم مسجد دمشق، فوسوس اليه الشيطان، انك قد احدثت بعد وضوءك. قال: اوقد بلغ هذا من نصيحتك! وقال بعض الطياب:
# عجبت من ابليس في كبره ... وخبث ما ابداه من نيته
# تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
# PageV03P104
# قال: فانشدتها مسمع ابن عاصم فقال: وابيك لقد ذهب مذهبا.
# الفضل بن مسلم قال: قال مطرف بن عبد الله بن الشخير: لا تنظروا الي خفض عيشهم، ولين ملابسهم، ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم وسوء منقلبهم.
# قال ابو ذر: لقد اصبحت وان الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة، والموت احب الي من الحياة. قال دهثم: «لكني لا اقول ذلك. قال: قال داود صلي الله عليه وسلم: اللهم لا صحة تطغيني، ولا مرضا يضنيني ولكن بين ذينك «1» » .
# قال الحسن: ان قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم، وكبرهم في صدورهم، حتي لصاحب المدرعة بمدرعته «2» ، اشد فرحا من صاحب المطرف بمطرفه «3» .
# قال: وقال داود النبي عليه السلام: «ان لله سطوات ونقمات» . فاذا رايتموها فداووا قروحكم بالدعاء، فان الله تبارك وتعالي يقول: (لولا رجال خشع، وصبيان رضع، وبهاءم رتع، لصببت العذاب صبا) .
# قال: اشتري صفوان بن محرز بدنة بتسعة دنانير، فقيل له. اتشتري بدنة بتسعة دنانير وليس عندك غيرها؟ قال: سمعت الله تبارك وتعالي يقول:
# لكم فيها خير.
# وقيل لمحمد بن سوقة «4» : تحج وعليك دين؟ قال: هو اقضي للدين.
# قال: ولقي ناسك ناسكا ومعه خف فقال: ما تصنع بهذا؟ قال عدة للشتاء.
# قال: كانوا يستحيون من هذا.
# PageV03P105
# قال ابوذر: تخضمون ونقضم «1» ، والموعد لله.
# قال الزبير: يكفينا من خضمكم القضم ومن نصكم العنق «2» .
# وقال ايمن بن خريم «3» :
# رجوا بالشقاق الاكل خضما فقد رضوا ... اخيرا من اكل الخضم ان ياكلوا قضما
# وقال عمرو لمعاوية: من اصبر الناس؟ قال: من كان رايه رادا لهواه.
# وتواصفوا حال الزاهد بحضرة الزهري، فقال الزهري: «الزاهد من لم يغلب الحرام صبره، ولا الحلال شكره» .
# قال: وذكر عند اعرابي رجل بشدة الاجتهاد، وكثرة الصوم، وطول الصلاة، فقال: هذا رجل سوء، او ما يظن هذا ان الله يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب.
# قال ابو بكر: ما ظنك بخالق الكرامة لمن يريد كرامته وهو عليه قادر؟
# وما ظنك بخالق الهوان لمن يريد هوانه وهو عليه قادر؟
# وزعم ابو عمرو الزعفراني، قال: كان عمرو بن عبيد عند حفص بن سالم، فلم يساله احد من اهله وحشمه حاجة الا قال: لا. فقال عمرو: اقل من قول لا، فانه ليس في الجنة لا.
# قال: وقل عمرو: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءل ما يجد اعطي، واذا سءل ما لا يجد قال: يصنع الله.
# قال: وقال عمرو بن الخطاب رحمه الله: «اكثروا لهن من قول لا، فان نعم يضريهن علي المسالة» . قال: وانما يخص بذلك عمر النساء.
# PageV03P106
# قال الحسن: ادركت اقواما كانوا من حسناتهم اشفق من ان ترد عليهم، منكم من سيءاتكم ان تعذبوا عليها.
# قال ابو الدرداء: من يشتري مني عادا واموالها بدرهم.
# ودخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه المقابر فقال: «اما المنازل فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت، واما الازواج فقد نكحت. هذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ثم قال: «والذي نفسي بيده لو اذن لهم في الكلام لاخبروا ان خير الزاد التقوي» .
# قال ابو سعيد الزاهد: عيرت اليهود عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم بالفقر فقال:
# «من الغني اتيتم» .
# وقال اخر: لو لم يعرف من شرف الفقر الا انك لا تري احدا يعصي الله ليفتقر. وهذا الكلام بعينه مدخول.
# قال: سال الحجاج اعرابيا عن اخيه محمد بن يوسف، كيف تركته؟
# فقال: تركته بضا عظيما سمينا. قال: لست عن هذا اسالك. قال تركته ظلوما غشوما. قال: او ما علمت انه اخي؟ قال: اتراه بك اعز مني بالله! وقال بعضهم: نجد في زبور داود: «من بلغ السبعين اشتكي من غير علة» .
# جعفر بن سليمان قال: قال محمد بن حسان النبطي: لا تسال نفسك العام ما اعطتك في العام الماضي.
# ابو اسحاق بن المبارك قال: قيل لخالد بن يزيد بن معاوية: ما اقرب شء؟ قال: الاجل. قيل: فما ابعد شء؟ قال: الامل. قيل: فما اوحش شء؟ قال: الميت. قيل: فما انس شء؟ قال: الصاحب المواتي:
# وقال اخر: نسي عامر بن عبد الله بن الزبير عطاءه في المسجد، فقيل له: قد اخذ. فقال: سبحان الله، وهل ياخذ احد ما ليس له.
# PageV03P107
# جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن عبدة الثقفي قال: لا يشهد علي الليل بنوم ابدا، ولا يشهد علي النهار باكل ابدا. فبلغ ذلك عمر ابن الخطاب فعزم عليه، فكان يفطر في العيدين وايام التشريق.
# وقال الحسن بن ابي الحسن: يكون الرجل عالما ولا يكون عابدا، ويكون عابدا ولا يكون عاقلا. وكان مسلم بن يسار عالما عابدا عاقلا.
# وقال عبادة بن الصامت: من الناس من اوتي علما ولم يءت حلما وشداد بن اوس اوتي علما وحلما.
# قال ابراهيم: كان عمرو بن عبيد عالما عاقلا عابدا، وكان ذا بيان، وصاحب قران.
# ابراهيم بن سعد، عن ابي عبد الله القيسي قال: ابو الدرداء: لا يحرز المءمن من شرار الناس الا قبره.
# وقال عيسي بن مريم صلوات الله عليه: «الدنيا لابليس مزرعة، واهلها له حراثون» .
# عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: «ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب» .
# قال عمر رحمه الله: «لولا ان اسير في سبيل الله، واضع جبهتي لله، واجالس اقواما ينتقون احسن الحديث كما ينتقي اطايب التمر، لم ابال ان اكون قد مت» .
# قال عامر بن عبد قيس: ما اسي من العراق الا علي ثلاث: ظما الهواجر، وتجاوب المءذنين، واخوان لي منهم الاسود بن كلثوم.
# قال مورق العجلي: ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل علي ربه.
# وقال: خير من العجب بالطاعة، ان لا تاتي بطاعة.
# PageV03P108
# قالوا: كان الربيع بن خثيم يقول: لا تطعم الا صحيحا ولا تكس الا جديدا، ولا تعتق الا سويا.
# قال بعض الملوك لبعض العلماء: ذم لي الدنيا. فقال: ايها الملك، الاخذة لما تعطي، المورثة بعد ذلك الندم، السالبة ما تكسو، المعقبة بعد ذلك الفضوح، تسد بالاراذل مكان الافاضل، وبالعجزة مكان الحزمة. تجد في كل من كل خلفا، وترضي من كل بكل بدلا. تسكن دار كل قرن قرنا، وتطعم سءر كل قوم قوما.
# وكان سعيد بن ابي عروبة يطعم المساكين السكر، ويتاول قوله عز وجل: «ويطعمون الطعام علي حبه» .
# قال: وكان محمد بن علي اذا راي مبتلي اخفي الاستعاذة. وكان لا يسمع من داره: يا ساءل بورك فيك، ولا يا ساءل خذ هذا. وكان يقول:
# سموهم باحسن اسماءهم.
# قال: وتمني قوم عند يزيد الرقاشي، فقال يزيد: ساتمني كما تمنيتم.
# قالوا: تمن قال: ليتنا لم نخلق، وليتنا اذ خلقنا لم نمت، وليتنا اذ متنا لم نبعث، وليتنا اذ بعثنا لم نحاسب، وليتنا اذ حوسبنا لم نعذب، وليتنا اذ عذبنا لم نخلد.
# قال: وقال رجل لام الدرداء: اني اجد في قلبي داء لا اجد له دواء، واجد قسوة شديدة، واملا بعيدا. قالت: اطلع القبور، واشهد الموتي.
# ابن عون قال: قلت للشعبي: اين كان علقمة «1» من الاسود «2» ؟
# قال: كان الاسود صواما قواما، وكان علقمة مع البطء وهو يسبق السريع.
# PageV03P109
# قال: وقيل لغالب بن عبد الله الجهضمي: انا نخاف علي عينيك العمي من طول البكاء. قال: هو لهما شهادة.
# محمد بن طلحة بن مصرف، عن محمد بن جحادة، قال: لما قتل الحسين رضي الله عنه اتي قوم الربيع بن خثيم فقالوا: لنستخرجن اليوم منه كلاما. فقالوا: قتل الحسين. قال: الله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.
# واتته بنية له فقالت: يا ابه، اذهب العب؟ قال: اذهبي فقولي خيرا وافعلي خيرا.
# وقال ابو عبيدة: استقبل عامر بن عبد قيس رجل في يوم حلبة، فقال:
# من سبق يا شيخ؟ قال: المقربون.
# علي بن سليم، قال: قيل للربيع بن خثيم: لو ارحت نفسك؟ قال:
# راحتها اريد، ان عمر كان كيسا.
# وقال ابو حازم: ليتق الله احدكم علي دينه، كما يتقي علي نعله.
# جعفر بن سليمان الضبعي، قال: اتي مطرف بن عبد الله بن الشخير، فجلس مجلس مالك بن دينار وقد قام، فقال اصحابه: لو تكلمت؟ قال هذا ظاهر حسن، فان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا.
# وقال رجل لاخر وباع ضيعة له: اما والله لقد اخذتها ثقيلة المءونة قليلة المعونة. فقال الاخر: وانت والله لقد اخذتها بطيءة الاجتماع، سريعة التفرق.
# واشتري رجل من رجل دارا فقال لصاحبه: لو صبرت لاشتريت منك الذراع بعشرة دنانير. قال: وانت لو صبرت لبعتك الذراع بدرهم.
# وراي ناسك ناسكا في المنام فقال له: كيف وجدت الامر يا اخي؟
# قال: وجدنا ما قدمنا، وربحنا ما انفقنا وخسرنا ما خلفنا.
# PageV03P110
# وقال بكر بن عبد الله المزني: اجتهدوا في العمل، فان قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي.
# قال: وقال اعرابي: انه ليقتل الحباري جوعا ظلم الناس بعضهم لبعض.
# قال: قيل لمحمد بن علي «1» : من اشد الناس زهدا؟ قال: من لا يبالي الدنيا في يد من كانت.
# وقيل له: من اخسر الناس صفقة؟ قال: من باع الباقي بالفاني.
# وقيل له: من اعظم الناس قدرا؟ قال: من لا يري الدنيا لنفسه قدرا.
# الاصمعي، عن شيخ من بكر بن واءل، ان ها؟؟؟ نء بن قبيصة، اتي حرقة بنت النعمان وهي باكية، فقال لها: لعل احدا اذاك؟ قالت: لا، ولكني رايت غضارة في اهلكم، وقلما امتلات دار سرورا الا امتلات حزنا.
# وقالوا: يهرم ابن ادم وتشب له خصلتان: الحرص والامل.
# الاصمعي، قال: قال محمد بن واسع: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث بلغة من عيش ليس لاحد فيها علي منة ولا لله فيها علي تبعة وصلاة في جمع اكفي سهوها ويدخر لي اجرها، واخ في لله اذا ما اعوججت قومني.
# وقال اخر: ما اسي من العراق الا علي ثلاث: ليل الحزيز ورطب السكر، وحديث ابن ابي بكرة.
# وقال اخر: اذا سمعت حديث ابي نضرة، وكلام ابن ابي بكرة، فكانك مع ابن لسان الحمرة «2» .
# وقال ابو يعقوب الخريمي الاعور: تلقاني مع طلوع الشمس سعيد بن وهب، فقلت: اين تريد؟ قال: ادور علي المجالس فلعلي اسمع حديثا
# PageV03P111
# حسنا. ثم لم اجاوز بعيدا حتي تلقاني انس بن ابي شيخ، فقلت له: اين تريد؟ قال: عندي حديث حسن فانا اطلب له انسانا حسن الفهم، حسن الاستماع. قال: قلت: حدثني فانا كذاك. قال: انت حسن الفهم ردء الاستماع، وما اري لهذا الحديث الا اسماعيل بن غزوان «1» .
# هشام، قال: اخبرني رجل من اهل البصرة قال: ولد للحسن بن ابي الحسن غلام، فقال له بعض جلساءه: بارك الله لك في هبته، وزادك في احسن نعمته. فقال الحسن: الحمد لله علي كل حسنة، واسال الله الزيادة في كل نعمة، ولا مرحبا بمن ان كنت عاءلا «2» انصبني، وان كنت غنيا اذهلني، لا ارضي بسعيي له سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا، حتي اشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي، وانا في حال لا يصل الي من همه حزن، ولا من فرحه سرور.
# قال الحسن للمغيرة بن مخارش التميمي: ان من خوفك حتي تلقي الامن، خير لك ممن امنك حتي تلقي الخوف.
# وقال عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ما احسن الحسنة في اثر الحسنة، واقبح السيءة في اثر السيءة.
# الحسن قال: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من امر نحن فيه.
# قال: وكان الحسن اذا ذكر الحجاج قال: يتلو كتاب الله علي لخم وجذام، ويعظ عظة الازارقة، ويبطش بطش الجبارين.
# وكان يقول: اتقوا الله، فان عند الله حجاجين كثيرا.
# وقال سنان بن سلمة بن قيس: اتقوا الله، فان عند الله اياما مثل شوال.
# PageV03P112
# وقال خالد بن صفوان: بت ليلتي كلها اتمني، فكبست البحر الاخضر بالذهب الاحمر، فاذا الذي يكفيني من ذلك رغيفان، وكوزان، وطمران.
# وكان الحسن يقول: انكم لا تنالون ما تحبون، الا بترك ما تشتهون، ولا تدركون ما تءملون الا بالصبر علي ما تكرهون.
# ودخل قوم علي عوف بن ابي جميلة في مرضه، فاقبلوا يثنون عليه، فقال: دعونا من الثناء، وامدونا بالدعاء.
# وقال ابو حازم: نحن لا نريد ان نموت حتي نتوب، ونحن لا نتوب حتي نموت.
# وكان الحسن يقول: يا ابن ادم، نهارك ضيفك فاحسن اليه، فانك ان احسنت اليه ارتحل بحمدك، وان انت اسات اليه ارتحل بذمك. وكذلك ليلك.
# وقيل لبعض العلماء: من اسوا الناس حالا؟ قال: عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني، القاءل عند موته: دخلتها جاهلا، واقمت فيها حاءرا، واخرجت منها كارها- يعني الدنيا.
# وقيل لاخر: من اسوا الناس حالا ؟ قال: من قويت شهوته وبعدت همته، واتسعت معرفته وضاقت مقدرته.
# وقيل لاخر: من شر الناس؟ قال: من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا وقيل لاخر: من شر الناس؟ قال: القاسي. فقيل: ايما شر، الوقاح «1» ام الجاهل، ام القاسي؟؟ قال: القاسي.
# وذكر ابو صفوان، عن البطال ابي العلاء، من بني عمرو بن تميم قال:
# قيل له قبل موته: كيف تجدك يا ابا العلاء؟ قال: اجدني مغفورا لي. قالوا:
# قل ان شاء الله. قال: قد شاء الله. ثم قال:
# PageV03P113
# اوصيكم بالجلة التلاد «1» ... فانما حولكم الاعادي
# قال ابن الاعرابي: كان العباس بن زفر لا يكلم احدا حتي تنبسط الشمس، فاذا انفتل عن مصلاه ضرب الاعناق، وقطع الايدي والارجل. وكان جرير بن الخطفي لا يتكلم حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قذف المحصنات.
# قال: ومرت به جنازة فبكي وقال: احرقتني هذه الجناءز! قيل: فلم تقذف المحصنات؟ قال: يبدو لي ولا اصبر.
# وكان يقول: انا لا ابتدي ولكن اعتدي.
# الحسن بن الربيع الكندي باسناد له، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: دلني علي عمل اذا انا عملته احبني الله واحبني الناس. قال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس» .
# قال: وبلغني عن القاسم بن مخيمرة الهمداني، انه قال: اني لاغلق بابي فما يجاوزه همي.
# وقال ابو الحسن: وجد في حجر مكتوب: يا بن ادم، لو انك رايت يسير ما بقي من اجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك، ولرغبت في الزيادة في عملك، ولقصرت في حرصك وحيلك. وانما يلقاك غدا ندمك لو قد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وتبرا منك القريب، وانصرف عنك الحبيب، فلا انت الي اهلك بعاءد، ولا في عملك بزاءد.
# وقال عيسي بن مريم صلوات الله عليه: «تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير العمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بالعمل» .
# قال: اوحي الله تبارك وتعالي الي الدنيا: من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه.
# PageV03P114
# وقال: من هوان الدنيا علي الله انه لا يعصي الا فيها، ولا ينال ما عنده الا بتركها.
# قال: مر عيسي بن مريم عليه السلام بقوم يبكون، فقال: ما بالهم يبكون، فقالوا: علي ذنوبهم. قال: «اتركوها يغفر لكم» .
# قال: وقال زياد بن ابي زياد، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة:
# دخلت علي عمر بن عبد العزيز، فلما راني تزحل عن مجلسه «1» وقال: اذا دخل عليك رجل لا تري لك عليه فضلا فلا تاخذ عليه شرف المجلس.
# وقال الحسن: «ان اهل الدنيا وان دقدقت بهم الهماليج «2» ، ووطء الناس اعقابهم، فان ذل المعصية في قلوبهم» .
# قالوا: وكان الحجاج يقول اذا خطب: «انا والله ما خلقنا للفناء، وانما خلقنا للبقاء، وانما ننقل من دار الي دار» . وهذا من كلام الحسن.
# ولما ضرب عبد الله بن علي تلك الاعناق قال له قاءل: هذا والله جهد البلاء؟ فقال عبد الله: ما هذا وشرطة الحجام الا سواء. وانما جهد البلاء فقر مدقع بعد غني موسع.
# وقال اخر: اشد من الخوف الشء الذي من اجله يشتد الخوف.
# وقال اخر: اشد من الموت ما يتمني له الموت، وخير من الحياة ما اذا فقدته ابغضت له الحياة.
# وقال اهل النار: (يا مالك ليقض علينا ربك) ، فلما لم يجابوا الي الموت قالوا: (افيضوا علينا من الماء) .
# PageV03P115
# وقالوا: ليس في النار عذاب اشد علي اهله من علمهم بانه ليس لكرمهم تنفيس، ولا لضيقهم ترفيه، ولا لعذابهم غاية. ولا في الجنة نعيم ابلغ من علمهم ان ذلك الملك لا يزول.
# قالوا: قارف الزهري ذنبا، فاستوحش من الناس وهام علي وجهه، فقال له زيد بن علي: يا زهري، لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء اشد عليك من ذنبك! فقال الزهري: (الله اعلم حيث يجعل رسالاته)) فرجع الي ماله واهله واصحابه.
# قال ابن المبارك: افضل الزهد اخفاه.
# الاوزاعي، عن مكحول قال: ان كان في الجماعة الفضيلة فان في العزلة السلامة.
# اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك في المقابر» .
# وقال اردشير خره: احذروا صولة الكريم اذا جاع، واللءيم اذا شبع.
# قال واصل بن عطاء: المءمن اذا جاع صبر، واذا شبع شكر.
# وقيل لعامر بن عبد قيس: ما تقول في الانسان؟ قال: ما عسي ان اقول فيمن اذا جاع ضرع، واذا شبع طغي.
# قال: ونظر اعرابي في سفره الي شيخ قد صحبه، فراه يصلي فسكن اليه، فلما قال: انا صاءم، ارتاب به، وانشا يقول:
# صلي فاعجبني وصام فرابني ... نح القلوص «1» عن المصلي الصاءم
# وهو الذي يقول:
# لم يخلق الله مسجونا تساءله ... ما بال سجنك الا قال: مظلوم
# PageV03P116
# الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت «1» ، عن يحيي بن جعدة «2» ، قال:
# كان يقال: اعمل وانت مشفق، ودع العمل وانت تحبه.
# قال: وقيل لرابعة القيسية: هل عملت عملا قط ترين انه يقبل منك؟
# قالت: ان كان شء فخوفي من ان يرد علي.
# وقال محمد بن كعب القرظي، لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين لا تنظرن الي سلعة قد بارت علي من كان قبلك تريد ان تجوز عنك.
# الحسن قال: كان من كان قبلكم ارق منكم قلوبا واصفق ثيابا، وانتم ارق منهم ثيابا واصفق منهم قلوبا.
# عبد الله بن المبارك قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الجراح بن عبد الله الحكمي:
# «ان استطعت ان تدع مما احل الله لك ما يكون حاجزا بينك وبين ما حرم الله عليك فافعل، فانه من استوعب الحلال كله تاقت نفسه الي الحرام» .
# وقال ابو بكر الصديق رحمه الله لخالد بن الوليد حين وجهه: «احرص علي الموت توهب لك الحياة» .
# وقال رجل: انا احب الشهادة. فقال رجل من النساك: احببها ان وقعت عليك، ولا تحبها حب من يريد ان يقع عليها.
# وقال رجل لداود بن نصير الطاءي العابد: اوصني. قال: اجعل الدنيا كيوم صمته، واجعل فطرك الموت، فكان قد، والسلام. قال: زدني.
# قال: لا يرك الله عندما نهاك عنه، ولا يفقدك عندما امرك به. قال: زدني.
# قال: ارض باليسير مع سلامة دينك، كما رضي قوم بالكثير مع هلاك دينهم.
# PageV03P117
# قال رجل ليونس بن عبيد: اتعلم احدا يعمل بعمل الحسن؟ قال: والله ما اعرف احدا يقول بقوله، فكيف يعمل بمثل عمله؟! قال: صفه لنا.
# قال: كان اذا اقبل فكانه اقبل في دفن حميمه، وكان اذا جلس فكانه اسير قد امر بضرب عنقه، وكان اذا ذكرت النار عنده فكانها لم تخلق الا له.
# وهيب بن الورد «1» قال: بينا انا ادور في السوق اذ اخذ اخذ بقفاي فقال لي: يا وهيب، اتق الله في قدرته عليك، واستحي الله في قربه منك.
# وقال عبد الواحد بن زيد لاصحابه: الا تستحيون من طول ما لا تستحيون! الهيثم قال: كان شيخ من اعراب طي كثير الدعاء بالمغفرة، فقيل له في ذلك، فقال: والله ان دعاءي بالمغفرة مع قبح اصراري للءم، وان تركي الدعاء مع قوة طمعي لعجز.
# قال ابو بشر صالح المري: ان تكن مصيبتك في اخيك احدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك، وان تكن مصيبتك باخيك احدثت لك جزعا فبءس المصيبة مصيبتك.
# وقال عمر بن عبيد لرجل يعزيه: كان ابوك اصلك، وابنك فرعك، فما بقاء شء ذهب اصله ولم يبق فرعه.
# وقال الحسن: ان امرا ليس بينه وبين ادم الا اب ميت لمعرق في الموت.
# وقالوا: اعظم من الذنب الياس من الرحمة، واشد من الذنب المماطلة بالتوبة.
# ابن لهيعة، عن سيار بن عبد الرحمن، قال: قال لي بكير بن الاشج:
# PageV03P118
# ما فعل خالك؟ قلت لزم بيته. فقال: اما لءن فعل لقد لزم قوم من اهل بدر بيوتهم بعد مقتل عثمان رحمه الله، فما خرجوا منها الا الي قبورهم.
# وقال الحسن: ان لله تراءك في خلقه، لولا ذلك لم ينتفع النبيون واهل الانقطاع الي الله بشء من امر الدنيا: وهي الامل، والاجل، والنسيان.
# وقال مطرف بن عبد الله لابنه: يا بني لا يلهينك الناس عن نفسك، فان الامر خالص اليك دونهم. انك لم تر شيءا هو اشد طلبا ولا اسرع دركا من توبة حديثة لذنب قديم.
# وفي الحديث ان ابا هريرة مر بمروان وهو يبني داره، فقال يا ابا عبد القدوس، ابن شديدا وامل بعيدا، وعش قليلا وكل خضما، والموعد الله.
# قال: كان عمرو بن خولة، ابو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص- وامه خولة من المسامعة- وكان ناسكا يجتمع اليه القراء والعلماء يوم الخميس.
# وقال الشاعر فيه:
# واصبح زورك زور الخميس ... اليك كمرعية وارده
# وقال الاخر في ابن سيرين:
# فانت بالليل ذءب لا حريم له ... وبالنهار علي سمت ابن سيرين
# وقال ابن الاعرابي: قال بعض الحكماء: لا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك.
# قال: وصلي محمد بن المنكدر «1» ، علي عمران بقرة، فقيل له في ذلك، فقال: اني لاستحي من الله ان اري ان رحمته تعجز عن عمران بقرة.
# وقال محمد بن يسير:
# كانه قد قيل في مجلس ... قد كنت اتيه واغشاه
# محمد صار الي ربه ... يرحمنا الله واياه
# PageV03P119
# وقال الاخر:
# لقل عارا اذا ضيف تضيفني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي
# فضل المقل اذا اعطاه مصطبرا ... ومكثر في الغني سيان في الجود
# لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما توالي واما حسن مردودي
# وكان الربيع بن خثيم، اذا قيل له: كيف اصبحت يا ابا يزيد؟ قال:
# اصبحنا ضعفاء مذنبين، ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا.
# وقال ابن المقفع: الجود بالمجهود منتهي الجود.
# قال مطرف بن عبد الله: كان يقال: لم يلتق مءمنان الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه وكنت اري اني اشد حبا لمذعور بن طفيل منه لي، فلما سير لقيني ليلا فحدثني فقلت: ذهب الليل! قال: ساعة. ثم قلت: ذهب الليل! فقال: ساعة. فعلمت انه اشد حبا لي مني. فلما اصبح سيره ابن عامر مع عامر.
# قال: وقالوا لعيسي بن مريم: من نجالس؟ قال: من يذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله.
# اسحاق بن ابراهيم قال: دخلنا علي كهمس العابد «1» ، فجاءنا باحدي عشرة بسرة حمراء. فقال: هذا الجهد من اخيكم، والله المستعان.
# الاصمعي، عن السكن الحرشي قال: اشتريت من ابي المنهال سيار بن سلامة، شاة بستين درهما، فقلت: تكون عندك حتي اتيك بالثمن. قال:
# الست مسلما؟ قلت: بلي. قال: فخذها. فاخذتها ثم انطلقت بها ثم اتيته بالستين، فاخرج منها خمسة دراهم وقال لي: اعلفها بهذه.
# PageV03P120
# وقال مساور الوراق لابنه:
# شمر قميصك واستعد لقاءل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم
# واجعل صحابك كل حبر ناسك ... حسن التعهد للصلاة صءوم
# من ضرب حماد هناك ومسعر ... وسماك العبسي، وابن حكيم
# وعليك بالعنوي فاجلس عنده ... حتي تصيب وديعة ليتيم
# وقال: بينا سليمان بن عبد الملك يتوضا، ليس عنده غير خاله والغلام يصب عليه الماء، اذ خر الغلام ميتا، فقال سليمان:
# قرب وضوءك يا حصين فانما ... هذي الحياة تعلة ومتاع
# ونظر سليمان في مراة فقال: انا الملك الشاب! فقالت جارية له:
# انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
# قال: قيل لسعيد بن المسيب: ان محمد بن ابراهيم بن محمد بن طلحة، سقط عليه حاءط فقتله. فقال: ان كان لوصولا لرحمه، فكيف يموت ميتة سوء! وقال اسماء بن خارجة:
# عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا
# قال: وتمثل عبد الملك بن مروان:
# وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كان
# وقال اخر:
# فاعمل علي مهل فانك ميت ... واكدح لنفسك ايها الانسان
# فكان ما قد كان لم يك اذ مضي ... وكان ما هو كاءن قد كان
# قال: وكان عثمان بن عفان رحمه الله يقول: «اني لاكره ان ياتي علي يوم لا انظر فيه الي عهد الله» ، يعني المصحف.
# PageV03P121
# قال: وكان عثمان حافظا، وكان حجره لا يكاد يفارق المصحف، فقيل له في ذلك فقال: «انه مبارك جاء به مبارك!» ولما مات الحجاج خرجت عجوز من داره وهي تقول:
# اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
# حدثني بكر بن المعتمر «1» ، عن بعض اصحابه قال ابو عثمان النهدي «2» : اتت علي ثلاثون وماءة سنة، ما مني شء الا وقد انكرته، الا املي فانه يزيد.
# قال مسور بن محرمة لجلساءه : لقد وارت الارض اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم.
# وانشدني اعرابي:
# ما منع الناس شيءا جءت اطلبه ... الا اري الله يكفي فقد ما منعوا
# قال: جزع بكر بن عبد الله علي امراته، فوعظه الحسن، فجعل يصف فضلها، فقال الحسن: عند الله خير منها، فتزوج اختها! فلقيه بعد ذلك فقال: هي يا ابا سعيد خير منها! وانشد:
# يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يحدث كل ليله
# عوف، عن الحسن قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «للمسلم علي اخيه ست خصال: يسلم عليه اذا لقيه، وينصح له اذا غاب، ويعوده اذا مرض، ويشيع جنازته اذا مات، ويحييه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس» .
# PageV03P122
# وقال اعرابي:
# تبصرني بالعيش عرسي كانما ... تبصرني الامر الذي انا جاهله
# يعيش الفتي بالفقر يوما وبالغني ... وكلا كان لم يلق حين يزايله
# وانشد ابو صالح:
# ومشيد دارا ليسكن داره ... سكن القبور، وداره لم يسكن
# وكان صالح المري ابو بشر ينشد في قصصه:
# وبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل «1» ومات الرجل
# وقال الاخر:
# اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
# فلن تعدل الدنيا جناح بعوضة ... ولا وزن زف من جناح لطاءر «2»
# فما رضي الدنيا ثوابا لمءمن ... ولا رضي الدنيا عقابا لكافر
# وقال الاخر:
# ابعد بشر اسيرا في بيوتهم ... يرجو الخفارة «3» مني ال ظلام
# فلن اصالحهم ما دمت ذا فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي «4»
# فانما الناس، يا لله امهم، ... اكاءل الطير او حشو لارام «5»
# هم يهلكون ويبقي بعد ما صنعوا ... كان اثارهم خطت باقلام
# PageV03P123
# وانشد لمحمد بن يسير:
# عجبا لي ومن رضاي بحال ... انا منها علي شفا تغرير
# عالما لا اشك اني الي عد ... ن اذا مت او عذاب السعير
# كلما مر بي علي اهل ناد ... كنت حينا بهم كثير المرور
# قيل من ذا علي سرير المنايا ... قيل هذا محمد بن يسير
# وانشد:
# لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
# هم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان ولكن اللقاء بعيد
# وقال ابو العتاهية:
# سبحان ذي الملكوت اية ليلة ... مخضت بوجه صباح يوم الموقف
# لو ان عينا وهمتها نفسها ... ما في الفراق مصورا لم تطرف
# وقال ابو العتاهية ايضا:
# يا خاطب الدنيا الي نفسها ... تنح عن خطبتها تسلم
# ان التي تخطب غرارة ... قريبة العرس من الماتم
# وقال الاخر:
# ناداهما بفراق بين ... هما الزمان فاسرعا
# وكذاك لم يزل الزما ... ن مفرقا ما جمعا
# وقال اخر:
# يا ويح هذي الارض ما تصنع ... اكل حي فوقها تصرع
# تزرعهم حتي اذا ما استووا ... عادت لهم تحصد ما تزرع
# PageV03P124
# وقال الاخر:
# ذكرت ابا اروي فبت كانني ... برد امور الماضيات وكيل
# لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي قبل الفراق قليل
# وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
# وقال محمد بن المنتشر: «اذا ايسر الرجل ابتلي به اربعة: مولاه القديم ينتفي منه، وامراته يتسري عليها، وداره يهدمها ويبني غيرها، ودابته يستبدل بها» . وقال الاخر:
# يجدد احزانا لنا كل هالك ... ونسرع نسيانا ولم ياتنا امن
# فانا، ولا كفران لله ربنا ... لكالبدن ما تدري متي يومها البدن
# الاوزاعي «1» ، عن مكحول قال: «ان كان في الجماعة فضل فان في العزلة سلامة» .
# ابو جناب الكلبي، عن ابي المحجل، عن ابن مسعود قال: «ثلاث من كن فيه دخل الجنة: من اذا عرف حق الله عليه لم يءخره، وكان عمله الصالح في العلانية علي قوام من السريرة، وكان في جمع ما قد عمل صلاح ما يءمل» .
# وقال: «كفي موعظة انك لا تحيا الا بموت، ولا تموت الا بحياة» .
# وقال ابو نواس:
# شاع في الفناء سفلا وعلوا ... واراني اموت عضوا فعضوا
# ذهبت جدتي بطاعة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا «2»
# PageV03P125
# وقال الاخر:
# وكم من اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر
# وكم من طالب يسعي لشء ... وفيه هلاكه لو كان يدري
# وقال الاخر:
# كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
# وقال الاخر:
# استيقني في ظلم البيوت ... انك ان لم تقتلي تموتي
# وقال عنترة بن شداد:
# بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل
# فاجبتها ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بكاس المنهل
# فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
# ان المنية لو تصور صورت ... مثلي، اذا نزلوا بضنك المنزل
# وقال ابو العتاهية:
# اذن حي تسمعي ... واسمعي ثم عي وعي
# عشت تسعين حجة ... ثم وافيت مضجعي
# انا رهن بمصرعي ... فاحذري مثل مصرعي
# ليس زاد سوي التقي ... فخذي منه او دعي
# وقال الخليل بن احمد.
# عش ما بدا لك قصرك الموت ... لا مهرب منه ولا فوت
# بينا غني بيت وبهجته ... زال الغني وتقوض البيت
# PageV03P126
# وقال ابو العتاهية:
# اسمع فقد اسمعك الصوت ... ان لم تبادر فهو الفوت
# نل كل ما شيت وعش ناعما ... اخر هذا كله الموت
# وقال الوزيري:
# واعلم انني ساصير ميتا ... اذا سار النواجع لا اسير
# وقال الساءلون من المسجي ... فقال المخبرون لهم وزير
# وقال ابو العتاهية:
# الحق اوسع من معا ... لجة الهوي ومضيقه
# لا تعرضن لكل امر ... انت غير مطيقه
# والعيش يصلح ان مزج ... ت غليظه برقيقه
# لا يخدعنك زخرف الد ... نيا بحسن بريقه
# واذا رايت الراي مضطرب ... افخذ بوثيقه
# ولربما غص البخي ... ل اذا استنيل بريقه
# وقال ايضا:
# من اجاب الهوي الي كل ما يد ... عوه مما يضل ضل وتاها
# من راي عبرة ففكر فيها ... اذنته بالبين حين يراها
# ربما استغلقت امور علي من ... كان ياتي الامور من ماتاها
# وسياوي الي يد كل ما تا ... تي وتاوي الي يد حسناها
# قد تكون النجاة تكرهها الن ... نفس وتاتي ما كان فيه اذاها
# وقال ايضا:
# لو ان عبدا له خزاءن ما ... في الارض ما عاش خوف املاق
# يا عجبا كلنا يحيد عن الحي ... ن وكل لحينه لاقي
# PageV03P127
# كان حيا قد قام نادبه ... والتفت الساق منه بالساق
# واستل منه حياته ملك المو ... ت خفيا وقيل: من راق
# وقال السموال بن عادياء اليهودي:
# تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
# وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلي وكهول
# وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
# فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
# واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
# معوذة الا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قتيل
# سلي، ان جهلت، الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول
# وقال الربيع بن ابي الحقيق:
# ومن يك غافلا لم يلق بءسا ... ينخ يوما بساحته القضاء
# تعاوره بنات الدهر حتي ... تثلمه كما ثلم الاناء
# وكل شديدة نزلت بحي ... سياتي بعد شدتها رخاء
# وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الشيخ ليس له شفاء
# وانشد:
# قد حال من دون ليلي معشر قزم ... وهم علي ذاك من دوني مواليها
# والله يعلم اني ان نات حججا ... اوحيل من دونها ان لست ناسيها
# وانشد:
# وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء بصيرات العيون وعورها
# كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوح اعاليها وساج كسورها
# وقالوا: اتي سعيد بن عبد الرحمن بن حسان، ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو عامل سليمان بن عبد الملك، فساله ان يكلم سليمان في
# PageV03P128
# حاجة له فوعده ان يقضيها ولم يفعل، واتي عمر بن عبد العزيز فكلمه لقضي حاجته، فقال سعيد:
# ذممت ولم تحمد وادركت حاجتي ... تولي سواكم شكرها واصطناعها
# ابي لك فعل الخير راي مقصر ... ونفس اضاق الله بالخير باعها
# اذا هي حثته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بشر اطاعها
# ستكفيك ما ضيعت منه، وانما ... يضيع الامور سادرا من اضاعها
# ولاية من ولاك سوء بلاءها ... وولي سواك اجرها واصطناعها
# وانشد:
# اذا ما اطعت النفس مال بها الهوي ... الي كل ما فيه عليك مقال
# وانشد:
# حسب الفتي من عيشه ... زاد يبلغه المحلا
# خبز وماء بارد ... والظل حين يريد ظلا
# وانشد:
# وما العيش الا شبعة وتشرق ... وتمر كاخفاف الرباع وماء
# قالوا: استبطا عبد الملك بن مروان، ابنه مسلمة في مسيره الي الروم، وكتب اليه.
# لمن الظعاءن سيرهن تزحف ... سير السفين اذا تقاعس يجذف
# فلما قرا الكتاب مسلمة كتب اليه:
# ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
# ومسلمة هو القاءل عندما دلي بعضهم في قبره، فتمثل بعض من حضر فقال:
# PageV03P129
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# فقال مسلمة: لقد تكلمت بكلمة شيطان، هلا قلت:
# اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فيه ناب اخر مقرم
# وكان مسلمة شجاعا خطيبا، وبارع اللسان جوادا، ولم يكن في ولد عبد الملك مثله ومثل هشام بعده.
# وقال بعض الاعراب يهجو قوما:
# تصبر للبلاء الحتم صبرا ... اذا جاورت حي بني ابان
# اقاموا الديدبان علي يفاع ... وقالوا يا احترس للديدبان
# فان ابصرت شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان
# تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان
# وقال بعض الاعراب يمدح قوما:
# وسار تعناه المبيت فلم يدع ... له حابس الظلماء والليل مذهبا
# راي نار زيد من بعيد فخالها ... وقد كذبته النفس والظن كوكبا
# رفعت له بالكف نارا تشبها ... شامية نكباء او عارض صبا
# وقلت ارفعوها بالصعيد كفي بها ... مشيرا لساري ليلة ان تاوبا
# فلما اتانا والسماء تبله ... نقول له اهلا وسهلا ومرحبا
# وقمت الي البرك الهواجد فاتقت ... بكوماء لم يترك لها الني مهربا
# فرحبت اعلي الجنب منها بطعنة ... دعت مستكن الجوف حتي تصببا
# وقال الاخر:
# واستيقني في ظلم البيوت ... انك ان لم تقتلي تموتي
# وقال ابو سعيد الزاهد: «من عمل بالعافية فيمن دونه رزق العافية ممن فوقه» .
# PageV03P130
# قال: وقال عيسي بن مريم عليه السلام: «في المال ثلاث خصال او بعضها» . قالوا: وما هي يا روح الله؟ قال: «يكسبه من غير حله» . قالوا:
# فان كسبه من حله؟ قال: «يمنعه من حقه» . قالوا: فان وضعه في حقه؟
# قال: «يشغله اصلاحه عن عبادة ربه» .
# قال: قيل لرجل مريض: كيف تجدك؟ قال: اجدني لم ارض حياتي لموتي.
# سعيد بن بشير، عن ابيه، ان عبد الملك قال حين ثقل وراي غسالا يلوي ثوبا بيده: «وددت ان كنت غسالا لا اعيش الا مما اكتسب يوما بيوم» .
# فذكر ذلك لابي حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه، ولا نتمني عند الموت ما هم فيه.
# الهيثم قال: اخبرني موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن خداش الغفاري قال: قال ابوذر: فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقوتي من الجمعة الي الجمعة مد، ولا والله لا ازداد عليه حتي القاه» .
# قال: وكان يقول: انما مالك لك، او للجاءحة، او للوارث. فاغن ولا تكن اعجز الثلاثة.
# فضيل بن عياض، عن المطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد عن القاسم مولي يزيد بن معاوية، عن ابي اسامة الباهلي قال:
# قال عمر رحمه الله:
# «ادبوا الخيل وتسوكوا، واقعدوا في الشمس، ولا تجاورنكم الخنازير، ولا يرفعن فيكم صليب، ولا تاكلوا علي ماءدة يشرب عليها خمر، واياكم واخلاق العجم، ولا يحل لمءمن ان يدخل الحمام الا بمءزر، ولا لامراة الا من سقم، فان عاءشة حدثتني قالت: حدثني خليلي علي مفرشي هذا: اذا وضعت المراة خمارها في غير بيت زوجها هتكت ما بينها وبين الله فلم يتناه دون العرش» .
# PageV03P131
# ومن نساك البصرة وزهادهم عامر بن عبد قيس، وبحالة بن عبدة العنبريان، وعثمان بن الادهم، والاسود بن كلثوم، وصلة بن اشيم، ومذعور ابن الطفيل.
# ومن بني منقر: جعفر وحرب ابنا جرفاس. وكان الحسن يقول: اني لا اري كالجعفرين جعفرا. يعني جعفر بن جرفاس، وجعفر بن زيد العبدي.
# ومن النساء: معاذة العدوية، امراة صلة بن اشيم، ورابعة القيسية.
# ومن زهاد الكوفة عمرو بن عتبة، وهمام بن الحارث، والربيع بن خثيم، واويس القرني.
# قال الراجز:
# من عاش دهرا فسياتيه الاجل ... والمرء تواق الي ما لم ينل
# الموت يتلوه ويلهيه الامل
# وقال الاخر:
# كلنا يامل مدا في الاجل ... والمنايا هي افات الامل
# وقال الاخر:
# لا يغرنك مساء ساكن ... قد يوافي بالمنيات السحر
# وقال الاخر:
# انت وهبت الفتية السلاهب «1» ... وهجمة يحار فيها الحالب «2»
# وغنما مثل الجراد السارب «3» ... متاع ايام وكل ذاهب
# PageV03P132
# وقال المسعودي:
# ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب
# اخلف واتلف كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب
# وقال التيمي:
# اذا دانت السبعون سنك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب
# وان امرا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
# اذا ما مضي القرن الذي كنت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
# اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
# وقال غسان خال الغدار:
# ابيض مني الراس بعد سواد ... ودعا المشيب حليلتي لبعاد
# واستحصد القرن الذي انا منهم ... وكفي بذاك علامة لحصادي
# قال: كان علي بن عيسي بن ماهان «1» ، كثيرا ما يقول: (ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين) .
# وكان كثيرا ما يقول: ويل للظالمين من الله! وقال محمد بن واسع: الابقاء علي العمل اشد من العمل.
# وكان ابو واءل النهشلي يقول في اول كلامه: ان الدهر لا يذوق طعم الم الفراق ولا يذيقه اهله، وانما يغتمسون في ليل، ويطفون في نهار، فيوشك شاهد الدنيا ان يغيب، وغاءب الاخرة ان يشهد.
# قال: وسال رجل رجلا، فقال المسءول: اذهب بسلام! فقال الساءل:
# قد انصفنا من ردنا الي الله.
# PageV03P133
# الحزامي، عن سفيان بن حمزة عن كثير بن الصلت ان حكيم بن حزام باع داره من معاوية بستين الف درهم، فقيل له: غبنك والله معاوية! فقال:
# والله ما اخذتها في الجاهلية الا بزق من خمر، اشهدكم انها في سبيل الله، فانظروا اينا المغبون؟! قال سفيان الثوري: ليس من ضلالة الا عليها زينة، فلا تعرضن دينك لمن يبغضه اليك.
# وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.
# واتي مسلما نصراني يعزيه، فقال له: مثلي لا يعزي مثلك، ولكن انظر الي ما زهد فيه الجاهل فارغب فيه.
# وكان الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي يلقب ذا الدمعة، فاذا عوتب في كثرة البكاء قال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا! يريد قتل زيد بن علي، ويحيي بن زيد.
# وقيل لشيخ من الاعراب: قمت مقاما خفنا عليك منه! قال: الموت اخاف، شيخ كبير ورب غفور، ولا دين ولا بنات.
# وقال ابو العتاهية:
# وكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن
# وقال بشار:
# كيف يبكي لمحبس في طلول ... من سيفضي لحبس يوم طويل
# ان في البعث والحساب لشغلا ... عن وقوف برسم دار محيل
# وقال محمود الوراق:
# اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه
# فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه «1»
# ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه
# PageV03P134
# وقال ايضا:
# بكيت لقرب الاجل ... وبعد فوات الامل
# ووافد شيب طرا ... بعقب شباب رحل
# شباب كان لم يكن ... وشيب كان لم يزل
# طواك بشير البقاء ... وحل بشير الاجل
# طوي صاحب صاحبا ... كذاك اختلاف الدول
# وقال:
# رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد
# يعظم في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
# وقال الحسن بن هانء:
# اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
# لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو حظي الناصح
# بابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح
# فاسم بعينيك الي نسوة ... مهورهن العمل الصالح
# لا يجتلي الحسناء من خدرها ... الا امرء ميزانه راجح
# من اتقي الله فذاك الذي ... سبق اليه المتجر الرابح
# وقال ايضا:
# خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
# مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
# انما السالم من ... الجم فاه بلجام
# ربما استفتحت بالقو ... ل مغاليق الحمام
# رب لفظ ساق اجا ... ل فءام وفءام «1»
# PageV03P135
# فالبس الناس علي الصح ... ة منهم والسقام
# والمنايا اكلات ... شاربات للايام
# شبت يا هذا وما تت ... رك اخلاق الغلام
# وقال ايضا:
# كن من الله يكن لك ... واتق الله لعلك
# لا تكن الا معدا ... للمنايا فكانك
# ان للموت لسهما ... واقعا دونك او بك
# نحن نجري في افا ... نين سكون وتحرك
# فعلي الله توكل ... وبتقواه تمسك
# وله ايضا:
# يا نواسي تفكر ... وتعز وتصبر
# ساءك الدهر بشء ... ولما سرك اكثر
# يا كبير الذنب عفو الله ... من ذنبك اكبر
# اكبر الاشياء في اص ... غر عفو الله يصغر
# وقال سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
# الا انما هذا الملال الذي تري ... وادبار جسمي من ردي العثرات
# وكم من خليل قد تجلدت بعده ... تقطع نفسي دونه حسرات
# وهذا من قديم الشعر.
# وقال الطرماح بن حكيم، في هذا المعني:
# وشيبني ان لا ازال مناهضا ... بغير قوي انزو بها وابوع «1»
# وان رجال المال اضحوا ومالهم ... لهم عند ابواب الملوك شفيع
# امخترمي ريب المنون ولم انل ... من المال ما اعصي به واطيع
# PageV03P136
# ومن قديم الشعر قول الحارث بن يزيد، وهو جد الاحيمر اللص السعدي:
# لا لا اعق ولا احو ... ب ولا اغير علي مضر
# لكنما غزوي اذا ... ضج المطي من الدبر
# وقال ادم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز:
# وان قالت رجال قد تولي ... زمانكم وذا زمن جديد
# فما ذهب الزمان لنا بمجد ... ولا حسب اذا ذكر الجدود
# وما كنا لنخلد اذ ملكنا ... واي الناس دام له الخلود
# وقيل لاخيه بعد ان راوه حمالا: لقد حطك الزمان، وعضك الحدثان! فقال: ما فقدنا من عيشنا الا الفضول! وقال عروة بن اذينة الكناني:
# نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ويحزننا بكاء الباكيات
# كروعة ثلة لمغار ذءب ... فلما غاب عادت راتعات
# وقالت خنساء بنت عمرو:
# ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
# وقال ابو النجم:
# فلو تري التيوس مضجعات ... عرفت ان لسن بسالمات
# اقول اذ جءن مذبحات ... الم تكن من قبل راتعات
# ما اقرب الموت من الحياة
# وقال سليمان بن الوليد:
# رب مغروس يعاش به ... عدمته كف مغترسه
# وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
# PageV03P137
# وقال اخر:
# يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
# وقالت امراة في بعض الملوك:
# ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس
# ابكي علي فارس فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
# PageV03P138
### | [باب] اخلاط من شعر ونوادر واحاديث
# قال هبيرة بن ابي وهب المخزومي:
# وان مقال المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
# وقال الراجز:
# والقول لا تملكه اذا نما ... كالسهم لا يرجعه رام رمي
# والي هذا ذهب عامر الشعبي حيث يقول: «وانك علي ايقاع ما لم توقع اقدر منك علي رد ما قد اوقعت» .
# وانشد:
# فداويته بالحلم والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم
# وقال الانصاري:
# وبعض القول ليس له حصاة ... كمخض الماء ليس له اتاء «1»
# وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الشيخ ليس له دواء
# PageV03P139
# وقال الاخر:
# ومولي كداء البطن اما لقاءه ... فحلم واما غيبه فظنون
# وقال الاخر:
# تقسم اولاد الملمة مغنمي ... جهارا، ولم يغلبك مثل مغلب
# وقال الثلب اليماني:
# وهن شر غالب لمن غلب
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كتب احدكم فليترب كتابه، فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة» .
# وذكر الله ادم الذي هو اصل البشر فقال: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب
# . ولذلك كني النبي عليه السلام عليا ابا تراب. قالوا:
# وكانت احب الكني اليه.
# وقال الاخر:
# وان جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم
# واما بعد ذاك فلي غريم ... من الاعراب قبح من غريم
# له الف علي ونصف الف ... ونصف النصف في صك قديم
# دراهم ما انتفعت بها ولكن ... وصلت بها شيوخ بني تميم
# وقال الكميت:
# حلفت برب الناس: ما ام خالد ... بامك اذ اصواتنا الهل والهب
# ولا خالد يستطعم الماء قاءما ... بعدلك «1» والداعي الي الموت ينعب
# PageV03P140
# وقال ابن نوفل:
# تقول لما اصابك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير
# لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
# وقال ابن هرمة:
# تراه اذا ما ابصر الضيف كلبه ... يكلمه من حبه وهو اعجم
# قال: وقال المهلب: «عجبت لمن يشتري المماليك بماله ولا يشتري الاحرار بمعروفه» .
# وقال الشاعر:
# رزقت لبا ولم ارزق مروءته ... وما المروءة الا كثرة المال
# اذا اردت مساماة تقعدني ... عما ينوه باسمي رقة الحال
# وقال الاحنف:
# فلو مد سروري بمال كثير ... لجدت وكنت له باذلا
# فان المروة لا تستطاع ... اذا لم يكن مالها فاضلا
# وقال جرير بن يزيد:
# خير من البخل للفتي عدمه ... ومن بنين اعقة عقمه
# قال: ومشي رجال من تميم الي عتاب بن ورقاء، ومحمد بن عمير، في عشر ديات فقال محمد بن عمير: علي دية: فقال عتاب: علي الباقية. فقال محمد:
# نعم العون علي المروءة المال.
# وقال الاخر:
# ولا خير في وصل اذا لم يكن له ... علي طول مر الحادثات بقاء
# PageV03P141
# وقال الاخر:
# شفاء الحب تقبيل وضم ... وجر بالبطون علي البطون
# وانشد:
# والله لا ارضي بطول ضم ... ولا بتقبيل ولا بشم
# الا بهزهاز يسلي همي ... يسقط منه فتخي في كمي
# لمثل هذا ولدتني امي
# وانشد:
# لا ينفع الجارية الخضاب ... ولا الوشاحان ولا الجلباب
# من دون ان تصطفق الاركاب ... وتلتقي الاسباب والاسباب
# ويخرج الزب له لعاب
# وقال الاخر:
# وقد بدا لي ان قلبك ذاهل ... عني وقلبي لو بدا لك اذهل
# كل يجامل وهو يخفي بغضه ... ان الكريم علي القلي يتجمل
# وقال الاخر:
# وحظك زورة في كل عام ... موافقة علي ظهر الطريق
# سلاما خاليا من كل شء ... يعود به الصديق علي الصديق
# وقال الاخر:
# وزعمت اني قد كذبتك مرة ... بعض الحديث فما صدقتك اكثر
# وقال الاخر:
# اهينوا مطاياكم فاني وجدته ... يهون علي البرذون موت الفتي الندب
# PageV03P142
# وقال الاخر:
# لا يحفل البرد من يبلي حواشيه ... ولا تبالي علي من راحت الابل
# وقال الاخر:
# الا لا يبالي البرد من جر فضله ... كما لا تبالي مهرة من يقودها
# وقال الاخر:
# واني لارثي للكريم اذا غدا ... علي حاجة عند اللءيم يطالبه
# وارثي له من مجلس عند بابه ... كمرثيتي للطرف والعلج راكبه
# وقال الفرزدق:
# اترجو ربيع ان تجء صغارها ... بخير وقد اعيا ربيعا كبارها
# وقال الشاعر:
# الم تر ان سير الخير ريث ... وان الشر راكبه يطير
# وقال ابن يسير:
# تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجي مع الفلتات
# قيل لبلال بن ابي بردة: لم لا تولي ابا العجوز بن ابي شيخ العراف- وكان بلال مسترضعا فيهم، وهو من بلهجيم- قال: لاني رايت منه ثلاثا: رايته يحتجم في بيوت اخوانه، ورايت عليه مظلة وهو في الظل، ورايته يبادر بيض البقيلة.
# وكان عندي شيخ عظيم البدن جهير الصوت، يستقصي الاعراب، وقد ولده رجل من اهل الشوري، وكان بقربي عبد اسود دقيق العظم يم الوجه، وراني اكبره، فقال لي حين نهض وراي عظما: يا ابا عثمان، لا والله ان يساوي ذلك العظم البالي، بصرت عيني به في الحمام وتناول قطعة من فخار فاعطاها رجلا وقال له: حك بها ظهري! افتظن هذا يا ابا عثمان يفلح ابدا.
# PageV03P143
# قال ابو الحسن: سال الحجاج غلاما فقال له: غلام من انت؟ قال:
# غلام سيد قيس. قال: ومن ذاك؟ قال: زرارة بن اوفي. قال: وكيف يكون سيد قيس وفي داره التي ينزل فيها سكان؟
# قال: وقال رجل لابنه: اذا اردت ان تعرف عيبك فخاصم شيخا من قدماء جيرانك. قال: يا ابت لو كنت اذا خاصمت جاري لم يعرف عيبي غيري كان ذلك رايا، ولكن جاري لا يعرفني عيبي حتي يعرفه عدوي.
# وقد اخطا الذي وضع هذا الحديث لان اباه نهاه ولم يامره.
# وقال الاخر:
# اصطنعني واقلبني عثرتي ... انها قد وقعت مني بقر
# واعلمن ان ليس الفا درهم ... لمديحي وهجاءي بخطر
# يذهب المال ويبقي منطق ... شاءع ياثره اهل الخبر
# ثم ارميكم بوجه بارز ... لست امشي لعدوي بخمر
# وقال اشهب بن رميلة يوم صفين: الي اين يا بني تميم؟ قالوا: قد ذهب الناس. قال: تقرون وتعتذرون؟! قال: ونهض الحارث بن حوط الليثي الي علي بن ابي طالب، وهو علي المنبر، فقال: اتظن انا نظن ان طلحة والزبير كانا علي ضلال؟ قال: «يا حار، انه ملبوس عليك، ان الحق لا يعرف بالرجال. فاعرف الحق تعرف اهله!» .
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: «لا ادركت انا ولا انت زمانا يتغاير الناس فيه علي العلم كما يتغايرون علي الازواج» .
# قال: وبعث قسامة بن زهير العنبري الي اهله بثلاثين شاة ونحي صغير فيه سمن، فسرق الرسول شاة، واخذ من راس النحي شيءا من السمن، فقال لهم الرسول: الكم اليه حاجة اخبره بها؟ قالت له امراته: اخبره ان الشهر
# PageV03P144
# محاق، وان جدينا الذي كان يطالعنا وجدناه مرثوما «1» . فاسترجع منه الشاة والسمن.
# قال علي بن سليمان لرءبة: ما بقي من باهك يا ابا الجحاف: قال:
# يمتد ولا يشتد، واستعين بيدي ثم لا اورد، واطيل الظمء ثم اقصر. قال:
# ذاك الكبر. قال: لا، ولكنه طول الرغاث.
# وقيل لاعرابي: اي الدواب اكل؟ قال: يرذونة رغوث «2» .
# وقيل لغيره: لم صارت اللبءة انزق، وعلي اللحم احرص؟ قال: هي الرغوث.
# قال: وقال عبيد الله بن عمر: اتقوا من تبغضه قلوبكم.
# وقال اسماعيل بن غزوان: لا تنفق درهما حتي تراه، ولا تثق بشكر من تعطيه حتي تمنعه، فالصابر هو الذي يشكر، والجازع هو الذي يكفر.
# عامر بن يحيي بن ابي كثير قال: لا تشهد لمن لا تعرف، ولا تشهد علي من لا تعرف، ولا تشهد بما لا تعرف.
# ابو عبد الرحمن الضرير، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس» .
# وقالت عاءشة: لا سمر الا لثلاثة: مسافر، ومصل وعروس.
# قال: وقال معاوية يوما: من انصح الناس؟ فقال قاءل: قوم ارتفعوا عن لخلخانية الفرات، وتيامنوا عن عنعنة تميم وتياسروا عن كسكسة بكر «3» ، ليست
# PageV03P145
# لهم غمغمة قضاعة ولا طمطمانية «1» حمير. قال: من هم؟ قال: قريش قال: ممن انت؟ قال: من جرم. قال: اجلس.
# وقال الراجز:
# ان تميما اعطيت تماما ... واعطيت ماثرا عظاما
# وعددا وحسبا قمقاما «2» ... وباذخا من عزها قداما
# في الدهر اعيا الناس ان يراما ... اذا رايت منهم الاجساما
# والدل والشيمة والكلاما ... واذرعا وقصرا «3» وهاما
# عرفت ان لم يخلقوا طغاما «4» ... ولم يكن ابوهم مسقاما
# لم تر فيمن ياكل الطعاما ... اقل منهم سقطا وذاما «5»
# تقول العرب: «لو لم يكن في الابل الا انها رقوء الدم» .
# قال جندل بن صخر، وكان عبدا مملوكا:
# وما فك رقي ذات دل خبرنج «6» ... ولا شاق مالي صدقة وعقول
# ولكن نماني كل ابيض خضرم ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
# وقال الفقيمي، وهو قاتل غالب ابي الفرزدق:
# وما كنت نواما ولكن ثاءرا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
# وقد كنت مجرور اللسان ومفحما ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
# قال المغيرة بن شعبة: من دخل في حاجة رجل فقد ضمنها.
# PageV03P146
# وقال عمر رحمه الله: لكل شء شرف، وشرف المعروف تعجيله.
# وقال رجل لابراهيم النخعي: اعد الرجل الميعاد فالي متي؟ قال: الي وقت الصلاة.
# قال: وقال لي بعض القرشيين: من خاف الكذب اقل من المواعيد.
# وقالوا: امران لا يسلمان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار.
# وقال ابراهيم النظام: قلت لخنجير كون ممرور «1» الزياديين: اقعدها هنا حتي ارجع اليك. قال: اما حتي ترجع الي فاني لا اضمن لك ولكن اقعد لك الي الليل.
# وهذه رسالة ابراهيم بن سيابه الي يحيي بن خالد بن برمك:
# وبلغني ان عامة اهل بغداد يحفظونها في تلك الايام، وهي كما تري.
# واولها:
# للاصيد الجواد «2» ، الواري الزناد، الماجد الاجداد، الوزير الفاضل، الاشم الباذل، اللباب الحلاحل، من المستكين المستجير، الباءس الضرير.
# فاني احمد الله ذا العزة القدير، اليك والي الصغير والكبير، بالرحمة العامة، والبركة التامة.
# اما بعد فاغنم واسلم، واعلم ان كنت تعلم، انه من يرحم يرحم، ومن يحرم يحرم، ومن يحسن يغنم، ومن يصنع المعروف لا يعدم. وقد سبق الي تغضبك علي، واطراحك لي، وغفلتك عني بما لا اقوم له ولا اقعد، ولا انتبه ولا ارقد، فلست بذي حياة صحيح، ولا بميت مستريح، فررت بعد الله منك اليك، وتحملت بك عليك. ولذلك قلت:
# PageV03P147
# اسرعت بي حثا اليك خطاءي ... فاناخت بمذنب ذي رجاء
# راغب راهب اليك يرجي ... منك عفوا عنه وفضل عطاء
# ولعمري ما من اصر ومن تا ... ب مقرا بذنبه بسواء
# فان رايت- اراك الله ما تحب، وابقاك في خير- الا تزهد فيما تري من تضرعي وتخشعي، وتذللي وتضعفي، فان ذلك ليس مني بنحيزة «1» ولا طبيعة، ولا علي وجه تصيد وتصنع وتخدع، ولكنه تذلل وتخشع وتضرع، من غير ضارع ولا مهين ولا خاشع لمن لا يستحق ذلك، الا لمن التضرع له عز ورفعة شرف. والسلام.
# محمد بن حرب الهلالي قال: دخل زفر بن الحارث علي عبد الملك، بعد الصلح فقال: ما بقي من حبك للضحاك؟ فقال: ما لا ينفعني ولا يضرك. قال: شد ما احببتموه معاشر قيس! قال: احببناه ولم نواسه، ولو كنا اسيناه لقد كنا ادركنا ما فاتنا منه. قال: فما منعك من مواساته يوم المرج.
# قال: الذي منع اباك من مواساة عثمان يوم الدار.
# قال الشاعر:
# لكل كريم من الاءم قومه ... علي كل حال حاسدون وكشح «2»
# قال: وقال سليمان بن سعد لو صحبني رجل فقال اشترط علي خصلة واحدة لا تزيد عليها لقلت: لا تكذبني.
# قال: كان يقال: اربع خصال يسود بها المرء: العلم، الادب، والعفة والامانة.
# PageV03P148
# وقال الشاعر:
# لءن طبت نفسا عن ثناءي فانني ... لاطيب نفسا عن نداك علي عسري
# فلست الي جدواك اعظم حاجة ... علي شدة الاعسار منك الي شكري
# وقال الاخر:
# اان سمتني ذلا فعفت حياضه ... سخطت، ومن ياب المذلة يعذر
# فهانا مسترضيك لا من جناية ... جنيت ولكن من تجنيك فاغفر
# وقال اياس بن قتادة:
# وان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها
# وقال الاخر:
# عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
# وقال الهذلي:
# وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل
# وقال حارثة بن بدر:
# اذا الهم امسي وهو داء فامضه ... ولست بمضيه وانت تعادله
# ولا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله
# وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله
# وقال الاخر:
# وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
# وقال الاخر:
# وما سدت فيهم ان فضلك عمهم ... ولكن هذا الحظ في الناس يقسم
# وقال حارثة بن بدر:
# خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
# PageV03P149
# الفضل بن تميم قال: قال المغيرة: «من لم يغضب لم يعرف حلمه» .
# وقال الشاعر:
# ما بال ضبع ظل يطلب داءبا ... فريسته بين الاسود الضراغم
# وقال الاخر:
# ذكرت بها عهدا علي الهجر والقلي ... ولا بد للمشتاق ان يتذكرا
# وقال الاخر:
# اذا ما شفيت النفس ابلغت عذرها ... ولا لوم في امر اذا بلغ العذر
# وقال الاخر:
# لعمرك ما الشكوي بامر حزامة ... ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر
# وقال الاخر:
# لو ثلاث هن عيش الدهر ... الماء والنوم وام عمرو
# لما خشيت من مضيق القبر
# وقال لقيط بن زرارة:
# شتان هذا والعناق والنوم ... والمشرب البارد والظل الدوم
# وقال والبة:
# ما العيش الا في المدا ... م وفي اللزام وفي القبل
# وادارة الظبي الغري ... ر تسومه ما لا يحل
# وقال شيخ من اهل المسجد: ما كنت اريد ان اجلس الي قوم الا وفيهم من يحدث عن الحسن، وينشد للفرزدق.
# وقال ابو مجيب: لا تري امراة مصبرة العين، ولا امراة عليها طاق يمنة، ولا شريفا يهنا بعيرا.
# PageV03P150
# وقال ابو براح: ذهب الفتيان فلا تري فتي مفروق الشعر بالدهن، معلقا نعله، ولا ديكين في خطار «1» ، ولا صديقا له صديق ان قمر ضعا «2» ، وان عوقب جزع، وان خلا بصديق فتي خببه «3» ، وان ضرب اقر، وان طال حبسه ضجر، ولا تري فتي يحسن ان يمشي في قيده ولا يخاطب اميره.
# وقال ابو الحسن: قال ابو عباية: تري زقاق براقش، وبساتين هزار مرد «4» ما كان يسلكه غلام الا بخفير، وهم اليوم يخترقونه. قلت: هذا من صلاح الفتيان. قال: لا ولكن من فسادهم.
# اليقطري، قال: قيل لطفيل العراءس: كم اثنان في اثنين؟ قال: اربعة ارغفة.
# وقال رجل لرجل: انتظرتك علي الباب بقدر ما ياكل انسان جردقتين «5» عبد الله بن مصعب قال: ارسل علي بن ابي طالب رحمه الله عبد الله بن عباس، لما قدم البصرة فقال:
# «ايت الزبير ولا تات طلحة، فان الزبير الين، وانك تجد طلحة كالثور عاقصا قرنه «6» ، يركب الصعوبة ويقول هي اسهل، فاقرءه السلام، وقل له:
# «يقول لك ابن خالك: عرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق، فما عدا مما بدا لك؟» .
# قال: فاتيت الزبير فقال: مرحبا يا ابن لبابة ازاءرا جءت ام سفيرا؟
# قلت: كل ذلك. وابلغته ما قال علي، فقال الزبير: ابلغه السلام وقل له:
# «بيننا وبينك عهد خليفة ودم خليفة، واجتماع ثلاثة وانفراد واحد، وام مبرورة، ومشاورة العشيرة، ونشر المصاحف، فنحل ما احلت، ونحرم ما
# PageV03P151
# حرمت» . فلما كان من الغد حرش بين الناس غوغاءهم فقال الزبير: ما كنت اري ان مثل ما جءنا له يكون فيه قتال! قال: ومن جيد الشعر قول جرير:
# لءن عمرت تيم زمانا بغرة ... لقد حديت تيم حداء عصبصبا
# فلا يضغمن الليث تيما بغرة ... وتيم يشمون الفريس المنيبا
# وقال اعرابي: «كحلني بالميل الذي تكحل به العيون الداءة «1» » وقال ابن احمر:
# بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا «2»
# به تتزخر القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا «3»
# تكاد الشمس تخشع حين تبدو ... لهن وما نزلن وما عسينا
# وقال الحكم الخضري:
# كوم تظاهر نيها وتربعت ... بقلا بعيهم والحمي مجنونا
# والمجنون: المصروع، ومجنون بني عامر، ومجنون بني جعدة.
# واذا فخر النبات قيل قد جن. وقال الشنفري:
# فدقت وجلت واسبكرت وانضرت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
# قال: وسمع الحجاج امراة من خلف حاءط تناغي طفلا لها، فقال:
# مجنونة او ام صبي!
# PageV03P152
# وقال ابو ثمامة بن عازب:
# وكلهم قد ذاقنا فكانما ... يرون علينا جلد اجرب هامل
# وقال التغلبي:
# يري الناس منا جلد اسود سالخ ... وفروة ضرغام من الاسد ضيغم
# وانشدنا الاصمعي:
# منهرت الشدقين «1» عود قد كمل ... كانما قمص من ليط جعل «2»
# وقال نصيب لعمر بن عبد العزيز: ان لي بنية ذررت عليها من سوادي.
# وقال عبد الملك للوليد:
# لا تعزل اخاك عبد الله عن مصر، وانظر عمك محمد بن مروان فاقره علي الجزيرة، واما الحجاج فانت احوج اليه منه اليك، وانظر علي بن عبد الله فاستوص به خيرا.
# فضرب عليا بالسياط، وعزل اخاه وعمه.
# وقال ابو نخيلة:
# انا ابن سعد وتوسطت العجم ... فانا فيما شيت من خال وعم
# وانشد:
# هم وسط يرضي الاله بحكمهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
# يجعلون ذلك من قول الله تبارك وتعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا.
# PageV03P153
# وانشد:
# ولولا خلة سبقت اليه ... واخو من كان من عرق المدام
# دلفت له بابيض مشرفي ... كما يدنو المصافح بالسلام
# وقال يزيد بن ضبة:
# لا تبدين مقالة ماثورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها
# وقال ابن ميادة:
# يا ايها الناس رووا القول واستمعوا ... وكل قول اذا ما قيل يستمع
# وقال الاخر:
# ما المدلج الغادي اليه بسحرة ... الا كاخر قاعد لم يبرح
# وقال العلاء بن منهال الغنوي في شريك بن عبد الله:
# فليت ابا شريك كان حيا ... فيقصر عن مقالته شريك
# ويترك من تدرءه علينا ... اذا قلنا له هذا ابوكا
# وقال طارق بن اثال الطاءي:
# ما ان يزال ببغداد يزاحمنا ... علي البراذين اشباه البراذين
# اعطاهم الله اموالا ومنزلة ... من الملوك بلا عقل ولا دين
# ما شءت من بغلة سفواء ناجية ... ومن اثاث وقول غير موزون
# وقال منقذ بن دثار الهلالي «1» :
# لا تتركن- ان صنيعة سلفت ... منك وان كنت لست تنكرها
# PageV03P154
# عند امرء- ان تقول ان ذكرت ... يوما من الدهر: لست اذكرها
# فان احياءها اماتتها ... وان منا بها يكدرها
# وقال بعض الحكماء: «صاحب من ينسي معروفه عندك، ويتذكر حقوقك عليه» :
# وقال منقر بن فروة المنقري:
# وان خفت من امر فواتا فوله ... سواك وعن دار الاذي فتحول
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاخلاق نفسك فاجعل
# ونظر ابو الحارث جمين الي برذون يستقي عليه الماء، فقال:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه
# لو هملج هذا البرذون لم يجعل للرواية.
# وانشد:
# لا خير في كل فتي نءوم ... لا يعتريه طارق الهموم
# وانشد:
# اجعل ابا حسن كمن لم تعرف ... واهجره معتزما وان لم يخلف
# اخ الكرام المنصفين وصلهم ... واقطع مودة كل من لم ينصف
# وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
# ما زال عصياننا لله يسلمنا ... حتي دفعنا الي يحيي ودينار
# الي عليجين لم تقطع ثمارهما ... قد طال ما سجدا للشمس والنار
# وشاتم اعرابي اعرابيا فقال: «انكم لتعتصرون العطاء، وتعيرون النساء، وتبيعون الماء» .
# PageV03P155
# وقال ابو الاسود الدءلي:
# لنا جيرة سدوا المجازة بيننا ... فان ذكروك السد فالسد اكيس
# ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... تزل به صقع الخطاطيف املس
# وانشد:
# اذا لم يكن للمرء بد من الردي ... فاكرم اسباب الردي سبب الحب
# وقال الاخر:
# واذا شنءت فتي شنءت حديثه ... واذا سمعت غناءه لم اطرب
# وانشد المسروحي، لكامل بن عكرمة:
# لها كل عام موعد غير منجز ... ووقت اذا ما راس حول تجرما «1»
# فان وعدت شرا اني دون وقته ... وان وعدت خيرا اراث وعتما «2»
# وقال الاخر:
# الم تر ان سير الخير ريث ... وان الشر راكبه يطير
# وقال محمد بن يسير:
# تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجء في الفلتات
# وقال الاخر:
# اذا ما بريد الشام اقبل نحونا ... ببعض الدواهي المفظعات فاسرعا
# فان كان شرا سار يوما وليلة ... وان كان خيرا قصد السير اربعا
# PageV03P156
# وقال اخر:
# وتعجبنا الرءيا فجل حديثنا ... اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا
# فان حسنت لم تات عجلي وابطات ... وان قبحت لم تحتبس واتت عجلي
# وقال اخر:
# واذا نهضت فما النهوض بداءم ... واذا نكبت توالت النكبات
# قال: قيل لاعرابي: ما اعددت للشتاء؟ قال: جلة ربوضا، وصيصية «1» سلوكا، وشملة مكودا، وقرموصا دفيءا «2» ، وناقة مجالحة «3» .
# وقيل لاخر: ما اعددت للشتاء؟ قال: شدة الرعدة.
# وقيل لاخر: كيف ليلكم؟ قال: سحر كله.
# وقيل لاخر: كيف البرد عندكم؟ قال: ذاك الي الريح.
# وقال معن بن اوس:
# فلا وابي حبيب ما نفاه ... من ارض بني ربيعة من هوان
# وكان هو الغني الي غناه ... وكان من العشيرة في مكان
# تكنفه الوشاة فازعجوه ... ودس من فضالة غير وان
# فلولا ان ام ابيه امي ... وان من قد هجاه فقد هجاني
# وان ابي ابوه لذاق مني ... مرارة مبردي ولكان شاني
# اذا لاصابه مني هجاء ... يمر به الروي علي لساني
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# PageV03P157
# وقال بعض اليهود:
# ولو كنت ارضي لا ابالك بالذي ... به العاءل الجثام في الخفض قانع «1»
# اذا قصرت عندي الهموم واصبحت ... علي وعندي للرجال صناءع
# ومما قالوا في المهالبة:
# ان المهالبة الكرام تحملوا ... دفع المكاره عن ذوي المكروه
# زانوا قديمهم بحسن حديثهم ... وكريم اخلاق بحسن وجوه
# وقال ابو الجهم العدوي في معاوية بن ابي سفيان:
# نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخبر منهما كرما ولينا
# نميل علي جوانبه كانا ... نميل اذا نميل علي ابينا
# وقال الاخر في هذا الشكل:
# ان اجز علقمة بن سيف سعيه ... لا اجزه ببلاء يوم واحد
# لاحبني حب الصبي ورمني ... رم الهدي الي الغني الواجد «2»
# ولقد شفيت غليلتي فنقعتها ... من ال مسعود بماء بارد
# وقال بكير بن الاخنس:
# نزلت علي ال المهلب شاتيا ... فقيرا بعيد الدار في سنة محل
# فما زال بي الطافهم وافتقادهم ... واكرامهم حتي حسبتهم اهلي
# وقال في كلمة له اخري:
# وقد كنت شيخا ذا تجارب جمة ... فاصبحت فيهم كالصبي المدلل
# وراي المهلب وهو غلام فقال:
# خذوني به ان لم يسد سرواتهم ... ويبرع حتي لا يكون له مثل
# PageV03P158
# وقال الحزين، في طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه- وامه عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، من ولد ابي بكر الصديق رحمه الله:
# فان تك يا طلح اعطيتني ... جمالية تستخف السفارا «1»
# فما كان نفعك لي مرة ... ولا مرتين ولكن مرارا
# وقال ابو الطمحان:
# سامدح مالكا في كل ركب ... لقيتهم، واترك كل رذل
# فما انا والبكارة من مخاض ... عظام جلة سدس وبزل
# وقد عرفت كلابكم ثيابي ... كاني منكم ونسيت اهلي
# نمتكم من بني شمخ زناد ... لها ما شءت من فرع واصل
# وقال ابو الشغب:
# الا ان خير الناس قد تعلمونه ... اسير ثقيف موثقا في السلاسل
# لعمري لءن اعمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل
# لقد كان نهاضا بكل ملمة ... ومعطي اللهي غمرا كثير النوافل «2»
# فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل
# ومن هذا الباب قول اعشي همدان، في خالد بن عتاب بن ورقاء:
# رايت ثناء الناس بالغيب طيبا ... عليك وقالوا: ماجد وابن ماجد
# بني الحارث السامين للمجد انكم ... بنيتم بناء ذكره غير باءد
# هنيءا لما اعطاكم الله واعلموا ... باني ساطري خالدا في القصاءد
# فان يك عتاب مضي لسبيله ... فما مات من يبقي له مثل خالد
# PageV03P159
# ومن شكل هذا الشعر قول الحسين بن مطير الاسدي:
# الماعلي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
# فيا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للسماح وموضعا
# ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
# بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
# فلما مضي معن مضي الجود والندي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا «1»
# فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
# تعز ابا العباس عنه ولا يكن ... جزاءك من معن بان تتضعضعا
# فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي ... له مثل ما اسدي ابوك وما سعي
# تمني اناس شاوه من ضلالهم ... فاضحوا علي الاذقان صرعي وظلعا «2»
# وهذا مثل قول مسلم بن الوليد، في يزيد بن مزيد:
# قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
# ابقي الزمان علي معد بعده ... حزنا كعمر الدهر ليس يعار
# نقضت به الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار «3»
# فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
# قيل: اذا رسخ الرجل في العلم رفعت عنه الرءيا الصالحة.
# مسلمة، قال: كان عند عمر بن عبد العزيز رجلان، فجعلا يلحنان، فقال الحاجب: قوما فقد «اوذيتما» امير المءمنين! قال عمر: انت اذي لي منهما.
# المداءني قال: قعد قدام زياد رجل ضاءعي- من قرية باليمن يقال لها «ضياع» - وزياد يبني داره، فقال له: ايها الامير، لو كنت عملت باب
# PageV03P160
# مشرقها قبل مغربها، وباب مغربها من قبل مشرقها! فقال: اني لك هذه الفصاحة؟ قال: انها ليست من كتاب ولا حساب، ولكنها من «ذكاوة» العقل. فقال: ويلك، الثاني شر! شعبة، عن الحكم، قال: قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: لا اماري اخي، فاما ان اكذبه واما ان اغضبه ابن ابي الزناد قال: اذا اجتمعت حرمتان تركت الصغري للكبري.
# وعن ابي بكر الهذلي- واسمه سلمي- قال: اذا جمع الطعام اربعة فقد كمل: اذا كان حلالا، وكثرت عليه الايدي، وسمي الله علي اوله، وحمد علي اخره.
# وقال ابن قميءة:
# واهون كف لا تضيرك ضيرة ... يد بين ايد في اناء طعام
# يد من قريب او غريب بقفرة ... اتتك بها غبراء ذات قتام «1»
# وقال حماد عجرد:
# حبيش ابو الصلت ذو خبرة ... بما يصلح المعدة الفاسدة
# تخوف تخمة اصحابه ... فعودهم اكلة واحدة
# وقال سويد المراثد:
# اني اذا ما الامر بين شكه ... وبدت بصاءره لمن يتامل
# وتبرا الضعفاء من اخوانهم ... والح من حر الصميم الكلكل
# ادع التي هي ارفق الخلات بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل
# PageV03P161
# ومما يكتب في العصا قوله:
# قالت امامة يوم برقة واسط ... يا بن الغدير لقد جعلت تغير
# اصبحت، بعد شبابك الماضي الذي ... ذهبت بشاشته وغصنك اخضر
# شيخا دعامتك العصا ومشيعا ... لا تبتغي خيرا ولا تستخبر
# ويضم البيت الاخير الي قوله:
# وهلك الفتي الا يراح الي الندي ... والا يري شيءا عجيبا فيعجبا
# ومن يتتبع مني الظلع «1» يلقني ... اذا ما راني اصلع الراس اشيبا
# وقال بعض الحكماء: «اعجب من العجب ترك التعجب من العجب» .
# وقيل لشيخ هم: اي شء تشتهي؟ قال: اسمع بالاعاجيب.
# وانشد:
# عريض البطان جديب الخوان ... قريب المراث من المرتع «2»
# فنصف النهار لكرياسه «3» ... ونصف لماكله اجمع
# وفي العصا قوله:
# لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا ... لقد كنت ورادا لمشربه العذب «4»
# ليالي اغدو بين بردين لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب
# سلام علي سير القلاص «5» مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب
# سلام امرء لم تبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
# PageV03P162
# وقال حاجب بن ذبيان لاخيه زرارة:
# عجلت مجء الموت حتي هجرتني ... وفي القبر هجر يا زرار طويل
# وقال الاخر:
# الم تعلمي عمرتك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
# واني لا اخزي اذا قيل مملق «1» ... جواد، واخزي ان يقال بخيل
# والا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
# اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة «2» حتي يقال طويل
# ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... اذا لم يزن حسن الجسوم عقول
# وكاءن راينا من فروع طويلة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
# ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو، واما وجهه فجميل
# وقال زيادة بن زيد:
# اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي ام تناهي فاقصرا «3»
# ويخبرني عن غاءب المرء فعله ... كفي الفعل عما غيب المرء مخبرا
# وقال اخر:
# ابر فما يزداد الا حماقة ... ونوكا وان كانت كثيرا مخارجه
# وقال ابن الرقاع:
# وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
# نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها «4»
# وعلمت حتي لست اسال واحدا ... عن حرف واحدة لكي ازدادها
# PageV03P163
# وقال بعض الاعراب:
# لولا مسرة اقوام تصعدني ... او الشماتة من قوم ذوي احن
# ما سرني ان ابلي في مباركها ... وان امرا قضاه الله لم يكن
# وقال الاخر:
# واني لاهوي ثم لا اتبع الهوي ... واكرم خلاني وفي صدود
# وفي النفس عن بعض التعرض غلظة ... وفي العين عن بعض البكاء جمود
# وقال كثير:
# تري القوم يخفون التبسم عنده ... وينذرهم عور الكلام نذيرها
# فلا هاجرات القول يءثرن عنده ... ولا كلمات النصح مقصي مشيرها
# وقال المقشعر:
# يقر بعيني ان اري قصد الفنا ... وصرعي رجال في وغي انا حاضره
# وقال الكميت:
# احسن منها ذياد خامسة ... في الورد، او فيلق تجالدها
# وقال صالح بن مخراق في كلام له: لولا ان الله قال: كتب عليكم القتال وهو كره لكم
# ، لانباتكم اني لا اكرهه.
# وقال الاخر:
# تركت الركاب لاربابها ... واكرهت نفسي علي ابن الصعق
# جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
# قال: وقال عمر بن عبد العزيز يوما في مجلسه: من ام النعمان بن
# PageV03P164
# المنذر؟ فقال روح بن الوليد بن عبد الملك: سلمي بنت عقاب. قال: انه ليقال ذلك، يا حاجب احسن اذنه.
# وقالوا: عشر خصال في عشرة اصناف من الناس اقبح منها في غيرهم:
# الضيق في الملوك، والغدر في الاشراف، والكذب في القضاة، والخديعة في العلماء، والغضب في الابرار، والحرص في الاغنياء، والسفه عند الشيوخ، والمرض في الاطباء، والزهو في الفقراء، والفخر في القراء.
# وانشد:
# ولا تقبلوا عقلا واموا بغارة ... بني عبد شمس بين دومة والهضب
# وهزوا صدور المشرفي كانما ... يقعن بهام القوم في حنظل رطب
# ويضم الي بيت الكميت وبيت المقشعر قول الحكمي:
# احسن عندي من انكبابك بالفه ... هر ملحا به علي وتد
# وقوف ريحانة علي اذن ... وسير كاس الي فم بيد
# وفي باب غير هذا يقول حسان بن ثابت:
# ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
# وانشد:
# خبرت ان طويلبا يغتابنا ... بعضيهة يتنحل الاقوالا
# ما ضر سادة نهشل اهجاهم ... ام قام في عرض الخوي فبالا
# وقال الفرزدق في هذا المعني:
# ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
# وقال الاخر في هذا المعني:
# ما يضير البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر
# PageV03P165
# ومما يزاد في ذكر باب العصا قول جرير بن الخطفي:
# ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستامرون وهم شهود
# وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
# وقال الحسن بن عرفطة بن نضلة «1» :
# ليهنيك بغض في الصديق وظنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
# وانك مهداء الخنا نطف النثا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه
# وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك، ومثل الشر يكره جانبه
# ولم ار مثل الجهل ادني الي الردي ... ولا مثل بغض الناس غمض صاحبه
# وقال قتادة بن خرجة الثعلبي، من بني عجب:
# خليلي يوم السلسلين لو انني ... بهبر اللوي انكرت ما قلتما ليا «2»
# ولكنني لم انس ما قال صاحبي ... نصيبك من ذل اذا كنت ناءيا
# وقال خالد بن نضلة «3» :
# اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
# وقال احمد بن يوسف، وكان يتعشق يحيي بن سعيد بن حماد:
# ان يحيي بن سعيد ... يشتهي ان اشتهيه
# فهو يلقاني بتوري ... م واحيانا بتيه
# PageV03P166
# وقال ابو سعد دعي بني مخزوم، في مهاجاة دعبل:
# ولولا نزار لضاق الفضاء ... ولم يبق حرز ولا معقل
# واخرجت الارض اثقالها ... وادخل في است امه دعبل
# وقال:
# حدق الاجال اجال ... والهوي للمرء قتال
# والهوي صعب مراكبه ... وركوب الصعب اهوال
# ليس من شكلي فاشتمه ... دعبل، والناس اشكال
# همتي في التاج البسه ... وله في الشعر امال
# وقال:
# هذا اللبابي يحوي ... جواءز الخلفاء
# ففي حر ام مديحي ... وفي حر ام هجاءي
# وفي حر امي وان كن ... ت سيد الشعراء
# وقال محمد بن يسير:
# في حر ام الناس كلهم ... وانا في ذا من اولهم
# لست تدري حين تخبرهم ... اين ادناهم من افضلهم
# وقال:
# اذا ما جاوز الندماء خمسا ... برب البيت والساقي اللبيب
# فاير في حر ام فتي دعانا ... واير في حر ام فتي مجيب
# وقال سلم الخاسر «1» :
# بهارون قر الملك في مستقره ... وابهجت الدنيا واشرق نورها
# وليس لايام المكارم غاية ... تتم بها الا وانت اميرها
# PageV03P167
# وقال بشار بن برد:
# من فتاة صب الجمال عليها ... في حديث كلذة النشوان
# ثم فارقت ذاك غير ذميم ... كل عيش الدنيا وان طال فان
# وقال مزاحم العقيلي:
# يزين سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل
# وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
# وقال المسعودي:
# ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب
# اخلف واتلف كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب
# وقال شيخ من الاطباء: الحمد لله، فلان يزاحمنا في الطب ولم يختلف الي البيمار ستانات تمام خمسين سنة.
# وحدثني محمد بن عبد الملك- صديق لي- قال: سمعت رجلا من فرسان طبرستان يقول: فلان يدعي الفروسية، ولو كلف ان يخلي فروج فرسه «1» منحدرا لما قدر عليه.
# وقال بعض العبيد:
# ايبعثني في الشاء وابن مويلك ... علي هجمة قد لوحتها الطباءخ «2»
# متي كان حمران الشبابي راعيا ... وقد راعه بالدو اسود سالخ
# PageV03P168
# وقال كثير في عمر بن عبد العزيز رحمه الله:
# تكلمت بالحق المبين وانما ... تبين ايات الهدي بالتكلم
# الا انما يكفي القنا بعد زيغه ... من الاود الباقي ثقاف المقوم «1»
# الاصمعي قال: قال يونس بن عبد الاعلي «2» : لا يزال الناس بخير ما داموا اذا تخلج في صدر الرجل شء وجد من يفرج عنه.
# وقال البعيث، في ابراهيم بن عربي:
# تري منبر العبد اللءيم كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
# وقال الاعشي:
# رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقيال
# وقالوا: «لا وكس ولا شطط» .
# وقال الشاعر «3» :
# ومد جج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
# وقال زهير:
# دون السماء وفوق الارض قدرهما ... عند الذنابي فلا فوت ولا درك
# وقالوا: «خير الامور اوساطها، وشر السير الحقحقة» .
# قال: والمثل الساءر، والصواب المستعمل: «لا تكن حلوا فتزدرد، ولا مرا فتلفظ» .
# PageV03P169
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: ان هذا الامر لا يصلحه الا لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف» .
# وكان الحجاج يجاوز العنف الي الخرق، وكان كما وصف نفسه، فانه قال: «انا حديد حقود، وذو قسوة حسود» .
# وذكره اخر فقال: كان شرا من صبي.
# وقال اكثم بن صيفي «1» : تناءوا في الديار، وتواصلوا في المزار.
# وكان ناشء المشهور يقول: اللهم باعد بين نساءنا، وقارب بين رعاءنا واجعل الاموال في سمحاءنا.
# وقال اخر:
# شتي مراجلهم فوضي نساءهم ... وكلهم لابيه ضيزن سلف
# وقال الاخر: ترك الوطن احد السباءين «2» .
# وقالوا: من اجدب انتجع.
# وقال اخر: من امل امرا هابه، ومن قصر عن شء عابه.
# وقال الاخر:
# رجعنا سالمين كما بدانا ... وما خابت غنيمة سالمينا
# وقال امرء القيس بن حجر:
# لقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
# PageV03P170
# وقيل لابن عباس: ايما احب اليك، رجل يكثر من الحسنات ويكثر من السيءات، او رجل يقل من الحسنات والسيءات؟ قال: ما اعدل بالسلامة شيءا! وقالت اعرابية:
# فلا تحمدوني في الزيارة انني ... ازوركم الا اجد متعللا
# يعقوب بن داود قال: ذم رجل الاشتر فقال له رجل من النخع: اسكت فان حياته هزمت اهل الشام، وموته هزم اهل العراق.
# ابو الحسن قال: ارسلت الخيل ايام بشر بن مروان، فسبق فرس عبد الملك بن بشر، فقال له اسماعيل بن الاشعث: والله لارسلن غدا مع فرسك فرسا لا يعرف ان اباك امير العراق! فجاء فرس اسماعيل سابقا، فقال: الم اعلمك؟! وقال ابو العتاهية:
# ايا من لي بانسك يا اخيا ... ومن لي ان ابثك ما لديا
# كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
# طوتك خطوب دهرك بعد نشر ... كذاك خطوبه نشر وطيا
# فلو نشرت قواك لي المنايا ... شكوت اليك ما صنعت اليا
# بكيتك يا اخي بدر عيني ... فلم يغن البكاء عليك شيا
# وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
# وقال الاخر:
# ابعد الذي بالعنف نعف كويكب ... رهينة رمس بين ترب وجندل
# اذكر بالبقيا علي من اصابني ... وبقياي اني جاهد غير مءتل
# يقول: هذه بقياي.
# PageV03P171
# قال: قيل لشريك بن عبد الله: كان معاوية حليما. قال: لو كان حليما ما سفه الحق، ولا قاتل عليا. ولو كان حليما ما حمل ابناء العبيد علي حرمه، ولما انكح الا الاكفاء.
# واصوب من هذا قول الاخر، قال: كان معاوية يتعرض ويحلم اذا اسمع. ومن تعرض للسفيه فهو سفيه.
# وقال الاخر: كان يحب ان يظهر حلمه وقد كان طار اسمه بذلك، فكان يحب ان يزداد في ذلك.
# وقال الفرزدق:
# وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها
# وكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها
# وقال التوت اليماني:
# علي اي باب اطلب الاذن بعدما ... حجبت عن الباب الذي انا حاجبه
# وهذا مثل قوله:
# والسبب المانع حظ العاقل ... هو الذي سبب رزق الجاهل
# ومثله:
# وربت حزم كان للسقم علة ... وعلة برء الداء حظ المغفل
# وقال اخر:
# يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه
# وقال عثمان بن الحويرث، لعمرو بن العاصي:
# له ابوان فهو يدعي اليهما ... وشر العباد من له ابوان
# PageV03P172
# وقد حكما فيه لتصدق امه ... وكان لها علم به ببيان
# فقالت: صراح، وهي تعلم غيره ... ولكنها تهذي بغير لسان
# وقال الاخر «1» :
# يطلبن بالقوم حاجات تضمنها ... بدر بكل لسان يلبس المدحا
# كان فيض يديه قبل مسالة ... باب السماء اذا ما بالحيا انفتحا
# وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كل ما جرحا
# ومثله:
# اذا افتقر المنهال لم ير فقره ... وان ايسر المنهال ايسر صاحبه
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: من افضل العبادة الصمت، وانتظار الفرج.
# وقال يزيد بن المهلب، وكان في سجن الحجاج: لهفي علي طلية بماءة الف، وفرج في جبهة اسد. وانشد:
# ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
# وانشد:
# كرهت وكان الخير فيما كرهته ... واحببت امرا كان فيه شبا القتل «2»
# مثل قول الله تبارك وتعالي: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم.
# وكان يقال: خذ مقتصد العراق، ومجتهد الحجاز.
# PageV03P173
# وقال الاخر:
# لكل كريم من الاءم قومه ... علي كل حال حاسدون وكشح
# وقال جرير:
# اني لامل منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
# وقال الله تبارك وتعالي: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين.
# وقال ابن هرمة:
# اشم من الذين بهم قريش ... تداوي بينها غبن القبيل
# كان تلالء المعروف فيه ... شعاع الشمس في السيف الصقيل
# وقال امرء القيس:
# اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب
# اجارتنا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# وقال بشار:
# واذا اغتربت فلا تكن جشعا ... تسمو لغث الكسب تكسبه
# وقال حسان بن ثابت:
# اهدي لهم مدحي قلب يءازره ... فيما احب لسان حاءك صنع
# وقال الاصمعي: انشدنا ابو مهدية:
# ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# وقال الخزرجي، يرد علي ابي قيس بن الاسلت، واسمه صيفي:
# اتفخر صيفي فيما تقو ... ل ان نلتم غيلة اربعة
# PageV03P174
# عرانين كلهم ماجد ... كثير الدساءع والمنفعة «1»
# فهلا حضرت غداة البقي ... ع لما استمات ابو صعصعه «2»
# ولكن كرهت شهود الوغي ... وكنتم كذلك في المعمعه
# سراعا الي القتل في خفية ... بطاء عن القتل في المجمعه
# وانشد الاصمعي:
# اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماريا
# وقال حبيب بن اوس:
# كالخوط في القد والغزالة في البه ... جة وابن الغزال في غيده «3»
# وما حكاه، ولا نعيم له ... في جيده بل حكاه في جيده
# الي المفدي ابي يزيد الذي ... يضل غمر الملوك في ثمده «4»
# ظل عفاة يحب زاءره ... حب الكبير الصغير من ولده «5»
# اذا اناخوا ببابه اخذوا ... حكمهم من لسانه ويده
# وقال ايضا:
# لعمرك ما كانوا ثلاثة اخوة ... ولكنهم كانوا ثلاث قباءل
### | من خطباء الخوارج [وعلماءهم]
# قطري بن الفجاءة احد بني كابية بن حرقوص، وكنيته ابو نعامة في الحرب، وفي السلم ابو محمد . وهو احد رءساء الازارقة. وكان خطيبا فارسا، خرج زمن مصعب بن لزبير، وبقي عشرين سنة. وكان يدين
# PageV03P175
# بالاستعراض والسباء، وقتل الاطفال. وكان اخر من بعث اليه سفيان بن الابرد الكلبي وقتله سورة بن ابجر الدارمي، من بني ابان بن دارم.
# ومن خطباء الخوارج وشعراءهم وعلماءهم:
# حبيب بن خدرة، عداده في بني شيبان، وهو مولي لبني هلال بن عامر ومن علماءهم وخطباءهم واءمتهم:
# الضحاك بن قيس، احد بني عمرو بن محلم بن ذهل بن شيبان، ويكني ابا سعيد. ملك العراق، وصلي خلفه عبد الله بن عمرو بن عبد العزيز، وعبد الواحد بن سليمان. وقال شاعرهم:
# الم تر ان الله اظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن واءل
# ومن علماءهم وخطباءهم: نصر بن ملحان، وكان الضحاك ولاه الصلاة بالناس، والقضاء بينهم.
# ومن علماءهم وخطباءهم: مليل، واصفر بن عبد الرحمن، وابو عبيدة كورين واسمه مسلم، وهو مولي لعروة بن اذينة.
# ومن علماءهم وخطباءهم وشعراءهم وقعدهم واهل الفقه: عمران بن حطان ويكني ابا شهاب، احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة.
# ومن الخوارج من بني ضبة ثم احد بني صباح: القاسم بن عبد الرحمن ابن صديقة. وكان ناسبا عالما داهيا، وكان يشوب ذلك ببعض الظرف.
# ومن علماءهم ونسابهم واهل اللسن منهم: الجون بن كلاب، وهو من اصحاب الضحاك.
# ومن رجالهم واهل النجدة والبيان منهم: خراشة، وكان ركاضا، ولم يكن اعتقد.
# اخبرني ابو عبيدة قال: كان مسمار مستخفيا بالبصرة، فتخلصت اليه
# PageV03P176
# فاخبرني انه الذي طعن مالك بن علي في فيه، وذلك انه فتح فاه يقول: انا ابو علي! فشحا بها فاه «1» ، فطعنته في جوف فمه.
# ومن شعراءهم عتبان بن وصيلة الشيباني، وهو الذي يقول:
# ولا صلح ما دامت منابر ارضنا ... يقوم عليها من ثقيف خطيب
### | [راي في الخلفاء الراشدين]
# وعن عيسي بن طلحة قال:
# قلت لابن عباس: اخبرني عن ابي بكر. قال: كان خيرا كله، علي الحدة وشدة الغضب.
# قال: قلت: اخبرني عن عمر. قال: كان كالطاءر الحذر قد علم انه قد نصب له في كل وجه حبالة، وكان يعمل لكل يوم بما فيه، علي عنف السباق.
# قال: قلت: اخبرني عن عثمان. قال: كان والله صواما قواما، لم يخدعه نومه عن يقظته.
# قال: قلت: فصاحبكم؟ قال: كان والله مملوءا حلما وعلما، غرته سابقته وقرابته، وكان يري انه لا يطلب شيءا الا قدر عليه. قلت: اكنتم ترونه محدودا. قال: انتم تقولون ذاك.
### | من الادب الحكمي:
# قال معاوية: ما رايت سرفا قط الا والي جنبه حق مضيع.
# وقال عثمان بن ابي العاص: الناكح مغترس، فلينظر امرء اين يضع غرسه.
# PageV03P177
# وقالت هند بنت عتبة: المراة غل، ولا بد للعنق منه، فانظر من تضعه في عنقك.
# وقال ابن المقفع: الدين رق فانظر عند من تضع نفسك.
# وقال عمرو بن مسعدة، او ثابت ابو عباد: لا تستصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك اكثر من امتاعه لك بشكر لسانه، وفواءد علمه. ومن كانت غايته الاحتيال علي مالك، واطراءك في وجهك فان هذا لا يكون الا ردي الغيب، سريعا الي الذم.
### | [ادعية الصالحين والاعراب والملهوفين والنساك]
# قد قلنا في صدر هذا الجزء الثالث في ذكر العصا ووجوه تصرفها.
# وذكرنا من مقطعات كلام النساك، ومن قصار مواعظ الزهاد، وغير ذلك مما يجوز في نوادر المعاني وقصار الخطب.
# ونحن ذاكرون، علي اسم الله وعونه، صدرا من دعاء الصالحين والسلف المتقدمين، ومن دعاء الاعراب، فقد اجمعوا علي استحسان ذلك واستجادته، وبعض دعاء الملهوفين، والنساك المتبتلين.
# وقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم: قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم
# . وقال ادعوني استجب لكم
# . وقال: يدعوننا رغبا ورهبا
# . وقال:
# والمستغفرين بالاسحار.
# قالوا: كان عمرو بن معاوية العقيلي يقول: اللهم قني عثرات الكرام والكلام.
# وقال اعرابي لرجل ساله: جعل الله الخير عليك دليلا، ولا جعل حظ الساءل منك عذرة صادقة.
# وقال بعض كرام الاعراب ممن يقرض الشعر ويءثر الشكر:
# PageV03P178
# لعل مفيدات الزمان يفدنني ... بني صامت في غير شء يضيره
# قال شيخ اعرابي: اللهم لا تنزلني ماء سوء، فاكون امرا سوء.
# قال: وسمعت عمر بن هبيرة يقول في دعاءه: اللهم اني اعوذ بك من صديق يطري، وجليس يغري، وعدو يسري.
# قال: وكتب ابن سيابة الي صديق له، اما مستقرضا واما مستفرضا، فذكر صديقه خلة شديدة، وكثرة عيال، وتعذر الامور عليه، فكتب اليه ابن سيابة:
# «ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وان كنت مليما فجعلك الله معذورا» .
# وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اعوذ بك من الفواقر والبواقر «1» ومن جار السوء في دار المقامة والظعن، وما ينكس براس المرء ويغري به لءام الناس.
# قال الاصمعي: قيل لخالد بن نضلة: قال عبد يغوث بن وقاص ما اذم، ما فيها الا عطني «2» ، ليس خالد بن نضلة. يعني مضر. قال خالد: اللهم ان كان كاذبا فاقتله علي يد الام حي في مضر! فقتلته تيم الرباب.
# قالوا: وقف ساءل من الاعراب علي الحسن فقال: رحم الله عبدا اعطي من سعة، واسي من كفاف، واثر من قلة.
# وقال: في الاثر المعروف: «حصنوا اموالكم بالزكاة، وادفعوا امواج البلاء بالدعاء» .
# ومن دعاءهم: اعوذ بك من بطر الغني، وذلة الفقر.
# قال: ومن دعاء السلف: اللهم احملنا من الرجلة، واغننا من العيلة «3»
# PageV03P179
# وسال اعرابي فقيل له: بورك فيك! فتوالي ذلك عليه من غير مكان، فقال: وكلكم الله الي دعوة لا تحضرها نية.
# وقال اعرابي: اعوذ بك من سقم وعدواه، وذي رحم ودعواه، ومن فاجر وجدواه، ومن عمل لا ترضاه.
# وسال اعرابي فقال له صبي من جوف الدار: بورك فيك! فقال: قبح الله هذا الفم، لقد تعود الشر صغيرا! وهذا الساءل هو الذي يقول:
# رب عجوز عرمس زبون ... سريعة الرد علي المسكين «1»
# تحسب ان «بوركا» يكفيني ... اذا غدوت باسطا يميني
# وقال اخر: اللهم اعني علي الموت وكربته، وعلي القبر وغمته، وعلي الميزان وخفته، وعلي الصراط وزلته، وعلي يوم القيامة وروعته.
# وقالت عجوز وبلغها موت الحجاج: اللهم انك امته فامت سنته.
# قال: وكان محمد بن علي بن الحسين بن علي يقول: اللهم اعني علي الدنيا بالغني، وعلي الاخرة بالتقوي.
# وقال عمرو بن عبيد: اللهم اغنني بالافتقار اليك، ولا تفقرني بالاستغناء عنك.
# وقال عمرو: اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة، وعلي الدين بالعصمة.
# قال: ومرض عوف بن ابي جميلة، فعاده قوم فجعلوا يثنون عليه، فقال: دعونا من الثناء، وامدونا بالدعاء.
# PageV03P180
# قال: وسمعت عمر بن هبيرة يقول: اللهم اني اعوذ بك من طول الغفلة وافراط الفطنة. اللهم لا تجعل قولي فوق عملي، ولا تجعل اسوا عملي ما قارب اجلي.
# وقال ابو مرجح: اللهم اجعل خير عملي ما ولي اجلي.
# قال: ودعت اعرابية لرجل فقالت: كبت «1» الله كل عدو لك، الا نفسك.
# وقال يزيد بن جبل: احرس اخاك الا من نفسه.
# قال: ودعا اعرابي فقال: اللهم هب لي حقك، وارض عني خلقك.
# قال: وكان قوم نساك في سفينة في البحر، فهاجت الريح بامر هاءل، فقال رجل منهم: اللهم قد اريتنا قدرتك فارنا عفوك ورحمتك.
# قال: وسمع مطرف بن عبد الله رجلا يقول: استغفر الله واتوب اليه! فاخذ بذراعه وقال: لعلك لا تفعل! من وعد فقد اوجب.
# وقال رجل لابن قثم: كيف اصبحت؟ قال: ان كان من رايك ان تسد خلتي، وتقضي ديني، وتكسو عربي خبرتك، والا فليس المجيب باعجب من الساءل.
# وقال اخر: اللهم امتعنا بخيارنا، واعنا علي شرارنا، واجعل الاموال في سمحاءنا.
# وقال اعرابي: اللهم انك قد امرتنا ان نعفو عمن ظلمنا انفسنا فاعف عنا.
# وقال اعرابي وراي ابل رجل قد كثرت بعد قلة، فقيل له: انه قد زوج امه فجاءته بنافجة «2» ، فقال: اللهم انا نعوذ بك من بعض الرزق.
# PageV03P181
# ابو مجيب الربعي قال: قال اعرابي: جنبك الله الامرين، وكفاك شر الاجوفين.
# الاجوفان: البطن والفرج. والامران: الجوع والعري.
# وجاء في الحديث: «من وقي شر قبقبه وذبذبه ولقلقه فقد وقي الشر كله» «1» .
# وقال اعرابي: منحكم الله منحة ليست بجداء ولا نكداء «2» ، ولا ذات داء.
# قال: قيل لابراهيم المحلمي: اي رجل انت لولا حدة فيك! قال:
# استغفر الله مما املك، واستصلحه ما لا املك.
# وقال اعرابي ومات ابن له: اللهم اني قد وهبت له ما قصر فيه من بري، فهب له ما قصر فيه من طاعتك.
# الفضل بن تميم قال: قال ابو حازم: لانا من ان امنع الدعاء اخوف مني من ان امنع الاجابة.
# قال: ولما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله امرهم سال عن محمد بن واسع، وقال: انظروا ما يصنع؟ فقالوا: ما هو ذاك في اقصي الميمنة جانحا علي سية قوسه، ينضنض «3» باصبعه نحو السماء. قال قتيبة: تلك الاصبع الفاردة احب الي من ماءة الف سيف شهير، وسنان طرير «4» .
# وقال سعيد بن المسيب، ومر به صلة بن اشيم: يا ابا الصهباء، ادع الله لي بدعوات. قال: زهدك الله في الفاني، ورغبك في الباقي، ووهب لك يقينا تسكن اليه.
# PageV03P182
# ابو الدرداء قال: ان ابغض الناس الي ان اظلمه من لم يستعن علي الا بالله.
# وقال خالد بن صفوان: احذروا مجانيق الضعفاء! يعني الدعاء.
# وقال لا يستجاب الا لمخلص او مظلوم.
# قال: وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: اللهم ان ذنوبي لا تضرك، وان رحمتك اياي لا تنقصك، فاغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك.
# وقال اعرابي: اللهم انك حبست عنا قطر السماء، فذاب الشحم، وذهب اللحم، ورق العظم، فارحم انين الانة، وحنين الحانة. اللهم ارحم تحيرها في مراتعها، وانينها في مرابضها.
# قال: وحجت اعرابية فلما صارت بالموقف قالت: اسالك الصحبة، يا كريم الصحبة، واسالك سترك الذي لا تزيله الرياح، ولا تخرقه الرماح.
# وقيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: كم بين الارض والسماء؟
# قال: دعوة مستجابة. قالوا: كم بين المشرق الي المغرب؟ قال: مسيرة يوم للشمس، ومن قال غير هذا فقد كذب.
# قال: وحج اعرابي فقال: اللهم ان كان رزقي في السماء فانزله، وان كان في الارض فاخرجه، وان كان ناءيا فقربه، وان كان قريبا فيسره.
# ابو عثمان البقطري، عن عبد الله بن مسلم الفهري قال: لما ولي مسروق «1» السلسلة انبري له شاب فقال له: وقال الله خشية الفقر وطول الامل، حتي لا تكون درية للسفهاء، ولا شينا علي الفقهاء.
# وقال اعرابي في دعاءه: اللهم لا تخيبني وانا ارجوك، ولا تعذبني وانا ادعوك. اللهم فقد دعوتك كما امرتني، فاجبني كما وعدتني.
# PageV03P183
# وقال عبد الله بن المبارك: قالت عاءشة: يا بني لا تطلبوا ما عند الله من عند غير الله مما يسخط الله.
# قال: وقال رجل من النساك: ان ابتليت ان تدخل مع ناس علي السلطان فاذا اخذوا في الثناء فعليك بالدعاء.
# وكان الفضل بن الربيع يقول: مسالة الملوك عن حالهم من تحية النوكي وتقرب الحمقي، عليكم باوجز الدعاء.
# وقال الكذاب الحرمازي «1» :
# لا هم ان كانت بنو عميره ... رهط التلب دعوة مستوره
# قد اجمعوا لحلفة مصبوره ... واجمعوا كانهم قاروره «2»
# في غنم وابل كثيره ... فابعث عليهم سنة قاشوره «3»
# تحتلق المال احتلاق النوره «4»
# وقال اعرابي:
# لا هم انت الرب تستغاث ... لك الحياة ولك الميراث
# وقد دعاك الناس فاستغاثوا ... غياثهم وعندك الغياث
# ولم يكن سيبك يستراث «5» ... لم يبق الا عكرش انكاث «6»
# وشيجة اصولها مثاث ... وطاحت الالبان والارماث «7»
# PageV03P184
# وكان سعد بن ابي وقاص يسمي: «المستجاب الدعوة» .
# وقال لعمر حين شاطره ماله: لقد هممت. فقال له عمر: لتدعو الله علي؟ قال: نعم. قال: اذن لا تجدني بدعاء ربي شقيا.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم من ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره «1» » . منهم البراء بن مالك. واجتمع الناس اليه وقد دهمهم العدو، فاقسم علي الله، فمنحهم الله اكتافهم.
# الاصمعي وابو الحسن قالا: اخبرنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، او عن غيره، قال:
# بلغ سعدا شء فعله المهلب في العدو، والمهلب يومءذ فتي، فقال سعد: «اللهم لا تره ذلا» . فيرون ان الذي ناله المهلب بتلك الدعوة.
# وقال الاخر:
# الموت خير من ركوب العار ... والعار خير من دخول النار
# والله من هذا وهذا جاري
# قالها الحسن بن علي رضي الله عنهما.
# وقال الاخر، وكان قد وقع في الناس وباء جارف، وموت ذريع، فهرب علي حماره، فلما كان في بعض الطريق ضرب وجه حماره الي حيه وقال:
# لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي ميعة مطار
# او ياتي الحتف علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
# PageV03P185
# قال: سمع مجاشع الربعي رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم! فقال ان شيءين خيرهما الشح لناهيك بهما شرا.
# قال المغيرة بن عيينة: سمع عمر بن الخطاب رحمه الله رجلا يقول في دعاءه: اللهم اجعلني من الاقلين! قال عمر: ما هذا الدعاء؟ قال: سمعت الله يقول: وقليل ما هم
# ، وسمعته يقول: وقليل من عبادي الشكور.
# فقال عمر: عليك من الدعاء بما يعرف.
# وقال ناس من الصحابة لعمر: ما بال الناس كانوا اذا ظلموا في الجاهلية فدعوا استجيب لهم ونحن لا يستجاب لنا وان كنا مظلومين؟ قال: كانوا ولا مزاجر لهم الا ذاك، فلما انزل الله عز وجل الوعد والوعيد، والحدود، والقود والقصاص، وكلهم الي ذلك.
# وقال عمر بن الخطاب: ان في يوم كذا وكذا من شهر كذا لساعة لا يدعو الله فيها احد الا استجيب له.
# فقال له قاءل: ارايت ان دعا فيها منافق؟ قال: فان المنافق لن يوفق لتلك الساعة.
# ولما صعد المنبر قابضا علي يد العباس يوم الاستسقاء، ولم يزد علي الدعاء والاستغفار فقيل له: انك لم تستسق وانما كنت تستغفر. قال: «قد استسقيت بمجاديح «1» السماء» . ذهب الي قوله: استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا.
# وكان عمر حمل الهرمزان مع جماعة في البحر فغرقوا. قال ابن سيرين:
# لو كان دعا عليهم بالهلاك لهلكوا.
# قال: وقال محمد بن علي لابنه: يا بني اذا انعم الله عليك نعمة فقل:
# PageV03P186
# الحمد لله. واذا حزبك «1» امر فقل: لا حول ولا قوة الا بالله. واذا ابطا عنك رزق فقل: استغفر الله.
# قالوا: كان محمد بن علي لا يسمع المبتلي لاستعادة من البلاء.
# قال: وقال قوم ليزيد بن اسد: اطال الله بقاءك! قال: دعوني امت وفي بقية تبكون بها علي.
# وراي سالم بن عبد الله ساءلا يسال يوم عرفة فقال: يا عاجز، في هذا اليوم تسال غير الله؟! قال: وكان رجل من الحكماء يقول في دعاءه: اللهم احفظني من الصديق.
# وكان اخر يقول : اللهم اكفني بواءق «2» الثقاب.
# وحدثني صديق لي كان قد ولي ضياع الري قال: قرات علي باب شيخ منهم: «جزي الله من لا نعرف ولا يعرفنا احسن الجزاء، ولا جزي من نعرف ويعرفنا الا ما هو اهله، انه عدل لا يجور» .
# وكان علي رشوم «3» عمر بن مهران التي كان يرشم بها علي الطعام:
# «اللهم احفظه ممن يحفظه» .
# وقال المغيرة بن شعبة في كلام له: ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور، والجمل الصور، فكيف بالرجل الكريم.
# ابو الحسن قال: قالت امراة من الاعراب: «اللهم اني اعوذ بك من شر قريش وثقيف، وما جمعت من اللفيف، واعوذ بك من عبد ملك امره، ومن عبد ملا بطنه» .
# PageV03P187
# قال: مر عمر بن عبد العزيز برجل يسبح بالحصي فاذا بلغ الماءة عزل حصاة، فقال له عمر: الق الحصي واخلص الدعاء.
# وكان عبد الملك بن هلال الهناءي عنده زنبيل ملان حصي، فكان يسبح بواحدة واحدة، فاذا مل شيءا طرح ثنتين ثنتين، ثم ثلاثا ثلاثا، فاذا مل قبض قبضة وقال: سبحان الله بعدد هذا، فاذا مل شيءا قبض قبضتين وقال: سبحان الله بعدد هذا، فاذا ضجر اخذ بعروتي الزنبيل وقلبه، وقال: سبحان الله بعدد هذا كله، واذا بكر لحاجة لحظ الزنبيل لحظة وقال: سبحان الله عدد ما فيه.
# قال غيلان: اذا اردت ان تتعلم الدعاء، فاسمع دعاء الاعراب.
# قال سعيد بن المسيب: مر بي صلة بن اشيم، فما تمالكت ان نهضت اليه فقلت: يا ابا الصهباء، ادع الله لي. فقال: رغبك الله فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفوس الا اليه، ولا تعول في الدين الا عليه.
# ابو الحسن قال: سمع رجل بمكة رجلا يدعو لامه، فقال له: ما بال ابيك؟ قال: هو رجل يحتال لنفسه.
# ابو الحسن عن عروة بن سليمان العبدي قال: كان عندنا رجل من بني تميم يدعو لابيه ويدع امه، فقيل له في ذلك، فقال: انها كلبية! ورفع اعرابي يده بمكة قبل الناس فقال: اللهم اغفر لي قبل ان يدهمك الناس! وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الملحين في الدعاء» .
# وقال اخر: دعوتان ارجو احداهما واخاف الاخري: دعوة مظلوم اعنته، ودعوة ضعيف ظلمته.
# قال: كان من دعاء ابي الدرداء: اللهم امتعنا بخيارنا، واعنا علي شرارنا، واجعلنا خيارا كلنا، واذا ذهب الصالحون فلا تبقنا.
# PageV03P188
# وقال اخر لبعض السلاطين: اسالك بالذي انت بين يديه اذل مني بين يديك، وهو علي عقابك اقدر منك علي عقابي، الا نظرت في امري نظر من برءي احب اليه من سقمي.
# قالوا: وكان مطرف بن عبد الله بن الشخير يقول: اللهم انك امرتنا بما امرتنا به ولا نقوي عليه الا بعونك، ونهيتنا عما نهيتنا ولا ننتهي عنه الا بعصمتك، واقعة علينا حجتك، غير معذورين فيما بيننا وبينك، ولا مبخوسين فيما عملنا لوجهك.
# عبد العزيز بن ابان «1» ، عن سفيان، في قوله: دعواهم فيها سبحانك
# كان احدهم اذا اراد ان يدعو قال: سبحانك اللهم.
# سفيان عن بن جريج، عن عكرمة «2» ، قال في قوله تعالي: قد اجيبت دعوتكما
# قال: كان موسي عليه السلام يدعو وهارون يءمن، فجعلهما الله داعيين.
# قال: ولما وقع يونس في البحر وقد وكل به حوت، فلما وقع ابتلعه فاهوي به الي قرار الارض، فسمع تسبيح الحصي، فنادي يونس في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين
# قال: ظلمة بطن الحوت، وظلمة البحر، وظلمة الليل. وقال الله تبارك وتعالي: فلولا انه كان من المسبحين. للبث في بطنه الي يوم يبعثون.
# وفي الحديث المرفوع، ان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بك من قلب لا يخشع، وبطن لا يشبع، ودعاء لا يسمع» .
# PageV03P189
# علي بن سليم، ان قيس بن سعد قال: اللهم ارزقني حمدا ومجدا.
# فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال.
# عوف قال: قال رجل في مجلس الحسن: ليهنءك الفارس! قال له الحسن: فلعله حامر «1» . اذا وهب الله لرجل ولدا فقل: شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، وبلغ اشده، ورزقت بره.
# *** ابو سلمة الانصاري قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما احسن تعزية اهل اليمن! وتعزيتهم: لا يحزنكم الله ولا يفتنكم، واثابكم ما اثاب المتقين الشاكرين، واوجب لكم الصلاة والرحمة.
# قال: وكان ابو بكر- رحمه الله- اذا عزي رجلا قال: ليس مع العزاء مصيبة، ولا مع الجزع فاءدة. الموت اشد ما قبله، واهون ما بعده. اذكروا فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم تهن عندكم مصيبتكم. صلي الله علي محمد، وعظم الله اجركم.
# وكان علي بن ابي طالب- رحمه الله- اذا عزي قوما قال: ان تجزعوا فاهل ذلك الرحم، وان تصبروا ففي ثواب الله عوض من كل فاءت. وان اعظم مصيبة اصيب بها المسلمون محمد، صلي الله عليه وسلم، وعظم اجركم.
# وعزي عبد الله بن عباس، عمر بن الخطاب رحمهما الله: علي بني له مات فقال: غوضك الله منه ما عوضه منك.
# وهذا الصبي الذي مات هو الذي كان عمر بن الخطاب قال فيه: ريحانة اشمها، وعن قريب ولد بار، او عدو حاضر.
# *** سفيان قال: كان ابو ذر يقول: اللهم امتعنا بخيارنا، واعنا علي شرارنا.
# PageV03P190
# قال: ودعا اعرابي فقال: اللهم اني اعوذ بك من الفقر المدقع، والذل المضرع.
# عزت امراة المنصور علي ابي العباس، مقدمه مكة فقالت: عظم الله اجرك، فلا مصيبة اعظم من مصيبتك، ولا عوض اعظم من خلافتك.
# قالوا: وقال عمر بن عبد العزيز، وقد سمعوا وقع الصواعق، ودوي الريح، وصوت المطر، فقال وقد فزع الناس: هذه رحمته فكيف نقمته! وقال ابو اسحاق: اللهم ان كان عذابا فاصرفه، وان كان صلاحا فزد فيه، وهب لنا الصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء. اللهم ان كانت محنة فمن علينا بالعصمة، وان كان عقابا فمن علينا بالمغفرة.
# قال ابو ذر: الحمد لله الذي جعلنا من امة تغفر لهم السيءات، ولا تقبل من غيرهم الحسنات.
# وكان الفضل بن الربيع يقول: المسالة للملوك من تحية النوكي. فاذا اردت ان تقول كيف اصبحت؟ فقل: صبحك الله بالخير. واذا اردت ان تقول: كيف تجدك؟ فقل: انزل الله عليك الشفاء والرحمة .
# قال احمد الهجيمي ابو عمر، احد اصحاب عبد الواحد بن زيد:
# اللهم يا اجود الاجودين، ويا اكرم الاكرمين، ويا اعفي العافين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين، ويا احسن الخالقين، فرج عني فرجا عاجلا تاما، هنيءا مباركا لي فيه، انك علي كل شء قدير.
# وكان عبد الله الشقري، وهو الكعبي احد اصحاب المضمار، من غلمان عبد الواحد بن زيد- وكنية عبد الواحد ابو عبيدة- يقول:
# اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيتي بيدك. اللهم هب لي يقينا، وادم لي العافية. وافتح علي باب رزقي في عافية. واعوذ بك من النار والعار، والكذب والسخف، والخسف والقذف والحقد والغصب. وحببني الي
# PageV03P191
# خلقك، وحببهم الي. واسالك فرجا عاجلا في عافية، انك علي كل شء قدير.
# دعاء الغنوي في حبسه: اعوذ بك من السجن والدين، والسب والضرب، ومن الغل والقيد، ومن التعذيب والتخييس «1» . واعوذ بك من الحور بعد الكور «2» ، ومن شر العدوي في النفس والاهل والمال. واعوذ بك من الخوف والحزن، واعوذ بك من الهم والارق، ومن الهرب والطلب، ومن الاستخذاء والاستخفاء «3» ، ومن الاطراد والاغراب، ومن الكذب والعضيهة «4» ، ومن السعاية والنميمة، ومن لءم القدرة، ومقام الخزي في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير.
# ومن دعاءه ايضا: اسالك اللهم طول العمر في الامن والعافية، والحلم والعلم والحزم، والاخلاق الحسنة والافعال المرضية، واليسر والتيسير، والنماء والتثمير، وطيب الذكر وحسن الاحدوثة، والمحبة في الخاصة والعامة. وهب لي ثبات الحجة، والتاييد عند المنازعة والمخاصمة، وبارك لي في الموت انك علي كل شء قدير.
# وكان صالح المري كثيرا ما يردد في مجلسه:
# اعوذ بك من الخسف والمسخ، والرجفة والزلزلة، والصاعقة والريح المهلكة، واعوذ بك من جهد البلاء، ومن شماتة الاعداء.
# PageV03P192
# وكان يقول: اعوذ بك من التعب والتعدر، والخيبة وسوء المنقلب.
# اللهم من ارادني بخير فيسر لي خيره، ومن ارادني بشر فاكفني شره. اللهم اني اسالك خصب الرحل «1» ، وصلاح الاهل.
# وكان عيسي بن ابي المدور يقول:
# اعوذ بك من القلة والذلة، ومن الاهانة والمهنة، والاخفاق والوحدة.
# واعوذ بك من الحيرة وقلة الحيلة، واعوذ بك من جهد البلاء، وشماتة الاعداء.
# محمد بن عبد الله «2» قال: قال عمر بن الخطاب رحمه الله: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة. قال الله: ادعوني استجب لكم
# . ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، لقوله عز وجل: لءن شكرتم لازيدنكم.
# ومن اعطي الاستغفار لم يحرم القبول، لقوله عز وجل: واستغفروا الله ان الله غفور رحيم.
# وقال عمر بن الخطاب رحمه الله: كونوا اوعية الكتاب، وينابيع العلم، وسلوا الله رزق يوم بيوم.
# وروي محمد بن علي عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا سالتم الله فسلوه بباطن الكفين، واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما» .
# وقال اخر: اللهم اني اعوذ بك من بطر الغني وذلة الفقر.
# PageV03P193
# ابو سعيد المءدب، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت:
# «سلوا ربكم حتي الشسع «1» ، فانه ان لم ييسره لم يتيسر» .
# سحيم، عن طاوس قال: يكفي من الدنيا ما يكفي العجين من الملح.
# قال: سال رجل رجلا حاجة، فقال المسءول: اذهب بسلام. فقال الساءل: قد انصفنا من ردنا الي الله في حواءجنا.
# مجالد عن الشعبي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اذهب ملك غسان، وضع مهور كندة» .
# قال عمر بن الخطاب: «لكل شء راس، وراس المعروف تعجيله» .
### | [اصل العرب ولغتهم]
# القول في انطاق الله عز وجل اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، بالعربية المبينة علي غير التلقين والتمرين، وعلي غير التدريب والتدريج، وكيف صار عربيا اعجمي الابوين.
# واول من عليه ان يقر بهذا القحطاني، فانه لا بد من ان يكون له اب كان اول عربي من جميع بني ادم صلي الله عليه وسلم. ولو لم يكن ذلك كذلك وكان لا يكون عربيا حتي يكون ابوه عربيا وكذلك ابوه وكذلك جده كان ذلك موجبا لان يكون نوح صلي الله عليه وسلم عربيا، وكذلك ادم صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو عبيدة: حدثنا مسمع بن عبد الملك عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين عن اباءه قال: اول من فتق لسانه بالعربية المبينة اسماعيل، وهو ابن اربع عشرة سنة.
# PageV03P194
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «شهدت الفجار «1» وانا ابن اربع عشرة سنة، وكنت انبل علي عمومتي» . يريد: اجمع لهم النبل.
# قال ابو عبيدة: فقال له يونس: صدقت يا ابا يسار هكذا حدثني نصر بن ظريف.
# وروي قيس بن الربيع «2» ، عن بعض اشياخه عن ابن عباس: ان الله الهم اسماعيل العربية الهاما.
# قال الله تبارك وتعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم
# . قال: قد يرسل الله الرسول الي قومه، ولو ارسل في ذلك الوقت الي قوم اخرين لما كان الثاني ناقضا للاول. فاذا كان الامر كذلك كان قومه اول من يفهم عنه، ثم يصيرون حجة علي غيرهم.
# واذا كان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي العجم فضلا عن العرب، فقحطان وان لم يكونوا من قومه احق بلزوم الفرض من ساءر العجم.
# وهذا الجواب جواب عوام النزارية. فاما الخواص الخلص فانهم قالوا:
# العرب كلهم شء واحد، لان الدار والجزيرة واحدة، والاخلاق والشيم واحدة، واللغة واحدة، وبينهم من التصاهر والتشابك، والاتفاق في الاخلاق وفي الاعراق، ومن جهة الخءولة المرددة والعمومة المشتبكة، ثم المناسبة التي بنيت علي غريزة التربة وطباع الهواء والماء، فهم في ذلك بذلك شء واحد في الطبيعة واللغة، والهمة والشماءل، والمرعي والراية، والصناعة والشهوة.
# فاذا بعث الله عز وجل نبيا من العرب فقد بعثه الي جميع العرب، وكلهم قومه، لانهم جميعا يد علي العجم، وعلي كل من حاربهم من الامم، لان تناكحهم لا يعدوهم، وتصاهرهم مقصور عليهم.
# PageV03P195
# قالوا: والمشاكلة من جهة الاتفاق في الطبيعة والعادة، ربما كانت ابلغ واوغل من المشاكلة من جهة الرحم. نعم حتي تراه اغلب عليه من اخيه لامه وابيه. وربما كان اشبه به خلقا وخلقا، وادبا ومذهبا. فيجوز ان يكون الله تبارك وتعالي حين حول اسماعيل عربيا ان يكون كما حول طبع لسانه الي لسانهم، وباعده عن لسان العجم، ان يكون ايضا حول ساءر غراءزه، وسلخ ساءر طباءعه ، فنقلها كيف احب، وركبها كيف شاء. ثم فضله بعد ذلك بما عطاه من الاخلاق المحمودة، واللسان البين، بما لم يخصهم به. فكذلك يخصه من تلك الاخلاق ومن تلك الاشكال بما يفوقهم ويروقهم. فصار باطلاق اللسان علي غير التلقين والترتيب. وبما نقل من طباعه ونقل اليه من طباءعهم، وبالزيادة التي اكرمه الله بها، اشرف شرفا واكرم كرما.
# وقد علمنا ان الخرس والاطفال اذا دخلوا الجنة وحولوا في مقادير البالغين، والي الكمال والتمام، لا يدخلونها الا مع الفصاحة بلسان اهل الجنة. ولا يكون ذلك الا علي خلاف الترتيب والتدريج والتعليم والتقويم.
# وعلي ذلك المثال كان كلام عيسي بن مريم، صلي الله عليه وسلم، في المهد، وانطاق يحيي عليه السلام بالحكمة صبيا.
# وكذلك القول في ادم وحواء عليهما السلام. وقد قلنا في ذءب اهبان بن اوس، وغراب نوح، وهدهد سليمان، وكلام النملة، وحمار عزير «1» ، وكذلك كل شء انطقه الله بقدرته، وسخره لمعرفته.
# وانما يمتنع البالغ من المعارف من قبل امور تعرض من الحوادث، وامور في اصل تركيب الغريزة. فاذا كفاهم الله تلك الافات، وحصنهم من تلك
# PageV03P196
# الموانع، ووفر عليهم الذكاء، وجلب اليهم جياد الخواطر، وصرف اوهامهم الي التعرف، وحبب اليهم التبين، وقعت المعرفة وتمت النعمة.
# والموانع قد تكون من قبل الاخلاط الاربعة علي قدر القلة والكثرة، والكثافة والرقة. ومن ذلك ما يكون من جهة سوء العادة، واهمال النفس، فعندما يستوحش من الفكرة، ويستثقل النظر. ومن ذلك ما يكون من الشواغل العارضة، والقوي المتقسمة. ومن ذلك ما يكون من خرق المعلم، وقلة رفق المءدب، وسوء صبر المثقف. فاذا صفي الله ذهنه ونقحه، وهذبه وثقفه، وفرغ باله، وكفاه انتظار الخواطر، وكان هو المفيد له والقاءم عليه، والمريد لهدايته، لم يلبث ان يعلم.
# وهذا صحيح في الاوهام، غير مدفوع في العقول.
# وقد جعل الله الخال ابا. وقالوا: «الناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم» .
# وقد راينا اختلاف صور الحيوان، علي قدر اختلاف طباءع الاماكن.
# وعلي قدر ذلك شاهدنا اللغات والاخلاق والشهوات. ولذلك قالوا: «فلان ابن بجدتها» ، و «فلان بيضة البلد» ، يقع ذما ويقع حمدا.
# وقال زياد: «والله للكوفة اشبه بالبصرة من بكر بن واءل بتميم» » .
# ويقولون: «ما اشبه الليلة بالبارحة» ، كانهم قالوا: ما اشبه زمان يوسف ابن عمر بزمان الحجاج.
# وقال سهل بن عمرو: «اشبه امرا بعض بزه «1» » .
# وقال الاضبط بن قريع: «بكل واد بنو سعد» .
# ولولا ان الله عز وجل افرد اسماعيل من العجم، واخرجه بجميع معانيه الي العرب، لكان بنو اسحاق اولي به. وانما ذلك كرجل قد احاط علمه بان
# PageV03P197
# هذا الطفل من نجل هذا الرجل، ولكن لما كان من سفاح لم يجز ان يضيفه اليه ويدعوه اباه. وقد جعل الله نسب ابن الملاعنة نسب امه، وان كان ولد علي فراش ابيه.
# وقد ارسل الله موسي وهارون، الي فرعون وقومه والي جميع القبط، وهما امتان: كنعاني وقبطي.
# وقد جعل الله قوم كل نبي هم المبلغين والحجة. الا تري انا نزعم ان عجز العرب عن مثل نظم القران حجة علي العجم من جهة اعلام العرب العجم انهم كانوا عن ذلك عجزة.
# وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خصصت بامور: منها اني بعثت الي الاحمر والاسود، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض طهورا» . فدل بذلك علي ان غيره من الرسل انما كان يرسل الي الخاص. وليس يجوز لمن عرف صدق ذلك الرسول من الامم ان يكذبه وينكر دعواه. والذي عليه ترك الانكار والعمل بشريعة النبي الاول.
# هذا فرق ما بين من بعث الي البعض، ومن بعث الي الجميع.
### | [استحقاق الخلافة]
# قال: وقال حباب بن المنذر «1» يوم السقيفة:
# «انا جذيلها «2» المحكك، وعذيقها المرجب «3» ، ان شءتم كررناها جذعة «4» . منا امير ومنكم امير، فان عمل المهاجري شيءا في الانصاري رد ذلك عليه الانصاري، وان عمل الانصاري شيءا في المهاجري رد عليه المهاجري» .
# PageV03P198
# فاراد عمر الكلام فقال ابو بكر:
# «علي رسلك. نحن المهاجرون، اول الناس اسلاما، واوسطهم دارا، واكرم الناس احسابا، واحسنهم وجوها، واكثر الناس ولادة في العرب، وامسهم رحما برسول الله صلي الله عليه وسلم. اسلمنا قبلكم وقدمنا في القران عليكم، فانتم اخواننا في الدين وشركاءنا في الفء، وانصارنا علي العدو، اويتم ونصرتم وواسيتم، فجزاكم الله خيرا. نحن الامراء وانتم الوزراء. لا تدين العرب الا لهذا الحي من قريش، وانتم محقوقون الا تنفسوا علي اخوانكم من المهاجرين ما ساق الله اليهم» .
# قالوا: فانا قد رضينا وسلمنا.
# عيسي بن يزيد قال: قال ابو بكر رحمه الله:
# «نحن اهل الله، واقرب الناس بيتا من بيت الله، وامسهم رحما برسول الله صلي الله عليه وسلم. ان هذا الامر ان تطاولت له الخزرج لم تقصر عنه الاوس، وان تطاولت له الاوس لم تقصر عنه الخزرج. وقد كان بين الحيين قتلي لا تنسي، وجرحي لا تداوي. فان نعق منكم ناعق فقد جلس بين لحيي «1» اسد، يضغمه المهاجري ويجرحه الانصاري» .
# قال ابن داب: فرماهم والله بالمسكتة.
# من حديث ابن ابي سفيان بن حويطب، عن ابيه عن جده قال:
# قدمت من عمرتي فقال لي اهلي: اعلمت ان ابا بكر بالموت؟ فاتيته فاذا عيناه تذرقان، فقلت: يا خليفة رسول الله اليس كنت اول من اسلم وثاني اثنين في الغار، فصدقت هجرتك وحسنت نصرتك، ووليت فاحسنت صحبتهم، واستعملت خيرهم عليهم؟ قال: وحسنا ما صنعت؟ قلت: نعم والله. قال:
# الله؟! والله اشكر له واعلم به، ولا يمنعني ذلك من ان استغفر الله.
# فما خرجت حتي مات.
# PageV03P199
# ابو الخطاب الزراري، عن حجناء بن جرير قال: قلت يا ابه، انك لم تهج احد الا وضعته، الا التيم؟ قال: لاني لم اجد حسبا فاضعه، ولا بناء فاهدمه! قال: وقيل للفرزدق: احسن الكميت في مداءحه، في تلك الهاشميات! قال: وجد اجرا وجصا فبني.
# عامر بن الاسود قال: دخل رجل من ولد عامر بن الظرب علي عمر بن الخطاب رحمه الله، فقال له: خبرني عن حالك في جاهليتك، وعن حالك في اسلامك. قال: اما في جاهليتي فما نادمت فيها غير لمة، ولا هممت فيها بامة، ولا خست فيها عن بهمة «1» ، ولا راني راء الا في ناد او عشيرة، او حمل جريرة، او خيل مغيرة.
# عوانة قال: قال عمر: الرجال ثلاثة: رجل ينظر في الامور قبل ان تقع فبصدرها مصدرها، ورجل متوكل لا ينظر فاذا نزلت به نازلة شاور اهل الراي وقبل قولهم، ورجل حاءر باءر «2» ، لا ياتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا.
# قال: كلم علباء بن الهيثم السدوسي عمر بن الخطاب في حاجة، وكان اعور دميما، جيد اللسان حسن البيان، فلما تكلم في حاجته فاحسن، صعد عمر بصره فيه وحدره، فلما ان قام قال: «لكل اناس في جميلهم خبر» .
# اخبرنا عن عيسي بن يزيد عن اشياخه قال:
# قدم معاوية المدينة فدخل دار عثمان، فقالت عاءشة بنت عثمان:
# وا ابتاه! وبكت، فقال معاوية: ابنت اخي ان الناس اعطونا طاعة واعطيناهم امانا، واظهرنا لهم حلما تحته غضب، واظهروا لنا طاعة تحتها حقد، ومع كل
# PageV03P200
# انسان سيفه، وهو يري مكان انصاره، وان نكثنا بهم نكثوا بنا، ولا ندري اعلينا تكون ام لنا، ولان تكوني بنت عم امير المءمنين خير من ان تكوني امراة من عرض المسلمين.
# وقالت عاءشة ابنة عثمان في ابان بن سعيد بن العاصي حين خطبها، وكان نزل بايلة «1» وترك المدينة:
# نزلت ببيت الضب لا انت ضاءر ... عدوا ولا مستنفعا انت نافع
# ابو الحسن قال: قال سلامة بن روح الجذامي، لعمرو بن العاص: انه كان بينكم وبين العرب باب فكسرتموه، فما حملكم علي ذلك؟ قال: اردنا ان نخرج الحق من جفير «2» الباطل.
# قدم ببيعة علي الي الكوفة يزيد بن عاصم المحاربي، فبايع ابو موسي، فقال عمار لعلي: والله لينقضن عهده، وليحلن عقده، وليقرن جهده، وليسلمن جنده.
# وقال علي في رواية الشعبي: حملت اليكم درة عمر لاضربكم بها لتنتهوا فابيتم، حتي اتخذت الخيزرانة فلم تنتهوا. وقد اري الذي تريدون: السيف.
# واني لا اصلحكم بفسادي.
### | [مقطعات شعرية]
# كانت العادة في كتاب الحيوان ان اجعل في كل مصحف من مصاحفها عشر ورقات من مقطعات الاعراب، ونوادر الاشعار، لما ذكرت عجبك بذلك، فاحببت ان يكون حظ هذا الكتاب في ذلك اوفر ان شاء الله.
# PageV03P201
# قال همام الرقاشي:
# ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام «1»
# قدمت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي
# لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعدهم من منزل الذام «2»
# حتي جعلت اذا ما حاجتي عرضت ... بباب دارك ادلوها باقوام «3»
# وقال ابو العرف الطهوي:
# وافي الوفود فوافي من بني حمل ... بكر الوفادة فاتي السن عرزوم
# كز الملاطين في السربال حيث مشي ... وفي المجالس لحاظ زراميم «4»
# لما راي الباب والبواب اخرجه ... لءم مخالطه جبن وتجزيم «5»
# قد كان لي بكم علم وكان لكم ... ممشي وراء ظهور القوم معلوم
# وقال الحارث بن حلزة- قال ابو عبيدة: انشدنيها ابو عمرو، وليست الا هذه الابيات. والباقي مصنوع:
# يايها المزمع ثم انثني ... لا يثنك الحازي ولا الشاحج «6»
# ولا قعيد اعضب قرنه ... هاج له من مرتع هاءج «7»
# بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج «8»
# يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج «9»
# PageV03P202
# قلت لعمرو حين ارسلته ... وقد حبا من دوننا عالج «1»
# لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج «2»
# واصبب لاضيافك البانها ... فان شر اللبن الوالج
# وقال زبان بن سيار بن جاير:
# تخبر طيرة فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير
# اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
# تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور «3»
# بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
# ومن ينزح به لا بد يوما ... يجء به نعي او بشير
# وقال بعض الاعراب:
# نجية بطال لدن شب همه ... لعاب الغواني والمدام المشعشع «4»
# جلا المسك والحمام والبيض كالدمي ... وفرق المداري راسه فهو انزع
# اسليم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين تدحي او لاذن تسمع
# من النفر الشم الذين اذا انتموا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
# اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه ارقوا واوسعوا
# وقال بعض الاعراب:
# البان ابل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام
# وطعام عمران بن اوفي مثله ... ما دام يسلك في البطون طعام
# ان الذين يسوغ في اعناقهم ... زاد يمن عليهم للءام 
# لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
# PageV03P203
# وقال بعض الاعراب:
# جيبة قرم شادها القت والنوي ... بيثرب حتي نيها متظاهر
# فقلت لها سيري فما بك علة ... سنامك ملموم ونابك فاطر
# فمثلك او خيرا تركت رذية ... تقلب عينيها اذا مر طاءر «1»
# وقال بعض الاعراب- مجهول الاسم- وهو من جيد محدث اشعارهم:
# حفرنا علي رغم اللهازم حفرة ... ببطن فليج والاسنة جنح
# وقد غضبوا حتي اذا ملاوا الربي ... راوا ان اقرارا علي الضيم اروح
# وقال رجل من محارب:
# وقاءلة تطوف في جداد ... وانت، اخال، معطي لو تقوم
# فقلت الضاربات الطلح وهنا ... علي يمن اذا وضح النجوم
# قصرن علي بعد الله فقري ... فلا اسل الصديق ولا الوم
# وقال بعض الطاءيين، وهو حاتم:
# واني لاستحيي حياء يسرني ... اذا اللءم من بعض الرجال تطلعا
# اذا كان اصحاب الاناء ثلاثة ... حييا ومستحيا وكلبا مجشعا «2»
# فاني لاستحيي اكيلي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
# اكف يدي من ان تمس اكفهم ... اذا نحن اهوينا وحاجتنا معا
# وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
# وقال، واظنها لبعض اليهود:
# واني لاستبقي، اذا العسر مسني، ... بشاشة وجهي حين تبلي المنافع
# واعفي ثرا قومي، ولو شءت نولوا ... اذا ما تشكي الملحف المتضارع «3»
# PageV03P204
# مخافة ان اقلي اذا جءت زاءرا ... وترجعني نحو الرجال المطامع «1»
# فاسمع منا او اشرف منعما ... وكل مصادي نعمة متواضع «2»
# وقال بعض بني اسد:
# الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحيي بن حيان
# ولو عريق في من عصبية ... لقلت والفا من معد بن عدنان
# ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطبت له نفسا بابناء قحطان
# وقال ثروان- او ابن ثروان- مولي لبني عذرة:
# لو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لانسان من الناس درهما
# لكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما
# اولءك قومي بارك الله فيهم ... علي كل حال ما اعف واكرما
# جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخذما «3»
# وقال اخر:
# ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
# اذا ما عملت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني غير اكله وحدي
# كريما قصيا او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
# وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد «4»
# وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
# واني لعبد الضعيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيمة العبد
# PageV03P205
# وقال ابن عبدل:
# ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر
# ولكن بشرا سهل الباب للتي ... يكون لبشر غبها الحمد والاجر «1»
# بعيد مراد العين ما رد طرفه ... جذار الغواشي باب دار ولا ستر «2»
# وقال بعض الحجازيين:
# لو كنت احمل خمرا يوم زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
# لكن اتيت وريح المسك يفعمني ... والعنبر الورد اذكيه علي النار «3»
# فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار
# وقال ابن عبدل:
# نعم جار الخنزيرة المرضع الغر ... ثي اذا ما غدا، ابو كلثوم
# طاويا قد اصاب عند صديق ... من غذاء ملبق مادوم «4»
# ثم انحي بجعره حاجب الشم ... س فالقي كالمعلف المهدوم «5»
# وقال حبيب بن اوس:
# وحياة القريض احياءك الجو ... د فان مات الجود مات القريض
# يا محب الاحسان في زمن اص ... بح فيه الاحسان وهو بغيض
# وقال:
# ثم اطرحتم قراباتي واصرتي ... حتي توهمت اني من بني اسد
# PageV03P206
# وقال:
# وطلعة الشعر اقلي في عيونهم ... وفي صدورهم من طلعة الاسد
# وقال:
# اياك يعني القاءلون بقولهم ... ان الشقي بكل حبل يخنق
# سر حيث شءت من البلاد فلي بها ... سور عليك من الرجال وخندق
# وقال:
# من شاعر وقف الكلام ببابه ... واكتن في كنفي ذراه المنطق «1»
# قد ثقفت منه الشام، وسهلت ... منه الحجاز، ورققته المشرق
# وقال:
# بنو عبد الكريم نجوم ليل ... تري في طيء ابدا تلوح
# اذا كان الهجاء لهم ثوابا ... فخبرني لمن خلق المديح
# وقال:
# اي شء يكون احسن من ص ... ب اديب متيم باديب
# وقال:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
# وقال:
# اشرب فانك سوف تعلم انه ... قدح يصيب العرض منه خمار
# غاداك اسوار الكلام بشرد ... عون القريض حتوفها ابكار
# غرر مني ما شءت كن شواهدي ... ان لم يكن لي والد عطار
# PageV03P207
# وقال سلمة بن الخرشب الانماري:
# ابلغ سبيعا وانت سيدنا ... قدما واوفي رجالنا ذمما
# ان بغيضا وان اخوتها ... ذبيان قد ضرموا الذي اضطرما
# نبءت ان حكموك بينهم ... فلا يقولن بءس ما حكما
# ان كنت ذا عرفة بشانهم ... تعرف ذا حقهم ومن ظلما
# وتنزل الامر في منازله ... حزما وعزما وتحضر الفهما
# ولا تبالي من المحق ولا المب ... طل لا الة ولا ذمما
# فاحكم وانت الحكيم بينهم ... لن يعدموا الحكم ثابتا صتما
# واصدع اديم السواء بينهم ... علي رضا من رضي ومن رغما
# ان كان مال فقض عدته ... مالا بمال وان دما فدما
# هذا وان لم تطق حكومتهم ... فانبذ اليهم امورهم سلما
# وقال اخر:
# ابلغ ضرارا ابا عمرو مغلغلة ... ان كان قولك ظهر الغيب ياتينا
# ارهن قبيصة ان صلح هممت به ... ان ضرارا لكم رهن بما فينا
# ان ضحيكا قتيل من سراتكم ... وان حطان منا، فاعدلوا الدينا
# وانه عبيدا فلا يءذي عشيرته ... نهيك خير له من نهي ناهينا
# وقال اخر:
# بني عدي الا يا انهوا سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور
# وقال حضرمي بن عامر الاسدي، ومات اخوه فقال جزء: قد فرح باكل الميراث:
# قد قال جزء ولم يقل امما ... اني تروحت ناعما جذلا «1»
# PageV03P208
# ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا «1»
# افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا «2»
# وقال حريث بن سلمة بن مرارة:
# تقول ابنة العمري لما رايتها: ... تنكرت حتي كدت منك اهال
# فان تعجبي مني عمير فقد اتت ... ليال وايام علي طوال
# واني لمن قوم تشيب سراتهم ... كذاك وفيهم ناءل وفعال
# ولو لقيت ما كنت القي من العدي ... اذا شاب منها مفرق وقذال
# ولكنها في كلة كل شتوة ... وفي الصيف كن بارد وحجال «3»
# تصان وتعلي المسك حتي كانها ... اذا وضعت عنها النصيف غزال
# وقال بعض الخوارج لامراته وارادت ان تنفر معه:
# ان الحرورية الحري اذا ركبوا ... لا يستطيع لهم امثالك الطلبا
# ان يركبوا فرسا لا تركبي فرسا ... ولا تطيقي مع الرجالة الخببا
# وقال خزر بن لوذان لامراته في شبيه بهذا:
# لا تذكري مهري وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
# ان الغبوق له وانت مسوءة ... فتاوهي ما شءت ثم تحوبي
# كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا «4» فاذهبي
# اني لاخشي ان تقول خليلتي: ... هذا غبار ساطع فتلب
# ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
# ويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
# وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الركاب واجنب
# PageV03P209
# واراد اعرابي ان يسافر فطلبت اليه امراته ان تكون معه، فقال:
# انك لو سافرت قد مذحت «1» ... وحكك الحنوان فانفشحت «2»
# وقلت هذا صوت ديك تحتي
# المذح: سحج «3» الفخذين بالاخري.
# وفي شبيه بالمعني الاول يقول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
# واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق اخضر
# ووال كفاها كل شء يهمها ... فليست لشء اخر الليل تسهر
# وقال سلامة بن جندل هذه الابيات وبعث بها الي صعصعة بن محمود بن مرثد، وكان اخوه احمر بن جندل اسيرا في يده فاطلقه له:
# ساجزيك بالود الذي كان بيننا ... اصعصع اني سوف اجزيك صعصعا
# ساهدي وان كنا بتثليث مدحة ... اليك وان حلت بيوتك لعلعا
# فان يك محمود اباك فاننا ... وجدناك محمود الخلاءق اروعا
# فان شءت اهدينا ثناء ومدحة ... وان شءت اهدينا لكم ماءة معا
# قال: الثناء والمدحة احب الينا.
# وقال اوس بن حجر، حين حبس واقام عند فضالة بن كلدة، وتولت خدمته حليمة بنت فضالة، شاكرا لذلك:
# PageV03P210
# لعمرك ما ملت ثواء ثويها ... حليمة اذ القي مراسي مقعدي «1»
# ولكن تلقت باليدين ضمانتي ... وحل بفلج فالقنافذ عودي «2»
# وقد غبرت شهري ربيع كليهما ... بحمل البلايا والخباء الممدد «3»
# ولم تلهها تلك التكاليف انها ... كما شءت من اكرومة وتخرد «4»
# هي ابنة اعراق كرام نمينها ... الي خلق عف برازته قد
# سنجزيك او يجزيك عنا مثوب ... وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
# وقال الخريمي:
# فلم اجزه الا المودة جاهدا ... وحسبك مني ان اود فاجهدا
# وقال الاسدي:
# فاني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
# وقال الحادرة:
# فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحسابنا، ان الثناء هو الخلد
# وانشدني الاصمعي لمهلهل:
# فقتلا بتقتيل وعقرا بعقركم ... جزاء العطاس لا يموت من اتار
# وضاف ابو شليل العنزي بني حكم- فخذا من عنزة- فقال:
# اراني في بني حكم غريبا ... علي قتر ازور ولا ازار
# اناس ياكلون اللحم دوني ... وتاتيني المعاذر والقتار
# PageV03P211
# وقال اخر:
# اذا مد ارباب البيوت بيوتهم ... علي رجح الاكفال الوانها زهر
# فان لنا منها خباء يحفنا ... اذا نحن امسينا: المجاعة والفقر
# وقال الاخر، وهو ابو المهوش الاسدي:
# تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
# وقال ايضا:
# وبنو الفقيم قليلة احلامهم ... ثط «1» اللحي متشابهو الالوان
# لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اصبح جمعهم بعمان
# متابطين بنيهم وبناتهم ... صعر الانوف لريح كل دخان
# وقال الاخر:
# وجيرة لن تري في الناس مثلهم ... اذا يكون لهم عيد وافطار
# ان يوقدوا يوسعونا من دخانهم ... وليس يبدو لنا ما تنضج النار
# وقال ابو الطروق الضبي، في خاقان بن عبد الله بن الاهتم:
# شك الناس في خاقان لما ... اتي لولاده سنة وشهر
# وقالت اخته اني براء ... الي الرحمن منك وذاك نكر
# ولم تسمع بحمل قبل هذا ... اتي من دونه دهر ودهر
# فنافرها فالحقه شبيب ... واثبته فثاب عليه وفر
# وقال مكي بن سوادة البرجمي فيه:
# تحير اللءم يبغي من يحالفه ... حتي تناهي الي ابناء خاقان
# ازري بكم يا بني خاقان انكم ... من نسل حجامة من قن هزان
# سفاكة لدماء القوم اكلة ... قدما لاموالهم من غير سلطان
# PageV03P212
# لو تسالون بها ايوب جاءكم ... علي الذي قلت ايوب ببرهان
# ايام تعطيه خرجا من حجامتها ... يوما فيوما توفيه باربان «1»
# فان رددتم عليه ما يقول اتي ... علي مقالته فيها بتبيان
# ثم اشتراها ابو خاقان حين عست ... فالتقطت نطفة منه باقطان «2»
# فاستدخلتها ولا تدري بما فعلت ... حتي اذا ارتكضت جاءت بخاقان «3»
# وقال اللعين المنقري «4» في ال الاهتم:
# وكيف تسامون «5» الكرام وانتم ... دوارج حيريون فدع القواءم
# بنو ملصق «6» من ولد حذلم لم يكن ... ظلوما ولا مستنكرا للمظالم
# وقال الاخر:
# قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
# وقال اعرابي، وهو ابو حية النميري:
# رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
# الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
# رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم
# وقال ابو يعقوب الاعور:
# بقلبي سقام لست احسن وصفه ... علي انه ما كان فهو شديد
# تمر به الايام تسحب ذيلها ... فتبلي به الايام وهو جديد
# PageV03P213
# وقال الثقفي:
# من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
# تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد
# وقال اشجع السلمي «1» ، في هارون امير المءمنين:
# وعلي عدوك يا بن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
# فاذا تنبه رعته واذا هدا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
# وقال:
# انتجع الفضل او تخل من الدن ... يا فهاتان غايتا الهمم
# وقال:
# ابت طبرستان الا التي ... يعم البرية من داءها
# ضممت مناكبها ضمة ... رمتك بما بين احشاءها
# قالوا: لم يدع الاول للاخر معني شريفا ولا لفظا بهيا الا اخذه، الا بيت عنترة:
# فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
# غردا يسن ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
# وقال الفقيمي، قاتل غالب ابي الفرزدق:
# وما كنت نواما ولكن ثاءرا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
# وقد كنت مجرور اللسان ومفحما ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول
# PageV03P214
# وقال ابو المثلم الهذلي:
# اصخر بن عبد الله ان كنت شاعرا ... فانك لا تهدي القريض لمفحم
# وقال الهذلي «1» :
# علي عبد بن زهرة طو ... ل هذا الليل انتحب
# اخ لي دون من لي من ... بني عم وان قربوا
# طوي من كان ذا نسب ... الي وزاده النسب
# ابو الاضياف والايتا ... م ساعة لا يعد اب
# الا لله درك من ... فتي قوم اذا ركبوا
# وقالوا من فتي ... للثغر يرقبنا ويرتقب
# فكنت اخاهم حقا ... اذا تدعي لها تثب
# وقد ظهر السوايغ في ... هم والبيض واليلب
# اقام لدي مدينة ا ... ل قسطنطين وانقلبوا
# نجيبا حين يدعي، ا ... ن اباء الفتي نجب
# وقال ادهم بن محرز الباهلي:
# لما رايت الشيب قد شان اهله ... تفتيت وابتعت الشباب بدرهم
# وقال اكل المرار الملك «2» :
# ان من غره النساء بشء ... بعد هند لجاهل مغرور
# حلوة العين واللسان، ومر ... كل شء يجن منها الضمير
# كل انثي وان بدت لك منها ... اية الحب، حبها خيتعور «3»
# PageV03P215
# وقال طفيل الغنوي:
# ان النساء كاشجار نبتن معا ... منها المرار وبعض المر ماكول
# ان النساء متي ينهين عن خلق ... فانه واجب لا بد مفعول
# لا ينثنين لرشد ان صرفن له ... وهن بعد ملاويم مخاذيل
# وقال علقمة بن عبدة «1» :
# فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
# اذا قل مال المرء او شاب راسه ... فليس له من ودهن نصيب
# يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرح الشباب عندهن عجيب
# وقال ابو الشغب السعدي:
# ابعد بني الزهراء ارجو بشاشة ... من العيش او ارجو رخاء من الدهر
# غطارفة زهر مضوا لسبيلهم ... الهفي علي تلك الغطارفة الزهر
# يذكرنيهم كل خير رايته ... وشر فما انفك منهم علي ذكر
# وقال ابو حزابة «2» ، في عبد الله بن ناشرة:
# الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا خير الا قد تولي وادبرا
# وكان حصادا للمنايا ازدرعنه ... فهلا تركن النبت ما كان اخضرا
# لحا الله قوما اسلموك ورفعوا ... عناجيج اعطتها يمينك ضمرا «3»
# اما كان فيهم فارس ذو حفيظة ... يري الموت في بعض المواطن اعذرا
# يكر كما كر الكليبي بعدما ... راي الموت تحدوه الاسنة احمرا
# فكر عليه الورد يدمي لبانه ... وماكر الا رهبة ان يعيرا
# PageV03P216
# وقال اعرابي:
# رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يشقيك اغني واوسع
# يذكرنيك الخير والشر والذي ... اخاف وارجو والذي اتوقع
# وقال دريد بن الصمة:
# وقالوا الا تبكي اخاك، وقد اري ... مكان الاسي لكن بنيت علي الصبر
# فقلت اعبد الله ابكي ام الذي ... علي الجدث الناءي قتيل ابي بكر
# وعبد يغوث او نديمي خالدا ... وعز المصاب وضع قبر حذا قبر
# ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والقدر يجري الي القدر
# فاما ترينا لا تزال دماءنا ... لدي واتر يسعي بها اخر الدهر
# فانا للحم السيف، غير نكيرة ... ونلحمه حينا وليس بذي نكر
# يغار علينا واترين فيشتفي ... بنا ان اصبنا او نغير علي وتر
# قسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا ... فلا ينقضي الا ونحن علي شطر
# وقال الاخر:
# اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
# حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب
# فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب
# حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
# حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... قريبا ويدعوه الندي فيجيب
# يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
# يقول: اذا كان الجدب ولم يكن للمال لبن فهو وهوب مطعام في هذا الزمن. والمنقيات: المهازيل التي ذهب نقيهن. والنقي: مخ العظام وشحم العين، وجمعه انقاء. وناقة منقية، اي ذات نقي.
# PageV03P217
# وقال الاخر:
# الا ترين وقد قطعتني عذلا ... ماذا من الفوت بين البخل والجود «1»
# الا يكن ورق يوما اجود به ... للمعتفين فاني لين العود «2»
# والي هذا ذهب ابن يسير حيث يقول:
# لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالي واما حسن مردودي
# وقال الهذلي:
# وهاب ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد وصول غير منان
# قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ومن الشوارد التي لا ارباب لها قوله:
# ان يفخروا او يغدروا ... او يبخلوا لا يحفلوا
# وعدوا عليك مرجل ... ين كانهم لم يفعلوا
# كابي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل
# ومثله في بعض معانيه:
# اكول لارزاق العيال اذا شتا ... صبور علي سوء الثناء وقاح
# وقال:
# وما نفي عنك قوما انت خاءفهم ... كمثل وقمك جهالا بجهال «3»
# فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال «4»
# PageV03P218
# وقال الراجز:
# وقد تعللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس «1»
# اذ عرج الليل بروح الشمس «2»
# وقال الراجز:
# قد كنت اذ حبل صباك مدمش ... واذ اهاضيب الشباب تبغش «3»
# وقال الراجز:
# طال عليهن تكاليف السري ... والنص في حين الهجير والضحي «4»
# حتي عجاهن فما تحت العجي»
# رواعف يخضبن مبيض الحصي «6»
# سمع ذلك ابن وهيب فرام مثله فقال:
# تخضب مروا دما نجيعا ... من فرط ما تنكب الحوامي «7»
# وقال عامر ملاعب الاسنة «8» :
# دفعتكم عني وما دفع راحة ... بشء اذا لم تستعن بالانامل
# يضعضعني حلمي وكثرة جهلكم ... علي، واني لا اصول بجاهل
# PageV03P219
# وقال اخر:
# لا بد للسودد من ارماح ... ومن سفيه داءم النباح
# ومن عديد يتقي بالراح
# وقال ابو نخيلة لبعض سادات بني سعد:
# وان القوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
# وتمثل سفيان بن عيينة وقد جلس علي مرقب عال، واصحاب الحديث مدي البصر يكتبون، بقول الاخر:
# خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسودد
# وقال الاول في الاحنف:
# وان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها
# وقال الاخر:
# فاصبحت بعد الحلم في الحي ظالما ... تخمط فيهم والمسود يظلم «1»
# وقال رجل من بني الحارث بن كعب، يقال له سويد:
# اني اذا ما الامر بين شكه ... وبدت بصاءره لمن يتامل
# وتبرا الضعفاء من اخوانهم ... والح من حر الصميم الكلكل «2»
# ادع التي هي ارفق الخلات بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل
# وقال الاخر:
# ذهب الذين احبهم فرطا ... وبقيت كالمغمور في خلف
# من كل مطوي علي حنق ... متضجع يكفي ولا يكفي
# PageV03P220
# وقال ابو الطمحان القيني:
# فكم فيهم من سيد وابن سيد ... وفي بعقد الجارحين يفارقه
# يكاد الغمام الغر يزعب ان راي ... وجوه بني لام وينهل بارقه «1»
# وقال طفيل الغنوي:
# وكان هريم من سنان خليفة ... وعمرو ومن اسماء لما تغيبوا
# نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا وانجلت عنه الدجنة كوكب
# وقال رجل من بني نهشل:
# انا لمن معشر افني اواءلهم ... قول الكماة لهم اين المحامونا
# لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من عاطف خالهم اياه يعنونا «2»
# وليس يذهب منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا «3»
# وقال بعض الحجازيين:
# اذا طمع يوما عراني قريته ... كتاءب باس كرها وطرادها «4»
# اكد ثمادي والمياه كثيرة ... اعالج منها حفرها واكتدادها «5»
# وارضي بها من بحر اخر انه ... هو الري ان ترضي النفوس ثمادها
# وقال ابو محجن الثقفي:
# الم تسل الفوارس من سليم ... بنضلة وهو موتور مشيح
# راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح «6»
# PageV03P221
# فلم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح «1»
# فكر عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح «2»
# فاطلق غل صاحبه واردي ... جريحا منهم ونجا جريح
# وقال بعض اليهود:
# سءمت وامسيت رهن الفرا ... ش من حمل قوم ومن مغرم
# ومن سفه الراي بعد النهي ... ورمت الرشاد فلم يفهم
# فلو ان قومي اطاعوا الحلي ... م ولم يتعد ولم يظلم
# ولكن قومي اطاعوا السفي ... ه حتي تعكظ اهل الدم «3»
# فاودي السفيه براي الحلي ... م فانتشر الامر لم يبرم
# وقال بعض الشعراء:
# وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس
# ضحوك السن ان نطقوا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس
# وقال الاخر:
# ولست بدميجة في الفرا ... ش وجابة يحتمي ان يجيبا
# ولا ذي قلازم عند الحياض ... اذا ما الشريب اراب الشريبا
# وقال حجل بن نضلة:
# جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح «4»
# هل احدث الدهر لنا نكبة ... ام هل رقت ام شقيق سلاح
# PageV03P222
# وقال:
# ويل ام لذات الشباب معيشة ... مع الكثر يعطاه الفتي المتلف الند
# وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد «1»
# وقال الاخر:
# قامت تخاصرني بقبتها ... خود تاطر غادة بكر
# كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر
# وقال سعد بن ربيعة بن مالك بن سعد بن زيد مناة، وهو من قديم الشعر وصحيحه:
# الا انما هذا السلال الذي تري ... وادبار جسمي من ردي العثرات
# وكم من خليل قد تجلدت بعده ... تقطع نفسي بعده حسرات
# وقال الطرماح في هذا المعني:
# وشيبني ان لا ازال مناهضا ... بغير ثرا اشرو به وابوع
# امخترمي ريب المنون ولم انل ... من المال ما اعصي به واطيع
# وقال الاضبط بن قريع:
# لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
# فصل حبال البعيد ان وصل ال ... حبل واقص القريب ان قطعه
# وخذ من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
# لا تحقرن الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
# قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
# PageV03P223
# وقال اعرابي، ونحر ناقة في حطمة «1» اصابتهم:
# اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
# وللسيف احري ان تباشر حده ... من الجوع لا تثني عليه المضاجع
# لعمرك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع
# وقدم ناقة له اخري الي شجرة ليكون المحتطب قريبا من المنحر، فقال:
# ادنيتها من راس عشاء عشة ... مفصلة الافنان صهب فروعها
# وقلت لها لما شددت عقالها ... وبالكف ممهاة شديد وقوعها
# لقد غنيت نفسي عليك شحيحة ... ولكن يسخي شحة النفس جوعها
# وقال اسقف نجران:
# منع البقاء تصرف الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
# وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
# اليوم نعلم ما يجء به ... ومضي بفصل قضاءه امس
# وقال الاخر:
# وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا «2»
# ومن يتتبع مني الظلع يلقني ... اذا ما راني اصلع الراس اشيبا
# وقال سحيم بن وثيل الرياحي «3» :
# تقول حدراء ليس فيك سوي ال ... خمر معيب يعيبه احد
# فقلت اخطات بل معاقرتي ال ... خمر وبذلي فيها الذي اجد
# هو الثناء الذي سمعت به ... لا سبد مخلدي ولا لبد «4»
# PageV03P224
# ويحك لولا الخمور لم احفل ال ... عيش ولا ان يضمني لحد
# هي الحيا والحياة واللهو لا ... انت ولا ثروة ولا ولد
# وقال عبد راع:
# غضبت علي لان شربت بجزة ... فلءن ابيت لاشربن بخروف
# ولءن نطقت لاشربن بنعجة ... حمراء من ال المذال سحوف
# وقال:
# ناحت رقية من شاة شربت بها ... ولا تنوح علي ما ياكل الذيب
# وقال ابو حفص القريعي:
# قد تغربت للشقاوة حينا ... حين بذلت بالسعادة نوقا
# يوم فارقت بلدتي وقراري ... وتبدلت سوء راي وموقا «1»
# ليت عندي بخير معزاي عشر ... طيلسانا من الطراز عتيقا
# وبخمس منهن ايضا قميصا ... سابريا اميس فيه رقيقا «2»
# قد هجرت النبيذ مذهن عندي ... وتمززت رسلهن مذيقا «3»
# فوجدت المذيق يوجع بطني ... ووجدت النبيذ كان صديقا
# يعد النفس بالعشي مناها ... ويسل الهموم سلا رفيقا
# وكان فتي طيب من ولد يقطين لا يصحو، وكان في اهله روافض يخاصمون في ابي بكر وعمر، وعثمان وعلي، وطلحة والزبير، رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، فقال:
# PageV03P225
# رب عقار باذرنجية ... اصطدتها من بيت دهقان «1»
# جندرت ارواحا وطيبتها ... بعد اتساخ طال في الحان
# سكتا وسلتا لم نخض في اذي ... من قتل عثمان بن عفان
# ولا ابي بكر ولا طلحة ... ولا زبير يوم عثمان
# الله يجزيهم باعمالهم ... ليس علينا علم ذا الشان
# وقال المنحل اليشكري «2» :
# ولقد شربت من المدا ... مة بالقليل وبالكثير
# ولقد شربت من المدا ... مة بالصغير وبالكبير
# ولقد شربت الخمر بال ... خيل الاناث وبالذكور
# فاذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
# واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
# يا رب يوم للمنخ ... ل قد لها فيه قصير
# وقال بعضهم لزاءر له وراه يومي الي امراته، وهو ابو عطاء السندي:
# كل هنيءا وما شربت مريءا ... ثم قم صاعرا فغير كريم
# لا احب النديم يومض بالعي ... ن اذا ما خلا بعرس النديم
# وقال الاخر، وتعرضت له امراة صاحبه:
# رب بيضاء كالقضيب تثني ... قد دعتني لوصلها فابيت
# ليس شاني تحرجا غير اني ... كنت ندمان زوجها فاستحيت
# وقال الاخر:
# فلا والله لا الفي وشربا ... انازعهم شرابا ما حييت
# ولا والله ما الفي بليل ... اراقب عرس جاري ما بقيت
# PageV03P226
# ساترك ما اخاف علي منه ... مقالته واجمله السكوت
# ابي لي ذاك اباء كرام ... واجداد تمجدهم ربيت
# وقال السحيمي:
# ما لي وجه في اللءام ولا يد ... ولكن وجهي في الكرام عريض
# اهش اذا لاقيتهم وكانني ... اذا انا لاقيت اللءام مريض
# وقال ابن كناسة:
# في انقباض وحشمة فاذا ... لاقيت اهل الوفاء والكرم
# خليت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
# وقال عبد الرحمن بن الحكم:
# وكاس نري بين الاناء وبينها ... قذي العين قد نازعت ام ابان
# تري شاربيها حين يعتقبانها ... يميلان احيانا ويعتدلان
# فما ظن ذا الواشي بابيض ماجد ... وبداء خود حين يلتقيان «1»
# وقال رماح بن ميادة- وكان الاصمعي يقول: ختم الشعر بالرماح. واظن النابغة احد عمومته-:
# الا رب خمار طرقت بسدفة ... من الليل مرتادا لندماني الخمرا
# فانهلته خمرا واحلف انها ... طلاء حلال كي يحملني الوزرا «2»
# وقال اخر:
# ولقد شربت الخمر حتي خلتني ... لما خرجت اجر فضل المءزر
# قابوس او عمرو بن هند قاعدا ... يجبي له ما بين دارة قيصر
# في فتية بيض الوجوه خضارم ... عند الندام عشيرهم لم يخسر «3»
# PageV03P227
# وقال ابن ميادة:
# ومعتق حرم الوقود كرامة ... كدم الذبيح تمجه اوداجه «1»
# ضمن الكروم له اواءل حمله ... وعلي الدنان تمامه ونتاجه
### | من الشعر السياسي:
# وانشد اللاءح لبعض الروافض:
# اذا المرجي سرك ان تراه ... يموت بداءه من قبل موته
# فجدد عنده ذكري علي ... وصل علي النبي واهل بيته
# وقال بعضهم في البرامكة:
# اذا ذكر الشرك في مجلس ... انارت وجوه بني برمك
# وان تليت عندهم اية ... اتوا بالاحاديث عن مزدك
# وقال اخر:
# لعن الله ال برمك اني ... صرت من اجلهم اخا اسفار
# ان يك ذو القرنين قد مسح الار ... ض فاني موكل بالعيار «2»
# وقال اخر:
# ان الفراغ دعاني ... الي ابتناء المساجد
# وان رايي فيها ... كراي يحيي بن خالد
# وقال ابو الهول «3» في جعفر بن يحيي بن خالد:
# اصبحت محتاجا الي الضرب ... في طلب العرف الي الكلب
# PageV03P228
# اذا شكا صب اليه الهوي ... قال له مالي وللصب
# اعني فتي يطعن في دينه ... يشب معه خشب الصلب
# قد وقح السب له وجهه ... فصار لا ينحاش للسب
# وقال رجل شامي:
# ابعد مروان وبعد مسلمه ... وبعد اسحاق الذي كان لمه
# صار علي الثغر فريخ الرخمه «1» ... ان لنا بفعل يحيي نقمه
# مهلكة مبيرة منتقمه «2» ... اكلا بني برمك اكل الحطمه «3»
# ان لهذا الاكل يوما تخمه ... ايسر شء فيه حز الغلصمه «4»
# وقال الشاعر:
# ما رعي الدهر ال برمك لما ... ان رمي ملكهم بامر فظيع 
# ان دهرا لم يرع حقا ليحيي ... غير راع ذمام ال الربيع
# وقال سهل بن هارون في يحيي بن خالد:
# عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزما
# مذلل نفس قد ابت غير ان تري ... مكاره ما تاتي من الحق مغنما
# وقال اسحاق بن حسان:
# من مبلغ يحيي ودون لقاءه ... زبرات كل خنابس همهام «5»
# يا راعي السلطان غير مفرط ... في لين مختبط وطيب شمام «6»
# PageV03P229
# يعذي مسارحه ويصفي شربه ... ويبيت بالربوات والاعلام «1»
# حتي تبحبح ضاربا بجرانه ... ورست مراسيه بدار سلام «2»
# في كل ثغر حارس من قلبه ... وشعاع طرف لا يفتر سام
# وهذا شبيه بقول العتابي في هارون:
# امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوعا من البري عودها
# وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليه قربها وبعيدها
# واصمع يقظان يبيت مناجيا ... له في الحشا مستودعات يكيدها «3»
# سميع اذا ناداه من قعر كربة ... مناد كفته دعوة لا يعيدها
# وقال ايضا كلثوم بن عمرو العتابي:
# تلوم علي ترك الغني باهليه ... زوي الدهر عنها كل طرف وتالد
# رات حولها النسوان يرفلن في الكسا ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
# يسرك اني نلت ما نال جعفر ... من الملك او ما نال يحيي بن خالد
# وان امير المءمنين اغصني ... مغصبها بالمرهفات البوارد
# ذريني تجءني. ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
# فان كريمات المعالي مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
# وقال الحسن بن هانء:
# عجبت لهارون الامام وما الذي ... يروي ويرجو فيك يا خلقة السلق «4»
# قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا ملك يقضي الحقوق علي بثق «5»
# واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... وابخل من كلب عقور علي عرق
# PageV03P230
# اري جعفرا يزداد بخلا ودقة ... اذا زاده الرحمن في سعة الرزق
# ولو جاء غير البخل من عند جعفر ... لما وضعوه الناس الا علي الحمق
# ولما انشد ابن ابي حفصة الفضل بن يحيي بن خالد:
# ضربت فلا شلت يد خالدية ... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم
# قال له الفضل: قل: «فلا شلت يد برمكية» ، فخالد كثير، وليس برمك الا واحدا.
# وقال سلم في يحيي، ويحيي يومءذ شاب:
# وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خال
# واذا راي لك موعدا ... كان الفعال مع المقال
# لله درك من فتي ... ما فيك من كرم الخلال
# اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
# ومن جيد ما قيل فيهم:
# للفضل يوم الطالقان، وقبله ... يوم اناخ به علي خاقان «1»
# ما مثل يوميه اللذين تواليا ... في غزوتين حواهما يومان
# عصمت حكومته جماعة هاشم ... من ان يجرد بينها سيفان
# تلك الحكومة لا التي عن لبسها ... عظم الثاي وتفرق الحكمان «2»
# وقال الحسن بن هانء، في جعفر بن يحيي:
# ذاك الوزير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول «3»
# PageV03P231
# ذكروا ان جعفر بن يحيي كان اول من عرض الجربانات «1» لطول عنقه.
# وقال معدان الاعمي، وهو ابو السري الشميطي:
# يوم تشفي النفوس من يعصر اللء ... م ويثني بسامة الرحال
# وعدي وتيمها وثقيف ... وامي وتغلب وهلال
# لا حرورا ولا النوابت تنجو ... لا ولا صحب واصل الغزال
# غير كفتي ومن يلوذ بكفتي ... فهم رهط الاعور الدجال «2»
# وبنو الشيخ والقتيل بفخ ... بعد يحيي وموتم الاشبال
# سن ظلم الامام في القوم زيد ... ان ظلم الامام ذو عقال «3»
# وقال الكميت:
# امت نساء بني امية منهم ... وبنوهم بمضيعة ايتام
# نامت جدودهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام
# خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
# وقال خليفة، ابو خلف بن خليفة:
# اعقبي ال هاشم يا اميا ... جعل الله بيت مالك فيا
# ان عصي الله ال مروان والعا ... صي لقد كان للرسول عصيا
# PageV03P232
# وقال الراعي في بني امية:
# بني امية ان الله ملحقكم ... عما قليل بعثمان بن عفان
# وقال خلف بن خليفة:
# لو تصفحت اولياء علي ... لم تجد في جميعهم باهليا
# وقال كعب الاشقري لعمر بن عبد العزيز:
# ان كنت تحفظ ما يليك فانما ... عمال ارضك بالبلاد ذءاب
# لن يستجيبوا للذي تدعو له ... حتي تجلد بالسيوف رقاب
# باكف منصلتين اهل بصاءر ... في وقعهن مزاجر وعقاب
# هلا قريش ذكرت بثغورها ... حزم واحلام هناك رغاب
# لولا قريش نصرها ودفاعها ... الفيت منقطعا بي الاسباب
# فلما سمع هذا الشعر قال: لمن هذا؟ قالوا: لرجل من ازد عمان، يقال له كعب الاشقري! قال: ما كنت اظن اهل عمان يقولون مثل هذا الشعر.
# قال ابو اليقظان: وقام الي عمر بن عبد العزيز رجل وهو علي المنبر فقال:
# ان الذين بعثت في اقطارها ... نبذوا كتابك واستحل المحرم
# طلس الثياب علي منابر ارضنا ... كل يجور وكلهم يتظلم
# واردت ان يلي الامانة منهم ... عدل وهيهات الامين المسلم
# وكان زيد بن علي كثيرا ما يتمثل بقول الشاعر:
# شرده الخوف وازري به ... كذاك من يكره حر الجلاد
# PageV03P233
# منخرق الخفين يشكو الوجي ... تنكبه اطراف مرو حداد
# قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد
# وقال عبد الله بن كثير السهمي، وكان يتشيع، لولادة كانت نالته.
# وسمع عمال خالد بن عبد الله القسري يلعنون عليا والحسين علي المنابر:
# لعن الله من يسب عليا ... وحسينا من سوقة وامام
# ايسب المطيبون جدودا ... والكرام الاخوال والاعمام «1»
# يامن الظبي والحمام ولا يا ... من ال الرسول عند المقام «2»
# طبت بيتا وطاب اهلك اهلا ... اهل بيت النبي والاسلام
# رحمة الله والسلام عليهم ... كلما قام قاءم بسلام
# وقال حين عابوه بذلك الراي:
# ان امرا امست معايبه ... حب النبي لغير ذي ذنب
# وبني ابي حسن ووالدهم ... من طاب في الارحام والصلب
# ايعد ذنبا ان احبهم ... بل حبهم كفارة الذنب
# وقال يزيد بن ابي بكر بن داب الليثي:
# الله يعلم في علي علمه ... وكذاك علم الله في عثمان
# وقال السيد الحميري:
# اني امرء حميري غير مءتشب ... جدي رعين واخوالي ذوو يزن
# ثم الولاء الذي ارجو النجاة به ... يوم القيامة للهادي ابي الحسن
# PageV03P234
# وقال ابن اذينة:
# سمين قريش مانع منك لحمه ... وغث قريش حيث كان سمين
# وقال ابن الرقيات:
# ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا
# وانهم معدن الملوك ولا ... تصلح الا عليهم العرب
# وقال عروة بن اذينة:
# اذا قريش تولي خير صالحها ... فاستيقنن بان لا خير في احد
# رهط النبي واولي الناس منزلة ... بكل خير واثري الناس في العدد
# وقال حسان بن ثابت، يرثي ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# التالي الثاني المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
# وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعد الجبلا
# وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا
# وقال بعض بني اسد:
# لما تخير ربي فارتضي رجلا ... من خلقه كان منا ذلك الرجل
# لنا المساجد نبنيها ونعمرها ... وفي المنابر قعدان لنا ذلل
# وقال يزيد بن الحكم بن ابي العاص، في شان السقيفة:
# قد اختصم الاقوام بعد محمد ... فساءل قريشا حين جد اختصامها
# الم تك من دون الخليقة امة ... بكف امرء من ال تيم زمامها
# هدي الله بالصديق ضلال امة ... الي الحق لما ارفض عنها نظامها
# PageV03P235
# وقالت صفية في ذلك اليوم:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب «1»
# انا فقدناك فقد الارض وابلها ... واختل قومك فاشهدهم فقد سغبوا «2»
# وقال الفرزدق:
# صلي صهيب ثلاثا ثم اسلمها ... الي ابن عفان ملكا غير مقصور
# ولاية من ابي حفص لثالثهم ... كانوا اخلاء مهدي ومحبور
# وقال مزرد بن ضرار يرثي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه:
# عليك السلام من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
# قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق «3»
# وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق «4»
# وقال: وسمعوا في تلك الليلة هاتفا يقول:
# ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكا وما قدم العهد
# وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد
# وعن ابي الجحاف، عن مسلم البطين:
# انا نعاقب لا ابالك عصبة ... علقوا الفري وبروا من الصديق «5»
# وبروا سفاها من وزير نبيهم ... تبا لمن يبرا من الفاروق
# اني علي رغم العداة لقاءل ... دنا بدين الصادق المصدوق
# PageV03P236
# وقال الكميت:
# فقل لبني امية حيث حلوا ... وان خفت المهند والقطيعا
# اجاع الله من اشبعتموه ... واشبع من بجوركم اجيعا
# بمرضي السياسة هاشمي ... يكون حيا لامته ربيعا
# وقال حرب بن المنذر بن الجارود، وكان يتفتي ويتشيع، في كلمة له:
# فحسبي من الدنيا كفاف يقيمني ... واثواب كتان ازور بها قبري
# وحبي ذوي قربي النبي محمد ... فما سالنا الا المودة من اجر
### | [دولة الامويين ودولة العباسيين والمءرخون العرب]
# وجه التدبير في الكتاب اذا طال ان يداوي مءلفه نشاط القارء له، ويسوقه الي حظه بالاحتيال له. فمن ذلك ان يخرجه من شء الي شء، ومن باب الي باب، بعد ان لا يخرجه من ذلك الفن، ومن جمهور ذلك العلم.
# وقد يجب ان نذكر بعض ما انتهي الينا من كلام خلفاءنا من ولد العباس، ولو ان دولتهم عجمية خراسانية، ودولة بني مروان عربية اعرابية وفي اجناد شامية.
# والعرب اوعي لما تسمع، واحفظ لما تاتي، ولها الاشعار التي تقيد عليها ماثرها، وتخلد لها محاسنها. وجرت من ذلك في اسلامها علي مثل عادتها في جاهليتها، فبنت بذلك لبني مروان شرفا كثيرا ومجدا كبيرا، وتدبيرا لا يحصي.
# ولو ان اهل خراسان حفظوا علي انفسهم وقاءعهم في اهل الشام، وتدبير ملوكهم، وسياسة كبراءهم، وما جري في ذلك من فراءد الكلام وشريف المعاني، كان فيما قال المنصور وما فعل في ايامه، واسس لمن بعده ما يفي بجماعة ملوك بني مروان.
# PageV03P237
# ولقد تتبع ابو عبيدة النحوي، وابو الحسن المداءني وهشام بن الكلبي، والهيثم ابن عدي، اخبارا قد اختلفت، واحاديث قد تقطعت، فلم يدركوا الا قليلا من كثير، وممزوجا من خالص.
# وعلي كل حال فانا اذ صرنا الي بقية ما رواه العباس بن محمد، وعبد الملك بن صالح، والعباس بن موسي، واسحاق بن عيسي، واسحاق بن سليمان «1» ، وايوب بن جعفر «2» ، وما رواه ابراهيم بن السندي عن السندي «3» ، وعن صالح صاحب المصلي، عن مشيخة بني هاشم ومواليهم- عرفت بتلك البقية كثرة ما فات، وبذلك الصحيح اين موضع الفساد مما صنعه الهيثم بن عدي، وتكلفه هشام بن الكلبي.
### | اخبار المنصور والمهدي والمامون
# وسنذكر جملا مما انتهي الينا من كلام المنصور ومن شان المامون وغيرهما وان كنا قد ذكرنا من ذلك طرفا، ونقصد من ذلك الي التخفيف والتقليل، فانه ياتي من وراء الحاجة، ويعرف بجملته مراد البقية.
# قال: وكان المنصور داهيا اريبا، مصيبا في رايه سديدا، وكان مقدما في علم الكلام، ومكثرا من كتاب الاثار. ولكلامه كتاب يدور في ايدي الوراقين معروف عندهم. ولما هم بقتل ابي مسلم سقط بين الاستبداد برايه والمشاروة فيه، فارق في ذلك ليلته، فلما اصبح دعا باسحاق بن مسلم العقيلي، فقال له: حدثني حديث الملك الذي اخبرتني عنه بحران. قال: اخبرني ابي عن الحصين بن المنذر ان ملكا من ملوك فارس- يقال له سابور الاكبر- كان له وزير ناصح قد اقتبس ادبا من اداب الملوك، وشاب ذلك بفهم في الدين، فوجهه
# PageV03P238
# سابور داعية الي اهل خراسان، وكانوا قوما عجما يعظمون الدنيا جهالة بالدين، ويخلون بالدين استكانة لقوت الدنيا، وذلا لجبابرتها، فجمعهم علي دعوة من الهوي يكيد به مطالب الدنيا، واغتر بقتل ملوكهم لهم وتخولهم اياهم- وكان يقال: «لكل ضعيف صولة، ولكل ذليل دولة» - فلما تلاحمت اعضاء الامور التي لقح، استحالت حربا عوانا شالت اسافلها باعاليها، فانتقل العز الي ارذلهم، والنباهة الي اخملهم، فاشربوا له حبا مع خفض من الدنيا افتتح بدعوة من الدين، فلما استوسقت له البلاد بلغ سابور امرهم وما احال عليه من طاعتهم، ولم يامن زوال القلوب وغدرات الوزراء، فاحتال في قطع رجاءه عن قلوبهم، وكان يقال:
# وما قطع الرجاء بمثل ياس ... تبادهه القلوب علي اغترار
# فصمم علي قتله عند وروده عليه برءساء اهل خراسان وفرسانهم، فقتله، فبغتهم بحدث، فلم يرعهم الا وراسه بين ايديهم، فوقف بهم بين الغربة وناي الرجعة، وتخطف الاعداء، وتفرق الجماعة، والياس من صاحبهم، فراوا ان يستتموا الدعوة بطاعة سابور، ويتعوضوه من الفرقة، فاذعنوا له بالملك والطاعة، وتبادروه بمواضع النصيحة، فملكهم حتي مات حتف انفه.
# فاطرق المنصور مليا ثم رفع راسه وهو يقول:
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# وامر اسحاق بالخروج ودعا بابي مسلم ، فلما نظر اليه داخلا قال:
# قد اكتنفتك خلات ثلاث ... جلبن عليك محذور الحمام
# خلافك وامتنانك ترتميني ... وقودك للجماهير العظام
# PageV03P239
# ثم وثب اليه ووثب معه بعض حشمه بالسيوف علي ابي مسلم، فلما راهم وثب، فبدره المنصور فضربه ضربة طوحه منها «1» ، ثم قال:
# اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في الحلق من العلقم
# زعمت ان الدين لا يقتضي ... كذبت فاستوف ابا مجرم
# ثم امر فحز راسه وبعث به الي اهل خراسان وهم ببابه، فجالوا حوله ساعة ثم رد من شغبهم انقطاعهم عن بلادهم، واحاطة الاعداء بهم، فدلوا وسلموا له.
# فكان اسحاق اذا راي المنصور قال:
# وما احذو لك الامثال الا ... لتحذو ان حذوت علي مثال «2»
# وكان المنصور اذا راه قال:
# وخلفها سابور للناس يقتدي ... بامثالها في المعضلات العظاءم
# وكان المهدي يحب القيان وسماع الغناء، وكان معجبا بجارية يقال لها «جوهر» ، وكان اشتراها من مروان الشامي، فدخل عليه ذات يوم مروان الشامي وجوهر تغنيه، فقال مروان:
# انت يا جوهر عندي جوهرة ... في بياض الدرة المشتهره
# فاذا غنت فنار ضرمت ... قدحت في كل قلب شرره
# فاتهمه المهدي، وامر به فدع «3» في عنقه الي ان اخرج. ثم قال لجوهر: اطربيني. فانشات تقول:
# وانت الذي اخلفتي ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
# PageV03P240
# وابرزتني للناس ثم تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
# فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم «1»
# فقال المهدي:
# الا يا جوهر القلب ... لقد زدت علي الجوهر
# وقد اكملك الله ... بحسن الدل والمنظر «2»
# اذا ما صلت، يا اح ... سن خلق الله، بالمزهر «3»
# وغنيت ففاح البي ... ت من ريحك بالعنبر
# فلا والله ما المهدي ... اولي منك بالمنبر
# فان شءت ففي كف ... ك خلع ابن ابي جعفر
# قال الهيثم: انشدت هارون وهو ولي عهد ايام موسي، بيتين لحمزة بن بيض في سليمان بن عبد الملك:
# حاز الخلافة والداك كلاهما ... من بين سخطة ساخط او طاءع
# ابواك ثم اخوك اصبح ثالثا ... وعلي جبينك نور ملك ساطع
# قال: يا يحيي، اكتب لي هذين البيتين.
# ولما مدح ابن هرمة ابا جعفر المنصور، امر له بالفي درهم، فاستقلها، وبلغ ذلك ابا جعفر فقال: اما يرضي اني حقنت دمه وقد استوجب اراقته، ووفرت ماله وقد استحق تلفه، واقررته وقد استاهل الطرد، وقربته وقد استجزي البعد؟ اليس هو القاءل في بني امية:
# PageV03P241
# اذا قيل من عند ريب الزمان ... لمعتر فهر ومحتاجها «1»
# ومن يعجل الخيل يوم الوغي ... بالجامها قبل اسراجها
# اشارت نساء بني مالك ... اليك به قبل ازواجها
# قال ابن هرمة: فاني قد قلت فيك احسن من هذا! قال: هاته! قال:
# قلت:
# اذا قلت اي فتي تعلمون ... اهش الي الطعن بالذابل «2»
# واضرب للقرن يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل
# اشارت اليك اكف الوري ... اشارة غرقي الي ساحل
# قال المنصور: اما هذا الشعر فمسترق، واما نحن فلا نكافء الا بالتي هي احسن.
# ولما احتال ابو الازهر المهلب لعبد الحميد بن ربعي بن خالد بن معدان، واسلمه حميد الي المنصور قال: لا عذر فاعتذر، وقد احاط بي الذنب وانت اولي بما تري: قال: لست اقتل احدا من ال قحطبة، بل اهب مسيءهم لمحسنهم، وغادرهم لوفيهم! قال: ان لم يكن في مصطنع فلا حاجة لي في الحياة، ولست ارضي ان اكون طليق شفيع، وعتيق ابن عم! قال:
# اسكت مقبوحا مشقوحا «3» ، واخرج فانك انوك جاهل، انت عتيقهم وطليقهم ما حييت.
# ولما داهن سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب في شان ابراهيم ابن عبد الله «4» ، وصار الي المنصور، امر الربيع بخلع سواده والوقوف به علي
# PageV03P242
# راس اليمانية في المقصورة يوم الجمعة ثم قال: قل لهم: يقول لكم امير المءمنين: قد عرفتم ما كان من احساني اليه، وحسن بلاءي عنده، وقديم نعمتي عليه، والذي حاول من الفتنة، ورام من البغي، واراد من شق العصا ومعاونة الاعداء، واراقة الدماء، وانه قد استحق بهذا من فعله اليم العقاب، وعظيم العذاب. وقد راي امير المءمنين اتمام بلاءه الجميل لديه، ورب نعماءه السابقة عنده، لما يتعرفه امير المءمنين من حسن عاءدة الله عليه، وما يءمله من الخير العاجل والاجل، عند العفو عمن ظلم، والصفح عمن اساء. وقد وهب امير المءمنين مسيءكم لمحسنكم، وغادركم لوفيكم.
# وقال سهل بن هارون يوما، وهو عند المامون: من اصناف العلم مالا ينبغي للمسلمين ان يرغبوا فيه، وقد يرغب عن بعض العلم كما يرغب عن بعض الحلال! قال المامون: قد يسمي بعض الشء علما وليس بعلم، فان كنت هذا اردت فوجهه الذي ذكرناه. ولو قلت: العلم لا يدرك غوره، ولا يسبر قعره، ولا تبلغ غايته، ولا يستقصي اصنافه، ولا يضبط اخره، فالامر علي ما قلت. فاذا فعلتما ذلك كان عدلا، وقولا صدقا. وقد قال بعض العلماء: اقصد من اصناف العلم الي ما هو اشهي الي نفسك واخف علي قلبك، فان نفاذك فيه علي حسب شهوتك له، وسهولته عليك. وقال ايضا بعض الحكماء: لست اطلب العلم طمعا في بلوغ غايته، والوقوف علي نهايته. ولكن التماس مالا يسع جهله، ولا يحسن بالعاقل اغفاله. وقال اخرون: علم الملوك النسب والخبر وجمل الفقه، وعلم التجار الحساب والكتاب، وعلم اصحاب الحرب درس كتب المغازي وكتب السير.
# فاما ان تسمي الشء علما وتنهي عنه من غير ان يكون يشغل عما هو انفع منه، بل تنهي نهيا جزما، وتامر امرا حتما! والعلم بصر، وخلافه عمي، والاستبانة للشر ناهية عنه، والاستبانة للخير امرة به.
# ولما قرا المامون كتبي في الامامة فوجدها علي ما امر به، وصرت اليه
# PageV03P243
# وقد كان امر اليزيدي «1» بالنظر فيها ليخبره عنها، قال لي: قد كان بعض من يرتضي عقله ويصدق خبره خبرنا عن هذه الكتب باحكام الصنعة وكثرة الفاءدة، فقلنا له: قد تربي الصفة علي العيان، فلما رايتها رايت العيان قد اربي علي الصفة، فلما فليتها اربي الفلي علي العيان كما اربي العيان علي الصفة.
# وهذا كتاب لا يحتاج الي حضور صاحبه، ولا يفتقر الي المحتجين عنه، قد جمع استقصاء المعاني، واستيفاء جميع الحقوق، مع اللفظ الجزل، والمخرج السهل، فهو سوقي ملوكي، وعامي خاصي.
# ولما دخل عليه المرتد الخراساني وقد كان حمله معه من خراسان حتي وافي به العراق، قال له المامون:
# لان استحييك بحق احب الي من ان اقتلك بحق، ولان اقبلك بالبراءة احب الي من ان ادفعك بالتهمة، قد كنت مسلما بعد ان كنت نصرانيا، وكنت فيها اتنخ «2» وايامك اطول، فاستوحشت مما كنت به انسا ثم لم تلبث ان رجعت عنا نافرا، فخبرنا عن الشء الذي اوحشك من الشء الذي صار انس لك من الفك القديم، وانسك الاول. فان وجدت عندنا دواء داءك تعالجت به، والمريض من الاطباء يحتاج الي المشاورة. وان اخطاك الشفاء ونبا عن داءك الدواء، كنت قد اعذرت ولم ترجع علي نفسك بلاءمة، فان قتلناك قتلناك بحكم الشريعة. او ترجع انت في نفسك الي الاستبصار والثقة، وتعلم انك لم تقصر في اجتهاد، ولم تفرط في الدخول في باب الحزم.
# قال المرتد: اوحشني كثرة ما رايت من الاختلاف فيكم!
# PageV03P244
# قال المامون: لنا اختلافان: احدهما كالاختلاف في الاذان وتكبير الجناءز، والاختلاف في التشهد وصلاة الاعياد وتكبير التشريق، ووجوه القراءات واختلاف وجوه الفتيا وما اشبه ذلك. وليس هذا باختلاف انما هو تخيير وتوسعة، وتخفيف من المحنة. فمن اذن مثني واقام مثني لم يءثم، ومن اذن مثني واقام فرادي لم يحوب «1» ، لا يتعايرون ولا يتعابيون، انت تري ذلك عيانا وتشهد عليه بتاتا.
# والاختلاف الاخر كنحو اختلافنا في تاويل الاية من كتابنا، وتاويل الحديث عن نبينا، مع اجماعنا علي اصل التنزيل، واتفاقنا علي عين الخبر.
# فان كان الذي اوحشك هذا حتي انكرت من اجله هذا الكتاب، فقد ينبغي ان يكون اللفظ بجميع التوراة والانجيل متفقا علي تاويله، كما يكون متفقا علي تنزيله، ولا يكون بين جميع النصاري واليهود اختلاف في شء من التاويلات.
# وينبغي لك ان لا ترجع الا الي لغة لا اختلاف في تاويل الفاظها.
# ولو شاء الله ان ينزل كتبه ويجعل كلام انبياءه وورثة رسله لا يحتاج الي تفسير لفعل، ولكنا لم نر شيءا من الدين والدنيا دفع الينا علي الكفاية، ولو كان كان الامر كذلك لسقطت البلوي والمحنة، وذهبت المسابقة والمنافسة، ولم يكن تفاضل، وليس علي هذا بني الله الدنيا.
# قال المرتد: اشهد ان الله واحد لا ند له ولا ولد، وان المسيح عبده، وان محمدا صادق، وانك امير المءمنين حقا! فاقبل المامون علي اصحابه فقال: فروا عليه عرضه، ولا تبروه في يومه ريثما يعتق اسلامه، كي لا يقول عدوه انه اسلم رغبة. ولا تنسوا بعد نصيبكم من بره وتانيسه ونصرته، والعاءدة عليه.
# حدثنا احمد بن ابي داود قال: قال لي المامون:
# PageV03P245
# لا يستطيع الناس ان ينصفوا الملوك من وزراءهم، ولا يستطيعون ان ينظروا بالعدل بين الملوك وحماتهم وكفاتهم، وبين صناءعهم وبطانتهم. وذلك انهم يرون ظاهر حرمة وخدمة، واجتهاد ونصيحة، ويرون ايقاع الملوك بهم ظاهرا، حتي لا يزال الرجل يقول: ما اوقع به الا رغبة في ماله، او رغبة في بعض مالا تجود النفس به، ولعل الحسد والملالة وشهوة الاستبدال، اشتركت في ذلك.
# وهناك خيانات في صلب الملك، او في بعض الحرم، فلا يستطيع الملك ان يكشف للعامة موضع العورة في الملك، ولا ان يحتج لتلك العقوبة بما يستحق ذلك الذنب، ولا يستطيع الملك ترك عقابه لما في ذلك من الفساد، علي علمه بان عذره غير مبسوط للعامة، ولا معروف عند اكثر الخاصة.
# ونزل رجل من اهل العسكر، فغدا بين يدي المامون، وشكا اليه مظلمته، فاشار بيده: ان حسبك! فقال له بعض من كان يقرب من المامون:
# يقول لك امير المءمنين: اركب. قال المامون: لا يقال لمثل هذا:
# اركب، انما يقال له: انصرف! وحدثني ابراهيم بن السندي قال: بينا الحسن اللءلءي يحدث المامون ليلا وهو بالرقة، وهو يومءذ ولي عهد، واطال الحسن الحديث حتي نعس المامون، فقال الحسن: نعست ايها الامير! ففتح عينيه وقال: سوقي ورب الكعبة! يا غلام خذ بيده.
### | [نوادر النوكي والمجانين وجفاة الاعراب]
# ذكر بقية كلام النوكي والموسوسين والجفاة والاغبياء وما ضارع ذلك وشاكله، واحببنا ان لا يكون مجموعا في مكان واحد ابقاء علي نشاط القارء والمستمع.
# PageV03P246
# مر ابن ابي علقمة بمجلس بني ناجية، فكبا حماره لوجهه، فضحكوا منه، فقال : ما يضحككم؟ راي وجوه قريش فسجد! ابو الحسن قال: اتي رجل عباديا صيرفيا، يستسلف منه ماءتي درهم، فقال: وما تصنع بها؟ قال: اشتري بها حمارا فلعلي اربح فيه عشرين درهما! قال: اذا انا وهبتك العشرين فما حاجتك الي الماءتين؟ قال: ما اريد الا الماءتين! فقال: انت لا تريد ان تردها علي.
# قال: واتي قوم عباديا فقالوا: نحب ان تسلف فلانا الف درهم وتءخره سنة. فقال: هاتان حاجتان، وساقضي لكم احداهما، واذا فعلت ذلك فقد انصفت اما الدراهم فلا تسهل علي، ولكني اءخره سنتين.
# ولعب رجل قدام بعض الملوك بالشطرنج، فلما راه قد استجاد لعبه وفاوضه الكلام «1» قال له: لم لا توليني نهر بوق؟ قال: اوليك نصفه، اكتبوا له عهده علي بوق! وقال له مرة: ولني ارمينية. قال: يبطء علي امير المءمنين خبرك.
# وقدم اخر علي صاحب له من فارس، فقال: قد كنت عند الامير فاي شء ولاك؟ قال: ولاني قفاه! قال: ونظر امير الي اعرابي فقال: لقد هم لي الامير بخير؟ قال: ما فعلت؟ قال: فبشر؟ قال: وما فعلت؟ قال: ان الامير لمجنون! قال ابو الحسن: شهد مجنون علي امراة ورجل بالزناء فقال الحاكم:
# تشهد انك رايته يدخله ويخرجه؟ قال: والله ان لو كنت جلدة استها لما شهدت بهذا.
# قال: وكان رجل من اهل الري يجالسنا، فاحتبس عنا، فاتيته فجلست
# PageV03P247
# معه علي بابه، واذا رجل يدخل ويخرج فقلت: من هذا؟ فسكت، ثم اعدت فسكت، فلما اعدت الثالثة قال: هو زوج اخت خالتي! وقال الشاعر:
# اذا المرء جاز الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
# فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... ولو جر ارسان الحياة له الدهر
# اعرابي خاصمته امراته الي السلطان، فقيل له: ما صنعت؟ قال:
# خيرا، كبها الله لوجهها، وامر بي الي السجن! قال ابو الحسن: عرض الاسد لاهل قافلة، فتبرع عليهم رجل، فخرج اليه فلما راه سقط وركبه الاسد، فشدوا عليه باجمعهم، فتنحي عنه الاسد، فقالوا له: ما حالك؟ قال: لا باس علي، ولكن الاسد خري في سراويلي.
# ابو الحسن: قال ابو عباية السليطي: قد فسد الناس! قلت: وكيف؟
# قال: تري بساتين هزار مرد هذه ما كان يمر بها غلام الا بخفير. قلت: هذا صلاح! قال: لا بل فساد.
# ابو الحسن قال: خطب سعيد بن العاص، عاءشة بنت عثمان علي اخيه فقالت: لا اتزوجه! قال: ولم؟ قالت: هو احمق! له برذونان اشهبان، فيحتمل مءونة اثنين وهما عند الناس واحد.
# قال: كان المغيرة بن المهلب ممرورا، وكان عند الحجاج يوما فهاجت به مرته، فقال له الحجاج: ادخل المتوضا وامر من يقيم عنده حتي يتقيا ويفيق.
# قال ابو الحسن: قالت خيرة بنت ضمرة القشيرية، امراة المهلب، للمهلب: اذا انصرفت من الجمعة فاحب ان تمر باهلي. قال لها: ان اخاك احمق! قالت: فاني احب ان تفعل! فجاء واخوها جالس وعنده جماعة فلم
# PageV03P248
# يوسع له، فجلس المهلب ناحية ثم اقبل عليه فقال له: ما فعل ابن عمك فلان؟ قال: حاضر. فقال: ارسل اليه. ففعل، فلما نظر اليه غير مرفوع المجلس قال: يا ابن اللخناء، المهلب جالس ناحية وانت جالس في صدر المجلس؟ وواثبه. فتركه المهلب وانصرف، فقالت له خيرة: امررت باهلي؟
# قال: نعم، وتركت اخاك الاحمق يضرب! قال: وكتب الحجاج الي الحكم بن ايوب: «اخطب علي عبد الملك ابن الحجاج امراة جميلة من بعيد، مليحة من قريب، شريفة في قومها، ذليلة في نفسها، امة لبعلها» . فكتب اليه: «قد اصبتها لولا عظم ثدييها!» فكتب اليه الحجاج: لا يحسن نحر المراة حتي يعظم ثدياها.
# قال المرار بن منقذ العدوي:
# صلتة الخد طويل جيدها ... ضخمة الثدي ولما ينكسر
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: «لا، حتي تدفء الضجيع وتروي الرضيع» .
# وقال ابن صديقة لرجل راي معه خفا: ما هذه القلنسوة؟ فاحتكموا الي عرباض، فقال عرباض: هي قلنسوة الرجلين! قال ابو اسحاق: قلت لخنجير كوز: وعدتك ان تجيءني ارتفاع النهار فجءتني صلاة العصر! قال: جءتك ارتفاع العشي! قال: قيل لاعرابي: ما اسم المرق عندكم؟ قال: السحين. قال: فاذا برد؟ قال : لا ندعه حتي يبرد.
# باع نخاس من اعرابي غلاما فاراد ان يتبرا من عيبه، قال: اعلم انه يبول في الفراش. قال: ان وجد فراشا فليبل فيه!
# PageV03P249
# حدثنا صديق لي قال: اتاني اعرابي بدرهم فقلت له: هذا زاءف فمن اعطاكه؟ قال: لص مثلك! وقال زيد بن كثوة: اتيت بني كش هءلاء، فاذا عرس، وبلق الباب، فادرنفق وادمج فيه سرعان من الناس، والصت ولوج الدار فدلظني الحداد دلظة دهورني علي قمة راسي، وابصرت شيخان «1» الحي هناك، ينتظرون المزية «2» ، فعجت اليهم، فو الله ان زلنا نظار نظار حتي عقل الظل «3» فذكرت من بني تبر، فقصدنهم وانا اقول:
# تركن بني كش وما في ديارهم ... عوامد واعصوصبن نحو بني تبر «4»
# الي معشر شم الانوف، قراهم ... اذا نزل الاضياف من قمع الجزر «5»
# وانصرفت واتيت باب بني تبر، واذا الرجال صتيتان «6» ، واذا ارمداء «7» كثيرة، وطهاة لا تحصي، ولحمان في جثمان الاكام «8» صالح بن سليمان قال: من احمق الشعر قول الذي يقول:
# اهيم بدعد ماحييت فان امت ... اوكل بدعد من يهيم بها بعدي
# ولا يشبه قول الاخر:
# فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
# PageV03P250
# قال: مات لابن مقرن غلام، فحفر لهم اعرابي قبره بدرهمين، وذلك في بعض الطواعين، فلما اعطوه الدرهمين قال: دعوهما حتي يجتمع لي عندكم ثمن ثوب! وادخل اعرابي الي المربد جليبا له «1» فنظر اليها بعض الغوغاء «2» فقال: لا اله الا الله، ما اسمن هذه الجزر! قال له الاعرابي مالها تكون جزرا جزرك الله.
# قال ابو الحسن: جاء رجل الي رجل من الوجوه فقال: انا جارك وقد مات اخي فمر لي بكفن. قال: لا والله ما عندي اليوم شء، ولكن تعهدنا وتعود بعد ايام، فسيكون ما تحب! قال: اصلحك الله، فتملحه الي ان يتيسر عندكم شء؟! قال: كان مولي البكرات يدعي البلاغة، فكان يتصفح كلام الناس فيمدح الردء ويذم الجيد، فكتب الينا رسالة يعتذر فيها من تركه المجء، فقال: «وقطعني عن المجء اليكم انه طلعت في احدي اليتي ابني بثرة، فعظمت وعظمت حتي صارت كانها رمانة صغيرة» .
# وقال علي الاسواري: «فلما رايته اصفر وجهي حتي صار كانه الكشوث «3» » .
# وقال له محمد بن الجهم: الي اين بلغ الماء منك؟ قال: الي العانة. قال شعيب بن زرارة: لو كان قال: الي الشعرة، كان اجود! وقال له محمد بن الجهم: هذا الدواء الذي جءت به قدركم اخذ منه؟
# قال: قدر بعرة.
# PageV03P251
# وقال علي: جاءني رجل حزنبل «1» من ها هنا الي ثمة! وقال قاسم التمار: بينهما كما بين السماء الي قريب من الارض! وقال قاسم التمار: رايت ايوان كسري كانما رفعت عنه الايدي اول من امس.
# واقبل علي اصحاب له وهم يشربون النبيذ، وذلك بعد العصر بساعة، فقال لبعضهم: قم صل فاتتك الصلاة! ثم امسك عنه ساعة، ثم قال الاخر:
# قم صل ويلك فقد ذهب الوقت! فلما اكثر عليهم في ذلك وهو جالس لا يقوم يصلي قال له واحد منهم: فانت لم لا تصلي؟ فاقبل عليه فقال: ليس والله تعرفون اصلي في هذا. قلت: واي شء اصلك؟ قال: لا نصلي لان هذه المغرب قد جاءت! وقال قاسم: انا انفس بنفسي علي السلطان.
# واتي منزل ابن ابي شهاب وقد تعشي القوم وجلسوا علي النبيذ، فاتوه بخبز وزيتون وكامخ «2» فقال: انا لا اشرب النبيذ الا علي زهومة «3» .
# وقال: حين بعت البغل بدات بالسرج.
# وقال: ليس في الدنيا ثلاثة انكح مني: انا اكسل منذ ثلاث ليال في كل ليلة عشر مرات! كان الاكسال عنده هو الانزال «4» .
# وقال: ذهب والله مني الاطيبين؟ قلت: واي شء الاطيبين؟ قال: قوة اليدين والرجلين «5» .
# PageV03P252
# وقال: فالتوي لي عرق حين قعدت منها مقعد الرجل من الغلام.
# وقال في غلام له رومي، ما وضعت بيني وبين الارض اطيب منه.
# قال: ومحمد بن حسان لا يشكرني، فو الله ما ناك حادرا قط الا علي يدي «1» .
# وقال ابو خشرم: ما اعجب اسباب النيك؟ فقيل له: النيك وحده؟
# قال: سمعنا الناس يقولون: ما اعجب اسباب الرزق، وما اعجب الاسباب! وكان قاسم التمار عند ابن لاحمد بن عبد الصمد بن علي، وهناك جماعة، فاقبل وهب المحتسب يعرض له بالغلمان، فلما طال ذلك علي قاسم اراد ان يقطعه عن نفسه بان يعرفه هوان ذلك القول عليه فقال: اشهدوا جميعا اني انيك الغلمان، واشهدوا جميعا اني اعفج الصبيان! والتفت التفاتة فراي الاخوين الهذليين وكانا يعاديانه بسبب الاعتزال فقال: عنيت بقولي: اشهدوا جميعا اني لوطي، اي اني علي دين لوط! قال القوم باجمعهم: انت لم تقل اشهدوا اني لوطي، وانما قلت: اشهدوا جميعا اني انيك الصبيان! قال سفيان الثوري: لم يكن في الارض احد قط اعلم بالنجوم ثم بالقرانات «2» من «ما شاء الله كان» ، يريد ما شاء الله المنجم.
# وكان يقول: هو اكفر عندي من رام هرمز! يريد اكفر من هرمز.
# وممن وسوس: غلفاء بن الحارث، ملك قيس عيلان، وسوس حين قتل اخوته، يتغلف ويغلف اصحابه بالغالية «3» ، فسمي غلفاء بذلك.
# وكان رجل ينيك البغلات، فجلس يوما يخبر عن رجل كيف ناك بغلة، وكيف انكسرت رجله، وكيف كان ينالها، قال: كان يضع تحت رجله لبنة، فبينما هو ينحي فيها اذ انكسرت اللبنة من تحت رجله، واذا انا علي قفاي!
# PageV03P253
# ومن الاحاديث المولدة التي لا تكون، وهو في ذلك مليح، قولهم: ناك رجل كلبة فعقدت عليه، فلما طال البلاء رفع راسه فصادف رجلا يطلع عليه من سطح، فقال له الرجل: اضرب جنبها. فلما ضرب جنبها وتخلص قال: قاتله الله، اي نياك كلبات هو! وكان عندنا بالبصرة قاص اعمي، ليس يحفظ من الدنيا الا حديث جرجيس، فلما بكي واحد من النظارة قال القاص: انتم من اي شء تبكون! انما البلاء علينا معاشر العلماء! قال: وبكي حول ابي شيبان ولده وهو يريد مكة، قال: لا تبكوا يا بني، فاني اريد ان اضحي عندكم! وقال اخوه: ولدت في راس الهلال للنصف من شهر رمضان! احسب انت الان هذا كيف شءت! وقال: تزوجت امراة مخزومية عمها الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة! وقال: ذلك لم يكن ابا، انما كان ولدا! وقال ابو دينار: هو وان كان اخا فقد ينبغي ان ينصف! ومن المجانين علي بن اسحاق بن يحيي بن معاذ. وكان اول ما عرف من جنونه انه قال: اري الخطا قد كثر في الدنيا، والدنيا كلها في جوف الفلك، وانما تءتي منه، وقد تخلخل وتخرم وتزايل، فاعتراه ما يعتري الهرمي، وانما هو منجنون «1» فكم يصبر؟ وساحتال في الصعود اليه، فاني ان نجرته ورندجته «2» وسويته، انقلب هذا الخطا كله الي الصواب.
# وجلس مع بعض متعاقلي فتيان العسكر، وجاءهم النخاس بجوار فقال:
# ليس نحن في تقويم الابدان، انما نحن في تقويم الاعضاء، ثمن انف هذه
# PageV03P254
# خمسة وعشرون دينارا، وثمن اذنيها ثمانية عشر، وثمن عينيها ستة وسبعون، وثمن راسها بلا شء من حواسها ماءة دينار! فقال له صاحبه المتعاقل: ها هنا باب هو ادخل في الحكمة من هذا! كان ينبغي لقدم هذ ان تكون لساق تلك، واصابع تلك ان تكون لقدم هذه، وكان ينبغي لشفتي تيك ان تكون لفم تيك، وان تكون حاجبا تيك لجبين هذه! فسمي مقوم الاعضاء.
# ومن النوكي كلاب بن ربيعة، وهو الذي قتل الجشمي قاتل ابيه دون اخوته، وهو القاءل:
# الم ترني ثارت بشيخ صدق ... وقد اخذ الاداءة فاحتساها
# ثارت بشيخه شيخا كريما ... شفاء النفس ان شء شفاها
# ومنهم: نعامة، وهو بيهس «1» ، وهو الذي قال: «مكره اخاك لا بطل» . واياه يعني الشاعر:
# ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير ولاقي الموت بالسيف بيهس
# نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
# وقال الحضرمي: اما انا فاشهد ان تميما اكثر من محارب.
# وقال حيان البزاز: قبح الله الباطل، الرطب بالسكر والله طيب.
# قال ابو الحسن: سمعت ابا الصغدي الحارثي يقول: كان الحجاج احمق، بني مدينة واسط في بادية النبط ثم قال لهم: لا تدخلوها. فلما مات دبوا اليها من قريب.
# مسعدة بن المبارك قال: قلت للبكراوي: ابامراتك حمل؟ قال: شء ليس بشء!
# PageV03P255
# قال: لما بني عبيد الله بن زياد البيضاء، كتب رجل علي باب البيضاء:
# «شء، ونصف شء، ولا شء. الشء: مهران الترجمان، ونصف شء: هند بنت اسماء، ولا شء: عبيد الله بن زياد!» . فقال عبيد الله:
# اكتبوا الي جنبه: لولا الذي زعمت انه لا شء لما كان ذلك الشء شيءا، ولا ذلك النصف نصفا.
# وقال هشام بن عبد الملك يوما في مجلسه: «يعرف حمق الرجل بخصال: بطول لحيته، وشناعة كنيته، وبشهوته، ونقش خاتمه» . فاقبل رجل طويل اللحية، فقال: هذه واحدة، ثم ساله عن كنيته فاذا هي شنعاء، فقال:
# هاتان ثنتان. ثم قال: واي شء اشهي اليك؟ قال: رمانة مصاصة»
# ! قال:
# امصك الله ببظر امك! وقيل لابي القمقام: لم لا تغزو او تخرج الي المصيصة؟ قال: امصني الله اذا ببظر امي! وقال الشاعر:
# اانصر اهل الشام ممن يكيدهم ... واهلي بنجد ذاك حرص علي النصر
# وقال لابي الاصبغ بن ربعي: اما تسمع بالعدو وما يصنعون في البحر فلم لا تخرج الي قتال العدو؟ قال: انا لا اعرفهم ولا يعرفونني، فكيف صاروا لي اعداء؟! قال: كان الوليد بن القعقاع عاملا علي بعض الشام، وكان يستسقي في كل خطبة وان كان في ايام الشعري، فقام اليه شيخ من اهل حمص فقال: اصلح الله الامير، اذا تفسد القطاني! يعني الحبوب، واحدها قطنية.
# واما نفيس غلامي فانه كان اذا صار الي فراشه في كل ليلة في ساءر السنة يقول في دعاءه: اللهم علينا ولا حوالينا.
# قال: وكان بالرقة رجل يحدث الناس عن بني اسراءيل، وكان يكني ابا عقيل، فقال له الحجاج بن حنتمة: ما كان اسم بقرة بني اسراءيل؟ قال:
# PageV03P256
# حنتمة! فقال له رجل من ولد ابي موسي: في اي الكتب وجدت هذا؟ قال:
# في كتاب عمرو بن العاصي! ومن المجانين الاشراف: ابن ضحيان الازدي، وكان يقرا: قل يا ايها الكافرين. فقيل له في ذلك، فقال: قد عرفت القراءة في ذلك، ولكني لا اجل امر الكفار!.
# وقال حبيب بن اوس:
# ما ولدت حواء احمق لحية ... من ساءل يرجو الغني من ساءل
# وقال ايضا:
# ايوسف جءت بالعجب العجيب ... تركت الناس في شك مريب
# سمعت بكل داهية ناد ... ولم اسمع بسراج اديب «1»
# اما لو ان جهلك عاد حلما ... اذا لنفذت في علم الغيوب
# وما لك بالغريب يد ولكن ... تعاطيك الغريب من الغريب
# وانشدوا:
# اري زمنا نوكاه اسعد اهله ... ولكنما يشقي به كل عاقل
# مشت فوقه رجلاه والراس تحته ... فكب الاعالي بارتفاع الاسافل
# وهذه ابيات كتبناها في غير هذا المكان من هذا الكتاب، ولكن هذا المكان اولي بها.
# وقال الشاعر:
# وللدهر ايام فكن في لباسها ... كلبسته يوما اجد واخلقا
# وكن اكيس الكيسي اذا كنت فيهم ... وان كنت في الحمقي فكن انت احمقا
# PageV03P257
# وقال الاخر:
# وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت الذي لا اشاكله
# فحامقته حتي يقال سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
# وقال ابو العتاهية:
# من سابق الدهر كباكبوة ... لم يستقلها من خطي الدهر
# فاخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
# ليس لمن ليست له حيلة ... موجودة خير من الصبر
# وقال بشر بن المعتمر:
# حيلة ما ليست له حيلة ... حسن عزاء النفس والصبر
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# وان عناء ان تفهم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك افهم
# متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم
# وقال بشر بن المعتمر:
# واذا العبي رايته مستغنيا ... اعيا الطبيب وحيلة المحتال
# ومن المجانين: مهدي بن الملوح الجعدي، وهو مجنون بني جعدة.
# وبنو المجنون قبيل من قباءل بني جعدة، وهو غير هذا المجنون.
# واما مجنون بني عامر وبني عقيل، فهو: قيس بن معاذ، وهو الذي يقال له: مجنون بني عامر.
# وهما شاعران. قيل ذلك لهما لتجننهما بعشيقتين كانتا لهما، ولهما اشعار معروفة.
# PageV03P258
### | [الجاحظ بين الرواة وخادمه نفيس]
# وقد ادركت رواة المسجديين والمربديين ومن لم يرو اشعار المجانين ولصوص الاعراب، ونسيب الاعراب، والارجاز الاعرابية القصار، واشعار اليهود، والاشعار المنصفة «1» ، فانهم كانوا لا يعدونه من الرواة. ثم استبردوا ذلك كله ووقفوا علي قصار الحديث والقصاءد، والفقر والنتف من كل شء.
# ولقد شهدتهم وما هم علي شء احرص منهم علي نسيب العباس بن الاحنف، فما هو الا ان اورد عليهم خلف الاحمر نسيب الاعراب، فصار زهدهم في شعر العباس بقدر رغبتهم في نسيب الاعراب. ثم رايتهم منذ سنيات، وما يروي عندهم نسيب الاعراب الا حدث السن قد ابتدا في طلب الشعر، او فتياني متغزل.
# وقد جلست الي ابي عبيدة، والاصمعي، ويحيي بن نجيم، وابي مالك عمرو ابن كركرة «2» مع من جالست من رواة البغداديين، فما رايت احدا منهم قصد الي شعر في النسيب فانشده. وكان خلف يجمع ذلك كله.
# ولم ار غاية النحويين الا كل شعر فيه اعراب. ولم ار غاية رواة الاشعار الا كل شعر فيه غريب او معني صعب يحتاج الي الاستخراج. ولم ار غاية رواة الاخبار الا كل شعر فيه الشاهد والمثل. ورايت عامتهم- فقد طالت مشاهدتي لهم- لا يقفون الا علي الالفاظ المتخيرة، والمعاني المنتخبة، وعلي الالفاظ العذبة والمخارج السهلة، والديباجة الكريمة، وعلي الطبع المتمكن وعلي السبك الجيد، وعلي كل كلام له ماء ورونق، وعلي المعاني التي اذا صارت في الصدور عمرتها واصلحتها من الفساد القديم، وفتحت للسان باب البلاغة، ودلت الاقلام علي مدافن الالفاظ، واشارت الي حسان المعاني. ورايت البصر
# PageV03P259
# بهذا الجوهر من الكلام في رواة الكتاب اعم، وعلي السنة حذاق الشعراء اظهر. ولقد رايت ابا عمرو الشيباني يكتب اشعارا من افواه جلساءه، ليدخلها في باب التحفظ والتذاكر. وربما خيل الي ان ابناء اولءك الشعراء لا يستطيعون ابدا ان يقولوا شعرا جيدا، لمكان اعراقهم من اولءك الاباء.
# ولولا ان اكون عيابا ثم للعلماء خاصة، لصورت لك في هذا الكتاب بعض ما سمعت من ابي عبيدة، ومن هو ابعد في وهمك من ابي عبيدة! قال ابن المبارك: كان عندنا رجل يكني ابا خارجة، فقال له: لم كنوك ابا خارجة؟ قال: لاني ولدت يوم دخل سليمان بن علي البصرة.
# وكان عندنا شيخ حارس من علوج الجبل، وكان يكني ابا خزيمة، فقلت لاصحابنا: هل لكم في مسالة هذا الحارس عن سبب كنيته، فلعل الله ان يفيد من هذا الشيخ علما وان كان في ظاهر الراي غير مامول ولا مطمع! وهذه الكنية كنية زرارة بن عدس، وكنية خازم بن خزيمة، وكنية حمزة بن ادرك، وكنية فلان وفلان، وكل هءلاء اما قاءد متبوع، واما سيد مطاع، فمن اين وقع هذا العلج الالكن علي هذه الكنية! فدعوته فقلت له: هذه الكنية كناك بها انسان او كنيت بها نفسك؟ قال: لا، ولكني كنيت بها نفسي! قلت: فلم اخترتها علي غيرها؟ قال: وما يدريني! قلت: الك ابن يسمي خزيمة؟ قال:
# لا. قلت: افكان ابوك او عمك او مولي لك يسمي خزيمة؟ قال: لا.
# قلت: فاترك هذه الكنية واكتن باحسن منها وخذ مني دينارا! قال: لا والله ولا بجميع الدنيا!! اعطي المحلول ابنه درهما وقال: زنه، فطرح وزن درهمين وهو يحسبه وزن درهم، فلما رفعه وجده زالا «1» ، فالقي معه حبتين، فقال له ابوه: كم فيه؟ قال: ليس فيه شء، وهو ينقص حبتين!
# PageV03P260
# وكان عندنا قاص يقال له ابو موسي كوش، فاخذ يوما في ذكر قصر الدنيا وطول ايام الاخرة، وتصغير شان الدنيا وتعظيم شان الاخرة، فقال: هذا الذي عاش خمسين سنة لم يعش شيءا، وعليه فضل سنتين! قالوا: وكيف ذاك؟
# قال: خمس وعشرون سنة ليل، هو فيها لا يعقل قليلا ولا كثيرا، وخمس سنين قاءلة «1» ، وعشرون سنة اما ان يكون صبيا واما ان يكون معه سكر الشباب فهو لا يعقل. ولا بد من صتحة بالغداة «2» ، ونعسة بين المغرب والعشاء، وكالغشي الذي يصيب الانسان مرارا في دهره، وغير ذلك من الافات. فاذا حصلنا ذلك فقد صح ان الذي عاش خمسين سنة لم يعش شيءا، وعليه فضل سنتين! وقال بعض الهلاك «3» : دخل فلان علي كسري فقال: اصلحك الله، ما تامر في كذا كذا؟
# وقال رجل من وجوه اهل البصرة: حدثت حادثة ايام الفرس فنادي كسري: الصلاة جامعة! وقلت لغلامي نفيس: بعثتك الي السوق في حواءج فاشتريت ما لم امرك به، وتركت كل ما امرتك به! قال: يا مولاي، انا ناقة وليس في ركبتي دماغ! وقال نفيس لغلام لي: الناس ويلك انت حياء كلهم اقل! يريد: انت اقل الناس كلهم حياء.
# وقلت لنفيس: ابن بريهة هذا الصبي، في اي شء اسلموه؟ قال: في اصحاب سند نعال. يريد اصحاب النعال السندية.
# PageV03P261
### | [بلاغة النبي]
# وروي الاصمعي وابن الاعرابي، عن رجالهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «انا معشر الانبياء بكاء» ، فقال ناس: البكء: القلة. واصل ذلك من اللبن.
# فقد جعل صفة الانبياء قلة الكلام، ولم يجعله من ايثار الصمت ومن التحصيل وقلة الفضول.
# قلنا: ليس في ظاهر هذا الكلام دليل علي ان القلة من عجز في الخلقة، وقد يحتمل ظاهر الكلام الوجهين جميعا، وقد يكون القليل من اللفظ ياتي علي الكثير من المعاني. والقلة تكون من وجهين: احدهما من جهة التحصيل، والاشفاق من التكلف، وعلي تصديق قوله: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين
# ، وعلي البعد من الصنعة، ومن شدة المحاسبة وحصر النفس، حتي يصير بالتمرين والتوطين الي عادة تناسب الطبيعة. وتكون من جهة العجز ونقصان الالة، وقلة الخواطر، وسوء الاهتداء الي جياد المعاني، والجهل بمحاسن الالفاظ. الا تري ان الله قد استجاب لموسي عليه السلام حين قال: واحلل عقدة من لساني. يفقهوا قولي. واجعل لي وزيرا من اهلي. هارون اخي. اشدد به ازري. واشركه في امري. كي نسبحك كثيرا.
# ونذكرك كثيرا. انك كنت بنا بصيرا. قال قد اوتيت سءلك يا موسي. ولقد مننا عليك مرة اخري.
# فلو كانت تلك القلة من عجز كان النبي صلي الله عليه وسلم احق بمسالة اطلاق تلك العقدة من موسي، لان العرب اشد فخرا ببيانها، وطول السنتها، وتصريف كلامها، وشدة اقتدارها. وعلي حسب ذلك كانت زرايتها علي كل من قصر عن ذلك التمام، ونقص من ذلك الكمال.
# وقد شاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم وخطبه الطوال في المواسم الكبار، ولم يطل التماسا للطول، ولا رغبة في القدرة علي الكثير، ولكن المعاني اذا كثرت، والوجوه اذا افتنت، كثر عدد اللفظ، وان حذفت فضوله بغاية الحذف.
# PageV03P262
# ولم يكن الله ليعطي موسي لتمام ابلاغه شيءا لا يعطيه محمدا، والذين بعث فيهم اكثر ما يعتمدون عليه البيان واللسن.
# وانما قلنا هذا لنحسم جميع وجوه الشغب، لا لان احدا من اعداءه شاهد هناك طرفا من العجز! ولو كان ذلك مرءيا ومسموعا لاحتجوا به في الملا، ولتناجوا به في الخلا، ولتكلم به خطيبهم، ولقال فيه شاعرهم، فقد عرف الناس كثرة خطباءهم، وتسرع شعراءهم.
# هذا علي اننا لا ندري اقال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لم يقله، لان مثل هذه الاخبار يحتاج فيها الي الخبر المكشوف، والحديث المعروف. ولكنا بفضل الثقة، وظهور الحجة، نجيب بمثل هذا وشبهه.
# وقد علمنا ان من يقرض الشعر، ويتكلف الاسجاع، ويءلف المزدوج، ويتقدم في تحبير المنثور، وقد تعمق في المعاني، وتكلف اقامة الوزن، والذي تجود به الطبيعة وتعطيه النفس سهوا رهوا، مع قلة لفظه وعدد هجاءه- احمد امرا، واحسن موقعا من القلوب، وانفع للمستمعين، من كثير خرج بالكد والعلاج. ولان التقدم فيه، وجمع النفس له، وحصر الفكر عليه، لا يكون الا ممن يحب السمعة ويهوي النفج «1» والاستطالة. وليس بين حال المتنافسين، وبين حال المتحاسدين الا حجاب رقيق، وحجاز ضعيف. والانبياء بمندوحة من هذه الصفة، وفي ضد هذه الشيمة.
# وقال عامر بن عبد قيس: «الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب، واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان» .
# وتكلم رجل عند الحسن بمواعظ جمة ومعان تدعو الي الرقة فلم ير الحسن رق، فقال الحسن: اما ان يكون بناشر او يكون بك! يذهب الي ان المستمع يرق علي قد رقة القاءل.
# PageV03P263
# والدليل الواضح، والشاهد القاطع، قول النبي صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالصبا، واعطيت جوامع الكلم» ، وهو القليل الجامع للكثير. وقال الله تعالي وقوله الحق: وما علمناه الشعر
# ثم قال: وما ينبغي له
# ثم قال: الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون ما لا يفعلون
# فعم ولم يخص، واطلق ولم يقيد. فمن الخصال التي ذمهم بها تكلف الصنعة، والخروج الي المباهاة، والتشاغل عن كثير من الطاعة، ومناسبة اصحاب التشديق. ومن كان كذلك كان اشد افتقارا الي السامع من السامع اليه، لشغفه ان يذكر في البلغاء، وصبابته باللحاق بالشعراء. ومن كان كذلك غلبت عليه المنافسة والمغالبة، وولد ذلك في قلبه شدة الحمية، وحب المجاذبة.
# ومن سخف هذا السخف، وغلب الشيطان عليه هذه الغلبة، كانت حاله داعية الي قول الزور، والفخر بالكذب، وصرف الرغبة الي الناس، والافراط في مديح من اعطاه، وذم من منعه. فنزه الله رسوله، ولم يعلمه الكتاب والحساب، ولم يرغبه في صنعة الكلام، والتعبد لطلب الالفاظ، والتكلف لاستخراج المعاني فجمع له باله كله في الدعاء الي الله، والصبر عليه، والمجاهدة فيه، والانبتات اليه والميل الي كل ما قرب منه، فاعطاه الاخلاص الذي لا يشوبه رياء، واليقين الذي لا يطوره شك، والعزم المتمكن، والقوة الفاصلة.
# فاذا رات مكانه الشعراء، وفهمته الخطباء، ومن قد تعبد للمعاني، وتعود نظمها وتنضيدها، وتاليفها وتنسيقها، واستخراجها من مدافنها، واثارتها من مكامنها علموا انهم لا يبلغون بجميع ما معهم مما قد استفرغهم واستغرق مجهودهم، وبكثير ما قد خولوه، قليلا مما يكون معه علي البداهة والفجاءة، من غير تقدم في طلبه، واختلاف الي اهله.
# وكانوا مع تلك المقامات والسياسات، ومع تلك الكلف والرياضات، لا ينفكون في بعض تلك المقامات من بعض الاستكراه والزلل، ومن بعض التعقيد والخطل، ومن التفنن «1» والانتشار، ومن التشديق والاكثار.
# PageV03P264
# وراوه مع ذلك يقول: «اياي والتشادق» . و «ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون» . ثم راوه في جميع دهره في غاية التسديد والصواب التام، والعصمة الفاضلة، والتاييد الكريم. علموا ان ذلك من ثمرة الحكمة ونتاج التوفيق، وان تلك الحكمة من ثمرة التقوي. ونتاج الاخلاص.
# وللسلف الطيب حكم وخطب كثيرة، صحيحة ومدخولة، لا يخفي شانها علي نقاد الالفاظ وجهابذة المعاني، متميزة عند الرواة الخلص وما بلغنا عن احد من جميع الناس ان احدا ولد لرسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة واحدة.
# فهذا وما قبله حجة في تاويل ذلك ان كان حقا.
# وفي كتاب الله المنزل. ان الله تبارك وتعالي جعل منيحة داود الحكمة وفصل الخطاب، كما اعطاه الانة الحديد.
# وفي الحديث الماثور، والخبر المشهور، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «شعيب خطيب الانبياء» .
# وعلم الله سليمان منطق الطير، وكلام النمل، ولغات الجن. فلم يكن عز وجل ليعطيه ذلك ثم يبتليه في نفسه وبيانه عن جميع شانه، بالقلة والمعجزة، ثم لا تكون تلك القلة الا علي الايثار منه للقلة في موضعها، وعلي البعد من استعمال التكلف، ومناسبة اهل الصنعة، والمشغوفين بالسمعة. وهذا لا يجوز علي الله عز وجل.
# فان كان الذي رويتم من قوله: «انا معشر الانبياء بكاء» علي ما تاولتم، وذلك ان لفظ الحديث عام في جميع الانبياء، فالذي ذكرنا من حال داود وسليمان عليهما السلام، وحال شعيب والنبي صلي الله عليه وسلم، دليل علي بطلان تاويلكم، ورد عموم لفظ الحديث:
# وهذه جملة كافية لمن كان يريد الانصاف.
# PageV03P265
# وكان شيح من البصريين يقول:
# ان الله انما جعل نبيه اميا لا يكتب ولا يحسب ولا ينسب، ولا يقرض الشعر، ولا يتكلف الخطابة، ولا يتعمد البلاغة، لينفرد الله بتعليمه الفقه واحكام الشريعة، ويقصره علي معرفة مصالح الدين دون ما تتباهي به العرب:
# من قيافة الاثر والبشر «1» ، ومن العلم بالانواء وبالخيل، وبالانساب وبالاخبار، وتكلف قول الاشعار، ليكون اذا جاء بالقران الحكيم، وتكلم بالكلام العجيب، كان ذلك ادل علي انه من الله.
# وزعم ان الله تعالي لم يمنعه معرفة ادابهم واخبارهم واشعارهم ليكون انقص حظا من الحاسب الكاتب، ومن الخطيب الناسب، ولكن ليجعله نبيا، وليتولي من تعليمه ما هو ازكي وانمي. فانما نقصه ليزيده، ومنعه ليعطيه، وحجبه عن القليل ليجلي له الكثير.
# وقد اخطا هذا الشيخ ولم يرد الا الخير، وقال بمبلغ علمه ومنتهي رايه ونوزعم ان اداة الحساب والكتابة، واداة قرض الشعر ورواية جميع النسيب، قد كانت فيه تامة وافرة، ومجتمعة كاملة، ولكنه صلي الله عليه وسلم صرف تلك القوي وتلك الاستطاعة الي ما هو ازكي بالنبوة، واذا احتاج الي الخطابة كان اخطب الخطباء، وانسب من كل ناسب، واقوف من كل قاءف، ولو كان في ظاهره، ثم اعطاه الله برهانات الرسالة، وعلامات النبوة- ما كان ذلك بمانع من وجوب تصديقه، ولزوم طاعته، والانقياد لامره علي سخطهم ورضاهم، ومكروههم ومحبوبهم. ولكنه اراد الا يكون للشاغب متعلق عما دعا اليه حتي لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وان رق، وليكون ذلك اخف في المءونة، واسهل في المحنة. فلذلك صرف نفسه عن الامور التي كانوا يتكلفونها ويتنافسون فيها، فلما طال هجرانه لقرض الشعر وروايته، صار لسانه لا ينطلق به، والعادة توام الطبيعة. فاما في غير ذلك فانه اذا شاء كان انطق من كل منطيق،
# PageV03P266
# وانسب من كل ناسب، واقوف من كل قاءف. وكانت الته اوفر واداته اكمل، الا انها كانت مصروفة الي ما هو ارد.
# وبين ان نضيف اليه العجز، وبين ان نضيف اليه العادة الحسنة وامتناع الشء عليه من طول الهجران له، فرق.
# ومن العجب ان صاحب هذه المقالة لم يره عليه السلام في حال معجزة قط، بل لم يره الا وهو ان اطال الكلام قصر عنه كل مطيل، وان قصر القول اتي علي غاية كل خطيب، وما عدم منه الا الخط واقامة الشعر. فكيف ذهب ذلك المذهب والظاهر من امره عليه السلام خلاف ما توهم!؟
### | [قدر الشعر]
# وسنذكر بعض ما جاء في فضل الشعر والخوف منه، ومن اللسان البليغ، والمداراة له، وما اشبه ذلك.
# قال ابو عبيدة: اجتمع ثلاثة من بني سعد يراجزون بني جعدة، فقيل لشيخ من بني سعد: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل لا افثج «1» .
# وقيل لاخر: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل لا انكف. فقيل للاخر الثالث: ما عندك؟ قال: ارجز بهم يوما الي الليل لا انكش «2» . فلما سمعت بنو جعدة كلامهم انصرفوا وخلوهم.
# قال: وبنو ضرار، احد بني ثعلبة بن سعد، لما مات ابوهم وترك الثلاثة الشعراء صبيانا، وهم: شماخ، ومزرد، وجزء، ارادت امهم- وهي ام اوس- ان تزوج رجلا يسمي اوسا، وكان اوس هذا شاعرا، فلما راه بنو ضرار بفناء امهم للخطبة، تناول شماخ حبل الدلو ثم متح، وهو يقول:
# ام اويس نكحت اويسا
# PageV03P267
# وجاء مزرد فتناول الحبل فقال:
# اعجبها حدارة وكيسا «1»
# وجاء جزء فتناول الحبل فقال:
# اصدق منها لجبة «2» وتيسا
# فلما سمع اوس رجز الصبيان بها هرب وتركها.
# قال ابو عبيدة: كان الرجل من بني نمير اذا قيل له: ممن الرجل؟ قال:
# نميري كما تري، فما هو الا ان قال جرير:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# حتي صار الرجل من بني نمير اذا قيل له: ممن الرجل؟ قال: من بني عامر قال: فعند ذلك قال الشاعر يهجو قوما اخرين:
# وسوف يزيدكم ضعة هجاءي ... كما وضع الهجاء بني نمير
# فلما هجاهم ابو الرديني العكلي فتوعدوه بالقتل قال ابو الرديني:
# توعدني لتقتلني نمير ... متي قتلت نمير من هجاها
# فشد عليه رجل منهم فقتله.
# وما علمت في العرب قبيلة لقيت من جميع ما هجيت به ما لقيت نمير من بيت جرير. ويزعمون ان امراة مرت بمجلس من مجالس بني نمير، فتاملها ناس منهم فقالت: يا بني نمير، لا قول الله سمعتم ولا قول الشاعر اطعتم! قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
# ، وقال الشاعر:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# PageV03P268
# واخلق بهذا الحديث ان يكون مولدا، ولقد احسن من ولده.
# وفي نمير شرف كثير. وهل اهلك عنزة، وجرما، وعكلا، وسلول، وباهلة، وغنيا، الا الهجاء؟! وهذه قباءل فيها فضل كثير وبعض النقص، فمحق ذلك الفضل كله هجاء الشعراء. وهل فضح الحبطات، مع شرف حسكة بن عتاب، وعباد بن الحصين وولده، الا قول الشاعر:
# رايت الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
# وهل اهلك ظليم البراجم الا قول الشاعر:
# ان ابانا فقحة لدارم ... كما الظليم فقحة البراجم
# وهل اهلك بني العجلان الا قول الشاعر:
# اذا الله عادي اهل لءم ودقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
# قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# واما قول الاخطل:
# وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر
# فان هذا البيت لم ينفع بني العجلان، ولم يضر بني بدر.
# قال ابو عبيدة: كان الرجل من بني انف الناقة اذا قيل له: ممن الرجل؟
# قال: من بني قريع، فما هو الا ان قال الحطيءة:
# قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
# وصار الرجل منهم اذا قيل له: ممن انت؟ قال: من بني انف الناقة.
# PageV03P269
# وناس سلموا من الهجاء بالخمول والقلة، كما سلمت غسان وغيلان من قباءل عمرو بن تميم، وابتليت الحبطات لانها انبه منها شيءا.
# والنباهة التي لا يضر معها الهجاء مثل نباهة بني بدر وبني فزارة، ومثل نباهة بني عدس بن زيد وبني عبد الله بن دارم، ومثل نباهة الديان بن عبد المدان وبني الحارث بن كعب: فليس يسلم من مضرة الهجاء الا خامل جدا او نبيه جدا.
# وقد هجيت فزارة باكل اير الحمار، وبكثرة شعر القفا، لقول الحارث بن ظالم:
# فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
# ثم افتخر مفتخرهم بذلك ومدحهم به الشاعر، قال مزرد بن ضرار:
# منيع بين ثعلبة بن سعد ... وبين فزارة الشعر الرقاب
# فما من كان بينهما بنكس ... لعمرك في الخطوب ولا بكاب «1»
# واما قصة اير الحمار فانما اللوم علي المطعم لرفيقه ما لا يعرفه. فهل كان علي حذف الفزاري في حق الانفة اكثر من قتل من اطعمه الجوفان من حيث لا يدري «2» ؟
# فقد هجوا بذلك وشرفهم وافر. وقد هجيت الحارث بن كعب، وكتب الهيثم بن عدي فيهم كتابا فما ضعضع ذلك منهم، حتي كان قد كتبه لهم.
# ولولا الربيع بن خثيم، وسفيان الثوري ما علم الناس ان في الرباب حيا يقال لهم بنو ثور.
# وفي عكل شعر وفصاحة، وخيل معروفة الانساب، وفرسان في الجاهلية
# PageV03P270
# والاسلام. وزعم يونس ان عكلا احسن العرب وجوها في غب حرب. وقال بعض فتاك بني تميم:
# خليلي الفتي العكلي لم ار مثله ... تحلب كفاه ندي شاءع القدر
# كان سهيلا، حين اوقد ناره ... بعلياء، لا يخفي علي احد يسري
# ولم اكتب هذا الشعر ليكون شاهدا علي مقدار حظهم في الشرف، ولكن لنضمه الي قول جران العود:
# اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
# وربما اتيت القبيلة اذا برزت عليها اخوتها، كنحو فقيم بن جرير بن دارم، وزيد بن عبد الله بن دارم، وكنحو الجرماز ومازن. ولذلك يقال: ان اصلح الامور لمن تكلف علم الطب الا يحسن منه شيءا، او يكون من حذاق المتطببين، فانه ان احسن منه شيءا ولم يبلغ فيه المبالغ هلك واهلك اهله.
# وكذلك العلم بصناعة الكلام. وليس كذلك ساءر الصناعات، فليس يضر من احسن باب الفاعل والمفعول به، وباب الاضافة، وباب المعرفة والنكرة، ان يكون جاهلا بساءر ابواب النحو. وكذلك من نظر في علم الفراءض، فليس يضر من احكم باب الصلب ان يجهل باب الجد، وكذلك الحساب. وهذا كثير.
# وذكروا ان حزن بن الحارث، احد بني العنبر ولد محجنا، فولد محجن شعيث بن سهم، فاغير علي ابله، فاتي اوس بن حجر يستنجده، فقال له اوس: او خير من ذلك، احضض لك قيس بن عاصم! وكان يقال ان حزن بن الحارث هو حزن بن منقر، فقال اوس:
# ساءل بها مولاك قيس بن عاصم ... فمولاك مولي السوء ان لم يغير
# لعمرك ما ادري امن حزن محجن ... شعيث بن سهم ام لحزن بن منقر
# فما انت بالمولي المضيع حقه ... وما انت بالجار الضعيف المستر
# فسعي قيس في ابله حتي ردها علي اخرها.
# PageV03P271
# وقال الاخر:
# الهي بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
# ومما يدل علي قدر الشعر عندهم بكاء سيد بني مازن، مخارق بن شهاب حين اتاه محرز بن المكعبر العنبري الشاعر فقال: ان بني يربوع قد اغاروا علي ابلي فاسع لي فيها؟ فقال: وكيف وانت جار وردان بن مخرمة؟ فلما ولي عنه محرز محزونا بكي مخارق حتي بل لحيته، فقالت له ابنته: ما يبكيك؟ فقال:
# وكيف لا ابكي وقد استغاثني شاعر من شعراء العرب فلم اغثه؟ والله لءن هجاني ليفضحني قوله، ولءن كف عني ليقتلني شكره! ثم نهض فصاح في بني مازن فردت عليه ابله.
# وذكر وردان الذي كان اخفره «1» فقال:
# اقول وقد بزت بتعشار بزة ... لوردان جد الان فيها او العب «2»
# فعض الذي ابقي المواسي من امه ... خفير راها لم يشمر ويغضب «3»
# اذا نزلت وسط الرباب وحولها ... اذا حصنت الفا سنان محرب «4»
# حميت خزاعيا وافناء مازن ... ووردان يحمي عن عدي بن جندب «5»
# ستعرفها ولدان ضبة كلها ... باعيانها مردودة لم تغيب
# قال: وفد رجل من بني مازن علي النعمان بن المنذر، فقال له النعمان: مخارق بن شهاب فيكم؟ قال: سيد كريم، وحسبك من رجل يمدح تيسه ويهجو ابن عمه! ذهب الي قوله:
# تري ضيفها فيها يبيت بغبطة ... وجار ابن قيس جاءع يتحوب «6»
# PageV03P272
# قال: ومن قدر الشعر وموقعه في النفع والضر، ان ليلي بنت النضر بن الحارث بن كلدة لما عرضت للنبي صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت واستوقفته وجذبت رداءه حتي انكشف منكبه، وانشدته شعرها بعد مقتل ابيها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت سمعت شعرها هذا ما قتلته!» . والشعر:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ بها ميتا بان قصيدة ... ما- ان تزال بها الركاءب تخفق «1»
# فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت لا ينطق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق «2»
# قسرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق «3»
# امحمدها انت ضنء نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق «4»
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيط المحنق «5»
# فالنضر اقرب من تركت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# قال: ويبلغ من خوفهم من الهجاء ومن شدة السب عليهم، وتخوفهم ان يبقي ذكر ذلك في الاعقاب، ويسب به الاحياء والاموات، انهم اذا اسروا الشاعر اخذوا عليه المواثيق، وربما شدوا لسانه بنسعة، كما صنعوا بعبد يغوث ابن وقاص الحارثي حين اسرته بنو تيم يوم الكلاب. وهو الذي يقول:
# اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا «6»
# وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا «7»
# كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة عن رجاليا
# PageV03P273
# فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
# ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضر موت اليمانيا
# وكان سالهم ان يطلقوا لسانه لينوح علي نفسه، ففعلوا، فكان ينوح بهذه الابيات، فلما انشد قومه هذا الشعر قال قيس: لبيك وان كنت اخرتني.
# *** وقيل لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: كيف تقول الشعر مع الفقه والنسك؟ فقال: «لا بد للمصدور من ان ينفث» .
# وقال معاوية لصحار العبدي: ما هذا الكلام الذي يظهر منكم؟ قال:
# شء تجيش به صدورنا فتقذفه علي السنتنا.
# وقال ابن حرب: من احسن شيءا اظهره.
# وفي المثل: من احب شيءا اكثر من ذكره.
# وقال: خاصم ابو الحويرث السحيمي حمزة بن بيض الي المهاجر بن عبد الله في طوي له «1» فقال ابو الحويرث:
# غمضت في حاجة كانت تءرقني ... لولا الذي قلت فيها قل تغميضي
# قال: وما قلت لك فيها؟ قال:
# حلفت بالله لي ان سوف تنصفني ... فساغ في الحلق ريق بعد تجريض «2»
# قال: وانا احلف بالله لانصفنك. قال:
# فاسال الي عن الي ان ما خصومتهم ... ام كيف انت واصحاب المعاريض
# PageV03P274
# قال: اوجعهم ضربا. قال:
# فاسال لجيما اذا وافاك جمعهم ... هل كان بالبءر حوض قبل تحويضي
# قال: فتقدمت الشهود فشهدت لابي الحويرث. قال: فالتفت الي ابن بيض فقال:
# انت ابن بيض لعمري لست انكره ... حقا يقينا ولكن من ابو بيض
# ان كنت انبضت لي قوسا لترميني ... فقد رميتك رميا غير تنبيض «1»
# او كنت خضخضت لي وطبا لتسقيني ... فقد سقيتك وطبا غير ممخوض «2»
# ان المهاجر عدل في حكومته ... والعدل يعدل عندي كل عريض «3»
# *** قال: وتزوج شيخ من الاعراب جارية من رهطه، وطمع ان تلد له غلاما فولدت له جارية، فهجرها وهجر منزلها، وصار ياوي الي غير بيتها، فمر بخباءها بعد حول واذا هي ترقص بنيتها منه وهي تقول:
# ما لابي حمزة لا ياتينا ... يظل في البيت الذي يلينا
# غضبان ان لا نلد البنينا ... تالله ما ذلك في ايدينا
# وانما ناخذ ما اعطينا
# فلما سمع الابيات مر الشيخ نحوهما حضرا حتي ولج عليهما الخباء وقبل بنيتها وقال: ظلمتكما ورب الكعبة! ***
# PageV03P275
### | [مقطعات واشعار بديعة]
# وقال مسلم بن الوليد:
# فاني واسماعيل عند فراقنا ... لكالجفن يوم الروع فارقه النصل
# امنتجعا مروا باثقال همه ... دع الثقل واحمل حاجة مالها ثقل
# ثناء كعرف الطيب يهدي لاهله ... وليس له الا بني خالد اهل
# فان اغش قوما بعدهم او ازرهم ... فكالوحش يدنيها من الانس المحل
# وقال ابن ابي عيينة:
# هل كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
# وقال الاخر:
# لءن حبس العباس عنا رغيفه ... لما فاتنا من نعمة الله اكثر
# وقال ابو كعب: كان رجل يجري علي رجل رغيفا في كل يوم، فكان يقول اذا اتاه الرغيف: لعنك الله ولعن من بعثك، ولعنني ان تركتك حتي اصيب خيرا منك.
# وقال بشار:
# اذا بلغ الراي النصيحة فاستعن ... براي نصيح او نصاحة حازم «1»
# ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... مكان الخوافي نافع للقوادم
# وخل الهويني للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم
# وادن علي القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرا غير كاتم
# وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم «2»
# فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
# PageV03P276
# وقال اخر:
# تعرفني هنيدة من بنوها ... واعرفها اذا اشتد الغبار
# متي ما تلق منا ذا ثناء ... يءز كان رجليه شجار «1»
# فلا تعجل عليه فان فيه ... منافع حين يبتل العذار «2»
# انا ابن المضرحي ابي شليل ... وهل يخفي علي الناس النهار
# ورثنا صنعه ولكل فحل ... علي اولاده منه نجار «3»
# وقال اعشي همدان في خالد بن عتاب بن ورقاء:
# تمنيني امارتها تميم ... وما امري وامر بني تميم
# وكان ابو سليمان خليلي ... ولكن الشراك من الاديم «4»
# اتينا اصبهان فهزلتنا ... وكنا قبل ذلك في نعيم
# اتذكرنا ومرة اذ غزونا ... وانت علي بغيلك ذي الوسوم
# ويركب راسه في كل وحل ... ويعثر في الطريق المستقيم
# وليس عليك الا طيلسان ... نضيبي والا سحق نيم «5»
# وقال اخر:
# فلست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
# امير ياكل الفالوذ سرا ... ويطعم ضيفه خبز الشعير
# اتذكر اذ قباءك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
# فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
# PageV03P277
# وقال اخر:
# دع عنك مروان لا تطلب امارته ... ففيك راع لها ما عشت سرسور «1»
# ما بال بردك لم يمسس حواشيه ... من ثرمداء ولا صنعاء تحبير «2»
# وقال ابن قنان المحاربي:
# اقول لما جءت مجلسهم ... قبح الاله عماءم الخز
# لولا قتيبة ما اعتجرت بها ... ابدا ولا اقعيت في غرز «3»
# عجبا لهذا الخز يلبسه ... من كان مشتاقا الي الخبز
# من كان يشتو في عباءته ... متقبضا كتقبض العنز
# وقال ثابت قطنة، في رجل كان المهلب ولاه بعض خراسان:
# ما زال رايك يا مهلب فاضلا ... حتي بنيت سرادقا لوكيع
# وجعلته ربا علي اربابه ... ورفعت عبدا كان غير رفيع
# لورا ابوه سرادقا احدثته ... لبكي وفاضت عينه بدموع
# وقال ابن شيخان، مولي المغيرة، في بني مطيع العدويين:
# حرام كنتي مني بسوء ... واذكر صاحبي ابدا بذام
# لقد احرمت ود بني مطيع ... حرام الدهن للرجل الحرام
# وخزهم الذي لم يشتروه ... ومجلسهم بمعتلج الظلام «4»
# وان جنف الزمان مددت حبلا ... متينا من حبال بني هشام «5»
# وريق عودهم ابدا رطيب ... اذا ما اغبر عيدان اللءام
# PageV03P278
# وقال اخر:
# لمن جزر ينحرها سويد ... الا يا مر للمجد المضاع
# كانك قد سعيت بذمتيهم ... وكنت ثمال ايتام جياع «1»
# وقال:
# سبحان من سبح السبع الطباق له ... حتي لهرثمة الذهلي بواب
# وانشدنا للاحيمر:
# باقب منصلت اللبان كانه ... سيد تنصل من جحور سعالي «2»
# وقال خلف: لم ار اجمع من بيت امرء القيس:
# افاد وجاد وساد وزاد ... وقاد وذاد وعاد وافضل
# ولا اجمع من قوله:
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل «3»
# وقال الاخر:
# رمي الفقر بالفتيان حتي كانهم ... باقطار افاق البلاد نجوم
# وان امرا لم يقفر العام بيته ... ولم يتخدد لحمه للءيم «4»
# PageV03P279
# وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي:
# وليلة من ليالي الدهر صالحة ... باشرت في هولها مراي ومستمعا
# ونكبة لو رمي الرامي بها حجرا ... اصم من جندل الصمان لانصدعا «1»
# مرت علي فلم اطرح لها سلبي ... ولا استكنت لها وهنا ولا جزعا
# وما ازال علي ارجاء مهلكة ... يساءل المعشر الاعداء ما صنعا
# ولا رميت علي خصم بفاقرة ... الا رميت بخصم فر لي جذعا «2»
# ما سد مطلع يخشي الهلاك به ... الا وجدت بظهر الغيب مطلعا
# لا يملا الهول قلبي قبل موقعه ... ولا اضيق به صدرا اذا وقعا
# وقال اخر:
# لقد طال اعراضي وصفحي عن التي ... ابلغ عنكم والقلوب قلوب
# وطال انتظاري عطفة الرحم منكم ... ليرجع ود او ينيب منيب
# فلا تامنوا مني عليكم شبيهها ... فيرضي بغيض او يساء حبيب
# وتظهر منا في المقام ومنكم ... اذا ما ارتمينا في النضال عيوب
# وان لسان الباحث الداء ساخطا ... بني عمنا، الوي البيان كذوب
# وقال الاشهب بن رميلة:
# ان الالي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
# هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
# اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي صرد دماء الاساود
# قوله: «ساعد الدهر» ، انما هو مثل، وهذا الذي تسميه الرواة البديع.
# وقد قال الراعي:
# هم كاهل الدهر الذي يتقي به ... ومنكبه ان كان للدهر منكب
# PageV03P280
# وقد جاء في الحديث: «موسي الله احد، وساعد الله اشد» .
# والبديع مقصور علي العرب، ومن اجله فاقت لغتهم كل لغة، واربت علي كل لسان. والراعي كثير البديع في شعره، وبشار حسن البديع، والعتابي يذهب في شعره في البديع مذهب بشار.
# وقال كعب بن عدي:
# شد العصاب علي البرء بمن جني ... حتي يكون لغيره تنكيلا
# والجهل في بعض الامور اذا اغتدي ... مستخرج للجاهلين عقولا
# وقال زفر بن الحارث:
# ان عدت والله الذي فوق عرشه ... منحتك مسنون الغرارين ازرقا «1»
# فان دواء الجهل ان تضرب الطلي ... وان يغمس العريض حتي يغرقا «2»
# وقال مبذول العذري:
# ومولي كضرس السوء يءذيك مسه ... ولا بد ان اذاك انك فاقره «3»
# دوي الجوف ان ينزع يسءك مكانه ... وان يبق تصبح كل يوم تحاذره «4»
# يسر لك البغضاء وهو مجامل ... وما كل من يجني عليك تساوره «5»
# وما كل من مددت ثوبك دونه ... لتستره مما اتي انت ساتره
# وقال اخر:
# اطال الله كيس بني رزين ... وحمقي ان شريت لهم بدين
# ااكتب ابلهم شاء وفيها ... بريع فصالها بنتا لبون
# فما خلقوا بكيسهم دهاة ... ولا ملجاء بعد فيعجبوني
# PageV03P281
# وقال اخر:
# عفاريتا علي واكل مالي ... وعجزا عن اناس اخرينا
# فهلا غير عمكم ظلمتم ... اذا ما كنتم متظلمينا
# فلو كنتم لكيسة اكاست ... وكيس الام اكيس للبنينا
# وقالت رقية بنت عبد المطلب في النبي صلي الله عليه وسلم:
# ابني اني رابني حجر ... يغدو بكفك حيثما تغدو
# واخاف ان تلقي غويهم ... او ان يصيبك بعد من يعدو
# ولما دخل مكة لقيه جواريها يقلن:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# ويضاف الي باب الخطب والي القول في تلخيص المعاني والخروج من الامر المشبه بغيره، قول حسان بن ثابت الانصاري:
# ان خالي خطيب جابية الجو ... لان عند النعمان حين يقوم
# وهو الصقر عند باب ابن سلمي ... يوم نعمان في الكبول مقيم
# وسطت نسبتي الذواءب منهم ... كل دار فيها اب لي عظيم
# وابي في سميحة القاءل الفا ... صل يوم التفت عليه الخصوم
# يصل القول بالبيان وذو الرا ... ي من القوم ظالع مكعوم
# تلك افعاله وفعل الزبعري ... خامل في صديقه مذموم
# رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
# ولي الباس منكم اذ ابيتم ... اسرة من بني خصي صميم
# وقريش تجول منا لواذا ... ان يقيموا وخف منها الحلوم
# لم يطق حمله العواتق منهم ... انما يحمل اللواء النجوم
# PageV03P282
# ولما دفن سليمان بن عبد الملك ايوب ابنه وقف ينظر القبر ثم قال:
# كنت لنا انسا ففارقتنا ... فالعيش من بعدك مر المذاق
# وقربت دابته فركب ووقف علي قبره، وقال:
# وقوف علي قبر مقيم بقفرة ... متاع قليل من حبيب مفارق
# ثم قال: عليك السلام! ثم عطف راس دابته، وقال:
# فان صبرت فلم الفظك من شبع ... وان جزعت فعلق منفس ذهبا «1»
# المداءني قال: لما مات محمد بن الحجاج جزع عليه فقال: اذا غسلتموه فاعلموني. فلما نظر اليه قال:
# الان لما كنت اكرم من مشي ... وافتر نابك عن شباة القارح
# وتكاملت فيك المروءة كلها ... واعنت ذلك بالفعال الصالح
# ثم اتاه موت اخيه محمد بن يوسف فقال:
# حسبي ثواب الله من كل ميت ... وحسبي بقاء الله من كل هالك
# اذا ما لقيت الله عني راضيا ... فان شفاء النفس فيما هنالك
# وتمثل معاوية في عبد الله بن بديل:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا
# وبدنو اذا ما الموت لم يك دونه ... فدي الشبر يحمي الانف ان يتاخرا
# PageV03P283
# وراي معاوية هزاله وهو متعر فقال:
# اري الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي
# حنين طولي وتركن عرضي ... اقعدنني من بعد طول النهض
# وتمثل عبد الملك حين وثب بعمرو بن سعيد الاشدق:
# سكنته ليقل مني نفره ... فاصول صولة حازم مستمكن
# غضبا ومحمية لنفسي انه ... ليس المسء سبيله كالمحسن «1»
# وسمع معاوية رجلا يقول:
# ومن كريم ماجد سميدع «2» ... يءتي فيعطي من ندي ويمنع
# فقال: هذا منا، وهذا والله عبد الله بن الزبير.
# المداءني قال: قال معاوية: «اذا لم يكن الهاشمي جوادا لم يشبه قومه، واذا لم يكن المخزومي تياها لم يشبه قومه، واذا لم يكن الاموي حليما لم يشبه قومه» . فبلغ قوله الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما فقال: ما احسن ما نظر لنفسه! اراد ان تجود بنو هاشم باموالها فتفتقر الي ما في يديه، وتزهي بنو مخزوم علي الناس فتبغض وتشنا، وتحلم بنو امية ويخيب وقال بشار:
# احسن صحابتنا فانك مدرك ... بعض اللبانة باصطناع الصاحب
# واذا جفوت قطعت عنك لبانتي ... والدر يقطعه جفاء الحالب
# تاتي اللءيم وما سعي حاجاته ... عدد الحصي ونجيب سعي الداءب
# وانشد:
# اذا ما امور الناس رثت وضيعت ... وجدت اموري كلها قد رممتها
# PageV03P284
# وقال اعرابي:
# ندين ويقضي الله عنا وقد نري ... مكان رجال لا يدينون ضيعا
# وقال اعرابي:
# وليس قضاء الدين بالدين راحة ... ولكنه ثقل ممض الي ثقل
# وانشد ابو عبيدة لعبيد العنبري، وهو احد اللصوص:
# يا رب عفوك عن ذي توبة وجل ... كانه من حذار الناس مجنون
# قد كان قدم اعمالا مقاربة ... ايام ليس له عقل ولا دين
# وقال اعرابي:
# يا رب قد حلف الاقوام واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
# ايحلفون علي عمياء ويلهم ... جهلا بعفو عظيم العفو غفار
# وقال اعرابي وهو محبوس:
# اقيدا وسجنا واغترابا وفرقة ... وذكري حبيب ان ذا لعظيم
# وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي كل ما لاقيته لكريم
# وقال اعرابي:
# يا ام عمرو بيني انت كلما ... ترفع حاد او دعا كل مسلم
# نظرت اليها نظرة ما يسرني، ... وان كنت محتاجا، بها الف درهم
# وقال الشاعر:
# وما كثرة الشكوي بامر حزامة ... ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر
# ومثله:
# وابثثت بكرا كل ما في جوانحي ... وجرعته من مر ما اتجرع
# ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع
# PageV03P285
# وقال الشاعر:
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
# وقال بزر جمهر: ما راينا اشبه بالمظلوم من الحاسد.
# وقال الاحنف بن قيس: لا راحة لحسود.
# وقال الشعبي: الحاسد منغص بما في يد غيره.
# وقال الله تبارك وتعالي: «ومن شر حاسد اذا حسد» .
# وقال بعضهم يمدح اقواما:
# محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود
# وقال الشاعر:
# الرزق ياتي قدرا علي مهل ... والمرء مطبوع علي حب العجل
# وقالوا: «من تمام المعروف تعجيله» .
# ووصف بعض الاعراب اميرا فقال: اذا اوعد اخر، واذا وعد عجل، وعيده عفو، ووعده انجاز.
# وقال تبارك وتعالي: وكان الانسان عجولا.
# ودخل عمرو بن عبيد علي المنصور وهو يومءذ خليفة- وروي هذا الحديث العتبي عن عتبة بن هارون قال:
# شهدته وقد خرج من عنده، فسالته عما جري بينهما فقال: رايت عنده فتي لم اعرفه فقال لي: يا ابا عثمان، اتعرفه؟ فقلت: لا. فقال: هذا ابن امير المءمنين وولي عهد المسلمين. فقلت له: قد رضيت له امرا يصير اليه اذا
# PageV03P286
# صار وقد شغلت عنه! فبكي ثم قال: عظني يا ابا عثمان؟ فقلت: ان الله قد اعطاك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، فلو ان هذا الامر الذي صار اليك بقي في يدي من كان قبلك لم يصل اليك. وتذكر يوما يتمخض باهله لا ليلة بعده.
# المداءني قال: سمعت اعرابيا يسال وهو يقول: «رحم الله امرا لم تمج اذنه كلامي، وقدم لنفسه معاذة من سوء مقامي، فان البلاد مجدبة والحال سيءة، والعقل زاجر ينهي عن كلامكم، والفقر عاذر يحملني علي اخباركم، والدعاء احد الصدقتين، فرحم الله امرا امر بمير، او دعا بخير» .
# وقال رجل من طيء:
# قتلنا بقتلانا من القوم مثلهم ... كراما ولم ناخذ بهم خشف النخل
# وقال اخر:
# قتلنا رجالا من تميم اخايرا ... بقوم كرام من رجال اخاير
# وسءل بعض العرب: ما العقل؟ قال: الاصابة بالظنون، ومعرفة ما لم يكن بما قد كان.
# وقال جرير يعاتب المهاجر بن عبد الله:
# يا قيس عيلان اني قد نصبت لكم ... بالمنجنيق ولما ارسل الحجرا
# فوثب المهاجر فاخذ بحقوه وقال: لك العتبي يا ابا حزرة لا ترسله! وقال سويد بن صامت:
# الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري «1»
# مقالته كالشحم ما دام شاهدا ... وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر «2»
# تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الشر والبغضاء بالنظر الشزر
# PageV03P287
# يسرك باديه وتحت اديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر «1»
# فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري
# وقال حارثة بن بدر، لما تحالفت الازد وربيعة:
# لا تحسبن فءادي طاءرا فزعا ... اذا تحالف ضب البر والنون
# وانشد ابن الاعرابي لاعرابي:
# فان اك قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لجسيم «2»
# تعيرني الاعدام والوجه معرض ... وسيفي باموال التجار زعيم
# وانشد ابن الاعرابي لعمرو بن شاس:
# متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم
# وقال عبيد بن الابرص:
# ساعد بارض اذا كنت بها ... ولا تقل انني غريب
# قد يوصل النازح الناءي وقد ... يقطع ذو السهمة القريب «3»
# وانشد الاصمعي لكثير:
# رايت ابا الوليد غداة جمع ... به شيب وما فقد الشبابا
# ولكن تحت ذاك الشيب حزم ... اذا ما ظن امرض او اصابا «4»
# ويمدحون باصابة الظن ويذمون بخطءه. قال اوس بن حجر:
# الالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
# PageV03P288
# وفي بعض الحكمة: «من لم ينتفع بظنه لم ينتفع بيقينه» وقال السموال بن عاديا:
# وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
# يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
# تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
# وما مات منا ميت في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
# وقال حسان بن ثابت:
# لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان السبات ليس يدوم
# لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
# وقال بشار بن برد:
# من فتاة صب الجمال عليها ... في حديث كلذة النشوان
# ثم فارقت ذاك غير ذميم ... كل عيش الدنيا وان طال فان
# وقال مزاحم العقيلي:
# تزين سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل
# وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
# وقال المسعودي:
# ان الكرام مناهبو ... ك المجد كلهم فناهب
# اخلف واتلف كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب
# PageV03P289
### | [خطب ووصايا متخيرة]
# قال: قام شداد بن اوس «1» وقد امره معاوية بتنقص علي، فقال:
# الحمد لله الذي افترض طاعته علي عباده، وجعل رضاه عند اهل التقوي اثر من رضا خلقه، علي ذلك مضي اولهم، وعليه يمضي اخرهم. ايها الناس، ان الاخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر، وان الدنيا عرض حاضر، ياكل منه البر والفاجر، وان السامع المطيع لله لا حجة عليه وان السامع العاصي لله لا حجة له، وان الله اذا اراد بالعباد صلاحا عمل عليهم صلحاءهم، وقضي بينهم فقهاءهم، وملك المال سمحاءهم، واذا اراد بهم شرا عمل عليهم سفهاءهم، وقضي بينهم جهلاءهم، وملك المال بخلاءهم.
# وان من صلاح الولاة ان يصلح قرناءهم. ونصح لك يا معاوية من اسخطك بالحق، وغشك من ارضاك بالباطل.
# قال: اجلس رحمك الله، قد امرنا لك بمال! قال: ان كان من مالك الذي تعهدت جمعه مخافة تبعته، فاصبته حلالا وانفقته افضالا، فنعم، وان كان مما شاركك فيه المسلمون فاحتجنته دونهم «2» ، فاصبته اقترافا «3» ، وانفقته اسرافا، فان الله يقول في كتابه: ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين.
# واذن معاوية للاحنف بن قيس، وقد وافي معه محمد بن الاشعث، ثم اذن له فقدمه عليه فوجد من ذلك محمد بن الاشعث، ثم اذن له فدخل فجلس بين معاوية والاحنف، فقال له معاوية: انا والله ما اذنا له قبلك الا ليجلس الينا دونك، وما رايت احدا يرفع نفسه فوق قدرها الا من ذلة يجدها، وقد فعلت
# PageV03P290
# فعل من احس من نفسه ذلا وضعة، وانا كما نملك اموركم نملك تاديبكم، فاريدوا منا ما نريده منكم، فانه ابقي لكم، والا قصرناكم كرها، فكان اشد عليكم واعنف بكم.
# وقال معاوية لرجل من اهل سبا: ما كان اجهل قومك حين ملكوا عليهم امراة! فقال: بل قومك اجهل! قالوا حين دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحق واراهم البينات: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم
# . الا قالوا: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا له!! قال: ولما سقطت ثنيتا معاوية لف وجهه بعمامة، ثم خرج الي الناس فقال:
# لءن ابتليت لقد ابتلي الصالحون قبلي، واني لارجو ان اكون منهم. ولءن عوقبت لقد عوقب الخاطءون قبلي، وما امن ان اكون منهم. ولءن سقط عضوان مني لما بقي اكثر. ولو اتي علي نفسي لما كان لي عليه خيار، تبارك وتعالي.
# فرحم الله عبدا دعا بالعافية، فو الله لءن كان عتب علي بعض خاصتكم لقد كنت حدبا علي عامتكم.
# ولما بلغت معاوية وفاة الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما، دخل عليه ابن عباس فقال له معاوية: اجرك الله ابا عباس في ابي محمد الحسن بن علي! ولم يظهر حزنا، فقال ابن عباس: انا لله وانا اليه راجعون! وغلبه البكاء فرده ثم قال: لا يسد والله مكانه جفرتك «1» ، ولا يزيد موته في اجلك، والله لقد اصبنا بمن هو اعظم منه فقدا فما ضيعنا الله بعده! فقال له معاوية:
# كم كانت سنه؟ قال: مولده اشهر من ان تتعرف سنه! قال: احسبه ترك اولادا صغارا؟ قال: كلنا كان صغيرا فكبر، ولءن اختار الله لابي محمد ما عنده، وقبضه الي رحمته، لقد ابقي الله ابا عبد الله، وفي مثله الخلف الصالح.
# PageV03P291
# الاصمعي عن ابان بن تغلب قال:
# مررت بامراة باعلي الارض، وبين يديها ابن لها يريد سفرا وهي توصيه فقالت:
# اجلس امنحك وصيتي وبالله توفيقك، وقليل اجداءها عليك انفع من كثير عقلك: اياك والنماءم، فانها تزرع الضغاءن، ولا تجعل نفسك غرضا للرماة، فان الهدف اذا رمي لم يلبث ان ينثلم، ومثل لنفسك مثالا فما استحسنته من غيرك فاعمل به، وما كرهته منه فدعه واجتنبه، ومن كانت مودته بشره كان كالريح في تصرفها.
# ثم نظرت فقالت: كانك يا عراقي اعجبت بكلام اهل البدو؟ ثم قالت لابنها: اذا هززت فهز كريما، فان الكريم يهتز لهزتك. واياك واللءيم فانه صخرة لا ينفجر ماءها، واياك والغدر فانه اقبح ما تعومل به، وعليك بالوفاء ففيه النماء. وكن بمالك جوادا، وبدينك شحيحا. ومن اعطي السخاء والحلم فقد استجاد الحلة: ريطتها وسربالها! انهض علي اسم الله.
# وقال اعرابي لرجل مطله في حاجة: ان مثل الظفر بالحاجة تعجيل الياس منها اذا عسر قضاءها، وان الطلب وان قل اعظم قدرا من الحاجة وان عظمت، والمطل من غير عسر افة الجود.
# خطب الفضل الرقاشي الي قوم من بني تميم، فخطب لنفسه، فلما فرغ قام اعرابي منهم فقال: توسلت بحرمة، وادليت بحق، واستندت الي خير، ودعوت الي سنة، ففرضك مقبول، وما سالت مبذول، وحاجتك مقضية ان شاء الله تعالي.
# قال الفضل: لو كان الاعرابي حمد الله في اول كلامه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم لفضحني يومءذ.
# PageV03P292
# المداءني قال: قال المنذر بن المنذر، لما حارب غسان الشام، لابنه النعمان يوصيه:
# اياك واطراح الاخوان، واطراف المعرفة «1» واياك وملاحاة الملوك، وممازحة السفيه. وعليك بطول الخلوة، والاكثار من السمر. والبس من القشر «2» ما يزينك في نفسك ومروءتك. واعلم ان جماع الخير كله الحياء فعليك به، فتواضع في نفسك وانخدع في مالك. واعلم ان السكوت عن الامر الذي يغنيك خير من الكلام، فاذا اضطررت اليه فتحر الصدق والايجاز، تسلم ان شاء الله تعالي.
# كلام من عزي بعض الملوك قال: ان الخلق للخالق، والشكر للمنعم، والتسليم للقادر، ولا بد مما هو كاءن. وقد جاء ما لا يرد، ولا سبيل الي رد ما قد فات، وقد اقام معك ما سيذهب او ستتركه، فما الجزع مما لا بد منه، وما الطمع فيما لا يرجي، وما الحيلة فيما سينتقل عنك او تنقل عنه؟ وقد مضت اصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد ذهاب الاصل، فافضل الاشياء عند المصاءب الصبر، وانما اهل الدنيا سفر لا يحلون الركاب الا في غيرها.
# فما احسن الشكر عند النعم، والتسليم عند الغير. فاعتبر بمن رايت من اهل الجزع، فان رايت الجزع رد احدا منهم الي ثقة من درك فما اولاك به. واعلم ان اعظم من المصيبة سوء الخلف منها، فافق فان المرجع قريب. واعلم انه انما ابتلاك المنعم، واخذ منك المعطي، وما ترك اكثر. فان نسيت الصبر فلا تنس الشكر، وكلا فلا تدع. واحذر من الغفلة استلاب النعم، وطول الندامة، فما اصغر المصيبة اليوم مع عظم الغنيمة غدا. فاستقبل المصيبة بالحسبة «3» تستخلف بها نعمي. فانما نحن في الدنيا غرض ينتصل «4» فينا بالمنايا، ونهب للمصاءب، مع كل جرعة شرق، ومع كل اكلة غصص، لا تنال نعمة الا بفراق
# PageV03P293
# اخري، ولا يستقبل معمر يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله، ولا تحدث له زيادة في اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه، ولا يحيا له اثر الا مات له اثر.
# ونحن اعوان الحتوف علي انفسه، وانفسنا تسوقنا الي الفناء، فمن اين نرجو البقاء؟ وهذا الليل والنهار لم يرفعا من شء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما رفعا، وتفريق ما جمعا. فاطلب الخير من اهله، واعلم ان خيرا من الخير معطيه، وشرا من الشر فاعله.
### | [اقوال واشعار في الطلب والدعاء]
# وقال ابو نواس:
# اتتبع الظرفاء اكتب عنهم ... كيما احدث من احب فيضحكا
# وقال اخر:
# قدرت فلم اترك صلاح عشيرتي ... وما العفو الا بعد قدرة قادر
# وقال اخر:
# اخو الجد ان جد الرجال وشمروا ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله
# قبيصة بن عمر المهلبي، ان رجلا اتي ابن ابي عيينة، فساله ان يكتب الي داود بن يزيد كتابا، ففعل وكتب في اسفله:
# ان امرا قذفت اليك به ... في البحر بعص مراكب البحر
# تجري الرياح به فتحمله ... وتكف احيانا فلا تجري
# ويري المنية كلما عصفت ... ريح به للهول والذعر
# للمستحق بان تزوده ... كتب الامان له من الفقر
# قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ما وجد احد في نفسه كبرا الا من مهانة يجدها في نفسه.
# ودخل رجل من بني مخزوم، وكان زبيريا، علي عبد الملك بن مروان،
# PageV03P294
# فقال له عبد الملك: اليس قد ردك الله علي عقبيك؟ قال: او من رد اليك فقد رد علي عقبيه؟ فاستحيا وعلم انه قد اساء.
# وقال المخبل:
# اذا انت لاقيت الرجال فلاقهم ... وعرضك من غث الامور سليم
# وقال النضر بن خالد:
# كبره يبلغ الكواكب الا ... انه في مروءة البقال
# وقال خداش بن زهير:
# الناس تحتك اقدام وانت لهم ... راس فكيف يسوي الراس والقدم
# انا لنعلم انا ما بقيت لنا ... فينا السماح وفينا الجود والكرم
# وحسبنا من ثناء المادحين اذا ... اثنوا عليك بان يثنوا بما علموا
# وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كانت قريش تالف منزل ابي بكر رضي الله تعالي عنه لخصلتين: العلم والطعام، فلما اسلم اسلم عامة من كان يجالسه.
# قال الاصمعي: وقف اعرابي يسال فقال:
# الا فتي اروع ذا جمال ... من عرب الناس او الموالي
# يعينني اليوم علي عيالي ... قد كثروا همي وقل مالي
# وساقهم جدب وسوء حال ... وقد مللت كثرة السءال
# وقال اعرابي:
# يا ابن الكرام والدا وولدا ... لا تحرمن ساءلا تعمدا
# افقره دهر عليه قد عدا ... من بعد ما كان قديما سيدا
# وقال اعرابي: اللهم اسالك قلبا توابا اوابا، لا كافرا ولا مرتابا.
# PageV03P295
# وهب رجل لاعرابي شيءا فقال: جعل الله للخير عليك دليلا، وجعل عندك رفدا جزيلا، وابقاك بقاء طويلا، وابلاك بلاء جميلا.
# وقف اعرابي علي قوم فمنعوه فقال: اللهم اشغلنا بذكرك، واعذنا من سخطك، وجنبنا الي عفوك «1» ، فقد ضن خلقك علي خلقك برزقك، فلا تشغلنا بما عندهم عن طلب ما عندك، واتنا من الدنيا القنعان «2» ، وان كان كثيرها يسخطك، فلا خير فيما يسخطك.
# الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يدعو وهو يقول: اللهم اغفر لي اذ الصحف منشورة، والتوبة مقبولة، قبل ان لا اقدر علي استغفارك، حين ينقطع الامل، ويحضر الاجل، ويفني العمل.
# الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يدعو وهو يقول: اللهم ارزقني مالا اكبت به الاعداء، وبنين اصول بهم علي الاقوياء.
# وكان منادي سعد بن عبادة «3» يقول علي اطمه: من اراد خبزا ولحما فليات اطم سعد. وخلفه ابنه قيس بن سعد، فكان يفعل كفعله، فاذا اكل الناس رفع يده الي السماء وقال: اللهم اني لا اصلح علي القليل، ولا يصلح القليل لي. اللهم هب لي حمدا ومجدا، فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال.
# وقال اعرابي: اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق بها علي، وللناس علي حقوقا فادها عني، وقد اوجبت لكل ضيف قري وانا ضيفك، فاجعل قراي في هذه الليلة الجنة.
# PageV03P296
# وقف اعرابي علي قوم يسالهم فانشا يقول:
# هل من فتي عنده خفان يحملني ... عليهما انني شيخ علي سفر
# اشكو الي الله اهوالا امارسها ... من الصداح ب؟؟؟ ي سء البصر
# اذا سري القوم لم ابصر طريقهم ... ان لم يكن عندهم ضوء من القمر
# الاخفش قال: خرج اعرابي يطلب الصدقة ومعه ابنتان له، فقالت ابنته لما رات امساك الناس عنه:
# يايها الراكب ذو التعريس ... هل فيكم من طارد للبوس
# عن ذي هداج بين التقويس «1» ... بفضل سربال له دريس «2»
# او فاضل من زاده خسيس ... اثابه الرحمن بالنفيس
# ووقف ساءل علي الحسن فقال: رحم الله عبدا اعطي من سعة، او اسي من كفاف، او اثر من قلة.
# وقال الطاءي:
# فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والذكر
# فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
# وقال:
# بكر اذا ابتسمت اراك وميضها ... نور الاقاح برملة ميعاس
# واذا مشت تركت بصدرك ضعف ما ... بحليها من كثرة الوسواس «3»
# قالت وقد حم الفراق فكاسه ... قد خولط الساقي بها والحاسي «4»
# لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناسي
# هدات علي تاميل احمد همتي ... واطاف تقليدي به وقياسي
# PageV03P297
# نور العرارة نوره ونسيمه ... نشر الخزامي في اخضرار الاس
# اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
# لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
# فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# وقال:
# احفظ رساءل شعر فيك ما ذهبت ... خواطر البرق الا دون ما ذهبا
# يغدون مغتربات في البلاد فما ... يزلن يونسن في الافاق مغتربا
# ولا تضعها فما في الارض احسن من ... نظم القوافي اذا ما صادفت ادبا
### | [نقد الشعر والشعراء]
# اسر رءبة في بعض حروب تميم فمنع الكلام، فجعل يصرخ: يا صباحاه، ويا بني تميم اطلقوا من لساني.
# وربما قال الشاعر في هجاءه قولا يعيب به المهجو فيمتنع من فعله المهجو وان كان لا يلحق فاعله ذم. وكذلك اذا مدحه بشء اولع بفعله وان كان لا يصير اليه بفعله مدح.
# فمن ذلك تقدم كلثم بنت سريع مولي عمرو بن حريث، الي عبد الملك ابن عمير، وهو علي قضاء الكوفة، تخاصم اهلها، فقضي لها عبد الملك علي اهلها، فقال هذيل الاشجعي:
# اتاه وليد بالشهود يقودهم ... علي ما ادعي من صامت المال والخول «1»
# وجاءت اليه كلثم وكلامها ... شفاء من الداء المخامر والخبل
# فادلي وليد عند ذاك بحقه ... وكان وليد ذا مراء وذا جدل
# وكان لها دل وعين كحيلة ... فادلت بحسن الدل منها وبالكحل 
# ففتنت القبطي حتي قضي لها ... بغير قضاء الله في السور الطول
# PageV03P298
# فلو كان من بالقصر يعلم علمه ... لما استعمل القبطي فينا علي عمل
# له حين يقضي للنساء تخاوص ... وكان وما فيه التخاوص والحول «1»
# اذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بان يقضي تنحنح او سعل
# وبرق عينيه ولاك لسانه ... يري كل شء ما خلا شخصها جلل
# قال: فقال عبد الملك: اخزاه الله، والله لربما جاءتني السعلة او النحنحة وانا في المتوضا فاذكر قوله فاردها لذلك.
# وزعم الهيثم بن عدي عن اشياخه، ان الشاعر لما قال في شهر بن حوشب:
# لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
# ما مس خريطة «2» حتي مات.
# وقال رجل من بني تغلب، وكان ظريفا: ما لقي احد من تغلب ما القي انا! قلت: وكيف ذاك؟ قال: قال الشاعر «3» :
# لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
# لو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاخر لم تزن مثقالا
# تلقاهم حلماء عن اعداءهم ... وعلي الصديق تراهم جهالا
# والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
# والله اني لاتوهم ان لو نهشت استي الافاعي ما حككتها.
# PageV03P299
# وكان الشاعر ارفع قدرا من الخطيب، وهم اليه احوج، لرده ماثرهم عليهم وتذكيرهم بايامهم، فلما كثر الشعراء وكثر الشعر صار الخطيب اعظم قدرا من الشاعر.
# والذين هجوا فوضعوا من قدر من هجوه، ومدحوا فرفعوا من قدر من مدحوا، وهجاهم قوم فردوا عليهم فافحموهم، وسكت عنهم بعض من هجاهم مخافة التعرض لهم، وسكتوا عن بعض من هجاهم رغبة بانفسهم عن الرد عليهم، وهم اسلاميون: جرير والفرزدق والاخطل. وفي الجاهلية: زهير، وطرفة، والاعشي، والنابغة. هذا قول ابي عبيدة.
# وزعم ابو عمرو بن العلاء: ان الشعر فتح بامرء القيس وختم بذي الرمة.
# ومن الشعراء من يحكم القريض ولا يحسن من الرجز شيءا، ففي الجاهلية منهم: زهير، والنابغة، والاعشي. واما من يجمعهما فامرء القيس وله شء من الرجز، وطر؟؟؟ ة وله كمثل ذلك، ولبيد وقد اكثر.
# ومن الاسلاميين من لا يقدر علي الرجز وهو في ذلك يجيد القريض:
# كالفرزدق وجرير. ومن يجمعهما فابو النجم، وحميد الارقط، والعماني، وبشار بن برد. واقل من هءلاء يحكم القصيد والارجاز والخطب. وكان الكميت، والبعيث، والطرماح شعراء خطباء، وكان البعيث اخطبهم. وقال يونس: لءن كان مغلبا في الشعر لقد كان غلب في الخطب.
# واذا قالوا: غلب فهو الغالب.
# وقال الحسين بن مطير الاسدي:
# فيا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض خطت للمكارم مضجعا
# فلما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
# فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
# تعز ابا العباس عنه ولا يكن ... جزاءك من معن بان تتضعضعا
# PageV03P300
# فما مات من كنت ابنه لا ولا الذي ... له مثل ما اسدي ابوك وما سعي
# تمني اناس شاوه من ضلالهم ... فاضحوا علي الاذقان صرعي وظلعا
# وقال مسلم الانصاري يرثي يزيد بن مزيد:
# قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
# ابقي الزمان علي معد بعده ... حزنا كعمر الدهر ليس يعار
# نفضت بك الامال احلاس الغني ... واسترجعت نزاعها الامصار
# فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
# وقال همام الرقاشي:
# ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
# قدمت قبلي رجالا لم يكن لهم ... في الحق ان يلجوا الابواب قدامي
# لو عد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعدهم من منزل الذام
# حتي جعلت اذا ما حاجة عرضت ... بباب قصرك ادلوها باقوام
# وقال الابيرد الرياحي يرثي اخاه:
# فتي ان هو استغني تخرق في الغني ... وان قل مال لم يءد متنه الفقر
# وسامي جسيمات الامور فنالها ... علي العسر حتي يدرك العسرة اليسر
# تري القوم في العزاء ينتظرونه ... اذا شك راي القوم او حزب الامر «1»
# فليتك كنت الحي في الناس باقيا ... وكنت انا الميت الذي غيب القبر
# لقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه وان سرني الاجر
# واجزع ان يناي به بين ليلة ... فكيف ببين صار ميعاده الحشر
# وقال ابو عبيدة: انشدني رجل من بني عجل:
# وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات بعدك شاغله
# لقد رحل الحي المقيم وودعوا ... فتي لم يكن ياذي به من ينازله
# PageV03P301
# ولم يك يخشي الجار منه اذا دنا ... اذاه ولا يخشي الحريمة ساءلة
# فتي كان للمعروف يبسط كفه ... اذا قبضت كف البخيل وناءله
### | [احاديث ورساءل ونصاءح متفرقة]
# قال: دخل معن بن زاءدة علي ابي جعفر المنصور، فقارب في خطوه فقال المنصور: لقد كبرت سنك! قال: في طاعتك. قال: وانك لجلد! قال: علي عداءك، قال: واري فيك بقية! قال: هي لك.
# قال: كتب عبد الملك بن مروان الي عمرو بن سعيد الاشدق، حين خرج عليه:
# اما بعد، فان رحمتي لك تصرفني عن الغضب عليك، لتمكن الخدع منك، وخذلان التوفيق اياك. نهضت باسباب وهمتك اطماعك ان تستفيد بها عزا، كنت جديرا لو اعتدلت ان لا تدفع بها ذلا. ومن رحل عنه حسن النظر واستوطنته الاماني ملك الحين تصريفه، واستترت عنه عواقب امره. وعن قليل يتبين من سلك سبيلك، ونهض بمثل اسبابك، انه اسير غفلة، وصريع خدع، ومغيض ندم. والرحم تحمل علي الصفح عنك ما لم تحلل بك عواقب جهلك، وتزجر عن الايقاع بك. وانت، ان ارتدعت، في كنف وستر.
# والسلام.
# فكتب اليه عمرو:
# اما بعد، فان استدراج النعم اياك افادك البغي، وراءحة التدرة اورثتك الغفلة. زجرت عما واقعت مثله، وندبت الي ما تركت سبيله. ولو كان ضعف الاسباب يءيس الطلاب ما انتقل سلطان، ولا ذل عز. وعما قليل تتبين من اسير الغفلة، وصريع الخدع. والرحم تعطف علي الابقاء عليك، مع دفعك ما غيرك اقوم به منك. والسلام.
# PageV03P302
# قال ابو الحسن: كتب عمر بن عبد العزيز الي عمر بن الوليد بن عبد الملك:
# اما بعد فانك كتبت تذكر ان عاملا اخذ مالك بالحمة «1» وتزعم اني من الظالمين! وان اظلم مني واترك لعهد الله من امرك صبيا سفيها علي جيش من جيوش المسلمين، لم تكن له في ذلك نية الا حب الوالد لولده. وان اظلم مني واترك لعهد الله لانت. فانت عمر بن الوليد، وامك صناجة «2» تدخل دور حمص، وتطوف في حوانيتها! رويدك ان لو قد التقت حلقتا البطان «3» لحملتك واهل بيتك علي المحجة البيضاء، فطالما ركبتم بنيات الطريق «4» .
# مع اني قد هممت ان ابعث اليك من يحلق دلادلك! فاني اعلم انها من اعظم المصاءب عليك. والسلام.
# قال ابو الحسن: كان عبد الملك بن مروان شديد اليقظة، وكثير التعهد لولاته، فبلغه ان عاملا من عماله قبل هدية، فامر باشخاصه اليه، فلما دخل عليه قال له: اقبلت هدية منذ وليتك؟ قال له: يا امير المءمنين، بلادك عامرة، وخراجك موفور، ورعيتك علي افضل حال! قال: اجب فيما سالتك عنه، اقبلت هدية منذ وليتك؟ قال: نعم. قال: لءن كنت قبلت هدية ولم تعوض انك للءيم. ولءن انلت مهديك لا من مالك او استكفيته ما لم يكن يستكفاه، انك لجاءر خاءن. ولءن كان مذهبك ان تعوض المهدي اليك من مالك وقبلت ما اتهمك به عند من استكفاك وبسط لسان عاءبك، واطمع فيك اهل عملك، انك لجاهل. وما فيمن اتي امرا لم يخل فيه من دناءة او خيانة او جهل مصطنع! نحياه عن عمله.
# PageV03P303
# قال ابو الحسن: عرض اعرابي لعتبة بن ابي سفيان وهو علي مكة فقال:
# ايها الخليفة! قال: لست به ولم تبعد. قال: يا اخاه. قال: اسمعت.
# فقال: شيخ من بني عامر يتقرب اليك بالعمومة، ويختص بالخءولة، ويشكو اليك كثرة العيال ووطاة الزمان، وشدة فقر وترادف ضر، وعندك ما يسعه ويصرف عنه بءسه! قال: استغفر الله منك، واستعينه عليك، قد امرت لك بغناك، وليت اسراعي اليك يقوم بابطاءي عنك.
# وقال اعرابي يعيب قوما: هم اقل الناس ذنوبا الي اعداءهم، واكثرهم جرما الي اصدقاءهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون علي الفحشاء.
# وقال مجاعة بن مرارة «1» ، لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: اذا كان الراي عند من لا يقبل منه، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه، ضاعت الامور.
# الاصمعي قال: نعت اعرابي رجلا فقال: كان الالسن والقلوب ريضت له، فما تنعقد الا علي وده، ولا تنطق الا بحمده.
# وقال اعرابي: وعد الكريم نقد وتعجيل، ووعد اللءيم مطل وتعليل.
# اتي اعرابي عمر بن عبد العزيز فقال: رجل من اهل البادية ساقته الحاجة وانتهت به الفاقة، والله يسالك عن مقامي غدا! فبكي عمر.
# قال الشاعر:
# ومن يبق مالا عدة وصيانة ... فلا البخل مبقيه ولا الدهر وافره
# ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره
# PageV03P304
# وقال ابان بن الوليد لاياس بن معاوية: انا اغني منك! فقال اياس: بل انا اغني منك! قال ابان: وكيف ولي كذا وكذا! وعدد اموالا. قال: لان كسبك لا يفضل عن مءونتك، وكسبي يفضل عن مءونتي.
# وكان يقال: حاجب الرجل عامله علي عرضه.
# وقال ابو الحسن: رايت امراة اعرابية غمضت ميتا وترحمت عليه ثم قالت: ما احق من البس العافية، واطيلت له النظرة ان لا يعجز عن النظر لنفسه، قبل الحلول بساحته، والحيالة «1» بينه وبين نفسه! وقال ابن الزبير لمعاوية حين اراد ان يبايع لابنه يزيد: تقدم ابنك علي من هو خير منه؟ قال: كانك تريد نفسك؟ ان بيته بمكة فوق بيتك! قال ابن الزبير: ان الله رفع بالاسلام بيوتا، فبيتي مما رفع! قال معاوية: صدقت، وبيت حاطب بن ابي بلتعة «2» ! وقال: عاتب اعرابي اباه فقال: ان عظيم حقك علي لا يذهب صغير حقي عليك، والذي تمت الي امت بمثله اليك، ولست ازعم انا سواء، ولكن اقول: لا يحل لك الاعتداء.
# قال: مدح رجل قوما فقال: ادبتهم الحكمة، واحكمتهم التجارب، ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة، ورحل عنهم التسويف الذي قطع الناس به مسافة اجالهم، فاحسنوا المقال، وشفعوه بالفعال وقال بعض الحكماء: التواضع مع السخافة والبخل، احمد عند العلماء
# PageV03P305
# من الكبر مع السخاء والادب. فاعظم بحسنة عفت علي سيءتين «1» ، وافظع بعيب افسد من صاحبه حسنتين.
# وقيل لرجل- اراه خالد بن صفوان-: مات صديق لك! فقال: رحمة الله عليه، لقد كان يملا العين جمالا، والاذن بيانا، ولقد كان يرجي ولا يخشي، ويغشي ولا يغشي، ويعطي ولا يعطي، قليلا لدي الشر حضوره، سليما للصديق ضميره.
# وقام اعرابي ليسال فقال: اين الوجوه الصباح، والعقول الصحاح، والالسن الفصاح، والانساب الصراح «2» ، والمكارم الرباح «3» ، والصدور الفساح، تعيذني من مقامي هذا؟! ومدح بعضهم رجلا فقال: ما كان افسح صدره، وابعد ذكره، واعظم قدره، وانفد امره، واعلي شرفه، واربح صفقة من عرفه، مع سعة الفناء، وعظم الاناء، وكرم الاباء.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لصعصعة بن صوحان: والله ما علمت انك لكثير المعونة، قليل المءونة، فجزاك الله خيرا. فقال صعصعة: وانت فجزاك الله احسن ذلك، فانك ما علمت بالله عليم، والله في عينك عظيم.
# قال ابو الحسن: اوصي عبد الملك بن صالح ابنا له فقال: اي بني احلم فان من حلم ساد، ومن تفهم ازداد، والق اهل الخير، فان لقاءهم عمارة للقلوب، ولا تجمح بك مطية اللجاج، ومنك من اعتبك، والصاحب مناسب، والصبر علي المكروه يعصم القلب. المزاح يورث الضغاءن، وحسن التدبير مع الكفاف خير من الكثير مع الاسراف، والاقتصاد يثمر القليل، والاسراف يثبر
# PageV03P306
# الكثير «1» ، ونعم الحظ القناعة، وشر ما صحب المرء الحسد، وما كل عورة تصاب «2» . وربما ابصر العمي رشده، واخطا البصير قصده. والياس خير من الطلب الي الناس. والعفة مع الحرفة خير من الغني مع الفجور. ارفق في الطلب واجمل في المكسب، فانه رب طلب قد جر الي حرب. ليس كل طالب بمنجح، ولا كل ملح بمحتاج، والمغبون من غبن نصيبه من الله. عاتب من رجوت عتباه، وفاكه من امنت بلواه. لا تكن مضحاكا من غير عجب، ولا مشاء الي غير ارب. ومن ناي عن الحق ضاق مذهبه، ومن اقتصر علي حاله كان انعم لباله. لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فانه انما سعي في مضرته ونفعك. وعود نفسك السماح، وتخير لها من كل خلق احسنه، فان الخير عادة، والشر لجاجة، والصدود اية المقت، والتعلل اية البخل. ومن الفقه كتمان السر، ولقاح المعرفة ودراسة العلم، وطول التجارب زيادة في العقل، والقناعة راحة الابدان. والشرف التقوي. والبلاغة معرفة رتق الكلام وفتقه.
# بالعقل تستخرج الحكمة، وبالحلم يستخرج غور العقل، ومن شمر في الامور ركب البحور، شر القول ما نقض بعضه بعضا. من سعي بالنميمة حذره البعيد، ومقته القريب. من اطال النظر بارادة تامة ادرك الغاية، ومن تواني في نفسه ضاع: من اسرف في الامور انتشرت عليه، ومن اقتصد اجتمعت له، واللجاجة تورث الضياع للامور. غب الادب احمد من ابتداءه. مبادرة الفهم تورث النسيان. سوء الاستماع يعقب العي. لا تحدث من لا يقبل بوجهه عليك، ولا تنصت لمن لا ينمي بحديثه اليك. البلادة في الرجل هجنة «3» ، قل مالك الا استاثر، وقل عاجز الا تاخر. الاحجام عن الامور يورث العجز، والاقدام عليها يورث اجتلاب الحظ. سوء الطعمة يفسد العرض «4» ، ويخلق الوجه، ويمحق الدين. الهيبة قرين الحرمان، والجسارة قرين الظفر، ومنك من انصفك، واخوك من عاتبك، وشريكك من وفي لك، وصفيك من اترك.
# PageV03P307
# اعدي الاعتداء العقوق. اتباع الشهوة يورث الندامة، وفوت الفرصة يورث الحسرة. جميع اركان الادب التاتي للرفق. اكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك الي الرغاءب، فانك لن تجد بما تبذل من دينك ونفسك عوضا. لا تساعد النساء فيمللنك، واستبق من نفسك بقية، فانهن ان يرينك ذا اقتدار خير من ان يطلعن منك علي انكسار. لا تملك المراة الشفاعة لغيرها فيميل من شفعت له عليك معها.
# اي بني، اني قد اخترت لك الوصية، ومحضتك النصيحة، واديت الحق الي الله في تاديبك، فلا تغفلن الاخذ باحسنها، والعمل بما. والله موفقك.
# قال الغنوي: احتضر رجل منا فصاحت ابنته، ففتح عينيه وهو يكيد بنفسه «1» ، فقال:
# عزاء لا ابا لك ان شيءا ... تولي ليس يرجعه الحنين
# وقال بعض الشعراء:
# وما ان قتلناهم باكثر منهم ... ولكن باوفي بالطعان واكرما
# المداءني قال: كان يقال: اذا انقطع رجاءك من صديقك فالحقه بعدوك.
# وقال عبد الملك بن صالح: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانما سعي في مضرته ونفعك.
# وقال مصعب بن الزبير: التواضع احد مصايد الشرف.
# PageV03P308
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: اياك ومءاخاة الاحمق، فانه ربما اراد ان ينفعك فضرك.
# وكانوا يقولون: عشر في عشرة هي فيهم اقبح منها في غيرهم: الضيق في الملوك، والغدر في ذوي الاحساب، والحاجة في العلماء، والكذب في القضاة، والغضب في ذوي الالباب، والسفاهة في الكهول، والمرض في الاطباء، والاستهزاء في اهل البءس، والفخر في اهل الفاقة، والشح في الاغنياء.
# ووصف بعض الاعراب فرسا فقال: انتهي ضموره، وذبل فريره «1» ، وظهر حصيره «2» ، وتفلقت غروره «3» ، واسترخت شاكلته «4» ، يقبل بزبرة الاسد «5» ، ويدبر بعجز الذءب.
# ومات ابن لسليمان بن علي فجزع عليه جزعا شديدا، وامتنع من الطعام والشراب، وجعل الناس يعزونه فلا يحفل بذلك، فدخل عليه يحيي بن منصور فقال: عليكم نزل كتاب الله فانتم اعلم بفراءضه، ومنكم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتم اعرف بسنته، ولست ممن يعلم من جهل، ولا يقوم من عوج، ولكني اعزيك ببيت من الشعر. قال: هاته. قال:
# وهون ما القي من الوجد انني ... اساكنه في داره اليوم او غدا
# قال: اعد. فاعاد، فقال: يا غلام الغداء.
# PageV03P309
# قال: دعا اعرابي في طريق مكة فقال: «هل من عاءد بفضل، او مواس من كفاف؟» فامسك عنه فقال: «اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز، ولا الي الناس فنضيع» .
# وقال ابو الحسن: جاء خلف الاحمر الي حلقة يونس حين مات ابو جعفر فقال:
# قد طرقت ببكرها بنت طبق «1»
# فقال له يونس: ماذا؟ فقال:
# فذمروها خبرا ضخم العنق «2»
# فقال يونس: وماذا؟ فقال:
# موت الامام فلقة من الفلق «3»
# قال ابو الحسن: اراد رجل ان يكذب بلالا، فقال له يوما: يا بلال، ما سن فرسك؟ قال: عظم. قال: فكيف جريه؟ قال: يحضر ما استطاع.
# قال: فاين تنزل؟ قال: موضعا اضع فيه رجلي. فقال له الرجل: لا اتعنتك ابدا.
# قال: ودخل رجل علي شريح القاضي، يخاصم امراة له، فقال:
# السلام عليكم. قال: وعليكم. قال: اني رجل من اهل الشام. قال: بعيد سحيق. قال: واني قدمت الي بلدكم هذا. قال: خير مقدم. قال:
# واني تزوجت امراة. قال: بالرفاء والبنين. قال: وانها ولدت غلاما. قال:
# ليهنءك الفارس. قال: وقد كنت شرطت لها صداقها . قال: الشرط املك.
# قال: وقد اردت الخروج بها الي بلدي. قال: الرجل احق باهله. قال: قد فعلت.
# PageV03P310
# قال: وخرج الحجاج ذات يوم فاصحر، وحضر غداءه فقال: اطلبوا من يتغدي معي. فطلبوا فاذا اعرابي في شملة، فاتي به، فقال: السلام عليكم.
# قال: هلم ايها الاعرابي. قال: قد دعاني من هو اكرم منك فاجبته. قال:
# ومن هو؟ قال: دعاني الله ربي الي الصوم فانا صاءم! قال: وصوم في مثل هذا اليوم الحار! قال: صمت ليوم هو احر منه، قال: فافطر اليوم وصم غدا. قال: ويضمن لي الامير انني اعيش الي غد؟ قال: ليس ذلك اليه! قال: فكيف يسالني عاجلا باجل ليس اليه؟ قال: انه طعام طيب. قال. ما طيبه خبازك ولا طباخك! قال: فمن طيبه؟ قال: العافية. قال الحجاج: تالله ان رايت كاليوم! اخرجوه.
# قال ابو عمرو: خرج صعصعة بن صوحان عاءدا الي مكة، فلقيه رجل فقال له: يا عبد الله، كيف تركت الارض؟ قال: عريضة اريضة «1» . قال: انما عنيت السماء. قال: فوق البشر، ومدي البصر. قال: سبحان الله، انما اردت السحاب! قال: تحت الخضراء، وفوق الغبراء. قال: انما اعني المطر. قال: عفي الاثر، وملا القتر «2» ، وبل الوبر، ومطرنا احيا المطر.
# قال: انسي انت ام جني؟ قال: بل انسي، من امة رجل مهدي، صلي الله عليه وسلم.
# وقال بشار:
# وحمد كعصب البرد حملت صاحبي ... الي ملك للصالحين قرين
# وقال ايضا:
# وبكر كنوار الرياض حديثها ... تروق بوجه واضح وقوام
# وكتب الحجاج بن يوسف الي عبد الملك بن مروان:
# PageV03P311
# اما بعد فانا نخبر امير المءمنين انه لم يصب ارضنا وابل منذ كتبت اخبره عن سقيا الله ايانا، الا ما بل وجه الارض من الطش والرش والرذاذ «1» حتي دقعت الارض واقشعرت واغبرت «2» ، وثارت في نواحيها اعاصير تذرو دقاق الارض من ترابها، وامسك الفلاحون بايديهم من شدة الارض واعتزازها وامتناعها، وارضنا ارض سريع تغيرها، وشيك تنكرها، سء ظن اهلها عند قحوط المطر، حتي ارسل الله بالقبول يوم الجمعة «3» ، فاثارت زبرجا متقطعا متمصرا «4» ، ثم اعقبته الشمال يوم السبت فطحطحت عنه جهامه «5» ، والفت متقطعة، وجمعت متمصرة، حتي انتضد فاستوي، وطما وطحا، وكان جونا مرثعنا «6» قريبا رواعده، ثم عادت عواءده بوابل منهمل منسجل «7» يردف بعضه بعضا، كلما اردف شءبوب اردفته شابيب «8» لشدة وقعه في العراص «9» .
# وكتبت الي امير المءمنين وهي ترمي بمثل قطع القطن، قد ملا اليباب «10» ، وسد الشعاب، وسقي منها كل ساق. فالحمد لله الذي انزل غيثه، ونشر رحمته من بعد ما قنطوا، وهو الولي الحميد. والسلام. PageV03P312