
 
 حدثني علي بن محمد بن عبد الله بن محمد، عن ابي الحسن، عن سالم بن زياد، عن معن بن زاءدة: " كنا في مجلس ننتظر الاذن فيه علي المنصور، فتذاكرنا الحجاج، فمنا من حمده، ومنا من ذمه، فكان ممن حمده معن بن زاءدة، وممن ذمه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليهم السلام، واذن لنا فدخلنا علي ابي جعفر، فابتدا الحسن بن زيد، فقال: يا امير المءمنين، ما كنت احسبني ابقي حتي يذكر الحجاج في دارك وعلي بساطك، فيثني عليه.
 فقال ابو جعفر: وما تنكر من ذلك؟ رجل استكفاه قومه فكفاهم، والله لوددت اني وجدت مثل الحجاج حتي استكفيه امري، وانزله الحرمين حتي ياتيني اجلي.
 قال: فقال له معن بن زاءدة: يا امير المءمنين، ان لك مثل الحجاج عددا من اصحابك لو استكفيتهم كفوك.
 قال: ومن هم؟ كانك تريد نفسك.
 قال: وان اردتها فمه؟ قال: كلا لست هناك، ان الحجاج اءتمنه القوم فادي اليهم الامانة، واءتمناك فخنتنا
 حدثني علي بن محمد بن عبد الله، قال: " قدم علي مزيد مخنث من مكة، فقال له: بابي وامي، دلني علي بعض مخنثي المدينة اتخنث معه.
 فاتي به دار خثيم، وهو شرط المدينة، قال: دونك صاحب هذا الدار، فدخل وخثيم يصلي، فقام في وجهه، فقال له خثيم: سبحان الله، فقال: سبحت بام الزنا في جامعة قملة، انصرفي، الجامعة: القيد، والقمل: ان يطول حبسه فيقمل قده، حتي اتحدث معك ساعة، فلما اطال خثيم، قال: تتنسكين زيادة، فانصرف من صلاته، فامر به فجلد ماءة جلدة، وقال: ما شانك، فاخبره الخبر، ووصف له من دله، فعرف انه مزيد، فطلبه فلم يقدر عليه
 حدثني المداءني، قال: " كان المغيرة بن عبد الله بن عقيل عاملا للحجاج علي الكوفة، وكان يلقب ابا صفية، ويغضب منها، فاستعدت امراة علي زوجها، فاتاه صاحب الدعوي عند المساء.
 قال: نعم اغدو معك، فبات الرجل يقول لامراته: لو قد اتيت الامير لقلت: يا ابا صفية، انها تفعل كذا وكذا، فيامر بك من يوجعك ضربا، وجعل يكرر عليها: يا ابا صفية، فحفظت المراة الكنية، وظنت انها كنية الامير، فلما تقدمت اليه، قالت: اصلحك الله يا ابا صفية، فقال ابو عبد الله عافاك الله، فاعادت عليه، فقال ابو عبد الله: قال: فاعادت، فقال لزوجها: خذ بيدها فاني اظنها ظالمة
 
 حدثني المداءني، قال: قال سلم بن زياد لطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي: " اريد ان اصل رجلا له حق علي وصحبة بالف الف درهم، فما تري؟ قال: اري ان تجعل هذه العشرة، قال: فاصله بخمس ماءة الف، قال: كثير.
 فلم يزل به حتي وقف علي ماءة الف، قال: افتري ماءة الف يقضي بها ذمام رجل له انقطاع وصحبة ومودة وحق واجب؟ ، قال: نعم، قال: هي لك وما اردت غيرك.
 قال: اقلني، قال: لا افعل والله
 حدثني مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: " هوي محمد بن عيسي الجعدي بصيص جارية نفيس، صاحب قصر نفيس بالمدينة.
 فبلغه عنها شء انكره، فغاب عنها زمانا، ثم اتاها، فقال لها: تغنين:
 وكنت احبكم فسلوت عنكم ... عليكم في دياركم السلام
 فقالت: نعم، واغني:
 تحمل اهلها عنها فبانوا ... علي اثار من ذهب العفاء
 قال: فازداد بها شغفا وكلفا، واقام مليا يديم النظر اليها، ثم قال: تغنين:
 واخضع للعتبي اذا كنت ظالما ... وان ظلمت كنت الذي اتنصل
 قالت: نعم، واغني:
 فان تقبلوا نقبل عليكم بودنا ... وننزلكم منا برحب المنازل
 قال: فتقاطعا في بيتين، وتواصلا في بيتين، ولم يفطن من القوم غيري
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: قال بسيل الترجمان: كنت مع الرشيد في بلاد الروم، فلما افتتح انقرة فاذا بحجر عظيم منصوب علي باب الحصن فيه كتاب باليونانية، وهي الرومية القديمة، وكان ذو القرنين من ولد يونن بن يونان، فجعلت اقراه وانقله الي العربية، والرشيد ينظر فاذا فيه: " بسم الله الملك الحق المبين، يا ابن ادم غافص الفرصة عند امكانها، وكل الامور الي واليها، ولا يحملنك افراط السرور علي ماتم، ولا تحملن علي نفسك هم يوم لم ياتك، فانه ان يكن من اجلك ياتك الله فيه برزقك، لا تكن اسوا المغرورين في جمع المال، فكم راينا من جامع جمع مالا لبعل حليلته علي ان تقتير المرء علي نفسه توفير منه علي خزانة غيره ينبغي لحكماء اليونان ان ينظروا في هذا الكتاب كل يوم، قال: فنظرت فاذا تاريخه اكثر من الفي سنة
 حدثني اسحاق بن ابراهيم، قال: " كنت عند المامون بدمشق، وكان قد قل المال عنده حتي ضاق، وشكا ذلك الي ابي اسحاق المعتصم، فقال له: يا امير المءمنين، كانك بالمال وقد وافاك بعد جمعة، قال: وكان قد حمل اليه ثلاثين الف درهم من خراج ما كان يتولاه ابو اسحاق له.
 
 فلما ورد عليه ذلك المال، قال المامون ليحيي بن اكثم: اخرج بنا ننظر هذا المال، فخرجا حتي اصحرا ووقفا ينظران اليه، وكان قد هيء باحسن هيءة، وحليت اباعره، والبست الاحلاس الموشاة، والجلال المصبوغة، وقلدت العهن، وجعلت البدور من الحرير الاحمر والاخضر والاصفر، وابديت رءوسها، قال: فنظر المامون الي شء حسن، واستكثر ذلك المال، وعظم في عينه، واستشرفه الناس ينظرون اليه، ويعجبون منه، قال: فقال المامون ليحيي: يا ابا محمد، ينصرف اصحابنا هءلاء الذين تراهم الي منازلهم خاءبين وننصرف نحن بهذه الاموال قد ملكناها دونهم! انا اذا للءام، ثم دعا محمد بن يزداد، فقال: وقع لفلان بالف الف، ولفلان بمثلها، ولفلان بثلاثماءة الف، ولفلان بمثلها.
 قال: فوالله ان زال كذلك حتي فرق اربعة وعشرين الف الف درهم، ورجله في ركابه.
 ثم قال: ادفع الباقي الي المعلي لعطاء جندنا، قال: فقال العيشي: فجءت حتي قمت نصب عينيه فلم ارد طرفي عنه، فجعل لا يلحظني الا راني بتلك الحال.
 فقال: يا ابا محمد، وقع لهذا بخمسين الف درهم من الستة الالاف الف درهم لا يختلس ناظري.
 قال: فلم يات علي ليلتان حتي اخذت المال ".
 حدثني اسحاق بن ابراهيم: قال: لما سار المامون الي دمشق ذكروا له ابا مسهر الدمشقي ووصفوه بالعلم والفقه، فوجه من جاء به، فقال: ما تقول في القران؟ قال: كما قال الله عز وجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] قال: امخلوق، ام غير مخلوق؟ قال: ما يقول امير المءمنين؟ قال: يقول امير المءمنين انه مخلوق.
 قال: بخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله، او عن الصحابة، او عن التابعين، او عن احد من الفقهاء؟ ، قال: بالنظر، واحتج عليه قال: يا امير المءمنين، نحن مع الجمهور الاعظم، اقول بقولهم، والقران كلام الله غير مخلوق.
 قال: يا شيخ، اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله اكان يشهد اذا تزوج؟ قال: لا ادري.
 قال: اخرج، قبحك الله، وقبح من قلدك دينه وجعلك قدوة
 حدثني محمد بن جعفر الانماطي، وكان احد الفقهاء العشرة، قال: " تغدينا في يوم عيد مع المامون، فاظنه قد وضع علي الماءدة بين يديه اكثر من ثلاثماءة لون.
 
 قال: فكلما وضع لون، نظر اليه المامون، وقال: هذا نافع لكذا ضار من كذا، فمن كان منكم صاحب صفراء فلياكل من هذا، ومن غلبت عليه السوداء فلا يعرض لهذا، ومن احب الزيادة في لحمه فلياكل من هذا، ومن قصده قلة الغذاء فليقتصر علي هذا.
 قال: فوالله ان تلك حاله من كل لون يقدم، حتي رفعت المواءد.
 قال: فقال له يحيي بن اكثم: يا امير المءمنين، ان خضنا في الطب كنت جالينوس في معرفته، او في النجوم كنت هرمس في حسابه، او في الفقه كنت علي بن ابي طالب عليه السلام في علمه، او في السخاء فانت حاتم طء في جوده، او صدق الحديث فانت ابو ذر في صدق لهجته، او الكرم، فانت كعب بن مامة في ايثاره علي نفسه.
 قال: فسر بذلك المامون، وقال: يا ابا محمد، ان الانسان انما فضل علي غيره من الهوام بفعله وعقله وتمييزه، ولولا ذلك لم يكن لحم اطيب من لحم ولا دم اطيب من دم
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، كان المامون قد هم بلعن معاوية بن ابي سفيان، قال: " ففثاه عن ذلك يحيي بن اكثم.
 قال: يا امير المءمنين، ان العامة لا تحتمل هذا، وسيما اهل خراسان، ولا تامن ان تكون لهم نفرة، واذا كانت لم تدر ما عاقبتها، والراي ان تدع الناس علي ما هم عليه، ولا تظهر لهم انك تميل الي فرقة من الفرق، فان ذلك اصلح في السياسة، واحري في التدبير، قال: فركن المامون الي قوله، فلما دخل عليه ثمامة، قال: يا ثمامة، قد علمت ما كنا دبرناه في معاوية، وقد عارضنا راي اصلح في تدبير المملكة، وابقي ذكرا في العامة.
 ثم اخبره ان يحيي بن اكثم خوفه اياها، واخبره بنفوره عن هذا الراي، فقال ثمامة: يا امير المءمنين، والعامة في هذا الموضع الذي وضعها يحيي، والله لو وجهت انسانا علي عاتقه سواد لساق اليك بعصاه عشرة الاف منها.
 والله يا امير المءمنين، ما رضي الله جل ثناءه، ان سواها بالانعام حتي جعلهم اضل منها سبيلا.
 والله يا امير المءمنين، لقد مررت منذ ايام في شارع الخلد وانا اريد الدار، فاذا انسان قد بسط كساءه والقي عليه ادوية، وهو قاءم ينادي عليها: هذا الدواء لبياض العين والغشاوة، وضعف البصر وان احدي عينيه لمطموسة، والاخري لموشكة.
 
 والناس قد انثالوا عليه، واجفلوا اليه يستوصفونه فنزلت عن دابتي، ودخلت في غمار تلك الجماعة، فقلت: يا هذا، عيناك احوج من هذه الاعين الي العلاج، وانت تصف هذا الدواء، وتخبر انه شفاء لوجع الاعين، فلم لا تستعمله؟ فقال: انا في هذا الموضع منذ عشرين سنة، ما مر بي شيخ اجهل منك.
 قلت: وكيف ذاك؟ قال: يا جاهل، اتدري اين اشتكت عيني؟ قلت: لا.
 قال: بمصر، قال: فاقبلت علي الجماعة، فقالوا: صدق الرجل، انت جاهل، وهموا بي، فقلت: لا والله ما علمت ان عينه اشتكت بمصر.
 قال: فما تخلصت منهم الا بهذه الحجة، قال: فضحك المامون، وقال: ماذا لقيت العامة منك؟ قلت: الذي لقيت من الله من سوء الثناء وقبح الذكر اكثر، قال: اجل
 حدثني بعض اصحابنا، عن الهيثم بن عدي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، قال: " قال لي شريح القاضي: ما غلبني في الجواب احد قط كرجل اتاني يوما في مجلس القضاء حين صليت الغداة ومعه خصم له، وعلي الفتي جمة له كانها قتادة قدر رطلها، فتكاد تقطر، فلما رايت ذلك غاظني، فقلت له: اما كان لك همة منذ اصبحت الا شعرك هذا ترطله، فقال لي الفتي: ليس لهذا جلسنا بين يديك، انما جلسنا نتخاصم اليك، فاما ان تكون محتسبا علي الشعر فلا، فاغضبني.
 فقلت له: اراك معجبا بنفسك؟ قال: انا اذا زهدت في نفسي، فمن يعجب فيها؟ قال شريح: فقلت له: اراك تكثر الكلام! فقال الفتي: فمن يعبر حجتي اذا لم اتكلم؟ قال شريح: قلت له: اني اراك ظالما.
 قال الفتي: ليس علي ظنك تقضي بيننا، انما ينبغي ان تقضي بالحق الواضح، وتدع الظن.
 قال شريح: فاقبلت عليه امازحه بعد هذا الكلام، فقلت له: ايسرك انك في مجلسي هذا علي القضاء؟ فقال: اما وانا اخذ عليه الكراء مثلك فلا، ولكن محتسبا للمسلمين.
 قال شريح: فاخجلني والله، فقلت له: اعربي انت مزوجها؟ فقال: اطلب.
 قال: من مظانه، يعني من قبيل النساء.
 قال شريح: فتركت مجلسي ذلك وقمت، حتي انتهيت الي باب دارهم، فناديت فخرجت الي الجارية، فكلمتني من وراء الباب، فقالت: من انت؟ قلت: انا شريح.
 فقالت: القاضي؟ قلت: نعم.
 قالت: حياك الله يا ابا امية، حاجتك؟ قلت: اردت فلانة، اعني امها.
 قالت: هي غاءبة، وانا خليفتها في المنزل.
 قلت: اتيتها خاطبا فلانة ابنتها، فاستحيت مني وتسترت مني، فبعثت الي امها واهلها فجمعتهم وتزوجتها، وبعثت المال، ونقدتهم من ساعتي.
 وقلت لهم: اقسمت عليكم ان باتت الا عندي.
 
 فقالوا: اللهم اغفر، انصنعها لك؟ قلت: حسبي ما رايت، فهيءوها ثم زفوها الي من ليلتهم، فاقبلت تهديها النساء، فلما وقفت بباب الحجرة سلمت فاستجفي ذلك النساء منها.
 ثم دخلت البيت فقمت اليها، فقلت: ايتها المراة، ان السنة اذا دخلت المراة علي زوجها قام فصلي وتصلي خلفه، ويسالان الله خير ليلتهما، ويتعوذان بالله من شرها.
 قال: فتقدمت للصلاة، فاذا هي خلفي، فصليت، فلما انفلت اذا هي قاعدة علي فراشها، فاخذت بناصيتها فدعوت وبركت، ثم مددت يدي، فقالت: علي رسلك، فقلت: احدي الدواهي منيت بها والله، فقالت: الحمد لله، احمده واستعينه واءمن به واتوكل عليه، وصلي الله علي محمد، اما بعد: فاني امراة غريبة، لا والله، ما سرت مسيرا قط هو اشق علي من مسيري اليك، وانت رجل لا اعرف اخلاقك، فحدثني بما تحب فاتيه، وما تكره فانزجر عنه، اقول قولي هذا واستغفر الله.
 قال: فقلت: الحمد لله، وصلي الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، اما بعد: فقدمت خير مقدم علي اهل زوجك، سيد رجالهم، وانت، ان شاء الله، سيدة نساءهم.
 احب كذا، واكره كذا.
 قالت: فاخبرني عن اختانك، اتحب ان يزوروك؟ فقلت: اني رجل قاض، واكره ان يملوني.
 قال: فبت باعيش ليلة، ثم اقمت عندها ثلاثا، ثم خرجت الي مجلس القضاء، فلبثت فيه حولا لا اري فيه يوما الا وهو احب الي من الذي قبله، فلما كان عند راس السنة انصرفت من مجلس القضاء الي منزلي، فاذا عجوز تامر وتنهي، فقالت: كيف انت يا ابا امية؟ قلت: يا زينب من هذه؟ قالت: ختنتك فلانة، تعني امها.
 قلت: حياك الله بالسلام، كيف انت يرحمك الله؟ قالت: كيف رايت صاحبتك؟ قلت: كخير امراة.
 قالت: ان المراة لا تكون في حال اسوا خلقا منها في حالين: اذا حظيت عند زوجها، واذا ولدت غلاما، فاذا رابك من اهلك شء فالسوط، فان الرجال، والله، ما حازت الي بيوتها شيءا شرا من الورهاء الحمقاء المدللة.
 قلت: اشهد انها ابنتك، قد كفيتنا الرياضة، واحسنت الادب.
 قال: وكانت تاتي في كل سنة توصيني بهذه الوصية، ثم تنصرف، فذلك حيث اقول:
 اذا زينب زارها اهلها ... حشدت واكرمت زوارها
 وان هي زارتهم زرتها ... وان لم يكن لي هوي دارها
 
 قال: فاقامت عندي عشرين سنة، فما غضبت عليها يوما، ولا ليلة الا يوما كنت لها ظالما، كنت امام قومي، فصليت ركعتي الفجر، فابصرت عقربا في المسجد الذي ركعت فيه، واقام المءذن فعجلت عن قتلها، فاكفات عليها اناء، فلما كنت عند الباب، قلت: يا زينب، اياك والاناء حتي ارجع.
 فعجلت فحركته، فجءت وقد ضربتها العقرب، فلو رايتني وانا امرس اصبعها، واقرا عليها فاتحة الكتاب والمعوذتين.
 وكان لي جار من كندة، يقال له: ميسرة، لا يزال يقرع امراته، فذلك حين اقول:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 ااضربها في غير جرم اتت به ... الي فما عذري اذا كنت مذنبا
 فتاة تزين الحلي ان هي زينت ... كان بفيها المسك خالط محلبا
 فلو كنت يا شعبي صادفت مثلها ... لعشت زمانا ناعم البال مخصبا
 وكانت اقامت معي يا شعبي عشرين سنة لم اغضب عليها، فافسدت علي النساء، لم اتزوج بعدها، ووددت يا شعبي اني تبعتها، فقد ابغضت العيش بعدها، فعليك يا شعبي بنساء بني تميم
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح: " ان عبد الملك بن مروان جمع بنيه ذات يوم: الوليد، وسليمان، ومسلمة، فاستقراهم فقرءوا، واستنشدهم فانشدوا لكل شاعر غير الاعشي، فقال لهم: قراتم فاحسنتم، وانشدتم فاحسنتم لكل شاعر غير الاعشي، فما لكم تهجرونه؟ فقد اخذ في كل فن فاحسن، وما امتدح رجلا قط الا جعله مذكورا.
 هذا عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة، وهما من بيت واحد، هجا علقمة فاخمله، وكان شريفا مذكورا، ومدح عامر بن الطفيل فرفعه، ثم قال عبد الملك: لينشدني كل رجل منكم ارق بيت قالته العرب، ولا يفحش ولا يستحين من انشاد، هات يا وليد، فقال الوليد:
 ما مركب وركوب الخيل يعجبني ... كمركب بين دملوج وخلخال
 قال عبد الملك: وهل يكون في الشعر ارفث من هذا؟ هات يا سليمان، فقال:
 حبذا رجعها اليها يديها ... في ذرا درعها تحل الازارا
 قال: لم تصب، هات يا مسلمة.
 قال مسلمة:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 قال: كدت ولم تصب اذا ذرفت عيناها بالوجد فما بقي الا اللقاء، انما ينبغي للعاشق ان يقتضي منها الجفاء ويكسوها المودة، انا مءجلكم في هذا البيت ثلاثة ايام، علي ان لا تسالوا عنه احدا، فمن اتاني به فله حكمة.
 فنهضوا وخرجوا عنه، فبينا سليمان في موكب له اذا هو باعرابي يسوق ابلا وهو يقول:
 
 لو حز بالسيف راسي في مودتها ... لمال يهوي سريعا نحوها راسي
 فقال سليمان: علي بالاعرابي، فاتي به، فوكل به، ثم انصرف الي عبد الملك، فدخل عليه، فقال عبد الملك: ما وراءك يا سليمان؟ قال: قد اجبتك الي ما سالت عنه، وجءتك بالبيت.
 قال: هاته، فانشده، فقال له عبد الملك: احسنت، اني لك هذا؟ فقص عليه خبر الاعرابي، فقال: حاجتك ولا تنس حظ صاحبك؟ قال: حاجتي يا امير المءمنين ان عهد العهد ليس بمقرب اجلا، ولا تركه بمباعد حتفا، وقد عهد امير المءمنين الي الوليد، فان راي امير المءمنين ان يعهد الي بعده فعل.
 قال: نعم، فاقام الحج للناس بمكة ووصله بماءة الف درهم، فجعلها للاعرابي، وهي سنة احدي وثمانين
 حدثني الحسن بن عبد الجبار، قال: " بينما المامون في بعض مغازيه يسير منفردا عن اصحابه ومعه عجيف بن عنبسة، اذ طلع رجل متخبط متكفن، فلما عاينه المامون وقف، ثم التفت الي عجيف، فقال: ويحك، اما تري صاحب الكفن مقبلا يريدني؟ قال عجيف: اعيذك بالله يا امير المءمنين، فما كذب الرجل ان وقف علي المامون، فقال له المامون: يا صاحب الكفن , من انت؟ والي من قصدت؟ قال: اياك اردت، قال: وعرفتني؟ قال: لو لم اعرفك ما قصدتك، قال: افلا سلمت علي؟ قال: لا اري السلام عليك.
 قال: ولم؟ قال: لافسادك الغزاة علينا.
 قال عجيف: وانا الين متن سيفي لءلا يبطء ضرب رقبته، اذ التفت المامون، فقال: يا عجيف، اني جاءع ولا راي للجاءع، فخذه اليك حتي اتغدي وادعو به.
 فتناوله عجيف، فوضعه بين يديه، فلما صار المامون الي رحله دعا بالطعام، فلما وضع بين يديه امر برفعه، فقال: والله ما اسيغه حتي اناظر خصمي، يا عجيف علي بصاحب الكفن.
 قال: فلما جلس بين يديه، قال: هيه يا صاحب الكفن، ماذا قلت؟ قال: قلت: لا اري السلام عليك لافسادك الغزاة علينا.
 قال: بماذا افسدتها؟ قال: باطلاقك الخمر يباع في عسكرك، وقد حرمها الله، فابدا بعسكرك فنظفه، ثم اقصد الغزو، وبم استحللت ان تبيح شيءا حرمه الله كهيءة ما احل الله؟ قال: او قد عرفت انها تباع ظاهرا ورايتها؟ قال: لو لم ارها وتصح عندي ما وقفت هذا الموقف.
 قال: فشء سوي الخمر انكرته؟ قال: نعم، اظهارك الجواري العماريات، وكشفهن الشعور منهن بين ايدينا كانهن الاقمار.
 
 يخرج الرجل منا يريد ان يهراق دمه في سبيل الله، ويعقر جواده، قاصدا اعداء الله، فاذا نظر اليهن افسدن قلبه وركن الي الدنيا، وانصاع اليها، فبم استحللت ذلك؟ قال المامون: نعم، صدقت قد فعلت ذاك، وساخبرك بالعذر فيه، فان كان صوابا، والا رجعت الي رايك، فشء سوي هذا انكرته؟ قال: نعم، شء امر واحث عليه، خرج ناهيك ينهانا عنه.
 قال: وما هو؟ قال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فبم استحللت ان تنهي عما امر الله به؟ قال: اما الذي يدخل الامر بالمعروف في المنكر، فاني انهاه وقد نهيته، واما الذي يامر بالمعروف بالمعرفة، فاني احثه علي ذلك واحدوه عليه، فشء سوي هذه الثلاث؟ قال: لا.
 قال: يا صاحب الكفن، اما الخمر لعمري لقد حرمها الله، ولكن لا تعرف الا بثلاث جوارح: بالنظر والشم والشرب، افتشتريها انت؟ قال: معاذ الله ان انكر ما اشرب.
 قال: فيمكن في وقتك هذا ان توقفنا علي بيعها حتي نوجه معك من يشتري منها؟ قال: ومن يظهرها ويبيعنيها، وعلي هذا الكفن؟ قال: صدقت.
 قال: فكانك انما عرفتها بهاتين الجارحتين.
 يا عجيف , علي بقوارير فيها شراب.
 فانطلق عجيف فاتاه بعشرين قارورة، فوضعها بين يديه مع عشرين وصيفا.
 ثم قال: يا صاحب الكفن، نفيت من اباءي الراشدين المهديين ان لم يكن الخمر فيها.
 فايها الخمر؟ فانك تعلم ان الخمر من سنن الله علي عباده، ولا يجوز لي ان احد احدا من الناس الا بعلامة او شاهدي عدل او اقرار.
 فنظر صاحب الكفن الي القوارير، وقال عجيف: ايها الرجل والله لو كنت خمارا ما عرفت موضع الخمر بعينها من هذه القوارير.
 فوضع نظره علي قارورة، فقال له: هذه الخمر.
 فدعا المامون بالقارورة، فاتي بها، فذاقها فقطب، ثم التفت اليه، فقال: يا صاحب الكفن، انظر هذه الخمر.
 قال: فتناول الرجل القارورة فذاقها، فاذا خل ذابح.
 قال: قد خرجت هذه من حد الخمر.
 قال المامون: صدقت، ان الخل المصنوع من الخمر لا يكون خلا حتي يكون خمرا اولا، والله ما كانت هذه خمرا قط، وما هو الا ماء رمان حامض يعصر لي فاصطبح به.
 ساعته قد سقطت جارحتان وبقي الشم، يا عجيف صيرها في رصاصيات واءت بها.
 قال: ففعل، فعرضت علي صاحب الكفن، فشمها، فوقع مشمه علي قارورة مبختج، فقال: هذه.
 فاخذها المامون فصبها بين يديه، وقال: انظر اليها، قد عقدتها النار كانها طلاء الابل يقطع بالسكين.
 وقد سقطت احدي الثلاث التي انكرت يا صاحب الكفن.
 
 ثم رفع المامون راسه الي السماء، ثم قال: اللهم اني اتقرب اليك بنهي هذا ونظراءه عن الامر بالمعروف في اعظم المنكر، شنعت علي قوم باعوا من هذا الخمر ومن هذا المبختج التي شممت، فبم تسلم فيما بينك وبين الله؟ استغفر الله ذنبك هذا العظيم، وتب اليه.
 ما الثاني الذي انكرته؟ قال: الجواري.
 قال: صدقت، اخرجتهن ابقاء عليك وعلي المسلمين كراهة ان يراهن العدو والعيون والجواسيس في العماريات والقباب، والسجوف عليهن، فيتوهم انهن بنات واخوات فيجدوا في قتالنا، ويحرصوا علي الطلبة علي ما في ايدينا الي ان يتبين لهم انهن اماء نقي بهن حوافر دوابنا، لا قدر لهن عندنا، هذا تدبير دبرته لي وللمسلمين عامة، ويعز علي ان تري لي حرمة، فدع فليس هو شانك وقد صح عندك اني مصيب في هذا، وانك انكرت باطلا.
 اي شء الثالثة؟ ما التي انكرت؟ قال: الامر بالمعروف.
 قال: هذا انك قد امرت بالمعروف فدخلت في عمل المنكر، فدع دينك هذا، ونسالك عن مسالة، ان اجبت فيها عفونا عنك.
 تبصر الامر بالمعروف؟ قال: نعم , ابصره.
 قال: رايتك لو انك اصبت فتاة مع فتي في هذا الفج، قد خضعا علي حديث لهما، ما كنت صانعا لهما؟ قال: كنت اسالهما: من انتما؟ قال: كنت تسال الرجل، فيقول: امراتي، وتسال المراة: فتقول زوجي، ما كنت صانعا بهما؟ قال: كنت احول بينهما واحبسهما.
 قال: حتي يكون ماذا؟ قال: حتي اسال عنهما.
 قال: ومن تسال؟ قال: كنت اسالهما من اين انتما؟ قال: احسنت، سالت الرجل من اين انت؟ قال: من اسبيجاب، وسالت المراة، قالت: من اسبيجاب، ابن عمي تزوجنا وجءنا.
 اكنت حابسا الرجل والمراة بسوء ظنك الردء وتوهمك الكاذب، الي ان يرجع الرسول من اسبيجاب، مات الرسول، او ماتا الي ان يعود رسولك؟ قال: كنت اسال في عسكرك؟ قال: فلعلك لا تصادف في عسكري من اهل اسبيجاب الا رجلا او رجلين، فيقولان لك: لا نعرف.
 علي هذا لبست الكفن يا صاحب الكفن؟ ما احسبك الا احد رجال: اما رجل مديون، واما رجل مظلوم، واما رجل تاولت في حديث ابي سعيد الخدري في خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: وروي له الحديث عن هشيم وغيره، ونحن نسمع الخطبة الي مغيربان الشمس، الي ان بلغ الي قوله: «الا ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر» .
 
 فجعلتني جاءرا وانت الجاءر، وجعلت نفسك تقوم مقام الامر بالمعروف وقد ركبت من المنكر ما هو اعظم عليك، لا والله ضربتك سوطا، ولا زدت علي تخريق كفنك، ونفيت من اباءي الراشدين المهديين لءن قام احد مقامك، لا يقوم فيه بالحجة، لا نقصته من الف سوط، وامرت بصلبه في الموضع الذي يقوم فيه، قال: فنظرت الي عجيف يخرق كفن الرجل ويلقي عليه ثيابا بيضا
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " كنا يوما عند المامون والشعراء عنده والناس اذ ذاك ياتونه فيكثرون، فانشدوه وقام رجل بعدما فرغوا، مشوه الخلق، مخضوب اللحية، فقال: والله ما قلتم ولا بلغتم الذي المامون اهله، ولكني قلت:
 ما بلغ المداح ما فيك كله ... ولا العشر من عشر العشير المعشر
 ثم التفت الي ابراهيم الحاسب، فقال له: يا ابراهيم احسب هذا ، فانظر كم هو، ثم انغمس في الناس فذهب
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " لقي الفضل بن الربيع طاهر بن الحسين، فثني عنانه معه، فقال له الفضل: يا ابا الطيب، ما ثنيت عناني مع احد قط الا مع خليفة، ولي حاجة.
 قال: ما هي؟ قال: تكلم امير المءمنين في الرضا عني، وتعجل ذاك.
 فمضي ابو الطيب من فوره ذاك، فكلم امير المءمنين فيه، فامره بادخال الفضل عليه، وقال ابو الطيب: ادخلت الفضل علي المامون حاسرا لا سيف عليه ولا طيلسان ولا قلنسوة.
 فلما راه المامون وثب علي فرشه، فصلي ركعتين ثم التفت اليه قبل ان يسلم عليه، فقال: اتدري لم صليت يا فضل؟ قال: لا يا امير المءمنين.
 قال: شكرا لله اذ رزقني العفو عنك، قد كلمني ابو الطيب فيك، وقد عفوت عنك.
 فقال الفضل: لي حاجة يا امير المءمنين، قال: وما هي؟ قال: تجعل لي مرتبة في الدار، قال: عجلت يا فضل اخرج.
 فخرج
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " قيل للمامون: ان بني علي بن صالح، صاحب المصلي مجان سفهاء، وقد نقش كل واحد منهم علي خاتمه ما يدل علي مجانة، فقال له المامون: يا علي احضرني اولادك الاكابر والاصاغر فاني اريد ان ارتبهم وارشحهم للامر الذي يصلحون له.
 فانصرف فاخبر بنيه بذلك، وامرهم بالتهيء للركوب الي الدار.
 فاستعدوا لذلك باحسن هيءة واتم امر، واستاذن لهم فدخلوا فسلموا قياما.
 وامر المامون باخذ خواتيمهم.
 فاخذت جميعا، فاذا في بعضها: ااس مكنسة ااسه.
 وعلي الاخر: «ابي يغلب ابوكم بسيفه ورماحه» .
 وعلي الاخر: «تعس الهن وانتكس، دخل الهنة واحتبس» .
 
 وعلي الاخر: «. . . من قيام يضعف الركبتين، فلا تستعمله في الصيف» .
 فقال المامون: يا سفهاء، يا مجان، قبحكم الله صغارا وكبارا، تركتم الادب، وطرحتموه واثرتم المجون والسفه، هذا ابوكم احد الفقهاء والعلماء، يستضاء برايه ويحمد هديه.
 ثم اقبل علي علي، فقال: اما علي ذاك، فما الذنب الا لك اذ اهملتهم في المجون، وتركوا ما كان اولي بك وبهم ان تاخذهم به ، فقال: اطال الله بقاء امير المءمنين، لا والله ان لي بهم قوة ولا يد، سيما هذا الاكبر فانه الذي افسدهم وهتكهم، وزين لهم سوء اعمالهم، فصدهم عن السبيل.
 فاطرق الاكبر ما يتزمزم.
 فقال له المامون: تكلم.
 فقال: يا سيدي بلساني كله؟ او كما يتكلم العبد الذليل بين يدي سيده، حتي يترك حجته ويسكت عن ايضاح جوابه مهابة لمولاه؟ فقال: تكلم بما عندك.
 فقال: يا امير المءمنين، جعلني الله فداك، هل احمدت راي ابينا اذ حمدت فقهه وعلمه؟ قال: نعم.
 قال: فاعتق ما يملك، وطلق ما يطا طلاق الحرج، وصدق بما يحوي، وعليه ثلاثون حجة مع ثلاثين نذرا، يبلغ بها الكعبة ان لم يكن ابوه علي طلب سكر طبرزد، فلم يوجد في خزانته منه شء، ولم يكن وقتا يوجد فيه السكر ولا يباع.
 فقال له قيم الخزانة: ما عندنا سكر.
 فقال: الحمد لله رب العالمين، ولا اقول: انا لله وانا اليه راجعون وان كانت المصيبة، لان ذلك انما يقال عند المصاءب في الانفس، ولكن احمده علي السراء والضراء، فانه حدثنا اصحابنا، عن ابي اسحاق، عن علي، قال: «الحامدون الذين يحمدون الله علي السراء والضراء والشدة والرخاء» ، وانا ارجو ان اكون منهم ومعهم ان شاء الله.
 ثم اقبل علي الخازن، فقال: ادع لي الوكيل، فدعاه، فقال: ما منعك اذ فني السكر ان تشتري سكرا؟ فقال: لم يعلمني الخازن.
 فقال للخازن: ما منعك ان تعلمه؟ قال: كنت علي اعلامه.
 فقال: ما هنا شء ابلغ من عقوبتكما من ان اقوم علي احدي قدمي فلا اضع الاخري، ولا اراوح بينهما حتي يحضراني الفا من سكر طبرزد، ليس بمضرس ولا وسخ ولا لين الكسر، ولا معوج القالب.
 
 ثم وثب , فقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الانسان: ] ، والله مءكدة لا ازال قاءما حتي افي بنذري، فتبادر غلمانه ومواليه وبعض ولده وعجاءزه نحو السوق، فواحد ينبه حارسا، واخر يفتح دربا، واخر يحل شريجة، واخر يوقظ ناءما، واخر يدعو باءعا، واخر يرمي كلبا، والغلمان والجواري والجيران والحراس والسوقة والباعة في مثل صيحة يوم القيامة.
 ثم قال: يا قومي اما لي من اهلي مساعد؟ اين البنات العواتق الابكار، اللواتي كنت اغذوهن بلين الطعام ولين اللباس، ويسرحن فيما ارعن من خفض العيش وغضارة الدهر، اين امهات الاولاد اللواتي اعتقدن العقد النفيسة، وملكن الرغاءب بعد الحال الخسيسة؟ اين الاولاد الذكور الذين لهم نسعد ونحفد، ونقوم ونقعد، ولهم نروح ونغدو؟ فبادر اليه بنوه وبناته وامهات اولاده.
 قال: فقام كل واحد منهم علي فرد رجل.
 فقال: احسنتم والله، احسن الله اليكم وجزاكم خيرا، لمثلها كنت احسب الحسني.
 قال: ولاحظ الكبري من بناته، واخر من بنيه، وهما يراوحان بين قدميهما، فقال: يا فلان تراوح ولا اراوح، يا فلانة تراوحين ولا اراوح، صدق الله وبلغ رسوله حين يقول جل ثناءه: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ] .
 حذار حذار منك حذار.
 ثم قال: علي بن صالح ليس في خزانته سكر طبرزد، وجاءزته من امير المءمنين اعزه الله، الف الف درهم، وله ضيعة بالنهروان، تغل ثلاثماءة الف درهم اذا كان السعر بين الغالي والرخيص، وضيعة بالزاب تغل ماءة الف الف، وضيعة بالكوفة المعروفة بالعربة من انبل ضيعة ملكها احد، وضيعة بطسوج الدسكرة، ولولا ان سعيدا السعدي، اراح الله منه، قطع شربها وعور مجري مياهها حتي اندفنت انهارها، وقلت عمارتها اضرارا بنا، وتعديا علينا ما كان لاحد مثلها، وعلي ان اكرتها ومزارعها من اخابث خلق الله، ولو امكنهم ان يقطعوا الحاصل وحاصل الحاصل ما اعطوا شيءا.
 ومن اخبرك ان الضيعة لرب الضيعة فقل له: كذبت لا ام لك، الضيعة ثلاث اثلاث: فثلث للسلطان، وثلث للوكيل، وثلث للاكار، وانما ياتي رب الضيعة من ضيعته صبابة كصبابة الاناء، ومخة كمخة عرقوب، يجء الاكار وقت الدياس فيمر بهم الابرتد، فهذا يذبح له، وهذا يخبز له، وهذا يسقيه، وما نبيذهم الا العكر الاسود.
 
 ووضر الدبس، وماء الاكشوث، قبح الله ذلك شرابا، ما اثقله للجوف، واضره بالاعلاق النفيسة، ثم ياتي وقت الكيل، فمن بين رقام، رقم الله جلبابه بالمذلة والهوان ، ومن بين كيال، جعل الله له الويل، لقوله جل وعز: {ويل للمطففين} [المطففين: ] ما يبالي احدهم علي ماذا يقدم.
 ولقد سمعت امير المءمنين وهو يسال قضاته، وكلهم بالحضرة، هل عدلتم كيالا قط؟ فكلهم قال: لا.
 فان اطعموا الجداء الرضع ونقي الخبز من دستميسان ووهبت لهم الدراهم، ظفر المكيل بحاجته.
 وويل يومءذ لقبة السلطان مما يحمل اليها من القشب والقصر، ويحشي من التبن والدوسر.
 ثم قال: يا قوم، لم اسهبت في ذكر هءلاء، وما الذي هاج هذا في هذه الساعة حتي خضت فيه؟ اما كفاني اني قاءم علي احدي رجلي.
 فقالوا: هذا من اجل السكر الذي لم يوجد في خزانتك.
 قال: اجل، والله اذا كان وكيلي يتشاغل بزوجته وبناته، ومصالح حالهم، متي يفرغ النظر الي مصالح خزانتي؟ والله لقد حدثت انه حلي بناته بالوف الدنانير، وانه قال لزوجته: اخرجي الاعياد، وادخلي الاعراس، وسلي عن الرجال المذكورين، واطلبي المراضع المعروفة بالانساب الرضية، والاخلاق الجميلة لبناتك، واخرجيهن في الجمعات يتفحصن مجالس العزاب ويخترن اولي الانساب، الم يرو عن الثقات انهم كرهوا خروج الابكار في الجمعات التي فرض الله فيهن السعي الي ذكره؟ فنبغ قوم من البدعية، خارجة خرجت، ومارقة مرقت، ورافضة رفضت الدين واهل الدين، فتركوا فرض الله {قاتلهم الله اني يءفكون {} اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] وقد روينا عن النبي صلي الله عليه واله من غير وجه ولا اثنين انه خطب الناس، فقال في خطبته: «ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا من عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها استخفافا بحقها وجحودا لها فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في اهله، ولا حج له، ولا جهاد حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه» .
 ثم قال: يا قوم، ما الذي حركنا علي هذه العصابة في جوف الليل؟ قالوا: السكر الطبرزد.
 قال: اجل، والله ما احضرتموني الفا من سكر الي هذه الغاية، ايا صبح، ايا فتح، ايا نصر، ايا نجح، بادروا الي مولاكم فانه قد تعب ونصب ولغب من طول القيام والله اني لاحسب ان الثريا مقابلة سمت راسي، ذهب والله الليل وجاء الويل، ويلكم ادركوني فاني اريغ نومة ولا بد من البكور نحو الدار.
 
 قال: فبادر خصمه الخاصة، ففتحوا ابواب دكاكين الباعة، ونبهوا السوقة، واخذوا ما عندهم علي غير سوم وجاءوا به، فقال: ما هذا؟ قالوا: ما امرت به.
 قال: هل اخذتموه علي الصفة التي وصفت لكم؟ قالوا: نعم.
 قال: فهل ورثتموه علي الباعة، واستوجبتموه؟ قالوا: لا.
 قال: يا اعداء الله , اردتم ان توتغوا ديني، لا والله ما طمع مني مضمضة، والله لا تزال هذه حالي حتي تاخذوه بيعا صحيحا، لا شرط فيه ولا خيار، ولا مثنوية ولا حد التلجءة.
 هيهات يابي الله ذاك.
 فرجعوا فساوموا به الباعة، وقطعوا ثمنه واخبروه.
 فقال: يوزن بحضرتي، فجاءوا بالقبان، فقال: من فيكم يزن؟ قالوا: من امرته، قال: زن انت يا نصح، فقد دنا الصبح، زن فارجح، فان النبي صلي الله عليه واله وصحبه اشتري يوما، فقال للوازن: «زن فارجح» والله لو لم يكن في الرجحان الا تحلة القسم كان في ذلك ما يدعو العلماء بالله، الفقهاء في دين الله الي العمل به.
 قال: فجعل الغلام يزنه، ويقول: ويلك عجل فداك اهلك، وقد دنا الصبح، وذهبت نفسي او كادت.
 فلما استوفي الوزن خر مغشيا عليه، لا يدري ارضا توسد ام وسادا، وكذلك حال من كان في مثل حاله من ولده وعياله.
 فما انتبه واحد منهم لفريضة او نافلة الا بحر الشمس.
 فهذه يا امير المءمنين حال من احمدت فقهه وعدله ورايه.
 فقال المامون: قاتلك الله، ما اعجب حالك علي كل حال، والله لءن كنت كذبت علي ابيك في مقامك هذا فما لك في الارض نظير، ولا في الدنيا شبيه، ولءن كنت حكيت عنه عيانا او كفافا فلقد اجدت الحكاية واحسنت العبارة، وما لابيك شبيه، وانك لتغمر مساويك بمحاسنك، فلا تذكرن شيءا بعد هذا المجلس، فان عيبه فينا اقدح منه في ابيك.
 قال: فذهب علي ليتكلم، فقال له : لا تعض علي لسانك.
 قال ابو عبد الله: سالت عمي مصعبا: هل كنت حاضرا لهذا المجلس، فان الصنعة عليه بينة؟ قال: لا، ولكن اخبرني من كان حاضرا بعد موت المامون بسنتين
 
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: " ان ملك الروم بعث رسولا داهية منكرا الي امير المءمنين ابي جعفر، فدخل عليه، فساله عن اشياء، واتاه بهدايا كثيرة والطاف وطراءف، فامر عمارة بن حمزة ان يركب معه الي المهدي بالرصافة، فخرج، حتي اذا كان علي الجسر نظر الرومي الي زمني علي الجسر يتصدقون، فقال لترجمانه: قل لهذا، يعني عمارة: الذي عندكم زمني يتصدقون، وكان ينبغي لصاحبك ان يرحم هءلاء من زمانتهم، ويكفيهم مءونة انفسهم وعيالاتهم، ولا يحمل عليهم الفقر والحاجة مع الزمانة.
 فقال عمارة: قل له: ان الاموال لا تسعهم.
 ومضي الي المهدي، فاخبره بما قال الرومي، ورده عليه.
 فقال: كذبت ليس الامر كما ذكرت، الاموال واسعة لهم، ولكن عذر امير المءمنين غير ما وصفت.
 ثم اقبل علي الرومي، فقال: قد بلغني مقالتك لرسولي، ورده عليك، وكذب، الاموال واسعة تسعهم , ولكن كره امير المءمنين ان يستاثر علي احد من رعيته واهل سلطانه بشء من الفضل في الدنيا والاخرة، واحب ان يشركوه في اجور الزمني والمساكين، وان ينيلوهم من ذات ايديهم وما اعطاهم الله من الرزق، ليكون ذلك نجاة لهم في اخرتهم، وسعة عليهم في دنياهم، وتمحيصا لذنوبهم.
 فقال الرومي بيده، وعقد ثلاثين، وطاطا راسه، قال: وان هذا، اي: جيد، هذا هو الحق
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: لما مات محمد بن يحيي العلوي، صلي عليه المامون، وكنت قريبا منه، ودخل قبره، وعليه سيفه وقلنسوته وطيلسانه، واخذ براسه، فاعانوه حتي وضعه في لحده، ورايت دموعه تسيل علي خده، وكان معه في القبر داود بن ابي الكرام الجعفي، فكلمه لما راي من رقته، وذكر حاجتهم، فغضب المامون، وقال: هذا موضع ذا! وانقطع بكاءه، فقال: ها هنا ولد الرشيد وولد الهادي وولد المهدي وولد المنصور ، فاذا نظرت في امرهم، واصلحت شانهم فانت رجل من المسلمين، وهم اولي بهذا منك
 حدثني ابو عبد الرحمن العتبي، قال: جاءني رجل من اصحاب الصنعة، فقال: اذكرني لامير المءمنين في يوم وبعض يوم اخر.
 
 فقلت: يا هذا، ارح نفسك العناء، واجلس في بيتك، ولا تعز امير المءمنين منك، قال: فالحل عليه حرام، يعني به الطلاق، وماله من قليل او كثير صدقة لوجه الله، وكل مملوك له حر ان كان كذبك فيما قال لك، والله ما اخذ منكم شيءا عاجلا، وقد ادعيت امرا فامتحنوني فيه، فان جاء كما ادعيت، كان الامر في لكم، وان وقع بخلاف ذلك انصرفت الي منزلي، فاخبرت المامون بما قال: فتمثل ببيت الفرزدق:
 وقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله
 ثم قال: لعل هذا اراد ان يصل الينا فاحتال بهذه، وليس الراي ان يعرض علينا احد علما فنظهر الزهد فيه، فاحضره.
 قال: فجءت بالرجل، وقعد له المامون، فاحضرت اداة العمل، فاذا هو بحل الطلق اجهل مني بما في السماء السابعة.
 فنظر الي المامون، وقال: اتزعم انه حلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما كان يملك؟ قلت: بلي، قال: فقد حنث.
 فقلت للرجل، والمامون يسمع: الم تحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما تملك؟ قال: بلي، فقد حنثت، قال: ليست لي امراة.
 قلت: فالعتاق؟ قال: ما املك خيطا ولا مخيطا.
 قلت: كذب، يا امير المءمنين له غلام ودابة.
 قال: هما، وحق راس امير المءمنين، عارية.
 قال: فتبسم المامون، وقال: هذا رجل بحل الدراهم اعلم منه بحل الطلق.
 ثم امر ان يعطي له خمسة الاف درهم.
 قال: فلما خرج قال للعتبي: رده، فرده، قال: زيدوه فانه لا يجد في كل وقت من يمخرق عليه.
 فقال الرجل: يا امير المءمنين عندي باب من الحملان ليس في الدنيا مثله.
 قال: احمله علي هذه الدراهم، فان كنت صادقا صرت ملكا في اقل من شهر
 حدثني ابو عبد الرحمن، قال: سال المامون احمد بن ابي دءاد عن اخلاق ابي عباد، فقال: انه احد من سيف سعيد بن العاص، وانزق من مجنون البكرات.
 قال: ما اتبين ذلك فيه.
 قال: لموضع الخلافة يا امير المءمنين، وعلي ذلك فان حركته تحرك، فاراد المامون ان يمتحنه، فدخل عليه يوما فعرض ما معه من الحواءج، فامر ان يوقع فيها، ثم خرج، فلما صار بالباب، قال: ردوه، فرجع، فقال له المامون: افعل في امر الاهواز بحسب ما قلت لك، ولا تعرض به مءامرة.
 قال: نعم.
 
 ثم خرج، فلما صار بالباب، قال: ردوه، فرجع، فقال: قل لعمرو بن مسعدة: اخر امر ابي دلف حتي امرك فيه بما اريد، قال: نعم، ثم خرج، فلما صار بالباب، قال: ردوه، فجاء الرسول، فقال: ارجع، فتناول الدواة من غلامه، وقال: الساعة اضرب وجهك القبيح يا ابن الخبيثة، فقال الغلام: وما ذنبي ابقاك الله؟ قال: ذاك ينبغي ان تقول قد ذهب الي النار.
 فرجع، فقال: ارفع غدا رقعة الهاشميين، قال: نعم، وضحك، ثم قال: والله لا ارجع بعدها حتي استطير.
 قال: امض راشدا، وله يقول دعبل:
 اولي الامور بضيعة وفساد ... امر يدبره ابو عباد
 خرق علي جلساءه بدواته ... فمرمل ومخضب بمداد
 وكانه من دير هزقل مفلت ... حرد يجر سلاسل الاقياد
 فاشدد امير المءمنين وثاقه ... فاصح منه بغية الحداد
 حدثني ابو عبد الرحمن العتبي، قال: حججنا سنة فنزلنا ضرية في يوم جمعة، فسالنا عن الوالي، فقيل لنا: اعرابي عما قليل يخرج اليكم.
 فلما زالت الشمس خرج علينا وعلي راسه عمامة كانها رحا، متنكبا قوسا عربية، فصعد علي كثيب له من رمل، ثم استقبلنا بوجهه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان الدنيا دار ممر، والاخرة دار مقر، فخذوا لمقركم من ممركم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم، اخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، ففي الدنيا حييتم، وللاخرة خلقتم، وانما الدنيا بمنزلة السم الناقع، ياكله من لا يعرفه، اقول قولي هذا واستغفر الله، والمدعو له الخليفة، ثم الامير جعفر، قوموا لصلاتكم، بارك الله فيكم ".
 حدثني احمد بن سليمان، عن عبد الملك بن قريب، قال: كنت في مجلس امير المءمنين الرشيد، وكان فيه ابو البختري، وسليمان بن الاصم، وغيرهما من الصحابة، فضغطني البول، فلم ادر كيف اصنع.
 فالتفت الي سليمان بن الاصم فاخبرته، فقال لي: بي مثل الذي بك، قال: فاني لكذلك اذ بصرني امير المءمنين، فقال: يا اصمعي، قال: قلت: لبيك يا امير المءمنين، قال: ابك بول؟ قلت: اي هاء الله.
 قال: يا رجل، قم معه حتي يبول، فقمت فبلت ورجعت، فلما راني، قال: يا اصمعي هات بيتا انظر في معناه، فقلت:
 فلا غرو الا جارتي وسءالها ... الا هل لنا اهل سءلت كذلكا
 فجعل يفكر فيه، وهم ان يقول، فقلت: يا امير المءمنين، اعد نظرا، فقال: وكيف علمت.
 قلت: رايت ناظريك يجولان، وقد استقرا، كان اوضح لاصابتك، فضحك حتي انثني ثم قال: فاصاب.
 
 فقلت: اصبت والله يا امير المءمنين واحسنت.
 قال: فسر باصابته وارتاح لها، وامر لي بصلة، ثم قال: قم يا اصمعي ننظر الي الهلال لشهر رمضان، فاخذ بيدي، وصعد باب درجه، فجعلت اتكء عليه، فقال لي الخادم: اتتكء علي امير المءمنين؟ فقلت: لا، فصعدنا فرايناه ".
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت ابا عبيد، يقول: " ان ابا جعفر المنصور لما بويع بالخلافة دخل عليه اهل بيته وجماعة من القواد فهنءوه، فحمد الله سبحانه واثني عليه، ثم قال: " اني والله ما انا بارغب الناس فيها، ولا احرصهم عليها، ولكني احب ان لا يكون بيني وبين الله سبحانه وتعالي ستر، وان اتقرب اليه بالعمل بطاعته وبث سنة رسوله صلي الله عليه واله، راجيا العدل واماتة الجور، والاخذ لفيءكم من حقه، ووضعه في مواضعه التي جرت بها السنة، ونزل بها الكتاب، ومنعه من باطله، ليقربني الله بذلك، ويزيدني فضله لديه، وكرامة عنده مع قرابتي من نبيه، صلي الله عليه واله، وربنا المستعان علي ما تصفون، واعوذ بالله ان اكون ممن خالف قوله فعله، وعظته وعمله
 حدثني محمد بن عبد الله القرشي، قال: حدثني سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وام علي بن عبد الله بن جعفر ام جعفر زينب بنت علي بن ابي طالب، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهم، قال: حدثنا محمد بن يحيي الربعي، قال: قال ابن شبرمة " دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد بن علي، فسلمت، وكنت له صديقا، ثم اقبلت علي جعفر، فقلت له: امتع الله بك، هذا رجل من اهل العراق، له فقه وعلم.
 فقال لي جعفر: لعله الذي يقيس الدين برايه.
 ثم اقبل علي، فقال: هو النعمان بن ثابت؟ قال: ولم اعرف اسمه الا ذلك اليوم.
 قال: فقال ابو حنيفة: نعم، اصلحك الله، فقال له جعفر: اتق الله ولا تقس الدين برايك، فان اول من قاس ابليس، اذ امره الله تعالي بالسجود لادم، فقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف:  ] ثم قال له جعفر: هل تحسن ان تقيس راسك من جسدك؟ فقال: لا، فقال: اخبرني عن الملوحة في العينين، وعن المرارة في الاذنين، وعن الماء في المنخرين، وعن العذوبة في الشفتين لاي شء جعل ذلك؟ قال: لا ادري.
 
 قال له جعفر: ان الله تبارك وتعالي خلق العينين فجعلهما شحمتين، وجعل الملوحة فيهما منا منه علي ابن ادم، ولولا ذلك لذابتا فذهبتا، وجعل المرارة في الاذنين منا منه عليه، ولولا ذلك لهجمت الدواب فاكلت دماغه.
 وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل، ويجد منه الريح الطيبة من الريح الردية.
 وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم لذة مطعمه ومشربه.
 ثم قال لابي حنيفة: اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان ما هي؟ قال: لا ادري.
 قال: قول الرجل «لا اله الا الله» ، فلو قال: «لا اله» ، ثم امسك كان مشركا، فهذه كلمة اولها شرك واخرها ايمان.
 ثم قال: ويحك ايما اعظم عند الله تعالي، قتل النفس التي حرم الله ام الزنا؟ قال: لا بل قتل النفس.
 قال له جعفر: ان الله تبارك اسمه قد رضي وقبل في قتل النفس بشاهدين، ولم يقبل في الزنا الا اربعة، فكيف يقوم لك قياس؟ ثم قال: ايما اعظم عند الله، الصوم ام الصلاة؟ قال: لا بل الصلاة.
 قال: فما بال المراة اذا حاضت تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة؟ اتق الله يا عبد الله ولا تقس، نقف نحن غدا وانت ومن خالفنا بين يدي الله عز وجل، فنقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وصحبه، قال الله عز وجل، وتقول انت واصحابك: سمعنا وراينا، فيعمل بنا وبكم ما يشاء
 حدثني محمد بن سلام، قال: حدثني رجل من قريش، قال: " خرج خالد بن عبد الله القسري يوما يتصيد وهو امير العراق، قد تفرد من اصحابه، فاذا هو باعرابي علي اتان له هزيل ومعه عجوز له.
 فقال له خالد: ممن الرجل؟ قال: من اهل الماثر والحسب، قال: افانت اذا من مضر، فمن ايها انت؟ قال: من المطاعنين علي الخيول، المعانقين عند النزول.
 قال: فانت اذا من عامر، فمن ايها انت؟ قال: من الطالبين الثار، والمانعين الجار.
 قال: فانت اذا من كلاب، فمن ايها انت؟ قال: من اهل الوفادة والرياسة.
 قال: فانت اذا من جعفر، فمن ايها انت؟ قال: من بدرها وشمسها، وليوثها وخيسها.
 قال: فانت اذا من الحوص، فما اقدمك هذه البلاد؟ قال: تتابع السنين وقلة رفد الرافد.
 قال: فمن اردت بها؟ قال: اميركم الذي رفعته امرته، وحطته اسرته.
 قال: فما اردت منه؟ قال: كثرة دراهمه لا كرم اباءه.
 قال: ما اراك الا قلت فيه شعرا.
 قال: فقال: لامراته: انشديه.
 قالت: كم تجشمنا مدح اللءيم منذ اليوم، ان مدح اللءيم ذل.
 قال: فانشديه، فانشدت تقول:
 
 اليك ابن عبد الله بالحمد ارقلت ... بنا البيد عيس كالقسي سواهم
 عليها كرام من ذءابة عامر ... اضر بهم جدب السنين العوارم
 يردن امرءا يعطي علي الحمد ماله ... وهانت عليه في الثناء الدراهم
 فان تعط ما نهوي فهذا ثناءنا ... وان تكن الاخري فما لام لاءم
 فقال له خالد: يا عبد الله، ما اعجبك وشعرك، جءت علي اتان هزيل وتزعم انك جءت علي عيس، وقد ذكرت الرجل في شعرك بخلاف ما ذكرته في كلامك.
 قال: يا ابن اخي، ما تجشمنا من مدح اللءيم كان اشد من الكذب في شعرنا.
 فقال له خالد: اتعرف خالدا؟ قال: لا.
 فقال خالد: انا خالد وانا معطيك وغير مكافيك.
 فقال: يا ام جحش، اصرفي وجه اتانك، ومضي.
 فقال له خالد: لا تفعل، وقم فاني محسن اليك.
 فقال: والله لا رزات لامري درهما اسمعته، وضرب وجه اتانه ومضي.
 فقال خالد: بمثل هذا الصبر نال هذا وابوه من الشرف ما نالوه
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن حفص التميمي، عن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية، قال: انصرف اعرابي عن الموسم متوجها الي المدينة، فسقط بعيره في الطريق، فاقبل برحله يحمله حتي اتي باب ابان بن عثمان بن عفان، وهو يومءذ علي المدينة، فساله فحرمه، فاتي عبد الله بن جعفر، فقال لاذنه: ان معي هدية فاعلمه.
 فدخل الي ابن جعفر فاعلمه، فقال قل له: انت تحمل هديتك ام يحملها غيرك؟ قال: بل احملها انا، قال: ادخله، فلما دخل، قال: هات، فانشده:
 ابو جعفر من اهل بيت نبوة ... صلاتهم للمسلمين طهور
 ابا جعفر ان الجياد تواكلت ... فادركها عند الحضار فتور
 ابا جعفر يا ابن الشهيد الذي له ... جناحان في اعلي الجنان يطير
 ابا جعفر ضن الامير بماله ... وانت علي ما في يديك امير
 ابا جعفر ان الحجيج ترجلوا ... وليس لرحلي فاعلمن بعير
 فقال له: انطلق الي ابلي فاختر افضل ناقة فيها او جمل فخذه.
 فمضي الاعرابي الي الابل، وكان بها بصيرا، فاخذ ناقة لابن جعفر تعدل رحله، فابي غلام ابن جعفر ان يدفعها اليه، فرجع الاعرابي الي ابن جعفر فاعلمه.
 فارسل معه رسولا، وقال له: اعطه الذي طلب، والعبد الذي منعه فاعطه اياه ايضا.
 
 فدفعهما اليه، واخذهما الاعرابي، ورجع الي ابن جعفر يتشكر له، فقال العبد لابن جعفر: جعلني الله فداك، صحبتي؟ فقال: للاعرابي: اتبيعه؟ قال: نعم، قال: بكم؟ قال: بثلاثماءة دينار، قال: هي لك فاعطاه ثلاثماءة دينار، واعطاه سيفا، وقال: لا تخدعن عنه، فاني اخذته باربعماءة دينار، وقال للعبد: ان لك حقا وانك لطويل الصحبة، فاعتقه واهله وولده.
 فانشا الاعرابي، يقول:
 ساثني بما اوليتني يا ابن جعفر ... وما شاكر عرفا كمن هو كافره
 فيا خير خلق الله نفسا وولدا ... واكرمهم للجارحين يجاوره
 حدثني مبارك الطبري، قال: " اشار ابو عبد الله علي المهدي ان ينزل الرافقة، واراد ان يبعده عن ابي جعفر، فكتب ابو دلامة الي ابي جعفر: ان الخليفة والمهدي ان قربا فنحن في حنث، لا ماء، ولا شجر، ولا نهار، ولا ليل يطيب لنا، ولا يطيب لنا شمس ولا قمر، الله يعلم اني ناصح لكم فيما اقول، واني حية ذكر اري واسمع ما لا تسمعان به من الحسود، وفي في الحاسد الحجر.
 فرد ابو جعفر المهدي اليه، ولم ياذن له في نزول الرافقة، ولم يباعده عنه
    
 حدثني المداءني، قال: حج سليمان بن عبد الملك فوافي طاوسا بمكة، فقيل لطاوس: حدث امير المءمنين، فقال طاوس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وصحبه وسلم، قال
  : «اشد الناس عذابا يوم القيامة من اشركه الله في سلطانه فجار في حكمه» .
 قال الفضل بن سليمان:
 فرايت سليمان بن عبد الملك قد تغير وجهه
 حدثني المداءني، عن عوانة، قال: قال عبد الملك بن مروان لعمرو بن حريث: «اني اراك ظاهر اللون لين البشرة، فليت شعري ما طعامك؟» قال: " لباب الحنطة، وصغار الماعز، وادهن بخام البنفسج، والبس الكتان
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " جاء ابراهيم بن بريهة الي غسان بن عباد يشكو اليه غلبة الدين، وضيق الحال، ويساله ان يرفع له رقعة الي المامون في ادرار ارزاقه وقضاء دينه.
 فقال: وكم دينك؟ قال: ثلاثون وماءة الف درهم.
 قال: هات رقعتك.
 فاخرجها من خفه وذهب ليقوم.
 
 فقال: مكانك، ثم دعا بالغداء، ودعا بوكيله، فقال: ادن مني، فساره، وقال: احمل الساعة الي منزل بريهة ماءة وثلاثين الف درهم، فحملت قبل ان يتغدي فلما انصرف وجدها في منزله، وركب غسان من الغد، فكلم امير المءمنين في دينه وعرض رقعته، فقال له المامون: قد بلغني ما فعلت امس، فوصلك الله بصلتك، فانت والله ممن اذا تكلم نفع كلامه، واذا سكت حسن سكوته، ثم قال: نعم وكرامة، قد امرنا بقضاء دينه والزيادة في ارزاقه، وادررناها عليه.
 فدعا له غسان وانصرف، فلما ولي اتبعه بصره.
 فقال: لا تزال الخلافة ذات بهجة ما حضر مجلسنا مثل هذا، ما اغتاب عندي احدا قط، ولا اعترض في كلامه، ولا سال حاجة لنفسه، ولا جربنا عليه كذبا ولا خيانة، ولا سبقه لسانه بلفظة اعتذر منها.
 ثم كان اول توقيع بعد هذا خرج ثلاثة الاف درهم لغسان بن عباد النازل ما لا يعنيه
 حدثني مبارك المطيري، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: " قال ابو جعفر يوما لابن خريم، وكان انسا به: اني واثق بعنايتك، وحفظك وامانتك ونصيحتك لامانتك، وليس كل ذي عقل ناصح يجتمع هذا فيه، فاخبرني عما يعيب الناس من امري، ويكرهون من سيرتي.
 فقلت: يا امير المءمنين، ما اصبح الناس ينكرون من سيرتك منكرا، ولا يستبطون خبرا، الا ان اهل النصيحة لك والابقاء عليك قد غاظهم مباشرتك امورك، وتوليك النظر فيما لو وكلته الي غيرك كفاكه، وشغله من ذلك الصغير من الامر، حتي انحل جسمك من التهني بما انعم الله عليك، فلو باشرت جلاءل الامور، ووكلت خساءسها الي اعوانك انتظمت الامرين جميعا.
 ثم قلت له: ان موسي عليه السلام شكا الي ربه عز وجل قلة اعوانه، فاوحي الله اليه: ان تكتب سبعين عهدا وتترك مواضع اسماء الرجال ليعلمه الله اياهم فيسميهم فيها.
 قال المنصور: هذا موسي دله الله عليهم، واوحي الله فيهم، واخبار السماء ليس يعلمها الا ملك مقرب ونبي مرسل، فانا من يخبرني والناس كما قد علمت في مساوءهم وخبث نياتهم.
 فقلت له: يا امير المءمنين، فاين انت عن الربيع وعبد الملك؟ فوالله ما رايت من خدم الملوك مثلهما، وكان الذي بيني وبينهما حسنا، فاحببت ان يعلما كلامي اياه.
 وكانا خلف الفسطاط، فراي ظلهما، فقال الفاسقين المخنثين، ليسا لذلك باهل، وان كانا يسمعان قولي الان، ثم اصغي الي فقال: مع انهما قد ضغطهما امير المءمنين فقد صلحا، وعبد الملك امين مجز، والربيع ظريف ناصح.
 
 قال ابن خريم: فحدثني عبد الملك بعد ذلك انه دعاهما، فقال: ما سمعت مثل كلام ابن خريم او قوله، واوقع علي قلبي مع النصيحة وشدة الراي.
 قال: فاتيت انا والربيع عليه، فقال: تتقارضان الثناء عندي كذبتما، وكذب فيكما، اخرجا عني
 حدثني احمد بن سليمان، عن عبد الملك بن قريب، قال: " خرجت ذات يوم في البادية، فاذا انا بامراة الي جانب قبر، وهي تستر جيدها، فقلت: ينبغي ان تكون هذه المراة تندب او ترثي، فدنوت منها وهي لا تدري، حتي قربت منها، فاذا هي تقول:
 هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
 لو يعلم القبر من يواري ... تاه علي كل من يليه
 يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سافتديه
 انعي يزيدا لمجتديه ... انعي يزيدا لمعتفيه
 انعي يزيدا الي حروب ... بوصفه ندب نادبيه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وركن عز لامليه
 يا نخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 تحلو نعم عنده سماحا ... ولم يقل قط لا بفيه
 ايا صبورا علي بلاء ... كان به الله يبتليه
 قال عبد الملك بن قريب: فحفظت ما قالت، ثم دنوت اليها، فقلت لها: اعيدي لفظك رحمك الله.
 قالت: اما والله لو علمت انك تسمعني ما قلت شيءا منها.
 قال: فقلت لها: فاسمعي مني ما قلت: قالت: قل.
 فانشدتها ما قالت حتي اتيت علي اخره.
 قالت: ما كنت احسب ان احدا له مثل حفظك، فان كان في بلاد الاصمعي فانت هو
 حدثني احمد بن سليمان، عن عبد الملك بن قريب، قال: حدثني من اثق به، " ان رجلا من العرب خرج في طلب ابل له ندت، فورد منهلا من مناهل العرب، فاذا هو بامراة حسناء جميلة، لها لسان وبيان، فدنا منها فسلم عليها، فردت السلام، ثم قالت له: ممن الرجل؟ فانتسب لها.
 فقالت له: ما اقدمك هذه البلاد؟ فقال الرجل: خرجت في طلب ابل لي ندت عني، فخرجت في طلبها، فهل احسست منها شيءا؟ قالت: لا والله ولكني ادلك علي من يردها عليك.
 قال: افعلي.
 قالت: سل الذي اعطاكها، بنية صادقة، ان يردها عليك، فانه مالك كل شء.
 قال: ممن المراة؟ قالت: من بني عامر.
 قال: الك زوج، وتامنين بواءقه؟ فترقرقت عيناها، وانشات تقول:
 كنا كغصنين في اصل غذاءهما ... ماء الجدول في روضات جنات
 فاجتث خيرهما عن اصل صاحبه ... دهر يكر بعولات وترحات
 وكان عاهدني ان رامني زمن ... ان لا يضاجع انثي بعد مثواتي
 وكنت عاهدته ايضا فغادره ... ريب الزمان قريبا مذ سنيات
 
 فاكفف لسانك عمن ليس يردعه ... عن الوفاء خلاب بالنحيات
 حدثني عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح الكندي، قال: حدثني ابي معاوية بن ميسرة، عن ابيه ميسرة، عن شريح، قال: تقدمت الي امراة، فقالت: ايها القاضي، اني جءتك مخاصمة.
 قال: واين خصمك؟ قالت: انت ايها القاضي.
 فاخلي المجلس، وقال لها: تكلمي.
 قالت: اني امراة ولي احليل، ولي فرج.
 فقال لها: قد كان لامير المءمنين علي عليه السلام في هذه قضية ورث من حيث جاء البول.
 فقالت: انه يجء منهما.
 فقال لها: فمن اين سابق البول؟ قالت: ليس منهما، يستوجبان في وقت واحد، وينقطعان في وقت واحد.
 فقال لها: انك لتخبريني بعجب.
 قالت: واخبرك بما هو اعجب من هذا، تزوجني ابن عم لي، واخدمني خادمة، فوطءتها فاولجتها، وانما جءتك لما ولد لي لتفرق بيني وبين زوجي، فقام من مجلس القضاء، فدخل علي عليه السلام فاخبره، فقال علي: " علي بالمراة، فادخلت، فقال: " احق ما يقول القاضي؟ ، قالت: هو كما قال.
 قال: فدعا بزوجها، فقال: هذه امراتك وابنة عمك؟ قال: نعم، قال: فعلمت ما كان، قال: نعم، اخدمتها خادمة فوطءتها فاولدتها، ثم وطءتها انت بعد؟ ، قال: نعم، قال: لانت احسن من خاصي اسد، علي بدينار الخادم وامراتين، فجء بهم، فقال: خذوا هذه المراة، ان كانت امراة، فادخلوها بيتا والبسوها ثيابا، وعدوا اضلاع جنبيها، ففعلوا، فقال: عدد الايمن احد عشر وعدد الايسر اثنا عشر.
 فقال علي: الله اكبر.
 فامر لها برداء وحذاء والحقها بالرجال.
 فقال زوجها: يا امير المءمنين، زوجتي وابنة عمي، فرقت بيني وبينها، فالحقتها بالرجال، عمن اخذت هذه القصة؟ ، قال: اني اخذتها عن ابي ادم صلي الله عليه وسلم، ان الله عز وجل، خلق حواء، ضلعا من اضلاع ادم، فاضلاع الرجال اقل من اضلاع النساء بضلع "، ثم امر بهم فاخرجوا.
 ومن عندنا انثبت، فردوا الامر الي اهله يصدروه كما اورده.
 قال ثم رجع والله الي خطبته كانما يقرءها من كفه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 حدثني المداءني، قال: كان يوسف بن عمر يقول في خطبته: " اتقوا الله، عباد الله، فكم مءمل ما لا يبلغه، وطاعم ما لا ياكله، ومانع عما سوف يتركه، ولعله من باطل جمعه، ومن حق منعه، اصابه حراما، واورثه عدوا، فاحتمل اصره، وباء بوزره، وورد علي ربه، اسفا لاهفا، قد خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين
 
 حدثني علي بن محمد بن عبد الله، عن عوانة بن الحكم، قال: " لما اشتدت شوكة اهل العراق، وطال توثبهم بالولاة، يحصبونهم ويقصرون بهم، امر عبد الملك مناديا، فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فخطبهم، فقال: ايها الناس، ان العراق قد علا لهبها، وسطع وميضها، وعظم الخطب.
 فجمرها ذكي، وشهابها وري، فهل من رجل ينتدب لهم، ذي سلاح عتيد، وقلب شديد، فيخمد نيرانها، ويبيد شبانها؟ ، فسكت الناس جميعا، ووثب الحجاج بن يوسف، فقال: انا يا امير المءمنين.
 قال: ومن انت؟ قال: انا الحجاج بن يوسف بن الحكم بن عامر بن عروة بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وصحبه وسلم، وعظيم القريتين.
 قال له: اجلس، فلست هناك.
 ثم سال عبد الملك: من للعراق؟ فسكت الناس، ووثب الحجاج.
 فقال: انا يا امير المءمنين.
 قال: ومن انت.
 قال: انا من قوم رغبت في مناكحتهم قريش ولم يياسوا منهم، واعادة الكلام مما ينسب صاحبه الي العي، ولولا ذلك لاعدت الكلام الاول.
 فقال عبد الملك: اجلس فلست هناك، ثم اطرق عبد الملك مليا، ثم رفع راسه، وقال: من للعراق؟ فسكت الناس، فقال عبد الملك: ما لي اري الليوث قد اطرقت، ولا اري اسدا يزار نحو فريسته؟ فسكت الناس، ووثب الحجاج، وقال: انا للعراق يا امير المءمنين.
 قال: وما الذي اعددت لاهل العراق؟ قال: البس جلد النمر، ثم اخوض الغمرات، واتبع الهلكات، فمن نازعني طلبته، ومن لحقته قتلته بشدة، وعجل وريث، وتبر وازورار، وطلاقة واكفهرار، ورفق وجفاء، وصلة وحرمان، فان استقاموا كنت لهم واليا حفيا، وان خالفوا لم ابق منهم طويا، فهذا ما اعددت لهم يا امير المءمنين، ولا عليك ان تجربني، فان كنت للطلي قطاعا، وللارواح نزاعا، وللاموال جماعا، والا فاستبدل بي، فان الرجال كثير.
 فقال عبد الملك: انت لها.
 ثم التفت الي كاتبه، فقال: اكتب عهده ولا تءخره، واعطه من الرجال والكراع والاموال.
 
 قال عبد الملك بن عمير: فبينا نحن جلوس في المسجد الاعظم اذ اتانا ات، فقال: هذا الحجاج بن يوسف قد قدم اميرا علي العراق، فاشراب الناس نحوه، ثم افراجوا افراجة عن صحن المسجد، فاذا نحن به يتبهنس في مشيته، عليه عمامة حمراء متلثما، بها منتكبا قوسا عربية، يءم المنبر، فما زلت ارمقه ببصري حتي صعد المنبر، فجلس عليه ما يحدر اللثام، واهل الكوفة يومءذ لهم حال حسن، وهيءة جميلة وعز ومنعة ويسار، يدخل الرجل منهم المسجد ومعه عشرة او عشرون رجلا من مواليه واتباعه، عليهم الخزون والقوهية، وفي المسجد رجل يقال له: عمير بن ضابء البرجمي.
 فقال لمحمد بن عمير بن عطارد التميمي: هل لك ان احصبه لك؟ قال: لا، حتي اسمع كلامه.
 فقال: لعن الله بني امية حيث يستعملون علينا مثل هذا، ولقد ضبع الله العراق حيث يكون عليها مثل هذا اميرا، والله لو كان هذا كله كلاما لم يكن شيءا.
 والحجاج ساكت ينظر يمنة ويسرة، حتي غص المسجد باهله، فقال: يا اهل العراق، اني لاعرف قدر اجتماعكم.
 اجتمعتم؟ فقال رجل: قد اجتمعنا اصلحك الله، فسكت هنيهة لا يتكلم.
 فقالوا: ما يمنعه من الكلام الا العي والحصر.
 فقام الحجاج، فحدر لثامه، ثم قال: يا اهل العراق، انا الحجاج بن يوسف بن عامر بن عروة بن مسعود.
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 صليب العود من سلفي تران ... كنصل السيف وضاح الجبين
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو خمسين مجتمعا اشدي ... ونجذني مداورة السنين
 واني لا اعود الي مربي ... غداة الغب الا اي حين
 والله يا اهل العراق اني لاري رءوسا قد اينعت وحان قطافها، واني لصاحبها، والله اني لانظر الي الدماء بين العماءم واللحي.
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 ليس براعي ابل ولا غنم ... لا بجزار علي ظهر وضم
 ثم قال:
 قد لفها الليل بعصلبي ... وشمرت عن ساق شمري
 اروع خراج من الدوي ... مهاجر ليس باعرابي
 ثم قال:
 ما علتي وانا شيخ اد ... والقوس فيها وتر عرد
 مثل ذراع البكر او اشد والله يا اهل العراق، لا يغمز جانبي كتغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان.
 ولقد فررت عن ذكاء، وفتشت عن تجربة، واجريت عن الغاية، وان امير المءمنين نثر كنانته بين يديه، فعجم عيدانها فوجدني امرها سهما، واشدها مكسرا، فوجهني اليكم ورماكم بي.
 
 يا اهل العراق، ويا اهل الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق لانكم طالما اضطجعتم في منام الضلال، واوضعتم في اودية الفتنة، وسننتم سنن الغي.
 وايم الله لالحونكم لحو العود، ولاقرعنكم قرع المروة، ولاعصبنكم عصب السلمة، ولاضربنكم ضرب غريبة الابل.
 فاياي وهذه الزرافات والجماعات، وقال وما يقول، وكان وما يكون، ما انتم وذاك؟ يا اهل العراق، انما انتم لكاهل قرية {كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} [النحل: ] .
 فاستوسقوا واعتدلوا ولا تميلوا، واسمعوا واطيعوا، وشايعوا وبايعوا، واعلموا انه ليس مني الاكثار ولا الاهذار، ولا مع ذلك الفرار والنفار، انما هو انتضاءي هذا السيف، ثم لا يغمد الشتاء ولا الصيف، حتي يظهر امر الله، وحتي يذل صعبكم، ويقيم من اودكم وصعركم.
 ثم اني وجدت الصدق مع البر ووجدت البر في الجنة، ووجدت الكذب مع الفجور، ووجدت الفجور في النار، وان امير المءمنين امرني باعطياتكم واشخاصكم لمجاهدة عدوكم، وقد امرت لكم بذلك، واجلتكم ثلاثا، واعطيت الله عهدا ياخذني به، ويستوفيه مني، ليس يخلف احد منكم بعد قبض عطاءه يوما واحدا لاضربن عنقه، ولاهبن ماله.
 يا غلام اقرا كتاب امير المءمنين.
 فقال الكاتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عبد الملك امير المءمنين، الي من بالعراق من المسلمين والمءمنين.
 سلام عليكم.
 فلم يرد احد السلام.
 فقال الحجاج من المنبر: اسكت يا غلام.
 يا اهل الفرقة، سلم عليكم امير المءمنين فلم تردوا عليه، اما والله لءن بقيت لكم لاءدبنكم ادبا سوي ادب ابن اذينة، او لتستقيمن لي، ولاجعلن لكل امرء منكم شغلا في نفسه.
 يا غلام: اقرا كتاب امير المءمنين.
 فقال الكاتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فلما بلغ السلام، قال من في المسجد: وعلي امير المءمنين السلام، ورحمة الله وبركاته.
 ثم نزل فدخل دار الامارة، فحجب الناس ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الرابع اذن للناس فدخلوا عليه، ودخل عليه عمير بن ضابء، فيمن دخل، فقال: اصلحك الله، اني شيخ كبير، وقد خرج اسمي في هذا البعث، ولي ابن، هو علي الحرب والاسفار اقوي مني، واشجع عند اللقاء، فان راي الامير ان يجعله مكاني فعل.
 فقال الحجاج: ايها الشيخ، راشدا، وابعث ابنك بديلا.
 
 فلما ولي، قال له عنبسة بن سعيد بن العاص: ايها الامير، اتعرف هذا؟ قال: لا والله، قال: هذا عمير بن ضابء، الذي اراد ابوه ان يفتك بامير المءمنين عثمان، ولم يزل محبوسا في حبس امير المءمنين حتي اصابته الدبيلة، ثم جاء هذا فوطء امير المءمنين وهو مقتول، وكسر ضلعا من اضلاعه، وابوه الذي يقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... فعلت وكان المعولات حلاءله
 فقال الحجاج: ردوا علي الشيخ.
 فلما ادخل عليه، قال: اما يوم الدار فتشهد بنفسك، واما في قتال الخوارج فتبعث بديلا، اما والله ايها الشيخ ان في قتلك لصلاح لاهل المصرين باحسن شء.
 اضربا عنقه.
 وسمع الحجاج صوتا، فقالوا: هذه البراجم، تنتظر عميرا، قال: ارموا اليهم براسه، فرمي به اليهم، فولوا هاربين.
 قال: وكان ابن عم لعبد الله بن الزبير الاسدي قد سال ان يشفع له الي الحجاج ليتخلف عن الجيش.
 فلما قتل عميرا بادر بالخروج، ولم ينتظر الاذن، فقال عبد الله بن الزبير:
 اقول لابراهيم يوم لقيته ... اري الامر امسي مفضعا متصعبا
 تجهز فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا واما ان تزور المهلبا
 هما خطتا سوء نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
 والا فما الحجاج مغمد سيفه ... يد الدهر حتي يترك الطفل اشيبا
 فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا
 قال ابو عبد الله: قال مالك بن دينار: " لقد سمعت من الحجاج كلمات وقذتني، فقيل: يا ابا يحيي، ان كلام الحجاج ليقذك؟ قال: نعم، سمعته علي هذه الاعواد، يقول: ان امرءا ذهبت ساعة من عمره علي غير ما خلق له لحري ان تطول حسرته.
 وسمعته يقول: امرء زور نفسه، امرء لم ياتمن نفسه علي نفسه، امرء حاسب نفسه قبل ان تصير المحاسبة الي غيره، امرء جعل لنفسه زماما ولجاما، فقادها بالزمام الي طاعة الله، وكبحها باللجام عن معصية الله
 حدثني محمد بن سلام، قال: قال خالد بن صفوان: دخلت المسجد واذا الحجاج علي المنبر يخطب، فسمعته يقول: يا اهل العراق، ويا اهل الشقاق والنفاق ومساوء الاخلاق، يا عبيد العصا، والام البشر، كالفقع بالقرقر.
 الستم اصحاب دمشقا، يا ذوو اصحاب الزاوية، ومسكن ودير الجماجم حين حاكمناكم الي الله فقضي لنا عليكم.
 تزعمون اني اعلم الغيب، وقد قال الله عز وجل ثناءه: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: ] .
 
 وتزعمون اني ساحر، فبءس الدين دين ظهر عليه السحر، والله تعالي يقول: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: ] .
 وتزعمون اني بقية ثمود، فوالله ما نجا مع صالح الا خيارهم، وهلك الاخرون، وقد قال الله عز وجل: {وثمود فما ابقي} [النجم: ] .
 ثم تمثل بقول سويد بن ابي كاهل:
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه لا ينتزع
 ويحيني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
 كيف ترجون سقاطي بعدما ... شمل الراس مشيب وصلع
 واباء للدنيات اذا ... ضغط المكروب ضيم فقبع
 وبناء للمعالي انما ... يرفع الله ومن شاء وضع
 حدثني المداءني، عن مجاهد، عن الشعبي، عن عبد الملك بن عمير، قال: " خطبنا الحجاج بن يوسف ذات يوم، وخرج بالهاجرة، فما زال يفتن مرة في اهل الشام، ومرة في اهل العراق، يقول: يا اهل الشام، انتم كما قال النابغة الذبياني:
 هم درعي التي استلامت فيها ... الي اهل النسار وهم مجني
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صادقات ... اتيتهم بود الصدر مني
 ثم التفت الي اهل الكوفة، فقال: هذه المدرة الخبيثة يجلسون علي الكراسي، ثم يقولون: ما الهبر ما الهبر.
 والله لءن تحرك فيها متحرك لاتركنها كامس الدابر، فلم يزل يفتن مرة في اهل الشام، ومرة في اهل العراق حتي لا يري من الشمس الا حمرة علي شرف المسجد.
 ثم امر المءذن فاذن، فصلي بنا الجمعة، ثم اذن فصلي بنا المغرب فجمع بين الصلوات يومءذ
 قال ابو عبد الله: لما مات الحجاج، قال الحسن: " اللهم انت امته، فاقطع عنا سنته فانه اتانا اخيفش اعيمش، يمد بيد قصيرة البنان، والله ما عرق فيه عنان في سبيل الله، يرجل جمته، ويخطو في مشيته، ويصعد المنبر فيهذر حتي تفوته الصلاة.
 لا من الله يتقي، ولا من الناس يستحي، فوقه الله، وتحته ماءة الف او يزيدون.
 الا يقول له قاءل: الصلاة ايها الرجل، ثم يقول الحسن: هيهات، والله حال دون ذلك السيف والسوط
 قال ابو عبد الله: وخطب الحجاج ذات يوم بالكوفة، فقال: " يا اهل العراق، اتيتكم وانا ارقل في لمتي، فما زال شقاقكم حتي انحص شعري، ثم كشف عن راس له اقرع، ثم انشا، يقول:
 من يك ذا لمة يكففها ... فانني غير ضاءري زعري
 لا يمنع المرء ان يسود وان ... يضرب بالسيف قلة الشعر
 
 حدثني اسحاق بن ابراهيم التميمي، قال: كنت مع الواثق بالصالحية، فقلت: اصلح الله امير المءمنين حضرني بيتان، فقال: انشدهما: فانشدته:
 طربت الي الاصيبية الصغار ... وشاقك منهم قرب المزار
 وكل مسافر يزداد شوقا ... اذا دنت الديار من الديار
 وانشدني في الواثق:
 اشكو الي الله بعدي عن خليفته ... وما اعالج من سقم ومن كبر
 لا استطيع رحيلا ان هممت به ... يوما اليه ولا اقوي علي السفر
 انوي الرحيل اليه ثم يمنعني ... ما احدث الدهر والايام في بصري
 حدثني المداءني، عن عوانة بن الحكم، قال: " مرض عبد الله بن الاهتم، فاتاه رجلان من اصحاب الحسن البصري يعودانه، فلما ان دخلا عليه، قالا: كيف تجدك يا ابا معمر؟ قال: اخذني والله وجع، وما اظنني، الا لما بي.
 ولكن ما تقولان في ماءة الف درهم في الصندوق لم تءد منها زكاة، ولم توصل رحم؟ فقالا له: ثكلتك امك، لمن كنت تجمعها؟ قال: كنت والله اجمعها لروعة الزمان، وجفوة السلطان، ومكابرة العشيرة.
 فخرجا من عنده فاتيا الحسن بن ابي الحسن البصري، فاخبراه بذلك، فقال: الباءس انما اتاه شيطانه فذكره، روعة زمانه، وجفوة سلطانه، فخرج والله من ماله جريبا سليبا ذميما ملوما، فلما ان مات دعا ابنه فمسح يده علي راسه ثم قال له: ايها عنك ايها الوارث لا تخدع كما خدع صويحبك امامك، فقد اتاك هذا المال حلالا، فاياك ان يكون عليك وبالا، اتاك ممن كان له جموعا منوعا، يداب فيه الليل والنهار، ويقطع فيه لجج البحار والمفاوز والقفار، ومن باطل جمعه ومن حق منعه، جمعه فاوعاه، وشده فاوكاه لم يءد منه زكاة، ولم يصل منه رحما، ان اعظم الحسرات يوم القيامة ان يري الرجل ماله في ميزان غيره، فيا لها حسرة لا تقال، وتوبة لا تنال
 قال ابو عبد الله: " كتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الي صديق له: اما بعد: فقد بداتني بلطف من غير خبرة، ثم اعقبتني جفاء من غير ذنب، فاطمعني اولك في اخاءك، واياسني اخرك في وفاءك، فلا انا في غير الرجاء مزمع لك اطراحا، ولا في غد وانتظاره منك علي ثقة، فسبحان من لو يشاء كشف بايضاح الراي عن عزيمة الشك فيك، فاقمنا علي اءتلاف، وافترقنا علي اختلاف
 
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  : «من تعرض للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كان الخيار اليه، ومن افشاه كان 
 الخيار عليه، وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك فيه ما يغلبك، ولا تظن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها من الخير محملا، وكن في اكتساب الاخوان علي التقوي، وشاور في امرك الذين يخافون الله»
 حدثني المداءني، عن عوانة بن الحكم، قال: قال الشعبي: سمعت الحجاج يتكلم بكلام ما سبقه اليه احد، سمعته يقول: " اما بعد، فان الله كتب علي الدنيا الفناء، وعلي الاخرة البقاء، فلا فناء لما كتب عليه البقاء، ولا بقاء لما كتب عليه الفناء، فلا يغرنكم شاهد الدنيا عن غاءب الاخرة، واقهروا طول الامل بقصر الاجل حدثني سعد بن طريف، عن عكرمة بن عباس، قال: " لا تهتكوا سترا فانه كان رجل من بني اسراءيل، وكانت له امراة تقول: هتك الله ستر امراة تخون زوجها بالغيب، فبعث اليها يوما سمكة، ثم قامت علي راسه فقالت: هتك الله ستر امراة تخون زوجها بالغيب، فقهقهت السمكة واضطربت حتي سقطت من الخوان فاعادها في القصعة، ثم قال: لها اعيدي كلامك فاعادت، فقهقهت السمكة حتي سقطت من القصعة، فعلت ذلك ثلاث مرات، كل ذلك تقهقه السمكة وتضطرب حتي تسقط من الخوان، فاتي عالم بني اسراءيل، فاخبره، فقال: انطلق فاذكر ربك، وكل طعامك، واخسا الشيطان عنك.
 فقال له اخفاء الناس: انطلق الي ابنه، فانه اعلم منه، فانطلق، فاخبره، فقال: اءتني بكل من في دارك ممن لم تر عورته.
 فاتاه بهم، فنظر في وجوههم، ثم قال: اكشف عن هذه الحبشية، قال: فكشف عنها فاذا معها ذراع البكر، فقال: من هذا اتيت، فمات ابو الفتي العالم، وهتك بهتكه ذلك الستر، واحتاج اليه الناس، فاتاه بنو اسراءيل، فقالوا: ويحك انت كنت اعلمنا واملنا.
 فلما كثروا عليه هرب منهم الي اقصي موضع بني اسراءيل، موضع يقال له: الربة، وهي من ارض البلقاء، فاتيح له امراة جميلة تستفتيه.
 فقال لها: هل لك ان تمكنيني من نفسك، واهب لك ماءتي دينار؟ قالت: وخير من ذلك ان تجء الي اهلي فتزوجني، واكون لك حلالا ابدا.
 قال: فاين منزلك؟ فوصفته له، فطالت عليه تلك الليلة، فمضي فاذا هو بكلبة تنبح في بطنها جراءها، فقال: ما اعجب هذا! قيل له: امض، لا تكونن مكلفا، فسوف ياتيك خبر هذا.
 
 فمضي فاذا هو برجل يحمل حجارة، كلما ثقلت عليه، وسقطت منه زاد عليها.
 فقال له: انت لا تستطيع تحمل هذا، تزيد عليه! قيل له: امض، لا تكونن مكلفا، فسوف ياتيك خبر هذا، فمضي، فاذا هو برجل يستقي من بءر، ويصبه في حوض، الي جانب البءر، وفي الحوض نقب، فالماء يرجع في البءر، قال له: لو سددت الجحر استمسك لك الماء.
 قيل له: امض، لا تكونن مكلفا، فسوف ياتيك خبر هذا.
 فمضي فاذا هو بظبية، ورجل راكب عليها، واخر يحلبها، واخر يمسك بقرنيها، واخر يمسك بذنبها، واخرون يمسكون بقواءمها، قال: ما اعجب هذا! قيل له: امض، لا تكونن مكلفا، فسوف ياتيك خبر هذا، فمضي، فاذا هو برجل يبذر بذارا، فلا يقع في الارض حتي ينبت. . .، قال: ثم مضي فاذا هو برجل معه منجل يحصد ما بلغ وما لم يبلغ، قال له: لو حصدت ما قد بلغ وتركت ما لم يبلغ، قال له: امض، لا تكونن مكلفا، فسوف ياتيك خبر هذا، فمضي فاذا هو بالقصر الذي وعدته، واذا دونه نهر، واذا رجل جالس علي سرير، فقال له: كيف الطريق الي هذا القصر، وقد رايت في ليلتي اعاجيب؟ قال: رايت كلبة تنبح في بطنها جراءها.
 قال: ياتي علي الناس زمان يثب الصغير علي الكبير، والوضيع علي الشريف والسفيه علي الحليم.
 قال: فاني مررت برجل يحمل حجارة، فاذا لم يطقها وسقطت منه زاد عليها.
 قال: ياتي علي الناس زمان يكون عند الرجل الامانة فلا يقدر يءديها، فيزيد عليها.
 قال: فاني مررت برجل يستقي من بءر، ويصبه في حوض الي جنب البءر، وفي الحوض جحر، فالماء يرجع الي البءر.
 قال: ياتي علي الناس زمان يتزوج الرجل المراة لا يتزوجها لدين، ولا حسب، ولا جمال، انما يريد مالها، وتكون ممن لا تلد، فيكون كل شء منها يرجع فيها.
 قال: فاني مررت بظبية، فقص قصتها.
 فقال: اما الظبية، فالدنيا، واما الراكب عليها، فالملك، واما الذي يحلبها فمن اطيب الناس عيشا، واما الذي يمسك بقرنها فمن اباس الناس عيشا، واما الذي يمسك بذنبها، فالذي لا ياتيه رزقه الا قوتا، والذين يمسكون بقواءمها فسفلة الناس.
 قال: فاني مررت برجل يبذر بذارا فلا يقع في الارض حتي ينبت.
 قال: ياتي علي الناس زمان لا يدري متي يتزوج الرجل، ومتي يولد المولود، ومتي يبلغ.
 قال: فاني مررت برجل يحصد ما قد بلغ وما لم يبلغ.
 قال: ذلك ملك الموت يحصد الصغير والكبير، وانا هو، بعثني الله اليك لاقبض روحك علي اسوا احوالك
 
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن عمار بن ياسر، عن ابي الحسن، رجل من قيس عيلان، ان رجلا استقرض من ابنه مالا فحبسه، فاطال حبسه، فاستعدي عليه الابن الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، فقال: هذا والدي حقا ... وما كنت به عقا
 بذلت المال في رفق ... وما كنت به نزقا
 فلما خف من مالي ... وقد وليته رفقا
 تولي معرضا عني ... ولم يعطني حقا
 فقال علي عليه السلام للشيخ: «قد قال ابنك فماذا تقول» ؟ قال: قال بني ما تري فصدقه ربيته في صغر افيقه طورا افديه وطورا اونقه حتي اذا شب وسوي مفرقه اقرضني مالا له لانفقه ولم اكن بماله لاسبقه لولا الصبا منا ولولا رهقه لم يخشني بماله ان اسبقه فاقض القضا والله ربي يرزقه فقال امير المءمنين علي عليه السلام: قد سمع القاضي ومن ربي فهم المال للشيخ جزاء بالنعم وقد تسلفت بتفضيل القدم ياكله برغم انف من رغم من قال قولا غير ذا فقد ظلم وجار في الحكم وبءس ما صرم "
 حدثني محمد بن سلام الجمحي، قال: شتم رجل من باهلة رجلا من تميم، فقال: التميمي: يال تميم دعوة غير امم من باهلي سبني ثمت لم يقتل ولم يحصر ولم يخضب بدم قال ابو عبد الله: والي هذا تذهب
    
 حدثني سفيان بن عيينة، عن ابي المنكدر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان لي مالا، ولي عيال، ولابي مال، ويريد ابي ان ياخذ مالي.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم
  : «انت ومالك لابيك»
    
 حدثني محمد بن علي بن محمد بن علي بن عوانة بن الحكم: " ان معاوية بن ابي سفيان استعمل عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي علي الصاءفة، ثم قال له
  : ما تصنع بعهدي يا عبد الرحمن؟ قال: اتخذه اماما ولا اعصيه.
 قال: اردد علي عهدي.
 قال: تعزلني
 بعد ان استعملتني عن غير حدث؟ اما والله لو انا بمكة علي السواء لانتصفت منك.
 قال: ويحك لو كنا بمكة علي السواء لكنت معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية، ولكنت عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، ولكان منزلي بالابطح ينشق عنه الوادي، وكان منزلك اجيادا اسفله عذرة واعلاه مدرة.
 ثم قال معاوية: علي بسفيان بن عوف الغامدي، فكتب له عهده ثم قال: يا سفيان ما تصنع بعهدي؟ قال: اتخذه اماما ما ام الحرم، فاذا خالفه خالفته.
 
 قال معاوية: هذا والله الذي لا يكفكف عن عجلة، ولا يدفع في ظهره من بطاء، ولا يضرب علي الامور ضرب الجمل الثفال، سر علي بركة الله.
 فسار فهلك بارض الروم.
 واستعمل علي الناس عبد الله بن مسعود الفزاري، وقال له: ان ظفرا عظيما وغنما كبيرا ان يرجع بالمسلمين لم ينكبوا وكانت اول ولاية وليها ابن مسعود.
 فاقدم بالمسلمين فنكبوا ، فقال الشاعر لعبد الله بن مسعود:
 اقم يا ابن مسعود قناة قويمة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمها
 وسم يا ابن مسعود مداءن قيصر ... كما كان سفيان بن عوف يسومها
 فلما دخل عبد الله بن مسعود علي معاوية، قال: اقم يا ابن مسعود قناة قويمة فقال: يا امير المءمنين، ان الشاعر ضمني الي رجل لا تضم اليه الرجال.
 فقال معاوية: والله ان من فضيلتك عندي معرفتك بفضلك "
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: حدثني الفضل بن الربيع، عن عيسي بن موسي، قال: " ارسل الي المنصور ونحن في طرق مكة عشية من ذلك، فاتيته والناس يسيرون بين يديه وخلفه، فسايرته ساعة، وحادثته، ثم قال: اتذكر انيسة بنت زياد ونزولنا بها؟ قلت: نعم.
 قال: اتذكر يوم عشتنا بلبن، فقلت لها: تعشينا بلبن وقد ذبحت اليوم شاة؟ فقالت: اتاكلون اللحم في اليوم مرتين! قلت: نعم، اذكر ما تقول يا امير المءمنين.
 قال: فاني ذكرتها وانا انظر الي حالي، فارسلت اليك لتحمد الله تعالي وتشكره علي ما نحن فيه.
 قال: فما زلنا نحمده وندعوه عشيتنا
 حدثني ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابي عمرو المداءني، قال: " عرضت لي الي سلم بن قتيبة حاجة، وهو والي البصرة، فلقيت بعض اصحابه فسالته القيام بها فضمنها، ومكثت اختلف الي باب سلم اياما، والرجل يمطلني ويذكر ان الكلام في حاجتي لم يمكنه بعد، فبينا انا في الباب ذات يوم اذ خرج سلم راكبا، فوقعت عينه علي، وقد كانت بيني وبينه مودة متقدمة فدعاني، فقال: اتطالب قبلنا شيءا يا ابا عمرو؟ فقلت: نعم، حاجة حملتها فلانا منذ ايام.
 فقال: ان كنت لاظن يا ابا عمرو انك احزم مما اري، اذا كانت لك الي رجل حاجة فلا تحملنها من له طعمة، فانه لن يءثرك علي طعمته، ولا تحملنها كذابا، فان الكذاب يقرب لك البعيد، ويبعد لك القريب، ولا تحملنها احمق فانه يجهد لك نفسه، ثم لا يصنع شيءا.
 ثم امر بقضاء حاجتي
 
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، قال: حدثني عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن ياسر، عن ابيه عبيدة، قال: قال عبد الله بن عباس
  : خرجت مع عبد الله بن ابي سرح في غزوة افريقية، فلما دنا من جرجير ملك الغرب، وهو رجل من 
 الروم نصراني، وكان يذكر بعقل، قلت لعبد الله بن سعد: لو بعثت اليه من يكلمه، فبعثني وبعث عبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم، وعبد الله بن عامر بن ربيعة.
 قال عبد الله بن عباس: وانا اسن القوم، فلما جءنا وضعت لنا وساءد واذا الصلب حولها، فجاء القوم وليس هناك جرجير، فجلسوا دون الصلب، وابوا ان يجلسوا وهي حولهم، فجءت وجلست علي تلك الوساءد والصلب حولي، وجرجير ينظر الينا من منظر لا نراه، فمكثنا ساعة، ثم اذن لنا جماعة، فعجلوا يزاحمونني علي المدخل فتاخرت عنهم، حتي كنت وراءهم، فلما دخلوا عليه ودخلنا، ولي جمال ليس لهم، نظر الي فرماني بطرفه فلم يبرح يتطرح بنظره الي حين جلست دونهم، وهم اقرب اليه، فراوا نظره، فرابهم بذلك في امره، فانتحي ابن الزبير فبدا بالكلام، والترجمان وجرجير يفهم من ذلك كثيرا، وهو علي ذلك ينظر الي ويرمقني، فلما فرغ ابن الزبير تكلم مروان بن الحكم، ثم اقبل علي عبد الله بن عامر فقال: ااتكلم؟ فقلت: تكلم ما بدا لك.
 فتكلم ثم اقبل علي الترجمان، فقال: ما تقول انت يا عربي؟ قلت: ما اقول الا ما قالوا، فليجب صاحبك ما بدا له، وقد دعوه.
 فقال: اخبروني عن هذا الرجل الذي اراه اسنكم واجملكم، واراكم تقدمونه، امولاكم هو؟ قالوا: لا والله بل هو منا من انفسنا.
 قال: فضعيف هو فلا تثقون بعقله؟ فلم ارسله ملككم؟ قالوا: لا والله بل هو عاقل.
 قال: فما انتم بحلماء، هو احدكم، وله عقل مثل عقولكم، وهو اجملكم واسنكم، وملككم الذي ارسلكم اضعف منكم.
 وهو يعرف هذا منكم.
 فسكتوا، فقلت للترجمان: قل لصاحبك اجبنا بما تريد فنحن اعلم بامرنا، وبما نصنع بيننا.
 قال: يقول الملك: حلمك هذا يزيدني بصيرة في حمق اصحابك.
 فرطن الملك، فاقبل علينا الترجمان، فقال: الملك يقول ما يمنعني من جوابكم الا انا لا نضع جوابنا الا في موضعه، اخبروني: ايكم اقرب بالملك الاكبر؟ قالوا: هذا، لمروان.
 قال: ثم من؟ قالوا: هذا، لابن الزبير.
 قال: فايكم اقرب بنبيكم واسنكم واجملكم؟ قالوا: هذا.
 
 قال: يقول الملك: هو اقربكم بنبيكم واسنكم واجملكم، وجلستم فوقه، وتقدمتم قبله! لا تلبثون الا قليلا حتي يتفرق امركم، لا اراجعكم بشء حتي يتقدم الي ويتكلم وتتكلمون بعده.
 فقال لي القوم: تقدم يا ابا العباس، وتكلم حتي ننظر ما يرجع الينا ويقول لنا.
 فقلت للترجمان: اجب صاحبك اني لا اقوم من مجلسي، ولا اعيه كلامي، ولا ابتدي اصحابي.
 قال: فلا اكلمكم كلمة.
 قد قلت: لا افعل.
 فهل انت يا رجل معتزلي حتي القاكم، فاني لا احب اصيبك.
 قال: قلت: ما يحل لي ان اعتزلك.
 قال: اتتقبل كرامتي من بينهم؟ قال: قلت: لا، الا ان تكرمهم مثلي.
 قال: هل احد اقرب بنبيك منك؟ قلت: نعم، ففرح بذلك وقال: من؟ قلت: ابي.
 قال: وحي هو ابوك؟ قلت: نعم.
 قال: ما هو من نبيكم؟ قال: عمه.
 ففسر له الترجمان كيف العم ومن ابنه.
 قال: فما شان الملك غيره؟ قلت: كان هذا الملك واللذان قبله خرجوا مع النبي صلي الله عليه واله، حين خرج من ارضه، ولم يخرج ابي، ونحن نري لذلك فضلا، وتقدم من كان ذلك.
 قال: بءسما صنعتم، ولا يصلح امركم ابدا، حتي يخرج الي اهل بيت النبي، صلي الله عليه واله، قوموا ولا اراجعكم بكلمة مما تريدون الا ان تخبرني ما شانك، جلست بين الصلب من بين اصحابك وانت عدو لها، واجتنبها اصحابك؟ قلت: لم يسيءوا بما صنعوا، ولم اسء ايضا، اما هم فتاذوا بها، واما انا فعلمت مجلسي لا يضر ديني، ولست منها، وليست مني.
 قال: ما ينبغي الا ان تكون حبر العرب.
 فسمي عبد الله من ذلك اليوم الحبر "
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت المسيب بن زهير، يقول: " خرجنا مع المنصور في السنة التي توفي فيها، فلما صار الي بعض المنازل قال: يا مسيب اني والله اعلم اني اتي الي مصرعي.
 قلت: فلو اقمت.
 قال امير المءمنين: اعلم بالله، واثق برحمته، وبما يرجو منها من ان يتخلف عن جرمه وامنه ما يتخوف من قدره، ولكن امير المءمنين رضي بما رضي الله، وهو يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب له، وانه عند الله وفي قبضته، فان كان كتب علي موتا، فالي رحمة الله ورضوانه، وان تاخر عن ذلك الوقت، فاني اعلم اني ميت ومبعوث، وصاءر الي الله جل ثناءه.
 وراج رحمته، واثق بعفوه.
 
 فقلت: يا امير المءمنين، فبماذا عرفت انك تاتي مصرعك؟ قال: اني رايت في منامي ان رجلا اتاني، وانا يومءذ بالشام في ايام وباء بها، وقد اصابني، وقد تخوفت علي نفسي، فقال لي: انك لا تموت في مرضك هذا، فان احببت ان اريك التربة التي تدفن فيها.
 فقلت: ارنيها.
 فاخرج تربة حمراء، وفيها نبذ من حصي، فاذا هي كانها تربة الحرم، فلست اشك اني ذاهب في سفري هذا، فانا لله وانا اليه راجعون، واستخلف الله عليكم بحسن خلافته.
 فمضي فتوفي في وجهه ذلك في بءر ميمون ودفن بالابطح اسفل من عقبة المدنيين
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: حدثني جليس لابي العباس امير المءمنين، " انه جلس ذات ليلة، وعنده جماعة من مضر، فيهم خالد بن صفوان المنقري، واناس من اليمن، فيهم ابراهيم بن مخرمة الكندي، فمال بهم الحديث الي ان قال ابن مخرمة الكندي: ان اخوالك هم الناس، وهم العرب الاولي، وهم الذين دانت لهم الدنيا، وكانت لهم اليد العليا، توارثوا الرياسة كابرا عن كابر، واخرا عن اول، يلبس اخرهم سرابيل اولهم، يعرفون ببيت المجد، وماثر الحمد.
 منهم: النعمانان، والمنذران، والقابوسان، ومنهم عياض صاحب البحر، ومنهم من كان ياخذ كل سفينة غصبا، ويحوز في كل ناءبة نهبا.
 ومنهم ملوك التيجان، وكماة الفرسان.
 ليس من بطل عظيم خطبه، ولا طرف كريم اثره، ولا من فرس راءع، او سيف قاطع ، او درة مكنونة، او درع حصينة الا وهم اربابها واصحابها.
 ان حل ضيف اكرموا، وان سءلوا انعموا، فمن ذا يا امير المءمنين مثلهم ان عدت الماثر، او فخر مفاخر، او نفر منافر.
 فهم العرب العاربة، وساءر الناس المتعربة.
 فقال ابو العباس، ودخله من قوله ما غمه: ما اظن خالدا يرضي بما تقول.
 فقال ابن مخرمة: وهل يقدر يا امير المءمنين ان يرد قولي، او يفخر مثل مفاخري.
 فقال ابو العباس: ما تقول يا خالد؟ قال: ان اذن امير المءمنين، وامنت الموجدة تكلمت.
 فقال: تكلم ولا تهب احدا.
 فقال خالد: خاب المتكلم، واخطا المتقحم، ولقد قال بغير علم، ونطق بغير صواب.
 اذ فخر علي مضر، ومنهم رسول الله صلي الله عليه واله، والخلفاء من اهل بيته، وما اهل اليمن، اصلح الله امير المءمنين، الا دابغ جلد، او ساءس قرد، او حاءك برد.
 
 غلبهم الهدهد، وغرقهم الجرذ، وملكتهم ام ولد، قوم، والله يا امير المءمنين، ما لهم السنة فصيحة، ولا لغة صحيحة، ولا حجة تدل علي كتاب، ولا يعرف بها الصواب.
 وانهم منا لبين احدي الخلتين، ان جازوا قصدنا اكلوا، وان حادوا عن حكمنا قتلوا.
 ثم التفت الي الكندي، فقال: اتفخر بالفرس الراءع، والسيف القاطع، والدرع الحصينة، والدرة المكنونة؟ الا واني افخر بمحمد صلي الله عليه واله، خير الانام، جهدك من ذكرت ممن افتخرت به، فالمنة من الله عليكم، ان كنتم اتباعه واشياعه، فمنا نبي الله المصطفي وخليفة الله المرتضي، ولنا السءدد والعلي، وفينا الحلم والحجا، ولنا الشرف القديم، والحسب الصميم، والجناب الاخضر، والعدد الاكثر , والعز الاكبر، ولنا البيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، ولنا زمزم وبطحاءها وصحراءها، وغياضها واعلامها، ومنابرها وسقايتها، وحجابتها وسدانة بيتها، فهل يعدلنا عادل، او يبلغ مدحتنا قاءل.
 ومنا ابن عباس، عالم الناس، الطيبة اخباره، المتبوعة اثاره، منا اسد الله، ومنا سيف الله، ومنا فرسان الله ومنا الوصي، وذو النور، والصديق، ومنا الفاروق، ومنا العلماء الفقهاء.
 بنا عرف الدين، ومنا اتاكم اليقين.
 من زاحمنا زحمناه، ومن فاخرنا فاخرناه ، ومن بدل سنتنا قتلناه، ثم التفت الي الكندي، فقال: كيف علمك بلغات قومك؟ قال: اني بها عالم.
 قال: فاخبرني عن الشناتر.
 قال: الاصابع.
 قال: فاخبرني عن الصنارتين.
 قال: الاذنان.
 قال: فاخبرني عن الجحمتين.
 قال: العينان.
 قال: فاخبرني عن الميزم.
 قال: السن.
 قال: فاخبرني عن الزب.
 قال: اللحية.
 قال: فاخبرني عن الفقحة.
 قال: الراحة.
 قال: فاخبرني عن الكتع.
 قال: الذءب.
 قال: افتءمن بكتاب الله؟ قال: نعم.
 قال: فكيف تزعم انكم العرب الاولي، وانا المتعربة، والله جل ثناءه يقول: في كتابه: {بلسان عربي مبين} [الشعراء: ] ، وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} [ابراهيم: ] ، وقال عز ذكره {جعلوا اصابعهم في اذانهم} [نوح: ] ، ولم يقل: جعلوا شناترهم في صنانيرهم، وقال جل ثناءه: {والعين بالعين} [الماءدة: ] ، ولم يقل: الجحمة بالجحمة، وقال: عز وجل: {والسن بالسن} [الماءدة: ] ، ولم يقل: الميزم بالميزم، وقال تبارك اسمه: {يابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي} [طه: ] ، ولم يقل: لا تاخذني بزبي ولا بفقحتي، وقال تعالي ذكره: {فاكله الذءب} [يوسف: ] ولم يقل: فاكله الكتع.
 
 لكني ساءلك يا اخا اليمن عن اربع خصال، ان اقررت بها قهرت، وان انكرتها قتلت.
 قال: وما هن؟ قال: عن نبي الله المصطفي صلي الله عليه واله امنا ام منكم؟ قال: بل منكم.
 قال: اخبرني عن خليفة الله المرتضي، امنا ام منكم؟ قال: بل منكم.
 قال: فاخبرني عن كتاب الله المنزل علينا ام عليكم؟ قال: بل عليكم.
 قال: فاخبرني عن كتاب الله المستقبل، النا ام لكم؟ قال: بل لكم.
 قال: فاي شء تعدل هذه الخصال.
 فقال ابو العباس: والله يا خالد، ما فرغت من كلامك حتي ظننت انه سيعرج بسريري الي السماء، مالك يا يماني ورجال مضر، تفاخر هاشما؟ ثم امر لخالد بماءة الف درهم، واقطعه سبعين جريبا في ارض العرب بالبصرة
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، عن ابي النضاح بن حبيب بن بديل التميمي، قال: وفد عبد الملك بن حنظلة التميمي علي هشام بن عبد الملك، فاقام ببابه اياما، ثم دعا به هشام ليلا فساءله عما قدم له، وعن خراسان، فاعجبه ما راي من عقله وبصره بامر خراسان، ثم قال له: اني اراك رجلا عاقلا عالما بخراسان، فسم لي رجالها، ومن تري ان منهم يصلح لها.
 قال: يا امير المءمنين بها عبد السلام بن مزاحم السلمي، وهو شيخ خراسان، وسيدها في سنه وفضله وعقله من رجل، فيه خصلة.
 قال: ما هي؟ قال: بخل لا ينادي وليده.
 فقال هشام: لا يستقيم لخراسان رجل يوصف بالبخل.
 سم لي غيره.
 قال: يحيي بن الحصين بن المنذر الذهلي، فتي خراسان سخي وباسا من رجل، فيه خصلة.
 قال: ما هي؟ قال: يشرب بالليل.
 قال: ليس هذا من اصحابها.
 سم غيره.
 قال: قطن بن قتيبة بن مسلم الباهلي، رجل خراسان عفافا وعقلا وحلما وسخاء وكمالا.
 قال: فيه شء؟ قال: نعم، موتور، وتره قومه.
 قال: سم غيره.
 قال: فثم اخوه سلم بن قتيبة، وليس بدون من سميت لك سخاء وحلما وسءددا، ما راينا شيخا في نسك شاب غيره.
 قال: فسم لنا غيره.
 قال: نصر بن سيار، رجل خراسان باسا وحزما وتجربة وشدة راي، من رجل لا عشيرة له بها.
 قال: وممن هو؟ قال: من بني ليث بن بكر بن كنانة.
 قال: فانا عشيرته، ولن يذل من كنت عشيرته.
 قال: فقال له رجل من اخواله من بني مخزوم: هو يا امير المءمنين صاحبها، ومن كنت عشيرته فهو عزيز.
 قال: فامر هشام بالعهد ان يكتب لنصر بن سيار علي خراسان، ويدفع الي عبد الملك، وقال له: دعني وسر اليه بعهده.
 قال عبد الملك: فخرجت والعهد معي حتي انتهيت الي سرخس وبها حفص بن عمر بن عباد الذهلي.
 
 قال: فاكرمني واحتبسني عنده اياما واعطاني جاريتين نفيستين، ولم يدع من الكرامة الا حياني بها.
 فلما رايت ذلك منه، قلت: يا هذا قد والله صنعت بي صنعا ما اقدر علي مكافاته لك، الا ان معي شيءا ما علم به خلق وهو عهد نصر بن سيار علي خراسان.
 فوجه اليه من يعلمه فتكون البشارة لك، ويكافءك عني .
 قال: فجزاه خيرا ودعا ابني عم له، وكتب معهما الي نصر بن سيار.
 قال: فمضيا اليه فاعلماه، وهو في معسكر جعفر بن حنظلة البهراني، خليفة اسد بن عبد الملك، فقال لهما: اكتما امركما.
 قال: وقدمت عليه بالعهد، وبعث الي عبد السلام بن مزاحم السلمي يدعوه، وانما اراد ان يتقوي به لكثرة تبع عبد السلام، فلما اتاه الرسول، قال عبد السلام: ولي والله خراسان، وما كان ليدعوني الا وقد ولي.
 قال: فركب واتاه، فسلم عليه بالامرة.
 قال: علمت انك لم تبعث الي الا وقد وليت.
 قال: نعم.
 قال: فاركب بنا، فركب معه في جماعة، فمضي نصر، فدخل علي جعفر بن حنظلة وهو في مجلسه علي فرشه، ثم اخذ بيد نصر فاجلسه عليها.
 فدخل الناس عليه يهنونه، فدعا بصلتان مولي خالد بن عبد الله، فامر به فجرد فضرب خمسماءة سوط.
 ثم دعا بملك مرو الروذ، فامر به فجرد فضرب خمسماءة سوط، ثم التفت الي من حوله، فقال: اظنكم انكرتم ما فعلت بهذين؟ اخبركم عني وعنهما، اما صلتان فان اسد بن عبد الله تعصب علينا واساء الينا، وعهد الي اربعة عشر رجلا من مشيخة مضر، فضربهم بالسياط، وحلق رءوسهم ولحاهم، انا احدهم، ثم وجه بنا مع صلتان الي خالد بن عبد الله بالعراق، فما وصلنا اليها حتي عفت رءوسنا ولحانا، فلما راي ذلك صلتان، دعا بحجام، فقال: احلق ما نبت من رءوسهم ولحاهم، فناشدناه الله، فابي وقال: لا تدخلون علي الامير هكذا، فجعلت الله علي ان انا ظفرت به ان اضربه خمسماءة سوط، واما هذا الاخر، فاني غزوت مع والي خراسان، فبعث العسكر في بعض العشيات، فاتيته ليلا، وقد نزل الناس، ومعي خمسون رجلا من اصحابي، فتجنبت العسكر والزحام، فنزلنا غير بعيد منه قرب ارض وزرع لهذا الدهقان، ففلت بعض دوابنا فافسدوا في زرعه، فعمد الي دوابنا كلها، فقطع اذنابها من الاصول، فاصبحنا شهرة لاهل ذلك العسكر، فاليت ان مكنني الله منه ان اضربه خمسماءة سوط
 
    
 حدثت عن ابن داب، عن موسي بن عقبة، عن ذكوان مولي ام سلمة، عن زينب بنت ابي سلمة، قالت: " كنت يوما عند عاءشة ابنة ابي بكر الصديق زوج النبي صلي الله عليه واله، فاني لعندها اذ دخل رجل معتم، عليه اثر السفر، فقال: قتل علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت عاءشة:
 فان تك ناعيا فلقد نعاه ... نعي ليس في فيه التراب
 ثم قالت: من قتله؟ قالوا: رجل من مراد.
 قالت: رب قتيل الله بيدي رجل من مراد.
 قالت زينب: فقلت: سبحان الله يا ام المءمنين، اتقولين مثل هذا لعلي في سابقته وفضله؟ فضحكت، وقالت: بسم الله اذا نسيت فذكريني "
 حدثني عمي، عن الواقدي، قال: رفعت رقعة الي المامون اشكو غلبة الدين.
 فوقع بخطه فيها.
 " فيك خلتان: السخاء والحياء، فاما السخاء، فهو الذي اطلق يديك بما ملكت، واما الحياء فهو الذي حملك علي ذكر بعض دينك، وقد امرنا لك بضعف ما ذكرت، فان كنا قصرنا عن بلوغ حاجتك فجنايتك علي نفسك، وان كنا بلغنا بغيتك، فزد في بسط يدك، فان خزاءن الله مفتوحة، ويده بالخير مبسوطة
 حدثني احمد بن ابي داءد، قال: قال لي المامون: " لا يستطيع الناس ان ينصفوا الملوك من وزراءهم، ولا يستطيعون ان ينظروا بالعدل بين ملوكهم وحماتهم وكفاتهم، ولا بين صناءعهم وبطانتهم، وذاك انهم يرون ظاهر حرمة وخدمة واجتهاد ونصيحة، ثم يرون ايقاع الملوك بهم مع هذه الصفات ظاهرا، لا يزال الرجل، يقول: ما اوقع بهم الا رغبة في اموالهم او رغبة في بعض ما لا تجود النفس به.
 ولعل الحسد والملالة وشهوة الاستبدال، اشتركت في ذاك منه، وهناك جنايات في صلب الملك، وفي بعض الحرم فلا يستطيع الملك ان يكشف للعامة موضع العورة في الملك ان يحتج لتلك العقوبة بما يستحق ذلك الذنب، ولما يستطيع الملك ترك عقوبة، لما في ذلك من الفساد علي عمله، بان عذره غير مبسوط عند العامة، ولا معروف عند اكثر الخاصة
 سالت ابا محمد يحيي بن اكثم عن المامون: اكان حليما؟ فقال: " لا والله ما حدثت عن احلم منه، لا ملك ولا سوقة، ولا رايت اكرم منه قط.
 
 ثم انشا يحدثني، قال: بت عنده ليلة فعطش، فظن اني ناءم، وانا منتبه اري كل ما يصنع، فكره ان يدعو الغلام فانتبه، فمضي الي برادة بينه وبينها اكثر من ثلاثماءة ذراع، فاخذ كوزا منها فشرب ماءه، ثم اقبل مسرعا فلما دنا من فراشي خطا خطي لص خاءف لكي لا انتبه، ثم رمي بنفسه علي فراشه، وبت عنده ليلة بعد ذلك، ونحن بالشام، وما معي احد، قال: فجعلت اباءقه واتفقد ما يصنع، وهو يظن اني قد نمت.
 قال: فعرض له سعال فرايته وقد اخذ كم قميصه فجمه، ثم حشا به فمه، فرد فيه سعاله لءلا ينبهني.
 قال: ثم جعل يرعي حركتي وقد طلع الفجر، وهم بالنهوض للصلاة، واخر ذلك الي ان اسفر شديدا، فلما علمت ان الوقت قد ضاق عليه، تحركت.
 فقال: الله اكبر، يا غلام، نبه ابا محمد، ثم قال: كيف رايت مبيتك؟ قلت: بخير يا سيدي.
 قال: ان الشيعة اشد رعاية لاوقات الصلاة من المرجءة.
 مذ كم تراني اتقلب واتحرك للصلاة فيمنعني من النهوض نحوها نومك، وكرهت ان اوقظك وفي عينك باق من سنتك فاقطعها عنك.
 فقلت: لذلك جعلكم الله اربابا وجعلنا لكم عبيدا، اذ كانت هذه اخلاقكم.
 ثم نهض للصلاة.
 وقال لي ايضا: ومن كريم اخلاقه، اني كنت اماشيه في بستان موسي، والشمس علي يساري، والمامون في الظل، وقد وضع يده علي عاتقي، ونحن نتحدث اذ اراد ان يرجع في الطريق الذي ذهب فيه، فلما انتهي الي الموضع الذي قصده، قال لي: يا ابا محمد، انك جءت وعلي يسارك الشمس، وقد اخذت منك، فكن انت في منصرفنا حيث كنت، واكون حيث كنت.
 قلت: والله يا امير المءمنين لو امكنني ان اقيك بنفسي من هول المطلع لفعلت فيك، لا اصبر علي اذي الشمس لحظة.
 قال: والله لا بد منها، اخذ منها كما اخذت منك.
 قال: فصار المامون في موضعي، وصرت في موضعه، وتماشينا، واخذ بيدي فوضعها علي عاتقه ، وقال: ان اول العدل ان يعدل الرجل علي بطانته، ثم الذين يلونهم، حتي يبلغ ذاك الي الطبقة السفلي
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " قال المامون يوم خميس، ونحن حضور مع الناس في الدار، لعلي بن صالح: علي باسماعيل.
 
 قال: فخرج، فاذا اسماعيل بن جعفر، واراد المامون اسماعيل بن موسي، فلما بصر به من بعيد، وكان اشد الناس به بغضا، رفع يديه مادا الي السماء، ثم قال: اللهم بدلني بعلي بن صالح مطيعا ناصحا، فانه بصداقته لهذا اثر هواه علي هواي، فلما دنا اسماعيل بن جعفر، فسلم فرد عليه السلام، ثم دنا فقبل يده، ثم قال: هات حواءجك.
 قال: ضيعتي بالمغيثة غصبتها وقهرت عليها.
 قال: نامر بردها عليك، قال: حاجتك؟ قال: دين كثير علي في جفوة امير المءمنين لي.
 قال: نقضي دينك، ثم قال: حاجتك؟ قال: تاذن لي في الحج.
 قال: قد اذنت لك.
 ثم قال: حاجتك؟ قال: وقف ابي كنت اليه، فاخرج من يدي وصار الي قثم والقاسم، ابني ابي جعفر، قال: فتريد ماذا؟ ، قال: يرد الي.
 قال: اما ما كان يمكننا في امرك فقد جدنا لك به.
 واما وقف ابيك فذاك الي ورثته ومواليه، فان رضوا بك واليا عليهم وقيما لهم رددناه، والا اقررناه في يد من هو في يده.
 ثم خرج.
 فقال المامون لعلي بن صالح: ما لي ولك عافاك الله، متي رايتني نشطت لاسماعيل بن جعفر، وعنيت به، وهو صاحبي بالامس بالبصرة.
 فقال: ذهب فكري يا امير المءمنين عن اسماعيل بن موسي.
 قال: صدقت، ذهب عن فكرك ما كان يجب عليك حفظه، وحفظ فكرك ما كان يجب عليك ان لا يخطر به، اما اذ اخطات فلا تعلم اسماعيل ما دار بيني وبينك في امره.
 فظن علي انه يعني بقوله اسماعيل بن موسي، فاخبر اسماعيل بن جعفر بالقصة حرفا حرفا، فاذاعها اسماعيل بن جعفر، وبلغ الخبر المامون، فقال: الحمد لله الذي وهب لي هذه الاخلاق التي اصبحت احتمل بها علي بن صالح، وابن عمران، وابن الطوسي حميد بن عبد الحميد، ومنصور بن النعمان، وزعامش
 سمعت ابا عباد، ذكر المامون، فقال: " والله احد ملوك الارض، الذي يجب له هذا الاسم بالحقيقة، ثم انشا يحدث، قال: كان يلزم بابي رجل لا اعرفه، فلما طالت ملازمته قلت له بسوء لقاءي: يا هذا ما لزومك بابي؟ ، قال: طالب حاجة.
 قلت: وما هي؟ قال: توصلني الي امير المءمنين، او توصل لي رقعة.
 قلت: ما يمكنني في امرك ما تريد.
 فانصرف، ولم يرد علي شيءا، وجعل يلزم الباب، فما يفارقه، فاذا انصرفت فراني نشيطا تصدي لي فاراني وجهه فقط.
 وان راني بغير تلك الحال، كر ناحية.
 فما زالت تلك حاله، صابرا عليها حتي رفقت عليه.
 فقلت له يوما وقد انصرفت من الدار: مكانك.
 فاقام.
 فقلت للغلام: ادخل هذا الرجل.
 فادخله.
 
 فقلت: يا هذا اني اري لك مطالبة جميلة، واظنك ترجع الي محتد كريم، وادب بارع.
 فقال: اما المحتد فرجل من الاعاجم، واما الادب فارجو ان تجده ان طلبته.
 قلت: اما ان عندي منه علما، قال: وما هو ادام الله بقاءك؟ قلت: صبرك علي المطالبة الجميلة، قال: ذاك اقل احوالي اعزك الله، قال: فدخلتني له جلالة.
 فقلت: حاجتك؟ قال: ضيعة صارت لامير المءمنين ايده الله كانت لسعد بن جابر وكنا شركاء فيها، فجاء وكيله فضرب منارة علي حدودنا وحدوده، وهذه ضيعة، كنا نعود بفضلها علي الغريب، الصديق والجار والاخ، فقلت: فمعك رقعة؟ قال: نعم.
 فاخرج رقعة من خفه فيها مظلمته، فلما قراتها ووضعتها قام فانصرف، فخف علي قلبي واحببت نفعه، فادخلته علي المامون مع جميعة من اصحاب الحواءج.
 فاتفق ان كان اول من تكلم منهم.
 فاستنطق رجلا فصيحا حسن العبارة لسنا.
 فقال: تكلم بحاجتك، فتكلم، فقال: يا ثابت، وقع بقضاءها.
 ثم قال: الك حاجة؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ارضي غلبني عليها ابن البختكان بالاهواز بقوة السلطان، فاخرجها من يدي ودعاني الي اخذ بعض ثمنها.
 فقال: يا ثابت، وقع له بالكتاب الي ابن البختكان والي القاضي هناك بامره بانصافه، واخراج ابن البختكان من حقه، او اخذها من الرجل بالحكمة، قال: الك حاجة؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قطيعة كان المنصور اقطعها ابي، فاخذت من ايدينا بسبب البرامكة.
 قال: وقع، ترد عليه هذه موفورة، وينظر ما اخرجت منذ قبضت عنهم الي هذه الغاية، فليدفع اليهم حاصل غلاتهم.
 ثم قال: الك حاجة؟ قال: نعم يا امير المءمنين، علي دين، قد ابهظني واذلني ذكره، وقوي علي اربابه.
 قال: وكم دينك؟ قال: اربعة الاف دينار.
 قال: وقع يا ثابت بقضاء دينه.
 قال: فسال سبع حواءج، قيمتها الف الف درهم، فوالله ان زالت قدمه عن مقرها حتي قضيت، فامتلات غيظا، وفرت فور المرجل.
 حتي لو امكنت من لحمه لاكلته.
 ثم دعا للمامون وخرج.
 فقال: يا ثابت، تعرف هذا الرجل.
 قلت: فعل الله به.
 ما رايت والله رجلا اجهل منه، ولا اوقح وجها منه.
 قال: لا تقل ذاك فتظلمه، فما ادري متي خاطبت رجلا هو اعقل منه، ولا اعرف بما يخرج من راسه، قال: فقصصت عليه قصته، اولها واخرها.
 فقال: هذا من الذي قلت لك.
 ثم قال: وازيدك اخري، لا احسبك فهمتها.
 قلت: وما هي جعلني الله فداك يا امير المءمنين.
 
 قال: او ما رايت خاتمه في اصبعه اليمني؟ قلت: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ]
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت ابا عبيد الله، يقول: " خلا ابو جعفر يوما مع يزيد بن اسيد، فقال له: يا يزيد ما تري في قتل ابي مسلم؟ فقال: اري يا امير المءمنين ان تقتله، وتقرب الي الله بدمه، فوالله لا يصفو ملكك ولا تهنا بعيش ما بقي.
 قال يزيد: فنفر مني نفرة ظننته سياتي علي.
 ثم قال: قطع الله لسانك، واشمت بك عدوك، اتشير علي بقتل انصح الناس لنا، واثقله علي عدونا.
 اما والله لولا حفظي ما سلف منك، واني اعدها هفوة من رايك لضربت عنقك، قم لا اقام الله رجليك، قال يزيد: فقمت وقد اظلم بصري، وتمنيت ان تسيخ الارض بي.
 فلما كان بعد قتله اياه بدهر.
 قال لي: يا يزيد تذكر يوم شاورتك في قتل العبد؟ قلت: نعم يا امير المءمنين.
 وما رايتني قط اقرب الي الموت مني يومءذ.
 قال: فوالله لكان ذلك رايي، وما لا اشك فيه، ولكنني خشيت ان يظهر منك فتفسد علي مكيدتي
 حدثني اسحاق بن ابراهيم التميمي، قال: حدثت عن علي بن ابي سعيد، انه قال: لما قتل المخلوع جء براسه الي المامون بعد ورود الكتاب بسبعة عشر يوما، فقام الفضل بن سهل بالجونة، وانا معه، حتي دخل علي المامون فقال: فض الخاتم.
 ففعلت، ثم افضيت الي الخاتم علي منديل مخمل فيه الراس، ففضضت الخاتم، واذا علي وجهه قطن، فلما راه المامون نظر اليه بمءخر عينيه، وكلح واعرض بوجهه، فقال ذو الرياستين: يا امير المءمنين هذا موضع شكر، فاحمد الله الذي اراك به ما كان يحب ان يراك به.
 قال ابن ابي سعيد: فامرني فكشفت عن الراس، فتامله ثم امر به فنصب علي قناة، ووضع العطاء للناس، فكلما اعطي رجل امر ان يلعن المخلوع، ففعل، حتي قيل لرجل من العجم، وقد اخذ عطاءه: العن المخلوع.
 قال: لعن الله المخلوع ولعنت، ولعن امير المءمنين، ومن ولده.
 ثم امر بترك لعن المخلوع بعد ذلك
 حدثني ابو عبد الرحمن العتبي، قال: قال لي ابي وهو يوصيني: يا بني اني اتركك مع من لا يتركك، فاكحل عيونهم بحسن منك تقطع السنتهم عنك، وكن لنفسك تكن لك، وخذ من كل زمان محاسن ما فيه.
 وانت قليل فاتق تكن به كثيرا، واعلم بانك تخرج بموتي من سعة عذر الي ضيق مداراة، فضع الامور مواضعها تضعك موضعك.
 
 واجعل دنياك صلة لاخرتك، ولا ترض لها بها عوضا من الاخرة، فان الله لم يرضها عقابا لمن سخط عليه، ولا ثوابا لمن رضي عنه، وانظر بناتي، فوصيتي فيهن ما اوصي به سعيد بن العاص في بناته، حين قال: يا عمرو، انظر بناتي، فاجعل البيوت لهن قبورا حتي ياتيهن الموت او ياتيك الاكفاء.
 وانظر غلماني، فلا تحبس منهم من راك منهم صغيرا، فانه لا يسر لك هيبة، وانظر الي مالي فان كرهت منه شيءا ورايت الاستبدال به خيرا من حبسه فلا تحبسه، فانه ليست بينك وبينه قرابة وانظر اهلك، فانهم لن يصلحوا وانت فاسد، وليكن لك في منزلك طعام، وان قل ياتك من في منزله اطيب منه واكثر، انظر بني زياد اخوالك، فكن لهم ابن اخت ما كانوا لك اخوالا، فان ارادوك علي غيرها فاوسعهم الجفاء، وان حملوك علي الذي حملوني عليها، فاركب غير هاءب لهم، فان الذي قدمته لك معين لك عليهم، ولن يدعوك حتي يخبروك، فلا تدعهم حتي يعرفوك
 حدثني مبارك الطبري، قال: " دخل عمرو بن عبيد علي عبد الله بن محمد ابي جعفر المنصور، فقال له المنصور: يا عمرو عظني واوجز.
 قال: يا امير المءمنين ان الدنيا بحذافيرها في يديك، فاشتر نفسك من ربك ببعضها، واعلم ان الله ساءلك عن مثاقيل الذر من الشر والخير، واعلم ان الله لا يرضي منك الا بالعذر ممن استرعاك وفوض امورهم اليك.
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته يا امير المءمنين فكر في نفسك، واعلم انك من ادم خلقت، وادم قبلك خلق من تراب.
 يا امير المءمنين ان من وراء بابك نارا من الجور والظلم، فاتق الله في نفسك، واشتر نفسك من هول المطلع.
 قال: فاقبل عليه رجل من القوم، فقال: حسبك من عظة امير المءمنين، فقد شققت عليه.
 فقال عمرو بن عبيد: من هذا يا امير المءمنين؟ فقال له: هذا اخوك سليمان بن مجالد، قال: فاقبل عليه عمرو، فقال: ان امير المءمنين يموت غدا، وان كل ما تري ينقطع كان لم يكن، وانت غدا جيفة ملقي قد استحضر في بدنك الدود.
 يقذرك القريب والبعيد، لا ينفعك الا عملك الصالح، ولهذا الجدار خير لامير المءمنين منك اذا طويت النصيحة عنه، واقبلت تزجر من ينصحه.
 
 ثم اقبل علي امير المءمنين، فقال له: يا امير المءمنين، ان هءلاء اتخذوك سلما لشهواتهم ودنياهم، فان استطعت ان تستعمل في كل يوم ماءة عامل، فان رابك من واحد منهم ريب عزلته واستعملت غيره، فوالله لءن لم ترض منهم الا بالعدل، ليتقربن اليك بالهدي والاعمال الزاكية من ولايته له فيه.
 يا امير المءمنين، الم تسمع قول الله عز وجل: {الم تر كيف فعل ربك بعاد {} ارم ذات العماد {} التي لم يخلق مثلها في البلاد {} وثمود الذين جابوا الصخر بالواد {} وفرعون ذي الاوتاد {} الذين طغوا في البلاد {} فاكثروا فيها الفساد {} فصب عليهم ربك سوط عذاب {} ان ربك لبالمرصاد {} } [الفجر: ] ، لمن عمل بمثل عملهم، ان الدنيا لولا انها مضت علي من كان قبلك لم يصل منها شء، فانت وارث من مضي، وموروث غدا، وقادم علي ربك، ومجزي بعملك، فاتق الله يا امير المءمنين ليلة تمخض عن يوم لا ليل فيه وليل لا يوم له، والسلام.
 قال: فبكي ابو جعفر حتي مسح عينيه من دموعه بكمه.
 قال: واراد ابو جعفر ان يكتب شيءا، والدواة علي جنب عمرو، فقال له: يا عمرو ناولني الدواة، فلم يناوله.
 فقال له: اقسمت عليك الا ناولتني.
 فقال عمرو: اقسمت، لا اناولك.
 فقال له المهدي: امير المءمنين يقسم عليك يا عمرو ان تناوله الدواة، وتقسم انت الا تناوله! ! ، فقال: امير المءمنين اقوي علي كفارة يمينه مني.
 فساله اصحابه: ما منعك ان تناوله الدواة؟ قال: لم امن ان يكتب في عطب مسلم، فاكون قد شاركته في قتله بمناولته الدواة.
 فاذا كان يوم القيامة، نادي مناد: اين الظلمة واعوان الظلمة؟ فاكون ممن اعانه
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، عن ابن ابي فديك، قال: " قدم هارون الرشيد، امير المءمنين المدينة، فاخلي له المسجد فوقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعتنق اسطوانة التوبة، ثم قال: قفوا بي علي اهل الصفة.
 فلما اتاهم كان ابو نصر ناءما، فايقظوه، وقيل: هذا امير المءمنين.
 فرفع راسه فقال: ايها الرجل انه ليس بين عباد الله، وامة نبيه صلي الله عليه وسلم وبين الله جل ثناءه خلق غيرك، وان الله ساءلك عنهم، فاعد للمسالة جوابا.
 فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لو ضاعت سخلة علي شاطء الفرات لخاف عمر ان يساله الله عنها» .
 
 قال: فبكي هارون الرشيد، ثم قال: يا ابا نصر، ان رعيتي ودهري غير رعية عمر ودهره، قال: يقول له ابو نصر: والله ان هذا غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فانك وعمر تسالان عما خولكما الله.
 قال: فدعا هارون بصرة ماءة دينار، وقال: ادفعوها الي ابي نصر، فقال ابو نصر: ما انا الا رجل من اهل الصفة، ادفعوها الي فلان يفرقها بينهم، واجعلني رجلا منهم
 حدثني محمد بن الحسن بن ابي فديك، قال: " اجدبت المدينة، واختل اهلها، وساءت حالهم، وتكشف قوم مستورون، وخرج اهل المدينة يدعون ربهم، فمررت بسوق الطعام، وما فيها حبة حنطة، ولا شعير، واذا ابو نصر جالس منكس الراس، فقلت له: يا ابا نصر، ما تري في اهل حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: بلي.
 قلت: افلا تدعو الله لعله يفرج ما هم فيه؟ قال: بلي. . . وحول وجهه الي القبلة، وقال لي: اجلس عن يميني، فجلست.
 قال: فانكب فعفر وجهه في التراب، ثم رفع راسه، فقال: اللهم فارج الهم وكاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمان الدنيا والاخرة، ورحيمهما، صل علي محمد وال محمد، وفرج ما اصبح فيه اهل حرم نبيك، صلي الله عليه واله وسلم، ثم غلب فذهب، وقمت من عنده.
 قال: فوالله ما خرجت من السوق حتي رايت الشمس قد تغطت، فرفعت راسي فاذا رجل جراد اري سوادها في الهوي، فما زلن يسفلن، وانا واقف انظر حتي امتلات المدينة، فاستغني كل قوم بما في دارهم من جراد فحشوا الاجواف.
 قال: فطبخ الناس، وملحوا وقلا من قدر علي الزيت، وملا الناس الحباب والجرار والقواسر والقوه في جانب بيوتهم.
 ثم نهض بعد ثالثة فانتشر في اعراض المدينة، ولم يخرج عنها الي غيرها، ثم ما مرت بنا ثلاث حتي جاءنا عشر سفاءن دخلت الجار، فاذا هي قد دخلت في الوقت الذي دعا فيه ابو نصر، فرجع السعر الي ارخص ما كان، ورجعت حال الناس الي احسن ما كانت.
 قال: فاتيت ابا نصر، وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت يا ابا نصر: اما تري الي بركة دعاءك؟ فقال: لا اله الا الله، هذه رحمة الله التي وسعت كل شء
 
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " اصاب الناس مجاعة شديدة علي عهد هشام بن عبد الملك، فاذن هشام للناس، فدخل في غمارهم درواس بن درواس العجلي، وعليه جبة صوف، متفضل عليها بشملة، فلما نظر اليه هشام انكر دخوله، ثم نظر الي حاجبه، فقال: اتدخل علي من شاء بغير اذن؟ فعرف درواس انه انما عناه.
 فقال: يا امير المءمنين، ما اخل بك دخولي عليك، ولا وضع من قدرك ولكنه شرفني، ورفع قدري، وقد رايت الناس قد دخلوا لامر، واحجموا عنه، فان اذنت لي تكلمت، فقال هشام: تكلم، فاني اظنك صاحبهم، قال: يا امير المءمنين، توالت علينا سنون ثلاث، فاما اولاهن فاذابت الشحم، واما الثانية فاكلت اللحم، واما الثالثة فهاضت العظم ونقت المخ، وعندك اموال، فان تكن لله فعد بها علي عباد الله، وان تكن لعباد الله فعلام تحبسونها عنهم؟ وان تكن لك فتصدق ان الله يجزي المتصدقين.
 قال هشام: والله ما تركت لنا واحدة من ثلاث، وامر بماءة الف دينار، فقسمت في الناس، وامر له بماءة الف درهم.
 فقال: يا امير المءمنين لكل رجل منا مثلها؟ قال: لا.
 فقال: لا حاجة لي فيما تبعث علي مذمة.
 فلما صار الي منزله بعث اليه بالماءة الالف الدرهم ففرق درواس في تسعة ابطن من بطون العرب عشرة الاف عشرة الاف.
 واخذ لنفسه حول عشرة الاف درهم.
 فقال هشام: ان الصنيعة عند درواس لتضاعف علي الصناءع
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: " سءل ابو حازم المديني، فقيل له: ما مالك؟ قال: الكثير الطيب.
 قيل: ما هو؟ قال: الثقة بالله والياس مما في ايدي الناس، فان اعطاني رضيت، وان منعني قنعت.
 قال: فما تري فيما نحن فيه؟ قال: ان كنت اخذته من حله، فوضعته في حقه فانت انت، والا فانما تجمعه لاحد رجلين: لرجل سعيد بما شقيت به، او لرجل شقي مثل ما شقيت به، اما من مضي من ولدك فارج لهم رحمة الله، واما من بقي منهم فقد تكفل الله برزقه.
 فعلام تهلك نفسك "؟ ! حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: سمعت الفضل بن الربيع يحدث عن ابيه الربيع، قال: " قدم المنصور المدينة، فاتاه قوم، فوشوا بجعفر بن محمد.
 وقالوا: انه لا يري الصلاة خلفك، وينتقصك، ولا يري التسليم عليك.
 فقال لهم: وكيف اقف علي صدق ما تقولون؟ قالوا: تمضي ثلاث ليال فلا يصير اليك مسلما.
 قال: ان في ذلك لدليلا.
 
 فلما كان في اليوم الرابع، قال: يا ربيع ايتني بجعفر بن محمد، فقتلني الله ان لم اقتله.
 قال الربيع: فاخذني ما قدم وما حدث، فدافعت باحضاره يومي ذلك، فلما كان من غد، قال: يا ربيع امرتك باحضار جعفر بن محمد فوريت عن ذلك، اتني به، فقتلني الله ان لم اقتله، وقتلني الله ان لم ابدا بك ان انت لم تاتني به.
 قال الربيع: فمضيت الي ابي عبد الله، فوافيته يصلي الي جنب اسطوانة التوبة.
 فقلت: يا ابا عبد الله، اجب امير المءمنين للتي لا شوي لها، فاوجز في صلاته وتشهد وسلم.
 واخذ نعله ومضي معي، وجعل يهمس بشء افهم بعضه، وبعضا لم افهم، فلما ادخلته علي ابي جعفر سلم عليه بالخلافة، فلم يرد عليه السلام.
 وقال: يا مراءي، يا مارق، منتك نفسك مكاني فوريت علي، ولم تر الصلاة خلفي، والتسليم علي.
 فلما فرغ من كلامه، رفع جعفر راسه اليه، فقال: يا امير المءمنين، ان داود النبي صلي الله عليه وسلم، اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وهءلاء صلوات الله عليهم انبياءه، وصفوته من خلقه، وامير المءمنين من اهل بيت النبوة، واليهم يءول نسبه، واحق من اخذ باداب الانبياء، من جعل الله له مثل حظك يا امير المءمنين؟ يقول الله جل ثناءه: يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين { [الحجرات: ] ، فتثبت يا امير المءمنين يصح لك اليقين.
 قال: فسري عن ابي جعفر، وزال الغضب عنه.
 وقال: انا اشهد ابا عبد الله انك صادق.
 واخذ بيده فرفعه، وقال: انت اخي وابن عمي، واجلسه معه علي السرير، وقال: سلني حاجتك، صغيرها وكبيرها.
 قال: يا امير المءمنين، قد اذهلني ما كان من لقاءك وكلامك عن حاجاتي، ولكني افكر واجمع حواءجي ان شاء الله.
 قال الربيع: فلما خرج قلت له: يا ابا عبد الله، سمعتك همست بكلام احب ان اعرفه، قال: نعم ان جدي علي بن الحسين عليهم السلام اجمعين، يقول: من خاف من سلطان ظلامة او تغطرسا، فليقل: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر بقدرتك علي، فلا اهلكن وانت رجاءي، فكم من نعمة قد انعمت علي قل عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري.
 
 فيا من قل عند نعمته شكري، فلم يحرمني، ويا من قل عند نقمته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني، ويا ذا النعماء التي لا تحصي، ويا ذا الايادي التي لا تنقضي، بك استدفع مكروه ما انا فيه، واعوذ بك من شره يا ارحم الراحمين.
 قال الربيع: فكتبت بالدعاء، ولم يلتق مع امير المءمنين المنصور ولا ساله حاجة حتي فارق الدنيا
 حدثني علي بن محمد بن عبد الله المداءني، قال: " قال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير: ابوك كان اعلم بك حيث كان يشتمك، قال: يا امير المءمنين، اتدري لم كان يشتمني؟ قال: لا والله.
 قال: اني كنت نهيته ان يقاتل باهل مكة، واهل المدينة، فان الله لا ينصر بهما، اما اهل مكة، فاخرجوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخافوه، ثم جاءوا الي المدينة، فاخرجهم منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسيرهم، يعرض في قوله هذا بالحكم بن ابي العاص حيث نفاه النبي صلي الله عليه واله وسلم، واما اهل المدينة فخذلوا عثمان، حتي قتل بينهم، لم يروا ان يدفعوا عنه، فقال له عبد الملك: عليك لعنة الله.
 قال: يستحقها الظالمون.
 كما قال الله عز وجل:} الا لعنة الله علي الظالمين [هود: ] .
 فامسك عنه
 حدثني عمي، عن خالد بن عطية، قال: " استعمل يزيد بن معاوية عمرو بن سعيد بن العاص علي المدينة، فاساء السيرة فيهم، فشكوه الي يزيد بن معاوية فعزله، واستعمل عثمان بن محمد بن ابي سفيان، فلما قرب من المدينة فرقي المنبر، فخطبهم ومناهم ووعدهم الاحسان، ونال من عمرو، وذمه، ثم قال: ما كان قرشي يفعل هذا بقرشي، فقال عمرو من تحت المنبر، مهلا يا عثمان، فوالله ما انا بحلو المذاق، واني لقمن المضرة، وقد ضرستني الامور، وجرستني الدهور، فزعا مرة، وامنا اخري، وان قريشا تعلم اني ساكن الليل، داهية النهار، لا اتتبع الضلال، ولا انمص حاجبي، ولا يستنكر شبهي ولا ادعا لغير ابي
 
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن علي بن سليم، قال
  : حضر قوم من قريش مجلس معاوية بن ابي سفيان، فيهم عمرو بن العاص، وعبد الله بن صفوان بن امية 
 بن خلف، وعبد الرحمن بن الحارث بن هاشم، فقال عمرو بن العاص: احمدوا الله يا معشر قريش، اذ جعل والي اموركم من يغضي علي القذي، ويتصام علي العوراء، ويجر ذيله علي الخداءع، فقال عبد الله بن صفوان: لو لم يكن كذلك لمشينا اليه الضراء ودبينا له الخمر، وقلبنا له ظهر المجن، ورجونا ان يقوم بامرنا امر، ولا يطعمك مال مضر، فقال معاوية: يا معشر قريش حتي متي لا تنصفون من انفسكم.
 فقال عبد الرحمن: ان عمرا وذويه افسدوك علينا، وافسدونا عليك، ما كان عليك لو اغضيت علي هذا؟ قال: ان عمرا ناصح لي.
 قال عبد الرحمن: اطعمنا مثل ما اطعمته، ثم خذنا بمثل نصيحته، انا يا معاوية رايناك تضرب عوام قريش في خواصها، كانك تري كرامها حازوك دون لءامها، وايم الله انك تفرغ من وعاء فم في اناء ضخم، ولكانك بالحرب قد حل عقالها عليك، ثم لا ينظر لك.
 قال معاوية: يا ابن اخي ما احوج اهلك اليك، يقول: لو فعلت ذلك قتلت.
 ثم انشد معاوية:
 اغر رجالا من قريش تتابعوا ... علي سفه مني الحيا والتكرم
    
 حدثني محمد بن سلام الجمحي، عن عبد الرحمن الهمداني، قال: دخل ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني علي معاوية، فقال له معاوية: ابا الطفيل.
 قال: نعم.
 قال
  : الست من قتلة عثمان؟ ، قال: لا، ولكنني ممن حضره فلم ينصره.
 قال: وما منعك من نصره؟ قال: لم
 ينصره المهاجرون والانصار.
 قال معاوية: اما لقد كان حقه واجبا، وكان عليهم ان ينصروه.
 قال: فما منعك يا امير المءمنين من نصره، ومعك اهل الشام؟ فقال معاوية: اما طلبي بدمه نصرة له؟ فضحك الطفيل، وقال: انت وعثمان كما قال الشاعر:
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 فقال معاوية: يا ابا الطفيل، ما ابقي الدهر من ثكلك عليا؟ قال: ثكل العجوز المقلات، والشيخ الرقود.
 قال: كيف حبك له؟ قال: حب ام موسي لموسي، والي الله اشكو التقصير "
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: قال صعصعة بن صوحان: " ما اعياني جواب احد ما اعياني جواب عثمان، دخلت عليه، فقلت له: اخرجنا من ديارنا واموالنا ان قلنا ربنا الله، فمنا من مات بارض الحبشة، ومنا من مات بالمدينة , ومنا من مات بالحرم
 
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: اجتمع عند ابي العباس امير المءمنين، ابو بكر الهذلي، وابن ابي ليلي الانصاري، والحسن بن زيد، واسماعيل بن علي، وكان هواهم في اهل الكوفة علي اهل البصرة، فقال الحسن بن زيد: يا امير المءمنين، ان اهل البصرة لا يعرفون لاهل الكوفة الفضل، كما يعرف اهل مكة لاهل المدينة الفضل.
 فقال ابو بكر: معاذ الله نحن والله اكثر اموالا واولادا، وابعد في الارض اثارا، لنا خراسان، وسجستان، والسند والهند، افتتحناها بالبيض القواضب، حتي اوثقت اعنة الخيل، باصول القنا بارض الفلفل ، ولنا كرمان ومكران وفارس والاهواز، والعراق عراقنا، والارض ارضنا، وانما اهل الكوفة اضياف علينا.
 فقال الحسن بن زيد: دعنا من خراسان وسجستان، فلعمري انتم ارفع منا بلادا، ولكن بالله الست تعلم انا اكثر منكم فقهاء؟ فقال ابو بكر: لا والله، ما انتم باكثر منا فقهاء، ولكنكم اكثر منا انبياء، منكم بيان التبيان، والمغيرة، وابو الخطاب.
 وما لنا نبي الا محمد صلي الله عليه واله وسلم، فضحك امير المءمنين ابو العباس، واشتد ضحكه.
 ثم قال: يا ابا بكر، هم اكثر منكم انبياء؟ قال ابو بكر: يا امير المءمنين، ما رايت ارضا قط اكثر نبيا مصلوبا منها، فجعل امير المءمنين يغمز ابا بكر ويضحك، يغمزه بالقضيب، فقال الحسن بن زيد: انما كان اصل المغيرة من البصرة، فقال ابو بكر: كلا انما كان من اهل الكوفة.
 فتنازعا طويلا، فقال امير المءمنين: يا ابا بكر قد صح عندي ان اصله من البصرة، قال ابو بكر: صدق امير المءمنين، ولكن البصرة ارض طيبة لا تدع فيها خبثا الا اخرجته.
 قال امير المءمنين: دونكم الهذلي فقد سلطتكم عليه.
 فقال ابو بكر: اذا لا ينتصفون مني.
 قال امير المءمنين: ولم ذاك؟ قال: لان الحق في يدي، وليس في ايديهم منه شء.
 قال الحسن بن زيد: الا تعجب يا امير المءمنين، انه يفاخر اهل الكوفة باهل البصرة، ويعدلهم بهم؟ فقال ابو بكر: والله ما اعدلهم بهم، ولكني افضل اهل البصرة عليهم، والله يا امير المءمنين، ما كان بالكوفة شريف قوم الا وشريف قوم بالبصرة اشرف منه.
 ما كان في تميم الكوفة مثل الاحنف بن قيس من تميم البصرة.
 ولا كان في ازد الكوفة مثل المهلب بن ابي صفرة من ازد البصرة، ولا كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم من قيس البصرة، الذي يقول فيه الشاعر:
 اذا ما خشينا من امير ظلامة ... امرنا ابا غسان يوما فعسكرا
 
 وقال جرير:
 يا عين ويحك هيجي احزانا ... واستعجلي بدموعك الازمانا
 قالت ربيعة يوم كفن مالك ... لا فجع اكبر من ابي غسانا
 كانوا اذا شعبوا شعبت عليهم ... بل كنت اطول في الحروب عنانا
 وما كان في عبد قيس الكوفة مثل المنذر بن الجارود من عبد قيس البصرة، الذي يقول فيه الشاعر:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... انت الجواد ابن الجواد المحمود
 سرادق المجد عليك ممدود قال اسماعيل بن علي: يا ابا بكر، انت تتكلم بكلام رجل، كانك لا تعرف شرف اهل الكوفة، قال ابو بكر: والله يا امير المءمنين ما اعرف احدا من اهل الكوفة، ثم قال: هل تعرفون رجلا من اهل الكوفة مثل ملك هذين المصرين؟ فقد ملكهما يزيد بن المهلب، وملكهما رجل مولي لبني سعد، يقال له: صالح بن عبد الرحمن، والله يا امير المءمنين، ما قطع نهر بلخ رجل اول من خالك ربيع بن زياد من بني الحارث بن كعب، وما سار باهل الكوفة والبصرة رجل اول منه.
 فقال القاضي: حدثنا اشياخ لنا من اهل الكوفة ان اهل البصرة كانوا يوم الجمل ثلاثين الفا، وانما كان اهل الكوفة تسعة الاف.
 فقال ابو بكر: يا امير المءمنين، من اين كنا ثلاثين الفا، فوالله لربيعة البصرة كانت مع علي تقاتل عنه، وتدعو اليه وعلي الذي يقول:
 يا لهف نفسي علي ربيعة ... ربيعة السامعة المطيعة
 ولكن سلهم يا امير المءمنين، كم كانت عدتهم يوم دخلنا مسجدهم بالكوفة، فذبحنا منهم ثلاثين الفا ذبح الحملان؟ فاراد الحسن بن زيد ان يكسر ابا بكر، فقال: مع من كنتم يومءذ؟ فقال ابو بكر: كنا مع مصعب بن الزبير بن العوام.
 قال: فمن كنتم تقاتلون؟ قال: كنا نقاتل المختار بن ابي عبيد الثقفي ورفع صوته.
 فقال الحسن: علي ما كنتم يا اهل البصرة، علي باطل ام علي حق؟ فقال ابو بكر: كنا علي باطل، وكنتم علي حق، فضعفتم عن حقكم، وغلب باطلنا حقكم.
 
 قال الحسن بن زيد: من قاتلتم يوم الجمل؟ قال ابو بكر: قاتلنا عليا، وحرضنا علي قتله، فلوي الله ايدينا وسلاحنا، نظرا من الله لنا، وخيرة حتي خرج سليما، ثم قتل بين ظهرانيكم بالكوفة، يا امير المءمنين مثل العرب كمثل السمسم، ان تعصره وحده يخرج منه الحل، وان تخلط معه غيره تخرج منه الوان الادهان، تفرقت العرب من تهامة علي اربع فرق: فرقة باليمن، فاخذت بابين النجاشي وشكلهم، وفرقة وقعت بالشام فاخذت بابين القبط وشكلهم، وفرقة وقعت بالكوفة، فاخذت بابين الفرس، فايها اخير النجاشي ام القبط ام النبط ام الفرس؟ قال: بل الفرس
 حدثنا ابو الحسن المداءني، قال: " قال رجل لخالد بن صفوان: مرحبا بك ابو صفوان، فقال له: رحب واديك، وعز ناديك، وهطلت عليك مكفه رات السحاب.
 قال: كيف كنت؟ قال: في نعم من الله سوابغ، لا نعرف الا المزيد فيها، حتي اذا كنا في ثنية السماوة بعث الله علينا ريحا حرجفا، تبوات لها السباع اسرابها، وانفرجت الطير الي اوكارها، واحمرت لها افاق السماء، فلم اهتد لعلم لامع، ولا لنجم طالع، فبقيت كالمتحير لا اجد وزرا، فاني لكذلك اذ اقبل علي فوارس علي خيول كانها قضب الشوحط، تهوي هوي الاجادل، عليها كل غطريف ماجد مترف كالحسام، وخلفهم سلوقية في ارساغها فدع، وفي اعجازها قمع، فمررنا بموز لعبد الملك بن مروان كانه جثث اليرابيع، قد احلولك اقناءه فيا لك من منزل كرم مابه، وضن به اصحابه، فنزلنا، فكنا بين اكل وناشل ومشتو وطاه
 حدثنا احمد بن سعيد، قال: سمعت ابا عبد الله بن الزبير، يقول: اجتمع ثلاثة من الرواة، فقال قاءل: اي نصف بيت شعر احكم، واوجز، قال الاول: قول حميد بن ثور: وحسبك داء ان تصح وتسلما وقال الثاني: بل قول الهذلي: نوكل بالادني وان جل ما يمضي وقال الثالث: بل قول ابي ذءيب الهذلي: والدهر ليس بمعتب من يجرع
 حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، قال: وسمعت ابا عبد الله، يقول: قال جابر بن سلمي بن جعفر وذكر عامر بن الطفيل: كان والله لا يضل حتي يضل النجم ولا يعطش حتي يعطش البعير، ولا يهاب حتي يهاب السيل، وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا
 
 وسمعت ابا عبد الله، يقول: مر بشر بن المعتمر بابراهيم بن جبلة بن مخرمة السكوني الخطيب، وهو يعلم فتيانهم الخطابة، فوقف بشر، فظن ابراهيم انه انما وقف ليستفيد او يكون رجلا من النظارة، فقال بشر: اضربوا عما قال صفحا، واطووا عنه كشحا.
 ثم دفع اليهم صحيفة من تحبيره وتنميقه وكان اول ذلك الكلام: خذ من نفسك ساعة نشاطك، وفراغ بالك في اجابتها اياك، فان فليل تلك الساعة اكرم جوهرا، واشرف حسبا واسرع في الاسماع، واحلي في الصدور، واسلم من فاحش الخطا، واجلب لكل عين وغرة، من لفظ شريف، ومعني بديع، واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك يومك الاطول بالكد والمجاهدة، وبالتكلف والمعاودة، ومهما اخطاك لم يخطءك ان يكون مقبولا قصدا، وخفيفا علي اللسان سهلا، وكما خرج من ينبوعه، ونجم من معدنه، واياك والتوعر، فان التوعر يسلمك الي التعقيد، والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك، ويشين الفاظك، ومن اراغ معني كريما فليلتمس له لفظا كريما.
 فان حق المعني الشريف اللفظ الشريف.
 ومن حقهما ان تصونهما عما يفسدهما ويهجنهما، وعما تعود من اجله ان تكون اسوا حالا منك قبل ان تلتمس اظهارهما، وترتهن نفسك في ملابستهما وفصاحتهما.
 وكن في ثلاث منازل، فان اول الثلاث: ان يكون لفظك رشيقا عذبا، وفخما سهلا، ويكون معناك ظاهرا مكشوفا، وقريبا معروفا، اما عند الخاصة ان كنت للخاصة قصدت، واما عند العامة، ان كنت للعامة قصدت واردت.
 والمعني ليس شرفا بان يكون من معاني الخاصة، كذلك ليس يتصنع بان يكون من معاني العامة، وانما مدار الشرف مع الصواب، واحراز المنفعة مع موافقة الحال، وما يجب لكل مقام من المقال.
 وكذلك اللفظ العامي والخاصي، فان امكنك ان تبلغ من بيان لسانك، وبلاغة قلبك، ولطف مدخلك، واقتدارك في نفسك علي ان تفهم العامة معاني الخاصة، وتكسوها الالفاظ المتوسطة، التي لا تلطف عند الدهماء، ولا تجفو عن الاكفاء، فانت البليغ التام.
 قال بشر: فلما قرءت علي ابراهيم، قال: انا احوج الي هذا من هءلاء الفتيان
 
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال شبيب بن شيبة: نبءت ان عيسي بن موسي عيي، فاشتهيت ان اسمع كلامه، فارسل الي المهدي ذات ليلة بكر الي المسجد ليخلع عيسي بن موسي، فغدوت ودنوت الي المنبر فجاء المهدي، وصعد المنبر حتي صار علي قلته، وجاء عيسي بن موسي، فصعد وهو يعصر عينه، حتي صار دونه بعتبة، فقلت: جاء ما كان يقال فيه.
 فغمزه المهدي بقاءم سيفه، فقام، وقال: اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان.
 اللهم انك تعلم اني لا اخلعها حيث اخلعها رغبة ولا رهبة، وما اخلعها الا لحقن دماء المسلمين، وقد خلعت البيعة عن عنقي، وبايعت لموسي، ثم ولي وجهه الي المهدي فمسح يده علي يده
 حدثني ابن ابي بكر المءملي، قال: حدثني عبد الله بن عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: دخل عمرو بن معديكرب علي مجاشع بن مسعود في داره، وكانت داره شارعة علي رحبة بني تميم، عند المسجد الجامع، فقال: اجزني بجاءزة مثلي، واحملني علي فرس مثلي، ومر لي بسلاح مثلي.
 فامر له بعشرة الاف درهم وحمله علي فرس عتيق، وامر له بسلاح تام.
 وخرج من عنده، فجعل يمر علي حلق المسجد، فيقولون: يا ابا ثور، كيف وجدت اخا بني سليم؟ فيقول: بارك الله علي حي سليم، ما اصدق في الهيجاء لقاها، واثبت في النوازل بلاها، واجزل في الناءبات عطاها، والله لقد قاتلتهم فما اجبنتهم، وهاجيتهم فما افحمتهم، وسالتهم فما ابخلتهم
 قيل لابي الزناد: لم تحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟ قال: هي وان ادنتني منها فقد صانتني عنها
 سمعت سفيان بن عيينة، وقد قيل له: ما اشد حبك للدراهم! قال: ما احب ان يكون احد اشد حبا لما ينفعه مني
 حدثني ابو صخرة انس بن عياض، قال: قيل لجعفر بن محمد: كم تتاخر الرءيا؟ فقال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كلبا ابقع يلغ في دمه، فكان شمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين عليه السلام ذلك» ، كان ابرص، وكان تاويل الرءيا بعد ستين سنة
    
 حدثني محمد بن الحسن، قال: دخل عبد الله بن عمر علي عبد الله بن جعفر
  ، فامر باخراج جواريه، فقال لهن: تغنين لمعبد؟ ففعلن.
 فقال ابن عمر: هذا الحداء.
 فقال لهن:
 تغنين للغريض؟ فقال ابن عمر: هذا البكاء.
 فقال لهن: تغنين لابن سريج؟ ففعلن.
 فنفض ابن عمر ثوبه وقام وقال: هذا الذي نهينا عنه "
 قدم ابن جامع مكة، فقال سفيان بن عيينة: بلغني ان هذا السهمي قد جاء بمال كثير.
 
 قال: اجل، وعلام يعطونه؟ فقال: رجل يغنيهم.
 قال: وباي شء يغنيهم؟ قال: بشعر.
 قال: فتروي منه شيءا؟ قال: نعم.
 قال: هاته.
 فانشده:
 اطوف بالبيت في الطاءفين ... وارفع من مءزري المسبل
 فقال: احسن واجمل.
 هيه! فقال:
 واسجد بالليل حتي الصباح ... اتلو من المحكم المنزل
 فقال: جزي الله هذا خيرا.
 هيه! فقال:
 عسي فارج الكرب عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل
 قال: فاشار بيده: امسك امسك.
    
 حدثني عمي، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: سال عبد الله بن عمر رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن، علمني شيءا ينفعني الله به، قال: " احفظ عني ثلاثا
  : لا تنتفين من ولد نكحت امه، واعلم ان كل امانة مءداة، وان الرغاءب في ركعتي 
 الفجر ".
 ثم انصرف
    
 فلما كان بعد ذلك.
 قال: «هل حفظت الثلاث» ؟ قال: نعم.
 قال: " احفظ اليهن ثلاثا اخر: اعلم ان
  «من كثر ماله اشتد حسابه، ومن كثر تبعه كثر شياطينه، وان العبد كلما ازداد من السلطان قربا، 
 ازداد من الله بعدا»
 حدثني محمد بن سلام، عن الاحنف، انه قال لاصحابه: " اتعجبون من اخلاقي وعلمي؟ انما هذا شء استفدته من عمي صعصعة، فاني انا في ذود لابي ارعاها اذ عرض لي وجع في بطني، فلبثت اياما اشتهي ان اري بعض اهلي، فاشكو اليه، اذ مر بي عمي صعصعة ينتجع ارضا، فمشيت معه.
 او قال: سرت معه، فذهبت اشكو اليه، فاسكتني، ثم مشيت اشكو اليه فاسكتني، احسبه قال: الثالثة.
 ثم قال: يا ابن اخي لا تشك الذي ينزل بك الي احد من الناس، فانما الحياة رجلان: صديق فيسوءه ما تشكو اليه، او عدو فيسره، ولا تشك الذي ينزل بك الي مخلوق مثلك لا يستطيع ان يدفع عن نفسه مثل الذي نزل بك.
 ولكن اشك ذلك الي الذي ابتلاك، والذي يقدر ان يفرجه عنك، يا ابن اخي، هل تري عيني هذه؟ ما ابصرت بها سهلا ولا جبلا منذ عشرين سنة، ما اطلعت علي ذلك زوجتي، ولا احدا من اهلي
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " كان بارض اليمامة رجل من ربيعة، يقال له: جحدر بن مالك العجلي، وكان شاعرا شجاعا فاتكا، وقد ابر ابدا علي اهل حجر، وما يليها، فبلغ ذلك من امره الحجاج، فكتب الي عامله علي اليمامة، يءنبه ويلومه بتلعب جحدر به، ويامره بالتجرد في طلبه، والبعث به اليه ان ظفر به.
 
 فلما اتي العامل كتاب الحجاج، دس اليه فتية من قومه، ووعدهم ان يوفدهم معه الي الحجاج ان هم ظفروا به، فخرج الفتية حتي اذا كانوا قريبا منه بعثوا اليه انهم يريدون صحبته والكينونة معه.
 فمكثوا بذلك حتي اذا اصابوا منه غرة شدوا عليه، واوثقوه وقدموا به علي العامل، فبعث العامل بهم الي الحجاج، فلما جاوزوا بجحدر حجرا انشا يقول:
 لقد ما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوباني
 تجاوبنا بلحن اعجمي ... علي غصنين من عرب وبان
 فقلت لصاحبي وكنت احدو ... ببعض القول ماذا تحدوان؟
 فقالا: الدار جامعة قريبا ... فقلت: بل انتما متمنيان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير داني
 اذا جاوزتما نخلات حجر ... واندية اليمامة فانعياني
 وقولا: جحدر امسي رهينا ... يعالج وقع مصقول يماني
 كذا المغرور في الدنيا سيردي ... وتهلكه المطامع والاماني
 فلما قدم به علي الحجاج، قال له الحجاج: اانت جحدر؟ قال: نعم، اصلح الله الامير، انا جحدر.
 قال: فما الذي حملك علي ما صنعت؟ قال: جراءة الجنان، وكلب الزمان، وجفوة السلطان.
 فقال له: وما الذي بلغ من امرك، فيجترء جنانك، ويكلب زمانك، ويجفوك سلطانك؟ قال: لو بلاني الامير لوجدني من صالح الاعوان، وبهم الفرسان، واما جراءة جناني، فاني لم الق فارسا قط الا كنت عليه في نفسي مقتدرا.
 فقال له الحجاج: يا جحدر انا قاذفون بك في حير فيه اسد، فان هو قتلك كفانا مءونتك، وان انت قتلته خلينا عنك، واحسنا جاءزتك، قال: نعم، اصلح الله الامير قربت المحنة، واعظمت المنة، افعل ذلك اذا شءت، فامر به، فقيد وحبس، وكتب الي عامله علي كسكر يامره بالبعثة اليه باسد ضار، فبعث اليه باسد، قد ابر علي اهل كسكر في صندوق يجره ثوران، فلما قدم به علي الحجاج امر به فادخل في حير، وسد باب الحير، وجوع ثلاثة ايام، فاتي بجحدر، فامكن من سيف قاطع، وجلس الحجاج والناس ينظرون اليهما، فلما نظر الاسد الي جحدر قد اقبل ومعه السيف يرسف في قيوده، تهيا وتمطي.
 وانشا جحدر يقول:
 ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو انف وفتك
 وسورة في صولة ومحك ... ان يكشف الله قناع الشك
 من ظفري بحاجتي ودرك ... فذاك احري منزل بترك
 فوثب اليه الاسد وثبة شديدة، وتلقها جحدر بالسيف، فضرب هامته، ففلقها، حتي خالط ذباب السيف لهواته.
 وسقط جحدر من شدة وثبة الاسد، وتخضبت ثيابه من دمه، وهو يقول:
 
 يا جمل انك لو رايت كريهتي ... في يوم هيج مسدف وعجاج
 وتصدفي لليث ارسف موهنا ... كيما اكابره علي الاحداج
 جهم كان جبينه لما بدا ... طبق متغجر الاثباج
 يسمو بناظرتين تحسب فيهما ... لما اجالهما شعاع سراج
 وكانما خيطت عليه عباءة ... برقا او خلق من الديباج
 قرنان محتضران قد مخضتهما ... ام المنية غير ذات نتاج
 وعلمت اني ان ابيت نزاله ... اني من الحجاج لست بناج
 ففلقت هامته فخر كانه ... اطم تساقط ماءل الابراج
 ثم انثنيت وفي ثيابي شاهد ... مما جري من شاحب الاوداج
 ايقنت اني ذو حفاظ ماجد ... من سر املاك ذوي اتواج
 ممن يغار علي النساء حفيظة ... اذا لا يثقن بغيرة الازواج
 فقال الحجاج: يا جحدر، ان احببت المقام معنا فاقم، وان احببت الانصراف الي بلادك فانصرف، فقال: بل اختار صحبة الامير، والكينونة معه، ففرض له في شرف العطاء، واقام ببابه
    
 حدثني ابو الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال
  : لما ادعي معاوية زيادا، واثر عمرو بن العاص علي اهل بيته، وقربهما دونهم جزع بنو امية من ذلك 
 جزعا شديدا، واجتمعوا في ذلك، فاتوا مروان بن الحكم في بيته، وقد كتب له معاوية عهده علي المدينة، وامره ان يسبر يومه ذلك.
 فقال القوم: يا مروان، انك شيخنا وكبيرنا، وقد تري ما ركبنا معاوية من امر ليس لنا عليه صبر ولا قرار، ولا ينام عن مثله الاحرار، ادخاله فينا من ليس منا، يريد ان يدخله علي حرمنا ونساءنا، وقد اجتمع راينا علي ان تاتيه فتعاتبه.
 فان رجع قبلنا، وان ابي اعتزلنا.
 فقال مروان: قد والله كلمته في هذا الامر غير مرة فلم يجبني الي شء مما احب، بل يظهر لي التعتب والتغضب، ويزعم اني في هذا الامر اوحد.
 فقال له سعيد بن العاص: يا مروان، بل والله تحامي علي عهدك.
 فقال مروان: والله لصلاحكم في فساد عهدي احب الي من فسادكم في صلاح عهدي.
 فاتوه فانه رجل له ارب ونظر، فكلموه بملء افواهكم.
 قال: فانطلق القوم فاستاذنوا علي معاوية، فاذن لهم، فسلموا، فاحسن الرد، وكان فيما قال: اهلا وسهلا، قرب الله الديار وادني المزار.
 ازيارة فتحظي؟ ام حاجة فتقضي؟ ام سخطة فترضي؟ فقالوا: كلا يا امير المءمنين.
 
 قال: هاتوا فجلس القوم، ومثل عبد الرحمن بن الحكم بين يديه، فقال: يا امير المءمنين، جاءتك عصابة من رهطك، واحرار من اسرتك، كلهم عارف بفضلك، راع لحقك، تابع لامرك، رافع لذكرك، في امر ستره خير من نشره، وتركه خير من ذكره، لعظم البلية والخطيءة واللاواء، والبلوي والافات والعاهات، واعلم انا لم ناتك تجنيا، ولا تجرما، ولا تعتبا.
 بل جءناك في امر قد عجزت عن حمله الجنوب، وضاقت به القلوب، وكرهنا ان نطويه عنك، فيثبت ذلك في قلوبنا، ما لا يحصد لابانه، ولا يبيد لزمانه، فان تاذن قبلنا، وان تاب صمتنا، مع انك ان رجعت الي ما نحب حمدنا وشكرنا، وان تاب ذلك سمعنا واطعنا.
 فقال معاوية: هات لله ابوك.
 قال: يا امير المءمنين، ان امية بن عبد شمس ولد عشرة ذكورا، ولد حربا وابا حرب، وسفيان وابا سفيان، وعمرا وابا عمرو، والعاصي وابا العاصي، والعيص وابا العيص، لم يلد عبيدا عبد ثقيف، ولا العاص بن واءل، وقد جعلتهما شعارك دون دثارك، بل سربالك دون ازارك، بل نفسك بين جنبيك، ثم لم ترض لابن عبيد حتي جعلته ابن ابي سفيان عضيهة لابيك، وازدراء ببنيك، ومع ان في ذلك السخطة من ربك، والمخالفة لنبيك، صلي الله عليه وسلم، اذ قضي بالولد للفراش، وللعاهر الحجر، فقضيت انت بالولد، ثم نسبت اباك عاهرا، وكان غنيا عن ذلك، فشهرت امرا كان مستورا، ورفعت امرا كان حقيرا، تريد ان تدخله علي حرمك، وتمنح ولده غدا نساءك.
 ثم قال:
 اترضي يا معاوية بن حرب ... بان تحبو كراءمك العبيدا
 كاني والذي اصبحت عبدا ... له بالقوم قد شركوا يزيدا
 فان ترجع فمثلك زاد خيرا ... وان تاب فلم تطع الرشيدا
 واما عمرو بن العاص، فانك الزمت نفسك الحاجة اليه، فالزم نفسه الغني عنك، وايم الله لنحن انصع جيوبا، واقل عيوبا، وامس رحما، واوجب حقا منه، وما من امر يبلغ فيه بنا عنه تقصير، غير انك رفعت المرء فوق قدره، فطغي علينا بفخره، وزخر ببحره، حتي صار كانه شء وليس بشء.
 وانك واياه وايانا كما قال الشاعر الاول:
 من الناس من يصل الابعدين ... ويشقي به الاقرب الاقرب
 
 ثم قام سعيد بن العاص، فقال: يا امير المءمنين، ان خير القول اصدقه، واشد القول املقه، وان الحق الابلج اقوم الي طريق النهج، وانك قد اتيت امرا عظيما ناهيا متباينا، تتابعت فيه، وركبت في ذلك عقبة كءودا، صيخدا صيخودا، في تناءف لا يهتدي فيها بدليل، ولا يءم فيها قصد السبيل، قصرت في ذلك برايك، وازريت بابيك، فان ترجع قبلنا، وان تاب غضبنا، فارجع الي الله، تباركت اسماءه، وانظر ما الذي اقدمت عليه من انك عمدت الي امرء لا رحم بينك وبينه، ولا هوادة، وانما عهدك به بالامس وهو عامل علي بن ابي طالب، يلعنك ويلعن اباك، واهل بيتك علي المنبر، يتاول فينا القران، ويقول البهتان، وقد كنت تختزي من ذلك، اذا عظمته ان تجعله وزيرا وخلصانا فلا يعاب ذلك عليك، ولا ينسب الخطا اليك، فلم يرض حتي نسبته الي ابي سفيان الي نسب.
 ان يقبل منك عيرت به اخر دهرك، وان رد عليك ازريت به، وصدقت في ذلك قول الشاعر، حيث يقول:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة من الرجل اليماني
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زان
 فاشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 وايم الله لكاني انظر الي ولده من بعده وقد تفخذوا نساء بني عبد شمس بنسب ابي سفيان، فهذا ما وصلت به كراءمك من بعدك، واما عمرو بن العاص فانك اثرته علينا، وادنيته دوننا، ونحن في حال وعمرو في اخري، اما نحن فنعامل الناس بالوفاء والحياء، وعمرو يعامل الناس بالمكر والخداع، ومن كان ذلك فلا وفاء له، وقد تبين لامير المءمنين غشه اياه في بعض الحالات، فليس ينبغي لمن غش اولا ان يقبل منه اخرا.
 ثم دخل مروان عند جلوس القوم، فقال معاوية: هيه يا مروان، اعن رايك صدر هءلاء حتي اسمعوني ما اكره؟ قال: يا امير المءمنين، هل تدري ما مثلنا ومثلك؟ قال: هات تخطيطا كتخطيط اصحابك.
 قال: ان عدي بن زيد العبادي نصح النعمان بن المنذر، وقدمه علي اخوته، واشار علي كسري بولايته، فكان جزاءه منه ان حبسه في السجن، فكتب اليه وهو محبوس:
 ابا منذر جازيت بالود بغضة ... فماذا جزاء المبغض المتبغض
 مجازاته في ذا المثال كراهة ... ولست لشء بعد بالمتعرض
 
 واعلم انا غير متعرضين لشء من معاتبتك في هذا الامر بعد اليوم، فان ترجع قبلنا، وان تاب سخطنا، مع انك والله يا امير المءمنين لو قدرت ان تتكثر بالذبح علي ال ابي العاص لفعلت، توحشا منك لعددهم، وتكرها منك لجمعهم، وتبرما منك بهم.
 وايم الله ما ذاك جزاءهم منك.
 لقد اثروك واكرموك.
 فما كافيت، ولا جازيت، ولا اسيت.
 ثم جلس مروان، وقام معاوية فدخل المنزل، واطال المكث، ثم خرج قاطبا ما بين عينيه، يمسح عارضيه، ثم جلس علي سريره، واستقبل القوم، وانشا يقول:
 اما والذي نادي من الطور عبده ... نداء سميعا فاستجاب وسلما
 لقد كدت لولا الله لا شء غيره ... تبارك ربي ذو العلا ان اصمما
 ولكنني رويت في الحلم والنهي ... وقد قال فيه ذو المقال فاحكما
 وايم الله، مع ذلك لقد قطعتم من زياد رحما قريبة، ونفسا حبيبة، وقلتم البهتان في غير ما تثبت ولا بيان، واني لعلي يقين من امري، ولقد وضع الله ما كان في الجاهلية من البغي والحمية، وطلب الترات، وذكر قبيح الامهات.
 فسفك الدماء، والشرك برب السماء، اعظم مما كان فيه ابو سفيان.
 وايم الله، ما اياه راقبتم، ولا لي نظرتم، بل ادرككم الحسد القديم لبني حرب بن امية.
 وان نفسي لتءامرني ان اقيم فيكم حد الله، وما اراه يسعني غير ذلك.
 ولءن عدتم الي ما اري، وجاءني من وراء ما اكره، لانهلنكم صابا، ثم لاعلنكم علقما، ثم لاوردنكم حياضا مريرا طعمها، ثم لا تتركون بغير كرعها، وان جاءكم الموت من كل مكان، حتي تعلموا مع طول حلمي، ان قد منيتم بمن ان حز قطع، وان هز اوجع، ثم لا تقال لكم عندي العثرات، ولا تعفا لكم السيءات، ثم ليستصعبن عليكم مني ما كان سهلا، ولتتركن ما كان هينا.
 فاما ما ذكرتم اني اصبت السلطان والملك بحقكم ونسبتكم، فوالله انكم لتعلمون يا ال العاص ان عثمان بن عفان رحمة الله عليه، قتل وانتم حضور وانا غاءب، فوالله ما كان فيكم من مد باعا، ولا بسط ذراعا، بل اسلمتموه للحتوف، وشمتم من بعده السيوف، فما نصرتموه، ولا اسيتموه، ولا منعتموه باكثر من الكلام، فما ابليتم في ذلك عذرا، ولا الهبتم نارا.
 
 وان جميع من الب عليه واجلب لسببكم، وايثاره اياكم، وبذلك قطعت اوداجه علي اثباجه، وسفك دمه، واستحلت حرمته، فما شببتم نارا، ولا طلبتم ثارا، حتي كنت انا الطالب بالترات، المثكل للامهات، ولقد منيت في الطلب بدمه بحرب امرء لا تخور قناته، ولا تنصدع صفاته، من ان فزعت لم يفزع.
 وان اطعمت لم يطمع، من لا يطمع في قراره، ولا ينام من حذاره، بليت والله، بليث ثابتة انيابه، قليل غلابه، مصمم غضوب شثن مهيب، فلم ازل له ولاصحابه صابرا، حتي قضي الله من ذلك ما احب، وهو الحاكم في ملكه بما يشاء، تبارك وتعالي، فادركت بالثار اذ لم تدركوا، وصبرت اذ لم تصبروا، فاينا احق بالشكر، انا لكم، ام انتم لي؟ وقد كانت تبلغني عنكم هنات قبل مخضة زبدتكم، كل ذلك اتعطف عليكم بحلمي، واتحنن عليكم بجهدي.
 وكنت في ذلك، كما قال اخو بكر بن واءل:
 اعوذ علي ذي الذنب والجهل منكم ... بحلمي ولو عاقبت غرقكم بحري
 فما بال من يسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 والله ما رايتني قط الا ونفسي تدعوني الي الحلم قبل ساعتي هذه، والحمد لله الذي كفاني شر ما دعتني اليه نفسي.
 ثم قال: اولي ثم اولي اما اني في وعيدي اياكم، كما قال الاول:
 لقد كدتم يا ال بكر سفاهة ... تثيرون مني اعصل الناب ضيغما
 هزبرا هريتا يكره القرن قربه ... اذا صال من بعد الزءير وصمما
 واما عمرو بن العاص فها هو حاضر، فان شاء ان يجيب عن نفسه فليفعل، وان شاء ان يدع فليدع، اما اني ارضاه للخصم اذا جمح، وللقرن اذا طمح.
 ثم سكت.
 فقام عمرو بن العاص ماءلا بين يديه، فقال: يا امير المءمنين، انا الذي اقول يوم صفين:
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
 
 اني والله يا امير المءمنين ما انا بالغر ولا الغمر، ولا الضرع ولا الورع، ولا الواني، ولا الفاني، واني لانا الحية الصماء التي لا يبل سليمها، ولا ينام كليمها، واني لانا المرء، ان كويت انضجت، وان همزت كسرت، فمن شاء فليشاور، ومن شاء فليءامر، مع انهم يا امير المءمنين لو عاينوا من يوم الهرير ما عاينت، او ولوا مثل ما وليت، اذ شد علينا ابو حسن في كتاءبه مع اهل البصاءر، وابطال العشاءر، فهناك يا امير المءمنين شخصت الابصار، وارتفع الشرار، وقلصت الخصي الي مواضع الكلي، وقارعت الامهات عن ثكلها، وذهلت عن حملها، واحمر الحدق، واغبر الافق، والجم العرق، وسال العلق، وارتفع غبار القتام، وصبر الكرام، وغاض اللءام، وذهب الكلام، وازبدت الاشداق، وقامت الحرب علي ساق، وحضر الفراق، وكثر العناق، وبانت الاعناق، وقامت الرجال في ركبها من بعد فناء من نبلها، وتقصف من رماحها، فلا يسمع الا التغمغم من الرجال، والتحمحم من الخيل، ووقع السيوف في الهام.
 فدار يومنا ذلك حتي طفقنا الليل بغسقه، ثم انجلي الصبح بفلقه، ولم يبق من القتال الا الهرير، والزءير.
 اما والله لعلموا اني اعظم غناء، واحسن بلاء، واصبر علي اللاواء منهم، واني كما قال الشاعر:
 واغضي علي اشياء لو شءت قلتها ... ولو قلتها لم ابق للصلح موضعا
 فان كان عودي من نضار فانني ... لاكره يوما ان احطم خروعا
 ولءن جعلني امير المءمنين شعاره دون دثاره، او سرباله دون ازاره، او نفسه بين جنبيه، لقد اوليت ذلك، فوجدته شكورا ذكورا، اذ لم تشكروه، ولم تذكروه، ولا اياي اذ طلبنا بدم عثمان، اذ لم تحسبوه، وبلغنا الغاية اذ لم تبلغوا، واذ جحدتم امير المءمنين، فانتم للنعمي انكر واكفر، واما ما زعمت يا سعيد بن العاص اني اعامل الناس بالمكر والخداع، فاني انال بالادب، واللب، والرفق والصدق، اذ خرق من لم يرفق، وخاب من لم يصدق.
 واما قولك اني غششت امير المءمنين، فما غش امرء كريم امرا كريما ان دعا الي النصف ان يقبله، وانك في قولك لامير المءمنين لاهل للتضعيف والتعنيف والغضاضة والمضاضة، غير ان حلمه ياتي علي ما وراء ذلك كله، وانا اسالك يا امير المءمنين ان تعفو للقوم ما قالوا ان هم الوا لاستتمام نعمتك عليهم واياديك عندهم، فليسوا راجعين الي امر تكرهه ان شاء الله.
 قال معاوية: قد فعلت يا ابا عبد الله، ودخل، وامر القوم فانصرفوا "
 
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: قال سليمان بن عبد الملك: " عجبت لهذه الاعاجم، ملكوا الف سنة، لم يحتاجوا الينا ساعة واحدة في سياستهم، وملكنا ماءة سنة، لم نستغن عنهم ساعة
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال المنصور لجعفر بن سليمان حين ولاه المدينة، بعد مقتل محمد بن عبد الله بن الحسن: " انظر من خرج مع محمد بن عبد الله من قريش فاسجنه، ومن خرج معه من العرب فاجلده، ومن خرج من الموالي فاقطع يده.
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: سال معاوية عرابة الاوسي، فقال: باي شء سدت قومك؟ قال: «احلم عن جاهلهم، واعطي ساءلهم، واخف لهم في حواءجهم، فمن زاد علي هذا فهو خير مني، ومن زدت عليه فانا خير منه، ومن ساواني فهو مثلي
 حدثني محمد بن سلام،» ان ايوب السختياني كان في مجلس فيه اعرابي، فقال له ايوب: يا اعرابي لعلك قدري، قال: وما القدري؟ قال: فاخبره بمحاسن قولهم.
 فقال: انا ذاك، ثم اخبره بما يعيب الناس من قولهم، فقال: لست بذاك، ثم اخبره بمحاسن اهل الاثبات.
 قال: انا ذاك.
 ثم اخبره بما يعيب الناس من قولهم، فقال: لست بذاك.
 فقال ايوب: هكذا يفعل العاقل ياخذ من كل شء احسنه
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال محمد بن رزين الخزاعي: سمعت داود بن علي يخطب حين بويع لابي العباس، وهو مسند ظهره الي الكعبة، فقال: شكرا شكرا، انا والله ما خرجنا لنحتفر فيكم نهرا، ولا لنبني قصرا.
 اظن عدو الله ان لن نقدر عليه؟ امهل له في طغيانه وارخي له من زمامه، حتي عثر في فضل خطامه.
 فالان اخذ القوس باريها، وعادت النبال الي النزعة، وعاد الملك في نصابه في اهل بيت نبيكم، اهل بيت الرافة والرحمة، والله ان كنا لنسهر لكم ونحن في فرشنا من الاسود والابيض، لكم ذمة الله وذمة رسوله، وذمة العباس، لا ورب هذه البنية لا نهيج منكم احدا، ثم نزل
 
 حدثنا احمد بن سليمان، عن الاصمعي، قال: " خرج مالك بن ادهم يتصيد، فصار الي بلد مقفر، ومعه جماعة من اصحابه، فطلبوا الماء فلم يقدروا عليه، فنزل مالك، وضربت له خيمة، وامر اصحابه ان يطلبوا له الصيد، فخرجوا في طلبه، فاصابوا خاضبا فاتوه به، فقال: اشووه ولا تنضجوه، ومصوه مصا لعلكم ان تنتفعوا به، ففعلوا ذاك، ثم اثاروا شجاعا، فارادوا قتله، فدخل علي مالك في خيمته، فقال: قد استجار بي فاجيروه، ولا تقتلوه، ففعلوا ذلك، ثم خرج واصحابه في طلب الماء، فاذا هاتف يهتف بهم:
 يا قوم يا قوم لا ماء لكم ابدا ... حتي تحثوا المطايا يومها التعبا
 وشددوا يمنة فالماء عن كثب ... ماء غزير وعين تذهب اللغبا
 حتي اذا ما اخذتم منه حاجتكم ... فاسقوا المطايا ومنه فاملءوا القربا
 فاخذنا نعته، فاذا نحن بعين غزيرة، فسقينا منها ابلنا وتزودنا، فلما فعلنا ذلك، لم نر للعين اثرا، واذا هاتف يهتف بنا، يقول:
 يا مال عني جزاك الله صالحة ... هذا وداع لكم مني وتسليم
 لا تزهدن في اصطناع العرف من احد ... ان امرا يحرم المعروف محروم
 الخير يبقي وان طالت مغبته ... والشر ما عاش منه المرء مذموم
 فعلمنا انه ذلك الشجاع
 حدثني مبارك الطبري، قال: " دخل عمارة بن حمزة علي ابي العباس السفاح، فاكرمه ورفع مجلسه، واسني جاءزته، وامر له بجوهر نفيس، فقال: وصلك الله يا امير المءمنين، وبرك، فوالله لءن اردنا شكرك علي صلتك ان الشكر منا ليقصر عن نعمتك، كما قصرنا عن منزلتك، غير ان الله جعل لك الفضل علينا، ولم يحرمنا منك الزيادة لتقصير شكرنا.
 فامر ابو العباس ان يكتب هذا الكلام ويدون
 حدثني محمد بن سلام، قال: " اتي الحجاج بخاتم، فاعجبه.
 فقال لابن القرية: صفه.
 فقال: اصلح الله الامير، هذا خاتم ازم، لازم، ملحه صانع، اغلي به باءع، فضته صافية، وياقوتته غالية، والخواتيم له قالية، والعيون اليه سامية، ولا ترد طينته، استوت حلقته بزين لا بشين.
 قال: هذا كلام تعلمته ؟ قال: لا والله، ولكنه كلام احكمت معانيه، واجيدت مبانيه.
 فاحسن جاءزته
 
 حدثني المداءني، قال: " خرج عبد الملك بن مروان ذات ليلة، فبصر في صحن داره بجارية من جواريه، اعزهن عليه، واحبهن اليه، فقال لها: ما اوقفك هذا الموقف؟ قالت: ذكرت قول الله تبارك وتعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران: ] ، واذا هاتف يهتف، ويقول:
 محجوبة سمعت صوتي فارقها ... من اخر الليل لما بلها السحر
 تدني علي الجيد منها من معصفرة ... والحلي منها علي لباتها حصر
 فقال عبد الملك لحاجبه: علي براس الرجل الساعة.
 قال: وخلت الجارية بغلام لها صغير، فقالت: انذر الرجل ولك عشرة الاف درهم، وانت حر.
 فخرج الغلام، فسبق الي الرجل فانذره، فقال: ثكلتك امك، ان امير المءمنين قد امر فيك بضرب عنقك، فامسك عليك صوتك.
 فامسك، فرجع الحاجب.
 فقال: يا امير المءمنين، ما احسست للصوت اثرا
 حدثني محمد بن سلام، عن عمرو بن عبيد، قال: " كنا جلوسا عند الحسن بن ابي الحسن، اذ اتاه رجل، فوقف علي راسه، فقال له: يا ابا سعيد، انك سءلت عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقلت له: لو كان في المدينة ياكل من حشفها وتمرها، كان خيرا مما صنع.
 فرفع راسه اليه، فقال: يا ابن اخي كلمة باطل، حقنت بها دمي.
 اما والله لقد فقدتموه سهما من سهام الله صاءبا لعدو الله، ليس بالسروقة مال الله، ولا بالنءومة عن امر الله، رباني هذه الامة في علمها وفضلها وقدمها، اعطي القران عزاءمه فيما عليه وله، حرم حرامه، واحل حلاله، حتي اورده ذلك علي رياض مونقة، وحداءق مغدقة، ذاك علي بن ابي طالب رضي الله عنه يا لكع
 حدثني مصعب بن عبد الله، قال: " خرج سعيد بن العاص حاجا، وكان اذا امر بامر لا يراجع فيه.
 قال: فساله اعرابي، فقال لقهرمانه: هات خمسماءة، فجاءه بخمسماءة دينار.
 فقال: والله ما اردت الا دراهم، فاما اذا جءت بها دنانير، فادفعها اليه.
 قال: فصبها في شملة الاعرابي.
 فطفق الاعرابي يبكي.
 فقال: ما يبكيك يا اعرابي؟ استقلالا لها؟ قال: والله ما ابكي فرحا بها اذ جاءت، ولا اسي عليها اذ فاتت، غير اني ابكي ان الارض تاكل مثلك، ثم انشا، يقول:
 انت خير المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير انك فان
 
    
 حدثني المداءني، قال: " لما فرغ امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه من
  دفن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه، قام علي علي القبر، وانشا يقول:
 لكل اجتماع من
 خليلين فرقة ... وكل الذي دون الممات قليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
    
 حدثني المداءني، عن ابن الكلبي، عن ابن ابي مخنف، عن فضيل بن علقمة بن قيس، قال: دخلنا علي امير المءمنين علي صبيحة جاء نعي الاشتر.
 فلما نظر الينا، قال
  : «رحم الله مالكا وما ملك، لو كان من جبل لكان فندا، او من حجر لكان صلدا، علي مثل مالك فلتبك 
 البواكي، وهل يوجد مثل مالك» .
 قال: فما زال يتلهف عليه حتي كانه المصاب به دوننا
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: سمعت عيسي بن علي، يقول: " كان ابو العباس، امير المءمنين، لا يحجبني في خلافته.
 قال: فاتيته يوما، فلما دخلت داره، قام الي رجل فسلم علي، ثم بشرني، وهناني.
 فقلت له: ما هذه البشارة والتهنءة؟ فقال: انا رسول موسي بن كعب من السند، وقد فتحها الله، وهذا الكتاب معي.
 قال: فاخذت الكتاب منه، ومضيت اريد الدخول علي ابي العباس.
 فوثب الي واثب من مجلس ابي العباس، فهناني وبشرني.
 فقلت: ما هذه البشارة؟ فقال: انا رسول محمد بن الاشعث، من افريقية.
 وقد فتحها الله لكم.
 قال: فدخلت علي ابي العباس، فقلت: يا امير المءمنين، يهنيك النصر والظفر.
 قال: وما ذاك؟ فقلت: هذان رسولان قد اتياك بفتح المشرق والمغرب.
 قال: انا لله وانا اليه راجعون .
 قال: قلت: ما لك يا امير المءمنين؟ قال: يا عم، غفر الله لك، والله ما كنا نسمع العلم ولا ناخذه الا عنكم، افلستم انتم حدثتمونا: انه اذا اتي القاءم منا فتح المشرق والمغرب لم يلبث ان يموت.
 قال: فاذكرني والله حديثا قد سمعته وعلمته لكنني انسيته، وكرهت ان ارجع الي قوله فاغمه، فقلت: يا امير المءمنين، اني والله لو علمت ذلك حقا، ما حدثتك بالفتح، ولا بشرتك به، ولكن اكثر الاحاديث باطل.
 قال: دع هذا عنك، والله اني لانكر نفسي.
 قال: فوالله ما خرجت من عنده حتي تدثر، فمكثت اياما، ثم دخلت يوما، فقال: اي عم، اني قد رايت ان اعهد.
 فقلت: وفق الله امير المءمنين.
 
 قال: فدعا بدواة ثم كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد امير المءمنين الي عبد الله، ثم كف عن الكتاب، قال: فقلت في نفسي: اللهم لا تجعله عبد الله بن علي، قال: ثم اتم الكتاب.
 هذا ما عهد امير المءمنين الي عبد الله بن محمد، فان حدث بعبد الله حدث الموت فالي عيسي بن موسي
    
 حدثني المداءني، قال
  : اتي عمر ببرود، فقال للذي اتاه بها: اخرج لي خيرها وشرها، ثم قال: علي بالحسن، فلما اتاه دفع 
 اليه خيرها، ثم قال لشرها: هذا نصيب عمر، وقسم البرود بين المسلمين، ثم حدث من امر المسلمين حدث، فقام عمر خطيبا، وعليه حلة بردين، اءتزر باحدهما، وارتدي بالاخري.
 فقال سلمان: لا نسمع.
 قال عمر: لم؟ قال: كسوتنا بردا، ونري عليك بردين.
 فقال عمر: يا عبد الله، مرتين.
 فلم يجبه احد.
 فقال: يا عبد الله بن عمر.
 فقال: لبيك يا امير المءمنين.
 فقال: ناشدتك الله اما كسوتك احد هذين البردين؟ قال: بلي.
 فقال سلمان: قل ما شءت نسمع لك ونطيع "
 حدثني محمد بن الحسن، عن الوليد بن هشام، قال: " كتب يزيد بن معاوية الي اهل المدينة: اما بعد، فاني قد حملتكم علي راسي، ثم علي عيني، ثم علي فمي، ثم علي صدري، والله لءن وضعتكم تحت قدمي لاطانكم وطاة اقل منها عددكم، واترككم احاديث تنسخ مع احاديث عاد وثمود.
 ثم تمثل هذا الشعر:
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 ولكني الاقي منكرات ... فانكرها وما انا بالظلوم
 والله ما ادري، ياتيني بعد كتابي هذا، الا خلعكم، ولا ياتينكم مني الا نقمتكم، فاذا شءتم، فلا افلح من ندم سمعت ابا عبد الرحمن العتبي، يقول: " سال اعرابي رجلا فاعطاه.
 فقال: جعل الله المعروف عليك دليلا، والخير شاهدا، ولا جعل حظ القاءل منك عذرا ضاءعا ".
 وقال: سمعت اعرابيا يدعو في الصلاة، وهو يقول: «اللهم ارزقني عمل الخاءفين، وخوف العاملين، حتي اتنعم بترك النعيم طمعا فيما وعدت وخوفا مما اوعدت» .
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت الربيع بن يونس، يقول: سمعت ابا جعفر المنصور، يقول: " الخلفاء اربعة، والملوك اربعة: فالخلفاء: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم.
 علي ما نال، ونيل منه اعظم، ولنعم الرجل كان عمر بن عبد العزيز من رجل ليس له مثل قدم هءلاء وسابقتهم.
 
 والملوك: معاوية، وعبد الملك، وهشام، وانا، ولنعم رجل الحرب كان حمار الجزيرة، من رجل لم يكن عليه طابع الخلافة
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " صار اعرابي من النمر بن قاسط الي مسلمة بن عبد الملك.
 فاقام ببابه حينا لا يصل اليه، ثم دخل في العامة يوم الجمعة، فاصاب من الطعام مع الناس، ثم قام فسلم علي مسلمة، فرد مسلمة السلام.
 فقال: يا ابن الخليفة، زرتك وانت غرة مضر وحسامها، حين تذكر، لانك تعطفت عليك الاملاك، فليس يخاف ضيف لديك الهلاك، وانت في فرع من الفروع نضار ورثته عن الاكابر الكبار، ومن عبد الملك ومروان، هنالك الفضل والبيان، والعز والسلطان سادوا الناس في الجاهلية قدما، وفي الاسلام خيرا وكرما.
 فلك كفان، كف تمطر الندي، والاخري سمام يقتل العدي، وانك والله لتقي، ومن الادناس نقي، وانك لمهذب في الكرام، فليس يفوقك احد من الانام ، وانك لفي بحر من المجد، قد رزقت من الحمد.
 فالناس لدي بابك يرجون ندي فضلك، من عواءد سيبك، لانك للجود حليف، ولان الجود عليك يطوف.
 تراه عليك وطيفه، تسجلها من بحور عريضة.
 فقال مسلمة: والله يا اعرابي انك لفصيح.
 قال: اجل، وانا مع ذلك صريح.
 قال: فما تكاد تجد اعرابيا عاقلا.
 قال: وما يذهب عقله لو كان كاملا؟ قال: لانه قلما يخالط الناس.
 قال: فذاك اكيد له عند الناس.
 قال: واني له بالباس، وهو لا يري القتال؟ قال: يكون غمرا فيجترء علي الابطال.
 قال: واني له الجراءة ولم يجترء؟ قال: ان يصمم الحملة ثم يصبر.
 قال: وكيف يصبر علي الطعان؟ قال: تراه فرضا تفرضه الاقران.
 قال مسلمة: يا عجبا لهذا الاعرابي.
 قال: وما يعجبك مني يا ابن الخليفة، ومن صوابي؟ قال مسلمة: وما جعلك بالصواب، اولي من غيرك؟ قال: انها سجيتي، وعليه ركبت طبيعتي، فنفس كربتي، واجزل عطيتي، وردني الي بلدي.
 قال: واين تسكن؟ قال سراة الطاءف.
 قال مسلمة: معدن العنب والزبيب؟ ، قال: نعم، لسان بدوي، وبلد علوي.
 قال فاحتكم.
 قال: احتكم عشرة جلال تمرا وعشرة اعنز، وقطيفة للعيال، وجملا نجعل عليه متاعنا، وثلاثين درهما.
 فامر له بما طلب
 
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الواقدي، قال: صعد عثمان بن عفان المنبر لما بويع بالخلافة، فحمد الله واثني عليه، ثم ارتج عليه، فقال
  : وليناكم قريبا، وعدلنا عليكم خير من خطبنا فيكم، وان اعش ياتكم الكلام علي جهته، ان شاء الله "
 قال ابو عبد الله الزبير: ويروي عنه رحمه الله، انه صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم ارتج عليه، فقال: «اما بعد، فان اول مركب صعب، وما كنا خطباء، وسيعلم الله، وان امرا ليس بينه وبين ادم الا اب ميت لموعوظ» .
 ثم نزل
 قال ابو عبد الله الزبير: " وقف ثابت قطنة علي المنبر بالسند، فارتج عليه، فنزل، فقال:
 وان لا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب
 فقيل له: لو قلت هذا علي المنبر قبل ان تنزل منه كنت اخطب الناس قال: وارتج علي خالد بن عبد الله القسري علي منبر الكوفة، فقال: «ان هذا الكلام يجء احيانا، ويعزب احيانا، وربما طلب فابي، وكوثر فقسا، فالتاني لمجيءه ايسر من التعاطي لابيه، وقد يختلج من الجرء جنانه، وينقطع من الذرب لسانه، فلا يبطره القول اذا اتسع، ولا يسكره النطق اذا امتنع، وساعود ان شاء الله» .
 وقال: شكا عبد الله بن عامر الي زياد بن ابيه، وهو كاتبه علي العراق، الحصر علي المنبر، فقال: اما انك لو سمعت كلام غيرك في ذلك الموقف استكثرت ما يكون منك.
 قال: فكيف اسمع ذاك؟ قال: رح يوم الجمعة وكن من المقصورة بالقرب حتي اسمعك خطب الناس.
 فلما كان يوم الجمعة، قال زياد: ان الامير سهر البارحة فليس يمكنه الخروج الي الصلاة والتفت رجل الي رجل من سادة بني تميم، فقال له: قم فاخطب، وصل بالناس.
 فلما اوفي علي ذروة المنبر، قال: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض في ستة اشهر.
 قالوا: قبحك الله، جل ثناءه، يقول: {في ستة ايام} [الاعراف: ] ، وتقول انت: في ستة اشهر.
 فنزل والتفت الي شريف لربيعة، فقال له: قم فاخطب، فلما ارتقي علي المنبر ضرب بطرفه، فوقع علي جار له كان يخاصمه في حد بينهما.
 فقال: الحمد لله.
 وارتج عليه.
 فقال لجاره: اما بعد، فان نزلت اليك يا اصلع لافعلن بك، ولافعلن.
 فانزلوه.
 
 فالتف الي رءيس من رءساء الازد، فقال له: انهض، فاقم للناس صلاتهم، فلما تسنم المنبر، قال: الحمد لله، ولم يدر ما يقول بعد ذلك، فقال: ايها الناس، قد والله هممت ان لا احضر اليوم، فقالت لي امراتي: انشدتك بالله ان تركت فضل الصلاة في المسجد يوم الجمعة، فاطعتها، فوقفت هذا الموقف الذي ترون.
 فاشهدوا جميعا انها طالق.
 فانزلوه انزالا عنيفا.
 وارسل زياد الي عبد الله بن عامر، انه ليس احد يقيم للناس صلاتهم، ولا بد من ان تحمل علي نفسك.
 فخرج فخطب فتبين فضله في الناس علي ساءر الناس ".
 حدثني المداءني، قال: كان عبد ربه اليشكري عاملا لعلي بن موسي علي المداءن فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم ارتج عليه، فسكت، ثم قال: اني لاكون في بيتي، فتجء علي لساني الف كلمة، فاذا قمت علي اعوادكم هذه جاء شيطان فمحاها كلها من صدري، ولقد كنت وما في هذه الايام يوم احب الي من يوم الجمعة، فصرت وما في الايام يوم ابغض الي من يوم الجمعة، وما ذاك الا لخطبتكم.
 فقال له صاحبه: ولم تقول هذا، اصلح الله الامير، وانت اخطب الناس؟ قال: والله لخطبتي انتن مما في الحش.
 يقول الحاجب: لا يكون لما في الحش الا الهوان
 حدثني المداءني، قال: ولي اخ لخالد بن عتاب بن ورقاء الري، فمكث جمعا لا يخطب.
 فقال له كاتبه: اصلح الله الامير، قد استعملت علي الري، وهو ثغر من ثغور المسلمين، وطريق اهل خراسان، فلو خرجت ثم خطبت الناس.
 فقال: علي من اخطب، ويلك، هم اعلاج اميون؟ قال له: لا بد من خطبة.
 فخرج وصعد المنبر.
 فحمد الله، واثني عليه، ثم ارتج عليه، فجعل يقول: اما بعد، وقبالة وجهه شيخ اصلع، فقال: اما بعد، يا اصلع، فوالله ما غلطني غيرك، علي به.
 فاتي به، فضربه اسواطا
 حدثني عمي، قال: " ارتج علي عبد الله بن عامر وهو علي منبر البصرة في يوم اضحي، فقال: والله لا اجمع عليكم عيا ولءما، من اخذ شاة من السوق فهي له، وثمنها علي
 حدثني محمد بن الحسن، قال: " خطب عبد الرحمن بن خالد بن الوليد علي منبر حمص، فارتج عليه ساعة، ثم قال: اما بعد، يا اهل حمص، فانتم الي امام عادل احوج منكم الي خطيب مصقع.
 ثم نزل
 
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عامر بن صالح، عن عبد الله بن سالم، قال: " دخلت علي ابي جعفر يوما، فقلت: يا امير المءمنين، ان لي اليك ثلاث حواءج، قال: وما هن؟ قال: قلت: اما اولاهن فتقيم جلساءك، قال: فامرهم فقاموا، واما الثانية فلا تغضب.
 قال: ولا اغضب.
 قال: وما الثالثة؟ قال: قلت : ان كل من وراء بابك مقتول مقهور.
 قال: فغضب.
 فقلت: اليس قد ضمنت ان لا تغضب.
 قال: فلا اغضب اذا.
 واخرج خاتمه من يده، فقال قد
  رددت امر المسلمين اليك فدبرهم برايك، واتق الله الذي اليه معادك، فقد اخرجت من رقبتي ذلك.
 فقلت: يا امير المءمنين، انت ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وابن العباس بن عبد المطلب وامير المءمنين، ادبر انا الخلافة؟ قال: فكيف اصنع؟ قال: قلت: ترفع حجابك، وتطرح ابدا علي بابك، فلا يجء احد متظلم من عامل من عمالك الي بلد من البلدان، تصح عندك ظلامته الا امرت، فجء به مسحوبا ماشيا الي بابك فانصفته منه، قال: فاطرق مليا، ثم قال: قد اردنا ذلك، فما امكننا، ولا اعنا عليه، فقلت: يا امير المءمنين، اجعله اكبر شغلك، فانك تدركه.
 قال: افعل ان شاء الله، ونسال الله المعونة علي ذلك "
 حدثني محمد بن سلام الجمحي، قال: " وفد عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة علي امير المءمنين المهدي فتكلم بين يديه، فبينا شبيب بن شيبة يغدي اصحابه، اذ جاءه رسول عبيد الله بن الحسن، يقول له: ايتني الساعة، فغسل يديه، وقال لاصحابه: اتموا غداكم، وركب، فقال له: ان تكلمت اليوم بين يدي امير المءمنين وابو عبيد الله حاضر، فاحب ان تاتيه عسي ان يجري لي ذكر، فتنظر هل اعجبه كلامي.
 قال شبيب: فجءته وقال: تكلم صاحبكم اليوم بين يدي امير المءمنين.
 فقلت له: فما سمعت؟ قال: رساءل غيلان، ومواعظ الحسن، ونسج بين ذلك مملح
 حدثني العتبي، قال: " ان اول ما استبين من عمر بن عبد العزيز رحمه الله وحرصه علي العلم، ورغبته في الادب، ان اباه ولي مصر، وهو حديث السن يشك في بلوغه، فاراد اخراجه معه، فقال: يا ابه او غير ذلك لعله ان يكون انفع لي ولك ان ترسلني الي المدينة، فاقعد الي فقهاء اهلها، واتادب بادبهم.
 
 فوجهه الي المدينة، فقعد مع مشايخ قريش، وتجنب شبابهم، وجاءته الطاف ابيه من مصر، فجعل يقسمها بينهم، فشهره اهل المدينة بعلمه، وعقله مع حداثة سنه، فحسده فتيان قريش، فقعدوا اليه، فقالوا: كيف اصبحت يا ابا حفص؟ فقال: مهلا اياي وكلام المجعة، فشهرت منه بالمدينة حتي كتب بها الي ابيه بمصر، والمجعة القليلة عقولهم، الضعيفة اراءهم، ثم بعث اليه عبد الملك عند وفاة ابيه، فخلطه بولده، وقدمه علي كثير منهم، وزوجه بابنته فاطمة، وهي التي يقول فيها الشاعر:
 بنت الخليفة والخليفة جدها ... اخت الخلاءف والخليفة زوجها
 فلم تكن امراة تستحق هذا البيت الي يومنا هذا غيرها، وكان الذين يعيبون عمر ممن يحسده لا يعيبونه الا بشيءين: بالافراط في النعمة، والاختيال في المشية، ولو كانوا يجدون ثالثا لجعلوه معهما، وهو قول الاحنف: الكامل من عدت هفواته، ولا تعد الا من قلة.
 فدخل يوما علي عبد الملك وهو يتجانف في مشيته.
 فقال له: يا عمر مالك تمشي غير مشيتك؟ قال: ان بي جرحا.
 قال: وفي اي جسدك؟ قال: بين الرانفة والصفن.
 قال عبد الملك لروح بن زنباع: اقسم بالله لو رجل من قومك يسال عن هذا لما اجاب هذا الجواب
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن عوانة بن الحكم، عن الشعبي، قال: قال مالك بن عمارة اللخمي: " كنت اجالس في ظل الكعبة ايام الموسم عبد الملك بن مروان، وقبيصة بن ذءيب، وعروة بن الزبير، فكنا نخوض في فنون الاحاديث وايام العرب، فكنت لا اجد عند احد منهم مثلما اجده عند عبد الملك بن مروان، من اتساعه في المعرفة، وتصرفه في فنون العلم، وحسن استماعه اذا حدث، وحلاوة لفظه اذا حدث، فخلوت به ذات ليلة، فقلت: والله اني لمسرور بما اشاهده من كثرة تصرفك، وحسن حديثك، واقبالك علي جليسك، فقال لي: انك ان تعش قليلا ستري العيون الي طامحة، والاعناق الي قاصدة، فلا عليك ان تعمل الي ركابك، فلاملان يديك.
 قال مالك: فلما افضت اليه الخلافة اتيته، فرايته يوم جمعة، وهو علي المنبر، فلما وقعت عيناه علي بسر في وجهي، فقلت: لم يثبتني معرفة، او عرفني فاظهر لي نكرة.
 
 لكني لم ابرح مكاني حتي قضي الصلاة، ودخل، فما هو الا ان دخل اذ خرج اذنه، فقال: اين مالك بن عمارة اللخمي؟ فاخذ بيدي فادخلني اليه، فلما راني مد يده الي وقال: انك تراءيت لي بموضع لم يجز فيه الا ما رايت من الاعراض والانقباض، فاما الان فاهلا بك ومرحبا، كيف كنت بعدنا؟ وكيف كان مسيرك؟ فقلت: بخير وعلي ما يحب امير المءمنين، اطال الله بقاءه، قال: اتذكر ما كنت قلت لك؟ قلت: نعم، وهو الذي اعملني اليك.
 فقال: انه والله ما هو بميراث ادعيناه، ولا اثر وعيناه، ولكني احدثك عن يقيني بخصال سمت لها نفسي الي الموضع الذي انا فيه، ما لاحيت ذا ود، ولا ذا قرابة، ولا قصدت لكبيرة من محارم الله عز وجل واثبا عليها، ولا متلذذا بها، وكنت من قريش في بيتها، ومن بيتها في وسطه، وكنت ارجو ان يرفع الله مني وقد فعل.
 ثم قال: يا غلام بوءه منزلا في الدار.
 فاخذ الغلام بيدي، وقال: قم الي رحلك اذا شءت، فكنت في اخفض حال، وانعم بال، وحيث اسمع كلامه، ويسمع كلامي، حتي اذا حضر غداءه او عشاءه، او قعد لبطانته، اتاني الغلام، فقال: ان شءت صرت الي امير المءمنين، فانه جالس.
 فامشي اليه بلا حذاء ولا رداء، فيرفع مجلسي، ويقبل محادثتي، ويسالني عن العراق مرة، وعن الحجاز اخري، حتي اذا مضت لي عنده عشرون ليلة تغذيت في اخرها يوما عنده، فلما قام من حضره، ونهضت لان اقوم، قال: علي رسلك ايها الرجل، اي الامرين احب اليك؟ المقام عندنا، فلك النصفة في المحالفة والعشيرة مع المواساة، ام الشخوص فلك الحباء والكرامة.
 قلت: يا امير المءمنين، فارقت اهلي علي اني زاءر لامير المءمنين، فان امرني بالمقام اخترت فناءه علي الاهل والولد.
 قال: لا، بل اري لك الرجوع اليهم، فانهم متطلعون الي رءيتك، فتحدث بهم عهدا، او يحدثون بك مثله، والخيار بعد في زيارتنا او المقام فيهم اليك، وقد امرت لك بعشرين الف دينار، وكسوناك وحملناك، اتراني ملات يديك ابا نصر؟ قلت : يا امير المءمنين، اراك ذاكرا لما وايت به علي نفسك.
 قال: اجل، ولا خير فيمن لا يذكر اذا وعد، وينسي اذا اوعد.
 ودع اذا شءت، صحبتك السلامة، قال: فقبضت جميع ما امر لي به في يومي، ثم ودعته، فكان اخر العهد به
 
 حدثني اسحاق بن ابراهيم التميمي، عن عاصم بن الحدثان، عن المتوكل بن عروة بن يعمر الليثي، عن ابيه عروة، قال: " خرجت اريد الشام، فصحبني رجل قصير القامة، ذلق اللسان جهوريه، فقلت له: اين تعمد يا عبد الله؟ قال: فهلا سالت عن الاسم والنسب؟ قال عروة: فقلت: في الاسلام كاف، والمسلمون اخوة، واكره التفتيش.
 فاما سالت رجلا فخبرني وصدق، فاطلع من نفسه علي ما يكره، واما كذب فاثم.
 فقال: انك لموفق مسدد ان شاء الله، اريد ابن مروان، فان امكنتني منه قدرة كان لي وله شان، قال: فقلت له: والله ما انت بمخيل ان تكون حروريا، وما زيك بزيهم.
 قال: فضحك.
 قال: يا عبد الله، ان طالب الاحن والثار يتنكر.
 قال: فقلت له: ليست بك مني حشمة القها عني وعنك، اخبرني: ما قصتك، ومن انت؟ قال: بل اخبرني انت اولا.
 قلت: انا عروة بن يعمر الليثي، خرجت اريد عبد الملك مدليا اليه باخاء ومودة كانت بيننا وبينه منذ دهر.
 قال: اما والله انه علي ما كان فيه من هذا الامر الذي جنت عليه القلوب، وقطعت اعناق الابل، انه لداءم العهد، عالم بالجميل، غير ان في يده بعض الكزاز، وهو الحزم.
 يا اخا بني ليث، اتدري من القاءل:
 اعاذل ما يغني عن المرء ماله ... اذا جعلت دون التراقي تطلع
 وحشرج والنسوان يبكين حوله ... يقلن ابونا هالك فمودع
 وعاين امرا مفضعا ضاق صدره ... فاجهش يبكي تارة ويرجع
 الا لا اري شحا يخلد اهله ... وكل خدوع مرة سوف يخدع
 وخير عتاد المرء تقوي ومن يحد ... عن الموت يوما لا محالة يصرع
 فلا تك هيابا اذا الحرب احسمت ... وظلت لها الابطال تعري وتخضع
 قال عروة: قلت: لا والله ما ادري من يقول هذا الشعر.
 قال: فاني قاءلها.
 فقلت: ومن انت: قال: الضحاك بن عروة بن مالك العدوي.
 قال: قلت له: قربك الله وحياك، قد عرفت النسب.
 فاين تعمد؟ وما الحاجة التي تريد؟ لعل الله ان يجلب لنا خيرا، او يدفع بنا شرا.
 
 قال: اريد عبد الملك بن مروان لمثل ما تريده، غبرت انا وعبد الملك برهة من دهرنا لا نفترق ليلا ولا نهارا، الا ان يذهب منا رجل الي منزله، ثم يءوب الي مجلس لنا نتذاكر فيه ايام العرب، وفنون الاحاديث، وكان يحضر معنا في المجلس عروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، فكنت لا اجد عند احد منهم ما اجد عند عبد الملك، في اتساعه في المعرفة، وتصرفه في فنون العلم، وحسن استماعه اذا حدث، وحلاوة لفظه اذا حدث، فخلوت معه ذات ليلة، فقلت: والله اني لجذل لما اشاهد من كثرة تصرفك، وحسن حديثك، واقبالك علي جليسك، فقال لي: انك ان تعش قليلا، فستري العيون الي طامحة، والاعناق الي قاصدة، والرجال قد وطءت عقبي، اما والله لءن ادركتني لاكرمنك ولاملان يديك، فولي ما ولي، وادرك ما ادرك، فوالله ما تاقت الي شء مما هو فيه نفسي، ولا تطلعت، حتي ولد لي غلام فاسهر ليلي الاهتمام والاغتمام بامره لءلا يبقي بعدي اذا مت قليل الوفر.
 فتاقت نفسي الي عبد الملك بن مروان، فاقبلت اليه ونفسي متعلقة ببني، ليس ليلي بليل، ولا نهاري بنهار.
 يا اخا بني ليث فما تري وما تشير؟ قال: تقدم علي عبد الملك، ملك الافاق، فان عرض عليك حاجة، فلا يكبرن في عينك ان تساله كثيرا، فان المانع والمعطي الله جل وعز، فربما خرجت الرغاءب من يد البخيل ومن الجواد بالقليل.
 قال: فقال: والله لو كان لسانك عبر عن قلبي ما عدا ما قلت.
 قال عروة: فتسايرنا اياما وليال ما يكر علي حديثا ولا بيتا من شعر.
 قال: فقلت له: انك لاعلم الناس باحاديث العرب واشعارها وايامها.
 فقال لي: من اقدم والله عليه غدا اعلم مني.
 والله ما انا الا خلج من بحره، واين يقع الحق الضءيل عند مخاطرة القروم القياسرة والفحول؟ قال: قلت: ومن تعني؟ قال: عبد الملك بن مروان.
 قلت: وانه عندك لكذلك؟ قال: اي والله عند كل من علم شيءا من اولية العرب.
 قال عروة: فبينا هو يسير ليلة، وانا معه اذ لحقنا اعرابي علي قعود له، وهو ينشد شعرا ويترنم به، يقول:
 الا ايها البيت القريب مزاره ... سقيت الم يحزنك من اهلك الهجر
 فما كان هجرانيك من حدث القلي ... ولكن هجرانيك في صرفه عذر
 قال عروة: فقال صاحبي: اعد ويحك كيف قلت:
 فما كان هجرانيك من حدث القلي ... ولكن هجرانيك في صرفه عذر
 فاعاد عليه الاعرابي، فقال: ويحك من قاءل هذا الشعر؟ قال: الذي يقول:
 
 واكثر وجد ابن الغريزة امه ... علي ما اصاب الناس عض به الدهر
 فاصبح مالوسا تعادت همومه ... عليه فاشجته وضاق به الصدر
 فباح وابدي الدمع ما في ضميره ... من الوجد حتي قيل ليس له صبر
 قال: ويحك من هو؟ قال: كثير بن عبد الله ابن الغريرة، احد بني صخر بن نهشل.
 قال عروة: وهو القاءل:
 ناتك امامة نايا جميلا ... وبدلت بالقرب نايا طويلا
 وحال ابو حسن دونها ... فما تسطيع اليها سبيلا
 فان الشباب له لذة ... ولا بد لذته ان تزولا
 طعان الكماة وركض الجياد ... وقول الحواضن ويلا وبيلا
 لعمر ابيك فلا تكذبي ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 لقد فتن الناس في دينهم ... وخلا ابن عفان شرا طويلا
 فقال الاعرابي: نعم.
 قال عروة: فقال الضحاك: انا والله اشعر منه حين اقول:
 وهم عراني فعديته ... بناجية تستخف الذميلا
 وتمشي اختيالا اذا ما مشت ... كما يخطر الفحل سامي الفحولا
 تجوب المهامه خطارة ... اذا ما الوحوش اردن المقيلا
 تمطت برحلي مزودة ... تبادرني ان امد الجديلا
 وتصبح والسيب موضوعها ... وان قلت عاج رمت بي دلولا
 مضبرة الخلق مشهومة ... اماج النواعج تهوي نسولا
 تكاد تقطع انساعها ... اذا ما ازلامت وترمد حولا
 الي ملك من بني غالب ... يمد الي المجد باعا طويلا
 امام قريش ومن اصبحت ... اليه قريش تجد الرحيلا 
 ومن عز بالحزم اهل الهدي ... واضحوا اليه ثبات حلولا
 يرجون من سيبه نفحة ... يعيش بها الله قوما كلولا
 قال عروة: فقلت في نفسي: سقطة من سقطات الرجل وهفوة وزلة حين مدح نفسه، ولم ار شعره هذا شيءا، ولم ير مني ارتياحا، ولا تعجبا.
 قال: يا اخا بني ليث، لست اعني اشعر منه في شعري هذا، اني قد اعرف انك رجل عربي تبصر الشعر وتعرفه.
 فهل رايت شعرا ارتجل في هذا الوقت بلا روية؟ اما والله اني وان كنت اقول ما اقول، اني لطب بما يقبل فيه الرجال، واني لانا الذي اقول فاسمع.
 هل تري خللا؟ قلت: هات، فوالله لن تزيدني في نفسك الا رغبة منذ صحبتك.
 ولقد ظننت انها هفوة منك.
 فوجدتك عالما بها.
 قال: ثم انشدني شعرا، قال: قلته منذ ستين سنة، وانا غلام حين راهقت الحلم:
 امخترمي الموت ابن عمر فذاهب ... بنفسي ولم اترك حصينا مجدلا
 ينوء فلا يسطيع نهضا وقد حشت ... يدي جوفه اضمي المعالم منحلا
 جزي الله ما اولي حصينا عشيرتي ... وكل حصين للهنات مءملا
 اخي دون اخواني اذا الامر نابني ... وحصن اذا ما خفت امرا معضلا
 سعي الدهر فيما بيننا فتركته ... بفيه ولم احفل لذلك محفلا
 
 وان يك ريب الدهر اردي ابن خالد ... وكان معما في الكرام ومخولا
 فرب يد بيضاء اسدي ابن خالد ... الي وناب قد تعداه اعصلا
 حفاظا واكراما فاودت بلبه ... مهفهفة الكشحين ترمي المقتلا
 فغير ما بيني وبين ابن خالد ... هوي غالب اعيا الرجال وعيلا
 قال عروة: فقلت له: كيف قلت هذه الابيات؟ قال: اخبرك ولا اكذبك.
 كنت وحصين بن خالد ابن عمي دنية لا يجري الماء بيننا صفاء، ولي ابنة عم احبها، وقد سميت لها، وسميت لي، فلبثت انتظر ان اصيب لهوة من مال فاتزوجها وابني بها.
 فاقبل الحصين علي امها فخدعها وعطف لبها عني.
 حتي غلبت زوجها فزوجه ابنته، فلما كانت الليلة التي يبتني بها، قعدت له فرميته بسهم.
 فوالله ما ظننت انه اصابه، وهوي فيه كانه مات منذ الف سنة، واخذت فحبست.
 فكان عبد الملك هو العامل لي في امري والمستخرج لي من البلية التي وقعت فيها.
 ويعلم الرب علما صادقا اني انما اردت ان اذعره، ولم ارد قتله.
 فمضي القدر السابق واعزز علي بمصرعه.
 والله ان كان، يرحمه الله، لوسيما، جميلا نبيلا، واني لعلي خلافه، وان عذر ابنة عمي في اختيارها اياه علي لبين واضح.
 انا كما قد تري، وقد اخبرتك عن ابن عمي ما سمعت.
 قال عروة: فتبسمت.
 قال: الحق والله قلت.
 فان شءت فاضحك، وان شءت فاكفف، فان الله صادق يحب الصدق واهله، ويبغض الكذب واهله، واعلم ان الرجل اللبيب اعلم بعيبه من غيره، فاني والله وان اقحمتني عينك، ونبت عني كما قال الاول.
 هل تدري من هو؟ قلت: لم اسمع شيءا.
 قال: عجلت، ومن عجلة خلق الانسان عجولا.
 قلت: هات.
 قال:
 اغركم اني بمعروف شيمتي ... رفيق واني بالفواحش اخرق
 ومثلي اذا لم يجز احسن سعيه ... تكلم نعماه بفيها فينطق
 قال عروة: فقلت: من هذا؟ قال: حاجب بن زرارة.
 قال: قلت: الدارمي، قال: فقال: تالله ما رايت كاليوم ان بحاجب لغني عن دارم.
 والله انها منك لهفوة حين جهلته حتي تنسبه الي دارم اكذاك؟ قلت: نعم.
 قال: الصدق خير عاقبة.
 ثم انقطع حديثنا، وقدمنا الشام، فاعوزنا الاذن علي عبد الملك، فمكثنا ليالي ثم مر ابو الزعيزعة، فقام اليه.
 فقال ابو الزعيزعة: اهلا ومرحبا بامرء ظهر لنا جفاءه، وقل وفاءه.
 قال: هيه، الان هو سلطان.
 ولا نصفة لي منه.
 فدخل، فلا اظنه وصل حتي قيل: الضحاك بن عمارة العدوي، فقلت: لا تنس اخاك.
 قال: اني كما قال الاول القبيح الشحيح القليح.
 
 فما اظنه زاد علي السلام حتي دعيت: اين عروة بن يعمر؟ قال: فدخلت وانه لبارك بين يدي عبد الملك قد استحسن شعرا له ينشده، وقد اذن له عبد الملك في انشاده اياه، فسلمت، فرد بيده علي، والح في النظر اليه، والاستماع منه، فرفع راسه الي الضحاك، ثم قال: اعقب.
 ثم قال: يا امير المءمنين، رجل، واي رجل لدنيا واخرة.
 قال عبد الملك: دع عنا ابن يعمر، نحن اعلم به منك.
 هو رجل نفسه.
 قال عاصم: قال المتوكل: فحدثني ابي عروة بن يعمر، فحفظت من شعره الذي انشده عبد الملك بن مروان:
 وان لا امت اشهد سوابق غارة ... تساق المنايا بالوشيج المقوم
 بكل رديني كان سنانه ... سنا لهب في عارض متضرم
 فكم روقة بيضاء دنست لونها ... بمعتبط من قاني الجوف اسحم
 وردت بها بيضاء ثم رددتها ... وقد شربت من جوف ابيض خضرم
 سقاها فرواها من الدم فانطوت ... علي علق في ثعلب متهضم
 قال: فامر له عبد الملك بجاءزة سنية، وكتبه في اصحابه، ثم قال: وملات يديك.
 قال: وانك لتذكر يوم يوم؟ قال: نعم.
 وقد اعملني اليك
 حدثني وهب بن جرير، قال: حدثني عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن شيخ من قريش، قال: " اني وفتية من قريش عند قينة من قيان المدينة، ومعنا عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، اذ استاذن حسان بن ثابت، فكرهنا دخوله، وشق علينا.
 قال: فقال عبد الرحمن: ايسركم الا يجلس؟ قلنا: نعم، قال: فمروها اذا نظرت اليه، رفعت عقيرتها تغني:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 قال: فوالله بكي حتي ظننا انه سيلفظ نفسه، ثم قال: افيكم الفاسق؟ لعمري لقد كرهتم مجلسي
    
 حدثني ابو الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: وفد عبد الرحمن بن حسان علي معاوية، فقال له معاوية
  : ما نطعمك يا ابن حسان؟ قال: سمكا.
 قال: فما نسقيك؟ قال: سويقا.
 فقال نعيم بن عمرو بن الاهتم،
 وكان حاضرا: ان السويق مع الصحناة مضرطة للاكلين.
 وبءس المطعم السمك.
 كان نعيم رجلا جميلا، فاجابه ابن حسان:
 قل للذي كاد لولا خط لحيته ... يكون انثي عليها الودع والمسك
 اما الفخامة او خلق الرجال فقد ... اعطيت منه لو ان اللب محتنك
 هل انت الا فتاة الحي ما لبسوا ... امنا وانت اذا ما حاربوا دعك
 لا تحسبني كاقوام غمزتهم ... غمز الضعيف فما اعطوا وما تركوا
 
 دخل المذنوب الهمداني من وداعة همدان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجلس الي عبد الرحمن بن حسان.
 قال ابو عبد الله الزبير: وكان عبد الرحمن معنا شريرا، هجاء للناس، مبتديا لهم.
 فقال للمذنوب: ممن انت؟ قال: من اهل العراق.
 فاغتمز فيه، فقال:
 اميزانان من شءم ولءم ... احب اليك ام عدل قبوح
 فقال له المذنوب:
 جذام نازل بك غير شك ... احب اليك ام برص يلوح
 قال: انت المذنوب؟ قال: ان ذاك ليقال.
 قال: اني عاءذ بك "
 حدثني شيخ من الانصار، قال: " جاء عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الي قباء، فسمع رجلا من بني عمرو بن عوف يتغني في راس عذق، يقول:
 لنا فرعها الاعلي وطيب ترابها ... ودار بني النجار قاصية وعل
 فقال عبد الرحمن بن حسان:
 كذبتم بل انتم معشر اهل حرة ... نفوكم وحلوا بالدماث وبالسهل
 ابوا واستعفوا ان يري بجلودهم ... ندوب فباعوا السقي بالحلة البعل
    
 حدثني عمي، عن الهيثم، عن ابن داب، قال: " ان
  عبد الرحمن بن حسان كان يشبب بابنة معاوية، ويذكرها في شعره، فقال الناس لمعاوية: لو جعلته 
 نكالا؟ فقال معاوية: لا، ولكني اداويه بغير ذلك، فاذن له، وكان يدخل عليه في اخريات الناس، فاجلسه علي سريره معه، ثم اقبل عليه بوجهه وحديثه، ثم قال: ان فلانة، لابنة له اخري، عاتبة عليك.
 قال: وفي اي شء؟ قال: في مدحتك اختها وتركها، قال: فلها العتبي وكرامة، انا ذاكرها، وممتدحها، فلما فعل، وبلغ ذلك الناس، قالوا: قد كنا نري ان تشبيب ابن حسان بابنة معاوية لشء، فاذا ذلك عن راي معاوية وامره "
 حدثني الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: حدثني ابو حية النمري، قال: حدثني الفرزدق، قال: " كنا في ضيافة معاوية، ومعنا كعب بن جعيل التغلبي، قال: فحدثني ابن يزيد بن معاوية، قال له: ان ابن حسان قد فضح عبد الرحمن بن الحكم، وغلبه، وفضحنا، فاهج الانصار، قال له: ارادي انت في الشرك؟ اهجو اقواما نصروا رسول الله صلي الله عليه واله واووه، ولكني ادلك علي غلام منا نصراني لا يبالي ان يهجوهم، كان لسانه لسان ثور.
 قال: من هو؟ قلت: الاخطل.
 فدعا فامره بهجاءهم.
 قال: علي ان تمنعني.
 قال: نعم
 حدثني المداءني، " ان عبد الرحمن كان يشبب برملة بنت معاوية، فامر يزيد كعب بن جعيل ان يهجوه فدله علي الاخطل.
 
 وقال غير المداءني: لما غلب ابن حسان عبد الرحمن بن الحكم، دس معاوية ابنه يزيد الي الاخطل، فامره بهجاءهم، فهجاهم، فقال:
 ذهبت قريش بالسماحة والندي ... واللءم تحت عماءم الانصار
 قوم اذا هدر العصير رايتهم ... حمرا عيونهم من المسطار
 واذا نسبت ابن الفريعة خلته ... كالجحش بين حمارة وحمار
 فرد عليه النعمان بن بشير:
 ابلغ قباءل تغلب ابنة واءل ... من بالفرات وجانب الثرثار
 فاللءم فوق انوف تغلب بين ... كالرقم فوق ذراع كل حمار
 فقال الاخطل:
 عذرت بني الفريعة ان هجوني ... فما بالي وبال بني بشير
 افيجع من بني النجار شثن ... شديد القصريين من السحور
 قال: فلما بلغ بني النجار قول الاخطل، خرج وفد منهم حتي قدموا علي معاوية فلما دخلوا عليه، وضعوا عماءمهم، وقالوا: اتري لءما يا امير المءمنين؟ واستعدوا علي الاخطل، فقال: لكم لسانه الا ان يكون يزيد اجاره، ودس الي يزيد فاجاره، فلم يصلوا اليه، فقال يزيد:
 دعا الاخطل الملهوف بالشر دعوة ... فاي مجيب كنت لما دعانيا
 ففرج عنه مشهد القوم مشهدي ... والسنة الواشين عنه لسانيا
 قال: وكان اشد القوم علي الاخطل النعمان بن بشير، يقول الاخطل:
 ابا خالد دافعت عني عظيمة ... وادركت لحمي قبل ان يتبددا
 واطفات عني نار نعمان بعدما ... اغذ لامر فاجر وتجردا
 وقال ابن حسان يعني معاوية:
 الا من رسولي اصلح الله باله ... واعطي من الحاجات ما كان يطلب
 يبلغ امير المءمنين رسالة ... تنخلها ممل واخر يكتب
 فيخبر فيها ان بيني وبينه ... اواصر لا ترعي ولا هي تقرب
 وان يزيد ليس يطلب عندنا ... كتابا ولا حقا وذو الحق يطلب
 وان يزيد كان في متنزه ... وفي معزل عما تداول تغلب
 رجال اصحاء الجلود من الخنا ... والسنة معروفة اين تذهب
 فلا تجعلنا لعبة لقطينه ... فيعلم ان عشنا بما كان يلعب
 واني مما اخمد الحرب تارة ... واحمل احيانا عليها فاركب
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن زكريا بن عيسي بن شهاب، وحدثني محمد بن الحسن المخزومي، عن ابراهيم بن جعفر، عن سعد بن سعيد بن قيس الانصاري، قال: لما اراد عبد الرحمن بن حسان ان يهاجي النجاشي، قال له ابوه: هلم فانشدني من شعرك، فانك تهاجي النجاشي اشعر العرب، فانشده، فاهوي حسان الي شء خلفه فعلاه ضربا، ثم قال: يا عاض بظر امه ابهذا تهاجيه؟ اذهب، فقل ثلاث قصاءد قبل ان تصبح.
 قال: فقال ثلاث قصاءد، ثم جاء فعرضها عليه.
 
 فقال حسان: يا بني اذهب فابسط الشر علي ذراعيك، قال: يا ابه ما هذه وصية يعقوب بنيه، وقام، فقال حسان: يا بني، ما ابوك مثل يعقوب، ولا انت مثل بني يعقوب، اعمد الي امراة لطيفة باخت النجاشي فمرها فلتصفها لك، واجعل له جعلا، ففعل، فوصفت له اشياء ذكرت خالا وشامة، وقال: فخرج عبد الرحمن حتي هبط مكة، فلما كانت ايام مني، قيل له: ان ههنا نفرا من بني عامر اخوة مطاعين في قومهم، فخرج الي امهم يكلمها، وانتسب لها، وذكر الذي اراد فارسلت اليهم، فقالت: قوموا مع هذا الرجل وكلموا بني عمكم من يقوم معه، ففعلوا وجعلوا له غبيطا علي نجيبة، وجعلوا فوق الغبيط رجلا، فجاء مشرفا علي الناس، وجاء النجاشي علي فرس وهو يقول:
 انا النجاشي علي جماز ... فر ابن حسان بذي المجاز
 وراغ لما سمع ارتجازي ... روغ الحباري من خوات الباز
 وقال ابن حسان:
 يا هند يا اخت النجاشي اسلمي ... هل تذكرين ليلة باضم
 وليلة اخري بجو الحرم ... والشامة السوداء بالمخدم
 والخال بالكشح اللطيف الاهضم فانكسر النجاشي لصفته، وقال النجاشي:
 ستاتي اليهوديين حسان وابنه ... قصاءد لم يختم عليهن روشم
 لعين رسول الله ما لك ذمة ... وما لك من دين ومالك محرم
 ابوك ابو سوء وعمك مثله ... وخالك شر من ابيك والام
 فقال ابن حسان:
 الا ترون العبد اذا يهجو مضر ... منا رسول الله والقرم عمر
 وقال ايضا:
 اشهد كل مسلم شهاده ... من لا يبيع دينه تلاده
 ما بين اقصي ضرغد فصاده ... او ملك تلقي له اساده
 وقال النجاشي لقريش، وكان هواهم مع ابن حسان، ويقال: بل قالها حين ضربه امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، الحد بالكوفة، ونفاه عنها:
 ظهر النبي وما قريش وسطنا ... الا كمثل قلامة الظفر
 فعسي قريش ان تزل بها ... غدا نعل فنقسمها علي ظهر
 
 حدثني الاثرم عن ابي عبيدة، قال: " هاج الهجاء بين النجاشي من بني الحارث بن كعب، وبين عبد الرحمن بن حسان، ان امراة من بني الحارث بن كعب كانت ناكحا بالمدينة عند رجل من بني مخزوم، كانت من اجمل النساء، فكان ابن حسان يشبب بها حتي يرقا ذلك، فهجاه النجاشي بنجران، ثم انهما اتعدا سوق ذي المجاز وكانت تقوم حين يستهل هلال ذي الحجة، ثلاثة اشهر، ومنها كان يتجهز الناس، ويمضون الي مكة الي الموسم، قال: فقالت الانصار، واتاهم ابن حسان يستنفرهم، شاعران سفيهان، يهجوان الناس ويحييان امر الجاهلية، فلم تنفر معه جلتهم، ولا ذوو اسنانهم، وخف معه شباب من سفهاءهم، وفتيان من قريش، وافناء اهل المدينة.
 قال عياض بن ابي واقد الليثي، وكان مع ابن حسان، قال: لما قدمنا ذا المجاز، اذا النجاشي قد وافي في بشر كثير، فلما راي ذلك ابن حسان، سال من اعز من ههنا؟ قالوا: هذه بلاد هوازن، وقد نزلنا بيهس بن عقال العقيلي، قال: فاتيناه فلم نصادفه، ووجدنا امراة، فسالناها عنه، فقالت: ليس هو ههنا، انطلق يشتري كسوة لاهله، قال: فقعدنا فاذا الشيخ قد اقبل، ومعه رجل حامل رزمة من ثياب، وفي كف بيهس اثواب كانه يشتد بها، واذا هو دالف حتي اذا انتهي الينا وضع ما معه، ورحب بنا ونسبنا، فقال عبد الرحمن: انا ابن حسان بن ثابت، فرحب به، وقال: حاجتك؟ فقال: ان النجاشي يهجونا، ويقطع اعراضنا، فواعدته، وقد وافي في بشر كثير، فاردت ان تمنعني حتي القاه، فاوافقه.
 فقال: نح هذا عني يا ابن اخي الي غيري، فقد نويت الحج واردت ان لا ادخل فيها شيءا غيرها، قال: ولعلي لا اري حجة بعدها.
 قال: فطلبنا اليه فابي، فانصرفنا، فلما جاوزنا سمعنا امراته، تقول له: كاني بهذا المولي قد قال لك قولا لا ينكح بنتا لك كفء ابدا، اتاك رجل من الانصار لتمنعه فنبوت عنه.
 فقال لها: ويحك ادعيهم فدعينا، فرجعنا، فقال: نعم، انا امنعك فمتي واعدته؟ قال: بالغداة.
 قال: فغدونا، وجاء النجاشي علي جماز، وجاء بيهس، فلما تناقضا، جعل بيهس يري ابصار الناس الي النجاشي.
 وقد كان كل سمعه من الكبر.
 قال: فلما راي ذلك ظنه قد غلبه، فقال: ادنوني من النجاشي، فسمعه يقول: فشق عليه، وسمعه يقول:
 بني اللءم بيتا فاستقر عماده ... عليكم بني النجار ضربة لازم
 
 فلما سمعها كلح، فقال: يا ال هوازن، فلم يبق بيت ولا خيمة الا قوضت، ولم ار الا قواءم جمل النجاشي، وافلت فولج فسطاطا، ثم خرج من ناحيته، واتبعوه وجاء رجل من بني قارب بن الاسود الثقفي، علي فرس فاردفه.
 قال: فسبق به حتي فات القوم.
 فقال النجاشي يعم الانصار:
 وهل انتم الا كابناء نهشل ... وال فقيم قتلوا ومجاشع
 بذنب سويد وهو من ال دارم ... لزيد بن عبد الله والامر جامع
 قال: ورجز به، فقال:
 اذا دعوت مذحجا وحميرا ... والعصب اليمانيات الاخرا
 فما اعز ناصري واكثرا قال: واخترط رجل من حمير سيفه، فضرب به عرقوب بعير ابن حسان، فقال حين كسر:
 لقد شمتوا حين استخف حلومهم ... كان فتي لم ينكسر ساقه قبلي
 واني لارجو ان يروني وان اري ... سويا كاني غصن بان علي نجل
 وامسي تحلات النجاح مجازيا ... يءدي اهل الود والتبل بالتبل
 كاني اخو الحلفاء اصبح غازيا ... شديد مشك الراس جهم ابو شبل
 تبيت بعوض الجد يعزفن حوله ... كعزف القيان الضاربات علي الطبل
 اذا انا قضيت الاماني خاليا ... فاولها التقوي ومشي علي رجل
 كسيرتها الاولي وذلك نالها ... اذا عدت الاشياء عندي فمن مثلي
 وما انس مل الاشياء لا انس مصرعي عشية جمع والمغيرون في شغل
 صريعا وايدي السانحات يردنني ... كما ورد اليعسوب رجل من النحل
 فادركني ربي بفضل ونعمة ... وما زال عندي ذا بلاء وذا فضل
 توحد بالنعمي علي فاصبحت ... مصاءبها كالثوب انقي بالغسل
 حدثني اسباط بن عيسي العذري، عن اشياخ قومه، قالوا: " لما اخرج بهدبة بن الخشرم، ليقتل، لقيه عبد الرحمن بن حسان، فقال له متعنتا له: يا هدبة انشدني.
 قال: علي هذه الحال؟ قال: نعم، قال هدبة:
 ولست بمفراح اذا الامر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 ولست بباغي الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 وحربني مولاي حتي غشيته ... متي ما يحربك ابن عمك تحرب
 فقال له عبد الرحمن: علمت اني اريد ان اتزوج امراتك بعدك؟ قال: اما اني قد نهيتها عنك، حيث اقول:
 لا تنكحي ان فرق الموت بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 اصيهب لا يرضيك في الحي جالسا ... اذا ما مشي او قال قولا بلتعا
 
 يقال: رجل بلتعان اذا كان يكثر كلامه بالمحال لما وصف عبد الرحمن اخت النجاشي، انكسر النجاشي لصفته، قال: وبطح ابن حسان عن الرحل فسقط، فانكسرت رجله، وجاء رجل من هذيل الي حسان، فقال: قدم مسابق الحجاج، قال: فاخبر ماذا؟ قال: التقي ابنك والنجاشي، قال: فايهما غلب؟ قال: غلبه النجاشي، فاهوي حسان الي ذكره، فقبض عليه، وقال: ما خرج اذا من هذا، من انت؟ قال: رجل من هذيل.
 فقال حسان يهجو القاءل الهذلي:
 فمن يك بين هذيل الخنا ... وبين ثمالة لا يفزع
 صغار الجماجم ثط اللحي ... كانهم القمل بالبلقع
 اذا ورد الناس حوض الرسول ... ذيدت هذيل عن المشرع
 قال: فجاءته هذيل فكلمته، فقال: والله لو لم ياتوني ما زلت ارجز بهم حتي الحول.
 ولح الهجاء بين النجاشي وحسان، فارسل اليه النجاشي بابيات من شعر منها:
 بني اللءم بيتا فاستقر عماده ... عليكم بني النجار ضربة لازم
 وارسل اليه ببيت اخر:
 لو كان عذر مهلكا اهل قرية ... من الناس افني باقي الخزرج الغدر
 فدخل بهما عبد الرحمن بن ضرار الجشمي علي حسان، فقال يا ابا الوليد، اما سمعت هذين البيتين اللذين اهدي اليكم النجاشي، فقال: اعرضهما علي، ففعل، فانشا حسان، يقول:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... عبد المدان وجل ال قنان
 قد كنت احسب ان اصلي اصلكم ... حتي امرتم عبدكم فهجاني
 وقال ايضا:
 ابني الحماس الا مروة فيكم ... ان المروءة في الحماس قليل
 هيجتم حسان عند ذكاءه ... غي لما ولد الحماس طويل
 وقال ايضا:
 حاربن كعب الا الاحلام تزجركم ... عني وانتم من الجوف الجماخير
 لا عيب بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 دعوا التخاجي وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال اولو عصب وتذكير
 كانهم قصب جوف اسافله ... مثقب فيه ارواح الاعاصير
 وقال النجاشي:
 فلم اهجكم الا لاني حسبتكم ... كرهط ابن بدر او كرهط ابن معبد
 فلما سالت الناس عنكم وجدتكم ... براذين شقرا اربطت حول مذود
 فانتم بني النجار اكفاء مثلنا ... فابعد بكم عما هنالك ابعد
 فان شءتم نافرتم عن ابيكم ... الي من اردتم من تهام ومنجد
 وما كنت ادري ما حسام وما ابنه ... ولا ام ذلك اليثربي المولد
 فلما اتاني ما يقول ودونه ... مسيرة شهر للبريد المبرد
 سموت له بالمجد حتي رددته ... الي نسب ناء عن المجد مقعد
 
 حدثني الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: " فغلبهم النجاشي، قال: وحسان يومءذ شيخ كبير اعمي، فقال يعير ابنه عبد الرحمن، ويهجوهم:
 اما الحماس فاني غير شاتمهم ... لا هم كرام ولا عرضي لهم خطر
 اولاد حام فلا تلقي لهم شبها ... الا التيوس علي اقفاءها الشعر
 وقال:
 الا ابلغ بني الديان عني ... مغلغلة ورهط بني قيان
 وابلغ كل منتخب هواء ... رحيب الجوف من عبد المدان
 ميامس غزة ورماح غاب ... خفاف لا تقوم بها اليدان
 تفاقدتم علام هجوتموني ... ولم اظلم ولم اخلس لساني
 قال ابو عبد الله الزبير: الميمس الذي يسخر منه، وغزة بالشام من عمل فلسطين، وبها مات هاشم بن عبد مناف، واما قوله: لا تقوم بها اليدان.
 فشبههم بالقصب في ضعفه.
 قال: فلما بلغ النجاشي ان حسانا قد هجاه، رجز به، فقال:
 يايها الراكب ذو المتاع ... ذو الرحل والبردين والاقطاع
 ااذن بني النجار بالوقاع ... من شاعر ليس بمستطاع
 ليس من الهرمي ولا الجزاع ... لا يقتل الاقوام بالخداع
 الا صميم النقر والمصاع ... يسبق شاو النجب السراع
 جاء علي نجيبة وساع ... في موكب عرمرم قضاع
 مثل اتي السيل ذي الدفاع ... اني امرء اوفي علي يفاع
 في حلبات المجد والجماع وهي طويلة.
 وقال لحسان وابنه:
 ان اللعين وابنه غرابا ... حسان لما ودع الشبابا
 قال ابو عبد الله: كان عبد الرحمن بن حسان شديد السواد، فلذلك قال: وابنه غرابا.
 ونقدت انيابه وشابا ... اسال رسول الله والكتابا
 ما باله اذا افتري وحابا ... واخطا الحق وما اصابا
 فعجل الله له عذابا ... واخر النار له مابا
 يا شاعري يثرب لا ترتابا ... ولا معافاة ولا عتابا
 اذ تهجوان شاعرا غضابا ... للشعراء واترا غلابا
 لا مفحم القول ولا هيابا ... كالليث يحمي جزعه الذءابا
 وانت قين تنحت الاقتابا ... لشر امر ان دعي اجابا
 حدثني ابو غزية محمد بن موسي الانصاري، عن ابيه، قال: " استثني النجاشي علي عبد الرحمن بن حسان حين اجمع مهاجاته الا يعينه ابوه حسان.
 فسال حسان ابنه عبد الرحمن عما قال للنجاشي في ليلته، فانشده، فلم يرض حسان، فقال:
 دعوا التخاجي وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال اولو عصب وتذكير
 فلما انشدها عبد الرحمن للنجاشي، عفط في وجهه، وقال: باستك.
 انت تحسن ترخيم الكلام.
 هذا كلام الشيخ
 
 حدثني محمد بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن عمران، قال: اجتمعت الانصار في مجلس، فتذاكروا هجاء النجاشي اياهم، وقالوا: من له؟ فقال لهم الحارث بن معاذ: حسان، فقالوا: والله ان طعامه ليغلبه من ضعف حنكه.
 فيعرضه للنجاشي ولم يبلغه شاعر.
 فقال: والله ما انزع قميصي حتي اتيه، فتوجه نحوه، وهم معظمون لذلك، حتي دق عليه الباب.
 فقال: من هذا؟ فقال: الحارث بن معاذ.
 قال: افتحي فريعة لسيد شباب الانصار.
 فلما ان دخل عليه شق قميصه واخبره الخبر.
 فقال: اين انتم عن عبد الرحمن؟ قال: قد قاوله عبد الرحمن فلم يصنع شيءا، قال: كن وراء الباب واحفظ ما القي عليك.
 فقام فضربه الباب فشجه، فقال: بسم الله، اللهم احفظ عني رسولك.
 فعرفت والله الغلبة اذ قالها، ثم قال:
 ابني الحماس اليس فيكم سيد ... ان المروءة في الحماس قليل
 هيجتم حسان عند ذكاءه ... عي لما ولد الحماس طويل
 ان الهجاء اليكم لتعلة ... فتحشحشوا ان الذليل ذليل
 يا ويل امكم وويل ابيكم ... ويل تردد فيكم وعويل
 لا تجزعوا ان تنسبوا لابيكم ... فاللءم يبقي والجبال تزول
 فبنو زياد لم تلدك نحولهم ... وبنو صلاءة فحلهم مشغول
 وسري بكم تيس اجم مجذر ... ما للذمامة عنكم تحويل
 فاللءم حل علي الحماس فما لهم ... كهل يسود ولا فتي بهلول
 وقال ايضا يهجوهم:
 اما الحماس فاني غير شاتمهم ... لا هم كرام ولا عرضي لهم خطر
 لا يربلون ولا يلفي لهم شبه ... الا التيوس علي اكتافها الشعر
 ان سابقوا سبقوا او نافروا نفروا ... او كاثروا واحدا من غيرهم كثروا
 شبه الزغاليل لا دين ولا حسب ... لو قامروا الزنج عن احسابهم قمروا
 وقال ايضا يهجوهم:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... عبد المدان وجل ال قنان
 فلتعرفن قلاءدي برقابكم ... كالوشم لا يبلي علي الحدثان
 فلاجدعن بني رهيمة كلها ... وبني الحصين بخزية وهوان
 اما الحماس فلا اقول لثلة ... ترعي البقاع خبيثة الاوطان
 قال: ولما قال حسان قصيدته التي يقول فيها:
 هيجتم حسان عند ذكاءه ... غي لما ولد الحماس طويل
 قال: اكتبوها في رقاع، والقوها في ايدي الصبيان، ففعلوا، فلم يمر بنا الا بضع وخمسون ليلة حتي طرقت بنو عبد المدان بالنجاشي موثقا معهم، فارغوا ببابه، فقال لابنته: يا بنية، ما هذا الذي اسمع؟ قالت: لا والله ما ادري.
 
 قال: ان اباك قد كان ذا شدة في العرب بلسانه، فانظري من طرقني، فان كانت الابل تعوي عواء الكلاب، توطا علي اذنابها، فهي ابل مضرية، وان كانت تشكي تشكي الذءاب، فهي ابل بني الحارث بن كعب، وقد اتيت بالعبد.
 قالت: يا ابه، هي والله كما تصف تشكي لي.
 قال: ارسلي الي قومك: اجيبوا حسانا، فما بقي بعالية ولا سافلة احد الا جاء، فلما اجتمع الناس، ووضع له سرير، فقعد عليه وفي يده مخصرة، قام عبد الله بن الديان، فقال: يا ابن الفريعة، جءناك بابن اخيك لتري فيه رايك، واتي بالنجاشي، فاجلس بين يديه، واعتذر اليه القوم، فقال: يا جارية، البقية التي بقيت من الجاءزة، فاتته بماءة دينار، الا دينارين، فقال: خذها يا ابن اخي، فعوضها اهلك، وحمله علي بغلة لعبد الرحمن، فقال له ابن الديان: يا ابن الفريعة، كنا نفتخر في الناس بالعظم فافسدته علينا، قال: كلا انا الذي اقول:
 وقد كنا نقول اذا سمعنا ... بذي جسم يعد وذي بيان
 كانك ايها المعطي بيانا ... وجسما من بني عبد المدان
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: " ان انسانا عمل مادبة في زمان عثمان، فدعا لها اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم حسان بن ثابت، وقد ذهب بصره، ومعه ابنه عبد الرحمن، قال: فجعل حسان يقول لابنه عبد الرحمن
  اذا اتي بطعام: اطعام يد ام طعام يدين؟ قال: فاذا قال له: طعام يدين.
 لم ياكل، وهو الشواء.
 قال هشام، عن ابيه عروة: وكان في المادبة قينتان تغنيانهم، وجعل عبد الرحمن بن حسان يشير اليهما تغنياهم بشعر حسان، فغنتنا بقوله:
 انظر نهارا بباب جلق هل ... تءنس دون البلقاء من احد؟
 قال: فبكي حسان وجعل ابنه يشير اليهما تغنيان بشعره ايضا فبكي "
 حدثني ابو الحسن الاثرم، عن هشام بن الكلبي، قال: حدثني اسحاق، وخالد ابنا سعيد بن العاص، عن ابيهما: " ان اول ما هاج الهجاء بين عبد الرحمن بن الحكم، وعبد الرحمن بن حسان زمن معاوية وهما بالمدينة وعليها مروان بن الحكم، انهما خرجا الي الصيد باكلب لهما، فقال: ابن الحكم:
 ازجر كلابك انها قلطية ... بقع ومثل كلابكم لم تصطد
 فرد عليه ابن حسان:
 من كان ياكل من فريسة صيده ... فالتمر يغنينا عن المتصيد
 انا اناس ريقون وانكم ... ككلابكم في الولغ والمتزرد
 حزناكم للضب تحترشونه ... والريف، نمنعكم بكل مهند
 
 نقضي فنمضي ما اردنا فيكم ... فعل العزيز بعبده المستعبد قال: ثم رجعنا الي المدينة فجعلا يتقارضان الشعر، فقال عبد الرحمن في قصيدة:
 ومثل ام ابيك العبد قد ضربت ... عندي ولي بثقيلي مزهر جرم
 وانت عند ذناباها تعاونها ... علي القدور تحسي خاثر البرم
 قال هاشم، قال: ابو المقوم: فنقض عليه ابن حسان، فقال:
 نحاكم الله يوم القسم وحدكم ... حتي قضي قسمة الجيران في الكرم
 حتي اذا كان قسم اللءم قال لكم ... حلوا الي حظكم في غابر الامم
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... اما عرضت فساءل عن بني الحكم
 القاءلين اذا لاقوا عدوهم ... خروا فكروا علي النسوان والنعم
 واللاصقين بحي غير اصلهم ... كالخالطين صقور الطير بالرخم
 ولا تغرنك ابراد واقمصة ... فان اربابها هم رضع الغنم
 كم من امين نصيح الجيب قال لكم ... الا نهيتم اخاكم يا بني الحكم
 عن رجل لا بغيض في عشيرته ... ولا ذليل قصير الباع مهتضم
 فان امكم كانت ملعنة ... تمري الخلايا وترعي عازب الغنم
 شبت ملعنة بظراء مءذية ... مثل الذبابة لم تنكح ولم تءم
 وقال عبد الرحمن بن حسان:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فقد ابلغتم الحنق الصدورا
 تقون بنا نفوسكم المنايا ... عست بكم الدواءر ان تدورا
 بحرب لا تري الاموي فيها ... ولا الثقفي الا مستجيرا
 فقال معاوية: لءن استجار الاموي انه لاسوا حالا منه.
 وقال عبد الرحمن بن حسان:
 صار العزيز ذليلا والذليل له ... عز وصار فروع الناس اذنابا
 اني لملتمس حتي يبين لي ... فيكم متي كنتم للناس اربابا
 فارقوا علي ظلعكم ثم انظروا وسلوا ... عنا وعنكم قديم العلم نسابا
 فسوف يضحك او تعتاده ذكر ... يا بءس للدهر للانسان ريابا
 قوم اذا راهنوا عن مجدهم جعلوا ... تحت العجاجة للمسبوق جلبابا
 شبابكم شر شبان علمتهم ... قصرا وطولا واعراضا واحسابا
 وشمطكم شر شمط الشيب مخبرة ... وشرهم في ثنا امر اذا غابا
 يوصي اواءلهم بالنوك اخرهم ... وشر من ذاق طعم النوك من شابا
 ان تملكونا قليلا في امارتكم ... فقد ملكتم بني الزرقاء احقابا
 قوم يرون بني الاحرار نافلة ... كانوا لهم خولا بردا واسلابا
 فقال عبد الرحمن بن الحكم:
 لن يسلب الله اهل الدين دينهم ... ولن تعود فروع الناس اذنابا
 منا الرسول ومنا من يلاذ به ... ولن نزال لهذا الدين اربابا
 فقال عبد الرحمن بن حسان:
 واما قولك الخلفاء منا ... فهم منعوا وريدك من وداج
 ولولاهم لكنت كعظم حوت ... هوت في مظلم الغمرات داج
 
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشعث راسه بالفهر واج
 ولولاهم قسرت وطبت نفسا ... لنا يا ابن المفاضة بالخراج
 هم دعج ونسل ابيك زرق كان عيونهم فلق الزجاج
 فقال عبد الرحمن بن الحكم:
 وللانصار اكل في قراها ... لخبث المطعمات من الدجاج
 واربي من خميرهم وابقي ... علي لءم الهوان من الرتاج
 فقال عبد الرحمن بن حسان:
 ابي لكم في الكفر نكلا ... وفي الاسلام كنت لكم علاطا
 لقد ادركت عندكم حديثا ... وما تضعون في بيت بساطا
 وما لنساءكم اذ ذاك رقم ... سوي ادم تشققه رهاطا
 ولا لجميعهم الا رداء ... قد اشترطوا للبسته اشتراطا
 صغير الراس ليس بذي اتساع ... ولو شقوه اعجل ان يخاطا
 وقال ايضا:
 حديثك اذ اتاك بعيبة ... رجل يظنك صالحا وامينا
 فبقرتها بقر الحوار بمعول ... يدعا لوجد مذلقا مسنونا
 ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلجا مجنونا
 خميص البطن من عمل التقي ... ويظل من عمل الخبيث بطينا
 قال الكلبي: كان النبي صلي الله عليه واله اذا مشي يتكفا، وكان الحكم بن ابي العاص يحكيه، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم، فراه يفعل ذلك، فقال صلي الله عليه واله: «فكذلك فلتكن» .
 فكان الحكم مختلجا.
 فعيره عبد الرحمن بذلك
    
 حدثني الاثرم، عن معمر بن المثني، قال: حدثني ابو الخطاب الانصاري، قال
  : " فلما اهذرا في التهاجي وافحشا، كتب معاوية بن ابي سفيان، وهو الخليفة يومءذ الي سعيد بن 
 العاص، وهو عامله علي المدينة: ان يجلد كل واحد منهما ماءة سوط، قال: وكان عبد الرحمن بن حسان لم يمدح احدا قط الا سعيد بن العاص.
 فكره ان يقدم عليه بالضرب، وكره ان يجلد ابن عمه.
 فكف عنهما، وكان معاوية يولي سعيدا المدينة سنة ومروان سنة.
 فلما كانت السنة التي يعقب فيها سعيد مروان.
 قال: فاخذ مروان ابن حسان فضربه ماءة سوط، ولم يضرب اخاه عبد الرحمن بن الحكم.
 وكان النعمان بن بشير بن سعد الانصاري عند معاوية بالشام، وكان اثيرا عنده مكينا، فلم يلتفت الي ابن حسان، والي ما صنع به.
 قال: فكتب اليه ابن حسان يعاتبه:
 ليت شعري اغاءب انت بالشام ... خليلي ام راقد نعمان
 اية ما يكن فقد يرجع الغاءب ... يوما ويوقظ الوسنان
 ان عمرا وعامرا ابوينا ... وحراما قدما علي العهد كانوا
 افهم مانعوك ام قلة الكتاب ... ام انت عاتب غضبان
 جفاء ام اعوزتك القراطيس ... ام امري به عليك هوان
 يوم انبءت ان ساقي رضت ... واتاكم بذلك الركبان
 
 ثم قالوا ان ابن عمك في بلوي ... امور اتي بها الحدثان
 فتءط الارحام والود والصحبة ... فيما اتت به الازمان
 او تري انما الكتاب بلاغ ... ليس فيه لبيع اثمان
 انما الرمح فاعلمن قناة ... او كبعض العيدان لولا السنان
 لا يهينني عليك باني ضمن ... النساق قد يصح الضمان
 واعلم اني انا اخوك واني ... ليس مثلي ازري به الاخوان
 واعلم اني بتلت مني يمينا ... وقليل في ذلك الايمان
 لا تري ما حييت مني كتابا ... غير هذا حتي يزول ابان
 او يزول الشنطي من جبل الثلج ... ويضحي صحاريا لبنان
 او تري القور من عباثر بالشام ... ويضحي مكانها حوران
 او اري في الكتاب منك ثلاثا ... مدرجات لشدهن قران
 انما الود والنصيحة في القلب ... وليست بما يصوغ اللسان
 ان شر الصفاء ما زوق الحب ... فيبدو وتحته الشنان
 فاجابه النعمان بن بشير:
 ليس فاعلم اخوك يغتر بالنوم ... ولكن محرش يقظان
 ان جدي الذي انتميت اليه ... كان في الناس شبهه الاضحيان
 قمر البدر بازغا اذا تجلي ... ليس من دون مجتلاه جنان
 ان عمرا وعامرا ابوينا ... ورث المجد عنهما حسان
 شيد المجد بالفعال فاضحي ... وهو من دون مرتقاه العنان
 ان وصفي ومشهدي ومقامي ... لكرهن تهابه الاركان
 قال: ثم دخل النعمان بن بشير علي معاوية، فقال: كتبت الي سعيد ان يضرب ابن الحكم وابن حسان، فلم يفعل، فلما قدم اخوه ضرب ابن حسان، وترك اخاه.
 قال: فما تريد؟ قال: اريد ان تضربه كما كتبت، وكما كنت امرت، قال: فكتب الي مروان بعزيمة، وسرح في ذلك رجلا ان يضرب ابن الحكم ماءة، وبعث الي ابن حسان بحلة، قال: فلما قدم علي مروان دس الي ابن حسان وهو في السجن: اني مخرجك، وانما انا بمنزلة والدك، وانما كان ما كان مني اليك ادبا لك واعتذر اليه من ذلك، فقال ابن حسان: ما بدا لابن الزرقاء في هذا؟ والله ما هذا الا لشء قد جاءه.
 وابي ان يقبل منه.
 فبلغ الرسول مروان، فبعث اليه بالحلة، فاعاد اليه الرسول، فلم يقبل، وطرح الحلة في الحش، فقيل له: حلة امير المءمنين ترمي بها في الحش؟ قال: نعم، وما اصنع بها؟ وجاءه قومه فاخبروه الخبر، فقال: قد عرفت انه لم يفعل ما فعل الا لامر قد حدث.
 فقال الرسول لمروان: ما تصنع بهذا؟ قد ابي ان يعفو، فهلم ابن الحكم، فبعث مروان الي الانصار، فطلب اليهم ان يطلبوا اليه ان يضربه خمسين.
 فاجابهم الي ذلك، فلقي ابن حسان بعض من كان لا يهوي ما نزل به من ذلك.
 فقال له: ضربك ماءة وتضربه خمسين.
 
 بءس ما صنعت اذ وهبتها له.
 قال: انه عبد، وانما ضربته ما يضرب العبد، نصف ما يضرب الحر.
 فحمل هذا الكلام حتي شاع بالمدينة، وبلغ ابن الحكم، فشق عليه ذلك، واتي اخاه مروان فاعلمه ذلك، وقال: فضحتني لا حاجة لي فيما تركت.
 فبعث مروان الي ابن حسان: لا حاجة لنا فيما تركت، هلم فاقتص، فضرب ابن الحكم خمسين اخري.
 فقال: عبد الرحمن بن حسان يهجو عبد الرحمن بن الحكم:
 دع ذا وعد قريض شعرك في امرء ... يهذي وينشد شعره كالفاخر
 واذكر له قطع الشريط وشدخه ... بمهند ماضي الحديدة باتر
 قلق النصال من المغاول مرهف ... ظمء كقادمة العقاب الكاسر
 وقعدت تاكل ماله وتركته ... بالشام ينشد كل قصر عامر
 وتركتها عارا عليك وسبة ... ما عشت تذكر مثل طوق الطاءر
 عثمان عمكم ولستم مثله ... وبنو امية منكم كالامر
 وبنو ابيك سخيفة احلامهم ... فحش النفوس لدي الجليس الزاءر
 جبن القلوب لدي الحروب اذلة ... ما يقبلون علي صفير الصافر
 وسيوفهم في الحرب كل مفلل ... ناب مضاربه ودان داءر
 احياءهم عار علي امواتهم ... والميتون مسبة للغابر
 لم تنظرون اذا هدرت اليكم ... نظر التيوس الي شفار الجازر
 خزر العيون منكسي اذقانكم ... نظر الذليل الي العزيز القاهر
 فقال: ابن الحكم يهجو الانصار:
 لقد ابقي بنو مروان حزنا ... مبينا عاره لبني سواد
 يطيف به صبيح في مشيد ... ونادي دعوة: يا بني سعاد
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 فاعتن ابو واسع احد بني الاشعر من بني اسد بن خزيمة، دون عبد الرحمن بن الحكم لعبد الرحمن بن حسان، فهجاه وعيره بضرب ابن المعطل اباه حسانا علي راسه، وعيرهم باكل الخصي، فقال:
 وان ابن المعطل من سليم ... اذل قياد راسك بالخطام
 عمدت الي الخصي فاكلت منها ... لقد اخطات فاكهة الطعام
 وما للجار حين يحل فيكم ... لديكم يا بني النجار حام
 يظل الجار مفترشا يديه ... مخافتكم لدي ملث الظلام
 وينظر نظرة في مذرويه ... واخري في استه والطرف سام
 قال: فلما عم بني النجار بالهجاء، ولا ذنب لهم دعوا الله عليه، فخرج من المدينة يريد اهله، قال: فعرض له الاسد فقضقضه، فقال في ذلك عبد الرحمن بن حسان:
 ابلغ بني الاشعر ان جءتهم ... ما بال ابناء بني واسع
 والليث يعلوه بانيابه ... معتفرا في دمه الناقع
 لا يرفع الرحمن مصروعكم ... ولا يوهن قوة الصارع
 اذ تركوه وهو يدعوهم ... بالنسب الداني وبالشاسع
 
 قال: فقالت له امراته: ما دعا احد للاسد بخير قط قبلك، وذلك قوله: ولا يوهن قوة الصارع "
 حدثني ابو الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: " كان عبد الرحمن بن حسان معني غريضا، ذا كبر ونخوة، فكتب من المدينة الي مسكين بن عامر بن شريح بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، يدعوه الي المفاخرة، والتهاجي في كتاب، وختمه، ودفعه الي راكب، وقال له: اءت الكوفة، فاسال عن بني عبد الله بن دارم، فاذا دللت عليهم، فادفع هذا الكتاب الي مسكين بن عامر.
 فارتحل حتي اتي الكوفة، فسال عنه، فدل عليه، فانطلق حتي وضع الكتاب في يد مسكين، فلما قراه دعا غلامه بشرب، ثم خلا فجعل يشرب ويقول الشعر ويكتبه حتي فرغ، فلما اصبح دعا بما قاله فجعل يثبت ما اراد ويلقي ما لم يرد، حتي احكم ذلك، ثم ختمه، ودفعه الي الرسول، فلما قدم الكتاب عليه قراه ثم اتاه شيوخ قومه، فاقراه اياهم، وشاورهم، فنهوه عن جوابه، وقالوا: من اين لك مثل هءلاء الرجال الذين فخر بهم.
 فلم يقبل منهم.
 واجابه وذكر ان ماثر الانصار لا تدنيها تميم، فقال مسكين بن عامر في قصيدة:
 فان يبل الشباب فكل شء ... سمعت به سوي الرحمن بال
 الا ان الشباب ثياب لبس ... وما الاموال الا كالطلال
 وما ادري وان جامعت قوما ... افيهم رغبتي ام في الزيال
 وحاملة وما تدري افيه ... يكون نجاحها ام في الحيال
 لعلك يا ابن فرخ اللءم تنمي ... تروم الراسيات من الجبال
 فانك لن تنال المجد حتي ... ترد الماضيات من الليالي
 ابي مضر الذي حدثت عنه ... وكان ربيعة الاثرين خالي
 واني حين انسب من تميم ... لفي الشم الشماريخ الطوال
 واباءي بنو عدس بن زيد ... وخالي البشر، بشر بني هلال
 غرتي عمرو بن عمرو ... ورداني زرارة بالفعال
 كفانا حاجب كسري وقوما ... هم البيض الكرام ذوو السبال
 وسار عطارد حتي اتاهم ... فاعطوه المني غير انتحالا
 قال ابو عبد الله الزبير: قوله كفانا حاجب يعني كفي العرب جميعا امر كسري حيث منعهم ان يدعوا في بلاد العجم الا بضمين، فرهنه قوسه فاطلقه:
 وذو القرنين اخاه لقيط ... وكان صفيه دون الرجال
 وذو القرنين عمرو بن هند
 هما حبيا بديباج كريم ... وياقوت يفصل بالمحال
 وكان الحازم القعقاع منا ... لزاز الخصم والامر العضال
 شريح فارس النعمان جدي ... ونازلها اذا دعيت نزال
 وقاتل خاله بابيه منا: ... سماعة لم يبع حسبا بمال
 وندمان ابن جفنة كان خالي ... ففارقه وليس له بقال
 
 ويوم مظلم لبني تميم ... جلونا شمسه والكعب عال
 نحب المجد قد علمت معد ... ونغلي المجد ان المجد غال
 دعتنا الحنظلية اذ لحقنا ... وقد حملت علي جمل ثقال
 فادركها ولم يعدل شريح ... واعوج عند مختلف العوالي
 فغرنا ان غيرتنا كذاكم ... اذا برز النساء من الحجال
 متي ناسر ونءسر في اناس ... ويوجع كلما عقد الحبال
 فنحن الذاءدون اذا بدءنا ... ولا يرضون منا بالبدال
 فدع قومي وقومك لا يسبوا ... واقبل للتمجد والفعال
 كلانا شاعر من حي صدق ... ولكن الرحا فوق الثفال
 وحكم دغفلا نرحل اليه ... ولا ترح المطي من الكلال
 تعال الي النبوة من قريش ... من علا شعب الرحال
 والا فاعتمد سوقا كراما ... يفضل فوق سجلكم سجالي
 تعال الي بني الكواء يقضوا ... بعلمهم بانساب الرجال
 تعال الي ابن مذعور شهاب ... يخبر بالسوافل والعوالي
 وعند الكيس النمري علم ... ولو امسي بمنخرق الشمال
 كان قدور قومي كل يوم ... قباب الترك ملبسة الجلال
 امام الحي تحملها اثاف ... ململمة كاثباج الرءال
 كان الموقدين لها جمال ... طلاها الزفت والقطران طال
 بايديهم مغارف من حديد ... يشبهها مقيرة الدوالي
 اسرت بنو اسد رجلا من بني زرارة، وفي بني زرارة اسير من بني اسد، فعرضوه به، فابت بنو اسد حتي زادوهم في فداء الزراري عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، ومسكين بن عامر بن شريح بن عمرو بن عمرو بن عدس، وبشر بن قيس بن زهير بن عقة بن هلال بن ربيعة النمري، النمر بن قاسط، وعمرو بن عمرو بن عدس، وزرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله، وحاجب بن زرارة بن عدس، وعطارد بن حاجب بن زرارة، كان وفد علي كسري بعد موت ابيه حاجب، فاخذ القوس من عنده، واعلمه بموته، ولقيط بن زرارة، وذا القرنين، والقعقاع بن معبد بن زرارة، وشريح بن عمرو بن عدس، وهو جد مسكين ابو ابيه، وقاتل خاله بابيه ، منا، سماعة بن عمرو بن عمرو، وامه عبسية، وكانت بنو عبس قتلوا عمرو بن عمرو يوم ثنية اقرن، فلما شب سماعة جاء خاله من بني عبس يزوره، فقال: ما اريد بابي ثارا اوفي من خالي، فقتله به، ودغفل بن حنظلة من بني ذهل بن ثعلبة بن بكر بن واءل، وابن الكواء النسابة من بني يشكر، وكان بنو الكواء اهل علم، وشهاب بن مذعور يشكري، والكيس نمري من النمر بن قاسط، واسم الكيس زيد بن حارثة، فرد عليه عبد الرحمن بن حسان، فقال:
 اتاني عنك يا مسكين قول ... بذلت النصف فيه غير ال
 
 دعوت الي التفاخر غير قحم ... ولا غمر يطيش لدي النضال
 اخا ثقة بفرصته بصيرا ... شديد النزع معتدل الشمال
 فدونك فاستمع تخليص فخر ... يقصر دونه اهل الكمال
 وقد ناضلت قبلك كل عرض ... علي الرسلات مرزوق الخصال
 فما تلقي كشدوي شدو رام ... وما يغلو كغلوي من اغالي
 فاورثني الفعال جدود صدق ... مضوا متتابعين ذوو فعال
 بايد منكب واشد ركن ... وانزه طعمة واعف بال
 واني في الحداثة رست عمرا ... واحكمت الرياسة في اكتهال
 فاية خصلة ترجو نكولي ... بها مسكين ويحك في الفضال
 وحسان الحسام ابي فمن ذا ... تجاري في الجمام وفي الكلال
 اخذنا السبق قد علمت معد ... علي الاكفاء في الركض الشلال
 وامكنني الفعال بفعل قومي ... وايام تجل عن المقال
 وقد حادت كلاب الحي مني ... وخافت بعد جد واشتبال
 وقد لاقي بنو الزرقاء مني ... لسانا صارما طلق العقال
 فما انتصفوا ومنزلهم امير ... يرهب بالوعيد والاحتيال
 فلم يفلل توعده لساني ... ولم يوهن ولم يقطع قبالي
 وفي خيف المحصب قد علمتم ... قهرت الحارثي بلا احتيال
 نجاشي الحماس وذللته ... قصاءد من طرازي وانتحالي
 ولي عن سب قومك ما كفاني ... بقول صادق غير المحال
 فان يك شاعرا من حي صدق ... فما ثمد كبحر ذي احتفال
 فاما ما تقول فغير شك ... لفضل بين غير انتحال
 ببذل المال في عسر ويسر ... لاضياف الجداة علي الحلال
 وضرب الناس عن عرض جهارا ... علي الاسلام ليس بذي اعتقال
 علي رغم الاباعد والاداني ... من الاقصين والشنف الموالي
 فان تفخر بقومك من تميم ... فاين الاكم من صم الجبال
 انا ابن مزيقيا عمرو نماني ... علي اشراف اطواد الجبال
 ومن ماء السماء ورثت مجدا ... فدوني كل فخر واختيال
 ففخري قاهر للناس باد ... قهور الشمس توماض الذبال
 فان تغصص تهام وبحر نجد ... فكم غصا وسارا بالرجال
 فما وسعاهما ضربا وطعنا ... يمج كمج افواه العزالي
 فما صبروا لوقع سيوف قوم ... كفوها بالكفاح من الصقال
 اذا لبسوا سوابغهم ليوم ... كريه النجم معتكر الظلال
 وبارز بعضهم للموت بعضا ... كطمي الخمس بادر للسحال
 تيقن من ادارته رحاهم ... بصرف الموت اذ دعيت نزال
 وجاشت قدرهم فرايت فيهم ... جناة الحرب عارية المجال
 تفور قدورهم ولها نفي ... يكب المترفين علي السبال
 وخلق الله كلهم علينا ... بكل عتاد امر واحتيال
 فقلنا اسلموا او قد ظعنا ... اليكم فاجهدوا عقد الحبال
 نصبح او نمسي كل قوم ... نهزهز عن يمين او شمال
 
 ونغزوهم فنقتل كل خرق ... ونسبي كل انسة الدلال
 فلا فرح اذا نلنا منالا ... ولا جزع لايام المدال
 لان محمدا فينا فلسنا ... وان جلت مصيبتنا نبالي
 فساءل عن بلاءهم ببدر ... وقد يشفي العمي عند السءال
 غداة رموا بجمعهم لءيا ... وكبشهم يزيف الي الصيال
 فكانوا كالهشيم يشب فيه ... حريق شبه لفح في الشمال
 وساءل عنهم الاحزاب لما ... تقحمنا بهم حدب التلال
 ونضربهم علي الم وقرح ... كضرب فلاة ولدان ثقال
 وقد حشدت لنا الاحزاب لما ... راوا نارا تشب لكل صال
 ولفوا لفهم لتنال تبلا ... لدينا منهم عسر المنال
 فجددنا لهم تبلا وابوا ... كباغي الغي رد بلا بلال
 ويوم الفتح قد علموا بانا ... وطءناهم بواهضة ثقال
 فما برحت جياد الخيل تهوي ... خلال بيوت مكة كالسعالي
 تكف اعنة منها مرارا ... وتثنيها فتعطف كل جال
 وساءل عن حنين حين ولت ... جموع المسلمين علي توال
 ونادانا بنصرتنا مناد ... فثبنا ثوب الفة الفحال
 وما فينا غريب من سوانا ... نءم الي المنوه كالجمال
 فوافينا الرسول فقال: شدوا ... بعون الله واسمه ذي الجلال
 فما صبروا لشدتنا ولكن ... تولوا مجهضين عن القتال
 وابنا بالنهاب وبالاساري ... وبالبيض المهفهفة الحفال
 وايام سواها قد ذهبنا ... بسبقة مجدها اخري الليالي
 واسينا الرسول ومن اتانا ... يصدق ما يقول بكل مال
 فنحن اولوا مءازرة ونصر ... نكانفه ونمنع من يوالي
 فسل عنا القباءل حين ردت ... عن الاسلام كالبقر الثمالي
 فوافينا بزاخة غير ميل ... ولا خرق بمعترك النزال
 وانزع بيننا حوض المنايا ... بانهال السقاة وبالعلال
 فافلتنا طليحتهم جريضا ... واثكل من يعز ابو حبال
 وزرنا بالبطاح بني تميم ... علي جرد ضوامر كالمغال
 فما تابوا ولا امتنعوا ولكن وجدناهم كساءمة المءال
 تحار جيادنا ونرد منها ... خساءسها ونصرف كل حال
 تركنا مالكا ومسوديهم ... بمنخرق لسافية الشمال
 وحزنا عرسه من بعد بيض ... صفايا مصطفين من الحجال
 بلا مهر اصبنا سوي حداد ... وسمر من مثقفة نهال
 وقدنا لليمامة كل طرف ... اقب مقلص نهد طوال
 نريد لقاء كذاب لءيم ... مسيلمة المصر علي الضلال
 ففاجاناه تحت النقع شعثا ... كاسد غامرت تحت الظلال
 وحاسيناهم جرعا تءدي ... علي كره الحياة الي الزوال
 واوردنا الحديقة مترفيهم ... نسوقهم بهندي النصال
 واقحمنا عليهم كل خرق ... ركوب الخيل مضطلع النضال
 فكانوا كالحصيد غدت عليهم ... طماطم ليس توصف بالنكال
 
 وغودر فيهم الكذاب رهنا ... لداءرة العواقب بالتوالي
 ورحنا بالسبايا لم تناظر ... مراضعها متي امد الفصال
 فهات كما اعدوا هات قوما ... كقومي عند مختلف العوالي
 ورم مسكين حين تريح رايا ... سوي الراي المضلل والمقال
 ولو جاريت قومك من معد ... كفوت الطرف عيرا في النكال
 سوي رهط النبي فثم مجد ... وفعل قاهر للناس عال
 وقبلك رام يجري ذو فخار ... غزير الشعر مشتهر الرجال
 اتانا شامخا يبدي سرورا ... بشاو كان منه وهو خال
 جعلنا بالقصيد له خشاشا ... فواتا في العقيق والارتجال
 ولولا ان تحيد اليوم عني ... تركتك ترك حر ذي اشتعال
 يقول اذا هجاه غير كفء ... ذروه ليس نبلك بالنبال
 قعيدك قد اجبتك لا بفحش ... ولم يك غير حق واستطال
 فان تنزع فحظك نلت منه ... وان تلجج فجدك للسفال
 ستبعث للجواب اخا حفاظ ... علي الاقران يعنف في السءال
 رحيب الباع لا قصفا هدورا ... شديد الشغب يوصف بالبسال
 اريب زانه حلم وعلم ... ومجد كان في الحقب الخوالي
 فان تحلم فذو حلم جسيم ... وان تجهل فجهل ذو اغتيال
 وقال يهجو مسكين بن عامر:
 ايها الشاتمي لتجيب مثلي ... انما انت في ضلال تهيم
 لا تسبنني فلست ببذي ... ان بذي من الرجال الكريم
 ان سب الكريم فيه شفاء ... انما الموت ان يسب الزنيم
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام هجاني بظهر غيب لءيم
 قال ابو عبد الله: سرق هذا البيت والذي قبله من ابيه في هجاءه لابن الزبعري.
    
 حدثني عمي، قال
  : اهدي المقوقس صاحب الاسكندرية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مارية ابنة شمعون 
 القبطية، واختها شيرين، وخصيا يدعي مابورا فاتخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مارية ابنة شمعون لنفسه، فهي ام ابراهيم، ووهب شيرين حسان بن ثابت «، فاولدها عبد الرحمن، فكان عبد الرحمن ابن خالة ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم» ، وقد انقرض ولد حسان
 قال ابو عبد الله الزبير: " كان عبد الرحمن بن حسان في الكتاب، فتاخر في الكتاب، فقال له معلمه: اين كنت؟ واراد ان يضربه، فقال:
 الله يعلم اني كنت معتزلا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا "
 وقال ابو عبد الله: " لسع عبد الرحمن زنبور وهو صبي، فاتي اباه، فقال: يا ابه، عضني دابة، كانه برد حبرة.
 فقال حسان: قلت الشعر ورب الكعبة ".
 خلوت انا وابن عزيز مع الرشيد فذكر شيءا من امر يحيي بن خالد كانه هم بالنظر فيه، فقال اسحاق بن عروة متمثلا:
 
 ليت هندا انجزتنا ما تعد ... وشفت انفسنا مما تجد
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 قال جدي عبد الله بن مصعب: " فالتقيت انا ويحيي بن خالد بعد هذا المجلس، فقال لي: يا ابا بكر، هل وجدت عند امير المءمنين لي اثرا تكرهه؟ قلت: لا، قال: فخلوت معه الدهر لم اغب لك بسوء، وخلوت ساعة فقرضتني، قلت: قد بلغك الحديث، كنت مع رجل فكرهت ان اخذله، واستطمعني امير المءمنين شكايتك، فشكوتك باهون الاشياء عليك.
 فقلت: حبس ارزاقنا وشغل وجه امير المءمنين عنا، ولو اردت قرضك لوجدت لي اثرا ".
 حدثني اسحاق بن ابراهيم التميمي، قال: حدثني ادريس بن ابي حفصة، قال: " استعمل زياد بن عبد الله الحارثي ابن ابي عاصية علي ينبع، فدخل عليه يوما عبد الله بن الحسن فجري بينهما كلام، فاغلظ لابن ابي عاصية، فقال له ابن ابي عاصية: اني قد اقلتك، فان عدت ضربتك والله ماءة سوط.
 فبلغ ذلك المنصور، فكتب الي زياد ان يشد ابن ابي عاصية في الحديد، ويرفعه اليه.
 ففعل، فلما دخل ابن ابي عاصية علي المنصور، قال له: يا امير المءمنين ما قلت الا لما علم من رايه، وانا القاءل يا امير المءمنين:
 ليحبسكم ان تمنعوا بنباحكم ... ثمرات ينبع شر دار ينبع
 هلا امية وهي ظالمة لكم ... ولها عليك رحالة لا تنزع
 ركبوك مرتحلا فظهرك منهم ... داني الحراقف والفقار موقع
 كالكلب يالف خانقيه وينتحي ... نحو الذين بهم يعز ويمنع
 فامر له بمال، وخلي سبيله
 حدثني عمي، قال: حدثني علي بن هشام، قال: سمعت المامون، يقول: " ليس علي في الحكم مءونة، ولوددت ان اهل الجراءم علموا رايي في العفو، فيذهب عنهم الخوف، وتسلم قلوبهم لي وقال المامون: " الملوك تحتمل كل شء الا ثلاثة اشياء: القدح في الملك، وافشاء السر، والتعرض للحرم استقبل الطالبيون المامون في منصرفه من خراسان الي العراق في بعض الطريق، فاعتذروا مما كان منهم من الخروج.
 فقال المامون لمتكلمهم: كف واسمع مني.
 اولنا واولكم ما تعلمون، واخرنا واخركم ما تريدون، وتناسوا ما بين هذين.
 قال: وركب المامون يوما فصاح اليه الانصار، فقال: " اين كنتم يوم سقيفة بني ساعدة، والعباس وعلي يريدان نصرتكم، فلا تريدوا منا ثوابا قال: " وذكر المامون يوم اختلاف الناس، فقال لثمامة: قد كثر اختلاف الناس في الاستطاعة، وذكر الافعال، فاجمع لي في هذا كلاما تختصره ليفهم.
 
 قال: نعم يا امير المءمنين، لم اتخلف عن الجواب الا لتشخص القلوب الي فهمه.
 فجمع الناس الي ثلاثة ايام، فلما جمعوا وحضرهم في اليوم الثالث، قال له المامون: تكلم.
 فقال: يا امير المءمنين لا تخلو هذه الافعال من ان تكون كلها من الله، فما السبيل علينا؟ او تكون منه ومنا فمن الحكم بيننا؟ او يكون منا والقوي من الله.
 قال: فقال المامون: بل ومنا والقوي من الله عز وجل ".
 كان لبكار بن رباح منزل الي دار العجلة، فاعطاه به المهدي اربعة الاف دينار.
 فقال: «يا امير المءمنين، ما كنت لابيع جوارك بشء» ، فترك له منزله، واعطاه الاربعة الاف دينار، ففيه بعض ولده اليوم.
 قال: وبكار بن رباح مولي لال الاخنس بن شريف الثقفي، حليف بن زهرة.
 وانشدني لبكار في المهدي يرثيه:
 الا رحمة الرحمن في كل ساعة ... علي رمة رست بماسبذان
 لقد غيب القبر الذي ثم سءددا ... وكفين بالمعروف تبتدران
 حدثني ابو غزية، وكان قاضيا علي المدينة، قال: " كان اسحاق بن غرير يتعشق عبادة جارية المهلبية، وكانت المهلبية منقطعة الي الخيزران، فركب اسحاق يوما ومعه جدي عبد الله بن مصعب بن ثابت، يريدان امير المءمنين المهدي، فلقيا عبادة، فقال اسحاق: يا ابا بكر هذه عبادة، وحرك دابته حتي سبقها، ثم استقبلها فنظر اليها، فضحك عبد الله بن مصعب، ومضيا فدخلا علي امير المءمنين، فحدثه عبد الله بن مصعب بما فعل اسحاق، فقال: انا اشتريها لك، ودخل علي الخيزران، فدعا المهلبية فسامها واعطاها ثمنها خمسين الف درهم، فقالت: يا امير المءمنين، ان كنت تريدها لنفسك فبها فداك الله، هي لك.
 فقال: اريدها لاسحاق بن غرير، فبكت وقالت: تءثر علي اسحاق، وهي يدي ورجلي ولساني في حواءجي.
 فقالت الخيزران: ما يبكيك؟ صار اسحاق يتعشق جواري الناس، لا يصل والله اليها ابدا.
 فاخبره امير المءمنين بما جري فيها.
 وقال له: الخمسون الف درهم لك مكانها.
 فاخذها.
 فقال ابو العتاهية:
 من صدق الحب لاحبابه ... فان حب ابن غرير غرور
 انساه عبادة ذات الهوي ... واذهب الحب لديه الضمير
 خمسون الفا كلها وازن ... حسن لها في كل كيس صرير
 وقال ايضا:
 حبك المال لا كحبك عبادة ... يا فاضح المحبينا
 لو كنت اصفيتها الوداد كما ... قلت لما بعتها بخمسينا 
 كتبت الي اسحاق بن ابراهيم التميمي:
 يا ضيف اسحاق كن في خير منزلة ... فضيف اسحاق محبور وممنوح
 
 واسمع من العلم انواعا علي ثقة ... ان لست ناءلها ما هبت الريح
 لك الكرامة منه شيمة خلق ... والعلم عن ضيفه محل ومجلوح
 هيهات في العلم اذ ترجو فواءده ... رمت الذي لم تقعقعه المفاتيح
 فكتب الي اسحاق:
 العلم عندي شء لست مانعه ... وكل باب له عندي فمفتوح
 لولا مواقع ارعاها وارقبها ... وان لمثلك مني الحلم ممنوح
 اذا لجاءك مني منطق قذع ... يطير منه اذا استسمعته الروح
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن قحذم مولي ال ابي بكرة، وكان قحذم كاتبا ليوسف بن عمر، قال: لما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق اتخذ اموالا وضياعا، وحفر انهارا، فكان يستغل عشرين الف الف درهم بالعراق، منها نهر خالد، وكان يغل خمسة الاف الف درهم، والجامع، والمبارك، ولوبة سابور، والصلح، وكان هشام حسودا متيقظا، فبلغه ذلك فاحفظه، واصر عليه، فكلم خالدا اخلاءه، وصناءعه العريان بن الهيثم، وبلال بن ابي بردة، وغيرهما، فقالوا: نشير عليك براي قد اصبناه ورايناه صوابا، فيه دوام نعمتك، وكبت اعاديك.
 قال: وما هو؟ قالوا: قد بلغنا عن امير المءمنين هشام ما غمنا من سءاله وقتا بعد وقت عن غلاتك واموالك، فاكتب اليه فاعرض عليه اموالك.
 فقال والله ما يعارضني شك في نصيحتكم، ولكني والله لا اعطي الدنية، ولا اخرج عن يدي درهما قسرا فما فوقه ابدا.
 قالوا: فان هشاما اعذر منك.
 ولاك ولا تملك شيءا، وقد عرفت شرهه وحرصك، فان هو قبض ما تعرض عليه فعلينا جمعه لك ثانية، فلما كان في سنة تسع عشرة وماءة كتب اليه هشام: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فقد بلغ امير المءمنين عنك امر لم يحتمله منك الا لما احب من رب صنيعته قبلك، واستتمام معروفه عندك، وكان امير المءمنين احق من استصلح ما فسد منك، فان تعد لمثل مقالتك وما بلغ امير المءمنين عنك، راي في معاجلتك بالعقوبة رايه، ان النعمة اذا طالت بالعبد ممتدة ابطرته، فاساء حمل الكرامة، واستغل النعمة، ونسب ما في يده الي جبلته، وبيته ورهطه وعشيرته، فاذا نزلت به الغير، وانكشط عنه عماية الغني والسلطان، ذل منقادا وندم قسرا، وتمكن منه عدوه قادرا عليه، قاهرا له، ولو اراد امير المءمنين افسادك لجمع بينك وبين من شهد فلتات خطلك، وعظيم زللك، حيث تقول لجلساءك: والله ما زادني العراق رفعة ولا شرفا، ولا ولاني امير المءمنين شيءا لم يكن من كان قبلي، ممن هو دوني، يلي مثله.
 
 ولو ابتليت ببعض مقاوم الحجاج اهل العراق في تلك المضايق بمثل الجماعات التي لقي، لعلمت انك من بجيلة، ولقد خرج عليك اربعون رجلا فغلبوك علي بيت مالك وخزاءنك، فما استطعتم الا بامان، ثم اخفرت ذمتك، فيهم رزين واصحابه، ولعمري لو حاول امير المءمنين مكافاتك بلفظك في مجلسك، وجحودك فضله عليك، في تصغير عظيم ما انعم به عليك، فحل العقدة ونقض الصنيعة، وردك الي منزلة انت اهلها، لكنت له مستحقا، ولقد حشد جدك يزيد بن اسد مع معاوية يوم صفين، وعرض دينه ودمه فما اصطنع اليه، ولا ولاه ما اصطنع اليك امير المءمنين وولاك، وقبله من اشراف اهل اليمن والبيوتات من قبيلته اكرم من قبيلتك من كندة وغسان وال ذي يزن وذي كلاع وذي رعين، في نظراءهم من بيوتات قومهم، كلهم اكرم اولية، واشرف اسلافا من ال عبد الله بن يزيد.
 
 ثم اثرك امير المءمنين بولاية العراق، بلا بيت عظيم، ولا شرف قديم، ولهذه البيوت تغمرك وتعلوك، وتسكتك وتتقدمك في المحال والمجامع عند ابتداء الامور وابواب الخلفاء، ولولا ما احب امير المءمنين من رد غربك لعاجلك بالتي كنت اهلها، وانها لقريب منك ماخذها، سريع مكروهها، فمنها ان اتقي الله امير المءمنين زوال نعمة الله عليك، وحلول نقمته بك، فيما صنعت، وارتكبت بالعراق من اهله، واستعانتك باليهود والنصاري والمجوس، توليهم اموال المسلمين وخراجهم، وتسلطهم عليهم، نزع بك الي ذلك عرق سوء من التي قامت عنك، فبءس الجنين انت عدي نفسه، وان الله لما راي احسان امير المءمنين اليك وسوء قيامك بشكره، قلب قلبه لك، فاسخطه عليك، حتي قبحت امورك عنده، وايسه مع شكرك ما ظهر له من كفرك النعمة عندك، فاصبحت تنتظر غير النعمة، وزوال الكرامة، وحلول الخزي، فتاهب لنوازل عقوبة الله بك، فان الله عليك اوجد، ولما عملت اكره، فقد اصبحت وذنوبك اعظم من ان يبكتك بها امير المءمنين ذنبا ذنبا، ومن يرفع عليك عنده يبكتك منها بما نسيته، واحصاه الله عليك، ولقد كان لامير المءمنين زاجر عنك بما عرفك من التسرع الي حماقاتك، في غير واحدة، منها القرشي الذي تناولته بالحجاز ظالما، فضربك الله بالسوط الذي ضربته به، مفتضحا علي رءوس رعيتك، ولعل امير المءمنين ان يعود عليك بمثلها، فان فعل فانت اهلها، وان صفح فاهله هو، والله لو لم يستدل امير المءمنين علي ضعف نحاءزك، وسوء تدبيرك الا فسالة دخلاءك، وبطانتك وعمالك، والغالبة عليك جاريتك الراءقة، باءعة العهود، ومشغلة الرجال، مع ما اتلفت من مال الله بالمبارك اثني عشر الف الف درهم، والله ان لو كنت من ولد عبد الملك لما احتمل لك امير المءمنين ما افسدت من اموال الله، وضيعت من امور المسلمين، وسلطت من ولاة السوء علي جميع كور الاسلام، تحمل اليك هدايا النيروز والمهرجان، خالسا لاكثرها، رافعا لاقلها مع كثرة مساويك المتروك تقريرك بها، ومناصبتك امير المءمنين في موالاة حسان ووكيله في ضياعه، واحوازه في العراق، وسيكون لك ولامير المءمنين نبا ان لم يعف عنك، ولكنه يظن الله طالبك بامور، غير تارك لتكشيفك عنها، وحملك الاموال ناقصة عن وظاءفها التي جباها عمر بن هبيرة، وترك رفع محاسبتك سنة كذا وكذا لما وليت من خراج العراق، وتوجيهك اخاك اسدا الي
 
 خراسان، مظهرا بها العصبية، متحاملا علي هذا الحي من مضر، قد اتت امير المءمنين عيونه بتصغيره لهم، واحتقاره اياهم، ناسيا لحديث زرنب وقصص الهجريين، كيف كانت في يزيد بن اسد، فاذا خلوت او توسطت ملا فاعرف نفسك , واحذر رواجع البغي عليك، وعاجلات العقوبة، فان ما بعد كتاب امير المءمنين هذا افسد لك، واشد عليك، فان امير المءمنين قد تاني فيءك، وامل رجعتك، واستنظر توبتك، وقبل امير المءمنين خلف كثير، في احسابهم وبيوتاتهم واديانهم، وفيهم عوض منك، والله من وراءك ان شاء الله، وكتب عبد الله بن سالم مولي امير المءمنين سنة تسع عشرة وماءة.
 فلما دخلت سنة عشرين وماءة كتب هشام الي يوسف بن عمر وهو عامل اليمن بولايته علي العراق لما بلغه من شهامته ورجلته وخبثه، فسار حتي نزل اهل الكوفة، فارسل الي طارق فحبسه، وكان خالد استخلف زياد بن عبد الله الحارثي، فقال يوسف لزياد: من انت؟ فانتسب له، فقال: النجراني؟ قال: نعم.
 فخلي سبيله , وارسل الي خالد وهو بالحمة، فاتي به، فحبسه وجميع عماله.
 فجاء عبد الله بن عياش المنتوف معه اخوه الفضل، وقد كان العريان بن الهيثم ضرب الجراح بن عبد الله بن عياش، فاستعدي عليه خالدا، فلم يعده عليه، فحقدوا عليه، فوثب عبد الله والفضل علي خالد بباب يوسف فشتماه، وكادا يطانه بارجلهما ويقولان علي ما يعذب هذا الا يءتي بامه النصرانية، فتعذب حتي تسلح علي الصليب ويقتل هذا.
 فاقبل من هناك من الحرس عليهما، فهرب الفضل وضرب عبد الله المنتوف، وخرقت ثيابه، حتي لم يبق من قميصه الا الزيق، مكشوف الاست، مستقبلا فتق استه عين الشمس، وبلغ ذلك يوسف بن عمر فدعا به، فقال: من ضربك؟ قال: اهل الدنيا، ما رايت الا ضاربا.
 قال: لكني ادري من ضربك، علي من كانت النوبة؟ قيل: علي فلان وفلان وفلان، فدعا بهم، فضربهم الفا الفا، واغزاهم الثغور، وعذب يوسف خالدا، من غير ان يبلغ نفسه، ثم اتاه كتاب هشام في استخلاصه الي ما قبله، فوجهه اليه، فخلي سبيله، فكان مقيما بالشام الي ان مات هشام في سنة خمس وعشرين وماءة، فرده الوليد بن يزيد الي يوسف بالعراق فعذبه حتي قتله
 
    
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: قال عبد الله بن عباس
  : " لما كانت فتنة علي ومعاوية كلم اهل مكة عثمان بن شيبة من بني عبد الدار ان يتولي امرهم حتي 
 يجتمع الناس علي خليفة ففعل، وكلم اهل الطاءف عبد الله بن خالد بن اسيد وسالوه ان يقوم بامرهم حتي يجتمع الناس علي خليفة فاجابهم الي ذلك، فجاء اذنه ذات ليلة، فقال: هذا عنبسة بن ابي سفيان بالباب.
 فقال: اءذن له.
 فدخل عليه وهو سكران، وعند عبد الله بن خالد ابنة عثمان بن عفان، وهي امراته، فجعل عنبسة ينظر الي جلا يعني كوة في البيت ويثب اليه لما به من السكر.
 فقال عبد الله بن خالد: ما ابتليت بذا الليلة.
 فقالت له امراته: والله ما جني جناية قط.
 وهو اخو امير المءمنين، اري ان تستر عليه، وتخلي سبيله.
 قال: لا والله، لا ابطل حدا من حدود الله، فارسل عبد الله بن خالد الي عبد الرحمن بن ابي ربيعة، وكان بالطاءف.
 فقال له ابن ابي ربيعة: لاي شء بعثت الي؟ قال: بعثت اليك لتنظر الي عنبسة بن ابي سفيان، وتشهد علي سكره.
 فقال: لا وصلتك رحم، ما كان ههنا احد اهون عليك مني.
 فقال: لا، ولكن لم يكن ههنا احد اوثق في نفسي منك.
 
 قال: اما اذا فعلت فابعث الي رجل اخر، فبعث الي رجل من ثقيف، فاشهده ايضا عليه، فلما اصبح جلده الحد، فلما ولي معاوية قدم عليه عنبسة اخوه، فاخبره الخبر، فبعث معاوية الي عبد الله بن خالد بن اسيد، والي عبد الرحمن بن ابي ربيعة، والي الثقفي، فدس الي الثقفي، والي عبد الرحمن ان يكذب نفسه ليبطل الحد، فابي عبد الله بن خالد وعبد الرحمن، ورجع الثقفي عن شهادته، فمكث عبد الرحمن بن ابي ربيعة، وعبد الله بن خالد بن اسيد بباب معاوية سنة لا ياذن لهما، فلما راي ذلك عبد الرحمن بن ابي ربيعة احرم يوم جمعة، ومعاوية علي المنبر، فبعث اليه معاوية، ان لا ولا كرامة، والله ما استاذنتني، ولا اذنت لك فقال عبد الرحمن: اليس ذاك لك، انما بعثت الي فسالتني عن امر، فاخبرتك بعلمي فيه، فاذن له، فانصرف الي مكة، وبقي عبد الله بن خالد سنة اخري، ثم استاذنه في الرجوع الي مكة حاجا، فدخل عبد الله بن خالد، فساله ان يرد عليه قطاءع كان اخذها بسبب عنبسة، فلم يردها عليه، ثم ان عبد الله بن خالد خرج الي العراق، وعليها زياد بن ابي سفيان، فحضرت زيادا الوفاة، فاستخلف عبد الله بن خالد علي عمله، وكتب بذلك الي معاوية، فقال: لا والله، لا نستعمله، لا علي صلاتها، ولا علي خراجها.
 ثم استعمل عبد الرحمن ابن ام الحكم الثقفي، فاخذ عبد الله بن خالد من بيت المال الفي الف درهم، وشخص الي مكة، حيث بلغه ان معاوية استعمل عبد الرحمن ابن ام الحكم، فلما بلغ معاوية ما اخذ من بيت المال.
 قال: الحمد لله الذي امكنني منه، والله ما يسرني انها في بيت المال، ثم بعث الي عنبسة، فقال: قد امكنك الله من ثارك، واخبره بما قبض عبد الله من بيت المال.
 قال: قد وليتك الحجاز.
 فتهيا عنبسة، ثم دخل عليه يودعه.
 فقال له: ما انت صانع بعبد الله بن خالد؟ قال: اضرب والله بيده وجهه.
 فقال معاوية: باستك، بءس والله ابن العشيرة انت.
 بعبد الله تصنع هذا؟ والله لقد كنت عليه حنيقا مغتاظا، وقد عطفني عليه ما سمعت من عنفك به، هي له والله، ولا كتبت اليه في شء منه ابدا.
 ليس مثلك ولي عبد الله بن خالد، قد عزلتك من عملك "
 
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، قال: حدثني عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " بلغني ان
  ابا مسلم الخولاني، وكان رجلا من عباد اهل الشام، قام الي معاوية، فقال: يا معاوية، علي ما 
 تقاتل عليا، وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وله من القدر في الاسلام، والسابقة والقرابة ما ليس لك، انما انت رجل طليق ابن طليق؟ فقال معاوية: يا ابا مسلم اني والله ما اقاتله وانا ادعي في الاسلام مثل الذي يدعي، ولي في الاسلام مثل ما له، ولكني اقاتله علي دم عثمان، ان عليا قتل عثمان، فانا اطلبه بدمه.
 فخرج ابو مسلم علي ناقته يضرب حتي انتهي الي الكوفة، فاناخها بالكناسة، ثم جاء يمشي حتي دخل علي علي عليه السلام والناس عنده، فسلم، ثم قال: من قتل عثمان؟ فقال علي: الله قتله، وانا معه.
 فخرج ابو مسلم ولم يكلمه.
 حتي اتي ناقته فركبها، فاتي الشام.
 وقيل لعلي: ان الذي كان قد دخل عليك ابو مسلم، فارسل في طلبه، ففاته، وقدم ابو مسلم الشام، فانتهي الي معاوية، وهو يتغدي، فلما قيل لمعاوية: قد جاء ابو مسلم، ومعه لقمة، فما استطاع ان يسيغها حتي وقعت.
 قال: فدخل ابو مسلم فحياه وقربه، ورحب به، وساله عن سفره، وجعل معاوية يكره ان يتكلم بشء مخافة ان يكون ابو مسلم قد جاء بشء مما يكره معاوية.
 قال: فقال ابو مسلم: قم فوالله لنقاتلن عليا، وليقاتلنه الله، فانه قد اقر بقتل عثمان.
 قال: فقام معاوية فرحا حتي صعد المنبر واجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه، وقام ابو مسلم خطيبا، فحرض الناس علي قتال علي رضي الله عنه، وانه اقر بقتل عثمان، وجمع معاوية لعلي الجموع، وقد كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، غلب علي مصر، فسار اليه معاوية قبل ان يصير الي صفين، فلم يزل يواربه حتي قال: اخرج الي في ثلاثين رجلا، واخرج اليك في ثلاثين حتي ننظر في امرنا ونصطلح علي صلح.
 ففعل ذلك محمد ومعاوية.
 وقد امر معاوية جنوده ان يسيروا من تحت ليلتهم، حتي يوافوهم بذلك المكان.
 
 وهو ومحمد خارج من الاسكندرية فبيتهم اصحاب معاوية، واخذ معاوية اولءك الثلاثين، وكبلهم في القيود، واتي بهم الشام، فبينا هم كذلك اذا صانعوا صاحب السجن، فخلي سبيلهم، ولما اصبح معاوية قيل له: ان محمدا قد خرج من السجن، واتاه ان عليا قد جمع له الجموع بالعراق ليسيروا اليه، وخبر ان صاحب الروم قد تهيا ليسير اليه، فدعا عمرو بن العاص، فقال له: انه قد جاءني منذ اصبحت اخبار ثلاثة، ما جاءتني قط اخبار افظع منها، ولا اكره الي، فهل عندك من مخرج؟ خروج محمد بن ابي حذيفة من السجن واصحابه، وكتاب صاحب الروم يتهددني، وجمع علي بن ابي طالب اهل العراق حيلة، فقال عمرو بن العاص: لا يهولنك من ذلك شء، فاما خروج محمد، فابعث في اثره الخيول المضمرة في كل طريق نهج وغامض لا يسلك تءت به، واما صاحب الروم، فارسل اليه بهدية يكف عنك، واما خبر علي بن ابي طالب، وما جمع من اهل العراق فهو الجليل الفظيع، لم ياتك مثله قط، فاجمع له جموعك ثم ارمه بهم، واستعن بالله عليهم، فبعث خلف محمد بن ابي حذيفة رجلا من خثعم، يقال له: عبيد الله بن عمرو، فادركه في غار دل عليه، فاتي به وبعلقمة بن عديس البلوي، قاتل عثمان، فقتلهما، واهدي الي صاحب الروم هدية، فكف عنه، واما علي بن ابي طالب، فجمع له قضه وقضيضه من جموعه وخرج اليه "
 
 حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن سلام الجمحي، عن ابي بكر الهذلي، قال: " لما قدم زياد البصرة، فراي خصاصها من بعيد، قال: رب فرح بامارتي لم تنفعه، ورب متباءس منها لن تضره، ثم مشي الي المنبر متزمتا متلببا عليه قباء قوهي، وملاءة ممصرة، فخطب خطبة بتراء، لم يصل فيها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: ايها الناس ان معاوية قد قال ما بلغكم، وشهدت الشهود علي ما قد سمعتم، وقد قال الناس فيما قالوا، واني امرء رفع الله مني ما وضعوا، وحفظ مني ما ضيعوا، وان عبيدا لم يعد ان كان ربيبا مشكورا وابا مبرورا، الا وانا قد سسنا وساسنا الساءسون، فراينا هذا الامر لا يصلحه الا شدة في غير جبرية، ولين في غير وهن، الا وانه ليست كذبة اكثر شاهدا عليها من الله، ومن المسلمين من كذبة امير علي منبر، فاذا سمعتموها مني فاحتسبوها في، واعلموا ان لها عندي اخوات، فاذا رايتموني اجري الامور مجاريها، وامضيها لسبيلها، فلتستقم لي قناتكم، فان لي فيكم صرعي، فليحذر كل امرء منكم ان يكون من صرعاي، الا واني اخذ المقبل بالمدبر، والمطيع بالعاصي، والشاهد بالغاءب، حتي يلقي الرجل اخاه، يقول: انج سعد فان سعيدا قد قتل.
 قال: فقام اليه صفوان بن الاهتم، فقال: ايها الامير قد اتاك الله الحكمة وفصل الخطاب.
 فقال زياد: كذبت، ذاك نبي الله داود.
 فقام الاحنف بن قيس، فقال: ان الفرس بشده، والعيش بكده، والسيف بحده، والمرء بجده، وان جدك قد بلغ ما تري، وان الثناء بعد البلاء، وانا لن نثني عليك حتي نتبينك، فابل خيرا نثن خيرا.
 فقام ابو بلال مرداس بن ادية، فقال: ايها الانسان، ان الله تعالي ادي عن وليه وخليله غير الذي اديت.
 قال الله جل ثناءه: {وابراهيم الذي وفي {} الا تزر وازرة وزر اخري {} } [النجم: ] ، ثم خرج من المسجد، فخرج عليه في اربعين رجلا، فكان اول خارج خرج بالبصرة
 
 قال ابو عبد الله الزبير: فاما المداءني علي بن محمد بن عبد الله، فانه حدثني عن رجاله، قال: " لما قدم زياد البصرة، قدمها والفسق بها ظاهر فاش، فخطبهم، فقال: الحمد لله علي افضاله واحسانه، ونساله المزيد من نعمه واكرامه، اللهم كما اعطيتنا نعما، فالهمنا شكرا، اما بعد، فان الجاهلية الجهلاء، والضلالة العمياء، والغي الموفد لاهله علي النار، ما فيه سفهاءكم، وما يشتمل عليه حلماءكم، من الامور العظام، ينبت فيها الصغير، ولا ينحاش عنها الكبير، كانكم لم تقرءوا كتاب الله، ولم تسمعوا ما اعد الله من الثواب الكريم لاهل طاعته، والعذاب الاليم لاهل معصيته في الزمن السرمد، الذي لا يزول، اتكونون كمن طرفت عينه الدنيا، فسدت مسامعه الشهوات، واختار الفانية علي الباقية، الم تكن فيكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار؟ وكل امرء فيكم يذب عن سفيهه صنيع من لا يخاف عاقبة، ولا يرجو معادا، فلم يزل بغواتكم ما كان من قيامكم دونهم، وذبكم عنهم، حتي انتهكوا حرم الاسلام، ثم اطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب، محرم علي الطعام والشراب حتي اضع هذه المواخير الارض هدما واحراقا ، اني رايت اخر هذا الامر لا يصلح الا بما يصلح به اوله.
 لين في غير ضعف، وشدة في غير عنف، واني اقسم بالله لاخذن الولي بالولي، والمقيم بالظاعن، والمقبل بالمدبر، والصحيح بالسقيم، حتي يلقي الرجل منكم اخاه فيقول: انج سعد فان سعيدا قد قتل.
 
 او تستقيم لي قناتكم، ان كذبة المنبر، تلقي مشهورة فاذا تعلقتم علي بكذبة، فقد حلت لكم معصيتي، من نقب عليه منكم فانا ضامن له، فاياكم ودلج الليل، فاني لا اوتي بمدلج الا سفكت دمه، واياكم ودعوي الجاهلية فاني لا اظفر باحد دعا بها الا قطعت لسانه، وقد احدثتم احداثا، وقد احدثنا لكل ذنب عقوبة، فمن غرق قوما غرقناه، ومن حرق علي قوم احرقناه، ومن نقب نقبا نقبنا عن قلبه، ومن نبش قبرا دفناه حيا، فكفوا عني ايديكم والسنتكم، اكف عنكم يدي ولساني، ولا يظهر من احد خلاف ما عليه عامتكم ان شاء الله قال: وخطب زياد بالبصرة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: كم من مغتبط سيبتءس، وكم من مبتءس بنا سيغتبط، الا ان القدرة تذهب الحفيظة، الا انه قد كانت بيني وبين اقوام احن واشياء، وقد جعلت ذلك دبر اذني، وتحت قدمي، فمن كان منكم محسنا فليزدد احسانا، ومن كان منكم مسيءا فلينزع من اساءته.
 اني لو علمت ان احدكم قد قتله السل من بغضي لم اكشف له قناعا، ولم افتح له بابا، ولم اهتك له سترا، حتي يبدي لي صفحته، فاذا فعل ذلك لم اناظره، فاستانفوا اموركم، واعينوا علي انفسكم يرحمكم الله، الا واني لا اقول قولا الا انفذته، فاذا رايتموني اقول قولا لا انفذه ولا افي به، فلا طاعة لي في اعناقكم.
 قال: ثم نزل، فلما امسي سمع اصوات الناس، يتحارسون، فقال: ما هذا؟ فقيل: ان البلدة مفتونة، وان المراة من اهل المصر لياخذها الفساق، فيقال لها: نادي ثلاثة اصوات، فان اجابك احد، والا فلا لوم علينا فيما صنعنا، قال زياد: ففيم انا؟ وفيم قدمت؟ فلما اصبح امر فنودي في الناس فاجتمعوا، فقال : ايها الناس، اني قد انبءت بما انتم فيه، وسمعت بعض ذلك.
 الا واني قد انذرتكم واجلتكم شهرا، مسيرة الرجل الي الشام، ومسيرة الرجل الي خراسان، ومسيرة الرجل الي الحجاز، الا فمن وجدناه بعد شهر خارجا من منزله بعد العشاء الاخرة، عبيد الله بن زياد، فمن دونه، فدمه هدر.
 قال: فانصرف الناس يقولون: هذا كقول بعض الحكماء.
 قال: فلما تم الشهر دعا زياد صاحب شرطته، عبد الله بن حصين اليربوعي، وكانت شرطته اربعة الاف رجل، فقال: هيء خيلك ورجلك، فاذا صليت العشاء الاخرة، وقرا القارء مقدار سبع من القران، ورفع الطن القصب من القصر، فسر فلا تلقين احدا، عبيد الله بن زياد، فمن دونه الا جءتني براسه.
 
 قال: فصبح بباب القصر تسعماءة راس، ثم خرج الليلة الثانية فجاء بخمسين راسا، ثم خرج الليلة الثالثة، فجاء براس واحد، فكان الناس اذا صلوا العشاء الاخرة، احضروا الي منازلهم وتركوا نعالهم.
 قال: ثم صعد زياد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: هدات البلدة ساءر اليوم، لكم بطون بيوتكم، ولنا ظهورها، لا حق لكم في ظهورها.
 ثم قال: اي سكك البصرة اخوف؟ قالوا: المربد.
 فامر فالقي فيها كساء خز، فبقي سبعة ايام، لا يقربه احد.
 ثم قال للناس: افتحوا منازلكم وحوانيتكم، فمن ذهب له شء فزياد له ضامن، ثم قال: اني رايت، وراينا لكم خير من رايكم لانفسكم ".
 قال: " وخطب زياد حين قدم البصرة، فقال: ايها الناس، انا اصبحنا لكم سادة، وعنكم ذادة، نسوسكم بسلطان الله الذي اعطانا، ونذود عنكم بنعم الله الذي خولنا، فلنا عليكم السمع والطاعة فيما احببنا، ولكم علينا العدل فيما ولينا.
 فاستوجبوا عدلنا بمناصحتكم، واعلموا اني مهما قصرت فيه فلن اقصر عن ثلاث: لست مجمرا لكم بعثا، ولا محتجبا عن طالب حاجة معكم ولو اتاني طارقا بليل، ولا حابسا لكم عطاء، ولا رزقا عن ابانه، فادعوا الله بالصلاح لاءمتكم، فانهم ساستكم المءدبون، وكهفكم الذي اليه تاوون، فمتي يصلحوا تصلحوا، ولا تشربوا قلوبكم بغضهم، فيشتد لذلك غيضكم، ويعول له حزنكم، ولا تدركوا حاجتكم، مع انه لو استجيب لكم فيها كان شرا لكم.
 اسال الله ان يعين كلا علي كل، واذا رايتموني امر فيكم بالامر فانفذوه علي اذلاله، وايم الله ان لي فيكم لصرعي كثيرة، فليحذر كل امرء منكم ان يكون صرعاي.
 قال: فقام اليه عبد الله بن الاهتم، فقال: اشهد ايها الامير لقد اوتيت الحكمة وفصل الخطاب، قال: كذبت، ذاك نبي الله داود، فقام الاحنف بن قيس، فقال: ايها الامير، قد قلت فاسمعت، ووعظت فابلغت، ايها الامير، انما السيف بحده، والفرس بشده، والرجل بجده، وانما الثناء بعد البلاء، والحمد بعد القضاء، ولن نثني حتي نبتلي، فقام ابو بلال مرداس بن ادية، وهو يهم ويقول: قد انبانا الله بغير ما قلت: قال الله تبارك وتعالي: {الا تزر وازرة وزر اخري} [النجم: ] ، فسمعها زياد، فقال: يا هذا اني لا استطيع ان ابلغ ما تريده حتي اخوض الدماء خوضا ".
 
 وحدثت عن مجالد، عن الشعبي، قال: " قدم زياد الكوفة، فدنوت من المنبر لاسمع كلامه، فلم ار احدا يتكلم فيحسن الا تمنيت ان يسكت، مخافة ان يسء، غير زياد، فانه كان لا يزداد اكثارا الا ازداد احسانا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان هذا الامر اتاني وانا بالبصرة، فاردت ان اخرج اليكم في الفين من شرطها، ثم ذكرت انكم اهل حق، وان الحق طالما دفع الباطل، فخرجت اليكم في اهل بيتي، فالحمد لله الذي رفع منا ما وضع الناس، وحفظ منا ما ضيعوا.
 ايها الناس، انا قد سسنا وساسنا الساءسون، وجربنا المجربون، فوجدنا هذا الامر لا يصلحه الا شدة في غير عنف، ولين في غير ضعف، فلا اعلمن ما اغلقنا بابا ففتحتموه، ولا حللت عقدا فشددتموه، واني لا اعدكم خيرا ولا شرا الا وفيت به، فاذا تعلقتم علي بكذبة فلا ولاية لي عليكم، واني امركم ما امر به نفسي واهلي، فمن حال دون امري ضربت عنقه، الا واني لا اهتك لاحد منكم سترا، ولا اطلع لكم من وراء باب، ولا اقيل احدا منكم عثرة.
 قال : فحصبوه من كل جانب، فجلس علي المنبر، حتي سكنوا وامسكوا، ثم امر الشرط فاخذوا بابواب المسجد، والقي كرسيا علي بعض الابواب، ثم عرض الناس اربعة اربعة يستحلفهم، فمن حلف له انه لم يحصبه تركه، ومن ابي حبسه.
 قال: فقطع يومءذ ايدي ثمانين انسانا ممن لم يحلف قال الحسن البصري: «اوعد عمر بن الخطاب فعوفي، واوعد زياد فابتلي» .
 وقال الحسن ايضا: «تشبه زياد بعمر فافرط، وتشبه الحجاج بزياد فاهلك الناس» .
 قال: " وخطب زياد ذات يوم، فقال: ايها الناس اني قد رايت خلالا ثلاثا، نبذت اليكم فيهن بالنصيحة، رايت اعطاء ذوي الشرف، واجلال ذوي القدر، وتوقير ذوي الاسنان، واني اعاهد الله لا ياتيني شريف بوضيع لم يعرف له فضل شرفه علي ضعته الا عاقبته له، ولا ياتيني كهل بحدث لم يعرف فضل سنه علي حداثته الا عاقبته له، ولا ياتيني عالم بجاهل لاحاه في علمه ليهجنه بذلك، الا عاقبته، فانما الناس باعلامهم، وعلماءهم، وذوي اسنانهم، وقد قال ذلك الافوه الاودي:
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا اشرارهم سادوا ".
 
 قال: وقال زياد لحاجبه: «قد وليتك حجابتي، وعزلتك عن اربعة، عن طارق ليل، فشر ما جاء به، لو كان خيرا لم اكن من شانه، وعن رسول صاحب الثغر، فان حبس ساعة يفسد عمل سنة، وعن المنادي اذا نادي بالصلاة، فانها كانت كتابا موقوتا، وعن صاحب الطعام، اذا ادرك طعامه، فان الطعام اذا اعيد عليه التسخين فسد» .
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي قال: حدثني عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اوصي من امن بالله وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي 
 الله، ومن احبه الله فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله عز وجل» .
 اخبرنا علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا ابو جعفر الضبعي، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن منصور، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر، قال: حدثني عمر بن ثابت، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.
 واخبرنا علي بن عبد الله، قال: وحدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن ابي الحميم البصري الصيرفي بمكة، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر نحوه.
 واخبرنا علي، قال: وحدثنا احمد بن محمد بن نصر، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد البكاء، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه
 
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الواقدي، قال: حدثني ابن ابي الزناد، عن مخرمة بن سليمان الوالبي، قال: دخل عبد الله بن الزبير علي امه اسماء بنت ابي بكر حين راي من الناس ما راي من خذلانهم، فقال: يا امه
  ، خذلني الناس، حتي ولدي واهلي، فلم يبق معي الا اليسير ممن ليس عنده من الدفع اكثر من صبر 
 ساعة، والقوم يعطونني ما اردت من الدنيا، فما رايك؟ قالت: انت والله اعلم بنفسك يا بني، ان كنت تعلم انك علي حق واليه تدعو فامض له، فقد قتل عليه من مضي من اصحابك، ولا تمكن من رقبتك يتلعب بها غلمان بني امية، وان كنت انما اردت الدنيا، فبءس العبد انت، اهلكت نفسك، واهلكت من قتل معك، وان قلت: كنت علي حق فلما وهن اصحابي ضعفت نيتي، فكل هذا ليس من فعل الاحرار، ولا اهل الدين، كم خلودك يا بني في الدنيا؟ القتل احسن.
 فدنا عبد الله بن الزبير فقبل راسها، ثم قال: هذا والله رايي وعزمي، والذي هممت به داعيا الي يومي هذا، وما ركنت الي الدنيا، ولا احببت الحياة فيها، وما دعوت الي الخروج الا الغضب لله ان تستحل حرمه، ولكني احببت ان اعلم رايك، فزدتني قوة وبصيرة مع بصيرتي، فانظري يا امه، فاني مقتول من يومي هذا ان لا يشتد جزعك علي، وسلمي لامر الله، فان ابنك لم يتعمد اتيان منكر، ولا عمل بفاحشة، ولم يجر في حكم، ولم يغدر في امان، ولم يتعمد ظلم مسلم، ولا معاهد، ولم يبلغني عن احد من عمالي سوء فرضيته، بل انكرته، ولم يكن شء عندي اثر من رضا ربي، اللهم لا اقول هذا تزكية لنفسي، انت اعلم بي، ولكني اقوله تعزية لامي لتسلو عني.
 فقالت امه: اني لارجو من الله ان يكون عزاءي عنك حسنا، ان تقدمتني او تقدمتك، ففي نفسي حرج حتي انظر الام يصير اليه امرك؟ فقال: جزاك الله خيرا يا امه، فلا تدعي الدعاء قبلي وبعدي، فقالت: لا ادعه ان شاء الله ابدا، فمن قتل علي باطل، فقد قتلت علي حق.
 ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام في الليل الطويل، وذاك النحيب والظما في هواجر المدينة، ومكة، وبره بابيه وبي، اللهم اني سلمت فيه لامرك، ورضيت بما قضيت، فاثبني في عبد الله ثواب الشاكرين الصابرين.
 ثم خرج عبد الله من عندها، ولبس درعا ومغفرا، فوقف عليها، ثم دنا، فتناول يدها وقبلها، فقالت: هذا وداع، فلا تبعد الا من النار.
 
 فقال عبد الله: انما جءت مودعا يا امه، اني لاري هذا اخر يوم من الدنيا يمر بي، اعلمي يا امه: اني ان قتلت فانما انا لحم، ما يضرني ما صنع بي.
 قالت: صدقت.
 ثم قالت: يا بني اتمم علي بصيرتك، ولا تمكن بني ابي عقيل منك، وادن مني حتي اودعك، فدنا منها فعانقها، وقالت: حيث وجدت مس الدرع: ما هذا صنيع من يريد ما تريد.
 فقال: ما لبست هذا الدرع الا لاشد منك.
 فقالت: انه لا يشد مني بل يخالفني.
 فخرج ابن الزبير من عندها، فنزع درعه، وتوجه الي القتال، وهو يقول:
 اني اذا اعرف يوما اصبر ... اذ بعضهم يعرف ثم ينكر
 ففهمت امه قوله، فقالت: تصبر والله ان شاء الله ابوك ابو بكر والزبير، وامك صفية بنت عبد المطلب.
 ثم لاقاهم فحمل عليهم غير مرة فهزمهم، حتي قتل قال مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير: فما مكثت بعده الا عشرا حتي توفيت
    
 حدثني علي بن محمد بن عبد الله، عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه، عن جميل بن مرثد الكلبي وغيرهما، وقد ذكر بعض هذا الحديث، عن ابي صالح، عن ابن عباس، زيد الحب، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، واسم قضاعة عمرو، وانما سمي قضاعة لانه انقضع عن قومه، اي انقطع، وقضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان جماع اليمن.
 وام زيد بن حارثة سعدي بنت ثعلبة بن عامر بن عبد عامر بن افلت بن سلسلة من بني معن من طيء، فزارت سعدي ام زيد قومها، وزيد معها، فاغارت خيل لبني القين بن جسر في الجاهلية، فمروا علي ابيات بني معن، رهط ام زيد، فاحتملوا زيدا، وهو يومءذ غلام يفعة، قد اوصف فوافوا به سوق عكاظ، فعرضوه للبيع، فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي لعمته خديجة بنت خويلد باربع ماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهبته له، فقبضه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان ابوه حارثة بن شراحيل فقده، فقال:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل
 فوالله ما ادري وان كنت ساءلا ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
 
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا قارب الطفل
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل
 ساعمل نص العيش في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
 حياتي او تاتي علي منيتي ... وكل امرء فان وان غره الامل
 ساوصي به قيسا وعمرا كليهما ... واوصي يزيدا ثم بعدهم جبل
 يعني: جبلة بن حارثة اخا زيد، وكان اكبر من زيد، ويعني بيزيد اخا زيد لامه، وهو يزيد بن كعب بن شراحيل، فحج اناس من كلب فراوا زيدا، فعرفهم وعرفوه، فقال: ابلغوا اهلي هذه الابيات، فاني اعلم انهم قد جزعوا علي، فقال:
 احن الي قومي وان كنت ناءيا ... فاني قطين البيت عند المشاعر
 فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر
 فاني بحمد الله في خير اسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر
 فانطلق الكلبيون فاعلموا اباه.
 فقال: ابني ورب الكعبة.
 ووصفوا له موضعه، وعند من هو، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفداءه وقدما مكة، فسالا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقيل: هو في المسجد، فدخلا عليه، فقالا: يا ابن عبد المطلب، يا ابن هاشم، يا ابن سيد قومه، انتم اهل حرم الله، وجيرانه، وعند بيته تفكون العاني، وتطعمون الاسير، جءناك في
  ابننا عندك، فامنن علينا، واحسن الينا في فداءه، فانا سنرفع لك في الفداء.
 قال: «من هو» ؟ ،
 قالوا: زيد بن حارثة.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فهلا غير ذلك؟» قالوا: ما هو؟ ، قال: «ادعوه فاخيره فان اختاركم فهو لكم بغير فداء، وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا» .
 قالا: قد زدتنا النصف، واحسنت.
 قال: فدعاه، فقال: «هل تعرف هءلاء» ؟ ، قال: نعم، قال: «من هذا» ؟ قال: ابي، وهذا عمي.
 قال: «فانا من قد علمت ورايت صحبتي لك، فاخترني او اخترهما» .
 قال زيد: ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني بمكان الاب والعم.
 فقالا: ويحك يا زيد، اتختار العبودية علي الحرية، علي ابيك وعمك واهل بيتك؟ قال: نعم، قد رايت من هذا الرجل شيءا، ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا.
 فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك اخرجه الي الحجر، فقال: «يا من حضر اشهدوا ان زيدا ابني، يرثني وارثه» .
 
 فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت انفسهما فانصرفا، فدعي: زيد بن محمد، حتي جاء الله بالاسلام، وقال ابن عباس في الحديث: «فزوجه النبي صلي الله عليه واله وسلم زينب بنت جحش بن رءاب الاسدية، وامها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، فطلقها زيد، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم» ، فتكلم المنافقون في ذلك، وطعنوا فيه، وقالوا: محمد يحرم نساء الولد، وقد تزوج امراة ابنه زيد، فانزل الله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [الاحزاب: ] ، الي اخر الاية، وقال الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ] ، فدعي يومءذ: «زيد بن حارثة» ، ودعي الادعياء الي اباءهم، فدعي المقداد الي عمرو، وكان يقال له قبل ذلك: المقداد بن الاسود، وكان الاسود بن عبد يغوث الزهري قد تبناه
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال
  : زوج رسول الله صلي الله عليه واله زيد بن حارثة مولاته ام ايمن، فولدت له اسامة بن زيد وبه 
 كان يكني، وكان يقال لاسامة: الحب ابن الحب، وكان زيد وصي حمزة بن عبد المطلب "
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الواقدي، عن محمد بن صالح، عن عمران بن مياح، او مناح، قال
  : لما هاجر زيد بن حارثة الي المدينة نزل علي كلثوم بن الهدم "، قال الواقدي: واما عاصم بن عمرو 
 بن قتادة، فقال: " نزل علي سعد بن خيثمة
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، قال: حدثني عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن جده، قال: صلي عمار بن ياسر باصحابه صلاة اوجز فيها، فقيل له: يا ابا اليقظان خففت، قال: اما علي ذلك قد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فقام رجل فاتبعه، فساله عن الدعاء، فقال
  : «اللهم بعلمك الغيب، وبقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة 
 خيرا لي، اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحكم في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا يبيد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة نظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين»
 
 حدثني عمي، قال: حدثني الواقدي، قال: حدثني محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابيه، عن جده، قال: " خرج الوليد بن عبد الملك حاجا سنة اربع وسبعين، وهو ولي عهد، فدخل المدينة فنزل في دار مروان، فساله، من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقيل: سهل بن سعد الساعدي، فارسل اليه، فاتاه، فرحب به، وامر له بماءتي دينار، وسال عن جابر بن عبد الله، فاخبر انه توفي قبل قدومه بشهر، فترحم عليه، وامر لاناس في المدينة بزيادات في دواوينهم، وقسم قسما ليس بالكثير، وبعث الي ابان بن عثمان، وهو عامل علي المدينة، فقال: من اين احرم؟ قال: من ذي الحليفة، من باب المسجد.
 فارسل الوليد الي سعيد بن المسيب، فقال: احرم من البيداء، وساق بدنا واهل بالحج منفردا، وجلل بدنه اليمنة والقباطي، وسار من ذي الحليفة الي بطن مر، فاستقبله وجوه اهل مكة، فقال: ما منعكم ان تستقبلوني بعسفان؟ فتعذروا اليه ببعض ما يتعذر به الناس، فلم يقبل ذلك، وقال: لو كانت فتنة لكنتم اليها سراعا، خالفتم وشققتم العصا، ونازعتم الامر اهله تسع سنين، ثم ولي امير المءمنين ، فصفح عنكم، وتجاوز عن مسيءكم، فلم تشكروا ذلك، ولم تعرفوا قدر ما فعل بكم.
 فقال الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: اصلح الله الامير، انهم قومك وعشيرتك وليس كلهم علي خلافك، بل اكثرهم معك واليك، ولكنهم غلبوا وقهروا، فما يقدرون علي غير ما صنعوا.
 فقال الوليد: ما اعرفني بطاعتك وطاعة من كان مثلك؟ فقال الحارث: فنحن علي ما يحب الامير، قدم حاجا معظما لهذا البيت في الشهر الحرام، فان راي الامير ان يعرض عن هذا فعل، ويقبل عليهم بوجهه، فان امير المءمنين عنده احتمال لهذا، واتساع.
 قال: افعل.
 فاقبل عليه، وبلغ عبد الملك ما صنع بهم قبل ان يصل اليه، فكتب اليه كتابا وهو بالطريق يءنبه ويقول: ما كان حقك ان تفعل هذا بهم، وقد رايتني صفحت عنهم، وانا المراد بهذا، وانت لك العهد، ولاخيك من بعدك، وكان حقك ان تلين وتقربهم، وتقبل عذرهم.
 لعمري ان هذا لموضوع عنهم وقد رايت امير المءمنين معاوية، وقبلك ابي رحمه الله وهو وال علي المدينة ما يستقبلونه الا بذي طوي وشبهها، واشتد ذلك علي عبد الملك، واغتم به
 
    
 حدثني علي بن صالح، قال: لما استوي الصفان بالنهروان، تقدم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بين الصفين ثم قال: «اما بعد
  ، ايتها العصابة التي اخرجتها عادة المراء والضلالة، وصدف بها عن الحق الهوي والزيغ، اني نذير 
 لكم ان تصبحوا غدا صرعي باكناف هذا النهر او بملطاط من الغاءط، بلا بينة من ربكم، ولا سلطان مبين.
 الم انهكم عن هذه الحكومة واحذركموها، واعلمكم ان طلب القوم لها دهن منهم ومكيدة، فخالفتم امري، وجانبتم الحزم، فعصيتموني حتي اقررت بان حكمت، واخذت علي الحكمين، فاستوثقت، وامرتهما ان يحييا ما احيا القران، ويميتا ما امات القران، فخالفا امري، وعملا بالهوي، ونحن علي الامر الاول، فاين تذهبون، واني يتاه بكم» ؟ فقال خطيبهم: اما بعد، يا علي فانا حين حكمنا كان ذلك كفرا منا، فان تبت كما تبنا، فنحن معك ومنك، وان ابيت فنحن منابذوك علي سواء ، ان الله لا يحب الخاءنين.
 فقال علي: «اصابكم حاصب، ولا بقي منكم وابر، ابعد ايماني بالله، وجهادي في سبيل الله، وهجرتي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر بالكفر؟ ! لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين.
 ولكن منيت بمعشر اخفاء الهام، سفهاء الاحلام، والله المستعان» ، ثم حمل عليهم وهزمهم "
 حدثني ابو عبد الرحمن العتبي، قال: " حج عتبة بن ابي سفيان سنة احدي واربعين، والناس قريب عهد بالفتنة، فصلي بهم الجمعة، ثم قال: ايها الناس، انا ولينا هذا المقام الذي يضاعف فيه للمحسن الاجر وللمسء الوزر، ونحن علي طريق ما قصدنا، فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا، فانها تقطع دوننا، ورب متمن حتفه في امنيته، فاقبلوا العافية منا ما قبلناها منكم، واياكم وقول لو، فانها قد اتعبت من كان قبلكم، ولن تريح من بعدكم، وانا اسال الله ان يعين كلا علي كل برحمته.
 قال: ففتق به اعرابي من ناحية المسجد، فقال: ايها الخليفة.
 قال: لست به، ولم تبعد، قال: يا اخاه.
 قال: قد سمعت فقل.
 قال: والله لءن تحسنوا وقد اسانا خير من ان تسيءوا وقد احسنا، فان يكن الاحسان منكم فما احقكم باستتمامه، وان كان منا فما احقكم بمكافاتنا.
 قال له عتبة: من انت؟ قال: رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويختص اليكم بالخءولة، وقد كثر عياله، ورق حاله، ووطءه دهر، وبه فقر، وفيه اجر، وعنده شكر.
 
 فقال عتبة: استغفر الله منك، واستعينه عليك، فقد امرت لك بغناك، فليت اسراعي اليك يقوم بابطاءي عنك
    
 حدثت عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن علي بن زيد بن جدعان، " ان انسا لما
  دخل علي الحجاج، فقال له: يا خبثة، شيخا جوالا في الفتن، مع ابي تراب مرة، ومع ابن الزبير 
 اخري، ومع ابن الاشعث مرة، ومع ابن الجارود اخري، اما والله لاجردنك جرد الضب ولاقلعنك قلع الصمغة، ولاحزمنك حزم السلمة، العجب من هءلاء الاشرار، اهل البخل والنفاق.
 قال علي بن زيد: فقال انس لما خرج: والله لولا ولدي لاجبته، ثم كتب الي عبد الملك بما كان من الحجاج اليه، فكتب اليه عبد الملك كتابا مع اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، مولي بني مخزوم، فقدم علي الحجاج فبدا بانس، فقال: ان امير المءمنين قد اكبر ما كان من الحجاج اليك، واعظم ذلك، وانا لك ناصح، ان الحجاج لا يعدله احد عند امير المءمنين , وقد كتب اليه ان ياتيك، وانا اري لك ان تاتيه فيعتذر اليك، فتخرج من عنده وهو لك معظم وبحقك عارف.
 قال: نعم، ثم اتي الحجاج، فاعطاه كتاب عبد الملك، فجعل يقرءه، ووجهه يتغير، فاقبل يمسح العرق عن وجهه، ويقول: غفر الله لامير المءمنين، ما كنت اراه يبلغ مني هذا.
 قال اسماعيل: ثم رمي الكتاب الي، وهو يظن اني قد قرات ما فيه، ثم قال: قم بنا الي انس.
 فقلت: بل ياتيك.
 فاتيت انسا، فقلت: اذهب بنا اليه، فاتاه، فرحب به، ثم قال: عجلت باللاءمة يا ابا حمزة، ان الذي كان مني اليك علي غير تانية، ولكن اهل العراق لا يحسون لله عليهم سلطانا يقيم حجته، ومع هذا اني اردت ان يعلم منافقوا اهل العراق، وفساقهم اني متي اقدمت عليك، فهم علي اهون، وانا اليهم اسرع، ولك العتبي والكرامة، فقال انس: ما عجلت باللاءمة حتي تناولنا العامة دون الخاصة، وحتي سميتنا الاشرار، وقد سمانا الله الانصار، وزعمت انا اهل بخل، ونحن المءثرون علي انفسهم، وزعمت انا اهل النفاق ونحن الذين تبوءوا الدار والايمان.
 
 وزعمت انك اتخذتني ذريعة لاهل العراق، باستحلالك مني ما حرم الله عليك، وبيننا وبينك حكم هو ارضي للرضا واسخط للسخط، واليه ثواب العباد، وجزاء اعمالهم: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: ] فوالله ان النصاري علي شركهم، لو راوا رجلا قد خدم عيسي يوما واحدا، لاكرموه واعظموه، فكيف لم تحفظ لي خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين! فان لم يكن منك احسان شكرنا ذلك، وان يك غير ذلك صبرنا الي ان ياتي الله بالفرج " قال: وكان كتاب عبد الملك الي الحجاج: اما بعد، فانك عبد قد طمت به الامور حتي عدوت طورك، وايم الله، يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب، لقد هممت ان اضغمك ضغمة كبعض ضغمات الليوث الثعالب، واخبطك خبطة تود انك زاحمت مخرجك من بطن امك، قد بلغني ما كان منك الي انس، واظنك اردت ان تخبر امير المءمنين، فان كان عنده غيره، والا مضيت قدما، فلعنة الله عليك، اخفش العينين، ممسوح الجاعرتين، حمس الساقين، كانك نسيت مكاسب اباءك بالطاءف، وما كانوا عليه من الدناءات واللءم اذ يحفرون الابار في المناهل بايديهم وينقلون الحجارة علي ظهورهم، فاذا اتاك كتابي فالق انسا في منزله، واعتذر اليه، ولولا ان امير المءمنين يظن ان الولد والكتب كثروا علي الشيخ لقد بعث اليه من يسحبك ظهرا لبطن، حتي ياتي بك انسا فيحكم فيك، ولن يخفي علي امير المءمنين نبءك و {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} [الانعام: ] ، فلا تخالف كتاب امير المءمنين، واكرم انسا وولده، والا بعثت اليك من يهتك سترك ويشمت بك عدوك، والسلام
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الواقدي، قال: حدثني ابن ابي سبرة، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: " قدم علينا سليمان بن عبد الملك حاجا، سنة اثنتين وثمانين وهو ولي عهد، فمر بالمدينة، فدخل عليه الناس، فسلموا عليه، وركب الي مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم، التي صلي فيها، وحيث اصيب باحد، ومعه ابان بن عثمان، وعمرو بن عثمان، وابو بكر بن عبد الله بن ابي احمد، فاتوا به قباء، ومسجد الفضيخ، ومشربة ام ابراهيم، واحدا، وكل ذلك يسالهم، ويخبرونه عما كان.
 ثم امر ابان بن عثمان ان يكتب له سير النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومغازيه، فقال ابان: هي عندي، قد اخذتها مصححة ممن اثق به.
 
 فامر بنسخها والقي فيها الي عشرة من الكتاب، فكتبوها في رق، فلما صارت اليه نظر، فاذا فيها ذكر الانصار في العقبتين، وذكر الانصار في بدر، فقال: ما كنت اري لهءلاء القوم هذا الفضل.
 فاما ان يكون اهل بيتي غمصوا عليهم، واما ان يكونوا ليس هكذا.
 فقال: ابان بن عثمان: ايها الامير لا يمنعنا ما صنعوا بالشهيد المظلوم من خذلانه، ان القول بالحق: هم علي ما وصفنا لك في كتابنا هذا.
 قال: ما حاجتي الي ان انسخ ذاك حتي اذكره لامير المءمنين، لعله يخالفه، فامر بذلك الكتاب فحرق.
 وقال: اسال امير المءمنين اذا رجعت، فان يوافقه، فما ايسر نسخه، فرجع سليمان بن عبد الملك، فاخبر اباه بالذي كان من قول ابان، فقال عبد الملك: وما حاجتك ان تقدم بكتاب ليس لنا فيه فضل، تعرف اهل الشام امورا لا نريد ان يعرفوها.
 قال سليمان: فلذلك يا امير المءمنين امرت بتحريق ما كنت نسخته حتي استطلع راي امير المءمنين.
 فصوب رايه.
 وكان عبد الملك يثقل عليه ذلك.
 ثم ان سليمان جلس من قبيصة بن ذءيب، فاخبره خبر ابان بن عثمان، وما نسخ من تلك الكتب، وما خالف امير المءمنين فيها، فقال قبيصة: لولا ما كرهه امير المءمنين لكان من الحظ ان تعلمها وتعلمها ولدك واعقابهم، ان حظ امير المءمنين فيها لوافر، ان اهل بيت امير المءمنين لاكثر من شهد بدرا، فشهدها من بني عبد شمس ستة عشر رجلا من انفسهم وحلفاءهم ومواليهم.
 وحليف القوم منهم، ومولي القوم منهم.
 وتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وعماله من بني امية اربعة: عتاب بن اسيد علي مكة، وابان بن سعيد علي البحرين، وخالد بن سعيد علي اليمن، وابو سفيان بن حرب علي نجران، عاملا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني رايت امير المءمنين كره من ذلك شيءا، فما كره فلا تخالفه.
 ثم قال قبيصة: لقد رايتني وانا وهو، يعني عبد الملك، وعدة من ابناء المهاجرين، ما لنا علم غير ذلك حتي احكمناه، ثم نظرنا بعد في الحلال والحرام.
 فقال سليمان: يا ابا اسحاق، الا تخبرني عن هذا البغض من امير المءمنين واهل بيته لهذا الحي من الانصار وحرمانهم اياهم لم كان؟ فقال: يا ابن اخي، اول من احدث ذلك معاوية بن ابي سفيان ، ثم احدثه ابو عبد الملك، ثم احدثه ابوك.
 فقال: علام ذلك؟ قال: فوالله ما اريد به الا لاعلمه واعرفه.
 
 فقال: لانهم قتلوا قوما من قومهم، وما كان من خذلانهم عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحقدوه عليهم، وحنقوه وتوارثوه، وكنت احب لامير المءمنين ان يكون علي غير ذلك لهم، وان اخرج من مالي، فكلمه، فقال سليمان: افعل والله.
 فكلمه وقبيصة حاضر، فاخبره قبيصة بما كان من محاورتهم.
 فقال عبد الملك: والله ما اقدر علي غير ذلك، فدعونا من ذكرهم، فاسكت القوم
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: " بلغني ان معاوية قال لعمرو بن العاص: ان
  الناس قد رفعوا اعينهم ومدوا اعناقهم الي بني عبد المطلب، فلو نظرنا الي رجل منهم فيه لوثة 
 فاستملناه، فقال عمرو: عندك عقيل بن ابي طالب.
 فلما اصبح واجتمع الناس، دخل عليه عقيل، فقال له: يا ابا يزيد انا خير لك ام علي؟ قال: انت خير لنا من علي، وعلي خير لنفسه منك.
 فضحك معاوية، فضحك عقيل.
 فقال له: ما يضحكك يا ابا يزيد؟ قال: اضحك اني كنت انظر الي اصحاب علي يوم اتيته، فلم ار معه الا المهاجرين والانصار وابناءهم، والتفت الساعة فلم ار الا ابناء الطلقاء، وبقايا الاحزاب.
 فقال معاوية: يا اهل الشام، هل تدرون من هذا؟ قالوا: لا، قال: اسمعتم قول الله عز وجل: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] ، قالوا: نعم.
 قال: فانه والله عم هذا.
 قال عقيل: صدق والله امير المءمنين.
 فهل قراتم في كتاب الله تعالي: {وامراته حمالة الحطب} [المسد: ] ، فهي والله عمة معاوية، فقال له معاوية: الحق باهلك، حسبنا ما لقينا من اخيك.
 قال له عقيل: اما والله لقد تركت مع علي الدين والسابقة، واقبلت الي دنياك، فما اصبت دينه، ولا نلت من دنياك طاءلا.
 فاعطاه واكثر له.
 قال: فدعا معاوية عمرو بن العاص، فقال: ويحك يا عمرو، هذا الذي زعمت انه اهوج بني عبد المطلب؟ ! .
 قال: ما ذنبي يا امير المءمنين، ما علمت منه الا ما تعلم.
 فقال معاوية في ذلك:
 الا يا عمرو عمرو قبيل سهم ... لقد اخطات رايك في عقيل
 بليت بحية صماء بانت ... تلفت اين ملتمس القبيل
 بعين تنفذ البيداء لحظا ... وناب غير موصول كليل
 وقد كانت ترجمه قريش ... علي عمياء من قال وقيل
 الا لله در ابي يزيد ... لهرج الامر والخطب الجليل
 فما خاصمت مثلك من خصيم ... ولا حاولت مثلك من حويل
 اتاني زاءرا وراي عليا ... قليل المال منقطع الخليل
 فقيل له معاوية بن حرب ... فمال ابو يزيد الي مميل
 فاجزلت العطاء له ودبت ... عقاربه لسالفة الدخول
 
 فلم يرض الكثير وقد اراه ... سخوطا للكثير وللقليل
 فرجع عقيل الي علي فاخبره الخبر، فقال: «كان في نفس معاوية شء، فما احب انك لم تاته، فقد انقطع ظهر من بني عبد المطلب»
    
 حدثني عمي، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: " اجتمع شريك والقاسم بن معن عند امير المءمنين المهدي، فقال لهما: ما تقولان في رجل رمي رجلا بسهم فقتله؟ فقال شريك: يقتل كما قتل.
 فقال القاسم: ليس كما تقول.
 فقال شريك: اليس يقول الله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] ، فقال: بلي.
 فقال: لم تموق اذا؟ قال: يا ابا عبد الله، لو جاريناك لسبقتنا سبقا بعيدا.
 ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  : «لا قود الا بالسيف» ، ونهي عن المثلة.
 ثم قال لشريك: ارايت لو رماه بسهم فلم يقتله ثم ثني فلم
 يقتله، ثم ثلث، اليس كانت تكون مثلة؟ فصمت شريك
 قال المنصور لاسحاق بن مسلم العقيلي: ما بقي من لذتك؟ قال: «اخ اشتهي معه العلة طول الليل، ودابة اشتهي معها طول السفر» .
 لما ولي الحسن بن زيد المدينة منع النساء من المسجد والخروج اليه في شهر رمضان الا العجاءز، وان امراة جاءت الي المسجد تريد ان تدخل بين العجاءز ففطن لها شرطي، فاخرجها وضربها ضربا وجيعا، وخرق طيلسانا كان عليها لزوجها لبسته سرا منه، فانصرفت وهي اخزي من التي باعت قميصها واشترت به هرة، فلما اصبحت جاءت الي حواء في المدينة، واعطته درهما وقالت له: اطلب لي عشر عقارب حريات سموميات، والحريات هي اخبث ما تكون من العقارب، فجعلتها في درج، وذرت عليه ذريرة ممسكة، فلما كان الليل جاءت الي ذلك الباب بعينه، وقد عرفت الرجل فدنت منه، وقالت: يا اخي، هذا المجمر جءتك به فخذه فدخن به لهذا العيد، واتركني حتي ادخل واصلي هذه الليلة العظيمة، ياجرك الله جل ثناءه، فاخذ الدرج منها، وادخلها، ودسه في حجرته، ثم اعجله الطمع حتي يعلم ما فيه، وفتح الدرج، فذهب ليشم ما فيه، فضرب بعض العقارب انفه ضربة، فطار من عينيه مثل النار، وسقط، وانتثرت علي جسده فليس منهن الا وقد لسعته مرات، وصاح: الموت، ادركوني.
 فابتدره الناس، فاذا جسده ينتغش عقارب.
 وبلغ الحسن بن زيد خبره.
 فقال: ما قصتك؟ فلم يقدر علي الكلام.
 فلما افاق ساله، فاراد كتمان الخبر، فقال: لن ينجيك مني الا الصدق.
 
 فاخبره فضحك، وقال: لو علمت اين هذه المراة لامرت لها بالف درهم، وجدتها والله حرة، وامر له بصلة.
 جاء مزيد بامراته الي القاضي يخاصمها في نفقتها، فبكت حين جلست، فقال له القاضي: ويحك، اتق الله، فاني لاحسبك ظالما.
 قال: وباي شء عرفت ذاك؟ قال: لم تبك هذه المراة من خير.
 قال: فقد جاء اخوة يوسف عشاء يبكون، فكانوا ظالمين او مظلومين؟ قال: فهي تشكو انك قد اجعتها.
 قال: فارسل الي منزلها، فان لم تجد فيه خبزا قد يبسته فصدقت.
 قالت: اما خبز فعندي خبز، ولكن لا يشتري لي سويقا.
 قال: انظر تطلب مني السويق مع الخبز، وقد حبس ابو جعفر العطاء ومنع البحر، وهي طالق ثلاثا البتة، لءن عاش ابو جعفر خمس سنين ان لم تنس صنعة السويق، فلا تحسنه.
 فتوفي ابو جعفر لثلاث سنين من يوم حلف بطلاقها، فاتت به القاضي: فقالت: حلف بطلاقي ان مات ابو جعفر لتنسين عمل السويق، فلم انسه.
 قال: انما حلفت ان عاش خمس سنين.
 قال القاضي: ترانا نسينا عمل السويق في سنتين.
 قال: فاني علي هذا حلفت.
 فما يدريكم لعلكم تنسون او لعلكم تموتون.
 فلم ير عليه طلاقا.
 حدثني عبد الله بن نافع، قال: ماتت اخت عمر بن عبد العزيز، قال: فشهدها الناس، وانصرفوا معه الي منزله، فلما صار الي بابه اخذ بحلقة الباب، ثم قال: " انصرفوا ايها الناس ماجورين، ادي الله عنكم، فانا اهل بيت لا نعزي في احد من النساء الا في اثنتين: ام لواجب حقها، وما فرض الله من برها، وامراة للطف موضعها، وانه لا يحل محلها احد سمعت الحسن بن هانء، يقول: كان في ديوان الرساءل اربعة نفر من الكتاب الشاميين، فلما ولي سعدان بن يحيي، كاتب ام جعفر ديوان الرساءل اتاه جار له في ابن له، يقال له: حفص بن عمر، فساله ان يلزمه ديوان الرساءل ليتعلم، فمكث وحفص يختلف الي الديوان، ويخدم اولءك الشاميين , ويخف له، ويمثلون له الخط حتي تعلم، وحرر، فقال عمر لسعدان: ان ابني ملازم للديوان، وليس له رزق، فان رايت ان تصير لابني رزقا يقوي به علي الخدمة والملازمة، وينفعني بذلك فعلت، فقال له سعدان: انما رزق هذا الديوان لهءلاء الاربعة نفر المسمين، ولست اقدر ان اخرج احدا منهم، ولا استبدل به، ولا انقصه من رزقه، ولكني اكلمهم، واسالهم ان يجعلوا لك من ارزاقهم شيءا.
 فكلمهم، وقال: هذا الغلام ابن صديق لي، وقد خدمكم، وخف لكم فاحب ان يهب له كل واحد منكم من رزقه شيءا.
 
 فوهب له كل واحد منهم من رزقه خمسين درهما، فدفع اليه ماءتي درهم، فلما كان في الشهر الثاني دفع اليهم ارزاقهم، ونقص كل واحد منهم خمسين درهما، فصارت رزقا للغلام، فقال الشاميون: ان هذه سنة قد سنها علينا سعدان، وانتقص من ارزاقنا شيءا، وصار هذا الغلام كاحدنا، ولسنا والله نرضي بهذا، فاجمعوا علي شكايته الي الفضل بن الفضل بن يحيي.
 قالوا: يكتب كل واحد منا رقعة، ويوقع عليها باسمه ويصيرها تحت مصلي الفضل بن يحيي، فانه سيقرءها اذا خرجنا.
 فكتب كل واحد منهم:
 ذهب الكتاب ومله اصحابه ... وبكي لضيعة امره الديوان
 وبحسب ديوان الرساءل خزية ... اذ صار صاحب امره سعدان
 وكتب علي رقعته فلان الشامي.
 وكتب اخر رقعة فيها:
 ايها القاتل حرصا ... نفسه قد مات موتا
 ان سعدان بن يحيي ... قد بني للقبط بيتا
 صب في قنديل سعدان مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه ... قبل ان تحفي الكميتا
 وكتب علي الرقعة: فلان الشامي.
 وكتب الثالث رقعة فيها:
 اتاه حفص معه رقعة ... اصلحك الله وابقاكا
 اني غلام رخوة تكتي ... اطوع من يسراك يمناك
 وفي تخنيث ولو قد تري ... تحت السروايل لارضاكا
 فسم لي رزقا ولا تجفني ... اكرمك الله وعافاكا
 وقع سعدان علي راسها ... يجاب حفصون الي ذاكا
 وكتب علي الرقعة «فلان الشامي» .
 والقيت تحت مصلي الفضل بن يحيي، فلما ان قام من مجلسه اصابوا الرقاع تحت مصلي الفضل بن يحيي فاوصلوها اليه، فلما قراها استضحك ثم دعا بسعدان، فقال: من عرضك لهءلاء الشاميين، ومن حفصون هذا؟ فقص عليه القصة.
 فقال: اخرج هذا الي لعنة الله، واياك ثم اياك ان تتعرض لثلم ارزاق احد، فطرد الغلام، واعتذر الي الشاميين واصطلحوا ".
    
 حدثني ابو سلمة موهوب بن رشيد، عن مروان بن ابراهيم بن سعيد، قال: قال عبد الله بن جعفر لجليس له من اهل المدينة فقده: ابا فلان اين كنت؟ قال: خرجت مع فلان اطلب عرضا من الاعراض.
 فقال له
  : «ان لم تجد من صحبة الرجال بدا، فعليك بمن ان صحبته زانك، وان خفضت له صانك، وان وعدك لم 
 يحرمك، ولم يرفضك، وان راي منك حسنة عدها، وان راي خلة سدها، وان سكت عنه ابتداك، وان سالته اعطاك»
    
 حدثني عبد الله بن ابراهيم الجمحي، قال: حدثني نوفل بن عمارة، قال: قال رجل من قريش لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه
  اخبرنا عنا وعن بني عبد شمس.
 
 قال علي: «نحن اصبح وافصح واسمح» ، فقال الرجل: ما بقيت للقوم شيءا، قال: «بلي، هم اكثر وامكر وانكر»
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: كان علي بن ابي طالب حذرا في الحروب ، شديد الروغان من قرنه، لا يكاد احد يتمكن منه، وكانت درعه لا ظهر لها فقيل له
  : الا تخاف ان تءتي من قبل ظهرك؟ فيقول: اذا امكنت عدوي من ظهري فلا ابقي الله عليه ان ابقي 
 علي "
 قال رجل من الحكماء لبنيه: «يا بني لا تعادوا الرجل، وان ظننتم انه لا يضركم، ولا تزهدوا في صداقة احد، وان ظننتم انه لا ينفعكم، فانكم لا تدرون متي تخافون عداوة العدو، ولا متي ترجون صداقة الصديق، ولا يعتذر اليكم احد الا قبلتم عذره منه، وان علمتم انه كاذب» .
 انشدني الزبير لبرذع بن عدي، عم قيس بن الخطيم:
 بطحان فالسراة من ... صفنة لعس كانها الارام
 ونخيل كانها دهم ليل ... وسوام يحمن حول الخيام
 وشباب اولوا بهاء وشيب ... وحلوم علت حلوم الانام
 مجلس جنب الخيانة والغدر ... وقيل الخنا وفعل اللءام
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: حدثني محرز بن جعفر مولي ابي هريرة، قال: قال: عبيد الله بن عبد الله:
 اذا كان لي سر فحدثته العدي ... وضاق به صدري فللناس اعذر
 هو السر ما استودعته وكتمته ... وليس بسر حين يفشو ويظهر
 قال يزيد بن موهب الرملي: «انما بقي من العيش صلاة في جماعة تكفي سهوها، وترزق فضلها، وكفاف من رزق الله ليس عليك فيه تبعة، ولا لاحد عليك فيه منة، واخ يحسن العشرة، اذا اصبت ثبتك، وان تعوجت قومك» .
 قال: عبد الله بن عروة بن الزبير:
 تري المرء يبكي للذي مات قبله ... وموت الذي يبكي عليه قريب
 يحب الفتي المال الكثير وانما ... لنفس الفتي فيما يحوز نصيب
 حدثني محمد بن الحسن، ومحمد بن الضحاك، قالا: " كان يزيد بن معاوية في مجونه نادم قردا، فاخذه يوما فحمله علي اتان وحشية وشده عليها رباطا، ثم ارسل الخيل في اثرها حتي كسرتها فماتت الاتان.
 فقال في ذلك يزيد بن معاوية:
 تمسك ابا قيس بفضل عنانها ... فليس علينا ان هلكت ضمان
 فما فعل الشيخ الذي سبقت به ... جياد امير المءمنين اتان
 وبذلك سبه ابو حمزة في خطبته حين يقول : خالف القران، واتبع الكهان، ونادم القرد، وفعل ما يشبهه حتي مضي لسبيله لعنه الله
 
 حدثني الحارث بن محمد العوفي، قال: حدثني نوفل بن عمارة، قال: قال عمر بن عبد العزيز: " ان اول من ايقظني لهذا الشان مزاحم، حبست رجلا، فجاوزت في حبسه القدر الذي يجب عليه، فكلمني في اطلاقه.
 فقلت: ما انا بمخرجه حتي ابلغ في الحيطة عليه ما هو اكثر مما مر به.
 قال: فقال مزاحم: يا عمر بن عبد العزيز، اني احذرك ليلة تمخض بالقيامة، في صبيحتها تقوم الساعة، يا عمر لقد كدت ان انسي اسمك مما اسمع.
 قال الامير: فوالله ما هو الا ان قال ذاك، فكانما كشف عن وجهي غطاءه، فذكروا انفسكم رحمكم الله، فان الذكري تنفع المءمنين
    
 حدثني محمد بن الضحاك، عن ابيه: " ان ابن غزية الانصاري ثم النجاري، قدم علي علي بن ابي طالب عليه السلام من مصر، وقدم عليه عبد الرحمن بن شبيب الفزاري من الشام، وكان عينا لعلي بن ابي طالب عليه السلام بها، فاما الانصاري فكان مع محمد بن ابي بكر، فحدثه ما راي وعاين من قتل محمد بن ابي بكر، وحدثه الفزاري: انه لم يخرج من الشام، حتي قدمت الرسل والبشري من قبل عمرو بن العاص تتري، يتبع بعضها بعضا بفتح مصر، وقتل محمد بن ابي بكر حتي اذن معاوية بقتله علي المنبر، وقال: ما رايت يا امير المءمنين سرور قوم قط اظهر من سرور رايته بالشام حين اتاهم قتل محمد بن ابي بكر.
 فقال له علي عليه السلام، حزننا علي قتله علي قدر سرورهم بقتله، لا بل يزيد اضعافا، وحزن علي قتله حزنا شديدا، حتي رءي في وجهه، وتبين فيه، وقام علي المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: " الا ان
  مصر قد افتتحت، الا وان محمد بن ابي بكر اصيب رحمه الله، وعند الله نحتسبه، اما والله ان كان 
 ممن ينتظر القضاء، ويعمل للجزاء، ويبغض شكل الفاجر، ويحب هدي المءمنين.
 اني والله لا الوم نفسي في تقصير، ولا عجز، اني بمقاساة الحرب لجد خبير، واني لاتقدم في الامر فاعرف وجه الحزم، فاقوم فيكم بالراي المصيب معلنا، واناديكم نداء المستغيث فلا تسمعون لي قولا، ولا تطيعون لي امرا، حتي تصير بي الامور الي عواقب الفساد، وانتم لا تدرك بكم الاوتار، ولا يشفي بكم الغل.
 دعوتكم الي غياث اخوتكم منذ بضع وخمسين ليلة فجرجرتم جرجرة الجمل الاشر، وتثاقلتم الي الارض تثاقل من ليس له نية جهاد العدو، ولا احتساب الاجر.
 ثم خرج منكم جنيد ضعيف {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} [الانفال: ] فاف لكم.
 ثم نزل فدخل رحله "
 
 انشدني الزبير في محمد بن عروة:
 يا هالكا ترك الدموع كانها ... وشل تغلغل من معين مهمل
 لو كنت اعلم ان بينك عاجل ... يوم الوداع فعلت ما لم افعل
 وانشدني الزبير لابن الخياط في مالك بن انس رضي الله عنه:
 يابي الجواب فما يكلم هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي النبي وعز سلطان التقي ... وهو المهيب وليس ذا سلطان
 حدثني جهم بن مسعدة، قال: اخبرني ابي، قال: قال عبد الملك بن مروان للربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة: " الحمد لله الذي نسا لي في الاجل حتي بلغت ان اري ربيعا وقال: وقام الربيع بن ضبع حين وفد علي عبد الملك وانشده:
 ثلاث مءين من سني فقد مضت ... وها انذا قد ارتجي مر رابع
 فقال له عبد الملك: ما شهدت يا ربيع؟ قال: شهدت جمع جدي عدي بن فزارة للسودان في امر ابرهة الاول حين ارسلت حمير تستصرخ علي بيت الله الحرام، ودوخت السودان ارض اليمن، وحوته الا من اعتصم بالجبال من حمير فسار بهم، وسارت كنانة وخزاعة وافناء خندف، وعليهم قصي حين هبطوا جدة.
 قال: ومثل من انت يومءذ يا ربيع؟ قال: يا امير المءمنين، انا اسرع الناس وثبة عند الداعي، واضبطهم لراس فرس، واجمعهم لسلاحي.
 وانشد جهم للربيع بن ضبع:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... فاشرار البنين لهم فداء
 واني قد كبرت ورق عظمي ... فلا يغرركم مني النساء
 وان كناءني لنساء صدق ... وما عق البنون ولا اساءوا
 اذا جاء الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 فاما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء
 قال جهم بن مسعدة: الخريف ما بين طول النهار الي استواءه مع الليل، ويليه الربيع، وهو ما بين استواءهما الي قصر النهار، ويليه الصيف، وهو ما بين قصر النهار الي استواءهما، ويليه الحميم، وهو ما بين استواءهما الي طول النهار ".
 حدثني جهم بن مسعدة، قال: " نزل عقيل بن علفة وشبيب بن البرصاء وارطاة بن سهية بعلقمة رجل من بني دهمان بن اشجع، فلم يقرهم، فقال عقيل بن علقمة حين رحلوا:
 افي سالف الايام ام في حديثها ... تعودت الا تقري الضيف علقما
 وقال: انفذ يا شبيب، فقال شبيب بن البرصاء:
 لبثنا طليقا ثم جاء بمذقة ... كماء السلاء في ماءل الشدق اضجما
 فقال ارطاة:
 فلما راينا انه عاتم القري ... رمينا بهن الليل حتي تجرما
 
 حدثني ابراهيم بن حمزة، قال: حدثني محمد بن فضالة النحوي، قال: حدثني الزبير بن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، قال: " راي عامر بن عبد الله في النوم امراة ثاءرة الشعر بين اضعاف المقام، وهي تقول:
 ااذنت زينة الحياة ببين ... وانقضاء من اهلها وفناء
 فاول الناس خبر ذلك من رءيا عامر الدنيا
 حدثني محمد بن سلمة بن محمد بن هشام، قال: اخبرني محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثني داود بن عيسي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن عبد الله، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من النصاري، فقال له عمر بن عبد العزيز: «من تجدون الخليفة بعد سليمان» ؟ قال النصراني: انت.
 قال: " فاقبل عمر بن عبد العزيز علي، فقال: دمي في ثيابك يا ابا عبد الله قال محمد بن علي: فلما كان بعد ذلك جعلت ذلك النصراني من بالي، فرايته يوما، فامرت غلامي ان يحبسه علي، وذهبت به الي منزلي، وسالته عما يكون، وقلت له: عد لي خلفاء بني مروان واحدا واحدا.
 فعد لي خلفاء بني مروان واحدا واحدا، وتجاوز عن مروان بن محمد، قال محمد بن علي بن عبد الله، فقلت له: ثم من؟ قال: ثم ابنك ابن الحارثية، وهو اليوم حمل.
 حدثني عمر بن ابي بكر، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " لما ولي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق، ولم يكن في بني امية الب منه في حداثة سنه.
 قال اهل دمشق: هذا غلام شاب ولا علم له بالامور.
 وسيسمع منا، فقام اليه رجل فقال: اصلح الله الامير، عندي نصيحة.
 قال له: ليت شعري ما هذه النصيحة التي ابتداتني بها من غير يد سبقت مني اليك؟ ! .
 قال: لي جار عاص متخلف عن ثغره.
 فقال: ما اتقيت الله، ولا اكرمت اميرك، ولا حفظت جوارك، ان شءت نظرنا فيما تقول، فان كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت اقلناك.
 قال: اقلني، اصلح الله الامير.
 قال: اذهب حيث لا يصحبك الله، اني اراك شر جيل رجل، ثم قال: يا اهل دمشق، اما اعظمتم ما جاء به هذا الفاسق، ان السعاية احسب منه سجية، ولولا انه لا ينبغي للوالي ان يعاتب، كان لي في ذلك راي، فلا ياتني احد منكم بسعاية علي احد بشء، فان الصادق فيها فاسق، والكاذب فيها بهات.
 فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن داود، فقال: ما اشبه هذا الكلام بكلام عمر بن عبد العزيز! ! فقلت: عمر بن عبد العزيز خاله
 
    
 حدثني مالك بن اسماعيل النهدي ابو غسان، قال: حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، قال: حدثني رجل بمكة، عن ابن لابي هالة التميمي، عن الحسن بن علي، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي، وكان وصافا عن حلية النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانا اشتهي ان تصف لي منها شيءا اتعلق به، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  «فخما مفخما، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم 
 الهامة، رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، اقني العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذارعين والمنكبين، واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين وساءر الاطراف، خمصان الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا ويمشي هونا، ذريع المشية كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جمعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، يبدر من لقيه بالسلام» .
 قلت: صف لي منطقه.
 قال: «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكت، يفتح الكلام ويختتمه باشداق، ويتكلم بجوامع الكلم، فصلا، لا فضول، ولا تقصير، دمثا، ليس بالجافي، ولا المهين، يعظم المنة، وان دقت، لا يذم منها شيءا، ولا يذم ذواقا ولا يمدحه، لا تغضبه الدنيا وما كان لها، فاذا تعوطي الحق لم يعرفه احد، ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار بكفه اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام» .
 
 قال: فكتمتها الحسن زمانا، ثم حدثته، فوجدته قد سبقني اليه، فساله عما سالته، ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومجلسه ومخرجه وشكله، فلم يدع منها شيءا.
 قال الحسن : سالت ابي عن دخول النبي صلي الله عليه واله، فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، " دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء: جزءا لله جل ثناءه، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزءا بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، ولا يدخر عنهم شيءا.
 وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة , ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما اصلحهم، والامة من مسالتهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فان من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها اياه، ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة ".
 قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله " يخزن لسانه الا مما يعينهم، ويءلفهم ولا يفرقهم.
 او قال: ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، يتفقد اصحابه، ويسال عما في الناس، فيحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق، ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة ".
 قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «لا يجلس، ولا يقوم الا علي ذكر، ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كلا من جلساءه بنصيبه، فلا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه.
 من جالسه او قاومه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول، وقد وسع الناس منه بسطه وخلقه فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء.
 مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع عنده الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، ولا تثني فلتاته.
 
 تري جلساءه متعادلين، يتفاضلون فيه بالتقوي، متواضعين، يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب» .
 قال: قلت: كيف سيرته في جلساءه؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله " داءم السرور، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح.
 يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه، ولا يجيب فيه.
 قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عثرته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، واذا سكت تكلموا.
 ولا يتنازعون عنده، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اوليتهم.
 يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم، ويقول: اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه.
 ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوزه فيقطعه بنهي او قيام.
 قال: قلت: كيف كان سكوته؟ قال: كان سكوت النبي صلي الله عليه واله وسلم " علي اربع: الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكير.
 فاما تقديره ففي تسويته النظر بين الناس، واستماعه منهم.
 واما تفكيره، ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يعصيه شء ولا يستقره، وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالحسني ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده الراي فيما اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم الدنيا والاخرة "
 قال ابو عبد الله الزبير: قوله: «كان فخما مفخما» قال: الفخامة في الوجه وهو نبله وامتلاءه مع الجمال والمهابة.
 والمربوع من الرجال: الذي بين الطويل والقصير، والمشذب: المفرط في الطول، وكذلك هو في كل شء، قال جرير:
 الوي بها شذب العروق مشذب ... فكانما وكنت علي طربال
 وقوله «رجل الشعر» : فالرجل الذي ليس بالسبط الذي لا تكسر فيه، والقطط: الشديدة الجعودة، يقول: فهو جعد بين هذين، والعقيقة: الشعر المعقوص، وهو نحو من المضفور، ومنه قول عمر: من لبد او عقص او ضفر فعليه الحلق.
 وقوله «ازج الحاجبين» : سوابغ، الزجج في الحواجب ان يكون تقوس مع طول في اطرافها، وهو النبوغ فيها، قال جميل:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 وقوله: «في غير قرن» : القرن، التقاء الحاجبين حتي يتصلا.
 
 يقول: فليس هو كذلك، ولكن بينهما فرجة.
 يقال للرجل اذا كان ابلج، والعرب تستحب در العرق الذي بين الحاجبين.
 ودروره: غلظه.
 نتوءه: امتلاءه.
 وقوله: «اقني العرنين» يعني الانف، والقنا ان تكون فيه دقة مع ارتفاع في قصبته، يقال منه: رجل اقني وامراة قنواء، والاشم: ان يكون الانف دقيقا لا قنا فيه، وقوله: «كث اللحية» الكثوثة ان تكون اللحية غير دقيقة، ولا طويلة، ولكن فيها كثاثة من غير عظم ولا طول.
 وقوله: «اشنب» هو الذي في اسنانه رقة وتحدد، والمفلج: هو الذي في اسنانه تفرق، والمسربة: الشعر الذي بين اللبة الي السرة، ثم فسره بقوله: ما بين السرة الي شعر يجري كالخط، وقوله: «جيد دمية» الجيد: العنق، والدمية: الصورة، وقوله، «ضخم الكراديس» : الكراديس: العظام، اي انه عظيم الالواح، وقوله: «شثن الكفين والقدمين» : يريد ان فيهما بعض الغلظ.
 والاخمص من القدم في باطنها ما بين صدرها وعقبها، وهو الذي لا يلصق بالارض من القدمين في الوطء.
 وقوله: «خمصان» : يعني ان ذلك الموضع من قدمه فيه تجاف عن الارض وارتفاع، وهو ماخوذ من خموصة البطن، وهو ضمرها، يقال منه: رجل خمصان، وامراة خمصانة، وقوله «مسيح القدمين» : يعني انهما ملساوان ليس في ظهورهما تكسر ولا عروق، ولهذا قال: «ينبو عنهما الماء» يعني انه لا ثبات للماء عليهما.
 وقوله: اذا تخطا تكفا: يعني التمايل، اخذه من تكفي السفن، وقوله: «ذريع المشية» : يقول هو واسع الخطا كانما ينحط من صبب.
 اراه يريد انه مقبل علي ما بين يديه.
 غاض بصره: لا يرفعه الي السماء، وكذلك يكون المنحط: ثم فسره، فقال: «خافض الطرف، نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء» ، وقوله: «اذا التفت التفت جميعا» : يريد انه لا يلوي عنقه دون جسده، فان في هذا بعض الخفة والطيش، وقوله: «دمثا» : هو اللين السهل، ومنه قيل للرمل دمث ومنه حديثه: انه اذا اراد ان يبول فمال الي دمث، وقوله: «اذا غضب اعرض واشاح» ، الاشاحة: الجد، وقد يكون الحذر، وقوله: «ويفتر عن مثل حب الغمام» : الافترار يكون ان يكشر الاسنان ضاحكا من غير قهقهة، وحب الغمام: اراد البرد، شبه بياض اسنانه به.
 وقوله: «يدخلون روادا» ، الرواد: الطالبون واحدهم راءد.
 
 ومنه قوله: الراءد لا يكذب اهله، وقوله: «لكل حال عنده عتاد» : يعني عدة قد اعد له، «لا يوطن الاماكن» : لا يجعل لنفسه موضعا يعرف، انما يجلس حيث يمكنه في الموضع الذي تكون فيه حاجته، ثم فسره، فقال: «يجلس حيث ينتهي به المجلس» ، وقوله: لا تنثي فلتاته: الفلتات السقطات، يقال منه: نثوت انثو، والاسم منه النثا.
    
 حدثني سفيان بن عيينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن
  الخط، فقال: «علم اوتيه نبي، فمن وافق علمه علم ذلك النبي فقد علم، ومن لم يصبه فقد 
 اخطا»
 حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حفص، قال: خصت العرب بخصال: بالكهانة والقيافة والعيافة والنجوم والحساب، فهدم الاسلام الكهانة وثبت الباقي بعد ذلك
    
 حدثت عن يزيد بن هارون، عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: «»
  اشترك ثلاثة في ظهر امراة، فولدت، فجاءت بغلام، فتنازعه القوم كلهم يدعيه، فدعا عمر بن 
 الخطاب ثلاثة من القافة، وكان عمر قاءفا، فامر الصبي فوضع قدمه علي صعيد او رماد، ووطء القوم ذلك الصعيد، ثم قال لكل واحد من القافة: انظر.
 فينظر فيقول: قد اخذ الشبه منهم جميعا فما ادري لايهم هو، فنظر عمر، فقال مثل مقالتهم، وكل واحد منهم يقول ذلك سرا من صاحبه، فقال عمر : قد كانت الكلبة ينزو عليها الابيض والاسود والابلق والانمر، فتءدي الي كل واحد منهم مشابهة، ولم ادر ان هذا الامر في الناس، فجعله عمر لهم، يرثهم ويرثونه، وهو للباقي منهم «»
    
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن جعفر بن عون، باسناد، قال: قدم قادم من اليمن من عند علي بن ابي طالب عليه السلام، " فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الخبر، فقال: نخبر عن علي بن ابي طالب ان
  ثلاثة نفر تقدموا اليه، وقد اشتركوا في ظهر امراة، فقال: انتم شركاء متشاكسون، وقد جاءت بولد 
 فكلهم يدعيه، فاقرع بينهم، فوقعت القرعة علي واحد منهم فالحقه به، واغرم الاخرين ثلثي الدية، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وما انكر ذلك من فعل علي عليه السلام "
 حدثني علي بن محمد بن المبارك، قال: " ولد لرجل من قريش ابن اسود، فنفاه، فقدم عليه رجل من القافة، فنزل قريبا منهم، فقال ابو الغلام لرجل من اصحابه: ان في نفسي من هذا الغلام شيءا، ولوددت اني لقيت فلانا القاءف، فاساله.
 
 قال: فهو والله منك قريب، انا اتيك به، فاتاه به، فساله، فقال: هو ابنك.
 قال: انا رجل من قريش ولا اعلمه.
 ولدي اسود؟ ! قال: فهو ابنك، فبينا هو يحدثه، اذ خرج اسود من الدار، فقال: هذا والله ابوك، فدخل الي امه، فذكر ذلك لها.
 قالت: والله ما ذاك الا عقوبة بنفيك ابنك، اي والله لقد وقع علي وقعة وهو شاب رايته فاعجبني فعلقت بك
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن عبد الله بن سلم: قال: قلت لرجل من القافة: كيف انتم في الاقدام؟ قال: ذلك ايسر الاشياء علينا، ان السراق ليجرون الاكيسة علي اقدامهم ليخفوا اثارهم فنعرفهم
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال لي رجل: " شردت لنا ابل فاتيت حلبسا الاسدي، فسالته عنها، فقال لبنية له: خطي.
 فخطت ونظرت، ثم تقبضت وقامت، ونظر حلبس فضحك، فقال: اتدري لم قامت؟ قلت: لا.
 قال: رات انك تجد ابلك، وانك تتزوجها، فاستحيت فقامت.
 قال: فخرجت فاصبت ابلي، ثم تزوجتها بعد
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد عن عبد الله بن فاءد، قال: قال شريح بن الاقعس العنبري: " عزبت لي ابل واتيت رجلا من بني اسد، فقلت: انظر لي.
 قال: فخطط خطوطا، فقال: تصيب ابلك بكناسة الكوفة.
 فقلت: بين.
 قال: وتذهب عينك.
 قلت: زدني، قال: وتزوج امراة اشرف منك.
 قال: فخرجت وما شء ابغض الي من ان اصيب ابلي، ليكذب فيما قال.
 فاتيت الكناسة، فاصبت ابلي، وخرجت مع ابن الاشعث، فذهبت عيني، وحججت مع ابنة قيس بن الخشخاش العنبري.
 فقالت لي مولاة لها في الطريق: هل لك ان تزوج مولاتي؟ قلت: وددت.
 قالت: فاخطبها اذا قدمت.
 ففعلت، فابوا ذلك، لم ازل حتي زوجونيها
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال سلم بن قتيبة: لقيني اياس بن معاوية، وانا لا اعرفه، ولا يعرفني، فقال ابن قتيبة: انت؟ قلت: نعم.
 قال: عرفتك بشبه عمك عمرو بن مسلم.
 قال: قلت: رحمك الله، واين انا من عمي، وعمي رجل ضخم امعز، وانا ادم نحيف الجسم؟ .
 قال: فقال اياس بن معاوية: ليس القياس علي هذا
 حدثني سفيان بن عيينة، قال: قال محمد بن سوقة: " اقبلنا من مكة من حج او عمرة، فلما كنا بالثعلبية اتي رجل منا حلبسا فساله عن شء، فخط له ونظر، فقال: اما انك لا تدخل الكوفة حتي تصيب مالا.
 فلما صرنا بالنجف، تلقاه رجل فاخبره: ان اخاه مات فورثه مالا كثيرا، ورواه المداءني عن ابي اليقظان: تصيب مالا مع مصيبة
 
 حدثني علي بن محمد، عن مسلمة بن محارب، قال: " خرج عمر بن عبيد الله بن معمر، ومالك بن خداش الخزاعي، غازيين، فمرا بامراة وعليها جماعة، وهي تخط لهم، فنظر اليها وضحك مستهزءا بها، فقالت: ايها الضاحك، اما والله لا تخرج من سجستان حتي تموت، فيتزوج هذا الرجل امراتك، واشارت الي عمر، فمات بسجستان، وتزوج امراته عمر، وهي رملة بنت عبد الله بن خلف الخزاعي
 حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله، قال: قال شيخ من بني سعد بن بكر: " مر زيد بن الاخنس برجل يضرب امراة، فقال: ما هذه؟ فقالت ام الرجل: انها اتته باسود ثم اسود، ولم يك في جنسه اسود، فنظر اليها والي ابنها، فقال له زيد: لا تضرب المراة، انما اتيت من قبل امك، ابوك عبدك الذي يرعي عليك، ثم مضي.
 قال: فسال امه عن ذلك، فاقرت له انه ابوه ومر زيد بن الاخنس وافدا علي عبد الملك بن مروان، فراي صبية علي ماء من المياه، فقال: بنت امير المءمنين والله.
 فلما قدم عليه، قال: يا امير المءمنين، ما بنية لك؟ ، مررت بماء كذا وكذا، فاذا هي به؟ فسال عنها، فوجدت من امة كانت لعبد الله قد وطءها ثم خرجت لسبب من الاسباب.
 عن شيخ من بني سعد، قال: " اتي قاض من قضاتنا بصبي قد شك فيه ابوه، فدعا له القافة، فقالوا: شرك فيه بربري، فسالوا امه، فقالت: اشتراني البربري، ثم وقع بي، ثم اشتراني هذا، فوقع بي.
 فقال القاضي: لو كنتما اجتمعتما لالحقته بكما، فاما اذا كنت وحدك فقد الحقته بك ".
 وحدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المداءني، عن ابي اسحاق بن ربيعة، قال: " حججت، فصحبني رجل من قريش، فقال لي ابن اشك فيه، فبعث الي ملاه، فلم يترك احدا من اهله الا اثر فيها اثرة واثر المشكوك فيه، فلما قضينا النسك بعث الي رجل منهم، فنظر، فقال: هذا اثر المشكوك فيه، وهذا ابوه، وهذه امه، وهذا اخوه حتي الحقه بقرابته من ابيه والحقه بابيه
 سمعت المداءني، يقول: كان ابو جعفر المنصور ولي الحسن بن زيد المدينة، ثم غضب عليه فعزله وبيعت امواله، فاشتري رجل من اهل المدينة امة له، فلما ارادها، قالت: ان ابن الحسن بن زيد قد وقع بي، وبي حمل، فكف عنها، فوضعت غلاما، فخرج به الي ولد الحسن، فخرجوا جميعا، فاتوا والي مكة، فبعث الي شيخ من القافة، فقالوا: ان هذا الغلام له نسب يلحقه برسول الله صلي الله عليه وسلم، او تنفيه منه .
 
 قال: فخرج الشيخ يتخطي الناس ويفرق، فاخذ بيد الغلام، فقال: هذا عمه فصيح به فتركه، ثم اتي اخر، قال: هذا عمه.
 فصيح به فتركه، حتي عدد ولد الحسن غير ابيه، واراه متكءا، فرفع راسه، فقال الشيخ: الله اكبر، هذا ابو الغلام فالحق به
    
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: " دخل ابن السماك علي امير المءمنين هارون الرشيد، حين ولي الخلافة، في شهر رمضان وليس عنده احد غير يحيي بن خالد البرمكي، فقال امير المءمنين: يا ابن السماك، ان امير المءمنين لم يزل يذكرك وهو اذ ذاك ولي عهد المسلمين، فلما استخلف امير المءمنين، احب ان تكون منه في هذا الشهر قريبا، لما بلغ امير المءمنين من صلاحك في نفسك، وحسن ذكرك.
 فقال ابن السماك: اما ما ذكر امير المءمنين من صلاحنا في انفسنا، فذلك ستر الله، والله يا امير المءمنين، لو يطلع الناس منا علي ذنب واحد، ما ثبت لنا قلب علي مودة، ولا لسان علي مدحة، وقد خفت من الستر الفتنة، ومن المدح الغرة، فانا خاءف ان اهلك بينهما، وان اعطب من قلة الشكر عليهما، ثم سكت ابن السماك.
 فقال امير المءمنين: تكلم يا ابن السماك.
 قال: وقد هيات له كلاما كان عندي مصونا، فذهب والله علي، فقلت: يا امير المءمنين، ان الله تبارك وتعالي لم يرض لخلافته علي عباده، غيرك فلا ترض لله الا بطاعتكه، وبما يرضيه عنك، فانك ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واحق الناس بذلك.
 يا امير المءمنين، من عمل في فكاك رقبته في ايام مهله من قبل حضور اجله كان خليقا ان يعتق نفسه.
 يا امير المءمنين، من اذاقته الدنيا حلاوتها بركون منه اليها، اذاقته الاخرة مرارتها بتجافيه عنها، وما استوي الطعمان في عذوبتهما، ومرارتهما.
 يا امير المءمنين، اني انشدك الله، ان تقدم غدا علي جنة، عرضها السموات والارض، ليس لك فيها نصيب.
 انك يا امير المءمنين، قد دعيت الي الجنة، وندبت اليها فلا تقصرن بنفسك في الطلب، فان الحجة لك الزم وهي عليك اعظم.
 
 يا امير المءمنين، تواضع لله، فانه من تواضع لله رفعه الله، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، خرج وهو يريد قباء فلقيه رجل من اهلها معه اناء فيه لبن قد خاض فيه عسلا فناوله اياه، فلما تذوقه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال
  : «طعامان وشرابان في اناء واحد، لا حاجة لي به، وان كنت لا احرمه، ولكن احب ان يراني الله 
 متواضعا، فان من تواضع لله رفعه الله» .
 يا امير المءمنين، والله لو لبست الغليظ لكان احسن عليك من الدقيق، دع مواليك فليجروا الخزوز والبزوز، وكن علي التواضع من الله، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.
 والله ان اكبادا باتت تخفق جوعا اشبعتها وارويتها، ان ذلك لسريع في الخبر، هم رعيتك يا امير المءمنين، وبين يديك، فالن عطفك، واخفض لهم جناحك، واكس العراة، واشبع البطون، فانك يا امير المءمنين انما تموت وحدك، وتقبر وحدك، وتبعث وحدك، وتحاسب وحدك، واذكر المقام بين يدي الجبار، والوقوف بين الجنة والنار، فانك لا تقدم الا علي نادم مشغول، ولا تخلف الا جاهلا مغرورا، وانا واياك في دار سفر، وحيران ظعن، وقد ابلغ الريق وارخي الخناق، فمن لم يعمل فيما مضي من اجله، فليستدرك في قليل ما بقي من رمقه، فانه بلغني يا امير المءمنين: ان ثلاثة من العباد اجتمعوا، قد انحلتهم العبادة، ويبست جلودهم علي اعظمهم من حر الصوم، فقيل لاحدهم: فيم عبادتك، رحمك الله؟ فقال: شوقا الي الجنة، قد اهلكني الشوق اليها لا انتفع بشء حتي اعلم اني قد وصلت اليها.
 وقيل للاخر: فيم عبادتك؟ قال: فرقا من النار، قد اهلكني الفرق منها، لا انتفع بشء منها حتي اعلم اني قد نجوت منها.
 وقيل للثالث: فيم عبادتك؟ قال: استحياء من الله، ومن الوقوف بين يديه، لما عندي من الذنوب والعيوب، لا انتفع بشء حتي اعلم اني قد نجوت من ذلك الموقف.
 
 يا امير المءمنين، ان الموت اضر بالدنيا، وفضح اهلها، فبينما المرء مهيب عزيز اذ صار في التراب مهينا ذليلا، بينما هو ذو الجمع والتبع، اذ تفرق عنه ذلك اجمع، انما هو دبيب من سقم حتي يءخذ بالكظم وتزل القدم، ويقع الندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال، انما هي لحظة حتي يخرس اللسان، ويصم السمع، ويعمي البصر، ويذهل العقل، فكم من معاين لرسل ربه، قد صغرت الدنيا في عينه جنب الذي نزل به، ندم المسكين، فلم ينفعه ندمه، في منهاجه، فقال: في كتابه جل ثناءه: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون} [المءمنون: ] ، ما يصنع بالرجعة المسكين؟ ، اراد ان يرجع الي داره فيبدد ما جمع من ماله، فابي عليه ذلك.
 يا امير المءمنين، انهم ندموا في ثلاثة مواطن: ندموا عند الموت، وندموا وهم في النشور، وندموا وهم في النيران، فقال تقدست اسماءه: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون {} لعلي اعمل صالحا} [المءمنون: ] فاخبرك انه لم يكن من اهل الصلاح.
 وقال جل ثناءه: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} [المنافقون: ] ، هذا عند الموت.
 وقال تبارك وتعالي، وهم في النشور: {ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} [السجدة: ] .
 وقالوا: {وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: ] فنظر امرء لنفسه، وبادر امرء بعمله من قبل ان يءخذ بالكظم، فمن استطاع ان يعمل عمل من مات وادخل النار، وعاين بلاياها ثم سال الرجعة، واجيبت دعوته، ورجع الي دنياه بعد موته، فليفعل.
 قال: فبكي امير المءمنين بكاء شديدا، فقال ابن السماك: انا بعد لم نخرج من الدور، وانا بعد لم نصر الي القبور، وانا بعد لم نختبر عظاءم تلك الامور، ورسول ربنا جل ثناءه الينا سريع، وكلنا بسرعته جاهل مغرور.
 
 قال: فقال يحيي بن خالد، قم يا ابن السماك، فقد شققت علي امير المءمنين ، قال: فنهضت وانا اسمع شهيقه وبكاءه، حتي خرجت واتبعني يحيي بن خالد، فقال: يا ابن السماك، انت متكلم اهل الكوفة، ولو قلت: انك متكلم اهل الدنيا لصدقت، دخلت علي ملك حدث السن لم يحزن قط، والله انه ليموت له الولد النفيس فيري مبتهجا، ولا يظهر حزنا، فدخلت عليه في اول وهلة فذكرته الحساب والموت والبعث والميزان، فكلمت قلبه، فان رجعت اليه فارفق به.
 قال ابن السماك: فقلت: يا ابا علي، انك قد اصبحت في موضع قد كان فيه قبلك، وهو كاءن فيه قوم بعدك، وقد مضي القوم بالمداءح والمعاءب، فان استطعت اذ صرت بالمنصب الذي انت فيه ان تعمل عملا يكرم مدخره، ويحسن منتشره، فافعل.
 قال: ثم انصرفت
    
 حدثني ابو غزية، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: لقد غدوت في غداة شاتية جاءعا خصيرا، وايم الله لو كان في بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم، طعام لاطعمت منه، وقد اخذت اهابا مطعونا فجءت وسطه، ثم شددته علي بخوص ليدفيني التمس كسبا لعلي اجد شيءا اكله، فمررت بيهودي، وهو في حاءط له، ينزع منه بيده يسقيه، فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط.
 قال: يا اعرابي ما لك؟ هل لك في كل دلو بتمرة؟ فقلت: نعم افتح الباب.
 ففتحه لي، فدخلت، فاعطاني دلوا، فجعلت كلما نزعت دلوا اعطاني تمرة، حتي اذا امتلات كفي طرحت اليه دلوه، وقلت: حسبي ثم اكلتهن، وحمدت الله، وشربت من الماء الذي نزعت بكفي حتي رويت، ثم اقبلت حتي جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدته في المسجد جالسا مع الناس، فجلست اليه، فبينا نحن عنده اذ طلع مصعب بن عمير في بردة له خلق مرقوعة بفرو.
 قال: فجاء وهو مستح يتقصي الناس، حتي جلس في ادناهم، وراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر ما كان فيه من النعمة، وذكر ما اصابه من الجهد في الاسلام .
 قال: فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال
  : «توشكون ان يغدو احدكم في حلة، ويروح في اخري، وان يغدا علي احدكم بجفنة، ويراح عليه باخري، 
 ويستر بيته كما يستر الكعبة، افانكم يومءذ خير، ام انتم اليوم» ؟ قال: قلنا: يا نبي الله، نحن يومءذ خير منا اليوم، كفينا المءونة، فتفرغنا للعبادة.
 
 قال: «بل انتم اليوم خير منكم يومءذ»
    
 حدثني ابو غزية، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قالت لي مولاة لنا: ما يمنعك من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانها تخطب اليه؟ .
 قال علي عليه السلام: فوالله ما زالت بي حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاجلال ما ليس لاحد، فجلست بين يديه، وافحمت فلم اقدر علي الكلام، فقال لي
  : «ما لك يا ابا الحسن؟ هل لك من حاجة» ؟ فسكت، حتي اعاد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: «فلعلك تريد 
 فاطمة» ؟ قال: فقلت: نعم.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما فعلت درع كنت سلحتكها» ؟ ، فقلت: عندي.
 قال: «فاذهب بها اليها فاستحلها بها»
    
 وذكر ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: لما اردت ان اجمع فاطمة اعطاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مصرا من ذهب، فقال: ابتع بهذا طعاما لوليمتك.
 قال: فخرجت الي محافل الانصار، فجءت الي محمد بن مسلمة في جرين له، قد فرغ من طعامه، فقلت له: بعني بهذا المصر طعاما، فاعطاني، حتي اذا جعلت طعامي، قال: من انت؟ قلت: علي بن ابي طالب.
 فقال: ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت: نعم.
 قال: وما تصنع بهذا الطعام؟ قلت: اعرس.
 فقال: وبمن؟ فقلت: بابنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فهذا الطعام، وهذا المصر الذهب، فخذه، فهما لك .
 فاخذته ورجعت، فجمعت اهلي الي، وكان بيت فاطمة لحارثة بن النعمان، فسالت فاطمة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ان يحوله.
 فقال لها: «لقد استحييت من حارثة مما يتحول لنا عن بيوته» .
 فلما سمع بذلك حارثة انتقل منه، واسكنه فاطمة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  «ياتي الانصار في دورهم فيدعو لهم بالبركة، فيجتمعون اليه، فيذكرهم ويحذرهم وينذرهم، وياتونه 
 بصبيانهم»
 انشدني محمد بن الحسن، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي الزناد ينشد لكنانة بن ابي الحقيق اليهودي:
 ارقت وامسيت رهن الفراش ... من حرب قومي ومن مغرم
 ومن سفه الراي بعد الهدي ... وعمه الرشاد فلم يفهم
 فلو ان قومي اطاعوا الحليم ... لم يتعد ولم يظلم
 ولكن قومي اطاعوا الغواة ... حتي تعكس اهل الدم
 واودي السفيه بامر الحليم ... فانتشر الامر لم يبرم
 
 وانشدني لابي همهمة:
 اخوة ما حضرت سرون برون ... فان غبت فالسباع الجياع
 يابنوني حتي اذا عاينوني ... بان فيهم تضاءل واختشاع
 فهم يغمزون مني قناة ... ليس يالون غمزها ما استطاعوا
 ما كذا يفعل الكرام ولكن ... هكذا يفعل اللءام الرضاع
 وانشدني للحزين الدءلي:
 كانما خلقت كفاه من حجر ... فليس بين يديه والندي عمل
 يري التيمم في بر وفي بحر ... مخافة ان يري في كفه بلل
 وانشدني للحزين ايضا
 لا بارك الله في كعب ومجلسهم ... ماذا يجمع من لءم ومن وضع
 لا يدرسون كتاب الله بينهم ... ولا يصومون من حرص علي الشبع
 انشدني التيمي في الفضل بن الربيع الحاجب:
 لعمرك ما الاشراف في كل بلدة ... وان عظموا للفضل الا صناءع
 تري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما بدا والفضل لله خاشع
 تواضع لله لما زاده رفعة ... وكل عزيز عنده متواضع
 وانشدني الزبير
 لم يكن حادث يشتت شعبا ... لا ولا وحشة تجر التجافي
 فتعالوا نرد حلو التصافي ... ونميت الجفاء بالالطاف
 انشدني بعض اهل المدينة:
 اذا شءت ان تلقي بنانا مخضبا ... وعينين دعجاوين فالق المواليا
 وما بالموالي من دناة تعيبهم ... ولا قصر عن ان ينالوا المعاليا
 يقولون مولاة فلا تقربنها ... الا ليتنا كنا جميعا مواليا
 انشدني الزبير لابراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب:
 ان التي فخرت عشية زرتها ... بكلامها الفتان والاعراض
 فخرت عليك بانها عربية ... فتعرضت لمفاخر نقاض
 فاجبتها اني ابن كسري وابن من ... دان الملوك له بغير تراض
 فتطاطات وتضاءلت من زهوها ... لفخار اصيد للذري خفاض
 ولقد اقي عرضي بما ملكت يدي ... واري العروض وقاية الاعراض
 انشدني الكثيري:
 الموت اجمل بالفتي من خطة ... في الناس خوف شنارها يتقنع
 شتان من اعطي الرجال ظلامة ... حذر البلاء واخر لا يخضع
 ليس الجزوع بمفلت من يومه ... والحر يصبر والانوف تجدع
 فتح الاله عداوة لا تتقي ... وقرابة يدلي بها لا تنفع
 انشدني ابراهيم بن عبد الرحمن الكثيري، قال:
 وددت وكاتب الحسنات قلبي ... تقلبه يداك فتنظرينا
 الي اثر العلاقة في فءادي ... وصدع الحب في كفي مبينا
 وانشدني ابو عبد الله في هذا:
 وددت وكاتب الحسنات اني ... ومن اهوي بمنقطع التراب
 نعيش الدهر ما عشنا جميعا ... ونقرن يوم نبعث للحساب
 انشدني المساحقي عبد الجبار بن سعيد بن سليمان للمجنون:
 فلو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض منكب
 
 لظل صدي رمسي ولو كنت رمة لصوت ... صدي ليلي يهش ويطرب
 انشدني المساحقي:
 تقول سليمي حل اهلك فارتحل ... وهل لك هل تدرين ويحك من اهلي
 وما لي اهل غير ظهر مطيتي ... تروح وتغدو ما يحل لها رحلي
 انشدني حسن بن داود الجعفري لعرارة الخياط:
 صحبتك عشرا بعد عشرين حجة ... علي غير تجريب لقد كنت جاهلا
 فلما فتحت الكف عما طويتها ... عليه وما املت لم الف طاءلا
 وانشدني لحميد بن ثور:
 لا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
 ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب
 واذ ما يقول الناس شء مهون ... علينا واذ غصن الشباب رطيب
 سمعت محمد بن سلام الجمحي، يقول: " قدم عثمان بن عمارة اخو ابي الهيذام المري، وكان واليا علي سجستان ايام الرشيد، فحبس بخمس ماءة الف درهم، وسبعين الف درهم، فقدم يزيد بن مزيد من ارمينية، فاخبروه، فحملها اليه، فامتنع من قبولها، ثم قال: ولكن احمل لي هذه الابيات، فاوصلها الي امير المءمنين:
 اغثني امير المءمنين بنظرة ... تزول بها المخافة والازل
 ففضلك ارجو لا البراءة انه ... ابي الله الا ان يكون لك الفضل
 فان لا اكن اهلا لما انت اهله ... فانت امير المءمنين له اهل
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن مسلم بن عبد الله، قال: بينا الزبير في بعض مغازيه اذ اصطفي جارية.
 قال: فتخلف عن العسكر.
 فنال من الجارية، ثم ركب يريد الجيش فعرض له لصان في الطريق، فقالا: اطعمنا، فرمي اليهما بسفرته، فقالا: اكسنا، فرمي اليهما بثوبين كانا معه، فقالا: خل عن الظعينة، فقال لها: تنحي، ثم شد عليهما فابانهما بضربة واحدة
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " وفد الصقب النهدي علي النعمان بن المنذر، ومعه رجلان من قومه، يقال لاحدهما: البراء بن عمرو، والاخر الحارث بن مازن، وكانا شريفين، وكان الصقب قصيرا افوه دميما اسود اعور، فجلسوا بفناء قصر النعمان، وقد سمع النعمان بشرف الصقب ومنزلته في قومه.
 فقال لاذنه: اءذن للصقب.
 قال: فخرج واعتمد رجلا عظيما جسيما، فقال: ادخل وهو يظنه الصقب، فدخل فقال له النعمان: اانت الصقب؟ قال: لا ولكني البراء بن عمرو النهدي.
 فقال: اجلس، فجلس، ودعا له بلبن، فشربه.
 ثم قال: للاذن: اءذن للصقب.
 فخرج، فاعتمد اخر جميلا جسيما.
 
 فقال: ادخل فدخل، فقال: اانت الصقب؟ قال: لا ولكني الحارث بن مازن النهدي.
 قال: اجلس ودعا بلبن فشرب، ثم قال: نوه باذن الصقب.
 فنوه به، فدخل فلما راه النعمان ازدراه، ونبت عينه عنه، فقال: اانت الصقب؟ ثلاث مرات.
 قال: نعم.
 قال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
 قال: ابيت اللعن، الرجال ليس بمسوك يستقي فيها الماء، وانما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، اذا نطق نطق ببيان، واذا قاتل قاتل بجنان.
 قال: انه لكما تقول، فكيف نظرك في الامور؟ قال: انقض فيها المفتول، وابرم منها المسحول، واحلها الي ان تحول، ثم انظر الي ما تحول، وليس لها بصاحب من لم يكن له نظر في العواقب.
 قال: فاخبرني عن الفقر الحاضر، والعجز الظاهر.
 قال: الفقر الحاضر، المرء لا تستغني نفسه، وان كان ذهبا جليسه، فاما العجز الظاهر، فالشاب الضعيف، اللزوم للحليلة، التبوع لها، الذي يحوم حولها، ان غضبت ارضاها، وان رضيت فداها، فذاك الذي لا كان، ولا ولدت النساء مثله.
 قال: فاخبرني عن السوءة السوءاء والداء العياء.
 قال: السوءة السوءاء الحليلة السليطة، السلفع القصيرة، التي تغضب من غير غضب، وتعجب من غير عجب، فصاحبها لا ينعم باله، ولا يصلح حاله، ان كان مقلا عيرته، وان كان ذا مال لم ينفعه ماله، فتلك التي اراح الله منها بعلها، ولا متع بها اهلها، واما الداء العياء، فجار السوء، الذي ان خالطته ظلمك، وان غبت عنه سبعك، وان قاولته بهتك.
 فاذا كان ذلك جارك، فاخل له دارك، وعجل منه فرارك، فان ضننت كنت كالكلب الهرار، فاقمت بذل وصغار وقال معاوية بن ابي سفيان لصحار العبدي، وكان ازرق: " يا اخا عبد القيس.
 قال: علي ذاك قطع سيري، يعني: قلادته، وما عبد القيس علي بعار.
 قال: يا احمر.
 قال: الذهب احمر.
 قال: يا ازرق.
 قال: البازي ازرق.
 قال: انتم اخطب العرب؟ قال: ان ذلك ليقال.
 قال: فما الخطيب فيكم؟ قال: من رد بقليل الجواب كثير النطق.
 قال: ما هذه البلاغة فيكم؟ قال: كلام يعتلج علي قلوبنا فنقذفه كما يقذف البحر الموج.
 قال: فما الابلاغ؟ قال: ان تسرع فلا تبطء، وتقول فلا تخطء ".
 حدثني محمد بن سلام، قال: " كان يقال: اتق القرشي ما لم تكن له عندك يد، فاذا كانت له عندك يد فامنه فانه لا يكدرها
 حدثني محمد بن سلام، قال: " كان عباد بن منصور الناجي قاضيا، فتقدم اليه رجلان، ادعي احدهما علي صاحبه كفالة، فقال: انما انا كفيل، وليس الحق علي.
 
 قال: اقول لك ما قال العربي، وما قال الفارسي، قال العربي:
 اذا ما المرء كان له كفيل ... فافلس او لوي غرم الكفيل
 وقال الفارسي: بانياز دست الريش
 حدثني محمد بن سلام، عن حماد بن سلمة، قال: " كان رجل في الجاهلية له محجن يسرق به متاع الحاج، فاذا قيل له: تسرق الحاج؟ قال: ما اسرق انما يسرق محجني.
 قال حماد: لو كان هذا حيا اليوم، كان من اصحاب ابي حنيفة
 حدثني محمد بن سلام، قال: حدثني محمد بن حفص ابو اليقظان، قال: عزي خالد علي ربعي ابنه، فتمثل ابيات ابي خراش الهذلي:
 فوالله لا انسي قتيلا رزيته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 قال: فعلم والله انه سيكذب، فقال:
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 حدثني محمد بن سلام، قال: حدثني سهل بن طلحة، قال: قال خشرم: " دخلت الجنة فما رايت فيها مولي.
 قال: قلت: صعدت الغرف؟ قال: لا.
 قلت: الموالي في الغرف
 حدثني محمد بن سلام، عن يونس، قال: لما مات المهلب، قال نهار بن توسعة:
 لقد ذهب الغزو المغرب للغني ... ومات الندي والجود بعد المهلب
 اقاما بمرو الروذ رهيني حفيرة ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب
 فلما كان قتيبة بخراسان، وفتح ما فتح، قال:
 ما كان مذ كنا ولا كان قبلنا ... ولا هو فيما بعدنا كابن مسلم
 اشد علي الاعداء فينا بسيفه ... واكثر فينا مقسما بعد مقسم
 قال: اين هذا من قولك: لقد ذهب الغزو؟ قال: ذاك كان غزوا وهذا حشر.
 فلما ولي نصر بن سيار، اتاه خلف الاقطع فاحسن اليه، فقال:
 نهار امات الجود حينا ولم يكن ... لصاحبنا علم بما في المغيب
 لقد رجع الغازون واستءنف الغني ... بنصر وعاش الجود بعد المهلب
 قال: خلاد الارقط، قال مروان بن ابي حفصة لخلف: اصدقني عن شعري، فان الناس يغلطون في انفسهم، والناس يلقونني بما احب، فاصدقني عن نفسي، فانشده قصيدته هذه:
 حتي اذا وردت اواءل خيله ... جيحان بث علي العدو رعالها
 فقال: انت فيها اشعر من الاعشي في قصيدته: رحلت سمية غدوة اجمالها
 حدثني محمد بن سلام، عن عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن عوف، قال: " قدم رجل من الشام من ال ابي صفرة، فكان يحدث عن عتبة بن ربيعة، وهند ابنة ربيعة، وابي سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان، الي ان قال لي رجل: ما تقول في كذا؟ فقلت قال ابن سيرين كذا.
 وقال: وسالني اخر، فقال: ما تقول في كذا؟ فقلت قال الحسن.
 
 فتعرضوا الي وتركوه، فقال: الا تعجب من هءلاء، احدثهم عن هند، وابي هند، وزوج هند، وهذا يحدثهم عن عجلين من اهل ميسان، فيقومون اليه ويتركونني انشدني محمد بن سلام لبعض الشعراء في معن بن زاءدة:
 باي الخلتين عليك اثني ... فاني عند منصرفي سءول
 ابا الحسني فليس لها ضياء ... علي فمن يصدق ما اقول؟
 دخل جدي عبد الله بن مصعب علي المهدي، فتكلم بكلام، فلما انصرف لقيه من سمع كلامه، فقال: يا ابا بكر، اكتبني ذلك الكلام الذي تكلمت به، قال: ما احفظه، ولا اعرفه، انما كان كلاما عن ففن.
    
 حدثني عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن ابيه، قال
  : " دخل عبد الله بن الزبير علي معاوية بن ابي سفيان، وعنده جماعة، فيهم مروان بن الحكم، وسعيد 
 بن العاص، فاوسع له معاوية، فجلس معه علي سرير، فلما انصرف عبد الله بن الزبير، اقبل مروان علي معاوية، فقال:
 لله درك من رءيس قبيلة ... تضع الكبير ولا تربي الاصغرا
 فقال معاوية: نفس عصام سودت عصاما "
    
 حدثني ابو ضمرة، عن اسامة، عن بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا زنت امة احدكم فليجلدها، ولا يثرب عليها ثلاثا، فان زنت الرابعة فليبعها، ولو بضفير من 
 شعر»
    
 حدثني من سمع عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: " قال لي ابو عمر بن عبد العزيز: هل لك ان ابيعك نعما من نعم الصدقة، وانسءك النصف؟ قال: فقال عروة: والله ما يسرني ان صدقات مضر الحمراء كلها لي، لشهدت اباك يعني
  مروان علي هذا المنبر امر للناس بنصف عطاءهم.
 وقال: ان المال قصر، وقد امرت لكم بالنصف
 الاخير من صدقات مال اليمن.
 قال: فوثب الناس فقالوا: لا والله ما نريد، ذاك مال الصدقة، وانما مالنا مال الخراج.
 فبلغ ذلك معاوية، فامر لهم معاوية بمال الخراج «
 كان عندي سيف طلحة بن عبيد الله، اشتريته، فبعث الخليفة جعفر المتوكل علي الله يطلبه مني بثمن، فاهديته اليه، وكان عند ال عبد الله بن جحش السيف الذي يسمي العرجون، وكان سببه ان» سيف ابن جحش انقطع يوم احد، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عرجون نخلة، فصار في يده سيفا "، يقال: ان قاءمته منه، فبيع من بغا التركي بماءتي دينار.
 
 حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، قال: اتيت عبد الله بن عتبة بن مسعود، فاذا هو كالمغتاظ، فقلت: ما لك؟ فقال: دخلت علي عاملكم انفا، يعني عمر بن عبد العزيز، ومعه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، فسلمت فلم يرد علي، فقلت:
 مسا تراب الارض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير الي الحشر
 ولا تعجبا ان تءتيا فتكلما ... فما حشي الاقوام شرا من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له حتي تلج ويستشري
 قال ابن شهاب: فقلت له: سبحان الله، ومثلك يرحمك الله، في سنك وفضلك يقول الشعر؟ قال: ان المصدور اذا نفث برا
 حدثني مبارك الطبري، قال: سمعت رجلا من اهل مكة يقال له: ابو الماهر، يقول: " قدم المنصور للحج، فكان يخرج من دار الندوة الي الطواف في اخر الليل مستترا من الناس، فيطوف بالبيت، ويصلي ويدعو، لا يعرف موضعه، فاذا اضاء الفجر عاد الي دار الندوة، وجاء المءذنون فسلموا عليه، واقيمت الصلاة، فيخرج فيصلي بالناس، فخرج ذات ليلة حين اسحر، فطاف بالبيت، فسمع رجلا في الملتزم، يقول: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الطمع.
 قال: فاقتصد المنصور في مشيه حتي ملا مسامعه من قوله، ثم خرج من الطواف، فجلس ناحية من المسجد، وارسل الي الرجل، فقال له: اجب امير المءمنين، فصلي ركعتين، واستلم الركن، واقبل مع الرسول، فسلم عليه، فقال له المنصور: ما هذا الذي سمعتك تذكر من ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق وبين اهله من الطمع؟ فوالله لقد حشوت مسامعي ما ارمضني واقلقني.
 قال: يا امير المءمنين، ان امنتني علي نفسي انباتك بالامور من اصولها، والا احتجزت منك، واقتصرت علي نفسي، ففيها شاغل عن سوي ذلك.
 قال المنصور: فانت امن علي نفسك.
 فقال: يا امير المءمنين، ان الذي دخله الطمع حتي حال بينه وبين الحق، فاظهر طمعه في الارض والفساد والبغي لانت.
 
 قال: ويحك، وكيف يدخلني الطمع والصفراء والبيضاء في قبضتي، والحلو والحامض في يدي! ! فقال: يا امير المءمنين، وهل دخل احدا من الطمع ما دخلك! ؟ ان الله تبارك وتعالي، استرعاك امور المسلمين واموالهم فاغفلت امورهم، واهتممت بجمع اموالهم، وجعلت بينك وبينهم حجابا من جص واجر، وابوابا من حديد، بعضها علي اثر بعض، وحجبة عليها في ايديهم السلاح، ثم سجنت نفسك فيها، واحتجبت بها عنهم، وبعثت عمالك في جباية الاموال وجمعها وحشرها اليك، وقويتهم بالرجال والكراع، وامرت بالا يدخل عليك من الناس الا فلانا وفلانا، لنفر يسير، ونهيتهم ان يوصلوا اليك مظلوما او ملهوفا او جاءعا او عاريا او فقيرا، له في هذا المال الذي قبلك حق، فجبي عمالك الاموال وجمعوها وحشروها اليك، فاودعتها الخزاءن بمدينتك، ولم تعطها اهلها، فلما راك يا امير المءمنين هءلاء النفر الذين استخلفتهم لنفسك، وخصصتهم ببرك، واثرتهم علي رعيتك، تجم الاموال وتجمعها، وتستاثر بها، فلا تقسمها علي اهلها، وتمنعهم حقوقهم منها، قالوا: هذا قد خان الله فمالنا لا نخونه، وقد سجن نفسه، وامكننا منه الفرصة , واطلعنا منه علي العورة! فتوازروا يا امير المءمنين علي ان لا يصل اليك من علم خبر الناس الا ما احبوا، وان لا تطلع من امورهم الا علي ما ارادوا، وان لا يخرج لك عامل فيخالف امورهم، ويطرح رايهم، الا قصبوه عندك ، واغتابوه، حتي تسقط منزلته، ويتضح امره، فاجمع رايهم وامرهم علي ذلك، وانتشر لهم بذلك يا امير المءمنين عند الخاصة والعامة من رعيتك انهم يضرون وينفعون عندك من شاءوا، وانك تقبل قولهم، وتعمل برايهم، فاعظمهم من وراء بابك، وخافوهم فكان اول من صانعهم من الناس وداراهم عمالك، فارسلوا اليهم بالهدايا، ليقووا بها علي ظلم رعيتك، فامتلات الارض من طمعك الحاجز بينك وبين الحق، بغيا وفسادا، وصار يا امير المءمنين هءلاء النفر الذين سجنت نفسك لهم بطمعك شركاءك في سلطانك، يكسبون لك الاثام، ويطوقونك الخطايا، ويحملونك الاوزار، وانت غافل او متغافل، كانك لا تعلم انه اذا ظلم احد من عمالك احدا من رعيتك، او قوي من جندك غصب ضعيفا من ذوي العهد، فجاءك متظلما، انه يحال بينك وبينه، وان اراد ان يرفع اليك قضية عند ظهورك، وجدك قد نهيت عن ذلك، ووقفت للناس رجلا ينظر في مظالمهم، فان اتي ذلك الرجل بمظلمة لمسلم او معاهد، وبلغ ذلك
 
 بطانتك، اتوا الرجل فسالوه ان لا يرفع مظلمته، فان الذي يتظلم منه له به حرمة.
 وما حرمته قدم خيانته، فاجابهم صاحب المظالم الي ذلك، واختلف المظلوم اياما يلوذ به، ويشكو اليه، فيعتل عليه، ويدفعه ويمنيه، فاذا ظهرت صرخ بين يديك مستغيثا، فضرب وجعل نكالا لغيره، وانت يا امير المءمنين تنظر اليه، وتحتج عليه بانك قد وقفت له رجلا ينظر في ظلامته، فما بقاء الاسلام واهله علي هذا؟ يا امير المءمنين قد كانت بنو امية علي ما كان فيهم، وكانت العرب بطانتها، لا تنهي مظلوما عن رفع مظلمة، ولقد كان ياتي المظلوم في عصر بني امية من اقاصي الارض حتي اذا وصل الي باب سلطانهم نادي: يا اهل الاسلام.
 فيقولون: ما لك؟ ما لك؟ ليس في ذلك طلب ثواب الا التماس مكارم الدنيا.
 فيقول اخي الي في الاسلام كذا وكذا، فيبتدر بعضهم بعضا المنطق عند سلطانهم، فيقولون: بالباب رجل يشكوا كذا وكذا، فينظر في ظلامته وينصف.
 وقد كنت يا امير المءمنين اسافر الي ارض الصين، فقدمتها في بعض اسفاري، وقد اصيب ملكهم بسمعه، فبكي يوما بين يدي وزراءه، فقالوا له: ما ابكاك ايها الملك لا بكت عيناك؟ قال: اما اني لست ابكي للبلية التي نزلت بي، ولكني ابكي لمظلوم يصرخ ولا اسمع صوته، ثم قال: اما اذا ذهب سمعي فان بصري لم يذهب، نادوا في الناس: الا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم، ثم كان يركب الفيل طرفي النهار فينظر هل يري مظلوما.
 يا امير المءمنين هذا مشرك بالله، قد غلبت رافته بالمشركين شح نفسه، وانت مءمن بالله، ثم انت ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلا يغلبنك شح نفسك، فتدع الرافة بالمسلمين، فانك يا امير المءمنين لا تجمع الاموال الا لواحد من ثلاث.
 
 ان قلت: اجمعه لولدي، فقد اراك الله عبرا في الطفل الصغير، يسقط من بطن امه ما له مال، وما من مال الا عليه يد حاوية، ودونه يد شحيحه عليه، فلا يزال الله يلطف بذلك الطفل حتي تعظم رغبة الناس اليه، فلست يا امير المءمنين الذي تعطي، بل الله الذي يعطي من يشاء ما يشاء، وان قلت: انما اجمع الاموال لتشييد ملكي، فقد اراك الله عبرا في بني امية، ما اغني عنهم ما جمعوا من الذهب والفضة، وما استعدوا من الخيل والرجال والكراع، حين اراد الله بهم ما اراد، وما ضرك وولد ابيك من الضعف وقلة الجد، والخمول حين اراد الله بكم ما اراد؟ وان قلت: انما اجمع الاموال لطلب غاية هي اجسم من الغاية التي انا فيها، فوالله ما من غايات الدنيا غاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها، ولا بعدها غاية هي اجسم منها، لا تنجو الا بما تعمل من العمل الصالح.
 ثم قال: يا امير المءمنين، هل تعاقب من عصاك من رعيتك باشد من القتل؟ قال: لا.
 قال: فكيف تصنع بالملك الجبار الذي خولك ملك الدنيا، وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل، ولكن يعاقبهم بالخلود في العذاب الاليم؟ ! وقد راي جل ثناءه ما قد عقد عليه قلبك ، واضمرته جوارحك، ونظر اليه بصرك، واجترحته يداك، ومشت اليه رجلاك، وما حملت علي ظهرك، فماذا تقول اذا انتزع الملك الجبار ملك الدنيا من يدك، ودعاك الي الحساب فيما خولك؟ هل يغني عنك ما شححت عليه من ملك الدنيا؟ فبكي المنصور، وقال: ليتني لم اخلق في الدنيا، ثم قال: كيف احتال لنفسي؟ فقال: يا امير المءمنين، انك اضررت باخرتك، فنلت من دنياك، فاضرر بدنياك تنل من اخرتك.
 قال: فكيف اصنع فيما خولت ولم ار من الناس الا خاءنا؟ .
 فقال: يا امير المءمنين، ان للناس اعلاما يفزعون اليهم، فاجعلهم بطانتك يرشدوك، وشاورهم في امورك يسددوك.
 قال المنصور: قد بعثت اليهم، فهربوا مني.
 قال: هربوا مخافة ان تحملهم علي مثل ما ظهر من فعل عمالك، ولكن افتح الابواب، وسهل الحجاب، وانتصر للمظلوم، واقمع الظالم، وخذ الفء والصدقات، مما حل وطاب، واقسمه بالعدل والحق، وانا الضامن علي الذين هربوا منك ان ياتوك ويشايعوك علي صلاح امورهم وامورك، وصلاح رعيتك.
 فقال المنصور: اللهم وفقني لان اعمل بما قال هذا الرجل.
 
 وجاء المءذنون، فسلموا عليه، واقيمت الصلاة، فصلي بالناس، ثم عاد الي مجلسه من المسجد، فطلب الرجل فلم يوجد، فقال بعض الناس: نظنه رجلا من الابدال، وقال بعض الناس: نظنه الخضر عليه السلام
 حدثني علي بن صالح عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: قال شبيب بن شيبة لابي جعفر: " يا امير المءمنين، ان الله تبارك وتعالي قسم اقسامه بين خلقه، لم يرض لك منها الا باعلاها واسناها، فلم يجعل فوقك في الدنيا احدا، فلا ترض لنفسك اذ فعل بك ذلك ان يكون فوقك في الاخرة احد، واتق الله يا امير المءمنين، فانها وصية الله، اليكم جاءت، ومنكم قبلت، واليكم ترد
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، عن جعفر بن محمد، قال: قال: محمد بن علي لابنه: " يا بني، اذا انعم الله عليك نعمة، فقل: الحمد لله.
 واذا احزنك امر فقل: لا حول ولا قوة الا بالله.
 واذا ابطا عليك رزق فاستغفر الله
 حدثني ابراهيم بن المنذر عن عبد الله بن وهب، عن زيد بن اسلم، انه قال لبنيه: " يا بني لا تعلموا العلم لاثنتين: لا تعلموه للتماري، ولا للتباهي، ولا تدعوه رغبة عنه، ولا استحياء من تعلمه
 حدثني انس بن عياض، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، قال: " لا يكون المعروف معروفا الا باستصغاره وتعجيله وكتمانه
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: " كان اسماء بن خارجة، يقول: لا اشتم احدا، ولا امنع ساءلا اقدر علي اعطاءه، فانما يشتمني احد رجلين: كريم كان شتمه اياي زلة منه، فانا احق من غفر له، او لءيم قاده الي لءمه، فلا اري عرضي لعرضه خطرا، وانما يسالني احد رجلين: كريم اصابته خلة، فانا احق من اعانه، او لءيم افتدي منه عرضي
 حدثني مبارك الطبري، قال: " كتب بعض العلماء الي المنصور يعزيه، اما بعد: فان احق الناس يا امير المءمنين بالرضا والتسليم لامر الله، من كان اماما بعد الله، ولم يكن له امام الا الله
 
 حدثني ابو الحسن الاثرم، قال: حدثني هشام بن محمد، عن ابيه محمد بن الساءب، قال: " كان رجل من بقايا عاد ممن نجا مع هود صلي الله عليه واله وسلم، يقال له: حمار بن مويلع، وكان اشد اهل زمانه وامنعه، وكان قد حمي جوفا من ارض عاد، ينبت حر الشجر، وكان يزرع في نواحيه، وكان اخصب واد في ذلك الزمان، وبه ماء معين، وكان يكرم الضيف، ويرعي من استرعاه، في ذلك الجوف، وكان طوله مسيرة يوم، وعرضه فرسخين للراكب المجد، يسير الراكب من اسفله الي اعلاه، ومن اعلاه الي اسفله، فهو فيما شاء من رعي وشجر، وكان مءمنا موحدا اربعين سنة وله بنون عشرة، ومعه نفير من اهل بيته، فخرج بنوه في سفر لهم، فاصابتهم صاعقة، فماتوا كلهم، فاسف وغضب وقال: لا اعبد الله ابدا، فرجع الي عبادة الاوثان، وكفر كفرا عظيما، ومنع الضيافة ممن مر به من الناس، ودعا من ارعاه من الناس الي عبادة الاوثان، فمن اجابه تركه واقره، ومن ابي عليه قتله واخذ ماله، وقد ادركه اواءل قباءل مهرة، وهي كورة من كور اليمن، فاقبلت نار من اسفل الجوف بريح عاصف، فاحرقت الجوف بما فيه، ومن كان معه في عبادة الاوثان، قال: امرء القيس:
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل
 وقال عواء بن ضمضم المهري:
 وقفت علي رسم لاسماء دارس ... اساءله وليس في الدار مانس
 تحمل منها ساكنوها فاصبحت ... كجوف الحمار ليس فيها معرس
 وقد كان جوف العير للعين منظرا ... انيقا وفيه للمجاور منفس
 وقال كفارة بن ميساك الكندي في الجاهلية:
 مررت بجوف العير وهي حثيثة ... وقد خلقت بالامس محل القراضم
 تخاف من المصلي عدوا مكاشحا ... ودون بني المصلي هذيل بن ظالم
 ومالي بجوف العير من متلدد ... مسيرة يوم للمطي الرواسم
 القراضم: من مهرة، حي يقال لهم بنو قرضم، ومصلي بطن، ومتلدد متلفت، ويقال لناحيتي العنق: اللديدان.
 وقال عياض بن عدي، وكان رجلا من حاء وحكم، وهم حي من اليمن يقال: حاء وحكم حيان من العرب، وهم خلف الحكم بن سعد العشيرة، وكانوا علي ارض لهم يقال لها: البوباة، وكانوا يبغون فيها فاحترقت فقال عياض:
 الم تر للبوباة كيف تنكرت ... معالمها من حي حاء ومن حكم
 وصبحها يوم عصيب فاصبحت ... كجوف الحمار جدبة ما بها علم
 خرابا يبابا ليس فيه معرس ... لمقتبس نارا اذا نازل ازم
 
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: " خرج الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ومعه سيد الحيرة في عير له، يريد العراق في تجارة له، وكان سوق الحيرة سوقا تجتمع اليها العرب كل سنة، وكان النعمان بن المنذر قد جعل لبني لام من طيء ربع الطريق طعمة لهم، وذلك لان ابنة سعد بن حارث من لام كانت عند النعمان، فكانوا اصهاره فمر الحكم بن ابي العاص بحاتم بن عبد الله، فساله الجوار في ارض طيء حتي يصل الي الحيرة، فاجاره، وامر حاتم بجزور فنحرت، ثم طبخت اعضاء فاكلوا، ومع حاتم ملحان بن حارثة بن سعد بن الحشرج ، وهو ابن عمه، فلما فرغوا من الطعام طيبهم الحكم من طيبه ذلك، فمر حاتم بسعد بن حارثة بن لام، وليس مع حاتم من بني ابيه غير ملحان، وحاتم علي ظهر راحلته، ومعه فرسه يقاد، فاتاه بنو لام، فوضع حاتم سفرته، فقال: اطعموا حياكم الله.
 فقالوا: من هءلاء معك يا حاتم؟ قال: هءلاء جيراني، فقال له سعد: فانت تجير علينا في بلادنا؟ ! فقال: انا ابن عمكم، واحق من لم تخفروا ذمته.
 فقالوا: لست هناك، وارادوا ان يفضحوه كما فضح عامر بن جوين، فوثبوا عليه، فتناول كندي بن حارثة بن لام حاتما، فاهوي اليه حاتم بالسيف.
 فاطار ارنبة انفه، فوقع الشر حتي تحاجزوا، فقال حاتم:
 وددت وبيت الله، لو ان انفه ... هواء فما مت المخاط من العظم
 ولكنما لاقاه سيف ابن عمه ... فابقي ومر السيف منه علي الخطم
 فقالوا لحاتم: بيننا وبينك سوق الحيرة، فنماجدك بها، ونضع الرهن، ففعلوا، ووضعوا تسعة افراس رهنا، علي يدي رجل من كلب يقال له: امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعبش بن عليم من جناب، ووضع حاتم فرسه، ثم خرجوا حتي انتهوا الي الحيرة، وسمع بذلك اياس بن قبيصة الطاءي، فخاف ان يعينهم النعمان بن المنذر، ويقويهم بماله وسلطانه، للصهر الذي بينهم وبينه، فجمع اياس بن قبيصة رهطه من بني حية، وقال: يا معشر بني حية، ان هءلاء القوم قد ارادوا ان يفضحوا ابن عمكم حاتما، ويصنعوا به كما صنعوا بعامر بن جوين، وحاتم وحده معه رجل من قومه، فاعينوا ابن عمكم في مجاده.
 فقام رجل من بني حية فقال: عندي ماءة ناقة سوداء، وماءة ناقة حمراء، وماءة ناقة ادماء.
 وقام اخر فقال: عندي عشرة حصن علي كل حصان منها فارس مدجج، لا يري منه الا عيناه.
 
 وقال حسان بن حنظلة الخير: قد عرفتم ان ابي مات وترك علي كلا كثيرا، ولكن علي كل خمر وطعام ولحم يباع في سوق الحيرة.
 ثم قال اياس: علي مثل جميع ما اعطيتم، وما في سوق الحيرة .
 قال: ولا يعلم حاتم بشء مما صنعوا، وذهب حاتم الي مالك بن جبار، ابن عم له بالحيرة، وكان كثير المال، فقال: اعني في مخايلتي وانشده:
 يا مال! احدي خطوب الدهر قد طرقت ... يا مال! ما انتم عنها بزحزاح
 يا مال! جاءت حياض الموت واردة ... من بين غمر فخضناه وضحضاح
 فقال له مالك: ما كنت لاحرم نفسي ولا عيالي، واعطيك.
 فانصرف عنه، واتي حاتم بن عبد الله ابن عم له يقال له: وهم بن عمرو وكان مصارما له يومءذ، لا يكلمه، فقالت امراته: اي وهم، والله ابو سفانة، حاتم قد طلع.
 فقال: ما لنا ولحاتم، اثبتي النظر.
 فقالت: هو والله هو، لا شك فيه.
 فقال: ويحك هو لا يكلمني، فما جاء به الي؟ فاقبل حتي سلم عليه، فرحب به، وقال: ما جاء بك يا حاتم؟ فقال: اخطرت عن حسبي وحسبك.
 فقال: الرحب والسعة.
 هذا مالي وعنده يومءذ سبع ماءة بعير، فخذها ماءة ماءة حتي تذهب الابل، او تصيب الذي تريد.
 فقالت امراته: اي وهم، اتخرجنا من مالنا فنبقي عالة؟ فقال: اليك عني، فوالله ما كان ما عندك ليردني عما قبلي، فقال حاتم:
 الا ابلغا وهم بن عمرو رسالة ... فانك انت المرء بالخير اجدر
 رايتك ادني من اناس قرابة ... وغيرك منهم كنت احبو وانصر
 اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... بموت فكن يا وهم ذو تتاخر
 ثم قال اياس بن قبيصة: احملوني الي الملك، وكان به نقرس، فحمل حتي دخل عليه، فقال: انعم صباحا ابيت اللعن.
 فقال له النعمان: حياك الهك.
 فقال له اياس: اتمد اختانك بالمال، والخيل، وجعلت بني ثعل في قعر الكنانة؟ اظن اختانك ان يصنعوا بحاتم ما صنعوا بعامر بن جوين، ولم يشعروا ان بني حية بالبلد.
 فان شءت والله ناجزناك حتي تسفح الاودية دما فليحضروا مجادهم عند مجمع العرب، فعرف النعمان الغضب في وجهه وكلامه، فقال له النعمان: يا حليمنا لا تغضب.
 فارسل النعمان الي سعيد بن حارثة واصحابه: انظروا ابن عمكم حاتما فارضوه، فاني والله ما انا بالذي اعطيكم مالي تبددونه، وما اطيق بني حية.
 فخرج بنو لام الي حاتم، فقالوا: اعرض عن هذا المجاد وندع لك ارش انف ابن عمك.
 
 قال: لا والله لا افعل حتي تتركوا افراسكم، ويغلب مجادكم، فتركوا افراسهم، وارش انف صاحبهم، وقالوا: ابعدها الله فانما هي مقاريف، فعمد حاتم اليها، فعقرها، واطعمها الناس، وسقاهم الخمر، فقال حاتم يخاطب اوس بن حارثة:
 ها انما مطرت سماءكم دما ... ورفعت راسك مثل راس الاصيد
 ليكون جيراني اكالا بينكم ... بخلا لكندي وسبي مرثد
 وابن النجود اذا غدا متباطنا ... دخن القدور وذي العجان الاربد
 ولثابت عيني حر متماوت ... والمعط اوس اذ عرا المقلد
 بلغ بني لام بان جيادهم ... عقري وان مجادهم لم يرشد
 ابلغ بني ثعل باني لم اكن ... ابدا لافعلها طوال المسند
 لاجيءهم فلا واترك صحبتي ... نهبا ولم تعد بقاءمة يدي
 كندي بن حارثة بن لام، ومرثد بن اوس بن حارثة بن لام.
 ابن النجود: الافوه بن حارثة بن لام، والنجود بنت ثور من بني ريف بن مالك، والعجان: سعد بن حارثة بن لام "
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن جعفر بن محرز بن الوليد، عن ابيه، قال: قال الوليد جده وهو مولي ابي هريرة، سمعت محرز بن ابي هريرة يحدث، قال: كان رجل يقال له: ابو الخيبري، مر مسافرا ونفر من قومه بقبر حاتم، بمكان يقال له: تبعة، حوله انصاب نواءح من حجارة كانهن نساء، فنزلوا به، فبات ابو الخيبري ليلته كلها يناديه باعلي صوته: ابا جعر اقر اضيافك، ابا جعر اقر اضيافك.
 استهزاء به وسخرية.
 قال: فينادي في سواد الليل: مهلا ما تكلم من رمة بالية! والرمة: العظم البالي، وجمعها: رمم.
 فيجيب المنادي ردا عليه فيقول: ان طيءا تزعم انه لم ينزل به احد الا قراه، فاجيب: ارقد فانه سوف يقريك، فلما كان من اخر الليل قام ابو الخيبري حتي اذا كان في السحر هب فزعا وهو يصرخ باعلي صوته: راحلتاه، راحلتاه، فقال له اصحابه: ويلك، ما دهاك؟ قال: خرج والله حاتم من قبره بالسيف، وانا انظر اليه حتي عقر ناقتي.
 قالوا: كذبت والله لا يخرج ميت من بطن قبر مرسوس عليه.
 قال: بلي، والله لقد فعل.
 
 فنظروا الي راحلته فوجدوها عقري لا تنبعث، فقالوا: فقد والله قراك، فعمدوا اليها فنحروها، فظلوا يومهم ومن عندهم معرسين عليها ياكلون من لحمها، ثم ساروا عند اخر النهار، واردفوه خلف احدهم، وهم ساءرون في بلاد طيء، فساروا ما شاء الله، فنظروا الي راكب قد اقبل كانه يريدهم، فلما انتهي اليهم، فاذا هو عدي بن حاتم، وهو راكب بعيرا، قارن جملا اسود، وقد قرنه بحبل يقوده، حتي اذا دفع اليهم، قال: انكم القوم الذين نزلوا بقبر حاتم؟ قالوا: نعم.
 قال: فايكم ابو الخيبري؟ قالوا: هذا.
 قال: ان حاتما اتاني في منامي، فذكر لي تنقصك له، وشتمك اياه، واخبرني: انه قري راحلتك اصحابك، وانشدني في النوم ابياتا ورددها علي مرارا حتي حفظتها، وقد اخلفك مكان راحلتك هذا الجمل الاسود، فاقتعده.
 فقالوا: انشدنا ما قال من الشعر، وما حفظت عنه، فانشدهم:
 ابا خيبري وانت امرء ... ظلوم العشيرة شتامها
 فماذا اردت الي رمة ... بداوية صخب هامها
 وتبغي اذاها وتغتابها ... وحولك غوث وانعامها
 وانا لنطعم اضيافنا ... من الكوم بالسيف نعتامها
 الكوم: الابل العظام الاسنمة.
 واخذ ابو الخيبري من عدي الجمل واقتعده
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: " اجتمع عند معاوية بن ابي سفيان جماعة، فتذاكروا الجود والسخاء، فقال رجل من القوم
  : اجود الناس حيا وميتا حاتم.
 قال معاوية: فكيف ذلك؟ فوالله ان الرجل من قريش ليعطي في مجلس
 واحد ما لم يكن حاتم يملك مثله ولا قومه.
 فقال الرجل: اخبرك يا امير المءمنين بجود حاتم، اما حيا فقد بلغك واما ميتا، فان نفرا من بني اسد مروا بقبر حاتم مسافرين ورءيسهم رجل يكني ابا الخيبري، فنزلوا بقبره معرسين، وقالوا: والله لنبخلنه، ولنخبرن العرب انا نزلنا بحاتم فسالنا القري فلم يقرنا، وارادوا عيبه وتهجينه، فجعلوا ينادونه في سواد الليل: ايا حاتم الا تقري اضيافك، فاذا هم بصوت مناد في جوف الليل:
 ابا خيبري وانت امرء ... ظلوم العشيرة لوامها
 فماذا اردت الي رمة ... بداوية صخب هامها
 وتبغي اذاها وتغتابها ... وحولك غوث وانعامها
 وانا لنطعم اضيافنا ... من الكوم بالسيف يعتامها
 فهبوا من الليل ينظرون، فوجدوا ناقة احدهم تكوس عقيرا، فعجب معاوية من حديثه، ومن كان معه "
 
 قال ابو عبد الله الزبير العرب تتحدث باشياء هي عندها صحيحة، وقد نطقت بذلك اشعارها، وتمثلت به ولا تكاد النفس تصدق بها، واحسب امر حاتم حيلة من ورثته ونسبوه اليه، والله اعلم، او من الجن، وهو عندي اشبه، وقد كان حاتم شاعرا وجوادا، وكان شعره يشبه جوده، وكان حيث ما نزل لم يخف منزله، لبذله الطعام، وكان شجاعا مظفرا كريما، والي ان لا يقتل واحد امه، ولا ياسره، من ذلك قوله:
 اماوي اني رب واحد امه ... اجرت فلا قتل عليه ولا اسر
 وكانت قدوره التي يطبخ فيها الجزر من نحاس عظاما لا تزول عن الاثافي، ولها اسماء، فاسم احداهن ثفال، والاخري مشبعة، والاخري ربلة، والاخري هواد.
 وكان اذا اهل الشهر الاصم، وهو رجب، الذي كانت مضر تعظمه في جاهليتها، كان ينحر كل يوم جزورا، ويطعمها الناس ويجتمعون اليه فيه.
 وكانت امه النوار، رات في منامها، وهي حامل به، فقيل لها: غلام سمح يقال له: حاتم الاقل، اي يكون واحدا في جوده، احب اليك، ام غلمة عشرة كالناس، ليوث ساعة الباس ليسوا باوغال ولا انكاس؟ قال ابو عبد الله: الاوغال: الذين يدخلون مع القوم من غير ان يدعوا، فيشربون.
 والانكاس: الجبن الضعاف.
 قالت: بل حاتم احب الي، فولدت حاتما، فلما شب وترعرع اقبل يخرج بطعامه، فان وجد احدا ياكل معه اكل، وان لم يجد احدا ياكله معه القاه.
 فلما راي ذلك ابوه من فعله، وانه يبدد طعامه، قال له: الحق بالابل، فخرج اليها ليقوم في رعيها، ووهب له ابوه جارية وفرسا وفلوها، وكان اسم ابيه عبد الله، فلما اتي الابل، وصار فيها، طفق يلتمس الناس ليقريهم، فلا يجدهم، وياتي الطريق فيقف عليها، فلا يجد عليه احدا، فبينا هو في تلمسه الناس اذ بصر بركب مقبلين، فاتاهم، فلما بصروا به قالوا: يا فتي هل من قري؟ قال: اتسالونني القري وقد ترون الابل؟ ! نعم وكرامة انزلوا، وكانوا ثلاثة نفر يريدون النعمان بن المنذر بالحيرة، وهم: عبيد بن الابرص، وبشر بن ابي خازم الاسديان، وزياد بن جابر القيسي، وهو النابغة نابغة بني ذبيان، فنزلوا فانتحر لهم ثلاثة جزر، لكل واحد منهم جزورا، فقال عبيد بن الابرص: انما سالناك القري اللبن، والذي كنا نكتفي به بكرة اذا كنت لابد اردت بقرانا الطعام.
 
 قال حاتم: قد عرفت ذلك ولكني رايت وجوها لا يشبه بعضها بعضا، والوانا مختلفة، فظننت الانساب مفترقة، والبلد غير جامع لكم، فاحببت ان يذكر كل رجل منكم اذا هو اتي قومه ما راي، فان مر بي نزل.
 فلما اكلوا وشربوا من اللبن وشبعوا وارتووا، قال عبيد بن الابرص فيه شعرا يمتدحه فيه، فيذكر حسن فعاله، وحسن اضافته اياهم، وقال بشر بن ابي خازم ايضا يمتدحه، وقال النابغة ايضا يمتدحه.
 فلما سمع ما قالوا قال: انما اردت اكرامكم والاحسان اليكم فلكم الان الفضل، اقسم بالله لاضربن عراقيبها من اخرها او تقوموا اليها فتقسموها، بينكم اثلاثا علي ما احببتم، فقاموا اليها فاقتسموها، فاصاب كل رجل منهم تسع وثلاثون ناقة، ومضوا في سفرهم، حتي وصلوا الي النعمان بالحيرة، وان ابا حاتم عبد الله بلغه ما فعل حاتم بالابل فاتاه، فقال له: يا بني ما فعلت بالابل؟ قال: يا ابت طوقت بها طوق الحمامة، وحويت بها مجد الدهر، لا يزال رجل يحمل فينا بيت شعر بمكان ابلك.
 قال: ابابلي اردت المجد؟ قال حاتم: نعم.
 فقال ابوه: والله لا اسكن معك في بلد ابدا.
 قال حاتم: اذا والله لا ابالي ذلك.
 فخرج ابوه وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها، واقبل ركب من بني اسد ومن قيس يريدون النعمان بن المنذر، فلقوا حاتما، فقالوا: انا تركنا قومنا يثنون عليك، وقد ارسلوا معنا اليك برسالة.
 قال: وما هي؟ فانشده الاسديون شعرا لعبيد بن الابرص ولبشر بن ابي خازم الاسديين، يمتدحانه فيه، وانشد القيسيون شعر النابغة يمتدحه فيه، فلما انشدوه، قال: حاجتكم؟ قالوا: ان لنا لحاجة.
 قال حاتم: وما هي؟ قالوا: صاحب لنا قد ارجل، وانا لنراك معسرا من المال يعنون من الابل فقال حاتم: خذوا فرسي هذا فاحملوا عليها صاحبكم، فاخذوها، فعمدت الجارية الي فلوها فربطتها بثوبها، كي لا يتبع امه، فافلت وتبع امه، فاتبعته الجارية لترده، فقال حاتم: ما لحقكم من شء فهو لكم فذهبوا بالفرس وفلوها وبالجارية، ومضوا في مسيرهم ذلك فمروا بعبد الله ابي حاتم، فعرف الفرس وفلوها والجارية، فقال: من اين اصبتم هذا الذي معكم؟ ومن اعطاكم؟ قالوا: مررنا بفتي كريم جواد وسيم، فسالناه فاعطانا، واعطانا ما لم نساله.
 قال: واين تركتموه؟ قالوا: بموضع كذا وكذا سالما.
 وقال حاتم في مسير ابيه وتحوله عنه، وما صنع بالابل:
 واني لعف الفقر ملتمس الغني ... وتارك شكل لا يوافقه شكلي
 
 وشكلي شكل لا يقوم بمثله ... من الناس الا كل ذي ثقة مثلي
 ولي نيقة في المجد والبذل لم يكن ... تانقها فيمن مضي احد قبلي
 واجعل مالي دون عرضي جنة ... لنفسي واستغني بما كان من فضلي
 وما ضرني ان سار سعد باهله ... وافردني في الدار ليس معي اهلي
 سيكفي ابتناءي المجد سعد بن حشرج ... واحمل عنكم كل ما ضاع من ثقل
 ولي مع بذل المال والجود صولة ... اذا الحرب ابدت عن نواجذها العصل
    
 حدثني ابو الحسن الاثرم، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: " اجتمع عند معاوية بن ابي سفيان قوم فتذاكروا ملوك العرب حتي ذكروا الزباء بنت عفزر، فقال معاوية: اني لاحب ان اسمع حديث حاتم طيء وماوية بنت عفزر، وكانت تلقب بالزباء، وكان اسمها ماوية.
 فقال رجل من القوم: افلا احدثك يا امير المءمنين؟ قال: بلي.
 قال: فان
  ماوية بنت عفزر كانت ملكة، وكانت تتزوج من ارادت، وانها بعثت غلمانا لها، وامرتهم ان ياتوها 
 باوسم من يجدونه بالحيرة، فجاءوها بحاتم، فقالت له: استقدم الي الفراش، فقال: حتي انبءك بحالي.
 فقعد علي الباب، فقال: اني انتظر صاحبين لي.
 فقالت: دونك فاستدخل المجمر.
 فقال حاتم: استي لم تعود المجمر، فارسلها مثلا وارتابت به، وسقته خمرا، فجعل يهريقه تحت الباب ولا تراه، تحت الليل.
 ثم قال: ما انا بقار ولا ذاءق خمرا حتي انظر ما فعل صاحباي.
 فقالت: انا سنرسل اليهما بقري.
 فقال: ليس بنافعي شيءا حتي اتيهما، فاتاهما، فقال: افتكونان عبدين لابنة عفزر يرعيان عليها احب اليكما ام تقتلكما؟ فقالا: كل هذا نقصه، اي نتبع اثره، ولبعض الشر اهون من بعض.
 فقال حاتم: فشانكما والرحيل والنجاء في البلاد عنها هربا، فانشا حاتم يقول في ذلك يذكرها في شعره وما حبس نفسه عن الريبة، وانه عفيف ليس ممن ياتي الريب.
 وابنة عفزر كانت بالحيرة، وكان النعمان من ياتيه يريد كرامته انزله عليها فقال:
 حنت الي الاجبال اجبال طي ... وجنت جنونا ان رات سوط احمرا
 احمر: قال عمي: رجل من العرب كان يسوق لحاتم اذا وفد الي الملوك، وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: احمر: اسم رجل كان يعمل السياط في الجاهلية.
 فقلت لها ان الطريق امامنا ... وانا لمحيو ارضنا ان تيسرا
 فيا اخوينا من جديلة انما ... تسامان ضيما مستبينا فتنظرا
 فما نكراه غير ان ابن ملقط ... اراه وقد اعطي المقادة اوجرا
 واني لمزجاء المطي علي الوجا ... وما انا من خلانك ابنة عفزرا
 
 وما زلت اسعي بين ناب ودارة ... بلحيان حتي خفت ان اتنصرا
 وحتي حسبت الليل والصبح اذ بدا ... حصانين مشتالين جونا واشقرا
 واني لوهاب قطوعي وناقتي ... اذا ما انتشيت والكميت المصدرا
 لشعب من الريان املك بابه ... انادي به اهل الكبير وجعفرا
 احب الي من خطيب لقيته ... اذا قلت معروفا له قال منكرا
 تنادي الي جاراتها: ان حاتما ... اراه لعمري بعدنا قد تغيرا
 تغيرت اني غير ات دنية ... ولا قاءل يوما لذي العرف منكرا
 راتني كاشلاء اللجام ولن تري ... اخا الحرب الا ساهم الوجه اغبرا
 اخا الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 متي تبغ ودا من جديلة تلقه ... مع الشن منه باقيا متاثرا
 فالا يعاودنا جهارا نلاقهم ... لاعداءنا ردءا دليلا ومنذرا
 فلا تساليني واسالي اي فارس ... اذا الخيل جالت في قنا قد تكسرا
 ولا تساليني واسالي بي صحبتي ... اذا ما المطي بالفلاة تضورا
 ولا تساليني واسالي اي ياسر ... اذا ورق الطلح الطوال تحسرا
 فلا هي ما ترعي جميعا عشارها ... ويصبح ضيفي ساهم الوجه اغبرا
 متي ترني امشي بسيفي وسطها ... تخفني وتضمر بينها ان تجزرا
 اي لا تخترط من الفرق.
 اذا حال دوني من سلامان رملة ... وجدت توالي الوصل عندي ابترا
 ان حاتما دعته نفسه اليها بعد انصرافه من عندها، فاتاها فخطبها، فوجد عندها النابغة الذبياني، ورجلا من الانصار من النبيت، وهم من الاوس، فقالت: انقلبوا الي رحالكم، وذكر الحديث.
 وقال غير ابي عبيدة فيما حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: حدثني جماعة من علماء طيء، قالوا: كانت امراة يقال لها: ماوية نذرت نذرا، لا يخطبها كريم الا تزوجته، ولا يخطبها لءيم الا جدعته، فتناذرها الناس، فقدم عليها من الجبلين، جبلي طيء، اوس بن حارثة بن لام الجديلي، وزيد الخيل النبهاني، وهو رجل من طيء، وحاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم، واسمه هزومة، وهو ابن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، فقالت: ما جاء بكم؟ قالوا: اتيناك خطابا.
 قالت: وما الذي قد بلغ من فعالكم ان اجتراتم علي خطبتي؟ فقال اوس بن حارثة: اني اخذت ذات يوم من شاربي، فقالت لي سعدي امي: ان لاخذك من شعر شاربك عليك حقا، فتلقطت ما كان سقط من شعر شاربي فاعتقت بكل شعرة سبية من العرب.
 ولي اربعة اباء قد ربعوا الغوث وجديلة، ولي اربعة بنين كلهم مني خلف.
 قالت: امسك.
 
 ثم اقبلت علي زيد الخيل، فقالت: ما الذي جراك علي خطبتي؟ قال: انا زيد الخيل، وباسمي تغير طيء علي العرب، ولي مرباع كل غارة، اخذت طريقي، ولم الاح جاهلا، ولم امنع ساءلا.
 قالت: امسك.
 ثم اقبلت علي حاتم فقالت: ما الذي جراك علي خطبتي؟ قال: انا حاتم طيء الثعلبي، وفدت علي الحيين: الغوث وجديلة، وانهبت مالي ثلاث عشرة مرة، وحكمتني طيء في اموالها.
 فقالت: قولوا شعرا، واذكروا فيه كريم فعالكم ما يصدق فيه قولكم، واءتوني به.
 فقال: زيد الخيل:
 هلا سالت بني نبهان ما حسبي ... عند الطعان اذا ما احمرت الحدق
 وابت الخيل مبتلا سوالفها ... بالماء يسفح من لباتها العرق
 قد اطعن الفارس الحامي حقيقته ... نجلاء يذهب فيها الزيت والخرق
 واطعن الكبش والخيلان واقفة ... يوم الاكس به من نجدة روق
 الكس: القصير الاسنان، والروق: الطول في الاسنان.
 والخيل تعلم اني كنت فارسها ... والهام منا ومن اعداءنا فلق
 اذ قال اوس اما من طيء رجل ... يحمي الذمار وبيض القوم تاتلق
 والجار يعلم اني غير خاذله ... ان ناب دهر لعظم الجار معترق
 اذ لا اري المال ربا بل اري غبنا ... بخلا به ومنايا القوم تعتلق
 هذا رضاءي فان ترضي فراضية ... او تسخطي فالي من تعطف العنق
 فقال اوس: والله يا زيد لقد اطريت نفسك بالثناء، وخصصتها بالكرم، ولست اقول مثل مقالتك، ولكني اقول:
 اماوي لم يخطبك من حي مذحج ... كاوس بن لام او كزيد وحاتم
 فان تنكحي زيدا ففارس طيء ... اذا الحرب يوما اقعدت كل قاءم
 ومعقل نبهان الذي يتقي به ... ردي الدهر عند الحادث المتفاهم
 وان تنكحي ماوية الخير حاتما ... فما مثله فينا ولا في الاعاجم
 فتي لا يزال الدهر اعظم همه ... فكاك اسير او معونة غارم
 راي ان ما يبقي من المال هالك ... فاعطي ولم يحفل ملامة لاءم
 وان تنكحيني تنكحي غير فاحش ... ولا حافر جرف العشيرة هادم
 ولا متق يوما اذا الحرب شمرت ... بانفسها نفسي فعال الاشاءم
 وان طرق الاضياف ليلا وعرسوا ... وجدت ابن سعدي بالقري غير عاتم
 فاي امرء اهدي لك الله فاقبلي ... فاني كريم من عروق الاكارم
 وقال حاتم طيء في ذلك:
 سلي الاقوام يا ماوي عني ... وان تساليهم فاساليني
 تخبرك المعاشر والمصافي ... وذو الرحم الذي قد يجتديني
 باني لا يهر الكلب ضيفي ... ولا تقضي نجي القوم دوني
 اي لا يتناجون في الامر من غير ان اشهدهم.
 ولا اعتل من قنع بمنع ... اذا نابت نواءب تعتريني
 القنع: الطعام الكثير.
 
 واني قد علمت ازاء طي ... وتابي طي ان تستطيني
 ازاءها: القاءم بامرها.
 اذا عوراء من جنب اتتني ... عن الاذنين قلت لها انفذيني
 الجنب: البعيد، ويقال: القريب.
 عنيت بها كان قيلت لغيري ... ولم يعرق لها مني جبيني
 اذا انا لم ار ابن العم فوقي ... فاني لا اري ابن العم دوني
 ومن كرم يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 وذو الوجهين يلقاني طليقا ... وليس اذا تغيب ياتليني
 بصرت بعينه فصفحت عنه ... محافظة علي حسبي وديني
 وليست شيمتي شتم ابن عمي ... ولا انا مخلف من يرتجيني
 فاطرقت ماوية تفكر طويلا في مدحهم انفسهم، لا تجيبهم، ثم دفعت راسها، فقالت: انصرفوا حتي افكر في نقاءبكم وتطريتكم انفسكم، فانصرفوا عنها.
 ثم ان حاتما دعته نفسه بعد انصرافه ان يرجع اليها، فرجع فخطبها الي نفسها، فوجد عندها النابغة ورجلا من الانصار من النبيت، وهم قبيلة من الانصار، قالت لهم: انقلبوا الي رحالكم، وليقل كل رجل منكم شعرا يذكر حسن فعاله وكرمه، وخلاءقه، ومنصبه، فاني لا اتزوج الا اكرمكم حسبا، واعلاكم منصبا، واشعركم شعرا، فانصرفوا، ونحر كل واحد منهم جزورا، وبلغ ماوية ذلك، فلبست ثيابا لامة لها واتبعتهم، فاتت النبيتي متنكرة، واستطعمته من جزوره فاطعمها ثيل جزوره، والثيل: القضيب.
 فاخذته.
 ثم انتهت الي النابغة، نابغة بني ذبيان، فاستطعمته، فاطعمها ذنب جزوره، فاخذته، ثم اتت حاتما، فوجدته قد نصب قدره، فاستطعمته، فقال لها: اصبري اعطيك ما يبهجك.
 فانتظرت حتي بلغت قدوره، فاطعمها من عجز الجزور، وقطعة من السنام، ومثلها من المخدش، وهو عند الحارك.
 ثم انصرفت، واهدي كل رجل منهم اليها ظهر جمله، واهدي اليها حاتم مثل ما اهدي الي جاراته.
 وكان حاتم اذا هو نحر واطبخ لا يدع جاراته الا بهدية، وصبحوها جميعا، فاستنشدتهم ، فانشدها النبيتي:
 هلا سالت بني النبيت ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاطلاء تمليح
 وقال راءدهم سيان مالهم ... مثلان مثل لمن يرعي وتسريح
 الصرار: الذي يشد علي ظهر الناقة ليصر لبنها في ضرعها ليجتمع محفوظا.
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 فقالت: لقد ذكرت مكرمة ان صدق قيلك فعلك.
 ثم استنشدت النابغة، فانشدها يقول:
 هلا سالت بني ذبيان ما حسبي ... اذا الدخان تغشي الاشمط البرما
 
 البرم: الذي لا يدخل مع القوم في ايسار جزورهم، وجمعه ابرام
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارل ... تزجي مع الليل من صرادها صرما
 اني اسامح ايساري وامنحهم ... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما
 فلما انشدها، قالت: ما ينفك الناس بخير ما حييت لهم، ثم قالت لحاتم: يا اخا طيء انشدني، فانشدها:
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم العذر
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 اماوي اني لا اقول لساءل ... اذا جاء يوما: حل في مالنا نذر
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق به الصدر
 اماوي ان يصبح صداي بقفرة ... من الارض لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما انفقت لم يك ضرني ... وان يدي مما بخلت به صفر
 اماوي اني رب واحد امه ... اجرت فلا قتل عليه ولا اسر
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 واني لا الو بمالي صنيعة ... فاوله زاد واخره ذخر
 يفك به العاني ويءكل طيبا ... وما ان تعرته القداح ولا الخمر
 ولا الطم ابن العم ان كان اخوتي ... شهودا وقد اودي باخوته الدهر
 ولا اخذ المولي لسوء بلاءه ... وان كان محنو الضلوع علي عمر
 غنينا زمانا بالتصعلك والغني ... وكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
 فما زادنا بغيا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر
 اذا انا دلاني الذين احبهم ... لملحودة زلج جوانبها غبر
 واثنوا بما قد يعلمون وغيره ... وما ان ندي ما ترين ولا سخر
 وقاموا علي ارجاءه يدفنوني ... يقولون: قد اودي السماحة والذكر
 وراحوا سراعا ينفضون اكفهم ... يقولون: قد ادمي اظافرنا الحفر
 اذا المرء اثري ثم لم يك ماله ... غني لادانيه فحالفه العسر
 فلما فرغ حاتم من انشاده الشعر، دعت لهم بالغداء، وقد كانت امرت اماءها ان يقدمن الي كل رجل منهم ما كان اطعمها حيث استطعمتهم، فقدم الاماء اليهم ما امرتهن، فلما وضعن الاماء بين ايديهم ذلك عرف كل رجل منهم ما كان اطعمها، فنكس النبيتي والنابغة راسيهما، فلما راي حاتم ذلك رمي بالذي قدمن الاماء اليهما، وقدم اليهما ما كان بين يديه.
 فقالت: ان حاتما لاكرمكم واشعركم واجودكم، رجل كريم النسبة، تعرفه العامة كمعرفة الخاصة، له جود ومعروف وبذل، قد قبلت حاتما، ورضيت به، فقاما منصرفين مستحيين، ثم اقبلت علي حاتم، فقالت: خل سبيل امراتك، فابي ان يفعل، وابت ان تزوجه نفسها حتي يطلقها، فانصرف عنها.
 
 ثم دعته نفسه بعد ذلك الي تزوجها، وحلت بقلبه، وماتت امراته، فزوجته نفسها، فمكث عندها زمانا، وابن عم لحاتم يقال له: مالك، قال لها: يا هذه ما تصنعين بحاتم، فوالله لءن ملك ليتلفن، وان لم يملك ليتكلفن، ولءن مات ليتركن ولدك كلا عليك وعيالا علي قومك، وانا لك ناصح مشفق، ولك محب وامق، فطلقي، فانا اتزوج بك، وانا خير لك من حاتم، لاني اكثر منه مالا، واحسن منه حالا، وانا امسك عليك وعلي ولدك ما لهم، وتعيشين معي عيشا رغدا، فمالي لك وانا قعيد لك.
 فلم يزل بها حتي طلقت حاتما، وقالت: والله لقد صدقت، وان حاتما لكما ذكرت.
 قال ابو عبد الله: وكن النساء هن اللواتي يطلقن الرجال في الجاهلية، فكان طلاقهن، ان كن في بيوت من شعر او غيره، حولن بابه، فاذا كان بابه من قبل المشرق حولنه الي المغرب، وان كان من قبل المغرب حولنه الي المشرق، وان كان من قبل اليمن حولنه الي قبل الشام، فاذا جاء زوج المراة وراي ذلك عرف انها طلقته، فيدع غشيانها، وكانت ماوية من اجمل نساء زمانها، فاتاها حاتم فوجدها قد حولت خباءها فانكر ذلك من شانها، فهبط حاتم الي بطن واد من الاودية فنزل به، واغتم لذلك غما شديدا، ولم تتهيا له حيلة فيها.
 ودخل بها مالك، وجاء قوم سفر فنزلوا علي باب الخباء، كما كانوا ينزلون كعاداتهم بحاتم، فما زال قوم ينزلون بعد قوم حتي توافوا قريبا من خمسين رجلا، فضاقت بهم ماوية ذرعا، فقالت لجاريتها: اذهبي الي ابن عمي مالك، فقولي له، ان اضيافا لحاتم قد نزلوا بنا، وهم في عداد خمسين رجلا، فارسل الينا بناب نقرهم ولبن نغبقهم.
 والناب: المسنة من الابل، والغبوق: شرب اللبن بعد العشاء.
 وقالت لجاريتها: انظري الي جبينه وفمه، فان بادرك بالقول: اي نعم فاقبلي منه، وان ضرب بلحيته علي زوره، او ضرب بيده الي راسه، فاقبلي ودعيه.
 قوله لحيته علي زوره: المعني ان نكس راسه وضرب بذقنه علي صدره.
 فاتت الجارية مالكا فوجدته متوسدا وطبا من اللبن، وتحت بطنه وطب اخر، وهو ناءم فانبهته، وبلغته الرسالة فرفع يده الي راسه، فحك راسه بيده، ونكس راسه مفكرا، فقالت له الجارية: انما هي الليلة حتي تعلم الناس بمكان حاتم، ويبلغهم حاله.
 
 فقال: اقرءي علي مولاتك السلام، وقولي لها هذا الذي امرتك ان تطلقي فيه حاتما، وما عندي ناب مسنة قد تركت العمل، فاستحقت النحر، وما كنت لانحر صغيرة بشحم كلاها مقبلة للخير.
 وما عندي من اللبن ما يكفي اضياف حاتم.
 فرجعت فاخبرتها بما سمعت منه وما رات، وما رد عليه، فقالت: ويحك اطلبي حاتما بالوادي، فان وجدتيه، فقولي: ان اضيافك قد نزلوا بنا الليلة، وهم يرون انك في منزلك كما كنت، فارسل الينا بناب نقرهم ولبن نغبقهم، فانما هي الليلة حتي يعرفوا حالك.
 فاتت الجارية الوادي فصرخت به، فسمع صوتها، فقال مجيبا لها: لبيك، قريبا دعوت، فانتبهت اليه، فقالت: ان ماوية تقرءك السلام، وتقول: ان اضيافك قد نزلوا بنا، فارسل الينا بناب ننحرها لهم، وبلبن نسقيهم، فارسل اليها بناب، ثم قام الي الابل فاطلق اثنين من عقلهما ، ثم صرخ بهما حتي انتهي الي الخباء، ثم بادرهما فضرب عراقيبهما، فصرخت ماوية من داخل الخباء، تقول: لهذا طلقتك، وقالت: تبذر مالك وتتلف ما في يدك وولدك من بعدك كلا علي قومك.
 فانشا حاتم يقول:
 هل الدهر الا اليوم او امس او غد ... كذاك الزمان بيننا يتردد
 يرد علينا ليلة ثم يومها ... فما نحن ما نبقي ولا الدهر ينفد
 لنا اجل ما نتناهي امامه ... فنحن علي اثاره نتورد
 بنو ثعل قومي فما انا مدع ... سواهم الي قوم ولا انا مسند
 بدرءهم اغشي دروء معاشر ... ويحنف عنا الابلخ المتعمد
 فمهلا فدي امي ونفسي وخالتي ... ولا يامرني بالدنية اسود
 االان اذ ذكيت واشتد جانبي ... اسام التي اعييت اذ انا امرد
 فهل تركت قبلي حضور مكانها ... وهل انا ان اعطيت خسفا مخلد
 ومعتسف بالرمح من دون صحبه ... تعسفته بالرمح والقوم هجد
 فخر علي حر الجبين وداده ... الي الموت مطرور الوقيعة مذود
 فما رمته حتي ازحت عويصه ... وحتي علاه حالك اللون اسود
 اذا كان بعض المال ربا لاهله ... فاني بحمد الله مالي معبد
 يفك به العاني ويءكل طيبا ... ويعطي اذا ضن البخيل المصرد
 اذا ما البخيل الخبء اخمد ناره ... اقول لمن يصلي بناري: اوقدوا
 توسع قليلا او يكن ثم حسبنا ... وموقدها البادي اعف وامجد
 فان الجواد من تلفت حوله ... وان البخيل ناكس الطرف اقود
 كذاك امور الناس راض دنية ... وسام الي فرع العلا متورد
 وداع دعاني دعوة فاجبته ... وهل يدع الداعين الا اليلندد
 
 حدثني علي بن المغيرة، عن هشام بن محمد، عن ابي مسكين، قال: " كانت سفانة بنت حاتم من اجود نساء العرب، وكان ابوها يعطيها الصرمة من ابله، فتهبها وتعطيها الناس، فقال حاتم: يا بنية، ان السخيين اذا اجتمعا في مال اتلفاه، فاما ان اعطي وتبخلين، واما ان تعطي وابخل، فانه لا يبقي علي هذا شء.
 وكان ابو جبيل، وهو عبد قيس بن خفاف البرجمي، اتي حاتما في دماء حملها عن قومه، اسلموه فيها، وعجز عن اداءها، فقال: والله لاتين من يحملها عني ، وكان شاعرا شريفا، فاتي حاتما فقال له: قد كان بين قومي دماء، فتواكلوها، واني حملتها في مالي وابلي، فقدمت مالي، وكنت املي، فان تحملها، فرب حق قد قضيته، وهم قد كفيته، وان حال دون ذلك حاءل، لم اذم يومك، ولم ايس من غدك، ثم انشد:
 حملت دماء للبراجم جمة ... فجءتك لما اسلمتني البراجم
 وقالوا سفاها: لم حملت دماءنا ... فقلت لهم: يكفي الحمالة حاتم
 متي اته فيها يقل لي مرحبا ... واهلا وسهلا اخطاتك الاشاءم
 فيحملها عني وان شءت زادني ... زيادة من حلت اليه المكارم
 يعيش الندي ما عاش حاتم طيء وان مات قامت للسخاء ماتم
 ينادين مات الجود معك فلا تري ... له مجيبا ما دام للسيف قاءم
 وقال رجال انهب الجود ماله ... اذا خلف المال الحقوق اللوازم
 فيعطي التي فيها الغني كانه ... لتصغيره تلك العطية جارم
 بذلك اوصاه عدي وحشرج ... وسعد وعبد الله وتلك القماقم
 فقال له حاتم: اني كنت لاحب ان ياتيني مثلك من قومك، هذا مرباعي من الغارة علي تميم، فان وفت الحمالة، والا كملتها لك، وهي ماءتا بعير سوي بنيها، وفصالها، مع اني لاحب ان لا تءيس قومك باموالهم، فضحك ابو جبيل، ثم قال: لكم ما اخذتم منا ولنا ما اخذنا منكم، وايما بعير دفعته الي وليس له ذنب في يد صاحبه، فانت منه بري، فاخذها منه، وزاده ماءة، وانصرف راجعا الي قومه فقال حاتم:
 اتاني البرجمي ابو جبيل ... لهم في حمالته طويل
 فقلت له خذ المرباع دهرا ... فاني لست ارضي بالقليل
 علي حال ولا عودت نفسي ... علي علاتها علل البخيل
 فخذها انها ماءتا بعير ... سوي الناب الردية والفصيل
 ولا من عليك بها فاني ... رايت المن يزري بالجميل
 فقام البرجمي وما عليه ... من اعباء الحمالة من قتيل
 يجر الذيل ينفض مذرويه ... خفيف الظهر من حمل ثقيل
 
 حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، قال: " كانت ام حاتم ذات يسار، واسخي الناس، واقراهم لضيف، كانت لا تليق شيءا تملكه، واسمها غنية بنت عفيف بن امرء القيس بن عدي بن اخزم، فلما راي اخوتها اتلافها حجروا عليها، ومنعوها مالها، حتي اذا ظنوا انها قد وجدت ذلك اعطوها صرمة من ابلها، فجاءتها امراة من هوازن، كانت تاتيها كل سنة تسالها، فقالت لها: دونك هذه الصرمة خذيها، فوالله لقد عضني من الجوع شء لا امنع معه ساءلا ابدا، ثم انشات تقول:
 لعمري لقد ما عضني الجوع عضة ... فاليت الا امنع الدهر جاءعا
 فماذا عسيتم ان تقولوا لاختكم ... سوي عذلكم او عذل من كان مانعا
 فقولا لهذا اللاءمي اليوم: اعفني ... وان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 ولا ما ترون اليوم الا طبيعة ... فكيف بتركي يا ابن ام الطباءعا
 انشدني عمي مصعب بن عبد الله لحاتم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 تلوم علي اعطاءي المال ضلة ... اذا ضن بالمال البخيل وصردا
 تقول: الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الممسكين معبدا
 ذريني ومالي ان مالك وافر ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 والا فكفي بعض لومك واجعلي ... الي راي من تلحين رايك مسندا
 الم تعلمي اني اذا الضيف نابني ... وعز القري اقري السديف المسرهدا
 واني لاعراض العشيرة حافظ ... وحقهم حتي اكون مسودا
 يقولون لي: اهلكت مالك فاقتصد ... وما كنت لولا ما تقولون مفسدا
 كلوا اليوم من رزق العباد وابشروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
 ساذخر من مالي دلاصا وسابحا ... واسمر خطيا وعضبا مهندا
 فذلك يكفيني من المال كله ... مصونا اذا ما كان عندي متلدا
 قال: وانشدني له:
 مهلا نوار، اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات ما فعلا؟
 ولا تقولي لمال كنت اهلكه ... مهلا وان كنت اعطي الجن والخبلا
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا
 ان البخيل اذا ما مات يتبعه ... سوء الثناء ويحوي الوارث الابلا
 اصدق حديثك ان المرء يتبعه ... ما كان يبني اذا ما نعشه حملا
 لا تعذليني علي مال وصلت به ... رحما وخير سبيل المال ما وصلا
 يسعي الفتي وحمام الموت مدركه ... وكل يوم يدني للفتي اجلا
 اني لاعلم اني سوف يدركني ... يومي واصبح عن دنياي مشتغلا
 فليت شعري وليت غير مدركة ... باي حال تري اضحي بنو ثعلا
 اغزوا بني ثعل فالغزو جدكم ... عدوا الروابي ولا تبكوا لمن قتلا
 
 ويها فدي لكم امي وما ولدت ... حاموا علي مجدكم واكفوا من اتكلا
 اذ غاب من غاب عنهم من عشيرتنا ... وابدت الحرب نابا كالحا عصلا
 الله يعلم اني ذو محافظة ... ما لم يخني خليلي يبتغي بدلا
 فان تبدل الفاني اخا ثقة ... عف الخليقة لا نكسا ولا وكلا
 قال: وانشدني عمي ايضا:
 انا المفيد حاتم بن سعد ... اعطي الجزيل وافي بالعهد
 وشيمتي البذل وصدق الوعد ... واشتري الحمد بفعل الحمد
 اورثني المجد بناة المجد ... ابي وجدي حشرج ذو الوفد
 هلا سالت الوفد عني وحدي ... كيف طعاني بالقنا وشدي
 وكيف ضربي بالحسام الفرد ... وكيف بذلي المال غير كدي
 وكيف تضيافي وكيف قصدي ... وكيف اطلاقي وكيف رفدي
 وانشدني له ايضا:
 لا تستري قدري اذا ما طبختها ... علي اذا ما تطبخيه حرام
 ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل اذا اوقدت لا بضرام
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: اغارت طيء علي ابل النعمان بن الحارث بن ابي شمر الجفني، وقتلوا ابنا له، وكان الحارث اذا غضب حلف ليقتلن وليسبين الذراري، فحلف ليقتلن من الغوث بن طيء اهل بيت جميعا، حتي لا يبقي منهم مقاتلا، علي دم واحد.
 فخرج يريد طيءا، فاصاب من بني عدي بن اخزم، قتل منهم سبعين رجلا، واصاب رءيسهم، وهم بن عمرو، واصاب رهط حاتم، وحاتم يومءذ بالحيرة، عند النعمان بن المنذر، فاصابتهم مقدمات خيله، فلما قدم حاتم الجبلين، حملت المراة الصبي من ولدها، فتقول: يا حاتم اسر ابو هذا، وجعلت النساء تكثر عليه.
 فلم يلبث الا ليلة حتي سار الي النعمان، ومعه ملحان بن حارثة، وكان لا يسافر الا وهو معه، فقال حاتم:
 الا انني قد هاجني الليلة الذكر ... وما ذاك من حب النساء ولا الاشر
 ولكنه مما اصاب عشيرتي ... وقومي باقران ، حواليهم الصير
 ليالي نمسي بين جو ومسطح ... نشاوي لنا من كل ساءمة جزر
 فيا ليت خير الناس حيا وميتا ... يقول لنا خيرا ويمضي الذي اءتمر
 فان كان شرا فالعزاء فاننا ... علي وقعات الدهر من قبلها صبر
 سقي الله رب الناس سحا وديمة ... جنوب السراة من ماب الي زغر
 بلاد امرء لا يعرف الذم بيته ... له المشرب الصافي ولا المطعم الكدر
 تذكرت من وهم بن عمرو جلادة ... وجراة مغداه اذا صارخ بكر
 فابشر وقر العين منك فانني ... احيي كريما لا ضعيفا ولا حصر
 
 قال هذه القصيدة ثم دخل علي بني الحارث بن ابي شمر الجفني، فانشده، فاعجب به، واستوهب منه اسري قومه، فوهبهم له، وكان من وهب له منهم بني امرء القيس بن عدي ثم انزله عنده، وامر بحسن ضيافته والاحسان اليه، وبتعهده، فحمل اليه الطعام والخمر.
 فقال له ملحان: اتشرب الخمر وقومك اسري في الاغلال؟ سله ان يمن عليهم، ويهبهم.
 فدخل علي النعمان الثانية، وقال قصيدة اخري، فانشده اياها:
 ان امرا القيس اضحت من صناءعكم ... وعبد شمس ابيت اللعن فاصطنع
 ان عديا اذا ملكت جانبها ... من امر غوث علي مراي ومستمع
 وقال ايضا:
 اتبع بني عبد شمس امر اخوتهم ... اهلي فداءك ان ضروا وان نفعوا
 لا تجعلنا ابيت اللعن ضاحية ... كمعشر صلموا الاذان او جدعوا
 او كالجناح اذا شلت قوادمه ... صار الجناح لفضل الريش يتبع
 فاطلق له النعمان بن الحارث بني عبد شمس، وهم بنو عبد شمس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم، وبقي قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد رضي بن مالك بن ذبيان بن عمرو بن ربيعة بن جرول الاجءي، وامه من بني عدي، وهو جد الطرماح بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر، فقال له النعمان: ابقي احد من قومك؟ قال: نعم، وانشده حاتم:
 فككت عديا كلها من اسارها ... فافضل وشفعني بقيس بن جحدر
 ابوه ابونا فارع والام امنا ... فانعم فدتك النفس نفسي ومعشري
 فقال له النعمان: هو لك، ووهبه له مع جميع من اسر من قومه.
 فقال حاتم يمدح النعمان بن الحارث، ويذكر ما من عليه من فكاك قومه، وهبته اياهم له:
 ابلغ الحارث بن عمرو باني ... حافظ الود مرصد للثواب
 ومجيب دعاءه ان دعاني ... عجلا واحدا وذا اصحاب
 انما بيننا وبينك فاعلم ... سير تسع للعاجل المنتاب
 فثلاث من الشراة الي الحالة ... للخيل جاهدا والركاب
 وثلاث يردن تيماء رهوا ... وثلاث يغرن بالاعجاب
 فاذا ما مررت في مسبطر ... فاجمح الخيل مثل جمح الكعاب
 بينما ذاك اصبحت وهي عضدي ... من سبي مجموعة ونهاب
 ليت شعري متي اري قبة ... ذات قلاع للحارث الحراب
 في يفاع وذاك منها محل ... فوق ملك يدين بالاحساب
 ايها الموعدي فان لبوني ... بين حقل وبين هضب ذباب
 حيث لا ارهب العدو وحولي ... من هضاب محفوفة بهضاب
 انشدني عمي مصعب بن عبد الله، لحاتم الطاءي:
 الا ارقت عيني فبت اديرها ... حذار غد واحج الا يضيرها
 اذا النجم امسي مغرب الشمس ماءلا ... ولم يك بالافاق برق ينيرها
 
 اذا ما السماء لم تكن غير جلبة ... كجدة بيت العنكبوت ينيرها
 اذا الريح جاءت من امام اطاءف ... واخلف نوء الشعر بين دبورها
 فانا نهين المال من غير ضنة ... وما يشتكينا في السنين ضريرها
 اذا ما البخيل الخب هرت كلابه ... وشق علي الضيف الغريب عقورها
 فاني جبان الكلب بيتي موطا ... اجود اذا ما النفس شح ضميرها
 وان كلابي قد اقرت وعودت ... قليل علي من يعتريني هريرها
 وما تشتكي قدري اذا الناس امحلت ... اءثفها طورا وطورا اميرها
 وابرز قدري بالفناء قليلها ... يري غير مضنون به وكثيرها
 وليس علي ناري حجاب يكفها ... لمستوبص ليلا ولكن اشيرها
 فلا وابيك ما يظل ابن جارتي ... يطوف حوالي قدرنا ما يطورها
 وابلي رهن ان يكون كريمها عقيرا ... امام البيت حين اثيرها
 وما تشتكيني جارتي غير انني ... اذا غاب عنها بعلها لا ازورها
 سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... اليها ولم تقصر علي ستورها
 وخيل تنادي للطعان شهدتها ... ولو لم اكن فيها لساء عذيرها
 وعرجلة شعث الرءوس كانهم ... بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها
 شهدت ودعوانا اميمة اننا ... بنو الحرب نصلاها اذا اشتد نورها
 علي مهرة كبداء قوداء ضامر ... امين شظاها، مطمءن نسورها
 وغمرة موت ليس فيها هوادة ... تكون صدور السمهري جسورها
 صبرنا لها في نهكها ومصابها ... باسيافنا حتي يبوخ سعيرها
 وخوص دقاق قد حدوت بفتية ... عليهن احداهن قد حل كورها
 وقد علمت غوث بانا خيارها ... اذا اعلمت بعد النجي امورها
 واني امرء من عصبة ثعلية ... كريم غناها مستعف فقيرها
 واقسمت لا اعطي الملوك ظلامة ... وحولي عدي كهلها وغريرها
 وانشدني عمي لحاتم:
 اهاجك نصب ام بعينك عاءر ... الي الصبح لم ترقد فيومك ساهر
 وما هاجني ذكر النساء وانني ... طروب ولكن غير ذلك ذاكر
 فمن مبلغ عنا سلامان مالكا ... وسنبس هل حاذرتم ما احاذر
 احاذر يوما ان تسير قباءل ... تورث شنوءا بينهم وتظاهر
 وابلغ ابا النعمان عني رسالة ... وذو الحلم قد يرعي الي من يءامر
 فليت ابا النعمان بين قبره ... وكيف تجيب للدعاء المقابر
 فلو كان حيا قد ابات عدوهم ... علي الة حدباء مما يحاذر
 بان بنيه قد تناءوا بدارهم ... فحوران ادني دارهم فاباير
 الا هل اتي قومي بان محاربا ... تدبر منها الصهو باد وحاضر
 وحلت بلا جار مباءة نبتل ... وحلت جديات وحلت مصاخر
 وارسلت الاشواك جنبي بواعة ... عزين وترعي بالرداة العشاءر
 
 وهم سلبوا زيدا غداة قراقر ... رواحله والموت بالناس حاضر
 فلم يغن زيدا يوم ذلك نفره ... وافلتهم يعدو به ثم ضامر
 بزخة من جرم يمنون جيفة ... ولم ينجهم من ال بولان واقر
 فاين بنو العلات اني عهدتهم ... اذا ما انتدوا فيهم ندي وبوادر
 واين بنو هند الا حي منهم ... فيسعوا علي ما كان قدم عامر
 والهي بني العلات عنا وحارثا ... عباءر تحدي خلفهن الاباعر
 وحنوا الي فت بجنبي بسيطة ... كما حن للاكلاء نيب صوادر
 ابعد بني رومان شدوا حبالهم ... بحبل بني جدعاء لم يتزاجروا
 يقول لهم اوس تعالوا جنيبة ... الا انما اوس وجدك فاجر
 ايفعلها في الناس قوم عمارة ... لهم نسب ولا نساء حراءر
 تبين فان الحكم يهدي من العمي ... اذا ما التقينا اينا انت ضاءر
 فان لا تجيبونا تصر خيامنا ... الي مذحج ان الامور دواءر
 ويناي حبيب عن مزار حبيبه ... وترمح حمير دوننا واباقر
 ويناي قبيل لا قرابة بينهم ... لهم نسب في اصل غوث ماثر
 وان تذهبوا الي دياف وارضها ... لنيتكم فان اصلي يحابر
 فمن مبلغ عني جديلة مالكا ... وما ان احب ان تءدي الهواجر
 فتالله هل كنا اختلفنا وانتم ... علي النصر ما دام الليالي الغوابر
 وهل تعلمون اذ نزلنا وانتم ... وليس لنا الا الاله مناصر
 عطاءكم زول ويرزا مالكم ... فاني بكم ولا محالة ساخر
 فلما اخذتم ما اردتم لقومكم ... وادركتم ثارا وادرك واتر
 قلبتم لنا ظهر المجن عداوة ... فايديكم بالنصر عنا شواجر
 وانشدني عمي ايضا له:
 صحا القلب عن هند وعن ام عامر ... وكنت اراه عنهما غير صابر
 ودبت وشاة بيننا وتقاذفت ... نوي غربة من بعد طول التجاور
 وفتيان صدق ضمهم دلج السري ... علي ذقن مثل السهام ضوامر
 فلما اتوني قلت: خير معرس ... ولم اطرح حاجاتهم بمعاذر
 وقمت لموشي المتون كانه ... شهاب غضا في كف ساع مبادر
 فيشقي به عرقوب كوماء جبلة ... عقيلة كوم كالهضاب بهازر
 فظل عفاتي مكرمين وطابخي ... فريقان منهم: بين شاو وقادر
 شامية لم تتخذ لدحامس ... الطبيخ ولا ذم الخليط المجاور
 يقمص دهداق البضيع كانه ... رءوس القطا الكدر الدقاق الحناجر
 كان هبير اللحم في فوراتها ... اذا استحمشت ايدي نساء حواسر
 كان انيض اللحم حين تغطمطت ... رياح عبير بين ايدي العواطر
 اذا انزلت كانت هدايا وطعمة ... ولم تختزن دون العيون النواظر
 الا ليت ان الموت كان حمامه ... ليالي حل الحي اكناف حامر
 ليالي يدعوني الصبا فاجيبه ... حثيثا ولا ارعي الي قول زاجر
 
 ودوية قفر تعاوي سباعها ... عواء اليتامي من حذار التراتر
 قطعت بمرداة كان نسوعها ... تشد علي قرم علندي مخاطر
 وانشدني عمي لحاتم يرثي ملحان بن حارثة بن سعد بن حشرج:
 لبيك علي ملحان صيف مدفع ... وارملة تزجي مع الليل ارملا
 اذا ارتحلا لم يجدا بيت ليلة ... ولم يلبسا الا بجادا وخيعلا
 واوصيتني ان ارفع الظن صاعدا ... وصاتك واستودعت تربا وجندلا
 فلا انفك رمس بين اضرع فاللوي ... يصب عليه الله ودقا مجللا
 غزا حاتم، فاصاب راحلة لبعض الملوك علي ماء يقال له: المزاج، فقال:
 فلو شهدتنا بالمزاج لايقنت ... علي ضرنا انا كرام الضراءب
 عشية قال ابن الذميمة عارض ... اخال رءيس القوم ليس بايب
 وما انا بالساعي بفضل زمامها ... لاشرعها في الحوض قبل الركاءب
 وما انا بالطاوي حقيبة رحلها ... لابعثها خفا واترك صاحبي
 اذا كنت ربا للقلوص فلا تدع ... رفيقك يمشي خلفها غير راكب
 انخها فاردفه فان حملتكما ... فداك وان كان العقاب فعاقب
 ومرقبة دون السماء علوتها ... اقلب طرفي في فضاء سباسب
 وما انا بالماشي الي بيت جارتي ... طروقا احييها كاخر جانب
 ولست اذا ما احدث الدهر نكبة ... باخضع ولاج بيوت الاقارب
 اذا اوطن القوم البيوت وجدتهم ... عماة عن الاخبار خرق المكاسب
 انشدني عمي له:
 واشعث معزال يسوق هجمة ... بواد تغشته السحابة من عسل
 اتيح له من ارضه وسماءه ... حمام وما يامر به الله يفعل
 وكان يخال الارض قفرا برية ... ومن لا يخف زو المنية يجهل
 فما راعه الا علو جبينه ... بعضب جلت عنه مداوس صيقل
 فخر والقي ثوبه وتركته ... لدي شجرات كالعكي المجدل
 انشدني عمي له:
 اذا ما بت اختل عرس جاري ... ليخفيني الظلام فلا خفيت
 اافضح جارتي واخون جاري ... فلا وابيك افعل ما حييت
 وانشدني عمي له:
 وخرق كنصل السيف قد رام مصدفي ... تعسفته بالرمح والقوم شهدي
 فخر علي حر الجبين بضربة ... تقط صفاقا من حشا غير مبلد
 فما رمته حتي تركت عويصه ... بقية عرق يحفز الترب مذود
 وحتي تركت العاءدات يعدنه ... يقلن فلا تبعد وقلت له ابعد
 فطافوا به طوفين ثم نموا به ... الي ذات الجاف بزخاء قردد
 ومرقبة دون السماء طمرة ... سبقت طلوع الشمس عنها بمرصد
 وسادي بها جفن السلاح وتارة ... علي عدواء الجنب غير موسد
 
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: لما وقع حرب الفساد، خرج حاتم حتي نزل في بني بدر بن عمرو زمن احتربت جديلة وثعل، وكان ذلك زمن الفساد، وكان نزول حاتم في بني بدر بن عمرو علي عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، فاحسنوا جوار حاتم، واكرموه، فقال حاتم في ذلك:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتي فحلي في بني بدر
 جاورتهم زمن الفساد فنعم ... الحي في العوصاء واليسر
 فسقيت بالماء النمير ولم ... اترك اواطس حماة الجفر
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 الضاربون لدي اعنتهم ... والطاعنون وخيلهم تجري
 والخالطون نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
    
 حدثنا محمد بن الضحاك بن عثمان بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها، وعندها بعض نساءه، فقال: «يا عاءشة
  ، انا لك كابي زرع لام زرع» .
 قالت: يا رسول الله، وما حديث ابي زرع وام زرع؟ فقال رسول الله صلي
 الله عليه واله وسلم: " ان قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن، فكان منهم احدي عشرة امراة، وانهن خرجن الي مجلس لهن، فقال بعضهن لبعض: تعالين فلنذكر بعولتنا بما فيهم، ولا نكذب، فتبايعن علي ذلك، فقيل للاولي: تكلمي بنعت زوجك.
 فقالت: الليل ليل تهامة، والغيث غيث عمامة، لا حر ولا وخامة.
 وقيل للثانية: تكلمي، وهي عمرة ابنة عمرو، فقالت: المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، اغلبه والناس يغلب، وقيل للثالثة: تكلمي، وهي حيي بنت كعب، فقالت: مالك وما مالك، ذو ابل كثيرات المبارك، قريبات المسارح، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك، وقيل للرابعة: تكلمي: وهي مهرد ابنة ابي هزومة، فقالت: زوجي لحم جمل غث، علي جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي، وقيل للخامسة: تكلمي، وهي كبشة، قالت: زوجي رفيع العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من النادي، وقيل للسادسة: تكلمي، وهي هند، فقالت: زوجي كل داء له دواء، ان حدثته مسك، وان مازحته فلك، والاجمع كلا لك، وقيل للسابعة: تكلمي، وهي بنت اوس بن عبد، فقالت: زوجي اذا اكل لف، واذا شرب اشتف، واذا رقد التف، ولا يدخل الكف فيعرف البث ، وقيل للثامنة: تكلمي، وهي حيي بنت علقمة، فقالت: زوجي اذا خرج اسد واذا دخل فهد، ولا يسال عما عهد، ولا يرفع اليوم لغد.
 
 وقيل للتاسعة: تكلمي، فقالت: زوجي لا اذكره، ولا ابث خبره، اخاف ان لا اذره.
 ان اذكره اذكر عجره، وبجره.
 وقيل للعاشرة: تكلمي، وهي كبشة ابنة الارقم، فقالت: نكحت العشنق، ان سكت علق، وان تكلمت طلق.
 قيل لام زرع وهي ام زرع بنت اكيمل بن ساعد: تكلمي، فقالت: ابو زرع وما ابو زرع، وجدني في اهل غنيمة بشق فنقلني الي اهل صهيل واطيط وداءس ومنق، ملا من شحم عضديه، واناس من حلي اذنيه، وبجح نفسي فتبجحت اليه، وانا انام واتصبح، واشرب فاتقمح، واقول ولا اقبح، بنت ابي زرع، وما بنت ابي زرع، ملء ازارها، وصفر رداءها، وزين امهاتها ونساءها، خرج من عندي ابو زرع، والاوطاب تمخض، فاذا هو بام غلامين كالفهدين، ترمي من تحت خصرها بالرمانتين، فتزوجها وطلقني، فاستبدلت بعده، وكل بدل اعور، فتزوجت شابا سريا، ركب اعوجيا، واخذ خطيا، واراح نعما ثريا.
 وقال: كلي ام زرع وميري اهلك، فجمعت اوعيته، فما تعدل وعاء واحدا من اوعية ابي زرع "
 لما قدم مصعب بن الزبير الكوفة، دخل عليه عبد الله بن الزبير الاسدي، فقال له مصعب: انت عبد الله بن الزبير الاسدي؟ قال: فوجل منه، ثم قال: نعم.
 قال: اانت الذي تقول:
 الي رجب او غرة الشهر بعده ... توافيكم بيض المنايا وسودها
 ثمانون الفا دين عثمان دينها ... مسومة جبريل فيها يقودها
 قال: قد كان ذاك.
 قال: فانا قد غفرنا لك ذنبك، وامرنا لك بماءة الف درهم.
 قال: فخرج، وهو يقول:
 جزي الله خيرا مصعبا ان خيره ... ينال به الجاني ومن ليس جانيا
 ويعفو عن الذنب الذي يعلمونه ... ويعطي من المعروف ما ليس فانيا
 قال: فلما كان بعد ذلك، وقتل مصعب بن الزبير، اجتاز بابن ظبيان عبيد الله بن زياد، فسلم علي عبد الله بن الزبير، وقد عمي، فقال لقاءده: من هذا؟ قال: عبيد الله بن ظبيان، قال: بلغنيه.
 فلما صار اليه، قال:
 ابا مطر شلت يمين تقرعت ... بسيفك راس ابن الحواري مصعب
 ولا ظفرت كفاك بالخير بعده ... ولا زلت تسعي في تباب متبب
 قتلت امرا كانت نوافل فضله ... تجود علي من بين شرق ومغرب
 اغر كان البدر سنة وجهه ... اذا ما بدا في الجحفل المتكتب
 قال: قد كان ذاك فما افلحنا، ولا انجحنا، فهل من مخرج؟ قال: سبق السيف العذل.
 
 حدثني العتبي، عن ابيه، قال: " وقع ميراث بين ناس من ال ابي سفيان وبني مروان، فتشاحوا فيه، وتضايقوا فلما قاموا، اقبل عمرو بن عتبة علي ولده، فقال: ان لقريش درجا تزل عنها اقدام الرجال، وافعالا تخشع لها رقاب الاموال، والسنا تكل معها الشفار المشحوذة، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة، فلو كانت الدنيا لهم، لضاقت عن سعة اخلاقهم، ولو احتفلت الدنيا ما تزينت الا بهم، ثم ان اناسا منهم تخلقوا باخلاق العوام، فصار لهم رفق باللءم، وخرق بالحرص، فلو امكنهم قاسموا الطير ارزاقها، ان خافوا مكروها تعجلوا له الغم، وان عجلت لهم نعمة اخروا عليها الشكر، انضاء ذكر العجز، وعجزة حملة الشكر
 وحدثني ابو عبد الرحمن، عن ابيه، قال: " قطع عبد الملك بن مروان عن ال ابي سفيان اشياء كان يجريها عليهم، لتباعد كان بينه وبين خالد بن يزيد، فدخل عليه عمرو بن عتبة، فقال: يا امير المءمنين، ادني حقك متعب، وتقصيه فادح، ولنا مع حقك علينا حق عليك، لقرابتنا منك، واكرام سلفنا لك، فانظر الينا بالعين التي نظروا بها اليك، وضعنا بحيث وضعتنا الرحم منك، وزدنا بقدر ما زادك الله.
 فقال عبد الملك: افعل، وانما يستحق عطيتي من استعطاها، فاما من ظن انه يستغني بنفسه فسنكله الي ذلك.
 يعرض بخالد، ثم اقطع عمرا هزاردر.
 
 قال: فبلغ ذلك خالد بن يزيد، فقال: ابالحرمان يهددني؟ يد الله فوق يده مانعة، وعطاءه دونه مبذول، فاما عمرو فقد اعطي من نفسه اكثر مما اخذ كتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر من الحبس الي ابي مسلم، صاحب الدولة: من الاسير في يديه بلا ذنب اليه، ولا خلاف عليه، اما بعد، فاتاك الله حفظ الوصية، ومنحك نصيحة الرعية، والهمك عدل القضية، فانك مستودع وداءع، ومولي صناءع، فاحفظ وداءعك، واصلح صناءعك، فان الوداءع عارية، والصناءع رعية، فلا النعم علينا وعليك بمنذور نداها، ولا مبلوغ مداها، فنبه للتفكر قلبك، واتق الله ربك، واعط من نفسك من هو تحتك من العفو ما تحب ان يعطيك من هو فوقك من العدل والرافة والامن من المخافة، فقد انعم الله عليك بان فوض امورنا اليك، فاعرف لنا حقنا، فان علينا من نقل الحديد وثقله اذي شديدا، مع معالجة الاغلال، وقلة رحمة العمال، الذين تسهيلهم الغلظة، وتيسيرهم الفظاظة، وايرادهم علينا الغموم، وتوجيههم الينا الهموم، وزيادتهم الحراسة، وبشارتهم الاياسة، فاليك نرفع كربة الشكوي، ونشكو شدة البلوي، ومتي تمل الينا طرفا، وتردنا منك عطفا، تجد عندنا نصحا، وودا صريحا، لا يضيع مثلك مثله، ولا ينفي مثلك اهله، فارع حرمة من بحرمته ادركت، واعرف حجة من بحجته فلجت، فان الناس من حوضك رواء، ونحن منه ظماء، يمشون في الابراد ونحجل في الاقياد، بعد الخير والسعة والخفض والدعة، والله المستعان وعليه التكلان، صريخ الاخيار، ومنجي الابرار، الناس في دولتنا في رخاء، ونحن منها في بلاء، حيث امن الخاءفون، ورجع الهاربون، رزقنا الله منك التحنن، وظاهر علينا منك التمنن، فانك امين مستودع، وراءد مصطنع.
 فلما قرا كتابه خافه فقتله.
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: قال عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان: دخلت علي ابي، معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان وهو يجود بنفسه، وذلك اول ما ظهرت المسودة، فقال لي: يا عمرو اقتل مروان؟ قلت: نعم.
 
 قال: يا عمرو انك خلف فلا تخلف، انه قد اتاني ما لا احب ان اكون اخرت عنه، واخرت انت لما اراك ستتمني الموت معه، وتخاف الهلاك منه، وقد وقعت في بحر عميق، شديد الوصول الي الساحل، والساحل وعر مهول، ومن وقع بين البحر والوعر كانت راحته ان يموت، وهذه ايام حاجتك الي نفسك، وحاجة حرمك اليك، فافد حرمك بنفسك، وافد نفسك بمالك، وعش حرا عن ملك الطمع، وان رددت الجوع بالماء.
 قال عمرو: فلما هلك ابي، وانا حديث السن منتشر الضياع، فكنت لا انزل في قبيلة من القباءل الا شهر امري، فلما رايت ذلك عزمت علي لقاء سليمان بن علي، قال طارق مولي عمرو بن معاوية: فوافيت عمرا علي باب سليمان بن علي، وهو يريد الدخول عليه وعليه سراويل يمنة، وطيلسان ابيض، وكان يحب ان يدخل عليه متنكرا، فلما رايته، قلت: انا لله، وانا اليه راجعون ما تصنع الحداثة بصاحبها! اهذه الثياب من لباس هذا اليوم؟ فقال: انه والله يا طارق ما تركت في منزلي شيءا الا وهو اشهر مما تري.
 قال طارق: فاخذت طيلسانه واعطيته طيلساني وشمرت سراويله حتي بلغت به كعبه، ثم دخل وجلست انتظره، فلما خرج قلت له: اخبرني بما جري بينكما.
 قال: دخلت عليه وهو لا يعرفني ولا اعرفه، فقلت له: ان البلاء لفظني اليك وفضلك دلني عليك، واقامني رجاءك بين يديك، فاما ان قبلتني غانما، واما رددتني سالما.
 قال: ومن انت؟ قلت: انا عمرو بن معاوية بن عمر بن عتبة بن ابي سفيان.
 قال: اجلس، فتكلم امنا غانما، مرحبا بك، فما حاجتك؟ قلت: ان الحرم اللاتي انت احق بهن منا، واولي الناس بهن، بعدنا قد خفن لخوفنا، ومن خاف خيف عليه، قال: فوضع وسادته، وما اجابني الا بدموعه علي خديه.
 ثم قال: تصان والله حرمك، ويحقن دمك، فكن امنا كمستخف، ومستخفيا كامن، فلو امكنني ذلك في ساءر قومك فعلت.
 قال طارق: فذهبت لالقي عليه طيلسانه، واخذ طيلساني، فقال: مه، ان ثيابنا اذا زايلتنا لم تعد الينا.
 ثم كتب سليمان بن علي الي ابي العباس: يا امير المءمنين، انه قد وفد الي وافد من بني امية، وانا انما قاتلناهم علي عقوقهم لا علي ارحامهم، ثم يجمعنا واياهم عبد مناف، فحق الرحم ان تبل ولا توبس، وتوصل ولا تقطع، فان راي امير المءمنين ان يهبهم لي ممتنا، ويجعل ذلك كتابا عاما في بلدان خلافته ليكون ذلك شكر نعمة الله، عندنا فعل.
 قال: فاجابه ابو العباس الي ما سال، فكان ذلك اول امان بني امية.
 
 لما نزل بهشام بن عبد الملك الموت نظر الي ولده يبكون حوله، فقال لهم: جاد لكم هشام بالدنيا، وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع، وتركتم عليه ما اكتسب، ما اعظم منقلب هشام ان لم يغفر الله له.
 وقفت عاءشة علي قبر عبد الرحمن بن ابي بكر فتمثلت:
 «وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا»
 ومر علي بن ابي طالب بقبر طلحة، فتمثل:
 وما تدري وان ازمعت امرا ... باي الارض يدركك المقيل
 وتمثل:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر "
 وقفت امراة المغيرة بن شعبة علي قبره وهي ام كثير الحارثية، فقالت:
 الجل يحمله النفر ... قرم كريم المعتصر
 ابكي واندب صاحبا ... لا عين منه ولا اثر
 قد خفت بعدك ان اضام ... وان اساء ولا اسر
 او ان اسام بخطتي ... ضيما فاخذ او اذر
 لله درك قد غنيت ... وانت باقعة البشر
 ووقف عليه مصقلة بن هبيرة الشيباني، فقال:
 ان تحت الاحجار حزما وعزما ... وخصيما الد ذا مغلاق
 حية في الوجار اربد لا ينفع ... منه السليم نفث الراقي
 ثم قال: اما والله لقد كنت شديد العداوة لمن عاديت، كريم الاخوة لمن اخيت.
 ووقف الحجاج علي قبر ابنه ابان فتمثل قول زياد الاعجم:
 الان لما كنت اكمل من مشي ... وافتر نابك عن شباة القارح
 وتكاملت فيك المروءة كلها ... واعنت ذلك بالفعال الصالح
 ووقفت جارية للحجاج علي قبره، فقالت:
 اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: قال الحجاج بن يوسف: " ثلاثة لو ادركتهم لقتلتهم: مقاتل بن مسمع، فانه اعطي مالا كثيرا بفارس، فاجفل الناس عليه، فقال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: ] .
 تاول الفاسق كتاب الله علي غير تاويله، وعبيد الله بن زياد بن ظبيان التيمي، فانه صعد المنبر فتكلم بكلام اعجب قومه، فقالوا: اكثر الله فينا مثلك.
 قال: لقد سالتم ربكم شططا.
 وابو سمال الاسدي، فان ناقته شردت، فقال: لءن لم يرددها ربكم لا اصلي صلاة، فتعلق خطامها بعرفجة، فجاء حتي اخذها، فقال: علم ربكم انها مني صري
 
 حدثني عبيد الله بن موسي بن طلحة، قال: حدثني زهير بن حسن مولي الربيع بن يونس، قال: " قدم الحجاج علي الوليد بن عبد الملك، فصلي عنده ركعتين، ثم وثب وركب الوليد، فمشي الحجاج بين يديه، وعليه درع وترس، فقال الوليد: اركب يا ابا محمد، فقال: يا امير المءمنين، دعني استكثر من الجهاد، فان ابن الزبير وابن الاشعث شغلاني عن الجهاد، زمنا طويلا، فعزم عليه الوليد فركب، ودخل مع الوليد فبينا هو يتحدث، وهو يقول: فعلت باهل العراق، وفعلت، اقبلت جارية فسارت الوليد، ثم انصرفت، فقال الوليد: يا ابا محمد، اتدري ما قالت الجارية؟ قال: لا.
 قال: ارسلت الي ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان: ان مجالستك هذا الاعرابي، وهو في سلاحه، وانت في غلالة غرر، فارسلت اليها: انه الحجاج بن يوسف، فراعها ذلك، وقالت: والله لان يخلو بك ملك الموت احب الي من ان يخلو بك الحجاج بن يوسف، وقد قتل احباء الله، واهل طاعته ظلما وعدوانا.
 فقال الحجاج: يا امير المءمنين، انما المراة ريحانة، وليست بقهرمانة، لا تطلعهن علي امرك، ولا تطمعهن في سرك، ولا تستعملهن باكثر من زينتهن، ولا تكونن لمجالستهن بلزوم، فان مجالستهن صغار وذلة.
 ثم نهض وخرج، فدخل الوليد علي ام البنين، فاخبرها بمقالته.
 فقالت: فاني احب ان يامره امير المءمنين بالتسليم علي، فسيبلغك الذي يكون بيني وبينه، فغدا الحجاج علي الوليد، فقال: اءت ام البنين.
 قال: اعفني يا امير المءمنين.
 قال: لتفعلن.
 فاتاها فحجبته طويلا.
 ثم قالت: يا حجاج، اانت الممتن علي امير المءمنين بقتل ابن الزبير، وابن الاشعث؟ وكنت المولي غير المستعلي، اما والله لولا ان الله علم انك اهون خلقه عليه، ما ابتلاك برمي الكعبة، وبقتل ابن ذات النطاقين، ابن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ابن الاشعث فلعمري لقد استعلي عليك حتي عجعجت، ووالي عليك الهزاءم، حتي غوثت.
 
 فلولا ان امير المءمنين نادي في اهل اليمن، وانت في اضيق من القرن فاظلتك رماحهم، وعلاك كفاحهم لكنت ماسورا فيهم، قد اخذ الذي فيه عيناك، ومع هذا فان نساء امير المءمنين قد نفضن العطر عن غداءرهن وبعنه في اعطية اولياءه، واما ما اشرت به علي امير المءمنين من قطع لذاته، وبلوغ اوطاره من نساءه، فان يكن انما ينفرجن عن مثل امير المءمنين فغير مجيبك الي ذلك، وان كن انما ينفرجن عن مثل ما انفرجت به امك البظراء، من ضعف الغريزة، وقبح المنظر، في الخلق والخلق يا لكع، فما احقه ان يقتدي بقولك، قاتل الله الذي يقول، وسنان غزالة الحرورية بين كتفيك:
 اسد علي وفي الحرب نعامة ... ربداء تنفر من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة في الوغي؟ ... ام كان قلبك في جناحي طاءر
 صدعت غزالة قلبه بفوارس ... تركت نواظره كامس الدابر
 ثم امرت جارية لها فاخرجته، فلما دخل علي الوليد، قال: ما كنت فيه يا ابا محمد؟ قال: والله يا امير المءمنين ما سكتت حتي كان بطن الارض احب الي من ظهرها.
 انها ابنة عبد العزيز بن مروان
 حدثني محمد بن سلام، قال: " هنا رجل رجلا في مجلس الحسن بمولود، فقال: هناكه الله، وهناهوك حتي تكون كه ويكون كك، فقال الحسن: " والله ما يبالي رجل، اطمطم بالفارسية، ام تكلم بمثل كلامك
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال
  : دخل عمرو بن معد يكرب الزبيدي علي عمر بن الخطاب، وعنده الربيع بن زياد، وشريك بن الاعور 
 الحارثيان، فسلم عليه، ثم قال: يا امير المءمنين، اابرام بنو مخزوم؟ قال: «وما ذاك يا ابا ثور» ؟ قال: دخلت علي خالك ابي سليمان يعني خالد بن الوليد، فاتاني بثور وقوس وكعب، فاطعمنيه.
 فقال عمر: «ان في ذلك لسعة» .
 فقال: يا امير المءمنين، لك او لي، قال: «بل لي ولك» .
 قال: كلا يا امير المءمنين، فلقد رايتني اكل الجدعة حتي انقها عظما عظما، واشرب التبن من اللبن، رثيءة وصريفا.
 قال: فنظر عمر الي الربيع بن زياد كالمتعجب من قوله.
 
 فقال الربيع: يا امير المءمنين انه لكذاك، وان الخيل لتتقي ذراه اذا كان بين الصفين وانتعلت الخيل الدماء، علي انه قد نقص النا، وقطع اواصرنا، فقال عمرو: يا امير المءمنين، جاورت هذا الحي من بني الحارث بن كعب عشرين سنة فمشوا الي بالضراء، ودبوا الي الخمر، فلما بدت لي ضباب صدورهم، وحسك قلوبهم، اوجرتهم امر من نقيع الحنظل، فقال شريك بن الاعور: يا امير المءمنين، ان هذا اعجزنا لما اخذته انيابنا، وكلمته اظافرنا.
 فقال عمرو: اليك يابن الاعور، فاني لا اجلس علي الدبر، ولا اغمز غمز التين، ولا يقعقع لي بالشنان.
 قال: فلما خشي عمر ان يتفاقم الامر بينهم، ويخرجوا الي ما هو اعظم من هذا.
 قال: " ايها عنكم الان.
 فاقبل علي عمرو، فقال: يا ابا ثور، لقد حدثت عن نفسك بماكل ومشرب، ولقد لقيت الناس في الجاهلية والاسلام، فاخبرني: هل صدفت عن فارس قط "؟ قال: يا امير المءمنين، قد كنت اكره الكذب في الجاهلية وانا مشرك، فكيف اذ هداني الله للاسلام؟ ولقد قلت ذات يوم لخيل من بني اسد: هل لكم في الغارة؟ قالوا: علي من؟ قلت: علي بني البكاء.
 قالوا: مغار بعيد، علي شدة كلب وقلة سلب.
 قلت: فعلي من؟ قالوا: علي هذا الحي من كنانة، فانه بلغنا ان رجالهم خلوف.
 فخرجت في خيل حتي انتهيت الي واد من اوديتهم، فدفعت الي قوم سراة.
 فقال عمر: «وما ادراك انهم سراة» ؟ قال: انتهيت الي قباب عظيمة من ادم، وقدور مثفاة، وابل وغنم.
 فقال عمر: «هذا لعمري علامة اليسر» .
 وقال عمرو: فانتهيت الي اعظمها قبة.
 فاكشفها عن جارية مثل المهاة، فلما راتني ضربت يدها علي صدرها، وبكت.
 فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما ابكي لنفسي ولا علي المال .
 فقلت: علام تبكين؟ قالت: علي جوار اتراب لي، قد الفتهن، وهن في هذا الوادي.
 قال: فهبطت الوادي علي فرسي، فاذا انا برجل قاعد يخصف نعلا له، والي جانبه سيف موضوع، فلما رايته علمت ان الجارية قد خدعتني، وماكرتني.
 فلما راني الرجل قام غير مكترث، ثم علا رابية، فلما نظر الي قباب قومه مطرحة، حمل علي وهو يقول:
 قد علمت اذ منحتني فاها ... ولحقتني بكرة رداها
 اني ساحمي اليوم من حماها ... يا ليت شعري ما الذي دهاها
 قال: فقلت مجيبا له:
 عمرو علي طول السري دهاها ... بالخيل يزجيها علي وجاها
 حتي اذا حل بها احتواها ثم حملت عليه وانا اقول:
 انا ابن عبد الله محمود الشيم ... مءتمن الغيب وفي بالذمم
 
 من خير من يمشي بساق وقدم فحمل علي وهو يقول:
 انا ابن ذي الاقيال اقيال البهم ... من يلقني يود كما اودت ارم
 اتركه لحما علي ظهر وضم قال: فاختلفنا ضربتين، فاضربه احذر من العقعق، ويضربني اثقف من الهر، فوقع سيفه في قربوس سرجي فقطع القربوس، وعض بكاثبة الفرس، فوثبت علي رجلي قاءما، وقلت: يا هذا، ما كان ليلقاني من العرب الا ثلاثة: الحارث بن ظالم للسن والتجربة، وعامر بن الطفيل للشرف والنجدة، وربيعة بن مكدم للحياء والباس، فمن انت، ثكلتك امك؟ قال: بل من انت، ثكلتك امك؟ قلت: انا عمرو بن معديكرب، قال: وانا ربيعة بن مكدم.
 قلت: فاختر مني احدي ثلاث خصال: اما ان نضطرب بسيفينا حتي يموت الاعجل منا، واما ان نصطرع، فاينا صرع صاحبه قتله، واما المسالمة.
 قال: ذاك اليك.
 فاختر.
 قلت: ان بقومك اليك حاجة، وبقومي الي حاجة، والمسالمة خير لي ولك.
 ثم اخذت بيده فاتيت به اصحابي، وقلت لهم: خلوا ما بايديكم، فلوا رايتم ما رايت لخليتم وزدتم.
 سلوني عن فرسي ما فعل.
 قال: فتركنا ما بايدينا وانصرفنا راجعين "
    
 حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، قال: حدثني ابي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت، عن ابي بكر بن معمر بن عبد الله بن زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير اخي بني الحارث بن الخزرج، عما تكلم به جده زيد بن خارجة بعدما مات وعظا , قال: قال: " ايها الناس، انصتوا.
 ثم قال
  : الله اكبر، احمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في الكتاب الاول، صدق صدق، ثم قال: 
 جيفتان قد اصلتا، وهما يرجوان رحمة الله، ابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الضعيف جسمه، القوي في نفسه، وعمر بن الخطاب اقوي الرجال، القوي الامين، الذي لا يبالي في الله لومة لاءم، ثم ذكر عثمان، ثم قال: اميركم اليوم، له عليكم السمع والطاعة، اسمعوا واطيعوا ايها الناس، اقبلوا علي اميركم، ثم اعاد ذكر عثمان بن عفان، اميركم، له عليكم السمع والطاعة، انتم علي منهاج عثمان بن عفان، اسمعوا له واطيعوا، اللين يعافي الناس، وينفق المال، فمن تولي فلا يعهدن.
 ثم قال: بءر اريس وما بءر اريس.
 ثم ذكر الصحيفة التي كتب بها عمرو بن ابي العاص الثقفي الي عثمان قبل ان ياتي خبره عن فتح فتح الله للمسلمين، ونصره اياهم.
 ثم قال: انما كان الناس سواء، ولكنما يفضل بين الناس اعمالهم.
 
 وقال: جء بالنبيين والشهداء، يري مع كل نبي امته جثيا.
 وقال: هذه الجنة وهذه النار.
 ثم قرا من القران ايات: {كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي} [المعارج:   ] وقال: جاءت الفتنة ثم ذكر الشهداء، ثم كبر: فقال خارجة بن زيد، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن رواحة، وخلاد بن سويد، وثابت بن قيس بن شماس، وعبادة بن قيس، وقال: خلت اثنتان، وبقيت اربع، انفض الناس فلا نظام لهم واكل قويهم ضعيفهم، وقال الناس: هذا امر الله، وقامت الساعة "
 قال: وقال ابراهيم: واخبرتني جدتي ام سعد بنت سعد بن الربيع: انها كانت عند زيد بن خارجة حين توفي، وحين تكلم بهذا الكلام، فاخبرتني ببعض ما اخبرني ابو بكر بن معمر، ولم تع ذلك كله.
 قال عبد الرحمن: وكان ابو الزناد يحدث نحو حديث ابراهيم بن يحيي، الا ان ابا الزناد كان يقول: صدق صدق.
 وكان يقول: كنا اخوة ثلاثة، جيفتان قد اصلتا، والثالثة ينتظر رحمة ربه، وانه كان يقول: فمن خالفه فلا يعهدن به، وانه كان يقول: يا عبد الله بن رواحة، هل رايت لي خارجة وسعدا، ثم كبر، فكانه راهم، فقال: هذا فلان وفلان، للنفر الذين سماهم ابراهيم وانه كان يقول: جاءت الفتنة كانها قطع الليل.
 وانه كان يقول: كان امر الله قدرا مقدورا، لا اعلمه الا رددها ثلاثا، وانه كان يزيد في صفة عمر، ان يقول: الذي يمنع الناس ان ياكل قويهم ضعيفهم، وانه كان يقول: مضت اربع وبقيت ثمان قال: قال ابو الزناد: " توفي في ذلك الزمان بعد وفاة زيد رجل اخر، فكبر فيما بلغنا، بعد وفاته، فاستمعوا له.
 فقال: صدق زيد بن خارجة.
 لم يبلغنا انه زاد علي ذلك.
 وتوفي رجل ثالث، فقال فيما بلغني: لقيت ربي، ولقيني بروح وريحان، وربا غير غضبان، والامر ايسر مما تظنون، فلا تغتروا
 حدثني ميمون الحضرمي، قال: " اردت الحج، فقالت لي امراة كنت اتحدث اليها: اقم فطف ببيتي سبعة اشواط كما يطوفون بالبيت، واركض بعيرك به كما يركضون ابلهم، واحلق راسك كما يحلقون رءوسهم، وارم جارتنا التي تسعي بنا كما يرمون الجمار، وقبلني كما يقبلون الركن، قال: ففعلت، فقلت في ذلك:
 قد كنت اجمعت حج البيت اطلبه ... والقلب عن حج ذاك البيت مشتجر
 اري خلافا ذهاب البيت اطلبه ... وههنا بيت جمل ما له ستر
 لله سبعة اطواف اطوف به ... كما يطوفون شدا لست اقتصر
 ورمي جارتها جهدي كرميهم ... رءس الجمار التي ترمي وتبتدر
 
 فسوف احلق راسي مثل حلقهم ... حتي يكروا وراسي ما له شعر
 وسوف اركض نضوي مثل ركضهم ... حتي يكروا وهو مستنقص دبر
 كانت مناسكهم تقبيلهم حجرا ... ومن يقبلك لا يعرض له حجر
 لو كان ادركها عثمان او عمر ... ما حج غيرك عثمان ولا عمر
 قال: فلقيني ابو بكر بن محمد بن موسي بن عمران البكري، فقال: ما حملك رحمك الله علي ان اخرجت ابا بكر مما ادخلت فيه الشيخين؟ قال: قلت: يرحمك الله، اني لم اخرجه مما يتنافس الناس فيه
 حدثني محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم، قال: حدثني عبد العزيز بن عمران، قال: " كنت مع ابي باليمامة، وقد وفد علي السري بن عبد الله، فانشدنا ابن هرمة:
 هجوت الادعياء فناصبتني ... معاشر خلتها عربا صحاحا
 فقلت لهم وقد نبحوا جميعا ... علي فلم اجب لهم نباحا
 اانتم منهم فاصد عنكم ... وانسبكم لنسبتهم صراحا
 والا فاحمدوا رايي فاني ... ازحزح عنكم الابن القباحا
 وحسبك تهمة لصحيح قوم ... يمد علي اخي سقم جناحا
 حدثني هارون بن عبد الله بن عبد الله الزهري، عن رجل قد اسماه نسيته كان مع السري بن عبد الله، قال: كان السري بن عبد الله، يقول: لوددت ان ابن هرمة اتاني، فاقول له: لو كتبت اليه، فيقول: اكره ان يكلفني ما لا اطيق، فكتبت انا الي ابن هرمة، فابي ان ياتيه الا ان يكتب اليه، ثم غلب صبره، فشخص اليه، فلما قدم دخلت علي السري، فاخبرته فسر بذلك، واذن للناس فدخل عليه ابن هرمة، وكان ذميما، فقعد وقعد راويته ابن زبنج، وكان جميلا وسيما.
 فقال له ابن هرمة: اني قد مدحتك اصلحك الله.
 فانشد.
 فقال: هذا ابن زبنج ينشد.
 فانشد ابن زبنج، فقال له: مرحبا يا ابا اسحاق، ما حاجتك؟ قال: جءتك عبدا مملوكا.
 قال: بل حر كريم.
 قال: ما تركت لي مالا الا رهنته، ولا صديقا الا كلفته.
 قال: حتي كان لي ريان وغالب، وهما مالان عظيمان، جعل السلطان غلتهما لصدقات النبي صلي الله عليه وسلم، ينفق عليها، فما يخرج يطعمه الناس.
 قال: وكم دينك؟ قال: سبع ماءة دينار.
 قال: هو علي.
 قال: فمكث ابن هرمة اياما، ثم قال لي: لقد غرضت.
 فقلت: قل شعرا تذكر فيه غرضك، وانشده اياه، فقال:
 ان الحمامة في نخل ابن هداج ... هاجت فءاد سقيم القلب مهتاج
 اما مخبر ان الغيث قد نتجت ... منه عشار تماما غير اخداج
 شقت سواءفها بالفرش من ملل ... الي الاعارف من حزن واولاج
 وقال فيها:
 هاج العيي الي شوق فهيجني ... فعجت من قلب ماض غير منعاج
 
 وابن الزبنج مما قد يهيجني ... بحلق منتحب بالليل نشاج
 فامر له بدينه، وامر له بمال غير ذلك، اراه ان شاء الله الف دينار.
    
 حدثني ابراهيم بن حمزة، عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن عبد الله بن عمرو بن حفص، عن عبيد الله بن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال
  : «ما اسكر كثيره فقليله حرام»
    
 حدثني اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد العزيز بن المطلب، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  : «كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر»
 حدثني اخي هارون بن ابي بكر، عن محمد بن المغيرة بن اسماعيل
 المخزومي، عن عمر بن ابي بكر المءملي، عن سعيد، عن عبد العزيز التنوخي القاضي، عن عبيد الله بن عرفجة الواشجي من الازد من اهل حمص، قال: " كنت فيمن كان يحرس خشبة عبد الله بن الزبير، فدارت علي النوبة ليلة، فبينا انا بين الناءم واليقظان، اذا رجل يهمس همسا خفيا حتي وقف واضعا يده عليها، فاعتمد ساعة، ثم قال: السلام عليك يا امير المءمنين، ورحمة الله وبركاته، عوضك الله الجنة من قتلتك، واثابك سوء مثلتك، فقد كنت للحق اماما، تجمع بين طرفي ليلتك الصنبرة قاءما، وبين طرفي يومك القاءظ صاءما، تغضب في الله، وترضي له، حدبا شفيقا، تنفس كل خطة مربة، وتحبس السرب دون الكلا الوبيل، ان رتع لم تذعره، وان سكن لم تنفره، وان بغا كنت له مرتادا، ترامه ويرامك علي ذلك، ما كنا وكنت حتي قعد بنا جدنا، ونابك جدك {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] قال: ثم ولي واندفع يقول:
 االحق ام لا ان خير خيارنا ... صريع علي ايدي العداة ينفل
 تهاداه ذءبان العشاءر بينها ... ويفري له بالفاس جذع مرقل 
 اطودا منيفا مشمخرا ممردا ... رسا اصله بالارض لا يتحلحل
 علوتم به جذعا ليعرف انما ... يبان الذي يخفي ولا يتامل
 فلولا جزاء الله كلا بفعله ... لعاش واوديتم ولله موءل
 فلله عينا من راي مثل خيرنا ... قتيلا وهادي الناس عرفا جبال
 قال: فاتبعته حتي اخذته، فقلت له: من انت؟ قال: رجل من قريش، ثم انا ابن ابي ثور العامري، فان لم تكونوا رويتم يا اهل الشام من دماءنا، فاشربوا ما بدا لكم.
 
 قال: قلت: انك لمستميت! قال: فهل الي المنية من سبيل؟ قال عبيد الله بن عرفجة: فوالله ما منعني من قتله الا الابقاء علي نفسي
    
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: حدثني محمد بن موسي بن سلمة مولي منبوذ، قال: " عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن مصر، واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فدخل عمرو المدينة، فدخل علي عثمان، فقال له عثمان: كيف تركت عبد الله بن سعد؟ قال: تركته اميرا علي عمله، جاهلا بنفسه، وليس ذلك بشر عمالك، قال: شتمتنا يا عمر، قال: ان المعزول غضبان ولا احسبني فعلت، فقال له عثمان: يا ابا عبد الله، ان الناس قد كثروا علي فاخرج حتي تعذرني عندهم.
 فخرج عمرو، فصلي مع الناس العصر، فلما سلم الامام قام الي المحراب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا اصحاب محمد، يا معاشر المهاجرين والانصار ان
  منكم لمن سبقني فراي قبلي، ورايت بعده، والله ما رايت خصاصة الا الصقها رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم بنفسه واهل بيته دون المسلمين، ولا رايت خيرا قط الا عم به رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين، او كذاك ذاك، وقد رايتموه؟ قالوا: اللهم نعم، فجزاه الله عن هذه الامة خيرا.
 قال: ثم وليكم ابو بكر، فسار بسيرته، وحذا حذوه، وسلك سبيله، وشمر في امر الله، حتي قبضه الله اليه، في خلق ثويب، ما له رداء، افكذاك ذاك، وقد رايتموه؟ قالوا: اللهم نعم، فرحمه الله، وجزاه عن الامة خيرا.
 قال: ثم وليكم من بعده ابن حنتمة، عمر بن الخطاب، رحمه الله، فبعجت له الارض امعاءها، وفلذت له كبدها، ونكتت له مختها، وابرزت له شحمتها، وتزينت له بزخرفها، وامطرت عليه جودا، وولدت له تماما، فدرت له غزرا، فقبض منها قبضا، ومص ثديها مصا، ومشي في ضحضاحها، وتنكب غمرتها مشمرا ازاره حتي خرج منها، وما ابتلت قدماه، او كذاك ذاك.
 وقد رايتموه؟ قالوا: اللهم نعم، فرحمه الله، وجزاه عن هذه الامة خيرا.
 قال: ثم وليكم من بعده عثمان، فعرفتم وانكرتم، وقال وقلتم، تلومونه ويعذر نفسه.
 قالوا: فمه؟ قال: فارفقوا به، فان الكسير يجبر، وان الحسير يبلغ، وان الهزيل يسمن.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 قال: فقيل لعثمان: ما بلغ منك احد ما بلغ عمرو.
 فلما دخل عليه، قال: يا عمرو، قملت فروتك منذ عزلناك عن مصر.
 
 قال: انك امام، ولا يجمل بي شتمك، ولقد قلت باحسن ما حضرني، ولو حضرني غير ذلك لفعلت "
 حدثني محمد بن سلام، عن ابي اليقظان، قال: لما هرب يزيد بن المهلب واخوته من حبس الحجاج استجاروا سليمان بن عبد الملك، وهو بفلسطين، فبلغ ذلك الحجاج، فكتب الي الوليد: يا امير المءمنين، ان ال المهلب خانوا مال الله، ولحقوا بسليمان.
 وقد كان بلغ الوليد هرب يزيد واخوته، فخشي ان ياتي يزيد خراسان، فينقضها عليه، فلما بلغه مكانه عند سليمان اعجبه ذلك.
 وكتب سليمان الي الوليد: اما بعد، يا امير المءمنين، فان يزيد بن المهلب واخوته لجءوا الي، وقد امنتهم، وخفرتهم، وقد كان الحجاج اغرمهم ستة الاف الف درهم، وادوا منها ثلاثة الاف الف، وبقيت ثلاثة الاف الف درهم، فهي علي، والسلام.
 فكتب اليه الوليد: اما بعد، فوالله لا اءمن يزيد ومن معه حتي تبعث بهم الي.
 فكتب اليه سليمان: اما بعد، يا امير المءمنين، فانك ان حملتني علي ان ابعث بهم، قدمت عليك معهم.
 فكتب اليه الوليد: والله لءن قدمت علي معهم لا اءمنهم ابدا، فابعث بهم الي في وثاق.
 قال: فبعث بهم سليمان مع ابنه ايوب.
 وقال لابنه : يا بني اذا اردت الدخول علي عمك فادخل انت ويزيد، في سلسلة، واقرن نفسك معهم ففعل ايوب ذلك.
 
 قال: فلما راي الوليد ابن اخيه مع يزيد في سلسلة، قال: لقد بلغنا مبلغا شاقا، ثم تكلم ايوب بن سليمان، فقال: يا امير المءمنين، نفسي فداءك، لا تخفر ذمة اخيك، فانك احق من منعها، ولا تقطع رجاء من رجا السلامة في جواره لمكانه منك، ولا تذل من امل العز في الانقطاع اليه بعزة منك، ثم دفع اليه كتاب سليمان، فاذا فيه: اما بعد، يا امير المءمنين فوالله ان كنت لاظن لو استجار بي عدو قد نابذك، وجاهدك، فانزلته، واجرته، انك لا تذل جاري، ولا تخفر جواري، علي اني لم اجر الا امرا مسلما، سامعا مطيعا، حسن البلاء والاثر في الاسلام، وفي طاعتنا، هو وابوه، واهل بيته، وقد بعثت به اليك، فان كنت يا امير المءمنين انما تغزو قطيعتي، والا خفار بذمتي، والا بلاغ في مساءتي، فقد قدرت ان فعلت، وانا اعيذك بالله يا امير المءمنين، من احتراز قطيعتي، وانتهاك حرمتي، وترك بري وصلتي، فوالله يا امير المءمنين، ما تدري ما بقاءك ولا بقاءي، ولا متي يفرق الموت بيني وبينك، فان استطاع امير المءمنين ان لا ياتي علينا اجل الوفاة الا وهو لي واصل، ولحقي مءد، ولقرابتي حافظ، وعن مساءتي نازع، فليفعل، فوالله يا امير المءمنين، ما اصبحت بشء من امور الدنيا بعد تقوي الله اسر مني برضاك وسرورك، وان رضاك مما التمس به رضوان الله، فان كنت يا امير المءمنين تريد يوما من الدهر صلتي ومبرتي واعظام حقي، فتجاوز لي عن يزيد واهل بيته، وكل ما طالبتم به فهو علي، والسلام.
 فلما قرا الوليد الكتاب، قال: لقد شققنا علي ابي ايوب.
 ثم دعا ايوب بن سليمان فقربه وادناه، ثم تكلم يزيد بن المهلب، فقال: يا امير المءمنين ان بلاءكم عندنا، اهل البيت، احسن البلاء، فمن ينس ذلك فلسنا ناسيه، ومن يكفره فلسنا كافريه، وقد كان من بلاءنا، اهل البيت، في طاعتكم، والطعن في اعداءكم في المواطن العظام، وفي المشارق والمغارب، ما المنة فيه علينا عظيمة.
 فقال له الوليد: اجلس، فجلس، فامنه وكف عنه، وعن اهل بيته، وردهم الي سليمان.
 وكتب الوليد الي الحجاج: اما بعد، فان امير المءمنين لم يصل الي يزيد واخوته مع سليمان، فلا تعرض لهم، ولا تراجعني فيهم، والسلام
 
    
 حدثني العتبي، قال: حدثني ابي، عن هشام بن صالح، عن ابيه، عن سعد القصر، قال: " دخل يعلي بن منية علي معاوية بن ابي سفيان، فقال: يا امير المءمنين، اني
  هززت ذواءب الرجال اليك، اذ لم اجد معولا الا عليك، وما زلت استدل المعروف عليك، واجعل 
 النهار اليك مطيتي فاذا الوي بي الليل، فقبض البصر، وعفا الاثر، اقام بدني وسافر املي، يقودني نحوك رجاء، ويسوقني اليك بلوي، فالنفس مستبطءة، والاجتهاد عاذر، واذا بلغتك فقط.
 فقال معاوية: احطط عن راحلتك رحلها.
 ثم قال: يا كعب، اعطه ثلاثين الف درهم، فلما ولي شوال، وليوم الحمل ثلاثين الفا اخري، ثم قال: الحق بصهرك عتبة.
 وكان عتبة متزوجا بابنة يعلي.
 قال: فخرج الي مصر، فلما دخل علي عتبة، قال له: اصلحك الله اني سرت اليك شهرين اخوض فيهما المتالف، البس اردية الليل مرة، واسير في لجج السواد اخري، موقرا من حسن الظن بك، هاربا من دين قد ادني بعد غناء، جدعنا به انوف الحاسدين، فلم اجد الا اليك مهربا والا عليك معولا.
 فقال: مرحبا واهلا، ان الدهر اعاركم غني، وخلطكم بنا، ثم استرد ما امكنه اخذه، وقد ابقي لكم منا ما لا ضيعة عليكم بعد ما بقيت النعمة علينا، وانا رافع يدي ويدك بيد الله.
 ثم قال له: كم اعطاك امير المءمنين؟ قال: ستين الفا، فامر له بمثلها "
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، قال: حدثني عبد الله بن عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: دخلت ليلي الاخيلية علي مروان بن الحكم، فقال لها مروان: ويحك يا ليلي اكان توبة كما نعت؟ قالت: اصلحك الله، والله ما قلت الا حقا، ولقد قصرت، وما رايت رجلا قط كان اربط جاشا علي الموت منه، ولا اقل انحياشا حين تحتدم براكاء الحرب، ويحمي الوطيس وتهر الكماة اقرانها، كان والله كما قلت:
 فتي لم يزل يزداد خيرا لدن نشا ... الي ان علاه الشيب فوق المساءح
 شجاع اذا الهيجاء شبت مشايح ... اذا حاد عن اقرانه كل شاءح
 تراه اذا ما الموت در بودقه ... ضروبا طلي اقرانه بالصفاءح
 فعاد حميدا لا ذميما فعاله ... وصولا لقرباه يري غير كالح
 فقال لها مروان: يا ليلي كيف يكون توبة كما تقولين، وكان خاربا؟ قالت: اصلحك الله، ما كان خاربا ولا للموت هاءبا، ولكنه فتي كانت فيه جاهلية، ولو طال عمره وانساه الموت لارعوي قلبه، ولقضي من لهو نحبه، ولكنه كما قال ابن عمه سلمة بن زيد بن عبد الله:
 
 لله قوم غادروا ابن حمير ... اخاهم صريعا بالسيوف البواتر
 لقد غادروا حزما وحلما وناءلا ... وصبرا علي اليوم العماس القماطر
 اذا هاب ورد الموت كل صفندد ... عظيم الحوايا خيره غير حاضر
 مضي قدما حتي يعامس حميه ... وجاد بسيب في السنين القواسر
 يري الجود مالا يحتويه وصبره ... علي الموت حقا فاعتلي كل فاخر
 فقال لها مروان: ابي الله يا ليلي الا ما اراد، فاعوذ بالله من درك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، فوالله لقد هلك توبة، وان كان لمن فتيان العرب وسباعهم، ولكنه ادركه الشقاء فهلك، وهو ذميم الفعال، وترك لقومه عداوة اخري الليالي، ثم بعث الي اناس من بني عقيل، فقال لهم: والله لءن بلغني عنكم امر اكرهه من اجل توبة لاصلبنكم، علي جذوع النخل، فاياكم ودعوي الجاهلية، والتشبه باهلها، فان الله تعالي قد جاء بالاسلام، وهدم ذلك كله، وان توبة قتل، وكان لله عدوا خاربا، لا يامن جاره بواءقه، فالحمد لله الذي كفي المسلمين شره، ثم قال:
 مضي لا حميدا يرتجيه صديقه ... ولا خاءفا منه العدو المحارب
 قال ابو عبد الله الزبير: وهذا البيت لابن البرصاء المري، قاله لاحمر بن سالم المري الذي يقول:
 مقل راي الاقلال عارا فلم يزل ... يجوب بلاد الله حتي تمولا
 اذا جاب ارضا او ظلاما رمت به ... مهامه اخري عيسه متقلقلا
 ولم يثنه عما اراد مهابة ... ولكن مضي قدما وما كان مسبلا
 فلما افاد المال جاد بفضله ... لمن جاءه يرجو جداة مءملا
 واعطي جزيلا من اراد عطاءه ... وذو البخل مذموما يري البخل افضلا
 كءيبا فما يرجا بخير ولا يري ... بجود لمن يرجو جداه تفضلا
 فشتان ذو البخل الذميم وذو الندي ... اذا ذكرا او نازعا المجد محفلا
 يقال ذميم ليس يرجا فضوله ... قطوب اذا ما جءته متوسلا
 بداك بلا والبخل منه سجية ... فما يستطيع الجود الا كلا ولا
 وذو الجود يعطي ضاحكا متبرعا ... اذا جاء امسي للتبرع اجملا
 يري الحق بذل المال والجود بالندي ... اذا الباخل الهياب عن ذاك اجبلا
 فلله مفقود جواد بماله ... لقد مات محمود الفعال مرقلا
 فلا زال يسقي مستهلا سحابه ... يد الدهر حتي يبعث الله قرملا
 ولا زال مذكورا بخير وصالح ... حميدا ثناه مجده لم يحلحلا
 ولا زال ذو البخل الضنين بماله ... ذميما اذا سام الرجال مذللا
 مضي وبقي ما كان حاز لوارث ... فاعطي ذوي الارحام يوما وافضلا
 فقيل جزي الرحمن خيرا اخا الندي ... ولا زال ملعونا اخا البخل متبلا
 
 قال: فدخل الاحمر بن سالم المري علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يا احمر كيف قلت:
 مقل راي الاقلال عارا فلم يزل ... يجوب بلاد الله حتي تمولا
 فانشده، فاصغي اليه مطرقا فلما فرغ، قال له: حاجتك؟ قال: انت امير المءمنين اعلي بالجميل عينا، فافعل ما انت اهله، فاني لما اوليتني غير كافر.
 فامر له عبد الملك بعشرة الاف درهم، والحقه في الشرف، فخرج من عند عبد الملك، وهو يقول:
 بكف ابن مروان حييت وناشني ... الهي من دهر كثير العجاءب
 فادركني والركن مني مضعضع ... وقد اشرف الاعداء من كل جانب
 وقالوا هو المري سيد قومه ... عروق نمته من لءي بن غالب
 فقلت بحمد الله لا حمد غيره ... وحمد ابن مروان نجوت وصاحبي
 من الليث اذ نحي الي بنانه ... وكان اليما اخذه للمحارب
 فافلت منه بعدما قد تشبث ... بشلوي منه موجدات المخالب
 وكان ابن مروان يراب الثاي ... ويشعب ما اعيا به كل شاعب
 ويعطي المني من جاءه متنصفا ... وفوق المني ورغبة المتراغب
 وكم لابن مروان علي الناس من يد اذا ذكرت لم تخزه في المحاصب
 تدارك دين الله اذ هدد ركنه ... واطمع فيه كل نكس وجانب
 بحزم وجد لا يجاري وجدة ... وصبر علي وقع السيوف القواضب
 وحلم عن الجهال اذا شنفوا له ... وساروا بجمع مطلخم الكتاءب
 فنازلهم بالسيف صلتا وناصر ... من الله ان الله ليس بغاءب
 فولي جموع الملحدين وادبروا ... كما ادبرت مل الاسد نور الثعالب
 وقوم دين الله مروان وابنه ... ولم يرجما ما جمعوا بالتكاذب
 هما صدقا الاعداء في مرجحنة ... تولوا حذار الشرمحي الضباضب
 الشرمحي من الرجال: التام الجميل الكريم.
 ولو وقفوا صاروا حديثا لخلفهم ... كما حدث الاقوام عن اهل مارب
 وقام لنا من بعد مروان وابنه ... بحزم وراي غير هد موارب
 فدوخ من عادي الاله بصولة ... يبصبص منها كل خرق محارب
 فلما انشد عبد الملك، قال: احسنت، ويحك يا ابن سالم هل كنت هيات شيءا مما قلت قبل اليوم؟ قال: لا.
 قال: ويحك، فقد امكنك القول، فلا تكثر، وقليل كاف خير من كثير غير شاف.
 ثم امر له بخلعة، واربعة الاف درهم وحمله.
 فقال: الزم بابي، واياك واعراض الناس، فاني اري لك لسانا لا يدعك حتي يوقعك في ورطة يوما، فاحذر ان يوردك شعرك مورد سوء يصيرك تحت كلكل هزبر ابي شبل يضغمك ضغما لا بقية بعد ضغمه فيك.
 فلم يلبث الاحمر بن سالم ان قدم العراق فهجا الحجاج بن يوسف، قال في هجاءه له:
 
 ثقيف بقايا من ثمود ومالهم ... اب ماجد من قيس عيلان ينسب
 اذا انتسبوا في قيس عيلان كذبوا ... وقالوا: ثمود جدكم والفخرنب
 هم ولدوكم غير شك فيمموا ... بلاد ثمود حيث كانوا واعذبوا
 وانت دعي يا ابن يوسف فيهم ... زنيم اذا ما حصلوا تتذبذب
 فطلبه الحجاج، واجعل فيه وتقدم الي ساءر عماله ان لا يفلته، فاخذه صاحب هيت، ووجه به مقيدا ، فلما ادخل علي الحجاج.
 قال: ما جزاءك عندي الا ان اعذبك بما اختاره الله لاعداءه من اليم عذابه، فاحرق بالنار.
 وقال الحجاج متمثلا بقول ابن مخلاة الكلبي يهجو همام بن قبيصة النميري، وكان همام ضربه علي وجهه ضربة شتر عينه، فلم يزل اشتر حتي مات، فقال:
 بما جرمت كفاك لاقيت ما تري ... فلا يبعد الرحمن غيرك هالكا
 غمصت نعيما لم تكن انت اهله ... فصادفت ليلا موجه الركن تامكا
 فقضقض ركنا طال ما كان ايبا ... واصبح تذروه الرياح سوامكا
 فبعدا لمن يبكيك ما هبت الصبا ... وسحقا فقد لاقيت ليثا معاركا
 قال ابو عبد الله الزبير: وكان الاحمر بن سالم والعلاء بن عتوارة الليثي مع ابن الزبير، فلما قتل ابن الزبير لحق الاحمر ببشر بن مروان، فطلبه ابراهيم بن عربي فظفر به، فبعث به الي الوليد بن عبد الملك، فطلب اليه فيه، فامنه، واما ابن عتوارة فقتله، بعد ذلك شبيب الحروري مع الحجاج، وكان ابن عتوارة شجاعا وهو الذي يقول:
 ما ابالي اذا لبست سلاحي ... وركبت الجواد ما قلتما لي
 ما سءمت القتال مذ كنت غرا ... يافعا لذتي مع الجهال
 احسب الموت شربة من عقار ... شعشعت لي بماء عذب زلال
 فانقضت شرتي ولاح بياض ... واضح عم مفرقي وقذالي
 وتجنيت بعد حسن قوام ... بعدما كنت راءعا للرجال
 رب قرن رايته مسلحبا ... فوق عرنينه سفاه الشمال
 مجلعبا حشوته ازرقيا ... صادقا وقعه غداة النزال
 انشدني عمي مصعب بن عبد الله لليلي الاخيلية في قتل عثمان رضي الله عنه:
 قتل ابن عفان الامام ... فضاع امر المسلمينا
 وتشتت سبل الرشاد ... بصادرين وواردينا
 فانهض معاوي نهضة ... تشفي بها الداء الدفينا
 انت الذي من بعده ... تدعي امير المءمنينا
 انشدني عمي لحسان بن ثابت في قتل عثمان رضي الله عنه:
 قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجءتم بامر جاءر غير مهتدي
 فلا ظفرت ايمان قوم تظاهرت ... علي قتل عثمان الرشيد المسدد
 وانشدني ايضا لحسان بن ثابت في قتل عثمان رضي الله عنه:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 
 وقال لاهل الدار الا تقاتلوا ... عفا الله عن كل امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله القي عليهم العداوة ... والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار النعام الجوافل
 سمعت سفيان بن عيينة، يقول: " قيل لبعض السلف: اترجو الاجر فيما احل الله لك؟ قال: نعم، ارايت لو فعلت شيءا وهو حرام، اكنت تخاف الاثم؟ قال: نعم.
 قال: فارج الاجر فيما احل لك، كما تخاف الاثم فيما حرم الله عز وجل عليك ".
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: سمعت الواقدي، يقول: " كان ابو شريح الخزاعي من عقلاء اهل المدينة فكان، يقول: اذا رايتموني ابلغ بمن انكحته او نكحت اليه السلطان فاعلموا اني مجنون فاكووني، واذا رايتموني امنع جاري ان يضع خشبة في حاءطي فاعلموا اني مجنون فاكووني، ومن وجد لابي شريح سمنا او لبنا او جداية فهو له حل فلياكله وليشربه.
 قال الواقدي: وكان له مال بالمدينة فيه ما ذكر فكان الناس يرعون فيه
 حدثني سليمان بن عياش السعدي، قال: حدثني ابو وجزة، قال: " لقيت النسابة البكري بمني، فسالته فاذا هو اعلم الناس، فقلت له: اي الشعراء اغزل؟ قال: اصدقهم وجدا، الذي اذا سمعت شعره اويت لقاءله، اما يقف في سمعك قول حجازيكم عمرو بن عجلان، واستخفه مرة الوجد فهرب، فوقع في ارض بني فزارة، فقال:
 بكي فبكت له اجبال صبح ... واسعدت الجبال بها مروت
 حجازي الهوي علق بنجد ... ضمين ما يعيش ولا يموت
 فتردعه الدبور لها احيج ... ويسلمه الي الوجد المبيت
 كان فءاده كفا طريد ... كانهما بشاطي البحر حوت
 لهند منك عين ذات سجل ... وقلب سوف يالم او يفوت
 اذا اكتنفا بضرهما سقيما ... يعادي الداء ليس له مقيت
 وانشدني للمقنع وهو محمد بن عمير بن ابي شمر الكندي:
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
 وليسوا الي نصري سراعا وان هم ... دعوني الي نصر اتيتهم شدا
 اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 يعيرني بالدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 وكان من اجمل اهل زمانه، واحسنهم وجها، واتمهم قامة، فكان اذا كشف وجهه لطم، فكان مقنعا دهره، فسمي بذلك المقنع.
 ثلاث من الجنة: المصيبة والصدقة والمرض.
 وقال: ليس الحليم من ظلم فحلم، وصبر حتي اذا قدر انتقم، ولكن من ظلم فحلم حتي اذا قدر عفا.
 
 وقال: صن عقلك بالحلم، ومروءتك بالعفاف، ونجدتك بمجانبة الخيلاء، ووجهك بالاجمال في الطلب.
 وقال: ما حصنت النعم بمثل المشاورة، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر.
 اري لك اخلاقا حسانا قبيحة ... فانت يقينا مثل ما انا واصف
 سخي بخيل احمق متظرف ... جبان شجاع مستقيم مخالف
 كذلك اني عالم بك جاهل ... كما ان قلبي منكر لك عارف
 تلونت حتي لست ادري من العمي ... اريح سكون انت ام انت عاصف؟
 قال عمر بن العزيز: " اللهم اني اطعتك في احب الاشياء اليك، وهو التوحيد، ولم اعصك في ابغض الاشياء اليك وهو الكفر، فاغفر لي ما بينهما
    
 حدثني علي بن صالح، قال: حدثني جدي، عن هشام بن عروة، قال: " صلي بنا يوما من الايام عبد الله بن الزبير فوجم بعد الصلاة ساعة.
 فقال الناس: لقد حدث نفسه.
 ثم التفت الينا، فقال
  : «لا يبعدن ابن هند ان كانت فيه لمخارج لا تجدها في احد بعده، والله ان كنا لنفرقه فيتفارق 
 لنا، وما الليث الحرب علي براثنه، باجرا منه، وان كنا لنخدعه وما ابن ليلة من اهل الارض بادهي منه، فيتخادع لنا، والله لوددت انا متعنا به ما دام في هذا الجبل حجر، واشار الي ابي قبيس، لا يتخون له عقل، ولا تنقص له مرة، فقلنا اوحش والله الرجل»
 حدثني علي بن صالح، قال: حدثني جدي عبد الله، عن هشام بن عروة، انه كان يصل بهذا: كان والله كما قال بطحاء، وبطحاء رجل من عذرة كان مدح معاوية، فقال:
 ركوب المنابر وثابها ... معن بخطبته مجهر
 تريع اليه فصوص الكلام ... اذا خطل النثر المهمر
 ثم يقول: كان والله كما قالت رقيقة، وكانت امراة من قريش، وامها بنت اسد عبد العزي او بنت خويلد بن اسد:
 الا ابكيه الا ابكيه ... الا كل الفتي فيه
 حدثني ابو ضمرة، قال: حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: " لقد رايت مشيخة بالمدينة، وان عليهم الغداءر وان عليهم الممصر والمورد، وفي ايديهم المخاصر، وفي ايديهم اثر الحناء في هيءة الفتيان ودين احدهم ابعد من الثريا ان اريد علي دينه
 حدثني محمد بن الحسن، قال: اخبرني هبيرة بن مرة القشيري، قال: " كان لي غلام يسوق ناطحا لي، فكان يرطن بالزنجية بشء شبه الشعر ولا اعرفه، فجاءنا راع يتفصح.
 فقلت له: تروي ما يقول هذا، واخبرنا به.
 قال: فانه يقول:
 فقلت لها اني اهتديت لفتية ... اناخوا بعجعاج قلاءص سهما
 فقالت كذاك العاشقون ومن يخف ... عيون الاعادي يجعل الليل سلما
 
 انشدني عمي مصعب لعبد الله بن مصعب:
 قال عثمان زر حبابة بالعرصة ... تحدث تحية وسلاما
 قلت زرها واءت ام عدي ... ترتدي ليلة الينا الظلاما
 ثم نلهوا الي الصباح ولا نقرب ... في اللهو والحديث حراما
 وصفوها فلم ازل علم الله ... اليها مستولها مستهاما
 هل عليها في نظرة من جناح ... من فتي لا يزور الا لماما
 حال فيها الاسلام دون هواه ... فهو هوي ويرقب الاسلاما
 ويميل الهوي به ثم يخشي ... ان يطيع الهوي فيلقي اثاما
 اخبرني عمر بن ابي بكر المءملي، عن ابن ابي عبيدة، قال: قال يزيد بن عبد الملك: " زعموا انه لا يصفوا لاحد عيش يوما.
 ثم قال: لا تخبروني غدا بشء.
 وجلس مع حبابة، فاكلا ثم اكلت حبابة رمانا فشرقت بحبة فماتت.
 فمكثت ثلاثا لا تدفن، ثم غسلت واخرجت، فمر يزيد في جنازتها فلما دفنت، قال:
 فان تسل عنك النفس او تدع الصبا ... فبالياس يسلو عنك لا بالتجلد
 وكل حميم راءني فهو قاءل ... من اجلك: هذا هامة اليوم او غد
 انشدني يونس بن عبد الله بن سالم ليزيد بن مارية، مولي الانصار:
 ورات عثيمة انني متبذل ... نشوان قد اهلكت مالي اجمع
 فتجهمتني ثم كان جوابها ... ارجع بغيظك ليس فيها مطمع
 انا قد اطرفنا سواك محدثا ... سمحا ، سجيته مري مرتع
 قد طال ما منيتنا وخدعتنا ... فاذهب بشعرك فابتغ من تخدع
 حتي متي تهذي بشعرك عندنا ... قد مل سمعي ليت شعرك ينفع
 تاتي فتخبرنا بانك شاعر ... والشعر ليس بنافع للجوع
 اجعل مكان قصيدة هياتها ... للقوم اقرن ذا قواءم اربع
 اما الاهاب فقربة تسقيهم ... واللحم يجعل للقديد ويخلع
 والشحم تحمله جميعا كله ... فيكون للمصباح شهرا ينفع
 والراس في كرش فيصبح عندنا ... فهناك يروي ما تقول ويسمع
 والصوف يجعل في الوساءد نافع ... وتري الاكارع في الحشيش تزلع
 والقرن تجعله نصابا جيدا ... فاذا الذي اهديت كل ينفع
 اكثر لهن من الدقيق وزيته ... والتمر اوصف بالعيال واشبع
 فتكون فينا سيدا ما زرتنا ... وتري عثيمة عند قولك تقنع
 حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثني قدامة بن ابراهيم الجمحي، قال: وحدثني عبد الله بن ابراهيم الجمحي، عن ابيه، عن جده، قال: " حضرت رجلا من ربيعة الوفاة، فقال لابنه: يا بني، اذا حزبك امر فاحكك ركبتيك بركبة من هو اسن منك ثم استشره.
 
 قال: فمات ابي، فاردت التزويج، فجءت شيخا من قومي، فجلست في ناديه، فلما قام من عنده، قال: الك حاجة يابن اخي؟ قلت: نعم يا عم، اني اردت التزويج.
 قال: اطويلة النسب ام قصيرته؟ قلت: فوالله ما اخترت ولا ادبت.
 فقال: اني اعرف في العين اذا عرفت، واعرف في العين اذا انكرت، واعرف في العين اذا لم تعرف، ولم تنكر.
 فاما اذا عرفت فانها تحاوص للمعرفة، واما اذا انكرت فانها تجحظ للنكرة، واذا لم تعرف ولم تنكر فانها تسجوا سجوا.
 يا ابن اخي اياك ان تزوج الي قوم اهل دناءة، اصابوا من الدنيا غثرة، فتشركهم في دناءتهم، ويستاثرون عليك بدنياهم.
 فقمت وقد اكتفيت سمعت عمي مصعبا، يقول: قال مالك بن اسماء لهند: " اعطني صفة مسوحك.
 قالت: لا اعطيكه تعلمه جواريك ولا حياء لهن، فالح عليها.
 فقالت: ما اخذته الا من شعرك، حيث تقول:
 اطيب الطيب طيب ام ابان ... فار مسك بزنبق مفتوق
 خلطته بعنبر وبند ... فهو احوي علي اليدين شريف
 قال لي عمي: وهي مسوح امك
 اخبرني ثابت بن الزبير بن هاشم، قال: " قدم المامون من خراسان معه بشاعر، فلقيه ابو العتاهية، فقال له ابو العتاهية: من اشعر انا او انت؟ قال: انت اشعر واولي بالتقدمة، ووقره، فقال له ابو العتاهية: كم تقول في الليلة من بيت؟ قال: ربما اقمت علي القصيدة لا تكون ثلاثين بيتا شهرا.
 قال: فانا اشعر منك، ربما دعوت الجارية، فامليت عليها خمس ماءة بيت.
 قال: فحمي الخراساني، وقال: لو كنت ارضي مثل شعرك لقلت في ليلة خمسة الاف بيت.
 قال: مثل اي شعر؟ قال: مثل قولك:
 الا يا عتبة الساعه ... اموت الساعة الساعه
 قال: فاستضحك القوم منه
 حدثني محمد بن الحسن المخزومي، قال: " حدثني رجل من اخواني من الزهاد، قال: خرجنا مع رجل من العباد، يقال له: دهثم، والارض تكاد تخشع لخشوعه، فاذا نحن برجل يضرب عبدا له بسوط، فوعظه دهثم، فقلب السوط، فوضعه بين اذنيه، فاسرعنا ونحن نريد ان نبلغ منه.
 فقال لنا دهثم: مهلا فاني سمعت الله رضي وصية عبد من عبيده حيث قال: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور {} } [لقمان: ] ، فقد امرنا بالمعروف ونهانا عن المنكر، فدعوني اصبر علي ما اصابني
 
 حدثتني ظبية مولاة فاطمة بنت عمر بن مصعب، قالت: " خرجت انا ودهية مولاة محمد بن مصعب الي مسجد الفتح، فوجدنا فيه ابن جندب قد صلي فيه ثم خرج، فقلت له: اي عم.
 فقال:
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 قالت: واطلعت له يدي، وقلت له: هذا الذي قلت: يمشي الي مسجد الاحزاب مختضبا فقالت لي صاحبتي: اطمعته في الدنيا والله فينا.
 قلت لها: انما يطمع في اهل الشر.
 قالت: فصلينا ثم خرجنا، فوجدناه قد عرض يديه علي باب المسجد، وقال:
 اي من يجمع المواسم انتم ... حدثينا حقا ولا تكذبينا
 قالت: قلت له:
 نحن من ساكني العراق وكنا ... قبلها قاطنين مكة حينا
 قال: الا تجلسن تحدثن ونحدثكن، كما قال:
 رطب السءال له نعلان من بقر ... حلو المزاحة معسول الاماثيل
 قالت: فابينا فذهبنا
 حدثني ابو الحسن المداءني، قال: لما كانت سنة اثنتين وسبعين استشار عبد الملك بن مروان عبد الرحمن بن زيد الحكمي في المسير الي العراق، ومناجزة مصعب بن الزبير، فقال: يا امير المءمنين، قد واليت بين عامين تغزوهما، وقد خسرت خيلك ورجالك، وعامك هذا عام جدب، فارح نفسك وجسدك، ثم تري رايك.
 قال: اني ابادر ثلاثة اشياء: الشام ارض المال بها قليل، واخاف ان ينفد ما معي، واشراف اهل العراق قد كتبوا الي يدعونني الي انفسهم، واهل العراق كلا ولا.
 وثلاثة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد كبروا، ونفدت اعمارهم، فانا ابادر بهم الموت، احب ان يحضروا معي.
 ثم دعا يحيي بن الحكم، وكان يقول: من اراد امرا فليشاور يحيي، فاذا اشار عليه بامر فليعمل بخلافه.
 فقال: يا يحيي، ما تري في المسير الي العراق؟ قال: اري ان ترضي بالشام، وتقيم بها، وتدع مصعبا والعراق، فلعن الله العراق.
 فضحك عبد الملك، ودعا عبد الله بن خالد بن اسيد فشاوره.
 فقال: يا امير المءمنين، قد غزوت مرة فنصرك الله، ثم غزوت الثانية فزادك الله عزا، فاقم عامك هذا.
 فقال لمحمد بن مروان: ما تري؟ قال: ارجو ان ينصرك الله، اقمت ام غزوت، فاغز عدوك وشمر، فان الله ناصرك.
 فامر الناس، فاستعدوا للمسير، فلما اجمع قالت عاتكة بنت يزيد: يا امير المءمنين، وجه الجنود، واقم فليس من الراي ان يباشر الخليفة الحرب بنفسه، قال: لو وجهت اهل الشام كلهم، فعلم مصعب اني لست معهم، لهلك الجيش كله، وتمثل:
 ومستخبر عنا يريد بنا الردي ... ومستخبرات والعيون سواكب
 
 قال: فقدم محمد بن مروان، ومعه خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وبشر بن مروان، ونادي مناد، ان امير المءمنين قد استعمل عليكم سيد الناس محمد بن مروان، وبلغ مصعب بن الزبير مسير عبد الملك بن مروان، فاراد الخروج، فابي عليه اهل البصرة، وقالوا: عدونا مطل علينا، يعنون الخوارج، فارسل الي المهلب وهو بالموصل، عامله عليها، فولاه قتال الخوارج، وخرج مصعب، فقال بعض الشعراء، وكان مصعب يخرج الي باجميرا يريد الشام ثم يرجع، واولها: ابيت يا مصعب الا سيرا
 اكل عام لك باجميرا ... تغزو بنا ولا تفيد خيرا
 فاقبل عبد الملك حتي نزل الاخنونية، ونزل مصعب بمسكن الي جنب اوانا، وخندق خندقا، ثم تحول، ونزل دير الجاثليق، وهو بمسكن، وبين العسكرين ثلاثة فراسخ، ويقال: فرسخان.
 فقدم عبد الملك محمد بن مروان، وبشر بن مروان، كل واحد منهما علي جند، والامير محمد.
 ووجه مصعب علي مقدمته ابراهيم بن الاشتر.
 وكتب عبد الملك الي اشراف اهل العراق يدعوهم الي نفسه، ويمنيهم، فاجابوه واشترطوا عليه شروطا، وسالوه ولايات، وساله اربعون رجلا منهم اصبهان.
 فقال عبد الملك: ما اصبهان هذه؟ تعجبا من كثرة من يطلبها.
 وكتب الي ابراهيم بن الاشتر: لك ولاية ما سقي الفرات ان بايعتني، فجاء ابراهيم بالكتاب الي مصعب، فقال: هذا كتاب عبد الملك الي، ولم يخصني بهذا دون غيري من نظراءي، فاطعني فيهم.
 قال: اصنع ماذا؟ قال: تدعو بهم فتضرب اعناقهم.
 قال: اقتلهم علي ظن ظننته؟ قال: فاوقرهم حديدا، وابعث بهم الي ابيض المداءن حتي تنقضي الحرب.
 قال: اذا تفسد قلوب عشاءرهم، ويقول الناس: عبث مصعب باصحابه.
 قال: فان لم تفعل واحدة من هاتين، فلا تمدني بهم، فانهم كالمومسة تريد كل يوم خليلا، وهم يريدون كل يوم اميرا.
 وارسل عبد الملك رجلا الي مصعب، فقال: اقرء ابن اختك السلام، وقل له: يدع ان يدعو الي اخيه، وادع ان ادعو الي نفسي، واصير الامر شوري.
 فاتاه فابلغه فابي، فقدم عبد الملك اخاه محمد بن مروان، وقال: اللهم انصر محمدا، اللهم ان مصعبا يدعو الي عبد الله وادعو الي نفسي، اللهم انصر خيرنا لهذه الامة.
 وقدم مصعب ابراهيم بن الاشتر فالتقت المقدمتان، وبين عسكر مصعب وبين ابن الاشتر فرسخ، ودنا عبد الملك فصار بينه وبين عسكر محمد فتناوشوا، فقتل رجل علي مقدمة محمد، يقال له: فراس.
 وقتل صاحب لواء بشر، وكان يقال له: اسيد.
 
 فارسل محمد الي عبد الملك رجلا، فقال: قل له ان بشرا ضيع لواءه فصير عبد الملك الامر الي محمد، وكف الناس، وتواقفوا، وجعل اصحاب ابن الاشتر يهمون بهم، ومحمد يكفهم، فارسل عبد الملك الي محمد: ناجزهم.
 فابي، فرد اليه رسولا اخر يشتم محمدا.
 فامر محمد رجلا، فقال: قف في ناس من اصحابك، فلا تدعن احدا ياتيني من قبل عبد الملك.
 فوجه عبد الملك خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، فلما راوه ارسلوا الي محمد: هذا خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، فقال: ردوه باشد ما رددتم به من كان قبله.
 فلما كان قرب المساء.
 قال محمد للناس: حركوهم.
 فتهايج الناس، ووجه مصعب الي ابراهيم عتاب بن ورقاء الرياحي، فعجز ابراهيم بن الاشتر، قال: قد قلت له.
 لا تمدني باحد من هءلاء.
 واقتتلوا، وارسل ابراهيم بن الاشتر الي الناس، فقال: لا تنصرفوا حتي ينصرف اهل الشام عنكم.
 فقال عتاب: ولم لا ننصرف؟ فانصرف، وانهزم الناس حتي اتوا مصعبا، وصبر ابراهيم بن الاشتر حتي قتل، فلما اصبحوا امر محمد رجلا، فقال: انطلق الي عسكر مصعب، فانظر كيف تراهم بعد قتل ابن الاشتر.
 قال: لا اعرف موضع عسكرهم.
 فقال له ابراهيم بن عربي الكناني: انطلق فاذا رايت النخل فاجعله منك موضع سيفك يعني يسارك، فانطلق حتي تطلع العسكر.
 فمضي الرجل حتي اتي عسكر مصعب.
 ثم رجع الي محمد، فقال: رايتهم منكسرين.
 واصبح مصعب فدنا، ودنا منه محمد حتي التقوا، فترك قوم من اصحاب مصعب مصعبا، واتوا محمدا، فدنا محمد، فقال لمصعب: فداك ابي وامي، ان القوم خاذلوك فابي.
 فدعا ابنه عيسي، فقال له: انظر ما يريد محمد.
 فدنا فقال: اني لكم ناصح، ان القوم خاذلوكم، ولك ولابيك الامان.
 وناشده، فرجع الي ابيه فاخبره.
 فقال: اني اظن القوم سيفون، فان احببت ان تاتيهم فاتهم.
 فقال: لا تحدث نساء قريش اني خذلتك، ورغبت بنفسي عنك.
 قال: فتقدم حتي احتسبك.
 فتقدم، وتقدم ناس معه، فقتل وقتلوا ، وترك الناس مصعبا حتي بقي في سبعة، وجاء رجل من اهل الشام ليحتز راس عيسي، فشد عليه مصعب فقتله، ثم شد علي الناس فانفرجوا، ثم رجع فقعد علي مرفقة ديباج، ثم جعل يشد علي اهل الشام، فينفرجون عنه، ثم يرجع فيقعد علي المرفقة، حتي فعل ذلك مرارا، واتاه عبيد الله بن زياد بن ظبيان، فدعاه الي المبارزة، فقال: اغرب يا كلب.
 
 وشد عليه مصعب فضربه علي البيضة، فهشمها وجرحه، فرجع عبيد الله، فعصب راسه، وجاء ابن ابي فروة، مولي عثمان، وكان كاتبا لمصعب، فقال لمصعب: جعلت فداك، فقد تركك الناس، وعندي خيل مقدحة فاركبها وانج بنفسك.
 فدث في صدره، وقال: ليس انا كالعبد اخيك.
 ورجع ظبيان الي مصعب، فحمل عليه، وزرق زاءدة بن قدامة مصعبا، ونادي: يا لثارات المختار، فصرعه.
 وقال عبيد الله لغلام له ديلمي: احتز راسه.
 فنزل فاحتزه.
 فحمله عبيد الله الي عبد الملك.
 وقال يزيد بن الرقاع العاملي، وكان شاعر اهل الشام يذكر قتل مصعب، وابراهيم ومسلم:
 ونحن قتلنا ابن الحواري مصعبا ... اخا اسد والمذحجي اليمانيا
 ومرت عقاب الموت منا بمسلم ... فاهوت له ظفرا فاصبح ثاويا
 قال ابو عبيد الله بن الزبير: وهذا الشعر يروي للبعيث اليشكري.
 وقال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعبا، ويذم اهل العراق من بكر وتميم:
 لقد اورث المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 فما قاتلت في الله بكر بن واءل ... ولا صبرت عند اللقاء تميم
 فلو كان قيسيا تعطف حوله ... كتاءب تردي تارة وتحوم
 ولكنه رام القيام فلم يكن ... بها مضري يوم ذاك كريم
 وقال ابن قيس الرقيات، ايضا:
 ان الرزية يوم مسكن ... والمصيبة والفجيعه
 يا ابن الحواري الذي ... لم يعده يوم الوقيعه
 يا لهف لو كانت له ... بالدير يوم الدير شيعه
 قال ابو عبد الله الزبير: وقد ذكرنا في كتاب النسب من مراثيه شيءا، ونحن ذاكرون ما لم نذكره في كتاب النسب.
 وقال الحارث بن خالد المخزومي في هجاءه بني خالد بن اسيد، ويمدح ال الزبير، ويذكر صبرهم في الحرب:
 هلا صبرتم بني السوداء انفسكم ... حتي تموتوا كما ماتت بنو اسد
 حامت بنو اسد عن مجد اولها ... وانتم كنعام القاعة الشرد
 وقال سويد بن منجوف السدوسي، من اهل البصرة، يحذر مصعبا اهل الكوفة وغدرهم:
 فابلغ مصعبا عني رسولا ... ولا تلقي النصيح بكل واد
 تعلم ان اكثر من تناجي ... وان ادنيتهم فهم الاعادي
 وصبر معه من اهل الكوفة ابراهيم بن الاشتر وحده، فقال: الاقيشر:
 سابكي وان لم يبك فتيان مذحج ... فتاها اذا الليل التمام تاوبا
 فتي لم يكن في مرة الحرب خاملا ... ولا بمطيع في الوغي من تهيبا
 امال بخوار العنان لجامه ... وقال لمن خفت نعامته اركبا
 ابان انوف الحي قحطان قتله ... وانف نزار قد ابان فاوعبا
 
 فمن كان امسي خاءنا لاميره ... فما خان ابراهيم في الحرب مصعبا
 وصبر معه يحيي بن مبشر، احد بني ثعلبة بن يربوع التميمي حتي قتل.
 فقال ابو السفاح بكير بن معدان بن عميرة بن طارق اليربوعي يرثي يحيي، ويذكر صبره، حين قتل:
 صلي علي يحيي واشياعه ... رب غفور وشفيع مطاع
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا البيت رحيب الذراع
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 الواضع الشيزي لاضيافه ... كانها اعضاد نهي بقاع
 يعدو فلا تكذب شداته ... كما عدا الليث بوادي السباع
 يجمع حلما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع
 لما جفا المصعب خلانه ... ادي اليه الليل صاعا بصاع
 من لم يكن ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع
 الي ابي طلحة او واقد ... وذاك عندي حق عين الضياع
 ابو طلحة وواقد موليان ليحيي كان اوصي اليهما، وابو طلحة هذا جد ابي النضر يحيي بن كثير صاحب الحسن البصري، وكان يحيي بن مبشر من بني ربيعة بن حصبة بن ارقم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع.
 وكان من اشراف اهل البصرة وكان خليفة بن حصن الثعلبي صاحب شرط ابن زياد بالبصرة، فلما اتي عبد الملك براسه لم يعرفه، فسال عنه اصحابه، فعرفه الحكم بن نهيك الهجيمي، فقال: يا امير المءمنين، هذا والله الوفي الكريم، هذا يحيي بن مبشر اليربوعي، فامر به فاجن، فقال جرير بن الخطفي يرثيه:
 صلي الاله عليك يا ابن مبشر ... اما ثويت بملتقي الاجناد
 والخيل ساطعة الغبار كانها ... قصب يحرق او رعيل جراد
 ثبت الطعان اذا الكماة ازلها ... عرق المنون يجلن بالالباد
 ماوي الجياع اذا السنون تتابعت ... وفتي الطعان عشية العصواد
 وقال سالم بن وابصة الاسدي يمدح محمد بن مروان، ويذكر قتله ابراهيم ومصعبا:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... ليس المحامر كالجواد المسهب
 فاذكر ولا تجعل بلاء محمد ... والخاذليك لدي الحروب كجندب
 يدعا اذا ما الجيش احسن ادمه ... واذا يكون كريهه لم يندب
 لا تجعلن مءثلا ذا اسرة ... ضخما سرادقه وطء المركب
 يغدو اذا ما الحرب اطفء نارها ... ويروح مزهوا عظيم الموكب
 يتخذ السيوف سرادقا ... يمشي برايته كمشي الانكب
 فتح الاله بشدة لك شدها ... ما بين مشرقها وبين المغرب
 لما لقينا اهل مسكن غدوة ... كالطود في متهول متنكب
 تعدو جيادهم بكل مقصص ... جدد الثياب وحنظلي مذنب
 ومحززين لحاهم خشبية ... قتلاهم مجهولة لم تنسب
 
 والي ابن مروان الاغر محمد ... ما بين اشترهم وبين المصعب
 نفسي فداءك يوم ذلك من فتي ... يكفي بمشهده مكان الغيب
    
 حدثني ابو الحسن بن المداءني، عن عوانة بن الحكم، والشرقي بن القطامي، عن ابي جيان الكلبي، قال: حدثني شيخ من اهل مكة، قال: " لما اتي عبد الله بن الزبير بقتل مصعب بن الزبير اضرب عن ذكره اياما، حتي تحدث به اماء مكة في الطرق، ثم صعد المنبر، فجلس مليا لا يتكلم، فنظرت اليه، فاذا بدو الكابة علي وجهه، واذا جبينه يرشح عرقا.
 فقلت لاخر الي جنبي: ما له، اتراه يهاب المنطق؟ فوالله انه خطيب اريب، وانه لتهون عليه دهاة الرجال عند الجدال والنزال فما يهاب؟ قال: اراه يريد ذكر مقتل سيد العرب المصعب، فهو يقطع بذكره، وغير ملوم.
 فقام فقال
  : " الحمد لله الذي له الخلق والامر، وملك الدنيا والاخرة، يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن 
 يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء.
 الا وانه يذلل الله عز وجل من كان الحق معه، وان كان فردا لا ناصر له، ولم يعزز الله من كان اولياء الشيطان معه، وان كان في العدد والعدة والكثرة.
 وقال ابن الكلبي: وان كان الانام طرا معه.
 انه اتانا خبر من العراق، اهل الغدر والشقاق، سرنا وساءنا، اتانا ان مصعبا قتل رحمة الله عليه ومغفرته، فاما الذي احزننا من ذلك، فان لفراق الحميم لذعة، يجدها حميمه عند المصيبة، ثم يرعوي من بعد ذو الراي والدين الي جميل الصبر، واما الذي سرنا من ذلك فانا قد علمنا ان قتله شهادة، وان الله جل ثناءه جاعل لنا وله ذلك خيرة، ان شاء الله، ان اهل العراق اسلموه وباعوه باقل ثمن كانوا ياخذون منه، واخبثه، اسلموه اسلام النعام المخطم فقتل، ولءن قتل لقد قتل ابوه وعمه واخوه، وكانوا الخيار الصالحين، انا والله ما نموت حبجا، وما نموت الا قتلا قتلا، قعصا قعصا بين قصد الرماح، وتحت ظلال السيوف، ليس كما يموت بنو مروان، والله ما قتل منهم رجل في جاهلية ولا اسلام قط.
 انما الدنيا عارية من الملك القهار، الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد ملكه، فان تقبل الدنيا علي لا اخذها اخذ الاشر البطر، وان تدبر عني لا ابك عليها بكاء الخرف المهتر ".
 فقال له رجل من عدوان، من اهل المدينة، يامره بالصبر والجد في مناهضة عدوه:
 لءن مصعب خلي عليك مكانه ... لقد عاش عند الناس غير مليم
 وان مصعب خلاك والحرب بعده ... فانت لدي الهيجاء غير سءوم
 
 فشمر الي الاعداء وانهض بقوة ... فانك عند الباس غير ذميم
 وثق بولي المءمنين فانما ... يحامي علي الاحساب كل كريم
 وقال ابو العباس الاعمي في قتل مصعب لما بلغه:
 رحم الله مصعبا انه مات ... كريما وعاش فينا كريما
 طلب الملك ثم مات حفاظا ... لم يعش باخلا ولا مذموما
 ليت من عاش بعده من بني ... العوام ماتوا وعاش فينا سليما
 لن تري مثله لدي الدهر ندا ... او تزيل الرياح ذروا يسوما
 كم له من يد علي الناس بيضاء ... قد احيا بها عظاما رميما
 ويد غادرت حريبا سليبا ... ذا غناء فعاد وغدا لءيما
 وكان ابو العباس يهجو ال الزبير غير مصعب، فانه كان يمدحه، ويمدح بني امية، فدخل علي عبد الملك بعد قتل مصعب، فساله عن قوله فيه.
 فقال: اعفني.
 قال: هات فلسنا نتهمك، فانشده هذه الابيات، فقال له: صدقت، هو كما وصفت:
 ولكنه رام التي لا ينالها ... من الناس الا كل خرق معمم
 اراد امورا لم يردها الهه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وقال رجل من بني اسد بن عبد العزي يرثي مصعبا:
 لعمرك ان الموت منا لمولع ... بكل فتي رحب الذراع اريب
 فان يك امسي مصعب نال حتفه ... لقد كان صلب العود غير هيوب
 جميل المحيا يرهب القرن دراه ... وان عضه دهر فغير قطوب
 اتاه حمام الموت وسط جنوده ... فطاروا سلالا واستقي بذنوب
 ولو صبروا نالوا الحياة وسءددا ... ولكنهم طاروا بغير قلوب
 وقال البعيث بن مرة بن ود بن زيد بن مرة بن سعد بن رفاعة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر:
 نحن قتلنا ابن الحواري مصعبا ... اخا اسد والمذحجي اليمانيا
 والوت عقاب الموت منا بمسلم ... فاهوت له ظفرا فاصبح ثاويا
 سقينا ابن سيدان بكاس روية ... كفتنا وخير الامر ما كان كافيا
 ومرت علي الجبار منا سحابة ... سقته ذعافيا من الموت قاضيا
 طواغيت هم كانوا الصناديد اذا بدت ... نواجد حرب تمطر الموت صافيا
 وقال ايضا:
 سقينا بني العوام كاسا مريرة ... مسكرة امست عليهم امرت
 لما اكتسبت ايديهم وصدورهم ... مرينا لهم حربا عوانا فدرت
 اذا ما رجوا ان تخمد الحرب عنهم ... شببنا لهم نيرانها فاستعرت
 بفتيان حرب لقحوها فاصبحت ... اصابت بني العوام حتي اضرت
 اقمنا لهم سوقا بها قد تسوءهم ... وقد نبحت منها قريش وهرت
 وقد كان المصعب لما قدم الكوفة سال عروة بن المغيرة بن شعبة عن الحسين بن علي رضي الله عنهما وقتله، فجعل يحدثه عن ذلك.
 فقال مصعب متمثلا ببيت قاله سليمان بن قته:
 
 ان الالي بالطف من ال هاشم ... تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 قال عروة: فعرفت ان مصعبا لا يفر ابدا، فكان كذلك.
 ولما اجمع عبد الملك السير الي مصعب نهته عاتكة بنت يزيد، فابي عليها، فلما رات جده في الخروج بكت، فتمثل عبد الملك بشعر كثير:
 اذا ما اراد الغزو لن تثن همه ... حصان عليها نظم در يزينها
 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما عراها قطينها
 حدثني المداءني: ان زياد بن عمرو العتكي غدر بمصعب، ولحق بعبد الملك، فاقطعه، ولما بلغ عبد الله بن خازم السلمي قتل مصعب.
 قال: اشهده المهلب بن ابي صفرة؟ قالوا: لا، قال: افشهده عمر بن عبيد الله بن معمر؟ قالوا: لا.
 فقال:
 خذيه فجريه سباع وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم اصره
 ثم قال:
 همامان لو دارت رحا الحرب بركها ... لقاما ولو كان القيام علي الجمر
 قال ابو الحكم بن خلاد بن قرة بن خالد السدوسي، عن ابيه، قال: " لما كان يوم السبخة حين عسكر الحجاج بن يوسف يريد شبيبا الحروري، قال له الناس: اصلح الله الامير، لو تنحيت عن هذه العذرة.
 فقال لهم الحجاج: ما تنحونني اليه انتن.
 والله ما ترك مصعب لكريم مفرا ثم تمثل بيتا قاله كلحبة العرني:
 اذا المرء لم يغش المكاره اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 وقال اعشي همدان في قتل مصعب، وذكر قصته، وغدر اهل العراق به، واسم الاعشي عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث:
 الا من لهم اخر الليل منصب ... وامر جليل فادح لي مشيب
 ارقت لما قد غالني وتبادرت ... سواكب دمع العين من كل مسكب
 فقلت وقد بلت سوابق عبرتي ... رداءي مقال الموجع المتحوب
 الا بهلة الله الذي عز جاره ... علي الناكثين الغادرين بمصعب
 جزي الله عنه جمع قحطان كلها ... جزاء مسء قاسط الفعل مذنب
 وجمع معد قومه غاب نصرهم ... غداة اذ عنه ورب المحصب
 جزاهم اله الناس شر جزاءه ... بخذلان ذي القربي الاريب المدرب
 امام الهدي والحلم والسلم والتقي ... وذي الحسب الزاكي الرفيع المهذب
 لحي الله اشراف العراق فانهم ... هم شر قوم بين شرق ومغرب
 هم مكروا بابن الحواري مصعب ... ولم يستجيبوا للصريخ المثوب
 دعاهم بان ذودوا العدي عن بلادكم ... واموالكم في كل ابيض مقضب
 فولوا ينادي المرء منهم عشيره ... الا خل عنهم لا ابا لك واذهب
 جزي الله حجارا هناك ملامة ... وفرخ عمير من مناج مءلب
 
 حجار بن ابجر العجلي كوفي، ومحمد بن عمير بن عطارد الدارمي كوفي.
 وما كان عتاب له بمناصح ... ولا كان عن سعي عليه بمغرب
 عتاب بن ورقاء الرياحي كوفي.
 ولا قطن ولا ابنه لم يناصحا ... فتبا لسعي الحارثي المتبب
 ولا العتكي اذ امال لواءه ... فولي به عنه الي شر موكب
 زياد بن عمرو العتكي.
 ولا ابن رويم لا سقي الله قبره ... فباء بجدع اخر الدهر موعب
 يزيد بن ابي رويم شيباني كوفي.
 وما سرني من هيثم فعل هيثم ... وان كان فينا ذا غناء ومنصب
 الهيثم بن الاسود النخعي.
 ولكن علي فياض بكر بن واءل ... ساثني وخير القول ما لم يكذب
 دعا ابن الحواري الهمام امامه ... ليمنعه من كل غاو ومجلب
 فاضحي ابن تيم اللات امنع مانع ... لجار بلا شك وماوي المعصب
 فيا ساءرا نحو المشاعر لا يني ... الا ارفع بهدلاء المشافر تنعب
 الا وانع خير الناس حيا وميتا ... الي اهل بطحاء قريش ويثرب
 فدا لك فاذكر زحفه ومسيره ... يزجي الخيول مقنبا بعد مقنب
 سما مصعدا بالجيش يسري امامه ... الي بطل من ال مروان محلب
 غزا بجنود الشام يكبد كبدها ... يجيز اليهم سبسبا بعد سبسب
 فلما توافينا جميعا بمسكن ... صينا بنوع من غرام معذب
 بمقتل سادات ومهلك ماجد ... رفيع الروابي محرب وابن محرب
 هو الضيغم النهد الرءيس ابن مالك ... اذا شد يوما شدة لم يكذب
 اتي مصعبا فقال من كان منهم ... فعاقب بوقع من بدا لك مرهب
 وشد علي الاشراف شدة ماجد ... واعناقهم قبل الصباح فضرب
 والا فكبكب في السجون سراتهم ... الي ان يفيق الناس تصحب وترقب
 ودعني واهل القريتين اسر بهم ... وغادرهم في محبس كالمءدب
 ملام ملح قد امنت اغتياله ... وما جاهل بالامر مثل المجرب
 فقال له سر بالجيوش الي العدي ... وناجز وقارع واصدق القوم تغلب
 فاني بحق لست ابدا مسلما ... بغدر ففي التقوي وفي الدين فارغب
 فسار الي جمع ابن مروان معلما ... فناهضهم والحرب ذات تلهب
 وجاهد في فرسانه ورجاله ... واقدم لم ينكل ولم يتهيب
 فلاقي اسيد يوم ذلك حتفه ... وقطره منا فتي غير جانب
 اشم نراه عالي الجسم صقعبا ... وبالسيف مقداما نجيبا لمنجب
 وكادت جموع الشام يشملها الردي ... غداة اذ فاسمع احدثك تعجب
 فلما راي ابناء مروان وقعه ... بجمعهم ظلوا بيوم عصبصب
 وادبر عنه الغادر ابن القبعثري ... وما كان بالحامي ولا بالمذبب
 غضبان بن القبعثري شيباني كوفي.
 وقد نقض الصف ابن ورقاء ثانيا ... وغادره يدعو الي جانب النبي
 
 فثاب اليه كل اروع ماجد ... صبور علي ما نابه متلبب
 فضارب حتي خر غير مواءل ... الي جانب منه عزيز ومنكب
 وصرع اهل الصبر في الصف كلهم ... واجفل عنه كل وان محوب
 ولما اتي قتل ابن الاشتر مصعبا ... دعا عندها عيسي فقال له اهرب
 فقال: معاذ الله لست بهارب ... ااهرب ان دهر بنا حان عن ابي
 فقال: تقدم احتسبك فاقبلت ... اليه جموع من كلاب واذءب
 فقال لفجار العراقيين اقدموا ... فولوا شلالا كالنعام المخضب
 وشدوا عليه بالسيوف فلم يرم ... كليث العرين الخادر المتحرب
 فضاربه يحيي وعيسي امامه ... وضارب تحت الساطع المتنصب
 فما برحوا حتي ازارهم القنا ... شعوب ومن يسلب وجدك يسلب
 فبك فتي دنيا وذا الدين مصعبا ... واعول عليه واسفح الدمع وانحب
 لقد رحل الاقوام غدرا وغادروا ... بمسكن اشلاء الهمام المحجب
 صريع فتي تسفي علي وجهه الصبا ... وريح شمال بعدها ريح اجنب
 واضحي بدير الجاثليق ملحبا ... فلا يبعدن من قتيل ملحب
 سقي الساريات الجون جثمان مصعب ... واجلاد عيسي المرتجي صوب صيب
 وفتيان صدق صرعوا ثم حوله ... علي الحق من لا يعرف الحق يرتب
 امصعب من يحرب ويذمم فعاله ... فما كنت بالواني ولا المتحرب
 لقد عشت ذا حزم وجود وناءل ... فيا عجبا لدهرك المتقلب
 الم تك معطاء الجزيل وناعش ... الفقير وماوي كل عاف ومجدب
 وكنا متي نعتب عليك ونلتمس ... جداك ينلنا من جداك وتعتب
 فقد جاءنا من بعدك المعشر العدي ... ووال متي ينطق حواليه يغضب
 وان تلتمس منه الزبادة والجدا ... ويستمطر المعروف يغضب ويحرب
 وتسمر بلا ذنب اكف غزاتنا ... وتقطع ايديهم وشيكا ويصلب
 فيا دهرنا من قبل مقتل مصعب ... الا ارجع بدنيانا الرفيعة تحصب
 وبالامن والعيش الذي حل دونه ... فهذا زمان الخاءف المترقب
 فبعدا لقوم اسلموا امس مصعبا ... بحد سنان سمهري مذرب
 وللسيف نغشاه ويفري شءونه ... وكان الحيا للمفلح المتشعب
 ودانوا لطاغ قد اراق دماءهم ... عسوف صدوق قاسط الفعل مشغب
 وقال لهم ذوقوا جني ما غرستم ... الا رب بان للعمارة مخرب
 كان داود بن قحذم، احد بني قيس بن ثعلبة، اول من غدر بمصعب من اهل العراق.
 وقال ابن ظبيان:
 يري مصعب اني تناسيت نابءا ... لبءس لعمر الله ما ظن مصعب
 فوالله ما انساه ما ذر شارق ... وما لاح في شرق من الارض كوكب
 سطوت عليه ظالما فقتلته ... فقصرك مني. . . . . . .
 
 حدثني ابو الحسن المداءني، عن ابن عياش، عن ابيه، قال: كتب عبد الملك الي ابراهيم بن الاشتر وهو مع مصعب كتابا، فاتي به مصعبا قبل ان يقراه، ففضه مصعب فقراه.
 فقال: يا ابا النعمان، او ما تدري ما فيه؟ قال: لا، وما فيه؟ قال: يعرض عليك دجلة وما سقت، او الفرات وما سقي، فان ابيت جمعهما لك جميعا.
 قال: القي الله تعالي وانا اجذم! لاها الله اذا.
 فقال مصعب: ان هذا لما يرغب فيه.
 فقال ابراهيم: ما كان عبد الملك من احد اياس منه مني.
 وما ترك احدا ممن معك الا وقد كتب اليه، فابعث اليهم، فضرب اعناقهم.
 قال: كيف، ولم استيقن؟ قال ابراهيم: اما اذا ابيت ذلك فابعث فاوقرهم حديدا، واطرحهم في ابيض كسري، ووكل بهم من يقوم بامرهم، فان ظفرت عفوت، او عاقبت، وان كانت الاخري ضرب اعناقهم.
 قال: اخاف ان يحتجوا علي عند امير المءمنين، يقولون: حبسنا وفعل بنا.
 دع هذا عنك يا ابا النعمان، انه والله ما هو غيري او غيرك، اما ان تسيروا، واما ان اسير .
 قال: اني لست بصاحب خيل، انما صاحب الخيل من كر وفر، وانما انا صاحب مزاحفة.
 قال: وكان ابراهيم اذا لقي الحرب كان معه كرسيان، يحمل احدهما فيجلس عليه، ويقدم الاخر، فاذا زحف القوم جلس علي ذا وقدم الاخر.
 فقال له ابراهيم: انت غدا مقتول بمضيعة.
 فقال مصعب: والله لو لم اجد الا اقذف بنفسي في البحر بغضا لاهل الشام لفعلت، ولو لم اجد الا النمل، لقاتلت بهم اهل الشام.
 فتقدم، فلما اصطف الناس مال عتاب بن ورقاء بالخيل فذهب بهم الي الكوفة، فجعل ابراهيم يقول لرجل رجل: تقدم.
 فيابون عليه، فتقدم ابراهيم فقاتل حتي قتل، ثم تقدم الصف مصعب فخذله الناس، فقال لحجار بن ابجر العجلي: تقدم يا ابا اسيد، قال: الي هذه العذرة؟ قال: ما تتاخر اليه انتن.
 ثم اقبل علي الغضبان بن القبعثري، فقال: تقدم يا ابا الشمط.
 فقال: ما اري ذاك.
 فالتفت الي قطن بن عبد الله الحارثي، وهو علي مذحج واسد.
 فقال: تقدم.
 قال: اسفك دماء مذحج في غير شء.
 فقال مصعب: اف لكم.
 ثم اقبل في عدة.
 فلما برز قال زياد بن عمرو العتكي لعبد الملك بن مروان: يا امير المءمنين، ان ابا البختري اسماعيل بن طلحة بن عبيد الله كان صديقا لي، وقد خفت ان يقتل، فامنه.
 قال: هو امن.
 فاقبل زياد علي فرس له.
 
 فقال: يا ابا البختري الي اكلمك واساءلك عن شء، فاقبل، فلما اختلف راسا فرسيهما وضع يده في منطقته ثم جذبه اليه، فقال اسماعيل: يا ابا المغيرة، انشدك الله ان تليم اليوم.
 فقال: يا ابا البختري، اني اضن بك من ذاك.
 ثم انطلق به الي عبد الملك فامنه، واقبل محمد بن مروان وكان علي مقدمة عبد الملك، فقال لمصعب: يا ابن عمي، ان امير المءمنين يءمنك علي كل مال ودم اصبته.
 قال: امير المءمنين بالحجاز.
 ورمي مصعب من كل وجه.
 فاثخن.
 فقال لابنه عيسي: انصرف.
 فقال: لا والله لا تتحدث بذلك النساء.
 قال: فتقدم احتسبك.
 فتقدم فقاتل حتي قتل.
 ثم اقبل عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وقد كان مصعب قتل اخاه النابء، فدنا من مصعب وقد كان اثخن، فلم يستطع التقدم، فقال لفتيان قومه: شدوا. . . . من ظهري، فتقدم وما يحرك مصعب.
 لما تفرق اهل العراق عن مصعب فلم يثبت معه الا رجلان من اهل البصرة: يحيي بن مبشر اليربوعي، ومسلم بن عمرو الباهلي، ومن اهل الكوفة: ابراهيم بن الاشتر.
 فقتلوا جميعا، وبقي مصعب وحده في نفر، فقاتل حتي عقر به عير فرس، وصار يقعد علي كرسي قد وضع له، حتي يشد علي القوم فينفرجون له، ثم يعود الي الكرسي، فلما راوا انهم لا يصلون اليه دثوه بالحجارة، حتي اثخنوه فصرع، فشد عليه عبيد الله بن زياد بن ظبيان فقتله، ثم اتي عبد الملك براسه، وذلك حيث يقول البجلي:
 نحن قتلنا مصعبا وعيسي ... نحن اذقنا مضر التبءيسا
 وقد قتلنا منهم رءيسا وتنقص رجل مصعبا عند عبد الملك، فقال: انه كان شريبا، فقال عبد الملك: «اسكت لا ام لك.
 فلو علم مصعب ان شرب الماء ينقص من مروءته ما شربه» .
 وقال الواقدي: قيل لعبد الله بن عمر: اي بني الزبير اشجع؟ قال: «ما منهما الا شجاع، وما منهما الا من مشي الي الموت وهو يراه» .
 حدثني المداءني، قال: " اذن عبد الملك يوما لخاصته فاخذوا مجالسهم، فاقبل رجل منهم علي عيب مصعب بعد قتله، فنظر اليه عبد الملك نظرة كراهة لما قال، وقال: امسك اما علمت ان من صغر مقتولا صغر قاتله قال المهلب بن ابي صفرة: " اشجع الناس ثلاثة: ابن الكلبية، واحمر قريش، وراكب البغلة، فابن الكلبية مصعب بن الزبير، افرد في سبعة، واعطي الامان وولاية العراق، فابي ومات كريما.
 
 واحمر قريش عمر بن عبيد الله بن معمر، ما لقي خيلا قط الا كان في سرعانها، وراكب البغلة عباد بن حصين الحبطي، ما كنا في كربة قط الا فرجها ".
 قال: فقال الفرزدق، وكان حاضرا: ويحك فاين انت عن عبد الله بن خازم السلمي، وعبد الله بن الزبير؟ قال: ويحك انما ذكرنا الانس، فاما الجن فلم نذكرهم.
 حدثني المداءني، عن عوانة بن الحكم، قال: " لما قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد بن العاص اذن للناس اذنا عاما، فدخلوا عليه، وجثة عمرو في ناحية البيت، فلما اخذوا مجالسهم تكلم عبد الملك، فقال: ارموا بابصاركم نحو مصارع اهل المعصية، واجعلوا سلفهم لمن غبر منكم عظة، ولا تكونوا اغفالا من حسن الاعتبار، فتنزل بكم جانحة السطوة، وتجوس خلالكم بوادر النقمة، وتطا رقابكم بثقلها المعصية، فتجعلكم همدا رفاتا، وتشتمل عليكم بطون الارض امواتا.
 اياي من قول قاءل، وسفه جاهل، فانما بيني وبينكم ان اسمع النعرة، فاصمم تصميم الحسام المطرور، واصول صيال الحنق الموتور، انما هي المصافحة والمكافحة، بظبات السيوف، واسنة الرماح، والمعاودة لكم بسوء الصباح، فتاب تاءب، او هلك خاءب، والتوب مقبول، والاحسان مبدول، لمن ابصر حظه، وعرف رشده، فانظروا لانفسكم، واقبلوا علي حظوظكم، وليكن اهل الطاعة منكم يدا علي ذي الجهل من سفهاءكم، واستديموا النعمة التي ابتداتكم برغد عيشها، ونفيس زينتها، فانكم من ذلك بين فضيلتين، عاجل الخفض والدعة، واجل الجزاء والمثوبة، عصمكم الله من الشيطان وفتنته ونزغه، وايدكم بحسن معونته وحفظه، انهضوا رحمكم الله لقبض اعطياتكم، غير مقطوعة، ولا مكدرة عليكم ان شاء الله.
 قال: فخرج القوم من عنده بدارا، كلهم يخاف ان تكون السطوة به
 حدثني ابو عبد الرحمن العتبي، عن ابيه، قال: جلس الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان مجلسا في زمان هشام بن عبد الملك، والوليد يومءذ ولي عهد، وحضر معه في المجلس عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فتمازحا ساعة، وتذاكرا الشعر وايام العرب، حتي افضي بهما الحديث الي ان قال الوليد بن يزيد لعبد الله بن معاوية: هل لك يا ابا معاوية الي المنافرة والمفاخرة في مجلسنا هذا بكلام يحسن ان روي، ويعذب ان حكي؟ فقال عبد الله بن معاوية: فخري فخرك، وذكري ذكرك، وما لاحد منا علي صاحبه فضل، ولست امن ان يخرجنا ذلك الي ما لا نحبه ، ولا نريده.
 
 فقال الوليد: نشدتك بالله ان يعرض هذا في نفسك.
 فانه غير كاءن.
 قال: فافتخر الوليد مبتدءا، فقال: انا ابن يزيد السيد العميد من اناف ففاق شرفه، وكرم اصله، وطرقه.
 وسهل بابه وكفه، واشتد من الضيم انفه، هو الذي قسمت منافعه، وعمت صناءعه، وتتابعت وقاءعه، كانت اليه تعمد الوفود، وبسياسته تراض الجنود، وبامره تعهد العهود، وتتضاءل عند رءيته الاسود.
 ثم لعبد الملك الذي كان اذا سابق الاكفاء سبق، واذا نطق صدق، ويفري كلما خلق، وتحيي مخاءله، اذا ودق، ويرتق اذا فتق، ولا يفتق ما رتق، كان تهزم الجيوش باسمه، وتضل الحلوم في حلمه، ويعيش اهل الراي بعلمه، ويعدل في حكمه وقسمه، ويعرف فضل ابيه وامه.
 هو الذي قارع عن الملك ففلج، وادمج حبل الجماعة فاندمج، وارتج باب الباطل فارتتج، ولاق به الملك وابتهج.
 ثم لمروان بقية قريش، وتالي القران، سما للملك، فذلل صعبه ورد من كل رءيس شغبه، ونفس عن كل مكروب كربه، وايد الله بالنصر حزبه، وورث الامامة والخلافة عقبه، كان يستظل بظله، ويفي بعهده، ويجبي المال من حله، ويضعه في اهله، ويعرف هديه في سبله، ثم للحكم الماجد العلم، كان لا تخمد نيرانه، ولا تذم جفانه، ولا تءمن اضغانه، ولا يقدر شانه، ثم لابي العاص، الكريم المحل والعراص، كان يصدر عن رايه، ويوثق برايه، ويعاش بحباءه، ويءمن بغناءه، ويقتاس علي بناءه.
 ثم لامية الذي ولي كل علية، ولد القروم فانجب، وغالي بالحمد فارغب، وزوق عليه المجد وطنب، واروي زنده واثقب، وبذل ماله فانهب.
 ثم لعبد شمس فارج كل لبس، لياذ قريش اذا حصلوا، وحليمها اذا جهلوا، وجبلها اذا زلزلوا، وزعيمها اذا احتفلوا، وربيعها اذا امحلوا.
 وافتخر بفتي الفتيان، يزيد بن معاوية، كان سمح السمحاء، ولبيب الالباء، الذي كمل الجود والاصالة والبراعة، ولدته القروم من قضاعة.
 
 ثم لقريع الانام معاوية بن ابي سفيان من اثمن من في المكارم جوهره، ثم غطي الفاخر مفخره، وبذ اخيار الناس خيره، وزها به سريره، ومنبره، طبعت علي الحلم سجيته، وكملت اخلاقه ومروءته ، واستوت علانيته وسريرته، ورضيت بسياسته رعيته، وحبر الاشراف عطيته، من طلب فادرك بثاره، وشمر للحرب بانصاره، واخذ الامر من اقطاره، ثم لصخر معدن النبل والفخر، مفزع قومه اذا رهبوا، وغياثهم اذا اجدبوا، ومدرههم اذا خطبوا، وفارسهم اذا ركبوا، ميسر كل عسير، ورءيس كل كبير، وبدر كل منير، ثم لحرب منفس كل كرب، قاءد قومه في الحقاءق، وعصمتهم في الوثاءق، وحاميهم في المضايق، يعلو علي المنازع في خصامه، وتثبت قدمه في مقامه، وتءثر امثال كلامه، ويزدحم الناس علي طعامه، وتتحدث المواسم بايامه.
 فلما فرغ الوليد، قال لعبد الله: تكلم.
 فقال: عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: انا عبد الله بن معاوية بن عبد الله، انا ابن البدور الزواهر، والبحور الزواخر، والغيوث المواطر، والليوث الهواصر، الذين برز في الجاهلية شاوهم، واناف علي كل بناء بناءهم، وكان خير الاباء اباءهم، انا ابن الفروع الزكية، والمصابيح المضية، والاشياخ الرضية، الهداة المهدية، ضربوا باسيافهم علي التقي، واقاموا للناس معالم الهدي.
 واستنقذوهم من الضلالة والردي، ودوخوا صناديد العدا.
 اخرجنا الله من اكرم طينة، واصطفانا من الجواهر المكنونة، واختصنا بالوحي والدينونة، وجعل لنا السنن المسنونة، ينزل وحي الله في ابياتنا، ويمليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي اباءنا وامهاتنا، تحل الملاءكة بعقواتنا، فلنا كل فضل معدود، وسناء محمود، ونحن زين كل مشهود , وغرة كل طارف ومتلود.
 منا خيرة الله المصطفي، ورسوله المجتبي، وامينه المرتضي، والمءثر بسدرة المنتهي، صلي الله عليه وسلم، ومنا حمزة اسد الله واسد رسوله، وحامية المسلمين، وافة المشركين، وسيد شهداء العالمين، كان في الجاهلية مهيبا، ولماله وهوبا، وفي الاسلام سباقا خطيبا، وعلي الاعداء اباء صليبا.
 ومنا علي ذو السوابق الباسقة، والمناقب الفاءقة، الذي ليست كسابقته سابقة، اقدم قريش سبقا، واعلمهم علما، واجودهم فهما، وارجحهم حلما، واكرمهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفسا، وافضلهم ولدا وعرسا، وخيرهم محتدا وجنسا، اصدق العرب باسا واشدهم مراسا.
 
 ومنا العباس المفضل بسريرته، المستمر لمريرته، المتحبب الي عشيرته، كهف قريش اذا استكهفوا، ورءوفهم اذا استرافوا، وعدلهم اذا استنصفوا.
 ومنا ابنه عبد الله حبر الاحبار، وبر الابرار، العالم بكل مشكلة، والقاءم بكل معضلة.
 ثم انا ابن معاوية، وارث كل فضيلة، ومصطنع كل جميلة، ومفرج كل جليلة، ومسيل كل جزيلة.
 ثم لعبد الله مشتري الحمد بنواله، والمءثر علي نفسه بماله، والمروي الظماء بسجاله.
 من انجد ذكره وغار، وغمر جوده البحار، وعم عطاءه الامصار، سلك سبيل المروة، واخذ باخلاق النبوة، وتقبل سنة الابوة.
 ثم لجعفر الطيار مع الحسان، والمصارع للاقران، والمظهر للبرهان، والقاءم بطاعة الرحمن، اشبه الناس بنبيه خلقا وخلقا، واقدمهم في الاسلام سبقا، واحقهم بكل سناء حقا.
 ثم لابي طالب مدره قريش اذا حشدوا، ورءيسهم اذا عقدوا، وعميدهم اذا اعتمدوا، وفارج كربهم اذا جهدوا، ولد الكرام وولدوه، واشبه اباه، واشبهه بنوه.
 ثم لعبد المطلب الواري الزناد، الرفيع العماد، المرغم للاعادي، القاءل بالسداد، محتفر زمزم خير الحفاءر، وساقي الحجيج فيه بالمفاخر، جمع قريشا بعدما تفرقوا، وقادهم حتي استوسقوا، وبذهم حين نطق ونطقوا.
 ثم لهاشم مطعم الناس في الشتاء والاصياف، ومحل الوفود والاضياف، وملجا كل هارب ومضاف، والسابق الي غايات الاشراف.
 اطعم قريشا حين اسنتت، وجاد بماله حين امسكت، وساهم المهمة لما اضلعت، وقهر بناءه بناءها لما ابتنت.
 فانا خير العالمين اشياخا، واكرمهم ارومة واسناخا، واعزهم سيدا بذاخا، واخصبهم محلة ومناخا، عليهم تنزل الانباء، وبهم ولفت قريش الاحياء، واقرت بفضلها الاملاء، واذعنت الرءساء، انا ابن الاعلام للاعلام، وابن سادة الاسلام، ومعدن النبوة والاحكام، واكرم الاسلام اسلافنا، واطهر الاطراف اطرافنا، واعز الاحلاف احلافنا، يضمحل الفخر عند فخرنا، وينسي كل ذكر مع ذكرنا، ويصغر كل قدر عند قدرنا.
 قال: فلما فرغا من كلامهما تفرقا
 
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزيد، عن عتبة بن ابي لهب، قال: حج عبد الملك في بعض الاعوام، فامر الناس بالعطاء، فخرجت بدرة مكتوب عليها، من الصدقة، فابي اهل المدينة من قبولها، وقالوا: افما كان اعطاءنا من الفء؟ فقال عبد الملك وهو علي المنبر: يا معشر قريش، مثلنا ومثلكم، ان اخوين خرجا في الجاهلية مسافرين، فنزلا في ظل شجرة تحت صفا، فلما دنا الرواح، خرجت اليهما من تحت الصفا حية تحمل دينارا، فالقته اليهما، فقالا: ان هذا لمن كنز، فاقاما عليها ثلاثة ايام، كل يوم تخرج اليهما بدينار.
 فقال احدهما لصاحبه: الي متي ننتظر هذه الحية؟ الا نقتلها فنحفر هذا الكنز فناخذه؟ فنهاه اخوه، وقال له: ما تدري لعلك تعطب ولا تدرك المال.
 فابي عليه، فاخذ فاسا معه ورصد الحية حتي خرجت، فضربها ضربة جرحت راسها ولم يقتلها.
 فثارت الحية فقتلته، ورجعت الي جحرها، فقام اخوه فدفنه، حتي اذا كان من الغد خرجت الحية معصوبا راسها، ليس معها شء، فقال لها: يا هذه اني والله ما رضيت ما اصابك، ولقد نهيت اخي عن ذلك، فهل لك ان نجعل الله بيننا، لا تضريني ولا اضرك، وترجعين الي ما كنت عليه؟ قالت الحية لا.
 قال: ولم ذلك؟ قالت: اني لاعلم ان نفسك لا تطيب ابدا، وانت تري قبر اخيك، ونفسي لا تطيب لك ابدا، وانا اذكر هذه الشجة، وانشدهم شعرا للنابغة:
 فقالت اري قبرا تراه مقابلي ... وضربة فاس فوق راسي فاغره
 فيا معشر قريش، وليكم عمر بن الخطاب، وكان فظا غليظا مضيقا عليكم، فسمعتم له واطعتم، ثم وليكم عثمان، فكان سهلا لينا كريما، فعدوتم عليه فقتلتموه، وبعثنا عليكم مسلما يوم الحرة فقتلتموه.
 فنحن اعلم يا معشر قريش انكملا تحبوننا ابدا، وانتم تذكرون يوم الحرة، ونحن لا نحبكم ابدا، ونحن نذكر مقتل عثمان
 ورواه جميع الناس ممن عني بنقل الاثار والسير، عن الحسن البصري: اربع خصال كن في معاوية، لو لم يكن فيه الا واحدة منهن لكانت موبقة: انتزاءه علي هذه الامة بالسفهاء حتي ابتزها امرها بغير مشورة منهم، وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة.
 واستخلافه بعده ابنه يزيد، سكيرا خميرا، يلبس الحرير، ويضرب بالطنابير.
 
 وادعاءه زيادا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولد للفراش وللعاهر الحجر رواه المداءني، وقد ذكرناه في كلام ابن عباس لابي موسي، وقوله: ان الناس لم يرتضوك لفضل عندك لم تشارك فيه. . . وذكر في اخره: فقال بعض شعراء قريش:
 والله ما كلم الاقوام من بشر ... بعد الوصي علي كابن عباس
 اوصي ابن قيس بامر فيه عصمته ... لو كان فيها ابو موسي من الناس
 اني اخاف عليه مكر صاحبه ... ارجو رجاء مخوفا شيب بالياس.
 ان يزيد بن حجية التيمي، شهد الجمل وصفين ونهروان مع علي عليه السلام، ثم ولاه الري ودستبي، فسرق من اموالهما ولحق بمعاوية، وهجا عليا عليه السلام، واصحابه، ومدح معاوية واصحابه، فدعا عليه علي، عليه السلام، ورفع اصحابه ايديهم فامنوا، وكتب اليه رجل من بني عمه كتابا يقبح اليه ما صنع، وكان الكتاب شعرا.
 فكتب يزيد بن حجية اليه: لو كنت اقول شعرا لاجبتك، ولكن قد كان منكم خلال ثلاث لا ترون معهن شيءا مما تحبون: اما الاولي: فانكم سرتم الي اهل الشام، حتي اذا دخلتم بلادهم، وطعنتموهم بالرماح، واذقتموهم الم الجراح، رفعوا المصاحف، فسخروا منكم وردوكم عنهم، فوالله والله لا دخلتموها بمثل تلك الشوكة , والشدة ابدا، والثانية: ان القوم بعثوا حكما، وبعثتم حكما، فاما حكمهم فاثبتهم، واما حكمكم فخلعكم، ورجع صاحبهم يدعي امير المءمنين، ورجعتم متضاغنين.
 والثالثة: ان قراءكم وفقهاءكم وفرسانكم خالفوكم، فعدوتم عليهم فقتلتموهم.
 ثم كتب في اخر الكتاب بيتين لعفان بن شرحبيل التميمي:
 احببت اهل الشام من بين الملا ... وبكيت من اسف علي عثمان
 ارضا مقدسة وقوما منهم ... اهل اليقين وتابعو الفرقان
 
 قال المطرف بن المغيرة بن شعبة: " دخلت مع ابي علي معاوية، فكان ابي ياتيه فيتحدث معه، ثم ينصرف الي فيذكر معاوية وعقله، ويعجب بما يري منه، اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء، ورايته مغتما، فانتظرته ساعة، وظننت انه لامر حدث فينا، فقلت: ما لي اراك مغتما منذ الليلة؟ فقال: يا بني جءت من اكفر الناس واخبثهم، قلت: وما ذاك؟ قال: قلت له وقد خلوت به: انك قد بلغت سنا يا امير المءمنين، فلو اظهرت عدلا، وبسطت خيرا فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم ، فوصلت ارحامهم، فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه، وان ذلك مما يبقي لك ذكره، وثوابه؟ فقال: هيهات هيهات! اي ذكر ارجو بقاءه! ملك اخو تيم فعدل وفعل ما فعل، فما عدا ان هلك، حتي هلك ذكره الا ان يقول قاءل: ابو بكر.
 ثم ملك اخو عدي، فاجتهد وشمر عشر سنين، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل: عمر.
 وان ابن ابي كبشة ليصاح به كل يوم خمس مرات: اشهد ان محمدا رسول الله فاي عمل يبقي؟ واي ذكر يدوم بعد هذا لا ابا لك؟ لا والله الا دفنا دفنا ".
 لما بايع بشير بن سعد ابا بكر، وازدحم الناس علي ابي بكر فبايعوه، مر ابو سفيان بن حرب بالبيت الذي فيه علي بن ابي طالب عليه السلام، فوقف وانشد:
 بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم ... ولا سيما تيم بن مرة او عدي
 فما الامر الا فيكم واليكم ... وليس لها الا ابو حسن علي
 ابا حسن فاشدد بها كف حازم ... فانك بالامر الذي يرتجي ملي
 واي امرء يرمي قصيا ورايها ... منيع الحمي والناس من غالب قصي
 فقال علي لابي سفيان: " انك تريد امرا لسنا من اصحابه، وقد عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فانا له.
 فتركه ابو سفيان، وعدل الي العباس بن عبد المطلب في منزله، فقال: يا ابا الفضل، انت احق بميراث اخيك، امدد يدك لابايعك، فلا يختلف عليك الناس بعد بيعتي اياك.
 فضحك العباس، وقال: يا ابا سفيان، يدفعها علي ويطلبها العباس! فرجع ابو سفيان خاءبا.
 وذكر محمد بن اسحاق: ان الاوس تزعم ان اول من بايع ابا بكر بشير بن سعد.
 ، وتزعم الخزرج ان اول من بايع اسيد بن حضير.
 
 فلما بويع ابو بكر اقبلت الجماعة التي بايعته تزفه زفا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما كان اخر النهار افترقوا الي منازلهم، فاجتمع قوم من الانصار، وقوم من المهاجرين، فتعاتبوا فيما بينهم فقال عبد الرحمن بن عوف: «يا معشر الانصار ، انكم وان كنتم اولي فضل ونصر وسابقة، ولكن ليس فيكم مثل ابي بكر ولا عمر ولا علي ولا ابي عبيدة» .
 فقال زيد بن ارقم: " انا لا ننكر فضل من ذكرت يا عبد الرحمن، وان منا لسيد الانصار سعد بن عبادة، ومن امر الله رسوله ان يقرءه السلام، وان ياخذ عنه القران ابي بن كعب، ومن يجء يوم القيامة امام العلماء معاذ بن جبل، ومن امضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، وانا لنعلم ان ممن سميت من قريش من لو طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد: علي بن ابي طالب ".
 فلما كان من الغد، قام ابو بكر فخطب الناس، وقال: «ايها الناس، اني وليت امركم ولست بخيركم، فاذا احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني.
 ان لي شيطانا يعتريني، فاياكم واياي اذا غضبت، لا اوثر في اشعاركم، وابشاركم.
 الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف منكم قوي حتي ارد اليه حقه، والقوي ضعيف حتي اخذ الحق منه.
 انه لا يدع قوم الجهاد الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع في قوم الفاحشة الا عمهم البلاء.
 اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.
 قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله» .
 قال ابن ابي عزة القرشي:
 شكرا لمن هو بالثناء حقيق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق
 من بعد ما زلت بسعد نعله ... ورجا رجاء دونه العيوق
 حفت به الانصار عاصب راسه ... فاتاهم الصديق والفاروق
 وابو عبيدة والذين اليهم ... نفس المءمل للقاء تتوق
 كنا نقول لها علي والرضا ... عمر واولاهم بذاك عتيق
 فدعت قريش باسمه فاجابها ... ان المنوه باسمه الموثوق
 قل للالي طلبوا الخلافة زلة ... لم يخط مثل خطاهم مخلوق
 ان الخلافة في قريش مالكم ... فيها ورب محمد معروق
 روي محمد بن اسحاق: ان ابا بكر لما بويع افتخرت تيم بن مرة.
 قال: وكان عامة المهاجرين وجل الانصار لا يشكون ان عليا هو صاحب الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال الفضل بن العباس: يا معشر قريش، وخصوصا يا بني تيم، انكم، انما اخذتم الخلافة بالنبوة.
 
 ونحن اهلها دونكم، ولو طلبنا هذا الامر الذي نحن اهله لكانت كراهة الناس لنا اعظم من كراهتهم لغيرنا، حسدا منهم لنا وحقدا علينا، وانا لنعلم ان عند صاحبنا عهدا هو ينتهي اليه.
 وقال بعض ولد ابي لهب بن عبد المطلب بن هاشم شعرا:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن
 اليس اول من صلي لقبلتكم ... واعلم الناس بالقران والسنن
 واقرب الناس عهدا بالنبي ومن ... جبريل عون له في الغسل والكفن
 ما فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم ما فيه من الحسن
 ماذا الذي ردهم عنه فتعلمه ... ها ان ذا غبننا من اعظم الغبن
 قال الزبير: فبعث اليه علي فنهاه وامره الا يعود، وقال: «سلامة الدين احب الينا من غيره» .
 وكان خالد بن الوليد شيعة لابي بكر، ومن المنحرفين عن علي فقام خطيبا، فقال: ايها الناس، انا رمينا في بدء هذا الدين بامر، ثقل علينا والله محمله، وصعب علينا مرتقاه، وكنا كانا فيه علي اوتار، ثم والله ما لبثنا ان خف علينا ثقله، وذل لنا صعبه، وعجبنا ممن شكك فيه بعد عجبنا ممن امن به حتي امرنا بما كنا ننهي عنه، ونهينا عما كنا نامر به، ولا والله ما سبقنا اليه بالعقول، ولكنه التوفيق.
 الا وان الوحي لم ينقطع حتي احكم، ولم يذهب النبي صلي الله عليه وسلم، فنستبدل بعده نبيا ولا بعد الوحي وحيا، ونحن اليوم اكثر منا امس، ونحن امس خير منا اليوم.
 من دخل في هذا الدين كان ثوابه علي حسب عمله، ومن تركه رددناه اليه، وانه والله ما صاحب الامر يعني ابا بكر، بالمسءول عنه، ولا ليختلف فيه، ولا الخفي الشخص، ولا المغموز القناة، فعجب الناس من كلامه.
 ومدحه حزن بن ابي وهب المخزومي، وهو الذي سماه رسول الله صلي الله عليه واله «سهلا» وهو جد سعيد بن المسيب الفقيه، وقال:
 وقامت رجال من قريش كثيرة ... فلم يك منهم في الرجال كخالد
 ترقي فلم يزلق به صدر نعله ... وكف فلم يعرض لتلك الاوابد
 فجاء به غراء كالبدر ضوءها ... فسميتها في الحسن ام القلاءد
 اخالد لا تعدم لءي بن غالب ... قيامك فيها عند قذف الجلامد
 كساك الوليد بن المغيرة مجده ... وعلمك الاشياخ ضرب القماحد
 تقارع في الاسلام عن صلب دينه ... وفي الشرك عن احساب جد ووالد
 وكنت لمخزوم بن يقظة جنة ... يعدك فيها ماجدا وابن ماجد
 اذا ما سما في حربها الف فارس ... عدلت بالف عند تلك الشداءد
 
 ومن يك في الحرب المثيرة واحدا ... فما انت في الحرب العوان بواحد
 اذا ناب امر في قريش مخلج ... تشيب له رءوس العذاري النواهد
 توليت منه ما يخاف وان تغب ... يقولوا جميعا حظنا غير شاهد
    
 وحدثنا محمد بن موسي الانصاري المعروف بابن مخرمة، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: " لما بويع ابو بكر واستقر امره، ندم قوم كثير من الانصار علي بيعته، ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن ابي طالب وهتفوا باسمه، وانه في داره فلم يخرج اليهم، وجزع لذلك المهاجرون، وكثر في ذلك الكلام، وكان اشد قريش علي الانصار نفر فيهم، وهم: سهيل بن عمرو احد بني عامر بن لءي، والحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل المخزوميان، وهءلاء اشراف قريش الذين حاربوا النبي صلي الله عليه واله، ثم دخلوا في الاسلام، وكلهم موتور قد وتره الانصار.
 اما سهيل بن عمرو فاسره مالك بن الدخشم يوم بدر، واما الحارث بن هشام فضربه عروة بن عمرو فجرحه يوم بدر، وهو فار عن اخيه، واما عكرمة بن ابي جهل فقتل اباه ابنا عفراء، وسلبه درعه يوم بدر زياد بن لبيد، وفي انفسهم ذلك.
 فلما اعتزلت الانصار تجمع هءلاء فقام سهيل بن عمرو، فقال: يا معشر قريش، ان هءلاء القوم قد سماهم الله الانصار، اثني عليهم في القران فلهم بذلك حظ عظيم وشان غالب، وقد دعوا الي انفسهم والي علي بن ابي طالب، وعلي في بيته لو شاء لردهم، فادعوهم الي صاحبكم والي تجديد بيعته، فان اجابوكم والا قاتلوهم، فوالله اني لارجو الله ان ينصركم عليهم كما نصرتم به.
 ثم قام الحارث بن هشام، فقال: ان يكن الانصار تبوات الدار والايمان من قبل، ونقلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دورهم من دورنا، فاووا ونصروا، ثم ما رضوا حتي قاسمونا الاموال، وكفونا العمل، فانهم قد لهجوا بامر، ان ثبتوا عليه، فانهم قد خرجوا مما وسموا به، وليس بيننا وبينهم معاتبة الا السيف، وان نزعوا عنه فقد فعلوا الاولي بهم، والمظنون معهم.
 
 ثم قام عكرمة بن ابي جهل، فقال: والله لولا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الاءمة من قريش» ، ما انكرنا امرة الانصار، ولكانوا لها اهلا، ولكنه قول لا شك فيه ولا خيار، 
 وقد عجلت الانصار علينا، والله ما قبضنا عليهم الامر ولا اخرجناهم من الشوري، وان الذي هم فيه من فلتات الامور ونزغات الشيطان، وما لا يبلغه المني ولا يحمله الامل، اعذروا الي القوم فان ابوا قاتلوهم، فوالله لو لم يبق من قريش كلها الا رجل واحد لصير الله هذا الامر فيه.
 قال: وحضر ابو سفيان بن حرب، فقال: يا معشر قريش، انه ليس للانصار ان يتفضلوا علي الناس حتي يقروا بفضلنا عليهم، فان تفضلوا، فحسبنا حيث انتهي بها، والا فحسبهم حيث انتهي بهم، وايم الله لءن بطروا المعيشة وكفروا النعمة، لنضربنهم علي الاسلام كما ضربوا عليه، فاما علي بن ابي طالب فاهل والله ان يسود علي قريش وتطيعه الانصار.
 فلما بلغ الانصار قول هءلاء الرهط، قام خطيبهم ثابت بن قيس بن شماس، فقال: يا معشر الانصار، انما يكبر عليكم هذا القول لو قاله اهل الدين من قريش، فاما اذا كان من اهل الدنيا لا سيما من اقوام كلهم موتور فلا يكبرن عليهم، انما الراي والقول مع الاخيار المهاجرين، فان تكلمت رجال قريش الذين هم اهل الاخرة مثل كلام هءلاء، فعند ذلك قولوا ما احببتم والا فامسكوا.
 وقال حسان بن ثابت يذكر ذلك:
 تنادي سهيل وابن حرب وحارث ... وعكرمة الشاني لنا ابن ابي جهل
 قتلنا اباه وانتزعنا سلاحه ... فاصبح بالبطحاء اذل من النعل
 فاما سهيل فاحتواه ابن دخشم ... اسيرا ذليلا لا يمر ولا يحلي
 وصخر بن حرب قد قلتنا رجاله ... غداة لوا بدر فمرجله يغلي
 وراكضنا تحت العجاجة حارث ... علي ظهر جرداء كباسقة النخل
 يقبلها طورا وطورا يحثها ... ويعدلها بالنفس والمال والاهل
 اولءك رهط من قريش تبايعوا ... علي خطة ليست من الخطط الفضل
 واعجب منهم قابلوا ذاك منهم ... كانا اشتملنا من قريش علي ذحل
 وكلهم ثان عن الحق عطفه ... يقول اقتلوا الانصار بءس من فعل
 نصرنا واوينا النبي ولم نخف ... صروف الليالي والبلاء علي رجل
 بذلنا لهم انصاف مال اكفنا ... كقسمة ايسار الجذور من الفضل
 ومن بعد ذاك المال انصاف دورنا ... وكنا اناسا لا نعير بالبخل
 ونحمي ذمار الحي فهر بن مالك ... ونوقد نار الحرب بالحطب الجزل
 فكان جزاء الفضل منا عليهم ... جهالتهم حمقا وما ذاك بالعدل
 
 فبلغ شعر حسان قريشا، وامروا ابن ابي عزة شاعرهم ان يجيبهم، فقال:
 معشر الانصار خافوا ربكم ... واستجيروا الله من شر الفتن
 انني ارهب حربا لاقحا ... يشرق المرضع فيها باللبن
 جرها سعد وسعد فتنة ... ليت سعد بن عبادة لم يكن
 خلف برهوت خفيا شخصه ... بين بصري ذي رعين وجدن
 ليس ما قدر سعد كاءنا ... ما جري البحر وما دام حضن
 ليس بالقاطع منا شعرة ... كيف يرجي خير امر لم يحن
 ليس بالمدرك منها ابدا ... غير اضغاث اماني الوسن
 لما اجتمع جمهور الناس لابي بكر اكرمت قريش معن بن عدي، وعويم بن ساعدة، وكان لهما فضل قديم في الاسلام.
 فاجتمعت الانصار لهما في مجلس ودعوهما، فلما احضرا اقبلت الانصار عليهما، فعيروهما بانطلاقهما الي المهاجرين، واكبروا فعلهما في ذلك.
 فتكلم معن، فقال: يا معشر الانصار، ان الذي اراد الله بكم خير مما اردتم بانفسكم، وقد كان منكم امر عظيم البلاء، وصغرته العاقبة، فلو كان لكم علي قريش ما لقريش عليكم ثم اردتموهم لما ارادوكم به، لم امن عليهم منكم مثل ما امن عليكم منهم، فان تعرفوا الخطا فقد خرجتم منه والا فانتم فيه.
 ثم تكلم عويم بن ساعدة، فقال: يا معشر الانصار، ان من نعم الله عليكم انه تعالي لم يرد ما اردتم بانفسكم، فاحمدوا الله علي حسن البلاء وطول العافية، وصرف هذه البلية عنكم، وقد نظرت في اول فتنتكم، واخرها فوجدتها جاءت من الاماني، والحسد، واحذروا النعم، فوددت ان الله صير اليكم هذا الامر بحقه فكنا نعيش فيه.
 فوثبت عليهما الانصار، فاغلظوا لهما وفحشوا عليهما، وانبري لهم فروة بن عمرو، فقال: انسيتما قولكما لقريش: انا قد خلفنا وراءنا قوما قد حلت دماءهم بفتنتهم، هذا والله ما لا يغفر ولا ينسي، وقد تصرف الحية علي وجهها وسمها في نابها.
 فقال معن في ذلك:
 وقالت لي الانصار انك لم تصب ... فقلت: اما لي في الكلام نصيب
 فقالوا: بلي قل ما بدا لك راشدا ... فقلت: ومثلي بالجواب طبيب
 تركتكم والله لما رايتكم ... تيوسا لها بالحرتين نبيب
 تنادون بالامر الذي النجم دونه ... الا كل شء ما سواه قريب
 فقلت لكم قول الشفيق عليكم ... وللقلب من خوف البلاء وجيب
 دعوا الركض واثنوا من اعنة بغيكم ... ودبوا فسير القاصدين دبيب
 وخلوا قريشا والامور وبايعوا ... لمن بايعوه ترشدوا وتصيبوا
 اراكم اخذتم حقكم باكفكم ... وما الناس الا مخطء ومصيب
 
 فلما ابيتم زلت عنكم اليهم ... فلي فيكم بعد الذنوب ذنوب
 فلا تبعثوا مني الكلام فانني ... اذا شءت يوما شاعر وخطيب
 واني لحلو تعتريني مرارة ... وملح اجاج تارة وشروب
 لكل امرء عندي الذي هو اهله ... افانين شتي والرجال ضروب
 وقال عويم بن ساعدة في ذلك:
 وقالت لي الانصار اضعاف قولهم ... لمعن وذاك القول جهل من الجهل
 فقلت: دعوني لا ابا لابيكم ... فاني اخوكم صاحب الخطر الفصل
 انا صاحب القول الذي تعرفونه ... اقطع انفاس الرجال علي مهل
 فان تسكتوا اسكت وفي الصمت راحة ... وان تنطقوا اصمت مقالتكم تبلي
 وما لمت نفسي في الخلاف عليكم ... وان كنتم مستجمعين علي عذلي
 اريد بذاك الله لا شء غيره ... وما عند رب الناس من درج الفضل
 وما لي رحم في قريش قريبة ... ولا دارها داري ولا اصلها اصلي
 ولكنهم قوم علينا اءمة ... ادين لهم ما انفذت قدمي نعلي
 وكان احق الناس ان تقنعوا به ... ويحتملوا من جاء في قوله مثلي
 لاني اخف الناس فيما يسركم ... وفيما يسءكم لا امر ولا احلي
 وقال فروة بن عمرو وكان ممن تخلف عن بيعة ابي بكر، وكان ممن جاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاد فرسين في سبيل الله، وكان يتصدق من نخله بالف وسق في كل عام، وكان سيدا، وهو من اصحاب علي، وممن شهد معه يوم الجمل، قال: فذكر معنا وعويما وعاتبهما علي قولهما:
 الا قل لمعن اذا جءته ... وذاك الذي شيخه ساعدة
 بان المقال الذي قلتما ... خفيف علينا سوي واحدة
 مقالكم ان من خلفنا ... مراض قلوبهم فاسدة
 حلال الدماء علي فتنة ... فيا بءسما ربت الوالدة
 فلم تاخذا قدر اثمانها ... ولم تستفيدا بها فاءدة
 لقد كذب الله ما قلتما ... وقد يكذب الراءد الواعدة
 ثم ان الانصار اصلحوا بين هذين الرجلين وبين اصحابهما، ثم اجتمعت جماعة من قريش يوما وفيهم ناس من الانصار، واخلاط من المهاجرين، وذلك بعد انصراف الانصار عن رايها وسكون الفتنة.
 فاتفق ذلك عند قدوم عمرو بن العاص من سفر كان فيه، فجاء اليهم فافاضوا في ذكر يوم السقيفة وسعد ودعواه الامر، فقال عمرو بن العاص: والله لقد دفع الله عنا من الانصار عظيمة، ولما دفع الله عنهم اعظم، كادوا والله ان يحلوا حبل الاسلام كما قاتلوا عليه، ويخرجوا منه من ادخلوا فيه.
 والله لءن كانوا سمعوا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاءمة من قريش» .
 
 ثم ادعوها لقد هلكوا واهلكوا، وان كانوا لم يسمعوها فما هم كالمهاجرين، ولا سعد كابي بكر، ولا المدينة كمكة، ولقد قاتلونا امس فغلبونا علي البدء، ولو قاتلناهم اليوم لغلبناهم علي العاقبة.
 فلم يجبه احد وانصرف الي منزله وقد ظفر، فقال:
 الا قل لاوس اذا جءتها ... وقل ما اذا جءت للخزرج
 تمنيتم الملك في يثرب ... فانزلت القدر لم تنضج
 واخدجتم الامر قبل التمام ... واعجب بذا المعجل المخدج
 تريدون نتج الحيال العشار ... ولم تلقحوه فلم ينتج
 عجبت لسعد واصحابه ... ولو لم يهيجوه لم يهتج
 رجا الخزرجي رجاء السراب ... وقد يخلف المرء ما يرتجي
 فكان كمنح علي كفه ... بكف يقطعها اهوج
 فلما بلغ الانصار مقالته وشعره بعثوا اليه لسانهم وشاعرهم النعمان بن العجلان، وكان رجلا احمر قصيرا تزدريه العيون، وكان سيدا فخما، فاتي عمرا وهو في جماعة من قريش فقال: والله يا عمرو ما كرهتم من حربنا الا ما كرهنا من حربكم، وما كان الله ليخرجكم من الاسلام بمن ادخلكم فيه، ان كان النبي صلي الله عليه واله، قال: «الاءمة من قريش» ، فقد قال: «لو سلك الناس شعبا، وسلك الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار» ، والله ما اخرجناكم من الامر اذ قلنا: منا امير ومنكم امير.
 واما من ذكرت، فابو بكر لعمري خير من سعد، لكن سعدا في الانصار اطوع من ابي بكر في قريش.
 فاما المهاجرون والانصار فلا فرق بينهم ابدا، ولكنك يا ابن العاص، وترت بني عبد مناف بمسيرك الي الحبشة لقتل جعفر واصحابه، ووترت بني مخزوم باهلاك عمارة بن الوليد، ثم انصرف، فقال:
 فقل لقريش: نحن اصحاب مكة ... ويوم حنين والفوارس في بدر
 واصحاب احد والنضير وخيبر ... ونحن رجعنا من قريظة بالذكر
 ويوم بارض الشام ادخل جعفر ... وزيد وعبد الله في علق يجري
 وفي كل يوم ينكر الكلب اهله ... نطاعن فيه بالمثقفة السمر
 ونضرب في نقع العجاجة ارءسا ... ببيض كامثال البروق اذا تسري
 نصرنا واوينا النبي ولم نخف ... صروف الليالي والعظيم من الامر
 وقلنا لقوم هاجروا قبل: مرحبا ... واهلا وسهلا قد امنتم من الفقر
 نقاسمكم اموالنا وبيوتنا ... كقسمة ايسار الجزور علي الشطر
 ونكفيكم الامر الذي تكرهونه ... وكنا اناسا نذهب العسر باليسر
 وقلتم: حرام نصب سعد ونصبكم ... عتيق بن عثمان حلال ابا بكر
 واهل ابو بكر لها خير قاءم ... وان عليا كان اخلق بالامر
 وكان هوانا في علي وانه ... لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري
 
 فذاك بعون الله يدعو الي الهدي ... وينهي عن الفحشاء والبغي والنكر
 وصي النبي المصطفي وابن عمه ... وقاتل فرسان الضلالة والكفر
 وهذا بحمد الله يهدي من العمي ... ويفتح اذانا ثقلن من الوقر
 نجي رسول الله في الغار وحده ... وصاحبه الصديق في سالف الدهر
 فلولا اتقاء الله لم تذهبوا بها ... ولكن هذا الخير اجمع للصبر
 ولم نرض الا بالرضا ولربما ... ضربنا بايدينا الي اسفل القدر
 فلما انتهي شعر النعمان وكلامه الي قريش غضب كثير منها، والفي ذلك قدوم خالد بن سعيد بن العاص من اليمن، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله عليها، وكان له ولاخيه اثر عظيم في الاسلام، وهما اول من اسلم من قريش، ولهما عبادة وفضل.
 فغضب للانصار، وشتم عمرو بن العاص، وقال: يا معشر قريش ان عمرا دخل في الاسلام حين لم يجد بدا من الدخول فيه، فلما لم يستطع ان يكيده بيده كاده بلسانه، وان من كيده الاسلام تفريقه وقطعه بين المهاجرين والانصار.
 والله ما حاربناهم للدين ولا للدنيا، لقد بذلوا دماءهم لله تعالي فينا وما بذلنا دماءنا لله فيهم، وقاسمونا ديارهم واموالهم وما فعلنا مثل ذلك بهم، واثرونا علي الفقر، وحرمناهم علي الغني، ولقد وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم، وعزاهم عن جفوة السلطان، فاعوذ بالله ان اكون واياكم الخلف المضيع، والسلطان الجاني.
 وقال خالد بن سعيد بن العاص في ذلك:
 تفوه عمرو بالذي لا نريده ... وصرح للانصار عن شناة البغض
 فان تكن الانصار زلت فاننا ... نقيل ولا نجزيهم القرض بالقرض
 فلا تقطعن يا عمرو ما كان بيننا ... ولا تحملن يا عمرو بعضا علي بعض
 اتنسي لهم يا عمرو ما كان منهم ... ليالي جءناهم من النفل والفرض
 وقسمتنا الاموال كاللحم بالمدي ... وقسمتنا الاوطان كل به يقضي
 ليالي كل الناس بالكفر جهرة ... ثقال علينا مجمعون علي البغض
 فساووا واووا وانتهينا الي المني ... وقر قرارنا من الامن والخفض
 
 ثم ان رجالا من سفهاء قريش ومثيري الفتن منهم اجتمعوا الي عمرو بن العاص، فقالوا له: انك لسان قريش ورجلها في الجاهلية والاسلام، فلا تدع الانصار وما قالت، واكثروا عليه من ذلك، فراح الي المسجد، وفيه ناس من قريش وغيرهم، فتكلم، وقال: ان الانصار تري لنفسها ما ليس لها، وايم الله لوددت ان الله خلي عنا وعنهم، وقضي فيهم وفينا بما احب، ولنحن الذين افسدنا علي انفسنا، احرزناهم عن كل مكروه، وقدمناهم الي كل محبوب، حتي امنوا المخوف، فلما جاز لهم ذلك صغروا حقنا، ولم يراعوا ما اعظمنا من حقوقهم.
 ثم التفت فراي الفضل بن العباس بن عبد المطلب، وندم علي قوله، للخءولة التي بين ولد عبد المطلب وبين الانصار، ولان الانصار كانت تعظم عليا، وتهتف باسمه حينءذ، فقال الفضل: يا عمرو، انه ليس لنا ان نكتم ما سمعنا منك، وليس لنا ان نجيبك وابو الحسن شاهد بالمدينة الا ان يامرنا فنفعل.
 ثم رجع الفضل الي علي فحدثه، فغضب وشتم عمرا، وقال: اذي الله ورسوله، ثم قام فاتي المسجد، فاجتمع اليه كثير من قريش وتكلم مغضبا، فقال: " يا معشر قريش، ان حب الانصار ايمان وبغضهم نفاق، وقد قضوا ما عليهم وبقي ما عليكم.
 واذكروا ان الله رغب لنبيكم عن مكة فنقله الي المدينة، وكره له قريشا فنقله الي الانصار، ثم قدمنا عليهم دارهم، فقاسمونا الاموال وكفونا العمل، فصرنا منهم بين بذل الغني وايثار الفقير، ثم حاربنا الناس فوقونا بانفسهم، وقد انزل الله تعالي فيهم اية من القران، جمع لهم فيها بين خمسة نعم، فقال: والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون { [الحشر: ] .
 الا وان عمرو بن العاص قد قام مقاما اذي فيه الميت والحي، ساء به الواتر، وسر به الموتور، فاستحق من المستمع الجواب، ومن الغاءب المقت، وانه من احب الله ورسوله احب الانصار، فليكفف عمرو عنا نفسه ".
 فمشت قريش عند ذلك الي عمرو بن العاص، فقالوا: ايها الرجل، اما اذ غضب علي فاكفف .
 وقال خزيمة بن ثابت الانصاري يخاطب قريشا
 ايال قريش اصلحوا ذات بيننا ... وبينكم قد طال حبل التماحك
 فلا خير فيكم بعدنا فارفقوا بنا ... ولا خير فينا بعد فهر بن مالك
 كلانا علي الاعداء كف طويلة ... اذا كان يوم فيه جب الحوارك
 
 فلا تذكروا ما كان منا ومنكم ... ففي ذكر ما كان مشي التساوك
 وقال علي للفضل: «يا فضل، انصر الانصار بلسانك ويدك، فانهم منك وانك منهم» ، فقال الفضل:
 قلت يا عمرو مقالا فاحشا ... ان تعد يا عمرو والله فلك
 انما الانصار سيف قاطع ... من تصبه ظبة السيف هلك
 وسيوف قاطع مضربها ... وسهام الله في يوم الحلك
 نصروا الدين واووا اهله ... منزل رحب ورزق مشترك
 واذا الحرب تلظت نارها ... بركوا فيها اذا الموت برك
 ودخل الفضل علي علي فاسمعه شعره، ففرح به وقال: وريت بك زنادي يا فضل، انت شاعر قريش وفتاها، فاظهر شعرك، وابعث به الي الانصار.
 فلما بلغ ذلك الانصار، قالت: لا احد يجيب الا حسان الحسام.
 فبعثوا الي حسان بن ثابت، فعرضوا عليه شعر الفضل، فقال: كيف اصنع بجوابه! ان لم اتحر قوافيه فضحني، فرويدا حتي اقفوا اثره في القوافي.
 فقال له خزيمة بن ثابت: اذكر عليا ويكفك عن كل شء، فقال:
 جزي الله عنا والجزاء بكفه ... ابا حسن عنا ومن كابي حسن
 سبقت قريشا بالذي انت اهله ... فصدرك مشروح وقلبك ممتحن
 تمنت رجال من قريش اعزة ... مكانك، هيهات الهزال من السمن
 وانت من الاسلام في كل موطن ... بمنزلة الدلو البطين من الرسن
 غضبت لنا اذ قام عمرو بخطبة ... امات بها التقوي واحيا بها الاحن
 فكنت المرجي من لءي بن غالب ... لما كان منهم والذي كان لم يكن
 حفظت رسول الله فينا وعهده ... اليك ومن اولي به منك من ومن
 الست اخاه في الهدي ووصيه ... واعلم منهم بالكتاب وبالسنن
 فحقك ما دامت بنجد وشيجة ... عظيم علينا ثم بعد علي اليمن
 قال الزبير: وبعثت الانصار بهذا الشعر الي علي بن ابي طالب، فخرج الي المسجد، وقال لمن به من قريش وغيرهم: يا معشر قريش، ان الله جعل الانصار انصارا، فاثني عليهم في الكتاب، فلا خير فيكم بعدهم، انه لا يزال سفيه من سفهاء قريش وتره الاسلام، ودفعه عن الحق، واطفا شرفه، وفضل غيره عليه، يقوم مقاما فاحشا فيذكر الانصار، فاتقوا الله وارعوا حقهم، فوالله لو زالوا لزلت معهم لان رسول الله قال لهم: «ازول معكم حيثما زلتم» ، فقال: المسلمون جميعا: رحمك الله يا ابا الحسن، قلت قولا صادقا.
 وترك عمرو بن العاص المدينة وخرج منها حتي رضي عنه علي والمهاجرون.
 
 ثم ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكان يبغض الانصار، لانهم اسروا اباه يوم بدر، وضربوا عنقه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قام يشتم الانصار وذكرهم بالهجر، فقال: ان الانصار لتري لها من الحق علينا ما لا نراه، والله لءن كانوا اووا لقد عزوا بنا، ولءن كانوا اسوا لقد منوا علينا، والله ما نستطيع مودتهم لانهم لا يزال قاءل منهم يذكر ذلنا بمكة وعزنا بالمدينة، ولا ينفكون يعيرون موتانا ويغيظون احياءنا، فان اجبناهم قالوا: غضبت قريش علي غاربها، ولكن قد هون علي ذلك منهم حرصهم علي الدين امس، واعتذارهم من الذنب اليوم، ثم قال:
 تباذخت الانصار في الناس باسمها ... ونسبتها في الازد عمرو بن عامر
 وقالوا: لنا حق عظيم ومنة ... علي كل باد من معد وحاضر
 فان يك للانصار فضل فلم تنل ... بحرمته الانصار فضل المهاجر
 وان تكن الانصار اوت وقاسمت ... معايشها من جاء قسمة جازر
 فقد افسدت ما كان منها بمنها ... وما ذاك فعل الاكرمين الاكابر
 اذا قال حسان وكعب قصيدة ... بشتم قريش غنيت في المعاشر
 وسار بها الركبان في كل وجهة ... واعمل فيها كل خف وحافر
 فهذا لنا من كل صاحب خطبة ... يقوم بها منكم ومن كل شاعر
 واهل بان يهجوا بكل قصيدة ... واهل بان يرموا بنبل فواقر
 قال: ففشا شعره في الناس، فغضبت الانصار وغضب لها من قريش قوم، منهم ضرار بن الخطاب الفهري، وزيد بن الخطاب، ويزيد بن ابي سفيان، فبعثوا الي الوليد فجاء.
 فتكلم زيد بن الخطاب، فقال: يا ابن عقبة بن ابي معيط، اما والله لو كنت من الفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، لاحببت الانصار، ولكنك من الجفاة في الاسلام، البطاء عنه، الذين دخلوا فيه بعد ان ظهر امر الله وهم كارهون.
 انا نعلم انا اتيناهم ونحن فقراء فاغنونا، ثم اصبنا الغني فكفوا عنا.
 ولم يرزءونا شيءا.
 فاما ذكرهم ذلة قريش بمكة وعزها بالمدينة فكذلك كنا.
 وكذلك قال الله تعالي} واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس [الانفال: ] ، فنصرنا الله تعالي بهم، واوانا الي مدينتهم.
 واما غضبك لقريش فانا لا ننصر كافرا، ولا نواد ملحدا، ولا فاسقا.
 ولقد قلت وقالوا فقطعك الخطيب، والجمك الشاعر.
 واما ذكرك الذي كان بالامس، فدع المهاجرين والانصار، فانك لست من السنتهم في الرضا، ولا نحن من ايديهم في الغضب.
 
 وتكلم يزيد بن ابي سفيان، فقال: يا ابن عقبة، الانصار احق بالغضب لقتلي احد، فاكفف لسانك، فان من قتله الحق لا يغضب له.
 وتكلم ضرار بن الخطاب، فقال: اما والله، لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الاءمة من قريش» ، لقلنا: الاءمة من الانصار، ولكن جاء امر غلب الراي، فاقمع شرتك ايها الرجل ولا تكن امرا سوء، فان الله لم يفرق بين الانصار والمهاجرين في الدنيا، وكذلك الله لا يفرق بينهم في الاخرة.
 واقبل حسان بن ثابت مغضبا من كلام الوليد بن عقبة، وشعره، فدخل المسجد وفيه قوم من قريش، فقال: يا معشر قريش، ان اعظم ذنبنا اليكم قتلنا كفاركم، وحمايتنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كنتم تنقمون منا منة كانت بالامس فقد كفي الله شرها، فمالنا ومالكم، والله ما يمنعنا من قتالكم الجبن، ولا من جوابكم العي.
 انا لحي فعال ومقال ولكنا قلنا: انها حرب، اولها عار واخرها ذل، فاغضينا عليها عيوننا، وسحبنا ذيولنا حتي نري وتروا، فان قلتم قلنا، وان سكتم سكتنا.
 فلم يجبه احد من قريش، ثم سكت كل من الفريقين عن صاحبه، ورضي القوم اجمعون، وقطعوا الخلاف والعصبية.
 ان سرية كانت لعبد الرحمن او لعبيد الله بن عمر بن الخطاب، جاءت اليه تشكوه، فقالت: يا امير المءمنين الا تعذرني من ابي عيسي؟ قال: «ومن ابو عيسي» ؟ قالت: ابنك عبيد الله، قال: " ويحك! وقد تكني بابي عيسي! ، ثم دعاه، فقال: ايها، اكتنيت بابي عيسي! ، فحذر وفزع، واخذ يده فعضها، ثم ضربه وقال: ويلك! وهل لعيسي اب؟ اتدري ما كني العرب؟ ابو سلمة، ابو حنظلة، ابو عرفطة، ابو مرة ".
 وكان عمر اذا غضب علي بعض اهله لم يسكن غضبه حتي يعض يده عضا شديدا، وكان عبد الله بن الزبير كذلك.
 ولقوة هذا الخلق عنده اضمر عبد الله بن عباس في خلافته ابطال القول بالعول، واظهره بعده، فقيل له: هلا قلت هذا في ايام عمر فقال: هبته، وكان اميرا مهيبا.
 
    
 عن عمه، عن عيسي بن داود، عن رجاله، قال: قال ابن عباس رحمه الله: " لما بني عثمان داره بالمدينة، اكثر الناس عليه في ذلك، فبلغه، فخطبنا يوم الجمعة، ثم صلي بنا، ثم عاد الي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسوله، ثم قال: اما بعد، فان
  النعمة اذا حدثت حدث لها حساد حسبها واعداء قدرها، وان الله لم يحدث لنا نعما ليحدث لها حساد 
 عليها، ومنافسون فيها، ولكنه قد كان من بناء منزلنا هذا، ما كان ارادة جمع المال فيه، وضم القاصية، فاتانا عن اناس منكم يقولون: اخذ فيءنا وانفق شيءنا، واستاثر باموالنا، يمشون خمرا، وينطقون سرا كانا غيب عنهم، وكانهم يهابون مواجهتنا معرفة منهم بدحوض حجتهم، فاذا غابوا عنا يروح بعضهم الي بعض يذكرنا.
 وقد وجدوا علي ذلك اعوانا من نظراءهم ومءازرين من شبهاءهم، فبعدا بعدا ورغما رغما! ثم انشد بيتين كانه يومء فيهما الي علي عليه السلام:
 توقد بنار اينما كنت واشتعل ... فلست تري مما تعالج شافيا
 تشط فيقضي الامر دونك اهله ... وشيكا ولا تدعي اذا كنت ناءيا
 مالي ولفيءكم واخذ مالكم! الست من اكثر قريش مالا، واظهرهم من الله نعمة! الم اكن علي ذلك قبل الاسلام، وبعده! وهبوني بنيت منزلا من بيت المال، اليس هو لي ولكم! ، الم اقم اموركم واني من وراء حاجاتكم؟ فما تفقدون من حقوقكم شيءا، فلم لا اصنع في الفضل ما احببت؟ فلم كنت اماما اذا؟ الا وان من اعجب العجب، انه بلغني عنكم انكم تقولون: لنفعلن به ولنفعلن.
 فبمن تفعلون؟ لله اباءكم! ابنقد البقاع ام بفقع القاع؟ الست احراكم ان دعا ان يجاب؟ واقمنكم ان امر ان يطاع؟ لهفي علي بقاءي فيكم بعد اصحابي، وحياتي فيكم بعد اترابي، يا ليتني تقدمت قبل هذا، لكني لا احب خلاف ما احبه الله لي عز وجل.
 اذا شءتم فان الصادق المصدق، محمدا صلي الله عليه وسلم، قد حدثني بما هو كاءن من امري وامركم، وهذا بدء ذلك واوله، فكيف الهرب مما حتم وقدر! ، اما انه عليه السلام قد بشرني في اخر حديثه بالجنة دونكم، اذا شءتم فلا افلح من ندم.
 
 قال: ثم هم بالنزول فبصر بعلي بن ابي طالب عليه السلام، ومعه عمار بن ياسر رضي الله عنه، وناس من اهل هواه يتناجون، فقال: ايها ايها! اسرارا لا جهارا! اما والذي نفسي بيده ما احنق علي جرة ولا اوتي من ضعف مرة، ولولا النظر لي ولكم، والرفق بي وبكم لعاجلتكم فقد اغتررتم واقلتم من انفسكم.
 ثم رفع يديه يدعو ويقول: اللهم قد تعلم حبي للعافية فالبسنيها، وايثاري للسلامة فاتينها.
 قال: فتفرق القوم عن علي عليه السلام، وقام عدي بن الخيار، فقال: اتم الله عليك يا امير المءمنين النعمة، وزادك في الكرامة، والله لان تحسد افضل من ان تحسد، ولان تنافس اجل من ان تنافس، انت والله في حسبنا الصميم ومنصبنا الكريم، ان دعوت اجبت، وان امرت اطعت، فقل نفعل، وادع تجب، جعلت الخيرة والشوري الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليختاروا لهم ولغيرهم، وانهم ليرون مكانك، ويعرفون غيرك، فاختاروك منيبين طاءعين غير مكرهين ولا مجبرين، ما غيرت، ولا فارقت ولا بدلت ، ولا خالفت، فعلام يقدمون عليك وهذا رايهم فيك! انت والله كما قال الاول:
 اذهب اليك فما للحسود ... الا طلابك تحت العشار
 حكمت فما جرت في خلة ... فحكمك بالحق بادي المنار
 فان يسبعوك فسرا وقد ... جهرت بسيفك كل الجهار
 قال: ونزل عثمان فاتي منزله، واتاه الناس، وفيهم ابن عباس، فلما اخذوا مجالسهم، اقبل علي ابن عباس، فقال: ما لي ولكم يابن عباس! ما اغراكم بي، واولعكم بتعقب امري! اتنقمون علي امر العامة؟ اتيت من وراء حقوقهم، ام امركم، فقد جعلتهم يتمنون منزلتكم،! لا والله لكن الحسد والبغي وتثوير الشر واحياء الفتن، والله لقد القي النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك واخبرني به عن اهله واحدا واحدا! والله ما كذبت ولا انا بمكذوب، فقال ابن عباس: علي رسلك يا امير المءمنين، فوالله ما عهدتك جهرا بسرك، ولا مظهرا ما في نفسك، فما الذي هيجك وثورك؟ انا لم يولعنا بك امر، ولم نتعقب امرك بشء، اتيت بالكذب، وتسوق عليك بالباطل.
 والله ما نقمنا عليك لنا ولا للعامة، قد اوتيت من وراء حقوقنا وحقوقهم، وقضيت ما يلزمك لنا ولهم، فاما الحسد والبغي وتثوير الفتن واحياء الشر فمتي رضيت به عترة النبي واهل بيته؟ وكيف وهم منه واليه، علي دين الله، يثورون الشر، ام علي الله يحيون الفتن؟ كلا ليس البغي ولا الحسد من طباعهم.
 
 فاتءد يا امير المءمنين وابصر امرك، وامسك عليك، فان حالتك الاولي خير من حالتك الاخري.
 لعمري ان كنت لاثيرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان ليفضي اليك بسره ما يطويه عن غيرك، ولا كذبت ولا انت بمكذوب، اخس الشيطان عنك لا يركبك، واغلب غضبك ولا يغلبك، فما دعاك الي هذا الامر الذي كان منك؟ قال: دعاني اليه ابن عمك علي بن ابي طالب.
 فقال ابن عباس: وعسي ان يكذب مبلغك.
 قال عثمان: انه ثقة، قال ابن عباس: انه ليس بثقة من بلغ واغري.
 قال عثمان: يا ابن عباس، الله انك ما تعلم من علي ما شكوت منه؟ قال: اللهم لا الا ان يقول كما يقول الناس، وينقم كما ينقمون، فمن اغراك به، واولعك بذكره دونهم؟ فقال عثمان: انما افتي من اعظم الداء الذي ينصب نفسه لراس الامر وهو علي ابن عمك، وهذا والله كله من نكده، وشءمه.
 قال ابن عباس: مهلا استثن يا امير المءمنين، قل: ان شاء الله.
 فقال: ان شاء الله.
 ثم قال: اني انشدك يا ابن عباس الاسلام والرحم، فقد والله غلبت وابتليت بكم، والله لوددت ان هذا الامر كان صار اليكم دوني، فحملتموه عني، وكنت احد اعوانكم عليه اذا، والله لوجدتموني لكم خيرا مما وجدتكم لي، ولقد علمت ان الامر لكم، ولكن قومكم دفعوكم عنه واختزلوه دونكم، فوالله ما ادري ادفعوه عنكم ام دفعوكم عنه؟ قال ابن عباس: مهلا يا امير المءمنين، فانا ننشدك الله والاسلام والرحم، مثل ما نشدتنا، ان تطمع فينا وفيك عدوا، وتشمت بنا وبك حسودا.
 ان امرك اليك ما كان قولا، فاذا صار فعلا فليس اليك ولا في يديك، وانا والله لنخالفن ان خولفنا، ولننازعن ان نوزعنا، وما تمنيك ان يكون الامر صار الينا دونك، الا ان يقول قاءل منا ما يقوله الناس، ويعيب كما عابوا! فاما صرف قومنا عنا الامر فعن حسد قد والله عرفته، وبغي قد والله علمته، فالله بيننا وبين قومنا! واما قولك: انك لا تدري ادفعوه عنا، ام دفعونا عنه؟ فلعمري انك لتعرف انه لو صار الينا هذا الامر ما زدنا به فضلا الي فضلنا، ولا قدرا الي قدرنا، وانا لاهل الفضل واهل القدر، وما فضل فاضل الا بفضلنا، ولا سبق سابق الا بسيفنا، ولولا هدينا ما اهتدي احد، ولا ابصروا من عمي، ولا قصدوا من جور.
 
 فقال عثمان: حتي متي يا ابن عباس ياتيني عنكم ما ياتيني؟ هبوني كنت بعيدا اما كان لي من الحق عليكم ان اراقب وان اناظر، بلي ورب الكعبة، ولكن الفرقة سهلت لكم القول في وتقدمت بكم الي الاسراع الي، والله المستعان.
 قال ابن عباس: مهلا حتي القي عليا ، ثم احمل اليك علي قدر ما راي.
 قال عثمان: افعل ما قد فعلت، وطالما طلبت فلا اطلب، ولا اجاب ولا اعتب.
 قال ابن عباس: فخرجت فلقيت عليا، واذا به من الغضب والتلظي اضعاف ما بعثمان، فاردت تسكينه فامتنع، فاتيت منزلي، واغلقت بابي واعتزلتهما.
 فبلغ ذلك عثمان، فارسل الي، فاتيته وقد هدا غضبه، فنظر الي ثم ضحك، وقال: يا ابن عباس، ما ابطا بك عنا؟ ان تركك العود الينا لدليل علي ما رايت عند صاحبك، وعرفت من حاله، فالله بيننا وبينه، خذ بنا في غير ذلك.
 قال ابن عباس: فكان عثمان بعد ذلك اذا اتاه عن علي شء فاردت التكذيب عنه، يقول: ولا يوم الجمعة حين ابطات عنا وتركت العود الينا؟ فلا ادري كيف ارد عليه "
 عن ابن عباس رحمه الله، قال: " خرجت من منزلي سحرا اسابق الي المسجد واطلب الفضيلة، فسمعت خلفي حسا وكلاما، فتسمعته، فاذا حس عثمان، وهو يدعو ولا يري ان احدا يسمعه، ويقول: اللهم قد تعلم نيتي فاعني عليهم، وتعلم الذين ابتليت بهم من ذوي رحمي وقرابتي، فاصلحني لهم، واصلحهم لي.
 قال: فقصرت من خطوتي واسرع في مشيته، فالتقينا، فسلم، فرددت عليه، فقال: اني خرجت ليلتنا هذه اطلب الفضل والمسابقة الي المسجد، فقلت: انه اخرجني ما اخرجك، فقال: والله لءن سابقت الي الخير، انك لمن سابقين مباركين، واني لاحبكم، واتقرب الي الله بحبكم، فقلت: يرحمك الله يا امير المءمنين، انا لنحبك ونعرف سابقتك، وسنك وقرابتك وصهرك.
 قال: يا ابن عباس، فما لي ولابن عمك وابن خالي! قلت: اي بني عمومتي وبني اخوالك؟ قال: اللهم اغفر.
 اتسال مسالة الجاهل؟ قلت: ان بني عمومتي من بني خءولتك كثير، فايهم تعني.
 قال: اعني عليا لا غيره.
 فقلت: لا والله يا امير المءمنين، ما اعلم منه الا خيرا، ولا اعرف له الا حسنا.
 قال: والله بالحري ان يستر دونك، ما يظهره لغيرك، ويقبض عنك ما ينبسط به الي سواك.
 
 قال: ورمينا بعمار بن ياسر، فسلم، فرددت عليه سلامه، ثم قال: من معك؟ قلت: امير المءمنين عثمان، قال: نعم، وسلم بكنيته، ولم يسلم عليه بالخلافة، فرد عليه، ثم قال عمار: ما الذي كنتم فيه، فقد سمعت ذروا منه؟ قلت: هو ما سمعت.
 فقال عمار: رب مظلوم غافل، وظالم متجاهل.
 قال عثمان: اما انك من شناءنا واتباعهم، وايم الله، ان اليد عليك لمنبسطة، وان السبيل اليك لسهلة، ولولا ايثار العافية، ولم الشعث لزجرتك زجرة تكفي ما مضي وتمنع ما بقي.
 فقال عمار: والله ما اعتذر من حبي عليا، وما اليد بمنبسطة ولا السبيل بسهلة، اني لازم حجة ومقيم علي سنة.
 واما ايثارك العافية ولم الشعث، فلازم ذلك.
 واما زجري فامسك عنه، فقد كفاك معلمي تعليمي.
 فقال عثمان: اما والله انك ما علمت من اعوان الشر الحاضين عليه، الخذلة عند الخير المثبطين عنه.
 فقال عمار: مهلا يا عثمان، فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يصفني بغير ذلك، قال عثمان: ومتي؟ قال: يوم دخلت عليه منصرفه عن الجمعة، وليس عنده غيرك، وقد القي ثيابه، وقعد في فضله، فقبلت صدره ونحره وجبهته، فقال: يا عمار، انك لتحبنا وانا لنحبك، وانك لمن الاعوان علي الخير المثبطين عن الشر، فقال عثمان: اجل، ولكنك غيرت وبدلت.
 قال: فرفع عمار يده يدعو، وقال: امن يا ابن عباس.
 اللهم من غير فغير به.
 ثلاث مرات.
 قال: ودخلنا المسجد، فاهوي عمار الي مصلاه، ومضيت مع عثمان الي القبلة، فدخل المحراب، وقال: تلبث علي اذا انصرفنا فلما راني عمار وحدي اتاني، فقال: اما رايت ما بلغ بي انفا! قلت: اما والله لقد اصعبت به واصعب بك، وان له لسنه وفضله وقرابته.
 قال: انه له لذلك، ولكن لا حق لمن لا حق عليه.
 وانصرف.
 وصلي عثمان، وانصرفت معه يتوكا علي فقال: هل سمعت ما قال عمار؟ قلت: نعم، فسرني ذلك وساءني، اما مساءته اياي فما بلغ بك، واما مسرته لي فحلمك واحتمالك.
 فقال: ان عليا فارقني منذ ايام علي المقاربة، وان عمارا اتيه فقاءل له وقاءل، فابدره اليه فانك اوثق عنده منه واصدق قولا، فالق الامر اليه علي وجهه.
 فقلت: نعم.
 
 وانصرفت اريد عليا عليه السلام في المسجد، فاذا هو خارج منه، فلما راني تفجع لي من فوت الصلاة، وقال: ما ادركتها! قلت: بلي، ولكني خرجت مع امير المءمنين، ثم اقتصصت عليه القصة، فقال: اما والله يا ابن عباس، انه ليقرف قرحة، ليحورن عليها المها.
 فقلت: ان له سنه وسابقته وقرابته وصهره، قال: ان ذلك له، ولكن لا حق لمن لا حق عليه.
 قال: ثم رهقنا عمار فبش به علي وتبسم في وجهه وساله.
 فقال عمار: يا ابن عباس، هل القيت اليه ما كنا فيه؟ قلت: نعم، قال: اما والله اذا لقد قلت بلسان عثمان، ونطقت بهواه.
 قلت: ما عدوت الحق جهدي، ولا ذلك من فعلي، وانك لتعلم اي الحظين احب الي، واي الحقين اوجب علي.
 قال: فظن علي ان عند عمار غير ما القيت اليه، فاخذ بيده وترك يدي، فعلمت انه يكره مكاني، فاذا رسول عثمان يدعوني فاتيته، فاجد ببابه مروان وسعيد بن العاص، في رجال من بني امية، فاذن لي والطفني، وقربني وادني مجلسي، ثم قال: ما صنعت؟ فاخبرته بالخبر علي وجهه وما قال الرجل، وقلت له، وكتمت قوله: انه ليقرف قرحة ليحورن عليه المها، ابقاء عليه، واجلالا له، وذكرت مجء عمار، وبش علي له، وظن علي ان قبله غير ما القيت عليه، وسلوكهما حيث سلكا، قال: وفعلا؟ .
 قلت: نعم، فاستقبل القبلة، ثم قال: اللهم رب السموات والارض، عالم الغيب والشهادة والرحمن الرحيم، اصلح لي عليا، واصلحني له! امن يا ابن عباس، فامنت.
 ثم تحدثنا طويلا، وفارقته واتيت منزلي عن عبد الله بن عباس، قال: " ما سمعت من ابي شيءا قط في امر عثمان يلومه فيه ولا يعذره، ولا سالته عن شء من ذلك مخافة ان اهجم منه علي ما لا يوافقه.
 فانا عنده ليلة ونحن نتعشي، اذ قيل: هذا امير المءمنين عثمان بالباب، فقال: اءذنوا له.
 فدخل، فاوسع له علي فراشه، واصاب من العشاء معه، فلما رفع قام من كان هناك، وثبت انا، فحمد عثمان الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، يا خال، فاني قد جءتك استعذرك من ابن اخيك علي، سبني، وشهر امري، وقطع رحمي، وطعن في ديني، واني اعوذ بالله منكم يا بني عبد المطلب، ان كان لكم حق تزعمون انكم غلبتم عليه، فقد تركتموه في يدي من فعل ذلك بكم، وانا اقرب اليكم رحما منه، وما لمت منكم احدا الا عليا، ولقد دعيت ان ابسط عليه، فتركته لله والرحم، وانا اخاف ان يتركني فلا اتركه.
 
 قال ابن عباس: فحمد ابي الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، يا ابن اختي، فان كنت لا تحمد عليا لنفسك، فاني لا احمدك لعلي، وما علي وحده قال فيك، بل غيره، فلو انك اتهمت نفسك للناس، اتهم الناس انفسهم لك، ولو انك نزلت مما رقيت وارتقوا مما نزلوا، فاخذت منهم واخذوا منك ما كان بذلك باس.
 قال عثمان: فذلك اليك يا خال، وانت بيني وبينهم.
 قال: افاذكر لهم ذلك عنك؟ قال: نعم.
 وانصرف.
 فما لبثنا ان قيل: هذا امير المءمنين قد رجع بالباب، قال ابي: اءذنوا له، فدخل، فقام قاءما ولم يجلس.
 وقال: لا تعجل يا خال حتي اوذنك، فنظرنا، فاذا مروان بن الحكم كان جالسا بالباب ينتظره حتي خرج، فهو الذي ثناه عن رايه الاول.
 فاقبل علي ابي، وقال: يا بني، ما الي هذا من امره شء، ثم قال: يا بني، املك عليك لسانك حتي تري ما لا بد منه، ثم رفع يديه، فقال: اللهم اسبق بي ما لا خير لي في ادراكه.
 فما مرت جمعة حتي مات رحمه الله " عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: " ارسل الي عثمان في الهاجرة، فتقنعت بثوبي واتيته، فدخلت عليه وهو علي سريره، وفي يده قضيب، وبين يديه مال دثر: صبرتان من ورق وذهب، فقال: دونك خذ من هذا حتي تملا بطنك فقد احرقتني.
 فقلت: وصلتك رحم! ان كان هذا المال ورثته او اعطاكه معط، او اكتسبته من تجارة كنت احد رجلين: اما اخذ واشكر، او اوفر واجهد.
 وان كان من مال الله وفيه حق المسلمين واليتيم وابن السبيل، فوالله ما لك ان تعطينيه، ولا لي ان اخذه.
 فقال: ابيت والله الا ما ابيت.
 ثم قام الي بالقضيب فضربني، والله ما ارد يده حتي قضي حاجته، فتقنعت بثوبي، ورجعت الي منزلي، وقلت: الله بيني وبينك ان كنت امرتك بمعروف، او نهيت عن منكر "
    
 عن الزهري، قال: لما
  اتي عمر بجوهر كسري، وضع في المسجد، فطلعت عليه الشمس فصار كالجمر، فقال لخازن بيت المال: 
 «ويحك! ارحني من هذا، وقسمه بين المسلمين، فان نفسي تحدثني انه سيكون في هذا بلاء وفتنة بين الناس» ، فقال: يا امير المءمنين، ان قسمته بين المسلمين لم يسعهم، وليس احد يشتريه لان ثمنه عظيم، ولكن ندعه الي قابل، فعسي الله ان يفتح علي المسلمين، فيشتريه منهم من يشتريه.
 قال: «ارفعه فادخله بيت المال» ، وقتل عمر وهو بحاله، «فاخذه عثمان لما ولي الخلافة فحلي به بناته» .
 
 فقال الزهري: كل قد احسن، عمر حين حرم نفسه، واقاربه، وعثمان حين وصل اقاربه
    
 وحدثنا محمد بن حرب، قال: سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال
  : جاء رجل الي علي عليه السلام يستشفع به الي عثمان، فقال: «حمال الخطايا! لا والله لا اعود 
 اليه ابدا» .
 فايسه منه
    
 عن ابي غسان، عن عمر بن زياد، عن الاسود بن قيس، عن عبيد بن حارثة، قال: سمعت عثمان وهو
  يخطب، فاكب الناس حوله، فقال: «اجلسوا يا اعداء الله» ! فصاح به طلحة: «انهم ليسوا اعداء الله 
 لكنهم عباده وقد قرءوا كتابه»
    
 عن سفيان بن عيينة، عن اسراءيل، عن الحسن، قال: شهدت المسجد يوم الجمعة، فخرج عثمان، فقام رجل، فقال: انشد كتاب الله.
 فقال عثمان: «اجلس
  ، اما لكتاب الله ناشد غيرك» ! فجلس، ثم قام اخر فقال مثل مقالته، فقال: «اجلس» ، فابي ان يجلس، 
 فبعث الي الشرط ليجلسوه، فقام الناس فحالوا بينهم وبينه، قال: ثم تراقوا بالبطحاء حتي يقول القاءل: ما اكاد اري اديم السماء من البطحاء.
 فنزل عثمان، فدخل داره ولم يصل الجمعة
 عن ابن عباس رحمه الله، قال: " صليت العصر يوما، ثم خرجت فاذا انا بعثمان بن عفان في ايام خلافته في بعض ازقة المدينة وحده، فاتيته اجلالا وتوقيرا لمكانه، فقال لي: هل رايت عليا؟ قلت: خلفته في المسجد، فان لم يكن الان فهو في منزله، قال: اما منزله فليس فيه، فابغه لنا في المسجد.
 فتوجهنا الي المسجد، واذا علي عليه السلام يخرج منه.
 قال ابن عباس: وقد كنت امس ذلك اليوم عند علي، فذكر عثمان وتجرمه عليه، وقال: اما والله يا ابن عباس ان من دواءه لقطع كلامه، وترك لقاءه.
 فقلت له: يرحمك الله، كيف لك بهذا! فان تركته، ثم ارسل اليك فما انت صانع؟ قال: اعتل، واعتل، فمن يقسرني؟ قال: لا احد.
 قال ابن عباس: فلما تراءينا له وهو خارج من المسجد، ظهر منه التفلت والطلب للانصراف ما استبان لعثمان، فنظر الي عثمان، وقال: يا بن عباس، اما تري ابن خالنا يكره لقاءنا، فقلت له: ولم وحقك الزم، وهو بالفضل اعلم؟ فلما تقاربا رماه عثمان بالسلام، فرد عليه، فقال عثمان: ان تدخل فاياك اردنا، وان تمض فاياك طلبنا.
 
 فقال علي: اي ذلك احببت؟ قال: تدخل، فدخلا واخذ عثمان بيده، فاهوي به الي القبلة، فقصر عنها، وجلس قبالتها، فجلس عثمان الي جانبه، فنكصت عنهما، فدعواني جميعا، فاتيتهما، فحمد عثمان الله، واثني عليه، وصلي علي رسوله، ثم قال: اما بعد يا ابني خالي وابني عمي، فاذا جمعتكما في النداء فاستجمعكما في الشكاية عن رضاي علي احدكما، ووجدي علي الاخر.
 اني استعذركما من انفسكما، واسالكما فيءتكما، واستوهبكما رجعتكما، فوالله لو غالبني الناس ما انتصرت الا بكما، ولو تهضموني ما تعززت الا بعزكما.
 ولقد طال هذا الامر بيننا حتي تخوفت ان يجوز قدره، ويعظم الخطر فيه، ولقد هاجني العدو عليكما، واغراني بكما، فمنعني الله والرحم مما اراد، وقد خلونا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي جانب قبره، وقد احببت ان تظهرا لي رايكما في، وما تنطويان لي عليه، وتصدقا فان الصدق انجي واسلم، واستغفر الله لي ولكما.
 قال ابن عباس: فاطرق علي عليه السلام، واطرقت معه طويلا، اما انا فاجللته ان اتكلم قبله، واما هو فاراد ان يجيب عني وعنه، ثم قلت له: اتتكلم ام اتكلم انا عنك؟ قال: بل تكلم عني وعنك، فحمدت الله، واثنيت عليه، وصليت علي رسوله، ثم قلت: اما بعد، يا ابن عمنا وعمتنا، فقد سمعنا كلامك لنا، وخلطك في الشكاية بيننا علي رضاك، زعمت، عن احدنا، ووجدك علي الاخر، وسنفعل في ذلك، فنذمك ونحمدك، اقتداء منك بفعلك فينا، فانا نذم مثل تهمتك ايانا علي ما اتهمتنا عليه بلا ثقة الا ظنا، ونحمد منك غير ذلك من مخالفتك عشيرتك، ثم نستعذرك من نفسك استعذارك ايانا من انفسنا، ونستوهبك فيءتك استيهابك ايانا فيءتنا، ونسالك رجعتك مسالتك ايانا رجعتنا، فانا معا ايما حمدت وذممت منا، كمثلك في امر نفسك، ليس بيننا فرق ولا اختلاف، بل كلانا شريك صاحبه في رايه وقوله.
 فوالله ما تعلمنا غير معذرين فيما بيننا وبينك، ولا تعرفنا غير قانتين عليك، ولا تجدنا غير راجعين اليك، فنحن نسالك من نفسك مثل ما سالتنا من انفسنا.
 واما قولك: لو غالبتني الناس ما انتصرت الا بكما او تهضموني ما تعززت الا بعزكما، فاين بنا وبك عن ذلك، ونحن وانت كما قال اخو كنانة:
 بدا بحتر ما رام نال وان يرم ... نخض دونه غمرا من الغر راءمه
 لنا ولهم منا ومنهم علي العدي ... مراتب عز مصعدات سلالمه
 
 واما قولك في هيج العدو اياك علينا، واغراءه لك بنا، فوالله ما اتاك العدو من ذلك شيءا الا وقد اتانا باعظم منه، مما اراد منعك من مراقبة الله والرحم، وما ابقيت انت ونحن الا ادياننا واعراضنا ومروءاتنا، ولقد لعمري طال بنا وبك هذا الامر حتي تخوفنا منه علي انفسنا، وراقبنا منه ما راقبت.
 واما مساءلتك ايانا فيك، وما ننطوي عليه لك، فانا نخبرك ان ذلك الي ما تحب، لا يعلم واحد منا من صاحبه الا ذلك، ولا يقبل منه غيره، وكلانا ضامن علي صاحبه ذلك وكفيل به.
 وقد برات احدنا وزكيته، وانطقت الاخر واسكته، وليس السقيم منا مما كرهت بانطق من البرء فيما ذكرت، ولا البرء منا مما سخطت باظهر من السقيم فيما وصفت.
 فاما جمعتنا في الرضا، واما جمعتنا في السخط لنجازيك بمثل ما تفعل بنا في ذلك مكايلة الصاع بالصاع، فقد اعلمناك راينا، واظهرنا لك ذات انفسنا، وصدقناك، والصدق كما ذكرت انجي واسلم، فاجب الي ما دعوت اليه، واجلل عن النقض والغدر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموضع قبره، واصدق تنج وتسلم، ونستغفر الله لنا ولك.
 قال ابن عباس: فنظر الي علي عليه السلام نظرة هيبة، وقال: دعه حتي يبلغ رضاه فيما هو فيه، فوالله لو ظهرت له قلوبنا، وبدت له سراءرنا حتي راها بعينه، كما يسمع الخبر عنه باذنه، ما زال متجرما منتقما، والله ما انا ملقي علي وضمة، واني لمانع ما وراء ظهري، وان هذا الكلام لمخالفة منه وسوء عشرة.
 فقال عثمان: مهلا ابا حسن، فوالله انك لتعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصفني بغير ذلك يوم يقول وانت عنده: «ان من اصحابي لقوما سالمين لهم، وان عثمان لمنهم، انه لاحسنهم بهم ظنا، وانصحهم لهم حبا» ، فقال علي عليه السلام: فصدق قوله صلي الله عليه وسلم بفعلك، وخالف ما انت الان عليه، فقد قيل لك ما سمعت وهو كاف ان قبلت.
 قال عثمان: تثق يا ابا الحسن؟ قال: نعم، اثق ولا اظنك فاعلا.
 قال عثمان: قد وثقت، وانت ممن لا يخفر صاحبه، ولا يكذب لقيله.
 قال ابن عباس: فاخذت بايدهما حتي تصافحا وتصالحا وتمازحا، ونهضت عنهما، فتشاورا وتامرا وتذاكرا، ثم افترقا، فوالله ما مرت ثالثة حتي لقيني كل واحد منهما يذكر من صاحبه ما لا تبرك عليه الابل.
 فعلمت ان لا سبيل الي صلحهما بعدها.
 
 مرض علي عليه السلام، فعاده عثمان ومعه مروان بن الحكم، فجعل عثمان يسال عليا عن حاله، وعلي ساكت لا يجيبه، فقال عثمان: «لقد اصبحت يا ابا الحسن مني بمنزلة الولد العاق لابيه، ان عاش عقه، وان مات فجعه.
 فلو جعلت لنا من امرك فرجا، اما عدوا او صديقا، ولم تجعلنا بين السماء والماء.
 اما والله لانا خير لك من فلان وفلان، وان قتلت لا تجد مثلي» .
 فقال مروان: اما والله لا يرام ما وراءنا حتي تتواصل سيوفنا وتقطع ارحامنا.
 فالتفت اليه عثمان، وقال: " اسكت لا سكت، وما يدخلك فيما بيننا عن عبد الله بن عباس، قال: " خرجت اريد عمر بن الخطاب فلقيته راكبا حمارا، وقد ارتسنه بحبل اسود، في رجليه نعلان مخصوفتان، وعليه ازار وقميص صغير، وقد انكشفت منه رجلاه، الي ركبتيه، فمشيت الي جانبه، وجعلت اجذب الازار واسويه عليه، كلما سترت جانبا انكشف جانب، فيضحك، ويقول: انه لا يطيعك، حتي جءنا العالية فصلينا، ثم قدم بعض القوم الينا طعاما من خبز ولحم، واذا عمر صاءم، فجعل ينبذ الي طيب اللحم، ويقول: كل لي ولك، ثم دخلنا حاءطا، فالقي الي رداءه، وقال: اكفنيه، والقي قميصه بين يديه، وجلس يغسله، وانا اغسل رداءه، ثم جففناهما وصلينا العصر، فركب ومشيت الي جانبه، ولا ثالث لنا ".
 فقلت: يا امير المءمنين، اني في خطبة فاشر علي.
 قال: ومن خطبت؟ قلت: فلانة ابنة فلان.
 قال: النسب كما تحب، وكما قد علمت، ولكن في اخلاق اهلها دقة لا تعدمك ان تجدها في ولدك.
 قلت: فلا حاجة لي اذا فيها.
 قال: فلم لا تخطب الي ابن عمك يعني عليا؟ قلت: الم تسبقني اليه؟ قال: فالاخري، قلت: هي لابن اخيه.
 قال: يا ابن عباس ان صاحبكم ان ولي هذا الامر اخشي عجبه بنفسه ان يذهب به، فليتني اراكم بعدي.
 قلت: يا امير المءمنين، ان صاحبنا ما قد علمت، انه ما غير ولا بدل، ولا اسخط رسول الله صلي الله عليه وسلم، ايام صحبته له.
 قال: فقطع علي الكلام، فقال: ولا في ابنة ابي جهل، لما اراد ان يخطبها علي فاطمة! .
 قلت: قال الله تعالي: {ولم نجد له عزما} [طه : ] وصاحبنا لم يعزم علي سخط رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الخواطر التي لا يقدر احد علي دفعها عن نفسه، وربما كان الفقيه في دين الله، العالم العامل بامر الله.
 فقال: يا ابن عباس، من ظن انه يرد بحوركم فيغوص فيها معكم حتي يبلغ قعرها فقد ظن عجزا.
 استغفر الله لي ولك خذ في غيرها.
 
 ثم انشا يسالني عن شء من امور الفتيا، واجيبه فيقول: اصبت اصاب الله بك.
 انت والله احق ان تتبع " عن المغيرة بن شعبة، قال: قال لي عمر يوما: " يا مغيرة، هل ابصرت بهذه، عينك العوراء منذ اصيبت؟ قلت: لا.
 قال: اما والله ليعورن بنو امية الاسلام كما اعورت عينك هذه، ثم ليعمينه حتي لا يدري اين يذهب ولا اين يجء.
 قلت: ثم ماذا يا امير المءمنين؟ قال: ثم يبعث الله تعالي بعد ماءة واربعين او ماءة وثلاثين وفدا كوفد الملوك، طيبة ريحهم، يعيدون الي الاسلام بصره وشتاته.
 قلت: من هم يا امير المءمنين؟ قال: حجازي وعراقي، وقليلا ما كان، وقليلا ما دام " ان ابا بكر قال في الجاهلية لقيس بن عاصم المنقري: «ما حملك علي ان وادت» ؟ قال: مخافة ان يخلف عليهن مثلك.
 ان عليا عليه السلام، لما بعث جريرا الي معاوية، خرج وهو لا يري احدا قد سبقه اليه.
 قال: فقدمت علي معاوية، فوجدته يخطب الناس وهم حوله يبكون حول قميص عثمان، وهو معلق علي رمح مخضوب بالدم، وعليه اصابع زوجته ناءلة بنت الفرافصة مقطوعة، فدفعت اليه كتاب علي عليه السلام، وكان معي في الطريق رجل يسير بسيري، ويقيم بمقامي، فمثل بين يديه في تلك الحال وانشده:
 ان بني عمك عبد المطلب ... هم قتلوا شيخكم غير كذب
 وانت اولي الناب بالوثب فثب قال: ثم دفع اليه كتابا من الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وهو اخو عثمان لامه، كتبه مع هذا الرجل من الكوفة سرا اوله: معاوي ان الملك قد جب غاربه قال: فقال لي معاوية: اقم فان الناس قد نفروا عند قتل عثمان حتي يسكنوا.
 فاقمت اربعة اشهر، ثم جاء كتاب اخر من الوليد بن عقبة اوله:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فانك من اخي ثقة مليم
 قطعت الدهر كالسدم المعن ... تهدر في دمشق ولا تريم
 وانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 فلو كنت القتيل وكان حيا ... لشمر لا الف ولا سءوم
 قال: فلما جاءه هذا الكتاب وصل بين طومارين ابيضين، ثم طواهما وكتب عنوانهما من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب.
 ودفعهما الي، لا اعلم ما فيهما، ولا اظنهما الا جوابا، وبعث معي رجلا من بني عبس لا ادري ما معه، فخرجنا حتي قدمنا الي الكوفة، واجتمع الناس في المسجد، لا يشكون انها بيعة اهل الشام.
 
 فلما فتح علي عليه السلام الكتاب لم يجد شيءا، وقام العبسي، فقال: من ههنا من احياء قيس، واخص من قيس غطفان، واخص من غطفان عبسا؟ اني احلف بالله لقد تركت تحت قميص عثمان اكثر من خمسين الف شيخ خاضبي لحاهم بدموع اعينهم، متعاقدين متحالفين، ليقتلن قتلته في البر والبحر، واني احلف بالله ليقتحمنها عليكم ابن ابي سفيان باكثر من اربعين الفا من خصيان الخيل، فما ظنكم بعد بما فيها من الفحول.
 ثم دفع الي علي عليه السلام، كتابا من معاوية ففتحه فوجد فيه:
 اتاني امر فيه للنفس غمة ... وفيه اجتداع للانوف اصيل
 مصاب امير المءمنين وهدة ... تكاد لها صم الجبال تزول
 روي ان عبد الملك اجري خيلا، فسبقه عباد بن زياد، فانشد عبد الملك:
 سبق عباد وصلت لحيته ... وكان خرازا تجود قربته
 فشكا عباد قول عبد الملك الي خالد بن يزيد بن معاوية، فقال له: اما والله لانصفنك منه بحيث يكره.
 فزوجه اخته، فكتب الحجاج الي عبد الملك: يا امير المءمنين، ان مناكح ال ابي سفيان قد ضاعت.
 فاخبر عبد الملك خالدا بما كتب به الحجاج، فقال خالد: يا امير المءمنين، ما اعلم امراة منا ضاعت ولا نزلت الا عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فانها عندك، ولم يعن الحجاج غيرك .
 قال عبد الملك: بل عني الدعي ابن الدعي عبادا، قال خالد: يا امير المءمنين، ما انصفتني، ادعي رجلا ثم لا ازوجه! انما كنت ملوما لو زوجت دعيك، فاما دعيي فلم لا ازوجه! .
 ان عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز دخل علي ابيه يوما وهو في قاءلته، فايقظه، وقال له: ما يءمنك ان تءتي في منامك، وقد رفعت اليك مظالم لم تقض حق الله منها؟ قال: يا بني ان نفسي مطيتي ان لم ارفق بها لم تبلغني، اني لو اتعبت نفسي واعواني لم يكن ذلك الا قليلا حتي اسقط ويسقطوا، واني لاحتسب في نومتي من الاجر مثل الذي احتسب في يقظتي، ان الله جل ثناءه، لو اراد ان ينزل القران جملة نزله، ولكن انزل الاية والايتين حتي استكثر الايمان في قلوبهم.
 ثم قال: يا بني، مما انا فيه امر هو اهم الي اهل بيتك، هم اهل العدة والعدد، وقبلهم ما قبلهم، فلو جمعت ذلك في يوم واحد خشيت انتشارهم علي، ولكني انصف من الرجل والاثنين، فيبلغ ذلك من وراءهما، فيكون انجع له، فان يرد الله تمام هذا الامر اتمه، وان تكن الاخري، فحسب عبد ان يعلم الله منه انه يحب ان ينصف جميع رعيته.
 
 ان عبد الله بن جحش انقطع سيفه يوم احد، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، عرجون نخلة فصار في يده سيفا، يقال ان قاءمته منه، وكان يسمي العرجون، ولم يزل يتناول حتي بيع من بغا التركي بماءتي دينار.
 وسمعت العتبي يصحفه، فيقول: نفيلة بالنون.
 من طريق محمد بن اسحاق في قصة سقيفة بني ساعدة شعر في الانصار اوله:
 يا لقومي لخفة الاحلام ... وانتظاري لزلة الاقدام
 قبل كانوا من الدعاة الي الله ... وكانوا ازمة الاسلام
 ان ذا الامر دوننا لقريش ... وقريش هم ذوو الاحلام
 من طريق محمد بن اسحاق في قصة سقيفة بني ساعدة، قال: فقام الحارث بن هشام، وهو يومءذ سيد بني مخزوم، ليس احد يعدل به الا اهل السوابق مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: والله لولا قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «الاءمة من قريش» ، ما ابعدنا منها الانصار ولكانوا لها اهلا، ولكنه قول لا شك فيه، فوالله لم يبق من قريش كلها الا رجل واحد لصير الله هذا الامر فيه.
 وللحارث بن وهب قصة مع عمر، عن يحيي بن محمد بن عبد الله بن ثوبان، عن محرز بن جعفر مولي ابي هريرة، عن ابيه، قال: عزل عمر ابا موسي عن البصرة، وقدامة بن مظعون، وابا هريرة، والحارث بن وهب، احد بني ليث بن بكر، وشاطرهم اموالهم، فذكر القصة، وفيها قال للحارث «ما اعبد وقلاص بعتها بماءة دينار» ؟ قال: فخرجت بنفقة معي فتجرت فيها.
 قال: «انا والله ما بعثناك للتجارة في اموال المسلمين» .
 ثم امره ان يحملها.
 فقال: والله لا عملت لك عملا بعدها، قال: «تبدل حتي استعملك»
    
 عن المداءني، عن هشام بن الكلبي، عن ابيه، ان عمر خرج تاجرا في الجاهلية مع نفر من قريش فلما وصلوا الي فلسطين قيل لهم: ان
  زنباع بن روح بن سلامة الجذامي يعشر من يمر به للحارث بن ابي شمر، قال: فعمدنا الي ما معنا 
 من الذهب، فالقمناه ناقة لنا، حتي اذا مضينا نحرناها وسلم لنا ذهبنا، فلما مررنا علي زنباع، قال: فتشوهم، ففتشونا، فلم يجدوا معنا الا شيءا يسيرا، فقال: اعرضوا علي ابلهم، فمرت به الناقة بعينها، فقال: انحروها.
 فقلت: لاي شء؟ قال: ان كان في بطنها ذهب والا فلك ناقة غيرها وكلها.
 قال: فشقوا بطنها فسال الذهب، قال: فاغلظ علينا في العشر، ونال من عمر.
 فقال عمر في ذلك:
 متي الق زنباع بن روح ببلدة ... لي النصف منه يقرع السن من ندم
 
 ويعلم ان الحي حي ابن غالب ... مطاعين في الهيجا مضاريب في الهيم
 ان ابا موسي الاشعري عرض الخيل فمر به شبيب بن حجل بن نضلة الباهلي علي فرس اعجف، فقال: بال علي بال.
 فبلغه ذلك فانشد:
 راني الاشعري فقال بال ... علي بال ولم يعلم بلاءي
 ومثلك قد قضيت الرمح فيه ... فباء بداءه وشفيت داءي
    
 عن المداءني، عن عوانة بن الحكم، قال: دخل صعصعة بن ناجية المجاشعي جد الفرزدق علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال
  : «كيف علمك بمضر» ؟ قال: يا رسول الله، انا اعلم الناس بهم.
 تميم هامتها وكاهلها الشديد الذي
 يوثق به، ويحمل عليه.
 وكنانة وجهها الذي فيه السمع والبصر، وقيس فرسانها ونجومها، واسد لسانها.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم «صدقت»
    
 اخرج ابن سعد , والبغوي، والهيثم بن كليب، والطبري، وابن منده، من طريق شرقي بن قطامي، عن ابي طليق الغامدي، عن شراحيل بن القعقاع، عن عمرو بن معد يكرب، قال: لقد رايتنا من قريب ونحن اذا حججنا، قلنا:
 لبيك تعظيما اليك عذرا ... هذي زبيد قد اتتك قسرا
 يقطعن خبتا وجبالا وعرا الحديث.
 وفيه: كنا نمنع الناس ان يقفوا بعرفة، ونقف ببطن محسر يمنة عرفة فرقا من ان يتخطفنا الجن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  : «اجيزوا بطن عرفة، فانما هم اذ اسلموا اخوانكم» .
 قال: " فعلمنا النبي صلي الله عليه وسلم
 التلبية: لبيك اللهم لبيك ".
 الي اخرها
 وذكر ابو حاتم السجستاني في كتاب الوصايا: ان حصن بن حذيفة وصي ولده عند موته، وكانوا عشرة، قال: وكان سبب موته ان كرز بن عامر العقيلي طعنه، فاشتد مرضه.
 فقال لهم: الموت اروح مما انا فيه، فايكم يطيعني؟ قالوا: كلنا.
 فبدا بالاكبر.
 فقال: خذ سيفي هذا فضعه علي صدري ثم اتكء عليه حتي يخرج من ظهري.
 فقال: يا ابتاه هل يقتل الرجل اباه؟ فعرض ذلك عليهم واحدا واحدا.
 فابوا الا عيينة.
 فقال له: يا ابت اليس لك فيما تامرني به راحة وهوي؟ ولك مني طاعة.
 قال: بلي.
 قال: فمرني كيف اصنع؟ قال: الق السيف يا بني، فاني اردت ان ابلوكم فاعرف اطوعكم لي في حياتي، فهو اطوع لي بعد موتي، فاذهب انت سيد ولدي من بعدي، ولك رياستي.
 فجمع بني بدر فاعلمهم ذلك.
 فقام عيينة بالرياسة بعد ابيه وقتل كرزا.
 
 من طريق ابن علقمة بن حر السلمي، قال: جءت الي معاوية فوجدت عنده ابن وثيمة النضري، وابن عارض الجشمي، فذكر قصة فيها: فقال ابن عارض: كنت مع ابي قبل ان يموت، فوجدت في الطريق خشفا فصدته لابنة لابي كان يحبها.
 فخرجت محتضنه حتي وقفنا علي دريد بن الصمة.
 وقد فند عقله وهو عريان يكوم بين رجليه البطحاء، فرفع راسه فراي الخشف، فقال:
 كانها راس حضن ... في يوم غيم ودخن
 كالخشف هذا المحتضن ... احسن من شء حسن
 ثم قام فسقط، فقال:
 لانهضن في مثل زماني الاول ... محدب الساق شديد الاسفل
 يا اولي يا اولي يا اولي
    
 حدثنا ابن المغيرة، عن هشام بن الكلبي، عن ابيه، قال
  : اذن عمر للناس فدخل عمرو بن براقة، وكان شيخا كبيرا يعرج، فانشد ابياتا، يقول فيها:
 ما ان
 رايت مثلك الخطابي ... ابر بالدين وبالكتاب
 بعد النبي صاحب الكتاب قال: فقال له عمر وطعنه بالسوط: «فما فعل ابو بكر» ، قال: لا علم لي به.
 فقال: لو كنت عالما به لاوجعت ظهرك "
    
 حدثني عمر بن ابي بكر المءملي، حدثني عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: دخل فرات بن زيد الليثي علي عمر بن الخطاب، وكان ذا مال كثير، وكان يبخل، وكان من الباء العرب، وذوي العلم والراي، فوجد عمر
 $ يعطي المهاجرين والانصار، فقال له: فرات، من الذي يقول: "
 الفقر يزري بالفتي في قومه ... والعين يغضيها الكريم علي القذي
 والمال يبسط للءيم لسانه ... حتي يصير كانه شء يري
 والمال جد بفضوله ولتعلمن ... ان البخيل يصير يوما للثري
 قال: لا ادري يا امير المءمنين، غير اني عرفت ان اخا بني ضبيعة اشعر الناس حيث، يقول:
 واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 فقال عمر: " قول الله عز وجل: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] افضل ".
 قال: يا امير المءمنين، ان الله تعالي يقول: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [الاسراء: ] ، قال عمر: فبين ذلك قواما، يا فرات، اتق الله، وانما لك من مالك ما انفقت .
 يا فرات، اطعم الساءل، وكن سريعا الي داعي الله، ان الله جواد يحب الجود واهله، وان البخل بءس شعار المسلم.
 يا فرات، اتدري من الذي يقول:
 سابذل مالي للعفاة فانني ... رايت الغني والفقر سيان في القبر
 يموت اخو الفقر القليل متاعه ... ولا تترك الايام من كان ذا وفر
 وليس الذي جمعت عندي بنافع ... اذا حل بي يوما جليل من الامر
 قال: لا ادري يا امير المءمنين.
 
 قال: هذا شعر اخيك قسامة بن زيد.
 قال: ما علمته.
 قال: " بلي هو انشدنيه، وعنه اخذته، وان لك فيه لعبرة قال: يا امير المءمنين، وفقك الله وسددك، امرت بخير وحضضت عليه، وترك فرات كثيرا مما كان عليه "
 حدثني محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب: ان مالك بن نويرة كان كثير شعر الراس، فلما قتل امر خالد براسه فنصب اثفية لقدر فنضج ما فيها قبل ان يخلص الناس الي شءون راسه " ان المغيرة بن الاخنس هجا الزبير بن العوام، فوثب عليه المنذر بن الزبير، فضرب رجله، فبلغ ذلك عثمان فغضب، وقام خطيبا فذكر قصة.
 عن حبيب بن زيد الطاءي، او غيره: مر المنهال التميمي علي اشلاء مالك بن نويرة، هو ورجل من قومه حين قتله خالد بن الوليد، فاخرج من خريطة له ثوبا فكفنه فيه ودفنه.
 وفي ذلك يقول متمم:
 لقد غيب المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 عن عبد الله بن مصعب، قال: قال ابو بكر لقيس بن عاصم: «ما حملك علي ان وادت» ؟ قال: وكان اول من واد، فقال: خشيت ان يخلف عليهن غير كفء.
 قال: فصف لنا نفسك.
 فقال: اما في الجاهلية، فما هممت بملامة، ولا حمت علي تهمة، ولم ار الا في خيل مغيرة او نادي عشيرة، او حامي جريرة.
 واما في الاسلام فقد قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] ، فاعجب ابو بكر بذلك
    
 عن محجن الخزاعي، قال: " كان معاوية يفضل مزينة في الشعر، ويقول: كان
  اشعر اهل الجاهلية زهير بن ابي سلمي، وكان اشعر اهل الاسلام ابنه كعب، ومعن بن اوس "
 عن
 الكلبي، قال: لما هلك حنظلة بن نهد بن زيد، لم يدفن ثلاثة ايام حتي اتاه من كل اوب، واتاه من كل حي وجوههم، فقامت الخطباء بالتعزية، وقيلت فيه الاشعار حتي عد ذلك اليوم من بعض مواسم العرب.
 
 فلما ووري في حفرته قام جديلة بن اسد بن ربيعة، فقال: ايها الناس، هذا حنظلة بن نهد فكاك الاسير، وطارد العسير، فهل منكم اليوم مجاز بفعله، او حامل عنه من ثقله، كلا واجل، ان مع كل جرعة لكم شرقا، وفي كل اكلة لكم غصصا، لا تنالون نعمة الا بفراق اخري، ولا يستقبل معمر يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله، ولا يجد لذة زيادة اكله الا بنفاد ما قبله من رزقه، ولا يحيي له اثر الا مات اثر، ان في هذا لعبرا ومزدجرا لمن نظر، لو كان اصاب احد الي البقاء سلما، ووجد الي المرحل عن الفناء سبيلا، لكان ابن داود المقرون له النبوة بملك الجن والانس، ثم انشا يقول:
 وهذا صاحب الملكين اضحي ... تخرق في مصانعه المنون
 فكان عليه للايام دين ... فقد قضيت عن المرء الديون
 وخانته العصا من بعد ما قد ... اتي ميتا له حين فحين
 علي الكرسي معتمدا عليه ... تحار الشمس فيه والعيون
 وتضحي الجن عاكفة عليه ... كما عكفت علي الاسد العرين
 وسخرت العيون له جميعا ... عليه الطير عاكفة عرين
 فلم ار مثله حيا وميتا ... علي الايام كان ولا يكون
 فدان له الخلاءق ثم هبوا ... ودان فيما قد يدين
 بني صرحا له دون الثريا ... واجري تحته الماء المعين
 تراه متقنا لا عيب فيه ... يخال بصرحه الذهن الذهين
 وقد ملك الملوك وكل شء ... تدين له السهولة والحزون
 فافني ملكه مر الليالي ... وخون الدهر فيما قد يخون
 وكل اخي مكاثره وعز ... الي ريب الحوادث مستكين
 كذاك الدهر يفني كل حي ... ويعقب بعد قوته اليقين
 ثم قام ابن كثير بن عذرة بن سعد بن تميم، فقال: ايها الناس هذا حنظلة بن نهد معدن الحكماء، وعز الضعفاء، ومعطي اليانع، مطعم الجاءع، فهل منكم له مانع؟ او لما حل به دافع! .
 ايها الناس، انما البقاء بعد الفناء، وقد خلقنا ولم نك شيءا، وسنعود الي ذلك.
 
 ان العواري اليوم والهبات غدا، ورثنا من قبلنا ولنا وارثون، ولا بد من رحيل عن محل نازل، الا وقد تقارب سلب فاحسن او اهبط اجوي، وقد اصبحتم في منزل لا يستتب به سرور بيسر الا تبعه حصير عسر، ولا تطول فيه حياة مرجوة الا اخترمها موت مخوف، ولا يوثق فيه بخلف باق الا ويستتبعه سابق ماض، فانتم اعوان للحتوف علي انفسكم، لها بكل سبب منكم صريع مجتزر، ومعازب منتظر، فهذه انفسكم تسوقكم الي الفناء، فلم تطلبون البقاء! اطلبوا الخير ووليه، واحذروا الشر وموليه، اعلموا ان خيرا من الخير معطيه، وان شرا من الشر فاعله، ثم انشا يقول:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعك اليوم تذكير
 قد بحت بالحب ما تخفيه من احد ... حتي جرت بك اطلاقا محاضير
 تبغي امورا فما تدري اعاجلها ... ادني لرشدك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر اينما حال دهارير
    
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ما سمعت باحد اجرا ولا اسرع شعرا من عبد الله بن رواحة، يوم يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «قل شعرا تقتضيه الساعة وانا انظر اليك» .
 ثم ابده بصره، فانبعث عبد الله بن رواحة، يقول:
 اني
 تفرست فيك الخير اعرفه ... والله يعلم ما ان خانني بصر
 انت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب فقد ازري به القدر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... كالمرسلين ونصرا كالذي نصروا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانت فثبتك الله» .
 قال هشام بن عروة: فثبته الله احسن ثبات، فقتل شهيدا، وفتحت له ابواب الجنة فدخلها
 عن مصعب بن عبد الله، ان ابن عبد الملك بن مروان حج فقال له ابوه: انه سياتي بالمدينة الحزين الشاعر، وهو ذرب اللسان، فاياك ان تحتجب عنه وارضه.
 فلما قدم المدينة اتاه، فلما دخل عليه وراي جماله، وفي يده قضيب خيزران وقف ساكتا، فامهله عبد الله حتي ظن انه قد اراح.
 ثم قال له: السلام رحمك الله اولا، فقال: عليك السلام، وجه الامير، اصلحك الله، اني قد كنت مدحتك بشعر، فلما دخلت عليك ورايت جمالك وبهاءك رهبتك، فانسيت ما قلت، وقد قلت في مقامي هذا بيتين.
 قال: ما هما؟ قال:
 
 في كفه خيزران ريحها عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 حدثني موسي بن زهير بن منظور الفزاري، قال: كان رماح بن ابرد المعروف بابن ميادة يتشبب بام جحدر بنت حسان المرية احدي نساء بني جذيمة بن غيظ، فحلف ابوها ليخرجنها الي رجل من عشيرته ولا يزوجها بنجد.
 فقدم عليه رجل منهم بالشام، فزوجه اياها، فلقي عليها ابن ميادة شدة، فرايته وما لقي عليها، فلما خرج بها زوجها نحو بلاده اندفع، يقول:
 الا ليت شعري هل الي ام جحدر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 وهل تاتيني الريح تدرج موهنا ... برياك يعروري بها دنفا ضرا
 الما علي تيماء يسال يهودها ... فان علي تيماء من ركبها خبرا
 وبالغمر قد جازت مطيها ... فاهلك روضات ببطن اللوي خضرا
    
 عن عبد الله بن مصعب، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما علي المنبر: الا
  لا تزيدوا في مهور النساء علي اربعين اوقية، ولو كانت بنت ذي الغصة، يعني يزيد بن الحصين 
 الحارثي، فما زاد القيت الزيادة في بيت المال "، فقامت امراة من صف النساء طويلة، فقالت: ليس ذلك لك.
 قال: ولم؟ قالت: لان الله عز وجل، يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ] ، فقال عمر رضي الله عنه: «امراة اصابت ورجل اخطا»
 تزوج مصعب بن الزبير سكينة بنت الحسين، وعاءشة بنت طلحة، فامهر كل واحدة منهما الف الف درهم.
 فقال: فيه عبد الله بن همام:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد خداعا
 بضع الفتاة بالف الف كامل ... وتبيت حراس الثغور جياعا
    
 عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن معن، قال
  : اتت امراة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: يا امير المءمنين ان زوجي يصوم النهار، 
 ويقوم الليل، وانا اكره ان اشكوه اليك وهو يقوم بطاعة الله عز وجل.
 فقال لها: «جزاك الله خيرا من مثنية علي زوجها» .
 فجعلت تكرر عليه القول وهو يكرر عليها الجواب، وكان كعب بن سور الازدي حاضرا، فقال: اقض يا امير المءمنين بينها وبين زوجها.
 قال: «وهل فيما ذكرت قضاء» ؟ ! فقال: انها تشكو مباعدة زوجها عن فراشه وتطلب حقها في ذلك.
 فقال له عمر: «اما ان فهمت ذلك فاقض بينهما» .
 فقال كعب: علي بزوجها.
 فاحضر، فقال: ان امراتك هذه تشكوك.
 فقال: هل قصرت في شء من نفقتها؟ قال: لا.
 فقالت المراة:
 
 يا ايها القاضي الحكيم رشده ... الهي خليلي عن فراشي مسجده
 نهاره وليله ما يرقده ... فلست في حكم النساء احمده
 زهده في مضجعي تعبده ... فاقض القضا يا كعب لا تردده
 قال: فقال زوجها:
 زهدني في فرشها وفي الحجل ... اني امرء اذهلني ما قد نزل
 في سورة النمل وفي السبع الطول ... وفي كتاب الله تخويف جلل
 فقال كعب:
 ان لها حقا عليك يا رجل ... تصيبها في اربع لمن عقل
 قضية من ربنا عز وجل ... فاعطها ذاك ودع عنك العلل
 ان خير القاضي من عدل ... وقضي بالحق جهرا وفصل
 ثم قال: ان الله تعالي قد اباح لك من النساء اربعا فلك ثلاثة ايام ولياليها تعبد فيها ربك ولها يوم وليلة.
 فقال له عمر: «والله ما ادري من اي امريك اعجب؟ امن فهمك امرهما ام من حكمك بينهما؟ اذهب فقد وليتك قضاء البصرة» 