
 
 $  باب قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}   ()
 / () (صحيح) عن ابي عمرو الشيباني قال: حدثنا صاحب هذه الدار واوما بيده الي دار عبد الله قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله عز وجل قال: "الصلاة علي وقتها ". قلت ثم اي؟ قال: ثم "بر الوالدين " قلت ثم اي؟ قال: ((ثم الجهاد في سبيل الله)) قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني.
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر قال: رضا الرب في رضا الوالد وسخط الرب في سخط الوالد. 
 $  باب بر الام  
 / (حسن) عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده، قلت: يا رسول الله! من ابر؟ قال: "امك" قلت: من ابر؟ قال: "امك" قلت: من ابر؟ قال: "امك" قلت: من ابر؟ قال: "اباك، ثم الاقرب، فالاقرب".
 / (صحيح) عن ابن عباس، انه اتاه رجل فقال: اني خطبت امراة، فابت ان تنكحني، وخطبها غيري، فاحبت ان تنكحه، فغرت عليها فقتلتها، فهل لي من توبة؟ قال: امك حية؟ قال: لا. قال: تب الي الله عز وجل، وتقرب اليه ما استطعت. [قال: عطاء بن يسار:] فذهبت، فسالت ابن عباس: لم سالته عن حياة امه؟ فقال: "اني لا اعلم عملا اقرب الي الله عز وجل من بر الوالدة".
 $  باب بر الاب  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! من ابر؟ قال: "امك". قال: ثم من؟ قال: "امك". قال: ثم من؟ قال: "امك". قال: ثم من؟ [ثم عاد الرابعة ف]
 
 قال: "اباك".
 $  باب لين الكلام لوالديه  
  /  
 (صحيح الاسناد.) عن طيسلة بن مياس () قال: كنت مع النجدات () ، فاصبت ذنوبا لا اراها الا من الكباءر، فذكرت ذلك لابن عمر. قال: ما هي؟ قلت: كذا وكذا. قال: ليست هذه من الكباءر، هن تسع: الاشراك بالله، وقتل نسمة، والفرار من الزحف، وقذف المحصنة، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والحاد في المسجد، والذي يستسخر () ، وبكاء الوالدين من العقوق، قال: لي ابن عمر: اتفرق () النار، وتحب ان تدخل الجنة؟ قلت: اي، والله! قال: احي والداك؟ قلت: عندي امي. قال: فوالله! لو النت لها الكلام، واطعمتها الطعام، لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكباءر. 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عروة قال:: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء: ] قال: "لا تمتنع من شء احباه".
 $  باب جزاء الوالدين
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
  /  
 (صحيح الاسناد.) عن ابي بردة؛ انه شهد ابن عمر، ورجل يماني يطوف بالبيت  حمل امه وراء ظهره  يقول:
 اني لها بعيرها المذلل ... ... ان اذعرت ركابها () لم اذعر
 ثم قال: يا ابن عمر! اتراني جزيتها؟ قال: لا. ولا بزفرة واحدة () ، واحدة ثم
 طاف ابن عمر، فاتي المقام، فصلي ركعتين. ثم قال: يا ابن ابي موسي! ان كل ركعتين تكفران ما امامهما.
  /  
 (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة، وترك ابويه يبكيان، فقال: 
 "ارجع اليهما، واضحكهما كما ابكيتهما".
 / (حسن الاسناد) عن ابي مرة؛ مولي ام هانء ابنة ابي طالب اخبره "انه ركب مع ابي هريرة الي ارضه ب (العقيق) فاذا دخل ارضه صاح باعلي صوته: السلام عليك ورحمة الله وبركاته يا امتاه! تقول: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. يقول: رحمك الله كما ربيتني صغيرا. فتقول: يا بني! وانت. فجزاك الله خيرا ورضي عنك، كما بررتني كبيرا" قال: موسي: كان اسم ابي هريرة: عبد الله بن عمرو.
 $  باب عقوق الوالدين 
 / (صحيح) عن ابي بكرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا. قالوا: بلي يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين  وجلس وكان متكءا  الا وقول الزور" ما زال يكررها حتي قلت: ليته سكت.
 
 $  باب لعن الله من لعن والديه  
 / (صحيح) عن ابي الطفيل قال: سءل علي: هل خصكم النبي صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس كافة؟ قال: ما خصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء لم يخص به الناس؛ الا ما في قراب سيفي، ثم اخرج صحيفة، فاذا فيها مكتوب: "لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من سرق منار الارض، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا" () .
 $   باب يبر والديه ما لم يكن معصية  
 / (حسن) عن ابي الدرداء قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بتسع: "لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت، ولا تتركن الصلاة المكتوبة متعمدا؛ ومن تركها متعمدا برءت منه الذمة () ، ولا تشربن الخمر؛ فانها مفتاح كل شر، واطع والديك، وان امراك ان تخرج من دنياك؛ فاخرج لهما، ولا 
 تنازعن ولاة الامر، وان رايت انك انت () ، ولا تفرر من الزحف؛ وان هلكت وفر اصحابك، وانفق من طولك علي اهلك، ولا ترفع عصاك عن اهلك، واخفهم في الله عز وجل" () .
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الجهاد، فقال: "احي والداك؟ " فقال: نعم. فقال: "ففيهما فجاهد".
 $   باب من ادرك والديه فلم يدخل الجنة  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رغم () انفه، رغم انفه، رغم انفه". قالوا: يا رسول الله! من؟ قال: "من ادرك والديه عنده الكبر () ، او احدهما، فدخل النار". 
 $   باب لا يستغفر لابيه المشرك  
 / (حسن الاسناد) عن ابن عباس، في قوله عز وجل: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] الي قوله: {كما ربياني صغيرا} [الاسراء: ] فنسختها الاية في براءة: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ] .
 $   باب بر الوالد المشرك  
 / (صحيح) عن سعد بن ابي وقاص قال:: نزلت في اربع ايات من كتاب الله تعالي: كانت امي حلفت، ان لا تاكل ولا تشرب، حتي افارق محمدا صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] . والثانية: اني كنت اخذت سيفا اعجبني ، فقلت: يا رسول الله! هب لي هذا. فنزلت: {يسالونك عن الانفال} . والثالثة: اني مرضت فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! اني اريد ان اقسم مالي، افاوصي بالنصف؟ فقال: "لا". فقلت: الثلث؟ فسكت، فكان الثلث بعده جاءزا. والرابعة: اني شربت الخمر مع قوم من الانصار، فضرب رجل منهم
 
 انفي بلحي جمل () ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانزل عز وجل تحريم الخمر.
 / (صحيح) عن اسماء بنت ابي بكر قالت: اتتني امي راغبة، في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: اصلها؟ قال: "نعم". قال: ابن عيينة: فانزل الله عز وجل فيها: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} [الممتحنة: ] .
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: راي عمر رضي الله عنه حلة سيراء () تباع، فقال: يا رسول الله! ابتع هذه، فالبسها يوم الجمعة، واذا جاءك الوفود. قال: "انما يلبس هذه من لا خلاق له". 
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم منها بحلل، فارسل الي عمر بحلة، فقال: كيف البسها وقد قلت فيها ما قلت. قال: "اني لم اعطكها لتلبسها، ولكن تبيعها او تكسوها". فارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة، قبل ان يسلم.
 $  باب لا يسب والديه  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: قال: النبي صلي الله عليه وسلم: " من الكباءر ان يشتم الرجل والديه". فقالوا: كيف يشتم؟ قال: "يشتم الرجل، فيشتم اباه وامه".
 / (حسن الاسناد) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:: "من الكباءر عند الله تعالي ان يستسب الرجل لوالده".
 $  باب عقوبة عقوق الوالدين  
 / (صحيح) عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من ذنب اجدر ان يعجل لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له؛ من البغي
 
 وقطيعة الرحم".
 $  باب دعوة الوالدين 
 / (حسن) عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث دعوات مستجابات لهن، لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده".
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما تكلم مولود من الناس في مهد الا عيسي بن مريم صلي الله عليه [وسلم] وصاحب جريج" قيل: يا نبي الله! وما صاحب جريج؟ قال: "فان جريجا كان رجلا راهبا في صومعة له، وكان راعي بقر ياوي الي اسفل صومعته، وكانت امراة من اهل القرية تختلف الي الراعي، فاتت امه يوما فقالت: يا جريج! وهو يصلي، فقال في نفسه  وهو يصلي  امي وصلاتي؟ فراي ان يءثر صلاته، ثم صرخت به الثانية، فقال في نفسه: امي وصلاتي؟ فراي ان يءثر صلاته. ثم صرخت به الثالثة فقال: امي وصلاتي. فراي ان
 
 يءثر صلاته. فلما لم يجبها قالت: لا اماتك الله يا جريج! حتي تنظر في وجه المومسات. ثم انصرفت فاتي الملك بتلك المراة ولدت () . ولدت فقال: ممن؟ قالت: من جريج. قال: اصاحب الصومعة؟ قالت: نعم. قال: اهدموا صومعته واتوني به، فضربوا صومعته بالفءوس، حتي وقعت. فجعلوا يده الي عنقه بحبل؛ ثم انطلق به، فمر به علي المومسات، فراهن فتبسم، وهن ينظرن اليه في الناس. فقال الملك: ما تزعم هذه؟ قال: ما تزعم؟ قال: تزعم ان ولدها منك. قال: انت تزعمين؟ قالت: نعم. قال: اين هذا الصغير؟ قالوا: هذا في حجرها، فاقبل عليه. فقال: من ابوك؟ قال: راعي البقر. قال الملك: انجعل صومعتك من ذهب؟ قال: لا. قال: من فضة؟ قال: لا. قال: فما نجعلها؟ قال: ردوها كما كانت. قال: فما الذي تبسمت؟ قال: امرا عرفته، ادركتني دعوة امي، ثم اخبرهم".
 $  باب عرض الاسلام علي الام النصرانية  
 / (حسن) عن ابي هريرة قال: ما سمع بي احد، يهودي ولا نصراني الا احبني، ان امي كنت اريدها علي الاسلام فتابي، فقلت لها فابت، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ادع الله 
 لها، فدعا، فاتيتها وقد اجافت عليها الباب  فقالت: يا ابا هريرة! اني اسلمت، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: ادع الله لي ولامي، فقال: "اللهم! عبدك ابو هريرة وامه، احبهما الي الناس".
 $  باب بر الوالدين بعد موتهما  
 / (حسن الاسناد) عن ابي هريرة قال: " ترفع للميت بعد موته درجته. فيقول: اي رب! اي شء هذه؟ فيقال: "ولدك استغفر لك".
 / (صحيح الاسناد) عن محمد بن سيرين قال: كنا عند ابي هريرة ليلة، فقال: "اللهم اغفر لابي هريرة، ولامي، ولمن استغفر لهما" قال لي محمد: فنحن نستغفر لهما؛ حتي ندخل في دعوة ابي هريرة.
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مات العبد انقطع عنه عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 
 / (صحيح) عن ابن عباس، ان رجلا قال: يا رسول الله! ان امي توفيت ولم توص، افينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم".
 $   باب بر من كان يصله ابوه  
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه".
 $   باب لا يسمي الرجل اباه، ولا يجلس قبله ولا يمشي امامه  
 / (صحيح الاسناد) عن عروة  او غيره  ان ابا هريرة ابصر رجلين. فقال لاحدهما: ما هذا منك؟ فقال: ابي. فقال: " لا تسمه باسمه، ولا تمش امامه، ولا تجلس قبله".
 
 $  باب هل يكني اباه؟  
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عمر قال: " لكن ابو حفص عمر قضي".
 $   باب وجوب صلة الرحم  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] قام النبي صلي الله عليه وسلم فنادي: "يا بني كعب بن لءي! انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد مناف! انقذوا انفسكم من النار. يا بني هاشم! انقذوا انفسكم من النار. يا بني عبد المطلب! انقذوا انفسكم من النار. يا فاطمة بنت محمد! انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لك من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها" () . 
 $   باب صلة الرحم  
 / (صحيح) عن ابي ايوب الانصاري، ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في مسيره، فقال: اخبرني ما يقربني من الجنة، ويباعدني من النار؟ قال: "تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم".
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله عز وجل الخلق، فلما فرغ منه قامت الرحم، فقال: مه! قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي يا رب! قال: فذلك لك" ثم قال ابو هريرة: اقراوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] .
 
 $  باب فضل صلة الرحم  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: "اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان لي قرابة اصلهم ويقطعون، واحسن اليهم ويسيءون الي، ويجهلون علي واحلم عنهم. قال: "لءن كان كما تقول كانما تسفهم () المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك".
 / (صحيح) عن عبد الرحمن بن عوف؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: انا الرحمن، وانا خلقت الرحم، واشتققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته".
 / (صحيح) عن ابي العنبس قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو في الوهط يعني: ارضا له بالطاءف  فقال: 
 عطف لنا النبي صلي الله عليه وسلم اصبعه فقال: "الرحم شجنة () من الرحمن، من يصلها يصله، ومن يقطعها يقطعه، لها لسان طلق () ذلق () يوم القيامة".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرحم شجنة من الله، من وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله".
 $  باب صلة الرحم تزيد في العمر 
 / (صحيح) عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احب ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره () ، فليصل رحمه". 
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سره ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره، فليصل رحمه".
 $   باب من وصل رحمه احبه اهله  
 / (حسن) عن ابن عمر قال: "من اتقي ربه، ووصل رحمه، نسء في اجله، (وفي لفظ: انسء له في عمره /) وثري ماله، واحبه اهله".
 
 $  باب بر الاقرب فالاقرب 
 / (صحيح) عن المقدام بن معدي كرب؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم بامهاتكم، ثم يوصيكم باباءكم، ثم يوصيكم بالاقرب فالاقرب".
 $   باب اثم قاطع الرحم  
 / (صحيح) عن جبير بن مطعم؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يدخل الجنة قاطع رحم".
 / (حسن) عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرحم شجنة من الرحمن، تقول: يا رب! اني ظلمت، يا رب! اني قطعت. يا رب! اني اني. يا رب! يا رب! فيجيبها: الا ترضين ان اقطع من قطعك، واصل من وصلك؟ ".
 / (صحيح) عن سعيد بن سمعان قال: سمعت ابا هريرة يتعوذ من امارة
 
 الصبيان والسفهاء.
 $  باب عقوبة قاطع الرحم في الدنيا  
 / (صحيح) عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ذنب احري ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا، مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم والبغي".
 $   باب ليس الواصل بالمكافء  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها".
 $  باب فضل من يصل ذا الرحم الظالم  
 / (صحيح) عن البراء قال: جاء اعرابي فقال: يا نبي الله! علمني عملا
 
 يدخلني الجنة. قال: "لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة، اعتق النسمة، وفك الرقبة". قال: او ليستا واحدا؟ قال: "لا؛ عتق النسمة ان تعتق النسمة، وفك الرقبة ان تعين علي الرقبة، والمنيحة الرغوب () ، والفء علي ذي الرحم؛ فان لم تطق ذلك، فامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق ذلك، فكف لسانك، الا من خير"
 $   باب من وصل رحمه في الجاهلية ثم اسلم  
 / (صحيح) عن حكيم بن حزام؛ انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية؛ من صلة ، وعتاقة، وصدقة، فهل لي فيها اجر؟ قال حكيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلمت علي ما سلف من خير". . 
 $   باب صلة ذي الرحم المشرك والهدية  
 / (صحيح) عن ابن عمر: راي عمر حلة سيراء () فقال: يا رسول الله! لو اشتريت هذه، فلبستها يوم الجمعة، وللوفود اذا اتوك. فقال: يا عمر! انما يلبس هذه من لا خلاق له". ثم اهدي النبي صلي الله عليه وسلم منها حلل، فاهدي الي عمر منها حلة. فجاء عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! بعثت الي هذه، وقد سمعتك قلت فيها ما قلت! قال: "اني لم اهدها لك لتلبسها. انما اهديتها اليك لتبيعها، او لتكسوها". فاهداها عمر لاخ له من امه مشرك.
 $   باب تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم  
 / (حسن الاسناد) عن جبير بن مطعم انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر: "تعلموا انسابكم، ثم صلوا ارحامكم، والله انه ليكون بين الرجل وبين اخيه الشء، ولو يعلم الذي بينه وبينه من داخلة الرحم، لاوزعه ذلك عن انتهاكه". 
  /  
 عن ابن عباس؛ انه قال: " احفظوا انسابكم، تصلوا ارحامكم؛ فانه لا بعد بالرحم اذا قربت، وان كانت بعيدة، ولا قرب بها اذا بعدت، وان كانت قريبة، وكل رحم اتية يوم القيامة امام صاحبها، تشهد له بصلة؛ ان كان وصلها، وعليه بقطيعة؛ ان كان قطعها".
 $   باب مولي القوم من انفسهم  
 / (حسن) عن رفاعة بن رافع؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عمر رضي الله عنه: "اجمع لي قومك". فجمعهم، فلما حضروا باب النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه عمر فقال: قد جمعت لك قومي، فسمع ذلك الانصار، فقالوا: قد نزل في قريش الوحي، فجاء المستمع والناظر ما يقال لهم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقام بين اظهرهم، فقال: "هل فيكم من غيركم؟ " قالوا نعم فينا حليفنا وابن اختنا وموالينا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حليفنا منا، وابن اختنا منا، وموالينا منا، وانتم تسمعون: ان اولياءي منكم المتقون؛ فان كنتم اولءك فذاك، والا فانظروا لا ياتي الناس بالاعمال يوم القيامة، وتاتون بالاثقال، فيعرض عنكم" ثم نادي فقال: "يا ايها الناس!  ورفع يديه يضعهما علي رءوس قريش  ايها الناس! ان
 
 قريشا اهل امانة، من بغي بهم  قال: زهير اظنه قال: العواثر ()  كبه الله لمنخريه" يقول ذلك ثلاث مرات.
 $   باب من عال جاريتين او واحدة  
 / (صحيح) عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كان له ثلاث بنات، وصبر عليهن، وكساهن من جدته () ؛ كن له حجابا من النار".
 / (حسن لغيره) عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مسلم تدركه ابنتان، فيحسن صحبتهما، الا ادخلتاه الجنة".
 / (حسن) عن جابر بن عبد الله حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له ثلاث بنات، يءويهن، ويكفيهن، ويرحمهن، فقد وجبت 
 له الجنة البتة". فقال رجل من بعض القوم: وثنتين يا رسول الله؟ قال: "وثنتين".
 $   باب من عال ثلاث اخوات  
 / (حسن) عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يكون لاحد ثلاث بنات، او ثلاث اخوات فيحسن اليهن، الا دخل الجنة".
 $  باب فضل من عال ابنته المردودة ()  
 / (صحيح) عن المقدام بن معدي كرب؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة". 
 $   باب الولد مبخلة مجبنة ()  
 / (حسن الاسناد) عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال ابو بكر رضي الله عنه يوما: "والله ما علي وجه الارض رجل احب الي من عمر، فلما خرج رجع فقال: كيف حلفت اي بنية؟ فقلت له. فقال: اعز علي والولد الوط () ".
 / (صحيح) عن ابن ابي نعم قال: كنت شاهدا ابن عمر، اذا ساله رجل عن دم البعوضة؟ فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل العراق. قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوضة ، وقد قتلوا ابن النبي صلي الله عليه وسلم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((هما ريحاني من الدنيا)) .
 $   باب حمل الصبي علي العاتق  
 / (صحيح) عن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن  صلوات الله عليه  علي عاتقه وهو يقول: "اللهم! اني احبه فاحبه". 
 $  باب الولد قرة العين  
 / (صحيح) عن جبير بن نفير قال: جلسنا الي المقداد بن الاسود يوما، فمر به رجل، فقال: طوبي لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله! لوددنا انا راينا ما رايت، وشهدنا ما شهدت، فاستغضب، فجعلت اعجب، ما قال الا خيرا! ثم اقبل عليه فقال: "ما يحمل الرجل علي ان يتمني محضرا غيبه الله عنه؟ لا يدري لو شهده كيف يكون فيه؟ والله! لقد حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوام كبهم الله علي مناخرهم في جهنم؛ لم يجيبوه ولم يصدقوه! اولا تحمدون الله عز وجل اذ اخرجكم لا تعرفون الا ربكم، فتصدقون بما جاء به نبيكم صلي الله عليه وسلم، قد كفيتم البلاء بغيركم. والله لقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم علي اشد حال بعث عليها نبي قط، في فترة وجاهلية، ما يرون ان دينا افضل من عبادة الاوثان! فجاء بفرقان فرق به بين الحق والباطل، وفرق به بين الوالد وولده، حتي ان كان الرجل ليري والده او ولده او اخاه كافرا، وقد فتح الله قفل قلبه بالايمان ويعلم انه ان هلك دخل النار، فلا تقر عينه، وهو يعلم ان حبيبه في النار، وانها للتي قال: الله عز وجل: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} [الفرقان: ] .
 
 $  باب من دعا لصاحبه ان اكثر ماله وولده 
 / (صحيح) عن انس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، وما هو الا انا وامي وام حرام خالتي، اذ دخل علينا، فقال لنا: " الا اصلي بكم؟ " وذاك في غير وقت صلاة، فقال رجل من القوم: فاين جعل انسا منه؟ فقال: جعله يمينه، ثم صلي بنا ، ثم دعا لنا  اهل البيت بكل خير من خير الدنيا والاخرة، فقالت امي: يا رسول الله! خويدمك؛ ادع الله له، فدعا لي بكل خير، كان في اخر دعاءه ان قال: "اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له".
 $   باب الوالدات رحيمات  
 / (صحيح) عن انس بن مالك: جاءت امراة الي عاءشة رضي الله عنها، فاعطتها عاءشة ثلاث تمرات، فاعطت كل صبي لها تمرة، وامسكت لنفسها تمرة، فاكل الصبيان التمرتين ونظرا الي امهما، فعمدت الي التمرة فشقتها، فاعطت كل صبي نصف تمرة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته عاءشة فقال: "وما يعجبك من ذلك؟ لقد رحمها الله برحمتها صبييها".
 
 $  باب قبلة الصبيان 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتقبلون صبيانكم؟! ف[والله/] ما نقبلهم! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "او املك لك ان نزع الله من قلبك الرحمة؟! ".
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حسن بن علي، وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالس، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا! فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " من لا يرحم لا يرحم".
 $  باب ادب الوالد وبره لولده  
 / (صحيح) عن النعمان بن بشير، ان اباه انطلق به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمله فقال: يا رسول الله! اني اشهدك اني قد نحلت النعمان كذا وكذا، فقال:
 
 "اكل ولدك نحلت؟ ". قال: لا. قال: "فاشهد غيري". ثم قال: "اليس يسرك ان يكونوا في البر سواء". قال: بلي. قال: "فلا اذا". قال ابو عبد الله البخاري: ليس الشهادة من النبي صلي الله عليه وسلم رخصة.
 $   باب من لا يرحم لا يرحم 
 / (صحيح) عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لا يرحم لا يرحم".
 / (صحيح) عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس"، (وفي طريق اخري بلفظ: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " ) .
 
 / (حسن الاسناد) عن ابي عثمان؛ ان عمر رضي الله عنه استعمل رجلا، فقال العامل: ان لي كذا وكذا، الولد، ما قبلت واحدا منهم! فزعم عمر، او قال عمر: " ان الله عز وجل لا يرحم من عباده الا ابرهم".
 $   باب الرحمة ماءة جزء  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " جعل الله عز وجل الرحمة ماءة جزء () ، فامسك عنده تسعة وتسعين، وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق، حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها؛ خشية ان تصيبه".
 $  باب الوصاة بالجار 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه". 
 / (صحيح) عن ابي شريح الخزاعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ".
 $   باب حق الجار  
 / (صحيح) عن المقداد بن الاسود قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه عن الزني؟ قالوا: حرام؛ حرمه الله ورسوله. فقال: " لان يزني الرجل بعشر نسوة، ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره " وسالهم عن السرقة؟ قالوا: حرام؛ حرمه الله عز وجل ورسوله. فقال: " لان يسرق من عشرة اهل ابيات، ايسر عليه من ان يسرق من بيت جاره".
 $   باب يبدا بالجار  
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو، انه ذبحت له شاة، فجعل يقول لغلامه: اهديت لجارنا اليهوي؟ اهديت لجارنا اليهودي؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما زال جبريل يوصيني بالجارحتي ظننت انه سيورثه ".
 $   باب يهدي الي اقربهم بابا  
 / (صحيح) عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله! ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: " الي اقربهما منك بابا".
 $  باب الادني فالادني من الجيران  
 / (حسن الاسناد) عن الحسن؛ انه سءل عن الجار؟ فقال: " اربعين دارا امامه، واربعين خلفه، واربعين عن يمينه، واربعين عن يساره ".
 
 $  باب من اغلق الباب علي الجار  
 / (حسن لغيره) عن ابن عمر قال: لقد اتي علينا زمان  او قال: حين وما احد احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم، ثم الان الدينار والدرهم احب الي احدنا من اخيه المسلم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " كم من جار متعلق بجاره يوم القيامة، يقول، يا رب! هذا اغلق بابه دوني، فمنع معروفه! ".
 $  باب لا يشبع دون جاره  
 / (صحيح) عن عبد الله بن المساور قال: سمعت ابن عباس يخبر ابن الزبير يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس المءمن الذي يشبع، وجاره جاءع".
 $   باب يكثر ماء المرق فيقسم في الجيران  
 / (صحيح) عن ابي ذر قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: "اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف،
 
 واذا صنعت مرقة فاكثر ماءها، ثم انظر اهل بيت من جيرانك، فاصبهم منه بمعروف. وصل الصلاة لوقتها؛ فان وجدت الامام قد صلي، فقد احرزت صلاتك، والا فهي نافلة". (وفي رواية بلفظ: "يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماء المرقة، وتعاهد جيرانك، او اقسم في جيرانك"/) .
 $  باب خير الجيران  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: "خير الاصحاب عند الله تعالي خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله [تعالي] خيرهم لجاره".
 $  باب الجار الصالح 
 / (صحيح لغيره) عن نافع بن عبد الحارث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " من سعادة المرء المسلم: المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء".
 $   باب الجار السوء  
 / (حسن) عن ابي هريرة قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم! اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقام () فان جار الدنيا يتحول".
 / (حسن) عن ابي موسي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي يقتل الرجل جاره واخاه واباه".
 $  باب لا يءذي جاره  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! ان فلانة تقوم الليل وتصوم النهار، وتفعل، وتصدق، وتءذي جيرانها بلسانها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا خير فيها، هي من اهل النار". 
 قالوا: وفلانة تصلي المكتوبة، وتصدق باثوار () ، ولا تءذي احدا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي من اهل الجنة ".
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ".
 $   باب لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ()  
 / (صحيح بما بعده) عن عمرو بن معاذ الاشهلي، عن جدته؛ انها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا نساء المءمنات! لا تحقرن امراة منكن لجارتها، ولو كراع شاة محرق".
 / (صحيح) عن ابي هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "يا نساء المسلمات! يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن شاة".
 $  باب شكاية الجار  
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رجل يا رسول الله! ان لي جارا يءذيني، فقال: "انطلق. فاخرج متاعك الي الطريق". فانطلق فاخرج متاعه، فاجتمع الناس عليه، فقالوا: ما شانك؟ قال: لي جار يءذيني، فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انطلق. فاخرج متاعك الي الطريق" فجعلوا يقولون: اللهم! العنه، اللهم! اخزه، فبلغه، فاتاه فقال: ارجع الي منزلك، فوالله! لا اوذيك.
 / (حسن صحيح) عن ابي جحيفة قال: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم جاره، فقال: " احمل متاعك، فضعه علي الطريق، فمن مر به يلعنه". فجعل كل من مر به يلعنه، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما لقيت من الناس؟ فقال:
 
 " ان لعنة الله فوق لعنتهم". ثم قال للذي شكا: "كفيت" او نحوه.
 $  باب من اذي جاره حتي يخرج  
 / (صحيح الاسناد)  عن ابي عامر الحمصي قال: كان ثوبان يقول: " ما من رجلين يتصارمان فوق ثلاثة ايام، فيهلك احدهما، فماتا وهما علي ذلك من المصارمة، الا هلكا جميعا، وما من جار يظلم جاره ويقهره، حتي يحمله ذلك علي ان يخرج من منزله، الا هلك".
 $  باب جار اليهودي 
 / (صحيح)  عن مجاهد قال: كنت عند عبد الله بن عمرو  وغلامه يسلخ شاة فقال: يا غلام! اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي. فقال رجل من القوم: اليهودي اصلحك الله؟! قال: " اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار، حتي خشينا او رءينا انه سيورثه".
 $   باب الكرم  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال:
 
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس اكرم؟ قال: "اكرمهم عند الله اتقاهم". قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: "فاكرم الناس (وفي رواية: انه الكريم ابن الكريم ابن الكريم/) : يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله". قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: "فعن معادن العرب () تسالوني؟ ". قالوا: نعم. قال: " فخياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا".
 $  باب الاحسان الي البر والفاجر 
 / (حسن الاسناد)  عن محمد بن علي  ابن الحنفية : {هل جزاء الاحسان الا الاحسن} [الرحمن: ] قال: 
 " هي مسجلة للبر والفاجر". قال ابو عبد الله: قال ابو عبيد: مسجلة مرسلة.
    
 باب فضل من يعول يتيما  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الساعي علي الارملة والمساكين، كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يصوم النهار ويقوم الليل".
 $   باب فضل من يعول يتيما له 
 / (صحيح)  عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: جاءتني امراة معها ابنتان لها، فسالتني فلم تجد عندي الا تمرة واحدة، فاعطيتها، فقسمتها بين ابنتيها، ثم قامت، فخرجت، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته، فقال: " من يلي من هذه البنات شيءا، فاحسن اليهن، كن له سترا من النار".
 
 $  باب فضل من يعول يتيما من ابويه  
 / (صحيح)  عن ام سعيد بنت مرة الفهري، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين، او كهذه من هذه شك سفيان في الوسطي او التي يلي الابهام
 / (صحيح)  عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا" وقال باصبعيه السبابة والوسطي.
 / (صحيح الاسناد) عن ابي بكر بن حفص (ان عبد الله كان لا ياكل طعاما الا وعلي خوانه يتيم)
 $   باب كن لليتيم كالاب الرحيم  
 / (صحيح الاسناد.)  عن عبد الرحمن بن ابزي قال: قال داود: "كن لليتيم كالاب الرحيم، واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد، ما اقبح الفقر بعد الغني واكثر من ذلك او اقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي، واذا وعدت صاحبك فانجز له ما وعدته؛ فان لا تفعل يورث بينك وبينه عداوة،
 
 وتعوذ بالله من صاحب ان ذكرت لم يعنك، وان نسيت لم يذكرك".
 / (صحيح الاسناد.)  عن اسماء بن عبيد قال: قلت لابن سيرين: عندي يتيم؟ قال: "اصنع به ما تصنع بولدك؛ اضربه ما تضرب ولدك".
 $   باب ادب اليتيم  
 / (صحيح الاسناد.)  عن شميسة العتكية قالت: ذكر ادب اليتيم عند عاءشة رضي الله عنها، فقالت: " اني لاضرب اليتيم حتي ينبسط".
 $   باب فضل من مات له الولد  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم" () . 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فقالت: ادع [الله/] له، فقد دفنت ثلاثة، فقال: "احتظرت بحظار شديد من النار" () .
 / (صحيح)  عن خالد العبسي قال: مات ابن لي، فوجدت عليه وجدا شديدا. فقلت: يا ابا هريرة‍‍‍! ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا تسخي به انفسنا عن موتانا؟ قال: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "صغاركم دعاميص () الجنة".
 / (حسن)  عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مات له ثلاثة من الولد، فاحتسبهم دخل الجنة ". قلنا: يا رسول الله! واثنان؟ قال: "واثنان" قلت لجابر: والله! اري لو قلتم واحد لقال. قال: وانا اظنه، والله!. 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ! انا لا نقدر عليك في مجلسك، فواعدنا يوما ناتك فيه، فقال " موعدكن بيت فلان". فجاءهن لذلك الوعد، وكان فيما حدثهن: " ما منكن امراة يموت لها ثلاثة من الولد، فتحتسبهم، الا دخلت الجنة "، فقالت امراة: او اثنان؟ قال: " او اثنان". كان سهيل ()
 يتشدد في الحديث ويحفظ، ولم يكن احد يقدر ان يكتب عنده.
 / (صحيح)  عن ام سليم قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: " يا ام سليم! ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد، الا ادخلهما الله 
 الجنة، بفضل رحمته اياهم"، قلت: واثنان؟ قال: " واثنان".
 / (صحيح)  عن صعصعة بن معاوية انه لقي ابا ذر متوشحا قربة، قال: ما لك من الولد يا ابا ذر؟ قال: الا احدثك؟ قلت: بلي. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة، بفضل رحمته اياهم. وما من رجل اعتق مسلما الا جعل الله عز وجل كل عضو منه، فكاكه لكل عضو منه ".
 / (صحيح)  عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث، ادخله الله واياهم؛ بفضل رحمته، الجنة".
 $  باب من مات له سقط  
 / (صحيح)  عن عبد الله [هو بن مسعود] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ ". قالوا يا رسول الله! ما منا من احد الا ماله احب اليه من مال وارثه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعلموا انه ليس منكم احد الا مال وارثه احب اليه من ماله، مالك ما قدمت، ومال وارثك ما اخرت".
 / (صحيح)  قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تعدون فيكم الرقوب () ؟ ". قالوا: الرقوب الذي لا يولد له، قال: " لا؛ ولكن الرقوب: الذي لم يقدم من ولده شيءا".
 / (صحيح)  قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تعدون فيكم الصرعة؟ ". قالوا: هو الذي لا تصرعه الرجال، فقال: " لا؛ ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب".
 $  باب حسن الملكة  
 / (صحيح)  عن عبد الله [هو ابن مسعود] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "اجيبوا الداعي، ولا تردوا الهدية، ولا تضربوا المسلمين".
 / (صحيح)  عن علي صلوات الله عليه قال: كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم: "الصلاة، الصلاة! اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".
 $   باب سوء الملكة  
 / (صحيح الاسناد موقوفا)  عن ابي الدرداء؛ انه كان يقول الناس: "نحن اعرف بكم من البياطرة بالدواب؛ قد عرفنا خياركم من شراركم. اما خياركم: الذي يرجي خيره، ويءمن شره. واما شراركم: فالذي لا يرجي خيره، ولا يءمن شره، ولا يعتق محرره" () .
 $   باب بيع الخادم من الاعراب  
 / (صحيح الاسناد)  عن عمرة؛ ان عاءشة رضي الله عنها دبرت امة لها، فاشتكت عاءشة، فسال بنو اخيها طبيبا من الزط () . فقال: انكم تخبروني عن امراة مسحورة، سحرتها امة لها، فاخبرت عاءشة. قالت: سحرتيني؟ 
 فقالت: نعم () . فقالت: ولم؟ لا تنجين ابدا. ثم قالت: "بيعوها من شر العرب ملكة () " () .
 $   باب العفو عن الخادم  
 / (حسن)  عن ابي امامة قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم معه غلامان، فوهب احدهما لعلي صلوات الله عليه، وقال: " لا تضربه؛ فاني نهيت عن ضرب اهل الصلاة، واني رايته يصلي منذ اقبلنا". واعطي ابا ذر غلاما، وقال: "استوص به معروفا" فاعتقه، فقال: "ما فعل؟ " قال: امرتني ان استوصي به خيرا، فاعتقته.
 / (صحيح)  عن انس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وليس له خادم، فاخذ ابو طلحة بيدي، فانطلق بي، حتي 
 ادخلني علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! ان انسا غلام كيس لبيب؛ فليخدمك، قال: "فخدمته في السفر والحضر، مقدمه المدينة، حتي توفي صلي الله عليه وسلم، ما قال لي لشء صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟ ولا قال لي لشء لم اصنعه: الا صنعت هذا هكذا؟ ".
 $  باب الخادم يذنب 
 / (صحيح)  عن لقيط بن صبرة قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم، ودفع الراعي في المراح () سخلة () ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحسبن  ولم يقل: لا تحسبن ان لنا غنما ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا جاء الراعي بسخلة ذبحنا مكانها شاة". فكان فيما قال: " لا تضرب ظعينتك () كضربك امتك، واذا استنشقت فبالغ؛ الا ان تكون صاءما". 
 $   باب من ختم علي خادمه مخافة سوء الظن  
 / (صحيح الاسناد)  عن ابي العالية قال: " كنا نءمر ان نختم علي الخادم، ونكيل، ونعدها؛ كراهية ان يتعودوا خلق سوء، او يظن احدنا ظن سوء".
 $   باب من عد علي خادمه مخافة الظن  
 / (صحيح الاسناد)  عن سلمان قال: "اني لاعد العراق () علي خادمي، مخافة الظن (وفي رواية: خشية الظن/) ".
 $   باب ادب الخادم  
 / (حسن الاسناد)  عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: ارسل عبد الله بن عمر غلاما له بذهب او بورق، فصرفه، فانظر بالصرف () ، فرجع اليه، فجلده جلدا وجيعا، وقال: 
 " اذهب. فخذ الذي لي، ولا تصرفه".
 / (صحيح)  عن ابي مسعود قال: كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: "اعلم ابا مسعود! لله اقدر عليك منك عليه "، فالتفت، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: يا رسول الله! فهو حر لوجه الله. فقال: " اما لو () لم تفعل لمستك النار"، او: " للفحتك النار".
 $   باب لا تقل: قبح الله وجهه  
 / (حسن)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا: قبح الله وجهه () ".
  / 
 (حسن) عن ابي هريرة قال: " لا تقولن: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك؛ فان الله عز وجل 
 خلق ادم صلي الله عليه وسلم علي صورته" () .
 $  باب ليجتنب الوجه في الضرب 
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضرب احدكم خادمه، فليجتنب الوجه".
 / (صحيح)  عن جابر قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة قد وسم يدخن منخراه! قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من فعل هذا، لا يمسن احد الوجه ولا يضربنه". 
 $   باب من لطم عبده فليعتقه من غير ايجاب  
 / (صحيح)  عن هلال بن يساف قال: كنا نبيع البز في دار سويد بن مقرن، فخرجت جارية، فقالت لرجل شيءا، فلطمها ذلك الرجل. فقال له سويد بن مقرن: الطمت وجهها؟! لقد رايتني سابع سبعة وما لنا الا خادم فلطمها بعضنا، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتقها.
 
  / 
 (صحيح) عن زاذان ابي عمر، قال: كنا عند ابن عمر، فدعا بغلام له كان ضربه فكشف عن ظهره، فقال: ايوجعك؟ قال: لا. فاعتقه، ثم رفع عودا من الارض فقال: ما لي فيه من الاجر ما يزن هذا العود؟ فقلت: يا ابا عبد الرحمن! لم تقول هذا؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول  او قال : "من ضرب مملوكه حدا لم ياته، او لطم وجهه، (وفي لفظ: " من لطم عبده او ضربه حدا لم ياته/) فكفارته ان يعتقه".
 $   باب قصاص العبد  
 / (صحيح الاسناد)  عن عمار بن ياسر قال: " لا يضرب احد عبدا له  وهو ظالم له  الا اقيد منه () يوم القيامة".
 / (صحيح الاسناد)  عن ابي ليلي قال: خرج سلمان فاذا علف دابته يتساقط من الاري () ، فقال لخادمه: 
 "لولا اني اخاف القصاص () لاوجعتك".
  /  
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لتءدن الحقوق علي اهلها، حتي يقاد للشاة الجماء من الشاة القرناء".
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضرب ضربا. [ظلما/] اقتص منه يوم القيامة".
 $   باب اكسوهم مما تلبسون  
 / (صحيح)  عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار، قبل ان يهلكوا، فكان اول من لقينا ابو اليسر () ، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ومعه غلام له، وعلي ابي اليسر بردة ومعافري، وعلي غلامه بردة ومعافري. فقلت له: يا عمي! لو اخذت بردة غلامك واعطيته معافريك؛ او اخذت معافريه واعطيته بردتك كانت عليك حلة او عليه حلة! فمسح راسي وقال: اللهم بارك فيه. يا ابن اخي! بصر عيني هاتين، وسمع اذني هاتين، ووعاه قلبي  واشار الي نياط 
 قلبه  النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون"، وكان ان اعطيه من متاع الدنيا اهون علي من ان ياخذ حسناتي يوم القيامة.
 / (صحيح)  عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوصي بالمملوكين خيرا، ويقول: " اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم من لبوسكم، ولا تعذبوا خلق الله عز وجل".
 $  باب سباب العبيد  
 / (صحيح)  عن المعرور بن سويد قال: رايت ابا ذر وعليه حلة وعلي غلامه حلة، (وفي رواية: وعليه ثوب وعلي غلامه حلة، فقلنا: لو اخذت هذا، واعطيت هذا غيره كانت حلة / ) فسالناه عن ذلك؟ فقال: اني ساببت رجلا فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اعيرته بامه؟ ". قلت: نعم. ثم قال: " ان اخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه، فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم".
 
 $   باب هل يعين عبده؟  
 / (صحيح الاسناد)  عن ابي هريرة؛ انه قال: " اعينوا العامل من عمله، فان عامل الله لا يخيب"، يعني: الخادم.
 $   باب لا يكلف العبد من العمل ما لا يطيق 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق".
 $   باب نفقة الرجل علي عبده وخادمه صدقة  
 / (صحيح)  عن المقدام، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ما اطعمت نفسك فهو صدقة، وما اطعمت ولدك وزوجتك وخادمك فهو صدقة".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الصدقة ما بقي غني، واليد العليا خير من اليد السفلي،
 
 وابدا بمن تعول ... " () .
 / (حسن)  عن ابي هريرة قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة، فقال رجل: عندي دينار؟ قال: "انفقه علي نفسك". قال: عندي اخر؟ قال: "انفقه علي زوجتك". قال: عندي اخر؟ قال: "انفقه علي خادمك، ثم انت ابصر".
 $   باب اذا كره ان ياكل مع عبده  
 / (صحيح)  عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع [رجلا] () يسال جابرا عن خادم الرجل، اذا كفاه المشقة 
 والحر؛ امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعوه؟ قال: نعم. "فان كره احدكم ان يطعم معه، فليطعمه اكلة في يده".
 $  باب هل يجلس خادمه معه اذا اكل؟ 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جاء احدكم خادمه بطعامه فليجلسه، فان لم يقبل فليناوله منه".
 / (صحيح الاسناد)  عن ابي محذورة قال: " كنت جالسا عند عمر رضي الله عنه اذ جاء صفوان بن امية بجفنة، يحملها نفر في عباءة، فوضعوها بين يدي عمر، فدعا عمر ناسا مساكين وارقاء من ارقاء الناس حوله، فاكلوا معه، ثم قال: عند ذلك: فعل الله بقوم او قال: لحا الله قوما ()  يرغبون عن ارقاءهم ان ياكلوا معهم فقال صفوان اما والله! ما نرغب عنهم ولكنا نستاثر عليهم، لا نجد  والله!  من الطعام الطيب ما ناكل ونطعمهم". 
 $   باب اذا نصح العبد لسيده  
 / (صحيح)  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة ربه، فله اجره مرتين ".
 / (صحيح)  ()
 عن ابي موسي قال: قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه، وامن بمحمد صلي الله عليه وسلم فله اجران. والعبد المملوك اذا ادي حق الله، وحق مواليه، [وفي رواية: حق مليكه الذي يملكه/] . ورجل كانت عنده امة يطاها، فادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، ثم اعتقها فتزوجها، فله اجران". 
 قال: عامر اعطيناكها بغير شء، وقد كان يركب فيما دونها الي المدينة.
 $   باب العبد راع  
 / (صحيح)  عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " [الا] كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته؛ فالامير الذي () علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عن رعيته، وعبد الرجل [وفي طريق: والخادم/] راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، [والمراة راعية في بيت زوجها] ، [وهي مسءولة] ، [سمعت هءلاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، واحسب النبي صلي الله عليه وسلم قال:  "والرجل في مال ابيه"] ، الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته". 
 $   باب من احب ان يكون عبدا  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العبد المسلم اذا ادي حق الله وحق سيده، له اجران". والذي نفس ابي هريرة بيده! لولا الجهاد في سبيل الله، والحج، وبر امي، لاحببت ان اموت مملوكا.
 $   باب لا يقول: عبدي  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقل احدكم: عبدي، امتي؛ كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، وليقل: غلامي، جاريتي، وفتاي، وفتاتي".
 $  باب هل يقول: سيدي؟  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، ولا يقولن المملوك: ربي وربتي، وليقل: فتاي وفتاتي، وسيدي وسيدتي، كلكم مملوكون والرب: الله عز وجل".
 / (صحيح)  عن مطرف قال: قال ابي () : انطلقت في وفد بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انت سيدنا قال: "السيد الله". قالوا: وافضلنا فضلا، واعظمنا طولا. قال: فقال: " قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان" () .
 $ /  باب الرجل راع في اهله 
 / (صحيح)  عن ابي سليمان؛ مالك بن الحويرث قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عشرين ليلة، فظن انا اشتهينا اهلينا، فسالنا عن من تركنا في اهلينا؟ فاخبرناه  وكان رفيقا رحيما فقال: 
 "ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم، وصلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة، فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم".
 $ /  باب المراة راعية  
 اسند تحته حديث ابن عمر المتقدم برقم (/) .
 $   باب من صنع اليه معروف فليكافءه 
 / (صحيح)  عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صنع اليه معروف فليجزءه، فان لم يجزءه فليثن عليه؛ فانه اذا اثني عليه فقد شكره، وان كتمه فقد كفره، ومن تحلي بما لم يعط، فكانما لبس ثوبي زور".
 / (صحيح)  عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استعاذ بالله فاعيذوه () ومن سال بالله فاعطوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا، فادعوا له، حتي يعلم ان قد كافاتموه". 
 $  باب من لم يجد المكافاة فليدع له  
 / (صحيح)  عن انس؛ ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله! ذهب الانصار بالاجر كله؟ قال: "لا. ما دعوتم الله له، واثنيتم عليهم به".
 $   باب من لم يشكر للناس  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يشكر الله من لا يشكر الناس".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله تعالي للنفس: اخرجي. قالت: لا اخرج الا كارهة ".
 $   باب معونة الرجل اخاه  
 / (صحيح)  عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قيل: (وفي رواية عنه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم/) اي الاعمال خير؟ (وفي الرواية الاخري: اي العمل افضل) ؟. قال:
 
 " ايمان بالله، وجهاد في سبيله". قيل: (وفي الاخري: قال:) فاي الرقاب افضل؟ قال: "اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها". قال: افرايت ان لم استطع بعض العمل؟ قال: " فتعين ضاءعا، او تصنع لاخرق" () . قال: افرايت ان ضعفت؟ قال: " تدع الناس من الشر؛ فانها صدقة تصدق بها علي نفسك".
 $  باب اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة  
 / (صحيح لغيره)  عن قبيضة بن برمة الاسدي قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: " اهل المعروف في الدنيا، هم اهل المعروف في الاخرة () ، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة" () . 
 / (صحيح موقوفا، وصحيح لغيره مرفوعا)  حدثنا معتمر قال: ذكرت لابي حديث ابي عثمان، عن سلمان؛ انه قال: " ان اهل المعروف في الدنيا، هم اهل المعروف في الاخرة" فقال: اني سمعته من ابي عثمان يحدثه عن سلمان، فعرفت ان ذاك كذاك، فما حدثت به احدا قط. (وفي رواية عن ابي عثمان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله) .
 $  باب ان كل معروف صدقة  
 / (صحيح)  عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل معروف صدقة".
 / (صحيح)  عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " علي كل مسلم صدقة ". قالوا: فان لم يجد؟. قال: " فيعتمل بيديه، فينفع نفسه، ويتصدق".
 
 قالوا: فان لم يستطع، او لم يفعل؟ قال: " فيعين ذا الحاجة الملهوف". قالوا: فان لم يفعل؟ قال: " فيامر بالخير، او يامر بالمعروف". قالوا: فان لم يفعل؟ قال: " فيمسك عن الشر؛ فانه له صدقة".
 / (صحيح)  عن ابي ذر قال: قيل: يا رسول الله! ذهب اهل الدثور () بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم؟ قال: " اليس قد جعل الله لكم ما تصدقون؟ ان بكل تسبيحة وتحميدة صدقة، وبضع احدكم صدقة". قيل: في شهوته صدقة؟ قال: " لو وضع في الحرام، اليس كان عليه وزر؟ ذلك ان وضعها في الحلال كان له اجر". 
 $  باب اماطة الاذي  
 / (صحيح)  عن ابي برزة الاسلمي قال: قلت: يا رسول الله! دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: "امط الاذي عن طريق الناس".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مر رجل مسلم بشوك في الطريق، فقال: لاميطن هذا الشوك، لا يضر رجلا مسلما، فغفر له".
 / (صحيح)  عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اعمال امتي  حسنها وسيءها فوجدت في محاسن اعمالها: ان الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها: النخاعة في المسجد لا تدفن".
 
 $  باب قول المعروف 
 / (صحيح)  عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة".
 / (حسن)  عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء يقول: "اذهبوا به الي فلانة؛ فانها كانت صديقة خديجة. اذهبوا به الي بيت فلانة؛ فانها كانت تحب خديجة".
 / (صحيح)  عن حذيفة قال: قال نبيكم صلي الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة".
 $  باب الخروج الي المبقلة () وحمل الشء علي عاتقه الي اهله بالزبيل ()  
 / (حسن)  عن عمرو بن ابي قرة الكندي قال: " عرض ابي علي سلمان اخته، فابي وتزوج مولاة له يقال لها: بقيرة، 
 فبلغ ابا قرة انه كان بين حذيفة وسلمان شء، فاتاه يطلبه، فاخبر انه في مبقلة له، فتوجه اليه، فلقيه ومعه زبيل فيه بقل؛ قد ادخل عصاه في عروة الزبيل وهو علي عاتقه  فقال: يا ابا عبد الله! ما كان بينك وبين حذيفة؟ قال: يقول سلمان: {وكان الانسان عجولا} [الاسراء: ] ، فانطلقا حتي اتيا دار سلمان، فدخل سلمان الدار، فقال: السلام عليكم، ثم اذن لابي قرة، فدخل، فاذا نمط () موضوع علي باب وعند راسه لبنات، واذا قرطاط () فقال: اجلس علي فراش مولاتك التي تمهد لنفسها، ثم انشا يحدثه فقال: ان حذيفة كان يحدث باشياء؛ كان يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غضبه لاقوام، فاوتي فاسال عنها؟ فاقول: حذيفة اعلم بما يقول، واكره ان تكون ضغاءن بين اقوام، فاتي حذيفة، فقيل له: ان سلمان لا يصدقك ولا يكذبك بما تقول! فجاءني حذيفة فقال: يا سلمان ابن ام سلمان! فقلت: يا حذيفة ابن ام حذيفة! لتنتهين، او لاكتبن فيك الي عمر، فلما خوفته بعمر تركني، وقد قال رسول صلي الله عليه وسلم: " من ولد ادم انا، فايما عبد من امتي لعنته لعنة، او سببته سبة، في غير كنهه، فاجعلها عليه صلاة". 
 $  باب الخروج الي الضيعة  
 / (صحيح)  عن ابي سلمة قال: اتيت ابا سعيد الخدري  وكان لي صديقا  فقلت: الا تخرج بنا الي النخل؟ فخرج، وعليه خميصة () له.
 / (صحيح لغيره)  عن علي صلوات الله عليه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه منها بشء، فنظر اصحابه الي ساق عبد الله، فضحكوا من حموشة () ساقيه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تضحكون؟ لرجل عبد الله اثقل في الميزان من احد".
 $  باب المسلم مراة اخيه  
 / (حسن الاسناد)  عن ابي هريرة قال: " المءمن مراة اخيه، اذا راي فيه عيبا اصلحه".
 / (حسن)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " المءمن مراة اخيه، والمءمن اخو المءمن؛ يكف عليه ضيعته () ، ويحوطه من وراءه () ".
 / (صحيح)  عن المستورد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل بمسلم اكلة () ؛ فان الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي برجل مسلم، فان الله عز وجل يكسوه من جهنم، ومن قام برجل مقام رياء وسمعة؛ فان الله يقوم به مقام رياء وسمعة يوم القيامة".
 $  باب ما لا يجوز من اللعب والمزاح 
 / (حسن)  عن عبد الله بن الساءب عن ابيه، عن جده [يزيد بن سعيد] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني  يقول: " لا ياخذ احدكم متاع صاحبه لاعبا ولا جادا؛ فاذا اخذ احدكم عصا صاحبه، فليردها اليها". 
 $  باب الدال علي الخير  
 / (صحيح)  عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ابدع بي () فاحملني، قال: " لا اجد، ولكن اءت فلانا، فلعله ان يحملك". فاتاه فحمله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله".
 $  باب العفو والصفح عن الناس  
  /  
 عن انس: ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فاكل منها فجء بها، فقيل: الا نقتلها؟ قال: "لا". قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 / (صحيح الاسناد)  عن وهب بن كيسان قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول علي المنبر: {خذ العفو () وامر بالعرف () واعرض عن الجاهلين} () [الاعراف: ] قال: " والله! ما امر بها ان تءخذ الا من اخلاق الناس، والله! لاخذنها منهم ما صحبتهم".
 / (صحيح لغيره)  عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علموا، ويسروا [علموا ويسروا (ثلاث مرات) /] ، ولا تعسروا، واذا غضب احدكم فليسكت [مرتين] ".
 $  باب الانبساط الي الناس 
 / (صحيح)  عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، قال: فقال: " اجل، والله! انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: {يا ايها 
 النبي انا ارسناك شاهدا () ومبشرا ونذيرا} [الاحزاب: ] . وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك: المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة. ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله تعالي، حتي يقيم به الملة العوجاء؛ بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتحوا بها اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا".
 / (صحيح)  عن معاوية قال: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم كلاما نفعني الله به؛ سمعته يقول او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انك اذا اتبعت الريبة في الناس افسدتهم" () . فاني لا اتبع الريبة فيهم فافسدهم.
 $  باب التبسم 
 / (/) (صحيح)  عن جرير قال: ما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت 
 الا تبسم في وجهي.
 / (/) (صحيح)  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل من هذا الباب رجل من خير ذي يمن، علي وجهه مسحة () ملك " فدخل جرير.
 / (صحيح)  عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا قط حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم صلي الله عليه وسلم ". قالت: وكان اذا راي غيما او ريحا عرف في وجهه (وفي طريق: اذا راي مخيلة دخل وخرج، واقبل وادبر وتغير وجهه، فاذا امطرت سري عنه/) . فقالت: يا رسول الله! ان الناس اذا راوا الغيم فرحوا؛ رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهة؟ فقال: " يا عاءشة! ما يءمني ان يكون فيه عذاب؟ عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب منه. فقالوا: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] (ومن الطريق الاخري: وما ادري لعله كما قال الله عز وجل: {فلما راوه عارضا مستقبل 
 اوديتهم} الاية) .
 $  باب الضحك  
 / (حسن)  عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقل (وفي رواية: لا تكثروا/ ) الضحك؛ فان كثرة الضحك تميت القلب".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي رهط من اصحابه، يضحكون ويتحدثون، فقال: " والذي نفسي بيده! لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا". ثم انصرف وابكي القوم، واوحي الله عز وجل اليه: يا محمد! لم تقنط عبادي ؟ فرجع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ابشروا، وسددوا، وقاربوا".
 
 $  باب اذا اقبل اقبل جميعا واذا ادبر ادبر جميعا 
 / (صحيح)  عن موسي بن مسلم مولي ابنة قارظ، عن ابي هريرة انه ربما حدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: حدثنيه اهدب الشفرين () ، ابيض الكشحين () ، اذا اقبل؛ اقبل جميعا، واذا ادبر ادبر جميعا، لم تر عين مثله، ولن تراه.
 $  باب المستشار مءتمن  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي الهيثم: " هل لك خادم؟ ". قال: لا. قال: "فاذا اتانا سبي، فاتنا". فاتي النبي صلي الله عليه وسلم براسين ليس معهما ثالث، فاتاه ابو الهيثم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اختر منهما". قال: يا رسول الله! اختر لي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان المستشار مءتمن، خذ هذا؛ فاني رايته يصلي، واستوص به خيرا". فقالت امراته: ما انت ببالغ ما قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم الا ان تعتقه. قال: فهو 
 عتيق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة، الا وله بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تالوه خبالا () ، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي".
 $  باب المشورة 
 / (صحيح الاسناد)  عن عمرو بن دينار قال: قرا ابن عباس: {وشاورهم في [بعض] الامر} [ال عمران: ] .
 / (صحيح الاسناد)  عن الحسن قال: " والله! ما استشار قوم قط الا هدوا لافضل ما بحضرتهم، ثم تلا: {وامرهم شوري بينهم} [الشوري: ] .
 $  باب اثم من اشار علي اخيه بغير رشد 
 / (صحيح لغيره)  عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من تقول علي ما لم اقل، فليبتوا مقعده من النار". 
 $  باب التحاب بين الناس 
 / (حسن لغيره)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده! لا تدخلوا الجنة حتي تسلموا، ولا تسلموا حتي تحابوا، وافشوا السلام تحابوا، واياكم والبغضة؛ فانها هي الحالقة، لا اقول لكم: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين".
 $  باب الالفة  
 / (صحيح الاسناد)  عن ابن عباس قال: " النعم تكفر، والرحم تقطع، ولم نر مثل تقارب القلوب".
 
 $  باب المزاح  
 / (صحيح)  عن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه ومعهن ام سليم (وفي طريق اخري عنه: ان البراء بن مالك كان يحدو بالرجال، وكان انجشة يحدوا بالنساء، وكان حسن الصوت/) . فقال [النبي صلي الله عليه وسلم] : يا انجشة ( () ! رويدا سوقك بالقوارير () ". قال ابو قلابة: فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه. قوله: "سوقك بالقورارير".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، قالوا: يا رسول الله! انك تداعبنا؟ قال: "اني لا اقول الا حقا". 
 / (صحيح)  عن بكر بن عبد الله قال: "كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال".
 / (صحيح)  عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستحمله، فقال: " انا حاملك علي ولد ناقة! ". قال: يا رسول الله! وما اصنع بولد ناقة؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وهل تلد الابل الا النوق".
 $  باب المزاح مع الصبي  
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك قال: [ان] كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا، حتي يقول لاخ لي صغير: " يا ابا عمير! ما فعل النغير".
 $  باب حسن الخلق  
 /م (صحيح) عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق".
 / (صحيح)  عن عبد الله بن عمرو قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: "خياركم احاسنكم اخلاقا".
 / (صحيح)  عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اخبركم باحبكم الي، واقربكم مني مجلسا يوم القيامة؟ "، فسكت القوم، فاعادها مرتين او ثلاثا. قال القوم: نعم يا رسول الله! قال: " احسنكم خلقا".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما بعثت لاتمم صالح () الاخلاق ". 
 / (صحيح)  عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما؛ ما لم يكن اثما، فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله تعالي، فينتقم لله عز وجل بها".
 / (صحيح موقوف في حكم المرفوع)  عن عبد الله [بن مسعود] قال: "ان الله تعالي قسم بينكم اخلاقكم، كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله تعالي يعطي المال من احب ومن لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فمن ضن بالمال ان ينفقه، وخاف العدو ان يجاهده، وهاب الليل ان يكابده، فليكثر من قول: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر" () .
 $  باب سخاوة النفس  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس". 
 / (صحيح) عن انس قال: " خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي: اف قط، وما قال لي لشء لم افعله: الا كنت فعلته؟ ولا لشء فعلته: لم فعلته؟ ".
 / (حسن) عن انس بن مالك قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم رحيما، وكان لا ياتيه احد الا وعده، وانجز له ان كان عنده، واقيمت الصلاة، وجاءه اعرابي فاخذ بثوبه فقال: انما بقي من حاجتي يسيرة؛ واخاف انساها، فقام معه حتي فرغ من حاجته، ثم اقبل فصلي".
 / (صحيح)  عن جابر قال: " ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: لا" () . 
 / (صحيح الاسناد)  عن عبد الله بن الزبير قال: ما رايت امراتين اجود من عاءشة واسماء، وجودهما مختلف، اما عاءشة فكانت تجمع الشء الي الشء، حتي اذا كان اجتمع عندها قسمت، واما اسماء فكانت لا تمسك شيءا لغد.
 $  باب الشح  
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا".
 / (حسن الاسناد موقوفا)  عن عبد الله بن ربيعة قال: كنا جلوسا عند عبد الله  فذكروا رجلا، فذكروا من خلقه  فقال عبد الله: ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه؟ قالوا: لا. قال: فيده؟ قالوا: لا. قال: فرجله؟ قالوا: لا. قال: فانكم لا تستطيعون ان تغيروا خلقه؟ حتي تغيروا خلقه! ان النطفة لتستقر في الرحم اربعين ليلة، ثم تنحدر دما، ثم تكون علقة، ثم تكون مضغة، ثم يبعث الله ملكا. فيكتب: رزقه وخلقه، وشقيا او سعيدا".
 
 $  باب حسن الخلق اذا فقهوا 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرجل ليدرك بحسن خلقه، درجة القاءم بالليل".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "خيركم اسلاما احاسنكم اخلاقا اذا فقهوا".
 / (صحيح الاسناد)  عن ثابت بن عبيد قال: " ما رايت احدا اجل اذا جلس مع القوم، ولا افكه في بيته، من زيد بن ثابت".
 / (حسن لغيره)  عن ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاديان احب الي الله عز وجل؟ قال: "الحنيفية السمحة".
 / (صحيح موقوفا، وصح مرفوعا)  عن عبد الله بن عمرو قال: " اربع خلال اذا اعطيتهن فلا يضرك ما عزل عنك من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف طعمة، وصدق حديث، وحفظ امانة".
 
 / (حسن)  عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تدرون ما اكثر ما يدخل النار؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " الاجوفان: الفرج والفم، وما اكثر ما يدخل الجنة؟ تقوي الله وحسن الخلق".
 / (صحيح) عن اسامة بن شريك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت الاعراب؛ ناس كثير من هاهنا وهاهنا، فسكت الناس لا يتكلمون غيرهم، فقالوا: يا رسول الله! اعلينا حرج في كذا وكذا؟ في اشياء من امور الناس، لا باس بها. فقال: " يا عباد الله! وضع الله الحرج، الا امرءا اقترض امرءا ظلما () فذاك الذي حرج وهلك". قالوا: يا رسول الله! انتداوي؟ قال: " نعم يا عباد الله تداووا؛ فان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له شفاء؛ غير داء واحد ". قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: " الهرم". قالوا: يا رسول الله! ما خير ما اعطي الانسان؟ قال: " خلق حسن". 
 / (صحيح)  عن ابن عباس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في رمضان، حين يلقاه جبريل صلي الله عليه وسلم وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان؛ يعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة" () .
 / (صحيح)  عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير، الا انه قد كان رجلا يخالط الناس وكان موسرا، فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، قال الله عز وجل: فنحن احق بذلك منه؛ فتجاوز عنه".
 / (صحيح) عن نواس بن سمعان الانصاري؛ انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن البر والاثم؟ قال: " البر: حسن الخلق. والاثم: ما حك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس". 
 $  باب البخل  
  / 
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سيدكم يا بني سلمة؟ " قلنا: جد بن قيس، علي انا نبخله. قال: " واي داء ادوي من البخل؟ بل سيدكم عمرو بن الجموح". وكان عمرو علي اصنامهم في الجاهلية، وكان يولم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج.
 / (صحيح)  عن وراد كاتب المغيرة قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة: ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه المغيرة (وفي رواية؛ قال وزاد: فاملي علي، وكتبت بيدي/) : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان (وفي الاخري: سمعته) ... ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال، وعن منع وهات، وعقوق الامهات، وعن واد البنات".
 
 $  باب المال الصالح للمرء الصالح 
 / (صحيح) عن عمرو بن العاص قال: بعث الي النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان اخذ علي ثيابي وسلاحي، ثم اتيه ، ففعلت، فاتيته وهو يتوضا، فصعد الي البصر ثم طاطا، ثم قال: " يا عمرو! اني اريد ان ابعثك علي جيش، فيغنمك الله وارغب ()
 لك رغبة من المال صالحة". قلت: اني لم اسلم رغبة في المال، انما اسلمت رغبة في الاسلام فاكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: " 
 يا عمرو! نعم المال الصالح للمرء الصالح ".
 $  باب من اصبح امنا في سربه 
 / (حسن) عن عبيد الله بن محصن الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصبح امنا في سربه () ، معافي في جسده، عنده طعام يومه، فكانما حيزت له الدنيا".
 $  باب طيب النفس 
 / (صحيح) عن عبد الله بن خبيب () الجهني، عن عمه؛ ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم وعلي اثر غسل، وهو طيب النفس، فظننا انه الم باهله، فقلنا: يا رسول الله! نراك طيب النفس؟ قال: " اجل، والحمد لله". ثم ذكر الغني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعم". 
 / (صحيح الاسناد) عن انس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، واجود الناس، واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم قد سبق الناس الي الصوت وهو يقول: "لن تراعوا. لن تراعوا" () وهو علي فرس لابي طلحة عري، ما عليه سرج، وفي عنقه السيف، فقال: " لقد وجدته بحرا، او انه لبحر".
 / (حسن) عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة، ان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك".
 قلت: والجملة الاولي تقدمت (/) .
 $  باب ما يجب من عون الملهوف  
 " اسند تحته حديث ابي ذر المتقدم برقم () ، وحديث ابي موسي برقم () ". 
   
  
  باب من دعا الله ان يحسن خلقه  
 </span>
 / (صحيح لغيره) عن يزيد بن بابنوس قال: دخلنا علي عاءشة فقلنا: يا ام المءمنين! ما كان خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: "كان خلقه القران ... ".
   
 باب من دعا الله ان يحسن خلقه  
 / (حسن صحيح) عن سالم بن عبد الله قال: ما سمعت عبد الله لاعنا احدا قط، ليس انسانا () . وكان سالم يقول: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا". 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان يهوديا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم، فقالت عاءشة: وعليكم، ولعنكم الله، وغضب الله عليكم. قال: " مهلا يا عاءشة! عليك بالرفق، واياك والعنف والفحش". قالت: او لم تسمع ما قالوا؟ قال: " او لم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم، ولا يستجاب لهم في".
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس المءمن بالطعان، ولا باللعان، ولا الفاحش، ولا البذء".
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون امينا".
 
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: "الام اخلاق المءمن الفحش".
 $  باب اللعان  
 / (صحيح)  عن ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اللعانين لا يكونون يوم القيامة شهداء ولا شفعاء".
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا".
 / (صحيح الاسناد)  عن حذيفة قال: " ما تلاعن قوم قط الا حق عليهم اللعنة".
 
 $  باب من لعن عبده فاعتقه  
 / (صحيح)  عن عاءشة، انا ابا بكر لعن بعض رقيقه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر! اللعانين والصديقين؟! () كلا ورب الكعبة " (مرتين او ثلاث) . فاعتق ابو بكر يومءذ بعض رقيقه ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: لا اعود.
 $  باب لعن الكافر 
 / (صحيح)  عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله! ادع الله علي المشركين. قال: "اني لم ابعث لعانا، ولكن بعثت رحمة".
 $  باب النمام 
 / (صحيح)  عن همام: كنا مع حذيفة. فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان! فقال حذيفة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة قتات". 
 / (حسن) عن اسماء بنت يزيد قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بخياركم؟ ". قالوا: بلي. قال: " الذين اذا رءوا ذكر الله، افلا اخبركم بشراركم؟ ". قالوا: بلي. قال: " المشاءون بالنميمة، المفسدون بين الاحبة، الباغون بالبراء العنت".
 $  باب من سمع بفاحشة فافشاها 
 / (حسن الاسناد) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: " القاءل الفاحشة، والذي يشيع بها، في الاثم سواء".
 / (حسن الاسناد) عن شبيل بن عوف قال: كان يقال: "من سمع بفاحشة فافشاها، فهو فيها كالذي ابداها".
 / (حسن الاسناد) عن عطاء: " انه كان يري النكال علي من اشاع الزنا، يقول: اشاع الفاحشة".
 
 $  باب العياب 
 / (صحيح الاسناد) عن علي قال: "لا تكونوا عجلا مذاييع () بذرا () ؛ فان من وراءكم بلاء مبرحا () مملحا () ، وامورا متماحلة () ردحا () ".
 / (صحيح) عن ابي جبيرة بن الضحاك قال: فينا نزلت في بني سلمة {ولا تنابزوا بالالقاب} [الحجرات: ] قال: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منا رجل الا له اسمان، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يا فلان! " فيقولون: يارسول الله! انه يغضب منه () . 
 / (حسن الاسناد) عن عكرمة قال: لا ادري ايهما جعل لصاحبه طعاما، ابن عباس او ابن عمه؛ فبينا الجارية تعمل بين ايديهم، اذ قال احدهم لها: يا زانية! فقال: مه! ان لم تحدك في الدنيا تحدك في الاخرة. قال: افرايت ان كان كذاك؟ قال: " ان الله لا يحب الفاحش المتفحش" () . ابن عباس الذي قال: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش.
 $  باب ما جاء في التمادح 
 / (صحيح) عن ابي بكرة؛ ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ويحك قطعت عنق صاحبك، (يقوله مرارا) ، ان كان احدكم مادحا لا محالة، فليقل: احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك  وحسيبه الله، ولا يزكي علي الله احدا".
 / (صحيح) عن ابي موسي قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اهلكتم او قطعتم ظهر  الرجل". 
 / (صحيح الاسناد) عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: كنا جلوسا عند عمر، فاثني رجل علي رجل في وجهه. فقال: " عقرت الرجل، عقرك الله ".
 / (صحيح الاسناد) عن عمر قال: " المدح ذبح". قال محمد: يعني اذا قبلها.
 $  باب من اثني علي صاحبه ان كان امنا به 
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح، نعم الرجل معاذ بن جبل". قال: " وبءس الرجل فلان، وبءس الرجل فلان" حتي عد سبعة.
 $  باب يحثي في وجوه المداحين  
 / (صحيح) عن ابي معمر قال:
 
 قام رجل يثني علي امير من الامراء، فجعل المقداد يحثي في وجهه التراب وقال:
 " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحثي في وجوه المداحين التراب".
 / (صحيح) عن عطاء بن ابي رباح؛ ان رجلا كان يمدح رجلا عند ابن عمر، فجعل ابن عمر يحث التراب نحو فيه، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم المداحين، فاحثوا في وجوههم التراب".
 / (حسن) عن محجن الاسلمي، قال رجاء: اقبلت مع محجن ذات يوم حتي انتهينا الي مسجد اهل البصرة، فاذا بريدة علي باب من ابواب المسجد جالس، قال: وكان في المسجد رجل يقال له: سكبة، يطيل الصلاة، لما انتهينا الي باب المسجد  وعليه بردة وكان بريدة صاحب مزاحات. فقال: يا محجن! اتصلي كما يصلي سكبة؟ فلم يرد عليه محجن،
 ورجع، قال: قال محجن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي، فانطلقنا نمشي حتي صعدنا احدا، فاشرف علي المدينة فقال: " ويل امها من رية، يتركها اهلها كاعمر ما تكون؛ ياتيها الدجال، فيجد علي باب كل من ابوابها ملكا، فلا يدخلها". ثم انحدر حتي اذا كنا في المسجد، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي، ويسجد، ويركع، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 "من هذا؟ " فاخذت اطريه. فقلت: يا رسول الله! هذا فلان، وهذا. فقال: "امسك، لا تسمعه فتهلكه". قال: " فانطلق يمشي، حتي اذا كان عند حجره، لكنه نفض يديه، ثم قال: " ان خير دينكم ايسره، ان خير دينكم ايسره" ثلاثا.
 $  باب لا تكرم صديقك بما يشق عليه 
 / (صحيح الاسناد موقوف) عن محمد (بن سيرين) قال: كانوا يقولون: "لا تكرم صديقك بما يشق عليه".
 $  باب الزيارة  
 / (حسن) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عاد الرجل اخاه او زاره، قال الله له " طبت وطاب ممشاك، وتبوات منزلا في الجنة".
 / (حسن) عن ام الدرداء قالت:
 
 زارنا سلمان من المداءن الي الشام ماشيا، وعليه كساء واندرورد، (قال: يعني سراويل مشمرة) () . قال ابن شوذب: رءي سلمان وعليه كساء مطموم الراس () ساقط الاذنين، يعني انه كان ارفش () . فقيل له: شوهت نفسك! قال: "ان الخير خير الاخرة".
 $  باب من زار قوما فطعم عندهم  
 / (صحيح الاسناد) عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اهل بيت من الانصار، فطعم عندهم طعاما، فلما خرج امر بمكان من البيت، فنضح له علي بساط، فصلي عليه، ودعا لهم.
 / (/) (صحيح مقطوع) عن ابي خلدة قال: جاء عبد الكريم ابو امية الي ابي العالية وعليه ثياب صوف، فقال ابو العالية: 
 "انما هذه ثياب الرهبان، ان كان المسلمون اذا تزاوروا تجملوا".
 / (/) (حسن) عن عبد الله مولي اسماء قال: اخرجت الي اسماء جبة من طيالسة عليها لبنة شبر من ديباج، وان فرجيها مكفوفان به، فقالت: " هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يلبسها للوفود، ويوم الجمعة".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر قال: وجد عمر حلة استبرق، فاتي بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشتر هذه والبسها عند الجمعة او حين تقدم عليك الوفود، فقال عليه الصلاة والسلام: " انما يلبسها من لا خلاق له في الاخرة".
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلل، فارسل الي عمر بحلة، والي اسامة بحلة، والي علي بحلة، فقال عمر: يا رسول الله! ارسلت بها الي، لقد سمعتك تقول فيها ما قلت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تبيعها، او تقضي بها حاجتك".
 
 $  باب فضل الزيارة 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " زار رجل اخا له في قرية، فارصد الله ملكا علي مدرجته، فقال: اين تريد؟ قال: اخا لي في هذه القرية. فقال: هل له عليك من نعمة تربها () ؟ قال: لا. اني احبه في الله. قال: فاني رسول الله اليك؛ ان الله احبك كما احببته".
 $  باب الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم
 / (صحيح) عن ابي ذر؛ قلت: يا رسول الله! الرجل يحب القوم ولا يستطيع ان يلحق بعملهم؟ قال: انت يا ابا ذر! مع من احببت". قلت: اني احب الله ورسوله، قال: " انت مع من احببت، يا ابا ذر! ".
 / (صحيح) عن انس؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! متي الساعة؟ فقال: " وما اعددت لها؟ 
 ". قال: ما اعددت لها من كبير، الا اني احب الله ورسوله. فقال: " المرء مع من احب". قال انس: فما رايت المسلمين فرحوا بعد الاسلام اشد مما فرحوا يومءذ.
 $  باب فضل الكبير 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا، فليس منا".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو بن العاص، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق (وفي لفظ: ويوقر/) كبيرنا، فليس منا".
 / (حسن صحيح) عن ابي امامة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " من لم يرحم صغيرنا، ويجل كبيرنا، فليس منا".
 $  باب اجلال الكبير 
 / (حسن) عن الاشعري [وهو ابو موسي] قال: " ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران، غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط".
 $  باب يبدا الكبير بالكلام والسءال 
 / (صحيح) عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة، انهما حدثا  او حدثاه ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر، فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فجاء عبد الرحمن بن سهل، وحويصة ومحيصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلموا في امر صاحبهم، فبدا عبد الرحمن، وكان اصغر القوم! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "الكبر الكبر" قال يحيي ليلي الكلام الاكبر فتكلموا في امر صاحبهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "استحقوا قتيلكم او قال صاحبكم بايمان خمسين منكم؟ ". قالوا: يا رسول الله! امر لم نره. قال:
 
 " فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ ". قالوا: يا رسول الله! قوم كفار! ففداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله. قال: سهل فادركت ناقة من تلك الابل، فدخلت مربدا () لهم، فركضتني برجلها.
 $  باب اذا لم يتكلم الكبير، هل للاصغر ان يتكلم؟ 
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم، تءتي اكلها كل حين باذن ربها، لا تحت ورقها". فوقع في نفسي النخلة، فكرهت ان اتكلم، وثم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما لم يتكلما. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " هي النخلة". فلما خرجت مع ابي قلت: يا ابت! وقع في نفسي النخلة. قال: ما منعك ان تقولها؟ لو كنت قلتها، كان احب الي من كذا وكذا. قال: ما منعني الا لم ارك، ولا ابا بكر تكلمتما، فكرهت. 
 $  باب تسويد الاكابر
 / (حسن الاسناد) عن حكيم بن قيس بن عاصم؛ ان اباه اوصي عند موته بنيه، فقال: "اتقوا الله وسودوا اكبركم؛ فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباهم، واذا سودوا اصغرهم ازري بهم ذلك في اكفاءهم. وعليكم بالمال واصطناعه؛ فانه منبهة للكريم، ويستغني به عن اللءيم. واياكم ومسالة الناس؛ فانها من اخر كسب الرجل. واذا مت فلا تنوحوا، فانه لم ينح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واذا مت فادفنوني بارض لا يشهر بدفني بكر بن واءل؛ فاني كنت اغافلهم في الجاهلية.
 $  باب يعطي الثمرة اصغر من حضر من الولدان 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالزهو قال: " اللهم! بارك لنا في مدينتنا ومدنا، وصاعنا، بركة مع بركة". ثم ناوله اصغر من يليه من الولدان.
 
 $  باب معانقة الصبي 
 / (حسن) عن يعلي بن مرة، انه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، ودعينا الي طعام فاذا حسين يلعب في الطريق، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم، ثم بسط يديه، فجعله يمر مرة ها هنا ومرة ها هنا؛ يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه في ذقنه والاخري في راسه، ثم اعتنقه فقبله، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حسين مني وانا منه، احب الله من احب الحسن والحسين، سبطان () من الاسباط".
 $  باب قبلة الرجل الجارية الصغيرة 
 / (صحيح الاسناد) عن بكير: " انه راي عبد الله بن جعفر يقبل زينب بنت عمر بن ابي سلمة، وهي ابنة سنتين اونحوه".
 / (صحيح الاسناد) عن الحسن [وهو البصري] قال: 
 "ان استطعت ان لا تنظر الي شعر احد من اهلك؛ الا ان يكون اهلك او صبية، فافعل".
 $  باب مسح راس الصبي 
 / (صحيح الاسناد) عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: " سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف، واقعدني علي حجره، ومسح علي راسي".
 / (صحيح) عن عاءشة قالت: "كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن منه، فيسربهن الي، فيلعبن معي".
 $  باب قول الرجل للصغير يا بني
 / (حسن الاسناد) عن ابي العجلان المحاربي قال: " كنت في جيش ابن الزبير، فتوفي ابن عم لي واوصي بجمل في سبيل الله  فقلت لابنه: ادفع الي الجمل؛ فاني في جيش ابن الزبير! فقال: اذهب بنا الي ابن عمر حتي نساله، فاتينا ابن عمر. فقال: يا ابا عبد الرحمن! ان والدي
 
 توفي، واوصي بجمل في سبيل الله. وهذا ابن عمي، وهو في جيش ابن الزبير، افادفع اليه الجمل؟ قال ابن عمر: يا بني! ان سبيل الله كل عمل صالح، فان والدك انما اوصي بجمله في سبيل الله عز وجل، فاذا رايت قوما مسلمين يغزون قوما من المشركين، فادفع اليهم الجمل؛ فان هذا واصحابه () في سبيل غلمان قوم ايهم يضع الطابع"!
 / (صحيح) عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لا يرحم الناس، لا يرحمه الله عز وجل".
 / (حسن) عن عمر؛ انه قال: " من لا يرحم لا يرحم، ولا يغفر من لا يغفر، ولا يعف عمن لم يعف، [ولا يتاب علي من لا يتوب] ، ولا يوق من لا يتوق () ". 
 $  باب ارحم من في الارض 
 / (صحيح) عن قرة قال: قال رجل: يا رسول الله! اني لاذبح الشاة فارحمها، او قال: اني لارحم الشاة ان اذبحها. قال: " والشاة ان رحمتها، رحمك الله" مرتين.
 / (حسن) عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تنزع الرحمة الا من شقي".
 $  باب رحمة العيال 
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم ارحم الناس بالعيال، وكان له ابن مسترضع في ناحية المدينة، وكان ظءره () قينا () وكنا ناتيه، وقد دخن البيت باذخر؛ فيقبله 
 ويشمه".
 / (صحيح الاسناد) عن ابي هريرة، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل ومعه صبي، فجعل يضمه اليه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اترحمه؟ " قال: نعم. قال: "فالله ارحم بك، منك به، وهو ارحم الراحمين".
 $  باب رحمة البهاءم 
 / (صحيح) هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما رجل يمشي بطريق اشتد به العطش، فوجد بءرا فنزل فيها، فشرب ثم خرج، فاذا كلب يلهث؛ ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني، فنزل البءر فملا خفاه، ثم امسكها بفيه، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له". قالوا: يا رسول الله! وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: " في كل ذات كبد رطبة اجر".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عذبت امراة في هرة، حسبتها حتي ماتت جوعا، فدخلت فيها النار،
 
 يقال والله اعلم: لا انت اطعمتيها، ولا سقيتيها حين حبستيها، ولا انت ارسلتيها فاكلت من خشاش الارض".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر الله لكم، ويل لاقماع القول () ويل للمصرين؛ الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون".
 / (حسن) عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من رحم ولو ذبيحة، رحمه الله يوم القيامة".
 $  باب اخذ البيض من الحمرة 
 / (صحيح) عن عبد الله [وهو ابن مسعود] : ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل منزلا فاخذ رجل بيض حمرة، فجاءت ترف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: "ايكم فجع هذه ببيضتها؟ ". 
 فقال رجل: يا رسول الله! انا اخذت بيضتها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اردد، رحمة لها".
 $  باب الطير في القفص 
 // (حسن الاسناد) عن هشام بن عروة، قال: " كان ابن الزبير بمكة واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحملون الطير في الاقفاص".
 // (صحيح) عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم فراي ابنا لابي طلحة يقال له: ابو عمير، وكان له نغير يلعب به. فقال: " يا ابا عمير! ما فعل  او اين النغير؟ ".
 $  باب ينمي خيرا بين الناس 
 / (صحيح) عن حميد بن عبد الرحمن، ان امه ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا، او ينمي خيرا". قالت: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس من الكذب الا في ثلاث:
 
 الاصلاح بين الناس، وحديث الرجل مع امراته، وحديث المراة زوجها.
 يصلح بين الناس. م:  ك البر والصلة والاداب، ح] .
 $  باب لا يصلح الكذب 
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب؛ فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
  / 
 (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: "لا يصلح الكذب في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم ولده ثم لا ينجز له)) .
 $  باب الذي يصبر علي اذي الناس 
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءمن الذي يخالط الناس، ويصبر علي اذاهم، خير من الذي لا يخالط
 
 الناس، ولا يصبر علي اذاهم".
 $  باب الصبر علي الاذي 
 / (صحيح) عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس احد او ليس شء اصبر علي اذي يسمعه؛ من الله عز وجل؛ انهم ليدعون له ولدا، وانه ليعافيهم ويرزقهم.
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] : " قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسمة كبعض ما كان يقسم  فقال رجل من الانصار: والله! انها لقسمة ما اريد بها وجه الله عز وجل! قلت انا: لاقولن للنبي صلي الله عليه وسلم، فاتيته  وهو في اصحابه فساررته، فشق ذلك عليه صلي الله عليه وسلم وتغير وجهه، وغضب، حتي وددت اني لم اكن اخبرته، ثم قال: " قد اوذي موسي باكثر من ذلك فصبر".
 
 $  باب اصلاح ذات البين 
 / (صحيح) عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا انبءكم بدرجة افضل من الصلاة والصيام، والصدقة؟ " قالوا: بلي. قال: " صلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة".
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عباس: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} [الانفال: ] . قال: " هذا تحريج من الله علي المءمنين () ان يتقوا الله وان يصلحوا ذات بينهم".
 $  باب الطعن في الانساب 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شعبتان لا تتركهما امتي: النياحة والطعن في الانساب" () . 
 $  باب هجرة الرجل 
 / (صحيح) عن عوف بن الحارث بن الطفيل وهو ابن اخي عاءشة لامها ان عاءشة رضي الله عنها حدثت: ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: " والله لتنتهين عاءشة، او لاحجرن عليها". فقالت: " اهو قال هذا؟ قالوا: نعم. قالت عاءشة: "فهو لله نذر ان لا اكلم ابن الزبير كلمة ابدا" فاستشفع ابن الزبير بالمهاجرين حين طالت هجرتها اياه. فقالت: والله! لا اشفع فيه احدا ابدا، ولا احنث نذري الذي نذرت ابدا. فلما طال علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وهما من بني زهرة. فقال لهما: انشدكما الله الا ادخلتماني علي عاءشة؛ فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي، فاقبل به المسور وعبد الرحمن، مشتملين عليه بارديتهما، حتي استاذنا علي عاءشة. فقالا: السلام عليك () ورحمة الله وبركاته، اندخل؟ فقالت عاءشة: ادخلوا. قالا: كلنا يا ام المءمنين؟ قالت: نعم: ادخلوا كلكم. ولا تعلم عاءشة ان معهما ابن الزبير، فلما دخلوا، دخل ابن الزبير في الحجاب، واعتنق عاءشة وطفق يناشدها يبكي، وطفق المسور، وعبد الرحمن يناشدان عاءشة الا كلمته وقبلت منه، ويقولان: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عما قد علمت من الهجرة، وانه لا يحل للرجل ان يهجر اخاه 
 فوق ثلاث ليال". قال: فلما اكثروا التذكير والتحريج طفقت تذكرهم وتبكي. وتقول: اني قد نذرت والنذر شديد، فلم يزالوا بها حتي كلمت ابن الزبير، ثم اعتقت بنذرها اربعين رقبة، ثم كانت تذكر بعد ما اعتقت اربعين رقبة فتبكي حتي تبل دموعها خمارها.
 $  باب هجرة المسلم 
 / (صحيح) عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال".
 / (صحيح) عن ابي ايوب () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال؛ يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام". 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا".
 / (صحيح) عن انس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما تواد اثنان في الله جل وعز او في الاسلام، فيفرق بينهما؛ اول () ذنب يحدثه احدهما".
 / (صحيح) عن هشام بن عامر الانصاري ابن عم انس بن مالك، وكان قتل ابوه يوم احد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم ان يصارم مسلما فوقا ثلاث، فانهما ناكبان عن الحق ما داما علي صرامهما وان اولهما فيءا يكون كفارة عنه سبقه بالفء، وان ماتا 
 علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا، وان سلم عليه فابي ان يقبل تسليمه وسلامه، رد عليه الملك، ورد علي الاخر الشيطان".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعرف غضبك ورضاك". قالت: قلت وكيف تعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: " انك اذا كنت راضية، قلت: بلي، ورب محمد، واذا كنت ساخطة! قلت: لا، ورب ابراهيم". قالت: اجل! لست اهاجر الا اسمك.
 $  باب من هجر اخاه سنة 
 / (صحيح) عن ابي خراش السلمي، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من هجر اخاه سنة، فهو كسفك دمه".
 
 $  باب المتهجرين 
 / (صحيح) عن ابي ايوب الانصاري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان فيقرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام".
 $  باب الشحناء  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تجد من شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين؛ الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه".
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تناجشوا () ، ولا 
 تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تنافسوا، ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا".
 / (صحيح الاسناد) عن ابي الدرداء قال: " الا احدثكم ما هو خير لكم من الصدقة والصيام؟ صلاح ذات البين؟ الا وان البغضة هي الحالقة".
 $  باب من اشار علي اخيه وان لم يستشره
 / (صحيح) عن وهب بن كيسان وكان وهب ادرك عبد الله بن عمر، قال: " ان عمر راي راعيا في مكان قبيح () وراي مكانا امثل منه، 
 فقال له: ويحك، يا راعي! حولها؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل راع مسءول عن رعيته".
 $  باب من كره امثال السوء 
 / (صحيح) عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته، كالكلب يرجع في قيءه".
 $  باب ما ذكر في المكر والخديعة 
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن غر كريم () ، والفاجر خب () لءيم". 
 $  باب السباب 
 / (حسن الاسناد) عن ام الدرداء [وهي الصغري الفقيهة] ان رجلا اتاها. فقال: ان رجلا نال منك عند عبد الملك. فقالت: ان نءبن () بما ليس فينا فطالما زكينا بما ليس فينا.
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله [هو ابن مسعود] : " اذا قال الرجل لصاحبه: انت عدوي، فقد خرج احدهما من الاسلام، اوبرء من صاحبه" () . 
 $  باب سقي الماء 
 / (صحيح لغيره) عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس اظنه رفعه، شك ليث قال: " في ابن ادم ستون وثلاثماءة سلامي  او عظم، او مفصل علي كل واحد في كل يوم صدقة؛ كل كلمة طيبة صدقة، وعون الرجل اخاه صدقة؛ والشربة () من الماء يسقيها صدقة، واماطة الاذي عن الطريق صدقة".
 $  باب المستبان ما قالا فعلي الاول 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المستبان () ما قالا؛ فعلي البادء، ما لم يعتد المظلوم ".
 / (حسن صحيح) عنه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المستبان ما قالا؛ فعلي البادء، حتي يعتدي المظلوم".
 / (صحيح) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " اتدرون ما العضه؟ () " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "نقل الحديث من بعض الناس الي بعض؛ ليفسدوا بينهم".
 / (صحيح) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا، ولا يبغ بعضكم علي بعض".
 $  باب المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان  
 / (صحيح) عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد". فقلت: يا رسول الله! ارايت لو ان رجلا سبني في ملا؛ هم انقص مني، فرددت عليه، هل علي في ذلك جناح؟ قال: " المستبان شيطانان يتهاتران () ويتكاذبان".
 /م (صحيح) قال عياض: وكنت حربا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاهديت اليه ناقة، قبل ان اسلم، فلم يقبلها، وقال: 
 " اني اكره زبد المشركين".
 $  باب سباب المسلم فسوق 
 / (صحيح) عن سعد بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سباب المسلم فسوق".
 / (صحيح) عن انس قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا، ولا لعانا، ولا سبابا، كان يقول عند المعتبة: "ما له ترب جبينه" () ؟
 /  (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر".
 / (صحيح) عن ابي ذر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يرمي رجل رجلا [بالفسوق] () ولا يرميه بالكفر؛ الا ارتدت عليه؛ ان لم يكن صاحبه كذلك".
 / (صحيح) عن ابي ذر، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من ادعي لغير ابيه وهو يعلم فقد كفر، ومن ادعي قوما ليس هو منهم فليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك الا حارت عليه".
 / (صحيح) عن عدي بن ثابت قال: سمعت سليمان بن صرد، رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما، فاشتد غضب حتي انتفخ وجهه وتغير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد" () . فانطلق اليه الرجل فاخبره بقول النبي صلي الله عليه وسلم وقال: [ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: /] "تعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، وقال: اتري بي باسا! امجنون انا؟! اذهب!
 $  باب من لم يواجه الناس بكلامه  
 / (صحيح) عن عاءشة: صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فرخص فيه، فتنزه عنه قوم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فخطب، فحمد الله، ثم قال: " ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه؟ فوالله! اني لاعلمهم بالله، واشدهم له خشية ".
 $  باب من قال لاخر: يا منافق! في تاويل تاوله  
 / (صحيح) عن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام  وكلانا فارس فقال: 
 " انطلقوا حتي تبلغوا روضة كذا وكذا، وبها امراة معها كتاب من حاطب الي المشركين، فاتوني بها". فوافيناها تسير علي بعير لها حيث وصف لنا النبي صلي الله عليه وسلم. فقلنا: الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب، فبحثناها وبعيرها. فقال صاحبي: ما اري. فقلت: ماكذب النبي صلي الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده! لاجردنك او لتخرجنه، فاهوت بيدها الي حجزتها () وعليها ازار صوف، فاخرجت، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: خان الله ورسوله والمءمنين. دعني اضرب عنقه! وقال: " ما حملك؟ ". فقال: ما بي الا ان اكون مءمنا بالله، واردت ان يكون لي عند القوم يد. قال: " صدق يا عمر! او ليس قد شهد بدرا، لعل الله اطلع اليهم فقال: اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة". فدمعت عينا عمر. وقال: الله ورسوله اعلم.
 $  باب من قال لاخيه: يا كافر  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ايما رجل قال لاخيه: كافر، فقد باء بها احد احدهما".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال للاخر: كافر، فقد كفر احدهما، ان كان الذي قال له كافرا؛ فقد صدق؛ وان لم يكن كما قال له، فقد باء الذي قال له بالكفر".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: " كان يتعوذ من سوء القضاء () وشماتة () الاعداء".
 $  باب السرف في المال 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يرضي لكم ثلاثا، ويسخط لكم ثلاثا؛ 
 يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويكره لكم، قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس في قوله عز وجل: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبا: ] قال: " في غير اسراف، ولا تقتير".
 $  باب المبذرين 
 / (صحيح الاسناد) عن ابي العبيدين، قال: سالت عبد الله [هو ابن مسعود] ، عن المبذرين؟ قال: " الذين ينفقون في غير حق".
 / (حسن الاسناد) عن ابن عباس: {المبذرين} قال: "المبذرين في غير حق".
 $  باب اصلاح المنازل 
 / (حسن الاسناد) عن اسلم قال: كان عمر يقول علي المنبر:
 
 " يا ايها الناس! اصلحوا عليكم مثاويكم () واخيفوا هذه الجنان () قبل ان تخيفكم فانه لن يبدو لكم مسلموها، وانا  والله ما سالمناهن منذ عاديناهن".
 $  باب النفقة في البناء 
 / (صحيح) عن خباب قال: " ان الرجل ليءجر في كل شء، الا البناء".
 $  باب عمل الرجل مع عماله  
 / (صحيح) عن نافع بن عاصم؛ انه سمع عبد الله بن عمرو قال لابن اخ له خرج من الوهط () : ايعمل عمالك قال: لا ادري! قال: اما لو كنت ثقفيا لعلمت ما يعمل عمالك، ثم التفت الينا، فقال: " ان الرجل اذا عمل مع عماله في داره وقال ابو عاصم مرة: في ماله 
  كان عاملا من عمال الله عز وجل".
 $  باب التطاول في البنيان 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان".
 / (صحيح الاسناد) عن الحسن [وهو البصري] قال: " كنت ادخل بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عثمان بن عفان، فاتناول سقفها بيدي".
 / (صحيح الاسناد) عن داود بن قيس قال: " رايت الحجرات من جريد النخل" مغشيا من خارج بمسوح الشعر، واظن عرض البيت من باب الحجرة الي باب البيت نحوا من ست او سبع اذرع، واحزر البيت لداخل عشر اذرع، واظن سمكه بين الثمان والسبع نحو
 
 ذلك. ووقفت عند باب عاءشة، فاذا هو مستقبل المغرب".
 $  باب من بني 
 / (صحيح) عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب نعوده، وقد اكتوي سبع كيات، فقال: ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا، ولم تنقصهم الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهانا ان ندعو بالموت" لدعوت به".
 / (صحيح) عن عبد لله بن عمرو قال النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلح خصا لنا فقال
 
 ما هذا قلت: اصلح خصنا () يا رسول الله! فقال الامر اسرع من ذلك
 $  باب المسكن الواسع  
 / (صحيح) عن نافع بن عبد الحارث، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سعادة المرء المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنيء".
 $  باب نقش البنيان 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقوم الساعة حتي يبني الناس بيوتا، يشبهونها بالمراحل" () . قال ابراهيم: يعني الثياب المخططة.
 / (صحيح) عن وراد كاتب المغيرة قال: 
 كتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". وكتب اليه: " انه كان ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال. وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات. ومنع وهات".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لن ينجي احدا منكم عمل". قالوا: ولا انت يا رسول الله! صلي الله عليه وسلم قال: " ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة، فسددوا وقاربوا () واغدوا وروحوا, وشء من الدلجة والقصد والقصد () ، تبلغوا". 
 $  باب الرفق 
  / 
 (صحيح) عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم، قالت عاءشة: ففهمتها فقلت: عليكم السام واللعنة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مهلا يا عاءشة! ان الله يحب الرفق في الامر كله". فقلت: يا رسول الله! او لم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد قلت وعليكم".
 / (صحيح) عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يحرم الرفق يحرم الخير".
 / (صحيح) عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعطي حظه من الرفق؛ فقط اعطي حظه من الخير؛ ومن حرم حظه من الرفق؛ فقد حرم حظه من الخير. اثقل شء في ميزان المءمن يوم القيامة حسن الخلق، وان الله ليبغض الفاحش البذء" () . 
 / (صحيح) عن عاءشة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيءات () عثراتهم".
 / (صحيح) عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يكون الخرق () في شء الا شانه، وان الله رفيق يحب الرفق"..
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذارء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه".
 /  (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت علي بعير فيه صعوبة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 " عليك بالرفق؛ فانه لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه".
  / 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والشح؛ فانه اهلك من كان قبلكم؛ سفكوا دماءهم، وقطعوا ارحامهم، والظلم ظلمات يوم القيامة. (واياكم والفحش، فان الله لا يحب الفاحش المتفحش /) .
 $  باب الرفق في المعيشة  
 / (حسن الاسناد) عن كثير بن عبيد قال: دخلت علي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. فقالت: امسك حتي اخيط نقبتي () ، فامسكت، فقلت: يا ام المءمنين! لو خرجت فاخبرتهم لعدوه منك بخلا! قالت: "ابصر شانك؛ انه لا جديد لمن لا يلبس الخلق".. 
 $  باب يعطي العبد علي الرفق 
 / (صحيح) عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف".
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يسروا ولا تعسروا، وسكنوا () ولا تنفروا".
 $  باب الخرق 
 " اسند تحته حديث عاءشة المتقدم برقم (/) ".
 $  باب اصطناع المال  
 / (صحيح) عن الحارث [هو ابن لقيط] قال: كان الرجل منا تنتج فرسه فينحرها، فيقول: انا اعيش حتي اركب هذا؟! فجاءنا كتاب عمر: 
 "ان اصلحوا ما رزقكم الله؛ فان في الامر تنفسا".
 / (صحيح) عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان قامت الساعة وفي يد احدكم فسيلة () ؛ فان استطاع ان لا تقوم حتي يغرسها، فليغرسها".
  باب دعوة المظلوم  / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده".
  باب الظلم ظلمات  / (صحيح) عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم، وحملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم". 
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الظلم ظلمات يوم القيامة".
 / (صحيح) عن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة () بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وذهبوا، اذن لهم بدخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده! لاحدهم بمنزله ادل منه في الدنيا".
 / (حسن الاسناد) عن ابي الضحي قال: اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد، فتقوض اليهما () حلق المسجد، فقال مسروق: لا اري هءلاء يجتمعون الينا، الا ليستمعوا منا خيرا، فاما ان تحدث عن عبد الله فاصدقك انا، واما ان احدث عن عبد الله فتصدقني؟ فقال: حدث يا ابا عاءشة! قال: هل سمعت عبد الله يقول: " العينان يزنيان واليدان يزينيان، والرجلان يزنيان، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه! ". فقال: نعم. 
 قال: وانا سمعته. قال: فهل سمعت عبد الله يقول: " ما في القران اية اجمع لحلال وحرام وامر ونهي، من هذه الاية: {ان الله يامر بالعدل () والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ] ؟ قال: نعم، وانا قد سمعته، قال فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القران اية اسرع فرجا من قوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] ؟ قال: نعم. قال: وانا قد سمعته. قال: فهل سمعت عبد الله يقول: " ما في القران اية اشد تفويضا من قوله: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] ؟ " قال: نعم. قال: وانا سمعته..
 / (صحيح) عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي قال: " يا عبادي! اني قد حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا. يا عبادي! انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب، ولا ابالي؛ فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته؛ فاستطعموني اطعمكم. [يا عبادي] ! () كلكم عار الا من كسوته؛ فاستكسوني اكسكم. 
 يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي اتقي قلب عبد منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيءا، ولو كانوا علي افجر قلب رجل، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، ولو اجتمعوا في صعيد واحد، فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال؛ لم ينقص ذلك من ملكي شيءا؛ الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه الخط غمسة واحدة. يا عبادي! انما هي اعمالكم اجعلها () عليكم؛ فمن وجد خيرا فليحمد الله؛ ومن وجد غير ذلك فلا يلوم الا نفسه". كان ابو ادريس، اذا حدث بهذا الحديث، جثي علي ركبتيه. () . 
 $  باب كفارة المريض  
 / (صحيح ) عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما يصيب المسلم من نصب () ، ولا وصب () ، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه".
 / (صحيح الاسناد) عن سعيد قال: كنت مع سلمان وعاد مريضا في كندة  فلما دخل عليه قال: "ابشر؛ فان مرض المءمن يجعله الله له كفارة ومستعتبا () ، وان مرض الفاجر كالبعير عقله اهله، ثم ارسلوه، فلا يدري لم عقل ولم ارسل". / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال البلاء بالمءمن والمءمنة، في جسده واهله وماله، حتي يلقي الله وما عليه خطيءة". 
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة، قال: جاء اعرابي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل اخذتك ام ملدم () ؟ ". قال: وما ام ملدم؟ قال: "حر بين الجلد واللحم". قال: لا. قال: " فهل صدعت؟ " قال: وما الصداع؟ قال: "ريح تعترض في الراس، تضرب العروق". قال: لا. قال: فلما قام قال: " من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار" اي: فلينظره.
 $  باب العيادة جوف الليل ()  
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اشتكي المءمن، اخلصه الله كما يخلص الكير خبث الحديد".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مسلم يصاب بمصيبة وجع او مرض الا كان كفارة ذنوبه، حتي الشوكة يشاكها، او النكبة" () . 
 / (صحيح) عن عاءشة بنت سعد؛ ان اباها؛ قال: اشتكيت شكوي شديدة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني. فقلت: يا رسول الله! اني اترك مالا، واني لم اترك الا ابنة واحدة، افاوصي بثلثي مالي، واترك الثلث؟ قال: "لا" فقال: اوصي النصف، واترك لها النصف؟ قال: "لا". قال: فاوصي بالثلث، واترك لها الثلثين؟ قال: "الثلث، والثلث كثير". ثم وضع يده علي جبهتي، ثم مسح وجهي وبطني، ثم قال: " اللهم! اشف سعدا، واتم له هجرته". فما زلت اجد برد يديه علي كبدي فيما يخال الي () ، حتي الساعة 
 $  باب يكتب للمريض ما كان يعمل وهو صحيح  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد يمرض، الا كتب له مثل ما كان يعمل، وهو صحيح".
 / (حسن صحيح) عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم ابتلاه الله في جسده الا كتب له ما كان يعمل في صحته، ما كان مريضا، فان عافاه اراه قال:  غسله، وان قبضه غفر له (وفي رواية: فان شفاه عسله) ". / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: جاءت الحمي الي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، فقال: ابعثني الي اثر اهلك عندك، فبعثها الي الانصار، فبقيت عليهم ستة ايام وليالهن، فاشتد عليهم، فاتاهم في ديارهم، فشكوا ذلك اليه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يدخل دارا دارا، وبيتا بيتا، يدعو لهم بالعافية. فلما رجع تبعته امراة منهم، فقالت: والذي بعثك بالحق اني لمن الانصار، وان ابي لمن الانصار، فادع الله لي كما دعوت للانصار.
 
 قال: " ما شءت؛ ان شءت دعوت الله ان يعافيك، وان شءت صبرت ولك الجنة". قالت: بل اصبر، ولا اجعل الجنة خطرا () .
 / (صحيح الاسناد) عن ابي هريرة، قال: " ما من مرض يصيبني، احب الي من الحمي؛ لانها تدخل في كل عضو مني، وان الله عز وجل يعطي كل عضو قسطه من الاجر".
 / (صحيح الاسناد) عن ابي نحيلة () : قيل له: ادع الله. قال: "اللهم انقص من المرض، ولا تنقص من الاجر". فقيل له: "ادع، ادع. فقال: " اللهم اجعلني من المقربين؛ واجعل امي من الحور العين". / (صحيح) عن عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: 
 الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي. قال: هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي. قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك" فقالت: اصبر. فقالت: اني اتكشف، فادع الله ان لا اتكشف، فدعا لها .
 / (صحيح الاسناد) عن عطاء: "انه راي ام زفر  تلك المراة  طويلة سوداء علي سلم الكعبة". وعن القاسم؛ ان عاءشة اخبرته؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ما اصاب المءمن فما فوقها، فهو كفارة".
 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يشاك شوكة في الدنيا يحتسبها، الا قص () بها من خطاياه يوم القيامة".
 / (صحيح) عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مءمن ولا مءمنة، ولا مسلم ولا مسلمة، يمرض مرضا الا قص () الله به عنه من خطاياه".
 $  باب هل يكون قول المريض "اني وجع " شكاية؟  
 / (صحيح الاسناد) عن هشام، عن ابيه قال: دخلت انا وعبد الله بن الزبيرعلي اسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال واسماء وجعة. فقال لها عبد الله: كيف تجدينك؟ قالت: وجعة. قال: اني في الموت. فقالت: لعلك تشتهي موتي، فلذلك تتمناه؟ فلا تفعل، فوالله ما اشتهي ان اموت حتي ياتي علي احد طرفيك، او تقتل فاحتسبك، واما ان تظفر فتقر عيني، فاياك ان تعرض عليك خطة، فلا توافقك، فتقبلها كراهية الموت. وانما عني ابن الزبير ليقتل فيحزنها ذلك. 
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري: انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موعوك، عليه قطيفة، فوضع يده عليه، فوجد حرارتها فوق القطيفة. فقال ابو سعيد: ما اشد حماك يا رسول الله! قال: "انا كذلك، يشتد علينا البلاء، ويضاعف لنا الاجر". فقال: يا رسول الله! اي الناس اشد بلاء؟. قال: "الانبياء ثم الصالحون، وقد كان احدهم يبتلي بالفقر، حتي ما يجد الا العباءة () يجوبها فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتي يقتله، ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء، من احدكم بالعطاء".
 $  باب عيادة المغمي عليه 
 / (صحيح) عن جابر بن عبد الله قال: مرضت مرضا، فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، وابو بكر  وهما ماشيان فوجداني اغمي علي، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ثم صب ماء وضوءه علي، فافقت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم . فقلت: يا رسول الله! كيف اصنع في مالي؟ [كيف] اقضي في مالي؟ فلم يجبني بشء، حتي نزلت اية الميراث. 
   
  
  باب 
 عيادة الصبيان </span>
 / (صحيح) عن اسامة بن زيد: ان صبيا لابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثقل، فبعثت امه الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان ولدي في الموت. فقال للرسول: "اذهب فقل لها: ان لله ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده الي اجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب". فرجع الرسول فاخبرها، فبعثت اليه تقسم عليه لما جاء، فقام النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه منهم: سعد بن عبادة. فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه بين ثندوتيه () ، ولصدره قعقعة كقعقعة الشنة () ، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: اتبكي، وانت رسول الله! فقال: " انما ابكي رحمة لها؛ ان الله لا يرحم من عباده الا الرحماء".
   
 باب  
 / (صحيح الاسناد) عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: مرضت امراتي، فكنت اجء الي ام الدرداء. فتقول لي: كيف اهلك؟ 
 فاقول لها: مرضي، فتدعو لي بطعام، فاكل. ثم عدت. ففعلت ذلك، فجءتها مرة، فقالت: كيف؟ قلت: قد تماثلوا () ، فقالت: "انما كنت ادعو لك بطعام ان كنت تخبرنا عن اهلك انهم مرضي، فاما ان تماثلوا؛ فلا ندعوا لك بشء".
 $  باب عيادة الاعراب 
 / (صحيح) عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده. [قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده/] قال: " لا باس عليك، طهور ان شاء الله] . قال: قال الاعرابي: [ذاك طهور؟! كلا] ؛ بل هي حمي تفور [او تثور] ، علي شيخ كبير، كيما تزيره القبور! () . قال [النبي صلي الله عليه وسلم] : " فنعم اذا" () . 
 $  باب عيادة المرضي 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح اليوم منكم صاءما؟ ". قال ابو بكر: انا. قال: " من عاد منكم اليوم مريضا" قال ابو بكر: انا. قال: "من شهد منكم اليوم جنازة". قال ابو بكر انا. قال: " من اطعم اليوم مسكينا؟ ". قال ابو بكر: انا. قال مروان () : بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اجتمع هذه الخصال في رجل في يوم، الا دخل الجنة".
 / (صحيح) عن جابر قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام الساءب وهي تزفزف () . فقال: 
 "مالك؟ ". قالت الحمي اخزاها الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مه، لا تسبيها؛ فانها تذهب خطايا المءمن، كما يذهب الكير خبث الحديد".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله: استطعمتك فلم تطعمني. قال: فيقول: يا رب! وكيف استطعمتني، ولم اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا استطعمك فلم تطعمه؟ اما عملت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ ابن ادم! استسقيتك فلم تسقني. فقال: يا رب! وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟ فيقول: [ان عبدي فلانا استسقاك فلم تسقه] اما علمت انك لو كنت سقيته لوجدت ذلك عندي؟ يا ابن ادم! مرضت فلم تعدني. قال: يا رب! كيف اعودك، وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض، فلو كنت عدته لوجدت ذلك عندي؟ او وجدتني عنده؟ ".
 / (صحيح) عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عودوا المريض، واتبعوا الجناءز؛ تذكركم الاخرة".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " ثلاث كلهن حق علي كل مسلم: عيادة المريض، وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله عز وجل".
 $  باب دعاء العاءد للمريض بالشفاء 
 / (صحيح) عن ثلاثة ()
 من بني سعد كلهم يحدث عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده بمكة؛ فبكي. فقال: " ما يبكيك؟ ". قال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، كما مات سعد () . قال: "اللهم! اشف سعدا" (ثلاثا) . فقال: لي مال كثير، يرثني ابنتي، 
 افاوصي بمالي كله؟ قال: "لا". قال: فبالثلثين؟ قال: "لا". قال: فالنصف. قال: "لا"، قال: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير، ان صدقتك من مالك صدقة، ونفقتك علي عيالك صدقة، وما تاكل امراتك من طعامك لك صدقة، وانك ان تدع اهلك بخير او قال: بعيش خير من ان تدعهم يتكففون الناس".
 وقال بيده.
 $  باب فضل عيادة المريض 
 / (صحيح) عن ابي اسماء قال: " من عاد اخاه، كان في خرفة الجنة". قلت لابي قلابة: ما خرفة الجنة؟ قال: جناها. قلت لابي قلابة: عن من حدثه ابو اسماء؟. قال: عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  باب الحديث للمريض والعاءد 
 / (صحيح) عن ابي بكر بن حزم ومحمد بن المنكدر في ناس من اهل
 
 المسجد عادوا عمر بن الحكم بن رافع الانصاري. قالوا: يا ابا حفص! حدثنا. قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من عاد مريضا خاض في الرحمة، حتي اذا قعد استقر فيها".
 $  باب من صلي عند المريض  
 / (صحيح الاسناد) عن عطاء قال: " عادني عمر بن صفوان () ، فحضرت الصلاة، فصلي بهم ابن عمر ركعتين، وقال: "انا سفر".
 $  باب عيادة المشرك 
 / (صحيح) عن انس: ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه. فقال: 
 "اسلم". فنظر الي ابيهوهو عند راسه فقال له: اطع ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " الحمد لله الذي انقذه من النار".
 $  باب ما يقول للمريض  
 / (صحيح) عن عاءشة؛ انها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال. قالت: فدخلت عليهما. قلت: يا ابتاه! كيف تجدك؟ ويا بلال! كيف تجدك؟ قال: وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه، يرفع عقيرته () فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... ... بواد وحولي اذخر وجليل ()
 وهل اردن يوما مياه مجنة () ... ... وهل يبدون لي شامة وطفيل ()
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: 
 " اللهم حبب الينا المدينة، كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة" () .
 $  باب ما يجيب المريض  
 / (صحيح الاسناد) عن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه قال: دخل الحجاج علي ابن عمر وانا عنده فقال: كيف هو؟ قال: صالح. قال: من اصابك؟ قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله. يعني الحجاج.
 $  باب من كره للعاءد ان ينظر الي الفضول من البيت 
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: دخل عبد الله بن مسعود علي مريض يعوده ومعه قوم، وفي البيت امراة  فجعل رجل من القوم ينظر الي المراة، فقال له عبد الله: " لو انفقات عينك، كان خيرا لك". 
 $  باب العيادة من الرمد  
  / 
 عن زيد بن ارقم قال: رمدت عيني، فعادني النبي صلي الله عليه وسلم ... " () .
 / (صحيح) عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله عز وجل: اذا ابتليته بحبيبتيه يريد عينيه  ثم صبر، عوضته الجنة ".
 / (حسن صحيح) عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يقول الله: يا ابن ادم! اخذت كريمتيك. فصبرت عند الصدمة واحتسبت، لم ارض لك ثوابا دون الجنة".
 $  باب اين يقعد العاءد؟ 
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض جلس عند راسه، ثم قال (سبع مرار) "اسال الله العظيم، رب العرش العظيم ان يشفيك" فان كان في اجله تاخير عوفي من وجعه.
 / (صحيح الاسناد) عن الربيع بن عبد الله قال: ذهبت مع الحسن الي قتادة نعوده، فقعد عند راسه، فساله () ثم دعا له. قال: "اللهم اشف قلبه، واشف سقمه".
 $  باب ما يعمل الرجل في بيته 
 / (صحيح) عن الاسود قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان يصنع النبي صلي الله عليه وسلم في اهله؟ فقالت: "كان يكون في مهنة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج". 
 / (صحيح) عن عروة قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: "يخصف نعله () ، ويعمل ما يعمل الرجل في بيته". (وفي رواية قالت: "ما يصنع احدكم في بيته؛ يخص النعل، ويرقع الثوب، ويخيط") .
 / (صحيح) وعن عمرة: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ماذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: " كان بشرا من البشر؛ يفلي ثوبه، ويحلب شاته".
 $  باب اذا احب الرجل اخاه فليعلمه 
 / (صحيح) عن حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معدي كرب وكان قد ادركه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا احب احدكم اخاه فليعلمه انه احبه".
 / (حسن صحيح) عن مجاهد قال: 
 لقيني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بمنكبي من وراءي. قال: اما اني احبك. قال () : احبك الله الذي احببتني له. فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " "اذا احب الرجل الرجل فليخبره انه احبه". ما اخبرتك. قال: ثم اخذ يعرض علي الخطبة. قال: اما ان عندنا جارية، اما انها عوراء.
 / (صحيح) عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما تحابا () الرجلان الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه".
 $  باب اذا احب رجلا فلا يماره ولا يسال عنه  
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن معاذ بن جبل، انه قال: " اذا احببت اخا فلا تماره، ولا تشاره، ولا تسال عنه، فعسي ان توافي له عدوا فيخبرك بما ليس فيه، فيفرق بينك وبينه". 
 $  باب العقل في القلب 
 / (حسن الاسناد) عن علي رضي الله عنه؛ انه سمعه بصفين يقول: " ان العقل في القلب، والرحمة في الكبد، والرافة في الطحال، والنفس في الرءة".
 $  باب الكبر 
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل من اهل البادية عليه جبة سيجان () ، حتي قام علي راس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان صاحبكم قد وضع كل فارس  او قال: يريد ان يضع كل فارس ويرفع كل راع! فاخذ النبي بمجامع جبته. قال: " الا اري عليك لباس من لا يعقل". ثم قال: " ان نبي الله نوحا صلي الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال لابنه: ان قاص عليك الوصية، امرك باثنيتين، وانهاك عن اثنتين:
 امرك بلا اله الا الله؛ فان السماوات السبع والارضين السبع، لو وضعن في كفة ووضعت لا اله الا الله في كفة لرجحت بهن، ولو ان السماوات السبع والارضين السبع كن حلقة مبهمة لقصمتهن () لا اله الا الله، وسبحان الله وبحمده؛ فانها صلاة كل شء، 
 وبها يرزق كل شء. وانهاك: عن الشرك، والكبر. فقلت: او قيل: يا رسول الله! هذا الشرك قد عرفناه فما الكبر؟ هو ان يكون لاحدنا حلة يلبسها؟. قال: "لا". قال: فهو ان يكون لاحدنا نعلان حسنتان، لهما شراكان حسنان؟. قال: "لا". قال: فهو ان يكون لاحدنا دابة يركبها؟ قال: "لا": قال: فهو ان يكون لاحدنا اصحاب يجلسون اليه؟ قال: "لا". قال: يا رسول الله! فما الكبر؟ قال: " سفه الحق () ، وغمص الناس".
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تعظم في نفسه، او اختال في مشيته، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان".
 / (حسن) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما استكبر من اكل معه خادمه، وركب الحمار بالاسواق، واعتقل الشاة فحلبها". 
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العز ازاره، والكبرياء رداءه، فمن نازعني بشء منهما، عذبته".
 / (حسن موقوف) عن الهيثم بن مالك الطاءي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول علي المنبر قال: " ان للشيطان مصاليا () وفخوخا، وان مصالي الشيطان وفخوخه: البطر () بانعم الله، والفخر بعطاء الله، والكبرياء علي عباد الله، واتباع الهوي في غير ذات الله".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " احتجت الجنة والنار  وقال سفيان ايضا: اختصمت الجنة والنار قالت النار: يلجني الجبارون، ويلجني المتكبرون. وقالت الجنة: يجلني الضعفاء، ويلجني الفقراء. قال الله تبارك وتعالي للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء. ثم قال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها". 
 / (حسن ) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: "لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متحزقين () ، ولا متماوتين () ، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم، ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد احد منهم علي شء من امر الله، دارت حماليق عينيه () كانه مجنون".
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم  وكان جميلا فقال: حبب الي الجمال، واعطيت ما تري! حتي ما احب ان يفوقني احد، اما قال: بشراك نعل. واما قال: بشسع احمر. الكبر ذاك؟ قال:
 "لا؛ ولكن الكبر من بطر الحق () ، وغمط الناس".
 / (حسن) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون الي سجن من جهنم يسمي: بولس تعلوهم نار الانيار، ويسقون من عصارة اهل النار؛ طينة الخبال".
 $  باب من انتصر من ظلمه 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "دونك فانتصري".
 / (صحيح) عن عاءشة قالت: " ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت والنبي مع عاءشة رضي الله عنها في مرطها () ، فاذن لها فدخلت. فقالت: ان ازواجك ارسلنني، يسالنك العدل في بنت ابي قحافة. قال: اي بنية! اتحبين ما احب. قالت: بلي. قال: " فاحبي هذه " فقامت، فخرجت فحدثتهم. فقلن: ما اغنيت عنا شيءا فارجعي اليه. 
 قالت: والله لا اكلمه فيها ابدا. فارسلن زينب  زوج النبي صلي الله عليه وسلم  فاستاذنت، فاذن لها، فقالت له ذلك، ووقعت في زينب تسبني، فطفقت انظر: هل ياذن لي النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ازل حتي عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يكره ان انتصر، فوقعت بزينب، فلم انشب ان اثخنتها غلبة، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اما انها ابنة ابي بكر".
 $  باب المواساة في السنة والمجاعة  
 / (صحيح) عن ابي هريرة: ان الانصار قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: "اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل. قال: "لا": فقالوا: تكفونا المءونة، ونشرككم في الثمرة؟ قالوا: سمعنا واطعنا.
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال عام الرمادة وكانت سنة شديدة ملمة، بعدما اجتهد عمر في امداد الاعراب بالابل والقمح والزيت من الارياف كلها، حتي بلحت الارياف كلها؛ مما جهدها ذلك  فقام عمر يدعو فقال: "اللهم اجعل رزقهم علي رءوس الجبال" فاستجاب الله له وللمسلمين، فقال حين نزل به الغيث: "الحمد لله، فوالله لو ان الله لم يفرجها ما تركت باهل بيت من المسلمين لهم سعة الا ادخلت معهم اعدادهم من الفقراء، فلم يكن اثنان يهلكان من الطعام علي ما يقيم واحدا".
 
 / (صحيح) عن سلمة بن الاكوع قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ضحاياكم، لا يصبح احدكم بعد ثالثة، وفي بيته منه شء". فلما كان العام المقبل. قالوا: يا رسول الله! نفعل كما فعلنا العام الماضي؟ قال: " كلوا وادخروا؛ فان ذلك العام كانوا في جهد فاردت ان تعينوا".
 $  باب التجارب 
 / (صحيح موقوفا) عن عروة قال: كنت جالسا عند معاوية، فحدث نفسه، ثم انتبه، فقال: "لا حلم الا تجربة" يعيدها ثلاثا.
 $  باب حلف الجاهلية 
 / (صحيح) عن عبد الرحمن بن عوف [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] () قال 
 : "شهدت مع عمومتي حلف المطيبين () ، فما احب ان انكثه، وان لي حمر النعم".
 $  باب الاخاء  
 / (صحيح) عن انس قال: " اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين ابن مسعود والزبير".
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: " حالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري التي بالمدينة".
 $  باب لا حلف في الاسلام  
 / (صحيح) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: 
 جلس النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح علي درج الكعبة، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "من كان له خلف في الجاهلية، لم يزده الاسلام الا شدة () ، ولا هجرة بعد الفتح".
 $  باب من استمطر في اول المطر  
 / (صحيح) عن انس قال: اصابنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مطر، فحسر النبي صلي الله عليه وسلم ثوبه () عنه حتي اصابه المطر. قلنا: لم فعلت؟ قال: "لانه حديث عهد بربه" () .
 $  باب ان الغنم بركة  
 / (صحيح) عن حميد بن مالك بن خثيم؛ انه قال: 
 كنت جالسا مع ابي هريرة بارضه بالعقيق، فاتاه قوم من اهل المدينة علي دواب، فنزلوا. قال حميد:
 فقال ابو هريرة: اذهب الي امي، وقل لها: ان ابنك يقرءك السلام، ويقول: اطعمينا شيءا قال: فوضعت ثلاثة اقراص من شعير، وشيءا من زيت وملح في صحفة، فوضعتها علي راسي، فحملتها اليهم، فلما وضعته بين ايديهم، كبر ابو هريرة، وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودان؛ التمر والماء، فلم يصب القوم من الطعام شيءا! فلما انصرفوا. قال: يا ابن اخي! احسن الي غنمك، وامسح الرغام عنها، واطب مراحها، وصل في ناحيتها؛ فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان، تكون الثلة () من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان.
 $  باب الابل عز لاهلها  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " راس الكفر نحو المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل، الفدادين () اهل الوبر () ، والسكينة في اهل الغنم". 
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس قال: "عجبت للكلاب والشاء؛ ان الشاء يذبح منها في السنة كذا وكذا، ويهدي كذا وكذا، والشاء اكثر منها! والكلب تضع الكلبة الواحدة كذا وكذا".
 / (حسن الاسناد) عن ابي ظبيان قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا ابا ظبيان! كم عطاءك؟ قال: الفان وخمسماءة. قال له: " يا ابا ظبيان! اتخذ من الحرث والسابياء () من قبل ان تليكم غلمة قريش، لا يعد العطاء معهم مالا".
 / (صحيح) عن عبدة بن حزن قال: تفاخر اهل الابل واصحاب الشاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بعث موسي وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي، وبعثت انا وانا ارعي غنما لاهلي بالاجياد" () . 
 $  باب الاعرابية  
 / (صحيح موقوفا) عن ابي هريرة ، قال: " الكباءر سبع، اولهن: الاشراك بالله، وقتل النفس، ورمي المحصنات، والاعرابية بعد الهجرة".
 $  باب ساكن القري  
 / (حسن) عن ثوبان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسكن الكفور؛ فان ساكن الكفور كساكن القبور". قال احمد () : الكفور القري.
 $  باب البدو () الي التلاع  
 / (صحيح) عن شريح، 
 عن ابيه قال: سالت عاءشة عن البدو. قلت: وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم يبدو؟ فقالت: "نعم. كان يبدو الي هءلاء التلاع".
   
  
  باب التءدة في الامور  
 </span>
 / (حسن الاسناد) عن الحسن [هو البصري] ؛ ان رجلا توفي، وترك ابنا له ومولي له، فاوصي مولاه بابنه، فلم يالوه () حتي ادرك وزوجه. فقال له: جهزني اطلب العلم، فجهزه، فاتي عالما فساله. فقال: اذا اردت ان تنطلق فقل لي: اعلمك. فقال: حضر مني الخروج، فعلمني. فقال: "اتق الله، واصبر، ولا تستعجل". قال الحسن: في هذا الخير كله  فجاء ولا يكاد ينساهن؛ انما هن ثلاث فلما جاء اهله، نزل عن راحلته، فلما نزل الدار اذا هو برجل ناءم متراخ عن المراة، واذا امراته ناءمة! قال: والله ما اريد ما انتظر بهذا؟ فرجع الي راحلته، فلما اراد ان ياخذ السيف قال: "اتق الله، واصبر ولا تستعجل" فرجع، فلما قام علي راسه قال: ما انتظر بهذا شيءا، فرجع علي راحلته، فلما اراد ان ياخذ سيفه ذكره، فرجع اليه، فلما قام علي راسه استيقظ الرجل، فلما راه وثب اليه، فعانقه، وقبله، وساله. قال: 
 ما اصبت بعدي؟ قال: اصبت والله بعدك خيرا كثيرا، اصبت والله بعدك: اني مشيت الليلة بين السيف وبين راسك ثلاث مرار، فحجزني ما اصبت من العلم عن قتلك.
 $  باب التءدة في الامور ()  
 / (صحيح) عن اشج عبد القيس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان فيك لخلقين يحبهما الله" قلت: وما هما يا رسول الله؟ قال: "الحلم، والحياء"، قلت: قديما او حديثا؟ قال: "قديما". قلت: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين احبهما الله.
 / (صحيح) عن قتادة قال: حدثنا من لقي الوفد الذين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم من عبد القيس  وذكر قتادة ابا نضرة عن ابي سعيد الخدري قال النبي صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة". 
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للاشج؛ اشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم، والاناة".
 $  باب البغي 
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: " لو ان جبلا بغي علي جبل لدك الباغي".
 / (صحيح) عن فضالة بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يسال عنهم، رجل فارق الجماعة، وعصي امامه فمات عاصيا؛ فلا تسال عنه، وامة او عبد ابق من سيده.
 وامراة غاب زوجها، وكفاها مءونة الدنيا فتبرجت وتمرجت بعده. وثلاثة لا يسال عنهم: رجل نازع الله رداءه؛ فان رداءه الكبرياء، وازاره عزه. ورجل شك في امر الله، والقنوط من رحمة الله".
 / (صحيح) عن بكار بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده [ابي بكرة] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل ذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا البغي، وعقوق
 
 الولدين، او قطعية الرحم، يعجل لصاحبها في الدنيا قبل الموت".
 / (صحيح موقوفا) عن ابي هريرة، قال: " يبصر احدكم القذاة في اعين اخيه، وينسي الجذل او الجذع  في عين نفسه". قال ابو عبيد: "الجذل": الخشبة العالية الكبيرة.
 / (حسن) عن معاوية بن قرة قال: كنت مع معقل المزني، فاماط اذي عن طريق فرايت شيءا فبادرته. فقال: ما حملك علي ما صنعت يا ابن اخي؟ قال: رايتك تصنع شيءا فصنعته. فقال: احسنت يا ابن اخي! سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من اماط اذي عن طريق مسلمين، كتب له حسنة، ومن تقبلت له حسنة، دخل الجنة".
 $  باب قبول الهدية  
 / (حسن) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تهادوا تحابوا".
 
 / (صحيح الاسناد) عن انس قال: " يا بني! تبادلوا بينكم؛ فانه اود لما بينكم".
 $  باب من لم يقبل الهدية لما دخل البغض في الناس 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: اهدي رجل من بني فزارة للنبي صلي الله عليه وسلم ناقة، فعوضه، فتسخطه، فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: " يهدي احدهم، فاعوضه بقدر ما عندي، ثم يسخطه، وايم الله! لا اقبل بعد عامي هذا من العرب هدية الا من قرشي، او انصاري، او ثقفي، او دوسي".
 $  باب الحياء 
 / (صحيح) عن ابن مسعود، عقبة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة [الاولي/] : اذا لم تستحي فاصنع ما شءت".
 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون  شعبة؛ افضلها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان".
 / (صحيح) عن ابي سعيد قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء () في خدرها، وكان اذا كره [شيءا] عرفناه في وجهه".
 / (صحيح) عن عثمان وعاءشة: ان ابا بكر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع علي فراش عاءشة، لابسا مرط عاءشة فاذن لابي بكر وهو كذلك، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف. ثم استاذن عمر رضي الله عنه، فاذن له وهو كذلك، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف. 
 قال عثمان: ثم استاذنت عليه، فجلس. وقال لعاءشة: "اجمعي اليك ثيابك". فقضيت اليه حاجتي ثم انصرفت. قال: فقالت عاءشة: يا رسول الله! لم ارك فزعت لابي بكر وعمر رضي الله عنهما كما فزعت لعثمان؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عثمان رجل حيي، واني خشيت ان اذنت له وانا علي تلك الحال ان لا يبلغ الي في حاجته".
 / (صحيح) عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما كان الحياء في شء الا زانه، ولا كان الفحش في شء الا شانه".
 / (صحيح) عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يعظ (وفي رواية ... يعاتب) اخاه في الحياء، [حتي كانه يقول: اضر بك] فقال: " دعه؛ فان الحياء من الايمان".
 / (صحيح) عن عاءشة قالت:
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي، كاشفا عن فخه او ساقيه () ، فاستاذن ابو بكر رضي الله عنه فاذن له كذلك،
 فتحدث، ثم استاذن عمر رضي الله عنه، فاذن له كذلك، ثم تحدث. ثم استاذن عثمان رضي الله عنه، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه قال محمد: ولا اقول في يوم واحد فدخل، فتحدث، فلما خرج. قالت: قلت: "يا رسول الله! دخل ابو بكر فلم تهش ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهش ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ قال: "الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة؟ ".
 $  باب من دعا في غيره من الدعاء 
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم؛ يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم؛ خليل الرحمن تبارك وتعالي". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لبثت في السجن ما لبث يوسف، ثم جاءني الداعي لاجبت؛ اذ جاءه الرسول فقال: {ارجع الي ربك فاسءله ما بال النسوة التي قطعن ايديهن} [يوسف: ] . ورحمة الله علي لوط؛ ان كان لياوي الي ركن شديد، اذ قال لقومه: {لو ان لي بكم قوة او ءاوي الي ركن شديد} [هود: ] . فما بعث الله بعده من نبي الا في ثروة من قومه". قال محمد بن عمر الراوي لهذا الحديث: الثروة: الكثرة والمنعة.
 $  باب الناخلة من الدعاء  
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الرحمن بن يزيد قال:
 
 كان الربيع ياتي علقمة يوم الجمعة، فاذا لم اكن ثمة ارسلوا اليه، فجاء مرة ولست ثمة، فلقيني علقمة وقال لي: الم تر ما جاء به الربيع؟ قال: الم تر اكثر ما يدعو الناس، وما اقل اجابتهم؟ وذلك ان الله عز وجل لا يقبل الا الناخلة () من الدعاء. قلت: او ليس قد قال ذلك عبد الله؟ قال: وما قال؟ قال: قال عبد الله: " لا يسمع الله من مسمع () ، ولا مراء، ولا لاعب، الا داع دعا يثبت من قلبه " () . قال فذكر علقمة؟ قال: نعم.
 $  باب ليعزم الدعاء؛ فان الله لا مكره له  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دعا احدكم، فلا يقول: ان شءت، وليعزم المسالة، وليعظم الرغبة فان الله لا يعظم عليه شء اعطاه". 
 / (صحيح) عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا احدكم، فليعزم في الدعاء، ولا يقل: [وفي رواية: اذا دعوتم الله فاعزموا في الدعاء ولا يقولن احدكم/) اللهم ان شءت فاعطني، فان الله لا مستكره له".
 $  باب رفع ال ايدي في الدعاء  
 / (صحيح لغيره) عن عاءشة رضي الله عنها، زعم انه سمعه منها انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يدعو رافعا يديه يقول: " [اللهم /] انما انا بشر فلا تعاقبني، ايما رجل من المءمنين اذيته او شتمته فلا تعاقبني فيه".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قدم الطفيل بن عمرو الدوسي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان دوسا قدعصت وابت، فادع الله عليها! فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة ورفع يديه فظن الناس انه يدعو عليهم فقال:
 
 "اللهم! اهد دوسا، واءت بهم".
 / (صحيح) عن انس قال: قحط المطر عاما، فقام بعض المسلمين الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة. فقال: يا رسول الله! قحط المطر، واجدبت الارض، وهلك المال. فرفع يديه، وما يري في السماء من سحابة، فمد يديه حتي رايت بياض ابطيه، يستسقي الله، فما صلينا الجمعة، حتي اهم الشاب القريب الدار الرجوع الي اهله! فدامت جمعة، فلما كانت الجمعة التي تليها. فقال: يا رسول الله! تهدمت البيوت، واحتبس الركبان! فتبسم لسرعة ملال ابن ادم، وقال بيده: " اللهم حوالينا، ولا علينا". فتكشطت عن المدينة.
 
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ، يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الكسل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من الهرم، واعوذ بك من البخل".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي، وانا معه اذا دعاني".
 $  باب سيد الاستغفار 
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: ان كنا لنعد في المجلس للنبي صلي الله عليه وسلم:
 
 "رب اغفر لي وتب علي، انك انت التواب الرحيم" () ماءة مرة.
 / (صحيح الاسناد) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي، ثم قال: 
 "اللهم اغفر لي، وتب علي، انك انت التواب الرحيم" حتي قالها ماءة مرة.
 / (صحيح) حدثني شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الاستغفار، ان يقول: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك،
 وانا علي عهدك ووعدك ما استعطت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك، وابوء لك بذنبي فاغفر لي؛ فانه لا يغفر الذنوب الا انت". قال: " من قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها، فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة".
 / (صحيح) عن ابي بردة، سمعت الاغر رجل من جهينة يحدث عبد الله بن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "توبوا الي الله؛ فاني اتوب اليه كل يوم ماءة مرة".
 
 / (صحيح) عن كعب بن عجرة قال: " معقبات لا يخيب قاءلهن () : سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر ماءة مرة". رفعه ابن ابي انيسة ()
 وعمرو بن قيس. 
   
  
  باب 
 دعاء الاخ بظهر الغيب  </span>
 / (صحيح الاسناد) عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: "ان دعوة الاخ في الله تستجاب".
 / (صحيح) عن صفوان بن عبد الله بن صفوان وكانت تحته الدرداء بنت ابي الدرداء قال: قدمت عليهم الشام، فوجدت ام الدرداء في البيت، ولم اجد ابا الدرداء. قالت: اتريد الحج العام؟ قلت: نعم. قالت: فادع الله لنا بخير؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ان دعوة المرء المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب، عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه بخير، قال: امين، ولك بمثل". قال: فلقيت ابا الدرداء في السوق، فقال مثل ذلك، ياثر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: قال رجل: "اللهم اغفر لي ولمحمد وحدنا! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "
 
 لقد حجبتها عن ناس كثير".
 $  باب  
 / (صحيح الاسناد) عن عمر؛ انه كان فيما يدعو: "اللهم توفيني مع الابرار، ولا تخلفني في الاشرار، والحقني بالاخيار".
 / (صحيح الاسناد) عن شقيق قال: كان عبد الله [ابن مسعود] ، يكثر ان يدعو بهءلاء الدعوات: "ربنا اصلح بيننا، واهدنا سبل الاسلام، ونجنا من الظلمات الي النور، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها، قاءلين بها، واتممها علينا".
 / (صحيح موقوفا، وقد صح مرفوعا) عن ثابت قال: كان انس اذا دعا لاخيه يقول: "جعل الله عليه صلاة قوم ابرار، ليسوا بظلمة ولا فجار، يقومون الليل، ويصومون النهار".
 
 / (صحيح) عن عمرو بن حريث قال: "ذهبت بي امي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح علي راسي، ودعا لي بالرزق".
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله الرومي () ،
 عن انس بن مالك قال: قيل له:
 ان اخوانك اتوك من البصرة وهو يومءذ ب: (الزاوية)  لتدعو الله لهم، قال: " اللهم اغفر لنا وارحمنا، واتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار". فاستزادوه، فقال مثلها، فقال: "ان اوتيتم هذا، فقد اوتيتم خير الدنيا والاخرة". 
 / (حسن) عن انس بن مالك قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم غصنا فنفضه، فلم ينتفض، ثم نفضه فلم ينتفض، ثم نفضه فانتفض () قال: " ان سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، ينفضن الخطايا، كما تنفض الشجرة ورقها ".
 / (صحيح) [عن انس قال:] () فاتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! اي الدعاء افضل؟ قال: 
 "سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة". ثم اتاه الغد. فقال: يا نبي الله! اي الدعاء افضل ؟ قال: "سل العفو والعافية في الدنيا والاخرة، فاذا اعطيت العافية في الدنيا والاخرة، فقد افلحت".
 / (صحيح الاسناد) عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " احب الكلام الي الله: سبحان الله لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. لا حول ولا قوة الا بالله، سبحان الله وبحمده".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلي وله حاجة، فابطات عليه قال: " يا عاءشة! عليك بجمل الدعاء، وجوامعه". فلما انصرفت، قلت: يا رسول الله! وما جمل الدعاء وجوامعه؟ قال: " قولي: اللهم اني اسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمت وما لم اعلم. واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل،
 
 واسالك مما سالك به محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك مما تعوذ منه محمد صلي الله عليه وسلم، وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقتبه رشدا".
 $  باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  
 / (حسن) عن انس ومالك بن اوس بن الحدثان: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يتبرز فلم يجد احدا يتبعه، فخرج عمر فاتبعه بفخارة او مطهرة، فوجده ساجدا في مسرب، فتنحي فجلس وراءه، حتي رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فقال: "احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني؛ ان جبريل جاءني فقال: من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفع له عشر درجات".
 / (صحيح) عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا، وحط عنه عشر خطيءات".
 
 $  باب من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصل عليه 
 / (صحيح لغيره) عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر، فلما رقي الدرجة الاولي قال: "امين". ثم رقي الثانية ، فقال: "امين".. ثم رقي الثالثة: فقال: "امين". فقالوا: يا رسول الله! سمعناك تقول: "امين" ثلاث مرات؟ قال: "لما رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل صلي الله عليه وسلم، فقال: شقي عبد ادرك رمضان فانسلخ منه ولم يغفر له. فقلت: امين. ثم قال: شقي عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخلاه الجنة. فقلت: امين. ثم قال: شقي عبد ذكرت عنه ولم يصل عليك. فقلت: امين". / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي واحدة، صلي الله عليه عشرا".
 
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر فقال: "امين، امين، امين" قيل له: يا رسول الله! ما كنت تصنع هذا؟ فقال: " قال لي جبريل: رغم انف عبد ادرك ابويه او احدهما لم يدخله الجنة. قلت: امين. ثم قال: رغم انف عبد دخل عليه رمضان لم يغفر له. فقلت: امين. ثم قال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين ".
 / (صحيح) عن جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار. ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها  وكان اسمها برة فحول النبي صلي الله عايه وسلم اسمها فسماها جويرية فخرج وكره ان يدخل واسمها برة  ثم رجع اليها بعدما تعالي النهار، وهي في مجلسها  فقال: " ما زلت في مجلسك؟ لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، لو
 
 وزنت بكلماتك وزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد : او مدد كلماته".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استعيذوا بالله من جهنم، استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات".
   
 ب دعاء الرجل علي من ظلمه 
 / (صحيح) عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اصلح لي () سمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني، وانصرني علي من ظلمني وارني منه ثاري". 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي، وارني منه ثاري".
 / (صحيح) عن طارق بن اشيم الاشجعي قال: كنا نغدو الي النبي صلي الله عليه وسلم فيجء الرجل وتجء المراة، فيقول: يا رسول الله كيف اقول اذا صليت فيقول: "قل: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، فقد جمعت لك دنياك واخرتك".  باب من دعا بطول العمر 
 / (صحيح) عن انس بن قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علينا  اهل البيت فدخل يوما، فدعا لنا، فقالت ام سليم: خويدمك الا تدعو له؟ قال:
 
 "اللهم! اكثر ماله وولده، واطل حياته، واغفر له". فدعا لي بثلاث، فدفنت ماءة وثلاثة، وان ثمرتي لتطعم في السنة مرتين، وطالت حياتي حتي استحييت من الناس، وارجو المغفرة.  باب من قال: يستجاب للعبد ما لم يعجل 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يستجاب لاحدكم ما لم [يدع باثم او قطيعة رحم، او/ ) يعجل؛ يقول: دعوت فلم يستجب لي [فيدع الدعاء] ".
 
 $  باب من تعوذ بالله من الكسل 
 / (حسن صحيح) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الكسل والمغرم، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال،
 
 واعوذ بك من عذاب النار". / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ وعن عطار بن ابي ميمونة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ بالله من شر المحيا والممات وعذاب القبر، وشر المسيح الدجال".  باب من لم يسال الله يغضب عليه  
 / (حسن) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يسال الله غضب الله عليه "
 / (حسن صحيح) عن ابان بن عثمان قال: سمعت عثمان قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال صباح كل يوم ومساء كل ليلة ثلاثا ثلاثا: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، لم يضره شء" وكان اصابه () طرف من الفالج، فجعل ينظر اليه، ففطن له. فقال: ان الحديث كما حدثتك، ولكني لم اقله ذلك اليوم؛ ليمضي قدر الله.
 $  باب الدعاء عند الصف في سبيل الله 
 / (صحيح موقوفا) عن سهل بن سعد قال: "ساعتان تفتح لهما ابواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته: حين 
 يحضر النداء، والصف في سبيل الله ".
 $  باب دعوات النبي صلي الله عليه وسلم  
 / (صحيح) عن شكل بن حميد قال: قلت: يا رسول الله! علمني دعاء انتفع به. قال: "قل: الله عافني من شر سمعي، وبصري، ولساني، وقلبي، وشر منيي". قال وكيع: "منيي" يعني: الزنا والفجور.
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: سمعت [وفي رواية: كان/] النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا: " رب [وفي الرواية الاخري: اللهم [اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي () وامكر لي ولا تمكر علي، ويسر لي الهدي] وفي الاخري: يسر الهدي الي () ] ، وانصرني علي من بغي علي. 
 رب اجعلني شكارا لك، ذكارا لك راهبا لك، مطواعا لك () ، مخبتا لك، اواها () منيبا تقبل توبتي واغسل حوبتي () واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي".
 / (صحيح) عن محمد بن كعب القرظي: قال معاوية بن ابي سفيان علي المنبر: "انه لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منع الله، ولا ينفع ذا الجد منه الجد. ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين". سمعت هءلاء الكلمات من النبي صلي الله عليه وسلم، علي هذه الاعواد.
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي 
 فيها معاشي، واجعل الموت رحمة لي من كل سوء". او كما قال.
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء () ، ودرك الشقاء () ، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء". قال سفيان: في الحديث ثلاث، زدت انا واحدة، لا ادري ايتهن () . 
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والهرم، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من عذاب القبر".
 
 / (صحيح) عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل وضلع الدين () ، وغلبة الرجال". / (صحيح) عن ابي هريرة قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انك انت المقدم والمءخر، لا اله الا انت".
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] ، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: "اللهم اني اسالك الهدي، والعفاف والغني" وقال اصحابنا عن عمرو () : "والتقي". 
 / (صحيح الاسناد) عن ثمامة بن حزن قال: سمعت شيخا ينادي باعلي صوته: "اللهم اني اعوذ بك من الشر لا يخلطه شء". قلت: من هذا الشيخ؟ قيل: ابو الدرداء.
 / (صحيح) عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر ان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم () اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار". قال: شعبة: فذكرته لقتادة فقال: كان انس يدعوا به، ولم يرفعه () . 
 / (صحيح) عن ابي هريرة،، كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر والذلة، واعوذ بك ان اظلم او اظلم".
 / (صحيح) عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "اللهم! يا مقلب القلوب، ثبت قلوبنا علي دينك".
 / (صحيح) عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يدعو: "اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض، وملء ما شءت من
 
 شء بعد، اللهم طهرني بالبرد والثلج والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب ونقني كما ينقي الثوب الابيض من الدنس".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك، وجميع سخطك".
 $  باب الدعاء عند الغيث والمطر 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي ناشءا في افق من افاق السماء، ترك علمه وان كان في صلاة ثم اقبل عليه؛ فان كشفه الله حمد الله، وان مطرت قال: "اللهم صيبا نافعا".
 
 $  باب الدعاء عند الموت  
 / (صحيح) عن قيس قال: اتيت خبابا وقد اكتوي سبعا وقال: " لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به".
 $  باب دعوات النبي صلي الله عليه وسلم ()  
 / (صحيح) عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء: "رب [وفي لفظ: اللهم/] () اغفر لي خطاي كله، واسرافي في امري كله، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاي كله، وعمدي وجهلي وهزلي، وكل ذلك عندي. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير". 
 / (صحيح) عن معاذ بن جبل قال: اخذ بيدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معاذ"! قلت: لبيك. قال: "اني احبك". قلت: وانا والله احبك. قال: "الا اعلمك كلمات تقولها في دبر كل صلاتك"؟ قلت: نعم. قال: "قل: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك، وحسن عبادتك".
 / (صحيح لغيره) عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صاحب الكلمة؟ ". فسكت، وراي انه هجم من النبي صلي الله عليه وسلم علي شء كرهه. فقال: "من هو؟ فلم يقل الا صوابا".
 
 فقال رجل: انا؛ ارجو بها الخير. قال: "والذي نفسي بيده، رايت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون ايهم يرفعها الي الله عز وجل".
 / (صحيح) عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء، قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك".
 / (صحيح) ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء، كما يعلمنا السورة من القران: "اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من فتنة القبر".
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: بت عند [خالتي] ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاتي حاجته، فغسل وجهه ويديه ثم نام، ثم قام فاتي القربة فاطلق شناقها، ثم توضا وضوءا بين وضوءين؛
 
 لم يكثر وقد ابلغ، فصلي، فقمت فتمطيت؛ كراهية ان يري اني كنت ابقيه، فتوضات. فقام يصلي، فقمت عند يساره، فاخذ باذني فادارني عن يمينه، فتتامت صلاته [من الليل] ثلاث عشرة ركعة، ثم اضطجع فنام حتي نفخ، وكان اذا نام نفخ، فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا. وكان في دعاءه: "اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا وامامي نورا وخلفي نورا، واعظم لي نورا". قال كريب: وسبعا في التابوت () فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن، فذكر: عصبي، ولحمي، ودمي، وشعري، وبشري، وذكر خصلتين.
 لي نورا من بين يدي، ونورا من خلفي، وزدني نورا، وزدني نورا، وزدني نورا". 
 / (صحيح) عن عبد الله بن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، قال: "اللهم لك الحمد، انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت قيام السماوات والارض، ولك الحمد انت رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت () ، انت الهي، لا اله الا انت".
 / (صحيح) عن رفاعة الزرقي قال: لما كان يوم احد، وانكفا المشركون، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استووا حتي اثني علي ربي عز وجل". فصاروا خلفه صفوفا فقال : "اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما اعطيت. اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك، وفضلك ورزقك، اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول. 
 اللهم اني اسالك النعيم يوم العيلة، والامن يوم الحرب، اللهم عاءذا بك من سوء ما اعطيتنا، وشر ما منعت منا اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين. اللهم توفنا مسلمين واحبنا مسلمين، والحقنا بالصالحين، غير خزايا، ولا مفتونين. اللهم قاتل الكفرة الذي يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك. اللهم قاتل الكفرة الذين اوتوا الكتاب، اله الحق".
 $  باب الدعاء عند الكرب  
 / (حسن) عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لابيه: يا ابت عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لابيه: يا ابت! اني اسمعك تدعو كل غداة: "اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت"، تعيدها ثلاثا حين تمسي، وحين تصبح ثلاثا، وتقول: "اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت". تعيدها ثلاثا حين تمسي، وحين تصبح ثلاثا؟ فقال: نعم؛ يا بني! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بهن. وانا احب ان استن بسنته. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، ولا تكلني الي نفسي طرفة
 
 عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت".
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: [وفي طريق: يدعو/ ] عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم [وفي الطريق الاخري: العظيم] ، اللهم اصرف شره" () .
 $  باب الدعاء عند الاستخارة  
 / (صحيح) عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور، كالسورة من القران: "اذا هم [احدكم] بالامر فليركع ركعتين، ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم هذا الامر خيرا لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة امري او قال: في () عاجل امري واجله فاقدره لي () ، وان كنت تعلم ان هذا الامر 
 شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة او قال: عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني، ويسمي حاجته".
 / (حسن) عن جابر بن عبد الله قال: " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد؛ مسجد الفتح؛ يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فاستجيب له بين الصلاتين من يوم الاربعاء". قال جابر: ولم ينزل بي امر مهم غاءظ الا توخيت تلك الساعة؛ فدعوت الله فيه بين الصلاة يوم الاربعاء في تلك الساعة، الا عرفت الاجابة.
 / (صحيح) عن انس: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فدعا رجل فقال: يا بديع السماوات يا حي يا
 
 قيوم! اني اسالك. فقال: "اتدرون بما دعا؟ والذي نفسي بيده دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب".
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: قال ابو بكر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي من عندك مغفرة، انك انت الغفور الرحيم".
 $  باب الدعاء اذا خاف السلطان  
 / (صحيح) عن عبد الله بن مسعود: اذا كان علي احدكم امام يخاف تغطرسه، او ظلمه، فليقل: "اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من فلان بن فلان واحزابه من خلاءقك؛ ان يفرط علي احد منهم، او يطغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله الا انت".
 
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا، تخاف ان يسطو بك. فقل: "الله اكبر. الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ بالله الذي لا اله الا هو، الممسك السماوات السبع ان يقعن علي الارض الا باذنه؛ من شر عبدك فلان، وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس. اللهم كن لي جارا من شرهم، جل ثناءك، وعز جارك، وتبارك اسمك، ولا اله غيرك". ثلاث مرات.
 $  باب ما يدخر للداعي من الاجر والثواب 
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم يدعو، ليس باثم ولا بقطيعة رحم الا اعطاه احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها". قال: اذا نكثر () ! قال: "الله اكثر".
 / (صحيح بما قبله) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مءمن ينصب وجهه الي الله، يساله مسالة الا اعطاه اياها، اما 
 عجلها له في الدنيا، واما ذخرها له في الاخرة ما لم يعجل". قال: يا رسول الله! وما عجلته؟ قال: " يقول: دعوت ودعوت، ولا اراه يستجاب لي".
 $  باب فضل الدعاء 
 / (حسن) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس شء اكرم علي الله من الدعاء".
 / (صحيح) عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الدعاء هو العبادة" ثم قرا: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] .
 / (صحيح) عن معقل بن يسار قال: انطلقت مع ابي بكر الصديق
 
 رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: "يا ابا بكر! للشرك فيكم اخفي من دبيب النمل". فقال ابو بكر: وهل الشرك الا من جعل مع الله الها اخر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده، للشرك اخفي من دبيب النمل، الا ادلك علي شء اذا قلته ذهب عنك قليله وكثيره؟ ". قال: "قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم".
 $  باب الدعاء عند الريح  
 / (صحيح) عن انس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا هاجت ريح شديد، قال: "اللهم اني اسالك من خير ما ارسلت به، واعوذ بك من شر ما ارسلت به".
 
 / (صحيح) عن سلمة [هو ابن الاكوع] قال: كان اذا اشتدت الريح، يقول: "اللهم لاقحا، لا عقيما" () .
 $  باب لا تسبوا الريح 
 / (صحيح) عن ابي قال: لا تسبوا الريح؛ فاذا رايتم منها ما تكرهون، فقولوا: "اللهم انا نسالك خير هذه الريح، وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به ".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الريح من روح الله، تاتي بالرحمة والعذاب، فلا تسبوها. ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها". 
 $  باب اذا سمع الرعد  
 / (حسن) عن موسي بن عبد العزيز () قال: حدثني الحكم قال: حدثني عكرمة؛ ان ابن عباس كان اذا سمع صوت الرعد قال: "سبحان الذي سبحت له". قال: "ان الرعد ملك ينعق بالغيث، كما ينعق الراعي بغنمه".
 / (صحيح) عن عبد الله بن الزبير: انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث، وقال: "سبحان الذي {يسبح الرعد بحمده. والملاءكة من خيفته} ، [الرعد: ] ثم يقول: "ان هذا لوعيد شديد لاهل الارض".
 $  باب من سال الله العافية 
 / (صحيح) عن اوسط بن اسماعيل قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا  ثم بكي ابو بكر  ثم قال: " عليكم بالصدق؛ فانه مع البر، وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه مع الفجور، وهما في النار. وسلوا الله المعافاة. فانه لم يءتي بعد اليقين خير من المعافاة. ولا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا". 
 / (صحيح) عن العباس بن عبد المطلب، قلت: يا رسول الله! علمني شيءا اسال الله به. فقال: "يا عباس! سل الله العافية"، ثم مكث ثلاثا، ثم جءت فقلت: علمني شيءا اسال الله به يا رسول الله!. فقال: " يا عباس! يا عم رسول الله! سل الله العافية في الدنيا والاخرة".
 $  باب من كره الدعاء بالبلاء  
 / (حسن صحيح) عن انس قال: قال رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم [ان] لم تعطني مالا فاتصدق به، فابتلني ببلاء يكون او قال:  فيه اجر. فقال: " سبحان الله، لا تطيقه! الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار؟ ".
 
  باب من تعوذ من جهد البلاء
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن عمرو قال: يقول الرجل: "اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء" ثم يسكت، فاذا قال ذلك فليقل: "الا بلاء فيه علاء".
 
 $  باب من حكي كلام الرجل عند العتاب 
 / (صحيح الاسناد) عن ابي نوفل بن ابي عقرب: ان اباه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم؟ فقال: " صم يوما من كل شهر". قلت: بابي انت وامي، زدني. قال: "زدني، زدني! صم يومين من كل شهر". قلت: بابي انت وامي، زدني؛ فاني اجدني قويا. فقال: " اني اجدني قويا، اني اجدني قويا! ". فافحم حتي ظننت انه لن يزيديني، ثم قال: " صم ثلاثة من كل شهر".
 / (حسن) عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  وارتفعت ريح خبيثة منتنة فقال: " اتدرون ما هذه؟ هذه ريح الذين يغتابون المءمنين". [وفي رواية: "ان ناسا من المنافقين اغتابوا اناسا من المسلمين، فبعثت هذه الريح
 
 لذلك" /] .
 / (صحيح الاسناد) عن ابن ام عبد [ابن مسعود] قال: " من اغتيب عنده مءمن فنصره، جزاه الله بها خيرا في الدنيا والاخرة، ومن اغتيب عنده مءمن فلم ينصره، جزاه الله خيرا في الدنيا والاخرة، ومن اغتب عنده مءمن فلم ينصره، جزاه الله بها في الدنيا والاخرة شرا، وما التقم احد لقمة شرا من اغتياب مءمن؛ ان قال فيه ما يعلم، فقد اغتابه، وان قال فيه بما لا يعلم، فقد بهته".
 $  باب الغيبة وقول الله عز وجل: {ولا يغتب بعضكم بعضا}  
 / (صحيح لغيره) عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي علي قبرين يعذب صاحباهما، فقال: "انهما لا يعذبان في كبير؛ وبلي، اما احدهما: فكان يغتاب الناس، واما الاخر: فكان لا يتاذي من البول". فدعا بجريدة رطبة، او بجريدتين، فكسرهما، ثم امر بكل كسرة فغرست علي قبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انه سيهون من عذابهما، ما كانتا رطبتين، او: لم تيبسا".
 
 / (صحيح الاسناد) عن قيس قال: كان عمرو بن العاص يسير مع نفر من اصحابه، فمر علي بغل ميت قد انتفخ، فقال: " والله! لان ياكل احدكم [من] هذا حتي يملا بطنه، خير من ان ياكل لحم مسلم".
 $  باب من مس راس صبي مع ابيه وبرك عليه  
 / (صحيح) عن عبادة بن الوليد بن الصامت قال: خرجت مع ابي وانا غلام شاب، فنلقي شيخا [عليه بردة ومعافري، وعلي غلامه بردة ومعافري] ، قلت: اي عم، ما منعك ان تعطي غلامك هذه النمرة () ، وتاخذ البردة، فتكون عليك بردتان، وعليه نمرة؟ فاقبل علي ابي، فقال: ابنك هذا؟ قال: نعم. قال: فمسح علي راسي وقال: بارك الله فيك، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تكتسون". يا ابن اخي، ذهاب متاع الدنيا احب الي من ان ياخذ من متاع الاخرة. قلت: اي ابتاه! من هذا الرجل؟ قال: ابو اليسر [كعب] بن عمرو.
 $  باب دالة اهل الاسلام بعضهم علي بعض 
 / (صحيح الاسناد) عن محمد بن زياد قال: ادركت السلف، وانهم ليكونون في المنزل الواحد باهاليهم، فربما نزل علي بعضهم الضيف، وقدر احدهم علي النار، فياخذها صاحب الضيف لضيفه، فيفقد القدر صاحبها. فيقول: من اخذ القدر؟ فيقول صاحب الضيف: نحن اخذناها لضيفنا. فيقول صاحب القدر: "بارك الله لكم فيها" (او كلمة نحوها) . قال بقية: وقال محمد: والخبز اذا خبزوا مثل ذلك، وليس بينهم الا جدر القصب. قال بقية () : وادركت انا ذلك: محمد بن زياد واصحابه.
 $  باب اكرام الضيف وخدمته اياه بنفسه  
 / (صحيح) عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الي نساءه فقلن: ما معنا الا الماء، فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يضم  او يضيف  هذا؟ ". فقال رجل من الانصار () :
 انا، فانطلق به الي امراته، فقال: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما عندنا الا قوت للصبيان، فقال: هيءي طعامك، واصلحي () سراجك، ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء، فهيات طعامها، واصلحت سراجها، ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته، وجعلا يريانه انهما ياكلان، وباتا طاوين، فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: " لقد ضحك الله  او: عجب  من فعالكما؟ ". وانزل الله {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] .
 $  باب جاءزة الضيف  
 / (صحيح) عن ابي شريح العدوي قال: 
 سمعت اذناي، وابصرت عيناي، حين تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه جاءزته". قال: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: "يوم وليلة والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه، [ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه/] . ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليصمت".
 $  باب الضيافة ثلاثة ايام 
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الضيافة ثلاثة ايام، فما كان بعد ذلك فهو صدقة".
 
 $  باب لا يقيم عنده حتي يحرجه  
 اسند تحته حديث ابي شريح العدوي المتقدم قبل باب ومنه الزيادة (/) ".
 $  باب اذا اصبح بفناءه 
  / 
 عن المقدام، ابي كريمة الشامي () قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، فمن اصبح بفناءه فهو دين عليه ان شاء؛ فان شاء اقتصاه، وان شاء تركه".
 $  باب اذا اصبح الضيف محروما  
  / 
 عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله! انك تبعثنا () فننزل بقوم فلا يقرونا، فما تري في ذلك؟ فقال لنا: " 
 ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا؛ فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم".
 $  باب خدمة الرجل () الضيف بنفسه  
  / 
 عن سهل بن سعد: " ان ابا اسيد الساعدي دعا النبي صلي الله عليه وسلم في عرسه، وكانت امراته خادمهم يومءذ، وهي العروس. فقالت: [اوقال] () :
 "اتدرون ما انقعت لرسول الله 
 صلي الله عليه وسلم؟ انقعت له تمرات من الليل في تور () ".
 $  باب من قدم الي ضيفه طعاما فقام يصلي 
  / 
 عن نعيم بن قعنب قال: اتيت ابا ذر، فلم اوافقه، فقلت: لامراته: اين ابو ذر؟ قالت: يمتهن؛ سياتيك الان، فجلست له، فجاء ومعه بعيران، قد قطر احدهما بعجز الاخر، في عنق كل واحد منهما قربة، فوضعهما، ثم جاء. فقلت: يا ابا ذر! ما من رجل كنت القاه كان احب الي لقيا منك، ولا ابغض الي لقيا منك! قال: لله ابوك؛ وما جمع هذا؟ قال: اني كنت وادت موءدة في الجاهلية ارهب ان لقيتك ان تقول: لا توبة لك، لا مخرج لك، وكنت ارجو ان تقول: لك توبة ومخرج. قال: افي الجاهلية اصبت؟ قلت: نعم. قال: عفا الله عما سلف. وقال لامراته: اتينا بطعام،
 فابت، ثم امرها فابت، حتي ارتفعت اصواتهما. قال: ايه! فانكن لا تعدون ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: وما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهن؟ قال: "ان المراة [خلقت من] () ضلع، وانك ان تريد ان تقيمها تكسرها، 
 وان تداريها فان فيها اودا وبلغة" () . فولت، فجاءت بثريدة كانها قطاة () ، فقال: كل ولا اهولنك، فاني صاءم، ثم قام يصلي، فجعل يهذب () الركوع، ثم انفتل فاكل () فقلت: انا لله، ما كنت اخاف ان تكذبني! قال: لله ابوك ما كذبت منذ لقيتني، قلت: الم تخبرني انك صاءم؟ قال: بلي؛ اني صمت من هذا الشهر ثلاثة ايام فكتب لي اجره، وحل لي الطعام () .
 $  باب نفقة الرجل علي اهله 
  / 
 (صحيح) عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان من افضل دينار انفقه الرجل علي عياله، ودينار انفقه علي اصحابه في سبيل الله، ودينار انفقه علي دابته في سبيل الله ". قال ابو قلابة: وبدا بالعيال، واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار حتي يغنيهم الله عز وجل؟ 
  / 
 عن ابي مسعود البدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق نفقة علي اهله؛ وهو يحتسبها؛ كانت له صدقة".
  / 
 عن جابر قال: قال رجل: يا رسول الله! عندي دينار؟ قال: "انفقه علي نفسك". قال: عندي اخر. فقال: "انفقه علي خادمك او قال  علي ولدك". قال: عندي اخر. قال: "ضعه في سبيل الله، وهو اخسها".
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربعة دنانير: دينارا اعطيته مسكينا، ودينارا اعطيته في رقبة، ودينارا انفقته في سبيل الله، ودينارا انفقته علي اهلك، افضلها الذي انفقته علي اهلك".
 
 $  باب يءجر في كل شء حتي اللقمة يرفعها الي في امراته 
  / 
 (صحيح) عن سعد بن ابي وقاص؛ انه اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله عز وجل الا اجزت بها، حتي ما تجعل في فم امراتك".
 $  باب الدعاء اذا بقي ثلث الليل 
  / 
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا تبارك وتعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " () . 
 $  باب قول الرجل: فلان جعد، اسود، او طويل، قصير، يريد الصفة ولا يريد الغيبة
  / 
 (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة ليلة جمع  وكانت امراة ثقيلة ثبطة ()  فاذن لها".
 $  باب من لم ير بحكاية الخبر باسا 
  / 
 (حسن) عن ابن مسعود قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين بالجعرانة، ازدحموا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عبدا من عبد الله بعثه الله الي قوم، فكذبوه وشجوه، فكان يمسح الدم عن جبهته، ويقول: "اللهم اغفر لقومي؛ فانهم لا يعلمون". قال عبد الله بن مسعود: "فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي الرجل يمسح عن جبهته". 
 $  باب قول الرجل: هلك الناس 
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس فهو اهلكهم".
 $  باب لا يقل للمنافق: سيد 
  / 
 (صحيح) عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا للمنافق: سيد؛ فانه ان يك سيدكم، فقد اسخطتم ربكم عز وجل".
 $  باب ما يقول الرجل اذا زكي  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عدي بن ارطاة قال: كان الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا زكي قال: " اللهم لا تءاخذني بما يقولون، واغفر لي ما لا يعلمون" () .
  / 
 (صحيح) عن ابي قلابة، ان ابا عبد الله قال لابي مسعود او ابو 
 مسعود قال لابي عبد الله: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في: "زعم"، قال: "بءس مطية الرجل".
  / 
 (صحيح لغيره) قال ابو مسعود: وسمعته يول: "لعن المءمن كقتله".
 $  باب لا يقول لشء لا يعلمه: الله يعلمه  
  / 
 صحيح الاسناد عن ابن عباس: " لا يقولن احدكم لشء لا يعلمه: "الله يعلمه"؛ والله يعلم غير ذلك، فيعلم الله ما لا يعلم، فذاك عند الله عظيم".
 $  باب المجرة 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابي الطفيل: سال ابن الكوا عليا عن المجرة؟ قال: "هو شرج () السماء، ومنها فتحت السماء بماء منهمر".
 صحيح الاسناد. 
  / 
 عن ابن عباس: "القوس: امان لاهل الارض من الغرق، المجرة: باب السماء الذي تنشق منه".
 $  [باب] من كره ان يقال اللهم اجعلني في مستقر رحمتك  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابي الحارث الكرماني قال: سمعت رجلا قال لابي رجاء () : اقرا عليك السلام، واسال الله ان يجمع بين وبينك في مستقررحمته! قال: وهل يستطيع احد ذلك؟ قال: فما مستقر رحمته؟ قال: الجنة. قال: لم تصب. قال: فما مستقر رحمته؟ قال: قلت: رب العالمين.
 $  باب لا تسبوا الدهر  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " لا يقولن احدكم، يا خيبة الدهر! فان الله هو الدهر". [وفي رواية: قال الله عز وجل: انا الدهر، ارسل الليل والنهار، فاذا شءت قبضتهما. ولا يقولن للعنب: الكرم، فان الكرم الرجل المسلم"/] .
 $  باب قول الرجل للرجل: ويلك  
  / 
 (صحيح) عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة () .
 فقال: 
 "اركبها". فقال: انها بدنة! قال: "اركبها". قال: انها بدنة! قال: "اركبها". قال: فانها بدنة! قال: "اركبها ويلك".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن المسور بن رفاعة القرظي، قال: سمعت ابن عباس ورجل يساله فقال: اني اكلت خبزا ولحما [فهل اتوضا؟] . فقال: "ويحك، اتتوضا من الطيبات؟ ".
  / 
 (صحيح) عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين بالجعرانة () ، والتبر في حجر بلال، وهو يقسم، فجاءه رجل فقال: اعدل؛ فانك لا تعدل! فقال: "ويلك، فمن يعدل الا لم اعدل؟! ". قال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال: "ان هذا مع اصحاب له اوفي اصحاب له يقرءون القران، لا يجاوز 
 تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية". قلت لسفيان: رواه قرة عن عمرو عن جابر؟ قال: لا احفظه من عمرو. وانما حدثناه ابو الزبير عن جابر.
  / 
 (صحيح) عن بشير [بن معبد السدوسي] وكان اسمه: زحم بن معبد، فهاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اسمك؟ "، قال: زحم. قال: "بل انت بشير". قال: بينما امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال: "يا ابن الخصاصية! () ما اصبحت تنقم علي الله؟ اصبحت تماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم". قلت: بابي انت وامي ما انقم علي الله شيءا، كل خير قد اصبت/] () ، اذ مر بقبور [وفي رواية: فاتي علي قبور] المشركين. فقال: 
 " لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا " ثلاثا. فمر قبور [وفي رواية: فاتي علي قبور] المسلمين. فقال: " لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا" ثلاثا. فحانت من النبي صلي الله عليه وسلم نظرة، فراي رجلا يمشي في القبور، وعليه نعلان، فقال: " يا صاحب السبتيتين! الق سبتيتيك". فنظر الرجل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم خلع نعليه، فرمي بهما.
 $  باب البناء 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن محمد بن هلال: انه راي حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد مستورة بمسوح الشعر () فسالته عن بيت عاءشة؟ فقال: كان بابه من وجهة الشام. فقلت: مصراعا كان او مصراعين؟ قال: كان بابا واحدا. قلت: من اي شء كان؟ قال: من عرعر او ساج. 
 $  باب قول الرجل: لا وابيك  
  / 
 (صحيح دون لفظ"وابيك") عن ابي هريرة: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اي الصدقة افضل اجرا؟ قال: "اما وابيك لتنبانه: ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر، وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان".
 $  باب اذا طلب فليطلب طلبا يسيرا ولا يمدحه  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: " اذا طلب احدكم الحاجة فليطلبها طلبا يسيرا؛ فانما له ما قدر له، ولا ياتي احدكم صاحبه فيمدحه، فيقطع ظهره".
  / 
 (صحيح) عن ابي عزة؛ يسار بن عبد الله الهذلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله اذا اراد قبض عبد بارض، جعل له بها  او: فيها حاجة".
 
 $  باب قول الرجل: ما شاء الله وشءت  
  / 
 (صحيح) عن ابن عباس، قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت! قال: " جعلت لله ندا؟! ما شاء الله وحده".
 $  باب الغناء واللهو  
  / 
 (حسن الاسناد) عن عبد الله بن دينار قال: خرجت مع عبد الله بن عمر الي السوق، فمر علي جارية صغيرة تغني فقال: " ان الشيطان لو ترك احدا لترك هذه". / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس: {ومن الناس من يشتري لهوا لحديث} [لقمان: ] ، قال: "الغناء واشباهه".
  / 
 (حسن) عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افشوا السلام تسلموا، والاشرة شر".
 
 قال ابو معاوية: والاشرة: العبث.  باب الهدي والسمت الحسن  
  / 
 (حسن) عن ابن مسعود قال: " انكم في زمان: كثير فقهاءه، قليل خطباءه، قليل سءاله، كثير معطوه، العمل فيه قاءد للهوي. وسياتي من بعدكم زمان: قليل فقهاءه، كثير خطباءه، كثير سءاله، قليل معطوه، الهوي فيه قاءد للعمل، اعلموا ان حسن الهدي  في اخر الزمان خير من بعض العمل" () .
  / 
 (صحيح) عن الجريري، عن ابي الطفيل قال: قلت [له] () : رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: "نعم، ولا اعلم علي ظهر الارض رجلا حيا راي النبي صلي الله عليه وسلم غيري. قال: وكان ابيض، مليح الوجه". 
 وفي لفظ قال: كنت انا وابو الطفيل [عامر بن واثلة الكناني] نطوف بالبيت، قال ابو الطفيل: "ما بقي احد راي النبي صلي الله عليه وسلم غيري " قلت: ورايته؟ قال: نعم. قلت: كيف كان؟ قال: "كان ابيض مليحا مقصدا" () .
  / 
 (حسن) عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد؛ جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة".
 $  باب وياتيك بالاخبار من لم تزود 
  / 
 (صحيح) عن عكرمة: سالت عاءشة رضي الله عنها: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط؟ فقالت: احيانا اذا دخل بيته يقول: "وياتيك بالاخبار من لم تزود" () . 
  / 
 (صحيح لغيره) عن ابن عباس قال: انها كلمة نبي: "وياتيك بالاخبار من لم تزود".
 $  باب لا تسموا العنب الكرم  
  / 
 (صحيح) عن علقمة بن واءل، [عن ابيه] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقولن احدكم: الكرم، وقولوا: الحبلة" () يعني: العنب.
 $  باب قول الرجل: ويحك  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة، فقال: "اركبها". فقال: يا رسول الله! انها بدنة، فقال: "اركبها"، قال: انها بدنة! قال في الثالثة او الرابعة: "ويحك اركبها ". 
 $  باب قول الرجل: يا هنتاه ()  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن حبيب بن صبهان الاسدي: " رايت عمارا صلي المكتوبة، ثم قال لرجل الي جنبه: "يا هناه! ثم قام".
  / 
 (صحيح) عن الشريد قال: اردفني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 " هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟ " قلت نعم؛ فانشدته بيتا، فقال: "هيه [هيه/] " () حتي انشدته ماءة بيت، [فقال: "ان كاد ليسلم"] .
 $  باب قول الرجل: اني كسلان 
  / 
 (صحيح) عن عاءشة قالت: لا تدع قيام الليل؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم "كان لا يذره، وكان اذا مرض او كسل، صلي قاعدا".
 $  باب من تعوذ من الكسل  
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين () ، وغلبة الرجال". 
 $  باب قول الرجل: نفسي لك الفداء  
  / 
 (صحيح) عن ابي ذر [قال] : فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم نحو البقيع، وانطلقت اتلوه، فالتفت فراني. فقال: "يا ابا ذر! ". فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، وانا فداءك، فقال: "ان المكثرين () هم المقلون () يوم القيامة، الا من قال هكذا وهكذا في حق ". قلت: الله ورسوله اعلم. فقال: "هكذا " (ثلاثا) ، ثم عرض لنا احد فقال: " يا ابا ذر! " فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، وانا فداءك، قال: "ما يسرني ان احدا لال محمد ذهبا، فيمسي عندهم دينار اوقال مثقال". ثم عرض لنا واد، فاستنتل () فظننت ان له حاجة، فجلست علي شفير () ، وابطا علي، قال: فخشيت عليه، ثم سمعته كانه يناجي رجلا، ثم خرج الي وحده. فقلت: يا رسول الله! من الرجل الذي كنت تناجي؟ فقال: "او سمعته؟ " قلت: نعم. قال: "فانه جبريل اتاني، فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل 
 الجنة. قلت () : وان زني وان سرق؟ قال: نعم".
 $  باب قول الرجل: "فداك ابي وامي" 
  / 
 (صحيح) عن علي رضي الله عنه، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفدي رجلا بعد سعد، سمعته يقول: "ارم، فداك ابي وامي".
  / 
 (صحيح) عن بريده: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد وابو موسي يقرا  فقال: "من هذا"؟ فقلت: انا بريدة () جعلت فداك، قال: 
 "قد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود".
 $  باب قول الرجل: "يا بني! " لمن ابوه لم يدرك الاسلام 
  / 
 (صحيح لغيره) عن انس قال: كنت خادما للنبي صلي الله عليه وسلم قال: فكنت ادخل بغير استءذان، فجءت يوما، فقال: " كما انت يا بني؛ فانه قد حدث بعدك امر: لا تدخلن الا باذن".
 
  / 
 (صحيح الاسناد موقوف) عن ابي صعصعة، ان ابا سعيد الخدري قال له: "يا بني! ".
 $  باب لا يقل: خبثت نفسي 
  / 
 (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، ولكن ليقل: لقست () نفسي".
  / 
 (صحيح) عن سهل بن حنيف، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي" () () .
 $  باب كنية ابي الحكم 
  / 
 (صحيح) عن شريح بن هانء قال: حدثني هانء بن يزيد، انه لما وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم مع قومه فسمعهم النبي صلي الله عليه وسلم وهم يكنونه 
  بابي الحكم فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله هو الحكم، واليه الحكم، فلم تكنيت بابي الحكم؟ ". قال: لا، لكن قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين. قال: "ما احسن هذا! ". ثم قال: "مالك من الولد؟ ". قلت: قلت: لي شريح، وعبد الله، ومسلم؛ بنو هانء. قال: "فمن اكبرهم؟ " قلت: شريح. قال: "فانت ابو شريح"، ودعا له ولولده. وسمع النبي صلي الله عليه وسلم [قوما] () يسمون رجلا منهم: عبد الحجر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما اسمك؟ " قال: عبد الحجر. قال: "لا. انت عبد الله". قال شريح: وان هانءا لما حضر رجوعه
 الي بلاده اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني باي شء يوجب الجنة؟ قال: "عليك بحسن الكلام، وبذل الطعام". 
 $  باب السرعة في المشي  
  / 
 (صحيح لغيره دون سبب الحديث والاسراع) عن ابن عباس قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم مسرعا ونحن قعود؛ حتي افزعنا سرعته الينا، فلما انتهي الينا سلم، ثم قال: "قد اقبلت اليكم مسرعا؛ لاخبركم بليلة القدر، فنسيتها فيما بيني وبينكم، فالتمسوها في العشر الاواخر".
 $  باب احب الاسماء الي الله عز وجل  
 / (صحيح دون جملة الانبياء)  عن ابي وهب [الجشمي] وكانت له صحبة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تسموا باسماء الانبياء. واحب الاسماء الي الله عز وجل: عبد الله، وعبد الرحمن، واصدقها حارث، وهمام، واقبحها : حرب: حرب، ومرة".
  / 
 (صحيح) عن جابر قال: ولد لرجل منا غلام فسماه: القاسم، فقلنا: نكنيك ابا القاسم ولا كرامة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 
 "سم ابنك عبد الرحمن".
 $  باب تحويل الاسم الي الاسم 
  / 
 عن سهل قال: اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولد، فوضعه علي فخذه وابو اسيد جالس فلهي النبي صلي الله عليه وسلم بشء بين يديه، وامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي صلي الله عليه وسلم، فاستفاق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اين الصبي؟ ". فقال ابو اسيد: قلبناه يا رسول الله! قال: "ما اسمه؟ ". قال: فلان. قال: "لا، لكن اسمه المنذر"، فسماه يءمءذ المنذر.
 $  باب ابغض الاسماء الي الله عز وجل  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " اخني () الاسماء عند الله رجل تسمي ملك الاملاك".
 $  باب من دعا اخر بتصغير اسمه  
  / 
 (صحيح لغيره) عن طلق بن حبيب قال: كنت اشد الناس تكذيبا بالشفاعة () ،
 فسالت جابرا فقال: يا طليق سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرجون من النار بعد دخول" ونحن نقرا الذي تقرا. 
 $  باب تحويل اسم عاصية  
  / 
 (صحيح) عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: " انت جميلة".
  / 
 (صحيح) عن محمد بن عمرو بن عطاء؛ انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة، فسالته عن اسم اخت له عنده؟ [قال] : فقلت: اسمها برة، قالت: غير اسمها؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نكح زينب بنت جحش واسمها برة، فغير اسمها الي زينب، فدخل علي ام سلمة حين تزوجها، واسمي برة، فسمعها تدعوني: برة، فقال: " لا تزكوا انفسكم؛ فان الله هو اعلم بالبرة منكن والفاجرة، سميها: زينب"، فقالت: فهي زينب. فقلت لها: سمي؟ () .
 فقالت: 
 " غيره الي ما غير اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمها زينب".
 $  باب شهاب  
  / 
 (حسن) عن عاءشة رضي الله عنها: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: شهاب . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل انت هشام".
 $  باب العاص  
  / 
 (صحيح) عن مطيع قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة: "لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم الي يوم القيامة ".
 
 فلم يدرك الاسلام احد من عصاة قريش غير مطيع؛ كان اسمه العاص، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم: مطيعا.
 $  باب من دعا صاحبه فيختصر وينقص من اسمه شيءا  
  / 
 (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياعاءش! هذا جبريل [وهو/] يقرا عليك السلام". قالت: [فقلت:] وعليه السلام ورحمةالله [وبركاته] () ، قالت: 
 وهو يري ما لا اري. وفي
 رواية: تري ما لا اري، تريد بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 $  باب زحم 
  / 
 (صحيح) عن ليلي؛ امراة بشير تحدث، عن بشير بن الخصاصية. وكان اسمه: زحم. فسماه النبي صلي الله عليه وسلم: بشيرا.
  / 
 (صحيح) عن ابن عباس: ان اسم جويرية كان برة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم جويرية.
 
 $  باب افلح  
  / 
 (صحيح) عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عشت نهيت امتي_ ان شاء الله ان يسمي احدهم بركة، ونافعا، وافلح، (ولا ادري قال: "رافع" ام لا؟) يقال: هاهنا بركة؟ فيقال: ليس ها هنا " فقبض النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينه عن ذلك.
 / (صحيح) وعنه من طريق اخري: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي بيعلي، وببركة، ونافع، ويسار، وافلح، ونحو ذلك، ثم سكت بعد عنها، فلم يقل شيءا.
 
 $  باب رباح  
 / (حسن) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: لما اعتزل النبي صلي الله عليه وسلم نساءه، فاذا انا برباح؛ غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناديت: يا رباح! استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  باب اسماء الانبياء  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي؛ فاني انا ابو القاسم".
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق، فقال رجل: يا ابا القاسم! فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله! انما دعوت هذا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 "سموا () باسمي، ولا تكنو بكنيتي".
 / (صحيح) عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: "سماني النبي صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني علي حجره، ومسح علي راسي" () .
 / (صحيح) عن جابر بن عبد الله قال: ولد الرجل منا من الانصار غلام، واراد ان يسميه محمدا (قال في رواية هنا: ان الانصاري قال: حملته علي عنقي، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم) ، (وفي اخري: ولد له غلام، فارادوا ان يسميه محمدا] قال: "تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي؛ فاني انما جعلت (وفي رواية ثالثة: بعثت) قاسما، اقسم بينكم". 
 / (صحيح) عن ابي موسي قال: "ولد لي غلام، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم! فحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة، ودفعه الي". وكان اكبر ولد ابي موسي.
 $  باب حزن  
 / (صحيح) عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما اسمك؟ ". قال: حزن. قال: "انت سهل". قال: لا اغير اسما سمانيه ابي! قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد. (ومن طريق اخري عن سعيد بن المسيب ان جده حزنا ... فذكره مرسلا) .
 
 $  باب اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته  
 / (صحيح) عن جابر قال: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم، ولا ننعمك عينا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له ما قالت [الانصار] . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " احسنت الانصار؛ تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي؛ فانما انا قاسم".
 / (صحيح) عن ابن الحنفية قال: كانت رخصة لعلي، قال: يا رسول الله! ان ولد لي بعدك اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم".
 
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجمع بين اسمه وكنيته، وقال: "انا ابو القاسم، والله يعطي، وانا اقسم".
 $  باب هل يكني المشرك  
 / (صحيح) عن اسامة بن زيد: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغ مجلسا فيه عبد الله بن ابي بن سلول، وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي، فقال: لا تءذينا في مجلسنا! فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي سعد بن عبادة، فقال: " اي سعد! الا تسمع ما يقول ابو حباب؟! "، يريد عبد الله بن ابي بن سلول () . 
 $  باب الكنية للصبي 
 / (صحيح) عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل عليناولي اخ صغير يكني: ابا عمير، وكان له نغير يلعب به، فمات  فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فراه حزينا. فقال: "ما شانه؟ ". قيل له: مات نغره. فقال: " يا ابا عمير! ما فعل النغير" () .
 $  باب الكنية قيل ان يولد له 
 / (صحيح الاسناد) عن ابراهيم [هو النخغي] : "ان عبد الله كني علقمة: ابا شبل () ، ولم يولد له".
 / (صحيح الاسناد) عن علقمة [هو ابن واءل] قال: 
 "كناني عبد الله قبل ان يولد لي".
 $  باب كنية النساء  
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا نبي الله! الا تكنيني () ؟ فقال: " اكتني بابنك"، يعني عبد الله بن الزبير، فكانت تكني: ام عبد الله.
 $  باب من كني رجلا بشء هو فيه او باحدهم 
 / (صحيح) عن سهل بن سعد: ان كانت احب اسماء علي رضي الله عنه اليه لابو تراب، وان كان ليفرح ان يدعي بها، وما سماه (ابو تراب) الا النبي صلي الله عليه وسلم؛ غاضب فاطمة، فخرج فاضطجع الي الجدار الي المسجد، وجاءه النبي صلي الله عليه وسلم يتبعه، فقال () : هو ذا 
 مضطجع في الجدار، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وقد امتلا ظهره ترابا، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره، ويقول: "اجلس ابا تراب! ".
   
  
  باب 
 كيف يمشي مع الكبراء واهل الفضل </span>
 / (صحيح الاسناد) عن انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في نخل لنا نخل لابي طلحة تبرز لحاجته، وبلال يمشي [وراءه، يكرم النبي صلي الله عليه وسلم ان يمشي] () الي جنبه، فمر النبي صلي الله عليه وسلم بقبر فقام، حتي تم () اليه بلال، فقال: "ويحك يا بلال! هل تسمع ما اسمع؟ قال: ما اسمع شيءا، فقال: "صاحب هذا القبر يعذب". فوجد يهوديا () . 
   
 باب  
 / (صحيح الاسناد) عن قيس [وهو ابن ابي حازم] قال: سمعت معاوية يقول: لاخ له صغير، اردف الغلام، فابي، فقال له معاوية: بءس ما ادبت، قال قيس: فسمعت ابا سفيان يقول: دع عنك اخاك.
 / صلي الله عليه وسلم عن عمرو بن العاص: " اذا كثر الاخلاء كثر الغرماء" قلت لموسي: وما الغرماء؟ قال: الحقوق.
 $  باب من الشعر حكمة  
 / (صحيح موقوفا) عن مطرف قال: صحبت عمران بن حصين من الكوفة الي البصرة، فقل منزل ينزله الا وهو ينشدني شعرا:
 وقال: "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب".
 
 / (صحيح) عن ابي بن كعب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشعر حكمة".
 / (حسن) عن الاسود بن سريع، [قال: كنت شاعرا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم ف/] قلت: يا رسول الله! اني مدحت ربي عز وجل بمحامد. قال: "اما ان ربك يحب الحمد"، ولم يزده علي ذلك.
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يمتلء جوف رجل قيحا [حتي] () يريه () ، خير من اين يمتلء شعرا".
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذن حسان بن ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكيف بنسبتي؟ ". فقال: 
 لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
   
 ك فضاءل الصحابة، ح] .
 / (صحيح) عن عروة قال: ذهبت اسب حسان عند عاءشة، فقالت: لا تسبه؛ فانه " كان ينافح () عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 $  باب الشعر حسن كحسن الكلام ومنه قبيح  
 / (صحيح لغيره) عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشعر بمنزلة الكلام، حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام". 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها كانت تقول: " الشعر منه حسن ومنه قبيح، خذ بالحسن ودع القبيح، ولقد رويت من شعر كعب بن مالك اشعارا، منها القصيدة فيها اربعون بيتا، ودون ذلك".
 / (صحيح) عن شريح قال: قلت لعاءشة رضي الله عنه: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ فقالت: كان يتمثل بشء من شعر عبد الله بن رواحة: " وياتيك بالاخبار من لم تزود" () . 
 $  باب من استنشد بالعشر  
 قلت: اسند تحته حديث الشريد المتقدم في ( باب  ) ".
 $  باب من كره الغالب عليه الشعر  
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا".
 / (صحيح) عن عكرمة، عن ابن عباس: {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] الي قوله: {وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء: ] . فنسخ من ذلك واستثني، فقال: {الا الذين ءامنوا} الي قولهم: {ينقلبون} () . 
 $  باب من قال: " ان من البيان سحرا" 
 / (صحيح) عن ابن عباس: ان رجلا  او اعرابيا  اتي النبي صلي الله عليه وسلم فتكلم بكلام بين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكمة".
 $  باب ما يكره من الشعر 
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اعظم الناس جرما انسان شاعر يهجو القبيلة من اسرها، ورجل انتفي () من ابيه".
  باب كثرة الكلام 
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: قدم رجلان من المشرق خطيبان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاما فتكلما ثم قعدا. وقام ثابت بن قيس؛ خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم، فعجب الناس من كلامهما. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: 
 " يا ايها الناس! قولوا قولكم، فانما تشقيق الكلام () من الشيطان". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان سحرا".
 / (صحيح الاسناد) عن انس قال: خطب رجل عند عمر، فاكثر الكلام، فقال عمر: " ان كثرة الكلام في الخطب من شقاشق الشيطان" () . 
  / 
 عن ابي يزيد  او: معن بن يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اجتمعوا في مساجدكم ، وكلما اجتمع قوم فليءذنوني". فاتانا اول من اتي، فجلس، فتكلم متكلم منا، ثم قال: ان الحمد لله الذي ليس للحمد دونه مقصد ولا وراءه منفذ، فغضب فقام، فتلاومنا بيننا، فقلنا: اتانا اول من اتي، فذهب الي مسجد اخر فجلس فيه، فاتيناه فكلمناه، فجاء معنا فقعد في مجلسه او قريبا من مجلسه. ثم قال: " الحمد لله الذي ما شاء جعل بين يديه، وما شاء جعل خلفه، وان من البيان سحرا". ثم امرنا وعلمنا.
 $  باب التمني  
  / 
 عن عاءشة: ارق النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فقال: " ليت رجلا صالحا من اصحابي يجيءني؛ فيحرسني الليلة"، اذ سمعنا صوت السلاح، فقال:
 
 "من هذا؟ " قال () : سعد يا رسول الله! جءت احرسك () ، فنام النبي صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا غطيطه.
 $  باب يقال للرجل والشء والفرس: هو بحر  
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة  يقال له: المندوب فركبه، فلما رجع قال: 
 " ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا".
 $  باب الضرب علي اللحن  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن نافع قال: " كان ابن عمر يضرب ولده علي اللحن".
 $  باب الرجل يقول: ليس بشء وهو يريد انه ليس بحق  
  / 
 (صحيح) عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: سال ناس النبي صلي الله عليه وسلم: عن الكهان؟ فقال لهم: "ليسوا بشء". فقالوا: يا رسول الله! فانهم يحدثون بالشء يكون حقا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تلك الكلمة [من الحق] ()
 يخطفها الشيطان، فيقرقره باذني وليه كقرقرة الدجاجة، فيخلطون فيه باكثر من ماءة كذبة". 
 $  باب المعاريض  
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له، فحدا الحادي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ارفق يا انجشة  ويحك  بالقوارير".
  / 
 (صحيح موقوفا، وصح من حديث ابي هريرة مرفوعا)
 
 عن عمر (فيما اري، شك ابي) () انه قال: " حسب امرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع".
 /م قال: وفيما اري قال: قال عمر: "اما في المعاريض ما يكفي المسلم [من] () الكذب؟ ".
 $  باب افشاء السر 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عمرو بن العاص قال: " عجبت من الرجل يفر من القدر، وهو مواقعه! ويري القذاة في عين اخيه، ويدع الجذع في عينه! ويخرج الضغن من نفس اخيه، ويدع الضغن في نفسه! وما وضعت سري عند احد فلمته علي افشاءه، وكيف الومه وقد ضقت به ذراعا؟ ". 
 $  باب التءدة في الامور  
  / 
 عن محمد ابن الحنفية قال: " ليس بحكيم من لا يعاشر
 بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا؛ حتي يجعل الله له فرجا او مخرجا".
 $  باب من هدي زقاقا او طريقا  
  / 
 (صحيح) عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من منح منيحة () او هدي زقاقا ()  او قال: طريقا  كان له عدل عتاق نسمة".
  / 
 عن ابي ذر يرفعه (قال: ثم قال بعد ذلك: لا اعلمه الا رفعه) قال: " افراغك من دلوك في دلو اخيك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وتبسمك في وجه اخيك صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن طريق الناس لك صدقة، وهدايتك الرجل في ارض الضالة صدقة". 
 $  باب من كمه اعمي 
  / 
 عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله من كمه () اعمي عن السبيل".
 $  باب عقوبة البغي 
  / 
 (صحيح) عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عال جاريتين حتي تدركا، دخلت انا وهو في الجنة كهاتين"، واشار محمد [بن عبد العزيز] بالسبابة والوسطي.
  / 
 (صحيح) عن انس بابان يعجلان في الدنيا البغي وقطيعة الرحم. 
 $  باب الحسب  
  / 
 (حسن) عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اولياءي يوم القيامة المتقون، وان كان نسب اقرب من نسب، فلا ياتيني الناس بالاعمال، وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم، فتقولون: يا محمد! فاقول هكذا وهكذا: لا" واعرض في كلا عطفيه.
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابن عباس قال: " لا اري احدا يعمل بهذه الاية: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} حتي بلغ: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] . فيقول الرجل للرجل: انا اكرم منك! فليس احد اكرم من احد الا بتقوي الله ".
 
  / 
 عن ابن عباس: " ما تعدون الكرم؟ وقد بين الله الكرم، فاكرمكم عند الله اتقاكم، ما تعدون الحسب؟ افضلكم حسبا احسنكم خلقا".
 $  باب الارواح جنود مجندة  
  / 
 (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الارواح جنود مجندة؛ فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارواح جنود مجندة؛ فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".
 
 $  باب قول الرجل عند التعجب: سبحان الله 
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " بينما راع في غنمه، عدا عليه الذءب فاخذ منه شاة، فطلبه الراعي، فالتفت اليه الذءب، فقال: من لها يوم السبع؟ ليس لها راع غيري". فقال الناس: سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاني اءمن بذلك؛ انا وابو بكر وعمر" () .
  / 
 (صحيح) عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فاخذ شيءا، فجعل ينكت به في الارض، فقال: " ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار، ومقعده من الجنة". قالوا: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا، وندع العمل؟ قال: "اعملوا! فكل ميسر لما خلق له". قال: "اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة" ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي، وصدق بالحسني ... } الايات [الليل: ] . 
 $  باب الخذف  
  / 
 (صحيح) عن عبد الله بن مغفل المزني قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخدف، وقال: "انه لا يقتل الصيد، ولا ينكي العدو، وانه يفقا العين ويكسر السن".
 $  باب لا تسبوا الريح  
  / 
 (حسن صحيح) عن ابي هريرة، قال: اخذت الناس الريح في طريق مكة وعمر حاج فاشتدت، فقال عمر لمن حوله: "ما الريح؟ " فلم يرجعوا بشء! فاستحثثت راحلتي؛ فادركته. فقلت: بلغني انك سالت عن الريح؟ واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الريح من روح الله؛ تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، وعوذوا من شرها".
 
 $  باب قول الرجل: مطرنا بنوء كذا وكذا  
  / 
 عن زيد بن خالد الجهني؛ انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية؛ علي اثر سماء كانت من الليلة، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس، فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ ". قالو: الله ورسوله اعلم. قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر؛ فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب".
 $  باب ما يقول الرجل اذا راي غيما 
  / 
 (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الطيرة شرك، وما منا، ولكن الله يذهبه بالتوكل".
 
 $  باب الطيرة ()  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا طيرة () ، وخيرها الفال". قالوا: وما الفال؟ قال: "كلمة صالحة سمعها احدكم".
 $  باب فضل من لم يتطير  
  / 
 (حسن صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عرضت علي الامم بالموسم ايام الحج، فاعجبني كثرة امتي؛ قد ملاوا السهل والجبل. قالوا: يا محمد! ارضيت؟ قال: نعم، اي رب! قال: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون". قال عكاشة: فادع الله ان يجعلني منهم. قال: "اللهم اجعله منهم". فقال رجل اخر: ادع الله ان 
 يجعلني منهم. قال: "سبقك بها عكاشة".
 $  باب الفال  
  / 
 (صحيح) عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح؛ الكلمة الحسنة".
  / 
 (صحيح لغيره) عن حية [بن حابس] التميمي؛ ان اباه اخبره، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا شء في الهام () ، واصدق الطيرة الفال، والعين حق". 
 $  باب التبرك بالاسم الحسن 
  / 
 (حسن لغيره) عن عبد الله بن الساءب: ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، حين ذكر عثمان بن عفان ان سهيلا قد ارسله اليه قومه، فصالحوه، علي ان يرجع عنهم هذا العام، ويخلوها لهم قابل ثلاثة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين اتي. فقيل: اتي سهيل () "سهل الله امركم". وكان عبد الله بن الساءب ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. 
 $  باب الشءم في الفرس 
 / (صحيح) عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان كان الشءم في شء، ففي المراة، والفرس، والمسكن".
  / 
 (حسن) عن انس بن مالك قال: قال رجل: يا رسول الله! انا كنا في دار كثر فيها عددنا، وكثر فيها اموالنا؟ فتحولنا الي دار اخري، فقل فيها عددنا وقل فيها اموالنا؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ردوها، او دعوها، وهي ذميمة". قال ابو عبد الله () : في اسناده نظر. 
 $  باب العطاس  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته، واما التثاءب فانما هو من الشيطان [فاذا تثاءب احدكم/ ] ، فليرده ما استطاع، فاذا قال: هاه، ضحك منه الشيطان".
 $  باب ما يقول اذا عطس 
  / 
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عطس [احدكم/] فليقل: الحمد لله، فاذا قال [الحمد لله] ، فليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله، فليقل [هو] : يهديك الله، ويصلح بالك". قال ابو عبد الله: اثبت ما يروي في هذا الباب هذا الحديث.
 
 $  باب تشميت العاطس 
  / 
 (صحيح) عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربع للمسلم علي المسلم: يعوده اذا مرض، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويشمته اذا عطس".
  / 
 (صحيح) عن البراء بن عازب قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، ونصر المظلوم، وافشاء السلام، واجابة الداعي. ونهانا عن خواتيم الذهب وعن انية الفضة وعن المياثير والقسية والاستبرق والديباج والحرير.
 $  باب كيف تشميت من سمع العطسة 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول اذا شمت:
 
 عافانا الله واياكم من النار () . يرحمكم الله".
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل فحمد الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يرحمك الله". ثم عطس اخر، فلم يقل له شيءا، فقال: يا رسول الله! رددت علي الاخر ولم تقل لي شيءا. قال: "انه حمد الله، وسكت".
 $  باب اذا لم يحمد الله لا يشمت  
  / 
 عن انس قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقال: شمت هذا ولم تشمتني؟ قال: " ان هذا حمد الله، ولم تحمده" () . 
  / 
 (حسن) ومن طريق اخري عن ابي هريرة قال: جلس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم احدهما اشرف من الاخر، فعطس الشريف منهما، فلم يحمد الله، ولم يشمته، وعطس الاخر فحمد الله، فشمته النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الشريف: عطست عندك فلم تشمتني، وعطس هذا الاخر فشمته! فقال: " ان هذا ذكر الله فذكرته، وانت نسيت الله فنسيتك".
 $  باب كيف يبدا العاطس 
  / 
 عن عبد الله بن عمر: انه كان اذا عطس فقيل له يرحمك الله. فقال: " يرحمنا الله واياكم () ، ويغفر لنا ولكم". 
  / 
 عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: " اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين. وليقل من يرد: يرحمك الله. وليقل هو: يغفر الله لي ولكم".
  / 
 (صحيح) عن سلمة [هو بن الاكوع] قال:
 
 عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يرحمك الله"، ثم عطس اخري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا مزكوم".
 $  باب لا يقل: اب  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن مجاهد؛ قال: عطس ابن لعبد الله بن عمر اما ابو بكر واما ابو عمر فقال: اب () .
 فقال ابن عمر: "وما اب؟ () ان اب () اسم شيطان من الشياطين جعلها بين العطسة والحمد". 
 $  باب اذا عطس مرارا  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة قال: " شمته واحدة وثنتين وثلاثا، فما كان بعد هذا فهو زكام".
 $  باب اذا عطس يهودي  
  / 
 (صحيح) عن ابي موسي قال: كان اليهود يتعاطسون عند النبي صلي الله عليه وسلم رجاء ان يقول لهم: " يرحمكم الله"، فكان يقول: " يهديكم الله، ويصلح بالكم".
 $  باب تشميت الرجل المراة  
  / 
 (صحيح) عن ابي بردة قال: دخلت علي ابي موسي  وهو في بيت [ابنته] () ام الفضل بن 
 العباس  فعطست فلم يشمتني، وعطست فشمتها، فاخبرت امي، فلما ان اتاها وقعت به، وقالت: عطس ابني فلم تشمته، وعطست فشمتها، فقال لها: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، وان لم يحمد الله فلا تشمتوه". وان ابنك عطس فلم يحمد الله فلم اشمته، وعطست فحمدت الله فشمتها، فقالت: احسنت.
 $  باب التثاءب  
 "قلت: اسند فيه طرفا من حديث ابي هريرة المتقدم برقم (/) ".
 $  باب من يقول: لبيك، عند الجواب 
 / (صحيح) عن معاذ قال: انا () رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 " يا معاذ! "، قلت: لبيك وسعديك، ثم قال مثلها ثلاثا: " هل تدري ما حق الله علي العباد؟ [قلت: لا، قال: حق الله علي العباد] ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا". ثم سار ساعة، فقال: " يا معاذ! "، قلت: لبيك وسعديك، قال: " هل تدري ما حق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم".
 $  باب قيام الرجل لاخيه 
 / (صحيح) عن عبد الله بن كعب وكان قاءد كعب من بنيه حين
 
 عمي  قال: سمعت كعب بن مالك، يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غزوة تبوك، فتاب الله عليه: واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي الفجر، فتلقاني الناس فوجا فوجا؛ يهنوني بالتوبة، يقولون: لتهنك توبة الله عليك، حتي دخلت المسجد، فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم حوله الناس. فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول، حتي صافحني وهناني، والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، لا انساها لطلحة.
  / 
 عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل () اليه، فجاء علي 
 حمار، فلما بلغ قريبا من المسجد () قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءتوا ()
 خيركم، او سيدكم" فقال: " يا سعد! ان هءلاء نزلوا علي حكمك". فقال سعد: احكم فيهم: ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذريتهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حكمت بحكم الله " او قال: " حكمت بحكم الملك" () . 
 / (صحيح) عن انس قال: "ما كان شخص احب اليهم رءية من النبي صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا اليه () ، لما يعلمون من كراهيته لذلك". 
 / (صحيح) عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: ما رايت احدا من الناس كان اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة".
 قالت: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راها قد اقبلت رحب بها، ثم قام اليها () فقبلها، ثم اخذ بيدها، فجاء بها حتي يجلسها في مكانه، وكانت اذا اتاها النبي صلي الله عليه وسلم رحبت به، ثم قامت اليه [فاخذت بيده/] فقبلته. وانها دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه، فرحب وقبلها، واسر اليها، فبكت! ثم اسر اليها، فضحكت! فقلت للنساء: ان كنت لاري ان لهذه فضلا علي النساء، فاذا هي من النساء! بينما هي تبكي اذ هي 
 تضحك! فسالتها: ما قال لك؟ قالت: اني اذا لبذرة () ! فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اسر الي، فقال: " اني ميت"، فبكيت، ثم اسر الي. فقال: " انك اول اهلي بي لحوقا فسررت بذلك، واعجبني.
 $  باب قيام الرجل للرجل القاعد  
 / (صحيح) عن جابر قال: اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد  وابو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم، قال: " ان كدتم لتفعلوا فعل فارس والروم. يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم، ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا 
 قعودا () ".
 $  باب اذا تثاءب فليضع يده علي فيه 
  / 
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تثاءب احدكم، فليضع يده بفيه؛ فان الشيطان يدخل فيه".
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عباس قال: " اذا تثاءب فليضع يده علي فيه؛ فانما هو من الشيطان".
 $  باب هل يفلي احد راس غيره؟  
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام؛ ابنة ملحان، فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فاطعمته، وجعلت تفلي راسه، فنام، ثم استيقظ يضحك". 
 / (حسن لغيره) عن قيس بن عاصم السعدي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هذا سيد اهل الوبر". فقلت: يا رسول الله! ما المال الذي ليس علي فيه تبعة من طالب، ولا من ضيف؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم المال اربعون، والاكثر () ستون، وويل لاصحاب المءين، الا من اعطي الكريمة، ومنح الغزيرة، ونحر السمينة، فاكل، واطعم القانع والمعتر" () . قلت: يا رسول الله! ما اكرم هذه الاخلاق لا يحل بواد انا فيه من كثرة نعمي. فقال: " كيف تصنع بالعطية؟ " قلت: اعطي البكر، واعطي الناب () قال: " كيف تصنع في المنيحة" () قال: اني لامنح الناقة. قال: " كيف تصنع في الطروقة؟ " () قال: يغدوا الناس بحبالهم، ولا 
 يوزع () رجل من جمل يختطمه () ، فيمسكه ما بدا له، حتي يكون هو يرده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " فمالك احب اليك، ام مال مواليك؟ ". [قال: مالي] . قال: " فانما لك من مالك ما اكلت فافنيت، او اعطيت فامضيت، وساءره لمواليك". فقلت: لا جرم، لءن رجعت لاقلن عددها. فلما حضره الموت جمع بنيه، فقال: يا بني! خذوا عني؛ فانكم لن تاخذوا عن احد هو انصح لكم مني: لا تنوحوا علي؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه، وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن النياحة، وكفنوني في ثيابي التي كنت اصلي فيها، وسودوا اكابركم؛ فانكم اذا سودتم اكابركم لم يزل لابيكم فيكم خليفة، واذا سودتم اصاغركم هان اكابركم علي الناس، وزهدوا فيكم.
 واصلحوا عيشكم؛ فان فيه غني عن طلب الناس، واياكم والمسالة، فانها اخر كسب المرء. واذا دفنتموني فسووا علي قبري؛ فانه كان يكون شء بيني وبين هذا الحي من بكر بن واءل: خماشات () ، فلا امن سفيها ان ياتي امرا يدخل عليكم عيبا في دينكم. 
 $  باب تحريك الراس وعض الشفتين عند التعجب  
 " قلت: اسند تحته حديث ابي ذر الاتي بعد بابين (/) ".
 
 $  باب ضرب الرجل يده علي فخذه عند التعجب او الشء 
 / (صحيح) عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه () وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " الا تصلون؟. فقلت يا رسول الله! انما انفسنا عند الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا! فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرجع الي شيءا. ثم سمعت وهو مدبر يضرب فخذه، يقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} [الكهف: ] () . 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، قال: رايته يضرب جبهته بيده، ويقول: يا اهل العراق! اتزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم! ايكون لكم المهنا وعلي الماثم؟ اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا انقطع شعس [نعل احدكم، فلا يمشي في نعله الاخري حتي يصلحه".
 $  باب اذا ضرب الرجل فخذ اخيه ولم يرد به سوءا 
 / (صحيح) عن ابي العالية؛ البراء، قال: مر بي عبد الله بن الصامت، فالقيت له كرسيا، فجلس، فقلت له: ان ابن ابي زياد قد اخر الصلاة، فما تامر؟ فضرب فخذي ضربة احسبه قال: حتي اثر فيها  ثم قال: سالت [خليلي/] ابا ذر كما سالتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك، فقال: [اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء، فحرك راسه، وعض علي شفتيه! قلت: بابي انت وامي، اذيتك؟ قال: " لا ولكنك تدرك امراء  او اءمة يءخرون الصلاة لوقتها". فقلت: فما تامرني؟ قال:] " صل الصلاة لوقتها؛ فان ادركت معهم فصل، ولا تقل (وفي رواية:
 
 ولا تقولن) : قد صليت، فلا اصلي".
 / (/) عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد، حتي وجدوه يلعب مع الغلمان في اطم () بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم، فلم يشعر حتي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال: " اتشهد اني رسول الله! ". فنظر اليه: فقال: اشهد انك رسول الاميين! 
 قال ابن صياد: فتشهد اني رسول الله! فرصه ()
 النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: " امنت بالله وبرسوله"، ثم قال لابن صياد: ((ماذا تري؟)) فقال ابن الصياد: ياتيني صادق وكاذب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " خلط عليك الامر". قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اني خبءت لك خبيءا". قال: هو الدخ. قال: " اخسا، فلم تعد قدرك" () . قال: عمر: يا رسول الله! اتاذن لي فيه ان اضرب عنقه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان يك هو لا تسلط عليه، وان لم يك هو فلا خير لك في قتله".
 / (/)  قال عبد الله بن عمر: انطلق بعد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم هو وابي بن كعب الانصاري يوما الي النخل التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل النبي صلي الله عليه وسلم طفق النبي صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل، وهو يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه، وابن صياد مضطجع علي 
 فراشه في قطيفة له فيها زمزمة () فرات ام ابن صياد النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: اين صاف! (وهو اسمه) هذا محمد، فتناهي ابن صياد. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو تركته لبين" () .
 / (/) (صحيح) قال عبد الله: قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: "اني انذركموه وما من نبي الا وقد انذر قومه، لقد انذر نوح قومه، ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور". 
 / (صحيح الاسناد) عن جابر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا، يصب علي راسه ثلاث حفنات من ماء". قال الحسن بن محمد () : انا عبد لله! ان شعري اكثر من ذاك! قال: وضرب [جابر] بيده علي فخذ الحسن فقال: يا ابن اخي! كان شعر النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من شعرك واطيب.
   
  
  باب 
 من كره ان يقعد ويقوم له الناس  </span>
 / (صحيح) عن جابر قال: صرع رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس بالمدينة علي جذع نخلة، فانفكت قدمه، فكنا نعوده في مشربة لعاءشة رضي الله عنها، فاتيناه، وهو يصلي قاعدا، فصلينا قياما، ثم اتيناه مرة اخري وهو يصلي المكتوبة قاعدا، فصلينا خلفه قياما، فاوما الينا ان اقعدوا، فلما قضي الصلاة، قال: "اذا صلي الامام قاعدا فصلوا قعودا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، ولا تقوموا والامام قاعد، كما تفعل فارس بعظماءهم". 
 / (صحيح) قال [جابر] : وولد لفلان () من الانصار غلام، فسماه محمدا، فقالت الانصار: لا نكنيك برسول الله. حتي قعدنا في الطريق نساله عن الساعة؟ فقال: " جءتموني تسالوني عن الساعة؟ " قلنا نعم قال: " ما من نفس منفوسة، ياتي عليها ماءة سنة". قلنا ولد لفلان من الانصار غلام فسماه محمدا، فقالت الانصار: لا نكنيك برسول الله. قال: " احسنت الانصار. سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي)) . 
 $  باب  
 / (صحيح) عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في السوق داخلا من بعض العالية والناس كنفيه، فمر بجدي اسك () [ميت] ، فتناوله فاخذ باذنه، ثم قال: "ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ " فقالوا: ما نحب انه لنا بشء، وما نصنع به؟ قال: "اتحبون انه لكم؟ ". قالوا: لا. (قال ذلك لهم ثلاثا) . فقالوا: لا والله! لو كان حيا لكان عيبا فيه انه اسك (والاسك الذي ليس له اذنان) فكيف وهو ميت؟ قال: " فوالله، للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم".
 / (صحيح) عن عتي بن ضمرة قال: 
 رايت عند ابي () رجلا، تعزي بعزاء الجاهلية، فاعضه ابي  ولم يكنه  فنظر اليه اصحابه قال: كانكم انكرتموه؟! فقال: اني لا اهاب في هذا احدا ابدا؛ اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من تعزي بعزاء الجاهلية، فاعضوه () ولا تكنوه".
 / (صحيح) عن ابي موسي: انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة، وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم عود يضرب به بين الماء والطين ()
 فجاء رجل يستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " افتح له، وبشره بالجنة" 
 فذهبت، فاذا ابو بكر رضي الله عنه، ففتحت له، وبشرته بالجنة. ثم استفتح رجل اخر، فقال: " افتح له، وبشره بالجنة". فاذا عمر رضي الله عنه، ففتحت له، وبشرته بالجنة. ثم استفتح رجل اخر وكان متكءا فجلس وقال: " افتح له، وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، او تكون". فذهبت، فاذا عثمان، ففتحت له، فاخبرته بالذي قال. قال: الله المستعان.
 $  باب مصافحة الصبيان  
 / (صحيح الاسناد) عن سلمة بن وردان قال: رايت انس بن مالك يصافح الناس، فسالني: من انت؟ فقلت: مولي لبني ليث، فمسح علي راسي ثلاثا، وقال: "بارك الله فيك".
 
 $  باب المصافحة  
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن انس بن مالك قال: لما جاء اهل اليمن، قال النبي صلي الله عليه وسلم: قد اقبل اهل اليمن، وهم ارق قلوبا منكم". فهم اول من جاء بالمصافحة.
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن البراء بن عازب قال: "من تمام التحية ان تصافح اخاك".
 $  باب المعانقة  
  / 
 (حسن) عن جابر بن عبد الله: انه بلغه حديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فابتعت بعيرا، فشددت اليه رحلي شهرا، حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس، فبعثت اليه ان جابرا بالباب، فرجع الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت نعم، فخرج فاعتقني، قلت حديث بلغني لم اسمعه؛ خشيت ان اموت او تموت، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " يحشر الله العباد  او الناس عراة غرلا بهما"، قلت: ما بهما؟ قال: "ليس معهم شء، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد احسبه قال: كما
 
 يسمعه من قرب: انا الملك، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة". ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة". قلت: وكيف؟ وانما ناتي الله عراة بهما؟ قال: " بالحسنات والسيءات".
 $  باب الرجل يقبل ابنته 
 " قلت: اسند فيه الشطر الاول من حديث عاءشة المتقدم برقم (/) ".
 $  باب تقبيل اليد  
  / 
 (حسن الاسناد) عن عبد الرحمن بن رزين قال: مررنا بالربذة، فقيل لنا: ها هنا سلمة بن الاكوع، فاتيناه فسلمنا عليه، فاخرج يديه، فقال: بايعت بهاتين نبي الله صلي الله عليه وسلم. فاخرج كفا له ضخمة كانها كف بعير، فقمنا اليها فقبلناها.
 
  / 
 (صحيح) عن ابي مجلز قال: ان معاوية خرج، وعبد الله بن عامر وعبد الله بن الزبير قعود، فقام ابن عامر، وقعد ابن الزبير وكان ارزنهما قال معاوية: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يمثل له ()
 عباد الله قياما، فليتبوا بيتا من النار". 
 $  باب بدء السلام  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله ادم صلي الله عليه وسلم [علي صورته] () ،
 وطوله ستون ذراعا، ثم قال: 
 اذهب، فسلم علي اولءك نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما
 
 يحيونك () به فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: عليك السلام ورحمة الله، فزادوه: ورحمة الله، فكل من يدخل الجنة علي صورته، فلم يزل ينقص من الخلق حتي الان".
 $  باب افشاء السلام  
  / 
 (حسن) عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "افشوا السلام تسلموا".
  / 
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي ما تحابون به؟ "، قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: " افشوا السلام بينكم".
  / 
 (صحيح) عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعبدوا الرحمن، واطعموا الطعام، وافشوا السلام، تدخلوا الجنان".
 $  باب من بدا بالسلام  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن بشير بن يسار قال: " ما كان احد يبدا  او يبدر  ابن عمر بالسلام".
  / 
 (صحيح الاسناد موقوفا) عن جابر قال: " يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والماشيان ايهما يبدا
 
 بالسلام فهو افضل".
  / 
 (حسن) عن ابن عمر: ان الاغر وهو رجل من مزينة، وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم  كانت له اوسق من تمر علي رجل من بني عمرو بن عوف، اختلف اليه مرارا، قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل معي ابا بكر الصديق، قال: فكل من لقينا سلموا علينا، فقال ابو بكر: "الا تري الناس يبدءونك بالسلام، فيكون لهم الاجر؟ ابداهم بالسلام يكن لك الاجر". يحدث هذا ابن عمر عن نفسه.
  / 
 (صحيح) عن ابي ايوب؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لامرء مسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فيلتقيان، فيعرض هذا ويعرض هذا؛ وخيرهما الذي يبدا بالسلام".
 $  باب فضل السلام  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مجلس، فقال: السلام عليكم.
 
 فقال"عشر حسنات". فمر رجل اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله. فقال: "عشرون حسنة". فمر رجل اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال: "ثلاثون حسنة". فقام رجل من المجلس، ولم يسلم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اوشك ما نسي صاحبكم! اذا جاء احدكم المجلس فليسلم، فان بدا له ان يجلس فليجلس، واذا قام (وفي رواية: فان جلس ثم بدا له ان يقوم قبل ان يتفرق المجلس/) فليسلم، ما الاولي باحق من الاخرة".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عمر قال: كنت رديف ابي بكر، فيمر علي القوم فيقول: السلام عليكم، فيقولون: السلام عليكم ورحمة الله، ويقول: السلام عليكم ورحمة الله، فيقولون: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال ابو بكر: فضلنا الناس اليوم بزيادة كثيرة.
 
  / 
 (صحيح) عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما حسدكم اليهود علي شء ما حسدوكم علي السلام والتامين".
 $  باب السلام اسم من اسماء الله عز وجل 
  / 
 (حسن) عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان السلام اسم من اسماء الله تعالي، وضعه الله في الارض، فافشوا السلام بينكم".
  / 
 (صحيح) عن ابن مسعود قال:
 كانوا يصلون خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فقال () القاءل: السلام علي الله، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته قال: " من القاءل: السلام علي الله؟ ان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ()
 ايها النبي ورحمة 
 الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ". قال: وقد كانوا يتعلمونها كما يتعلم احدكم السورة من القران.
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حق المسلم علي المسلم ست" () . 
 قيل: وما هي [يا رسول الله/] ؟ قال: "اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمتهن واذا مرض فعده، واذا مات فاصحبه (وفي الرواية الاخري: فاتبعه) ".
   
 (صحيح) باب يسم الماشي علي القاعد  
  / 
 (صحيح) عن عبد الرحمن بن شبل قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليسلم الراكب علي الراجل، وليسلم الراجل علي القاعد، وليسلم الاقل علي الاكثر، فمن اجاب السلام فهو له، ومن لم يجب فلا شء له" () . 
  / 
 عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يسلم الراكب علي الماشي، (وفي رواية: يسلم الصغير علي الكبير/) والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير".
 $  باب تسلم الراكب علي القاعد  
  / 
 (صحيح) عن فضالة [بن عبيد /] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يسلم الفارس علي القاعد، (وفي رواية: "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، وفي اخري: القاءم/) ، والقليل علي الكثير".
 
 $  باب هل يسلم الماشي علي الراكب؟  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن حصين، عن الشعبي: انه لقي فارسا، فبداه بالسلام، فقلت: تبداه بالسلام؟ قال: "رايت شريحا ماشيا يبدا بالسلام" () .
 $  باب يسلم القليل علي الكثير  
 "قلت: اسند تحته حدث فضالة المتقدم انفا (/) .
 $  باب يسلم الصغير علي الكبير 
 "قلت: اسند فيه حديث عن ابي هريرة المتقدم قبل ثلاثة ابواب (/) ".
 $  باب منتهي السلام  
 " قلت: اسند فيه طرفا من اثر خارجة بن زيد الاتي تحت ( باب ) ". 
 $  باب من سلم اشارة  
 / ( ... )  وقالت اسماء: الوي النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي النساء بالسلام".
  / 
 عن عطاء بن ابي رباح قال: "كانوا يكرهون التسليم باليد"، او قال: "كان يكره التسليم باليد" () .
 $  باب يسمع اذا سلم  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ثابت بن عبيد قال: اتيت مجلسا فيه عبد الله بن عمر، فقال: " اذا سلمت فاسمع؛ فانها تحية من عند الله مباركة طيبة".
 $  باب من خرج يسلم ويسلم عليه  
  / 
 عن الطفيل بن ابي بن كعب: 
 انه كان ياتي عبد الله بن عمر، فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط () ، ولا صاحب بيعة، ولا مسكين، ولا احد غلا يسلم عليه قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما. فاستتبعني الي السوق. فقلت: ما تصنع بالسوق؟ وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق، فاجلس بنا ها هنا نتحدث. فقال لي عبد الله: "يا ابا بطن!  وكان الطفيل ذا بطن انما نغدو من اجل السلام [نسلم] () علي من لقينا".
 $  باب التسليم اذا جاء المجلس  
 " قلت: اسند فيه الطرف الاخير من حديث ابي هريرة المتقدم (/) ".
 $  باب التسليم اذا قام من المجلس  
 " قلت: اسند فيه الحديث المشار اليه في الباب قبله". 
 $  باب حق من سلم اذا قام  
  / 
 (صحيح موقوف) عن معاوية بن قرة قال: قال لي ابي: "يا بني! ان كنت في مجلس ترجو خيره، فعجلت بك حاجة، فقل: سلام عليكم؛ فانك تشركهم فيما اصابوا في ذلك المجلس. وما من قوم يجلسون مجلسا، فيتفرقون عنه لم يذكر الله، الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار".
  / 
 (صحيح موقوفا، وصح مرفوعا) عن ابي هريرة؛ انه قال: " من لقي اخاه فليسلم عليه؛ فان حالت بينها شجرة او حاءط، ثم لقيه فليسلم عليه".
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك: "ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا ()
 يكونون فتستقبلهم الشجرة، فتنطلق 
 طاءفة منهم عن يمينها وطاءفة عن شمالها، فاذا التقوا سلم بعضهم علي بعض".
   
  
  باب 
 من دهن يده للمصافحة  </span>
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ثابت البناني: " ان انسا كان اذا اصبح ادهن يده بدهن طيب، لمصافحة اخوانه".
 $  باب التسليم بالمعرفة وغيرها  
  / 
 (صحيح) عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا قال: يا رسول الله! اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرء السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف".
   
 باب  
  / 
 (صحيح) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الافنية والصعدات ان يجلس فيها، فقال المسلمون: لا نستطيعه، لا نطيقه، قال:
 
 "اما لا، فاعطوا حقها". قالوا: " وما حقها؟ قال: "غض البصر، وارشاد ابن السبيل، وتشميت العاطس اذا حمد الله، ورد التحية".
 $  باب لا يسلم علي فاسق  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن الحسن [هو البصري] قال: "ليس بينك وبين الفاسق حرمة".
 $  باب من ترك السلام علي المتخلق واصحاب المعاصي 
  / 
 (حسن) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم فيهم رجل متخلق بخلوق فنظر اليهم، وسلم عليهم، واعرض عن الرجل، فقال الرجل، اعرضت عني!؟ قال:
 
 "بين عينيه جمرة" () .
  / 
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده خاتم من ذهب، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنه، فلما راي الرجل كراهيته ذهب فالقي الخاتم، واخذ خاتم من حديد فلبسه، واتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذا شر؛ هذا حلية اهل النار". فرجع، فطرحه، ولبس خاتما من ورق، فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  باب التسليم علي الامير  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابن شهاب: ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة: لم كان ابو بكر يكتب: من ابي بكر؛ خليفة رسول الله. ثم كان عمر يكتب بعده: من عمر بن الخطاب؛ خليفة ابي بكر. من اول من كتب: امير المءمنين؟ فقال: حدثتني جدتي؛ الشفاء وكانت من المهاجرات الاول، وكان عمر بن الخطاب 
 رضي الله عنه اذا هو دخل السوق دخل عليها قالت: " كتب عمر بن الخطاب الي عامل العراقين () : ان ابعث الي برجلين جلدين نبيلين؛ اسالهما عن العراق واهله، فبعث اليه صاحب العراقين بلبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم، فقدما المدينة، فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد، فوجدا عمرو بن العاص، فقالا له: يا عمرو! استاذن لنا علي امير المءمنين؛ عمر، فوثب عمرو فدخل علي عمر. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين! فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم يا ابن العاص لتخرجن مما قلت: قال: نعم، قدم لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم، فقالا لي: استاذن لنا علي امير المءمنين، فقلت: انتما والله اصبتما اسمه، وانه: الامير، ونحن: المءمنون. فجري الكتاب من ذلك اليوم".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عبيد الله بن عبد الله () قال: قدم معاوية حاجا حجته الاولي وهو خليفة فدخل عليه عثمان بن حنيف الانصاري، فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله، فانكرها اهل الشام، وقالوا: من هذا المنافق الذي يقصر بتحية امير المءمنين؟ فبرك عثمان علي ركبته، 
 ثم قال: يا امير المءمنين! ان هءلاء انكروا علي امرا انت اعلم به منهم، فوالله لقد حييت بها ابا بكر، وعمر، وعثمان فما انكره منهم احد. فقال معاوية لمن تكلم من اهل الشام: " علي رسلكم؛ فانه قد كان بعض ما يقول، ولكن اهل الشام قد حدثت هذه الفتن، قالو: لا تقصر عندنا تحية خليفتنا؛ فاني اخالكم يا اهل المدينة تقولون لعامل الصدقة: ايها الامير".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن جابر قال: "دخلت علي الحجاج، فما سلمت عليه".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن تميم بن حذلم قال: اني لاذكر اول ن سلم عليه بالامرة بالكوفة، خرج المغيرة بن شعبة من باب الرحبة، ففجاه رجل من كندة  زعموا انه: ابو قرة الكندي فسلم عليه. فقال: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله، السلام عليكم. فكرهه. فقال: السلام عليكم ايها الامير ورحمة الله، السلام عليكم، هل انا الا منهم، ام لا؟ قال سماك () : "ثم اقر بها بعد". 
 $  باب التسليم علي الناءم  
  / 
 (صحيح) عن المقداد بن الاسود قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يجء من الليل، فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما، ويسمع اليقظان".
 $  باب مرحبا  
  / 
 (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "مرحبا بابنتي". ثم اجلسها عن يمينه، او عن شماله.
 
  / 
 (صحيح) عن علي رضي الله عنه قال: استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه وسلم  فعرف صوته فقال: "مرحبا بالطيب المطيب".
 $  باب كيف رد السلام؟  
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن عمرو قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة بين مكة والمدينةاذ جاء الاعرابي من اجلف الناس واشده، فقال: السلام عليكم. فقالوا: "وعليكم
 
 [السلام] ".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن ابي جمرة () : "سمعت ابن عباس اذا سلم عليه، يقول: "وعليك، ورحمة الله".
  / 
 (حسن صحيح) قال ابو عبد الله: وقالت: قيلة: قال رجل: السلام عليكم يا رسول الله! قال: "وعليك السلام، ورحمة الله".
  / 
 (صحيح) عن ابي ذر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته، فكنت اول من حياه بتحية 
 الاسلام، فقال: "وعليك، ورحمة الله، ممن انت؟ ". قلت: من غفار.
  / 
 (صحيح) عن معاوية بن قرة قال: قال لي ابي: "يا بني! اذا مر بك الرجل، فقال: السلام عليكم، فلا تقل: وعليك. كانك تخصه بذلك وحده؛ فانه ليس وحده، ولكن قل: السلام عليكم".
 $  باب من لم يرد السلام  
  / 
 (صحيح الاسناد موقوفا) عن عبد الله بن الصامت قال: قلت: لابي ذر: مررت بعبد الرحمن بن ام الحكم، فسلمت، فما رد علي شيءا؟ فقال: "يا ابن اخي! ما يكون عليك من ذلك؟ رد عليك من هو خير منه؛ ملك عن يمينه".
  / 
 (صحيح موقوفا وصح مرفوعا) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: " ان السلام اسم من اسماء الله، وضعه الله في الارض، فافشوه بينكم، ان الرجل اذا سلم علي القوم فردوا عليه كانت عليهم فضل درجة، لانه ذكرهم
 
 السلام، وان لم يرد عليه رد عليه من هو خير منه واطيب".
  / 
 (صحيح الاسناد) عن الحسن [هو البصري] قال: " التسليم تطوع، والرد فريضة" () .
 $  باب من بخل بالسلام  
  / 
 (صحيح الاسناد موقوفا، وصح مرفوعا) عن ابي هريرة قال: " ابخل الناس الذي يبخل بالسلام، وان اعجز الناس من عجز بالدعاء".
 $  باب السلام علي الصبيان  
  / 
 (صحيح) عن انس بن مالك: انه مر علي صبيان، فسلم عليهم، وقال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله بهم". 
  / 
 (صحيح الاسناد) عن عنبسة [هو ابن عمار] قال: " رايت ابن عمر يسلم علي الصبيان في الكتاب".
 $  باب تسليم النساء علي الرجال  
  / 
 (صحيح) عن ام هانء قالت: ذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل، فسلمت [عليه] () ، فقال: "من هذه؟ ". فقلت: ام هانء. قال: "مرحبا [بام هانء] () ".
  / 
 (حسن الاسناد) عن الحسن [هو البصري] قال: " كن النساء يسلمن علي الرجال". 
 $  باب التسليم علي النساء 
  / 
 (صحيح دون ذكر اليد) عن اسماء () : ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في المسجد، وعصبة من النساء قعود، قال بيده اليهن بالسلام، فقال: " اياكن وكفران المنعمين، اياكن وكفران المنعمين". 
 قالت: احداهن: نعوذ بالله  يا نبي الله من كفران نعم الله، قال: "بلي ان احداكن تطول ايمتها () ، ثم تغضب الغضبة، فتقول: والله ما رايت منه ساعة خيرا قط، فذلك كفران نعم الله، وذلك كفران [نعم] المنعمين". 
 $  باب من كره تسليم الخاصة  
 / (صحيح) عن طارق () قال: كنا عند عبد الله جلوسا، فجاء اذنه [فقال] () : قد قامت الصلاة، فقام وقمنا معه فدخلنا المسجد، فراي الناس ركوعا في مقدم المسجد، فكبر وركع، ومشينا وفعلنا مثل ما فعل () ،
 فمر رجل مسرع () فقال: عليكم السلام يا ابا عبد الرحمن! فقال: صدق الله، وبلغ رسوله، فلما صلينا رجع، فولج علي 
 اهله، وجلسنا في مكاننا ننتظره حتي يخرج، فقال بعضنا لبعض: ايكم يساله؟ قال طارق: انا اساله، فساله؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بين يدي الساعة: تسليم الخاصة، وفشو التجارة حتي تعين المراة زوجها علي التجارة، وقطع الارحام، وفشو القلم () ، وظهور الشهادة بالزور، وكتمان شهادة الحق".
 $  باب كيف نزلت اية الحجاب؟  
 / (صحيح) عن انس: "انه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فكن امهاتي () يوطونني علي خدمته، فخدمته عشر سنين، وتوفي وانا ابن عشرين، فكنت اعلم الناس بشان الحجاب، فكان اول ما نزل ما ابتني () رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بزينب بنت جحش، اصبح بها عروسا، فدعي القوم فاصابوا من الطعام، ثم خرجوا، وبقي رهط عند النبي صلي الله عليه وسلم فاطالوا المكث، فقام فخرج وخرجت؛ لكي يخرجوا، فمشي فمشيت معه، حتي جاء عتبة حجرة عاءشة، ثم ظن انهم خرجوا فرجع ورجعت [معه] حتي دخل علي زينب، فاذا هم جلوس، فرجع ورجعت حتي بلغ عتبة حجرة عاءشة. وظن انهم خرجوا، فرجع ورجعت معه، فاذا هم قد خرجوا، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبينه الستر، وانزل الحجاب" () . 
 $  باب العورات الثلاث  
 / (صحيح الاسناد) عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي () : انه قال: ركب اليعبد الله بن سويد  اخي بني حارثة بن الحارث يساله عن العورات الثلاث، وكان يعمل بهن، فقال: ما تريد؟ فقلت: اريد ان اعمل بهن، فقال: "اذا وضعت ثيابي من الظهيرة، لم يدخل علي احد من اهلي بلغ الحلم الا باذني، الا ان ادعوه، فذلك اذنه. ولا اذا طلع الفجر وتحرك ()
 الناس، حتي تصلي الصلاة، ولا اذا صليت العشاء ووضعت ثيابي حتي انام". 
 $  باب اكل الرجل مع امراته  
 / (صحيح) عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كنت اكل مع
 النبي صلي الله عليه وسلم حيسا () ، فمر عمر، فدعاه فاكل، فاصابت 
 يده اصبعي، فقال: حس! لو اطاع فيكن ما راتكن عين، فنزل الحجاب" () .
 / (صحيح) عن ام صبية () بنت قيس وهي: خولة، جدة خارجة بن الحارث قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد". 
 $  باب اذا دخل بيتا غير مسكون  
 / (حسن الاسناد) عن عبد الله بن عمر قال: "اذا دخل البيت غير المسكون، فليقل: السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين".
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس قال: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ] ، واستثني من ذلك فقال: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم ... } الي قوله: {تكتمون} [النور: ] ".
 $  باب قول الله: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}  
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عمر: " انه كان اذا بلغ بعض ولده الحلم عزله؛ فلم يدخل عليه الا باذن".
 
 $  باب يستاذن علي امه  
 / (صحيح الاسناد) عن علقمة قال: جاء رجل الي عبد الله، قال: استاذن علي امي؟ فقال: " ما علي كل احيانها تحب ان تراها".
 / (حسن الاسناد) عن مسلم بن نذير قال: سال رجل حذيفة، فقال: استاذن علي امي؟ فقال: " ان لم تستاذن عليها رايت ما تكره"، (وفي رواية: ما يسءك/ ) .
 $  باب يستاذن علي اخته 
 / (صحيح الاسناد) عن عطاء قال: سالت ابن عباس، فقلت: استاذن علي اختي؟ فقال: "نعم". فاعدت، فقلت: اختان في حجري، وانا امونهما، وانفق عليهما، استاذن عليهما؟ قال: "نعم، اتحب ان تراهما عريانتين؟! ثم قرا: {يا ايها الذين امنوا
 
 ليستءذنكم الذين ملكت ايمانكم ... } الي: {ثلاث عورات لكم} [النور: ] قال: فلم يءمر هءلاء بالاذن الا في هذه العورات الثلاث". قال: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} [النور: ] ، قال ابن عباس: "فالاذن واجب، [علي الناس كلهم] ".
 $  باب الاستءذان ثلاثا 
 / (صحيح) عن عبيد بن عمير: ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر بن الخطاب، فلم يءذن له  وكانه كان مشغولا فرجع ابو موسي، ففرغ عمر، فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ ايذنوا له، قيل: قد رجع، فدعاه، فقال: كنا نءمر بذلك () . فقال: تاتيني علي ذلك بالبينة () . فانطلق الي مجلس الانصار، فسالهم؟ فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا: ابو سعيد الخدري، فذهب بابي سعيد. فقال 
 عمر: اخفي علي [هذا] من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني الصفق بالاسواق. يعني: الخروج الي التجارة.
 $  باب الاستءذان غير السلام  
 / (صحيح الاسناد) عن ابي هريرة  فيمن يستاذن قبل ان يسلم قال: "لا يءذن له حتي [ياتي بالمفتاح/ و] يبدا بالسلام".
 $  باب اذا نظر بغير اذن تفقا عينه 
 / (صحيح ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو اطلع رجل في بيتك، فخذفته بحصاة ففقات عينه، ما كان عليك جناح".
 
 / (صحيح) عن انس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يصلي فاطلع رجل في بيته, [وفي طريق اخر: من خلل (وفي رواية: فالقم عينه خصاصة الباب/) () في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم /] فاخذ سهما من كنانته، فسدد نحو عينيه [ليفقا عينه] [فاخرج الرجل راسه] ، (وفي رواية: فانقمع الاعرابي، فذهب، فقال: "اما انك لو ثبت لفقات عينك") . 
 $  باب الاستءذان من اجل النظر  
 / (صحيح) عن سهل بن سعد: ان رجلا اطلع من جحر في باب النبي صلي الله عليه وسلم، ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري () يحك به راسه، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو اعلم انك تنتظرني لطعنت به في عينك". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاذن من اجل البصر".
 $  باب اذا سلم الرجل علي الرجل في بيته 
 / (صحيح لغيره) عن عبيد بن عمير () ، عن ابي موسي قال: استاذنت علي عمر، فلم يءذن لي  ثلاثا فادبرت، فارسل الي، فقال: 
 يا عبد الله! اشتد عليك ان تحتبس علي بابي؟ اعلم ان الناس كذلك يشتد عليهم ان يحتبسوا علي بابك. فقلت: بل استاذنت عليك ثلاثا، فلم يءذن لي، فرجعت [وكنا نءمر بذلك] () . فقال: ممن سمعت هذا؟ فقلت: سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: اسمعت من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع؟ لءن لم تاتني علي هذا ببينة لاجعلنك نكالا! فخرجت حتي اتيت نفرا من الانصار جلوسا في المسجد، فسالتهم؟ فقالوا: او يشك في هذا احد؟ فاخبرتهم ما قال عمر. فقالوا: لا يقوم معك الا اصغرنا، فقام معي ابو سعيد الخدري او ابو مسعود الي عمر، فقال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يريد سعد بن عبادة حتي اتاه، فسلم، فلم يءذن له، ثم سلم الثانية، ثم الثالثة، فلم يءذن له، فقال: "قضينا ما علينا"، ثم رجع. فادركه سعد، فقال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما سلمت من مرة الا وانا اسمع؛ وارد عليك، ولكن احببت ان تكثر من السلام علي وعلي اهل بيتي. فقال () ابو موسي: والله ان كنت لامينا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اجل، ولكن احببت ان استثبت. 
 $  باب دعاء الرجل اذنه  
 / (صحيح موقوف) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال:
 
 "اذا دعي الرجل فقد اذن له".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم، فجاء مع الرسول، فهو اذنه".
 / (صحيح) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رسول الرجل الي الرجل اذنه".
 / (صحيح) عن ابي العلانية () قال: اتيت ابا سعيد الخدري،
 فسلمت، فلم يءذن لي، ثم سلمت، فلم يءذن لي، ثم سلمت الثالثة فرفعت صوتي، وقلت: السلام عليكم يا اهل الدار! فلم يءذن لي، فتنحيت ناحية فقعدت، فخرج الي غلام، فقال: ادخل، فدخلت، فقال لي ابو سعيد: "اما انك لو زدت لم يءذن لك". فسالته عن الاوعية () ؟ فلم اساله عن شء، الا قال: "حرام"، حتي سالته 
 عن الجف () ؟ فقال: "حرام". فقال محمد () : "يتخذ علي راسه اذم، فيوكا". 
 $  باب كيف يقوم عند الباب؟  
 / (حسن صحيح) عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: [ان النبي صلي الله عليه وسلم] " [كان] () اذا اتي بابا يريد ان يستاذن لم يستقبله؛ جاء يمينا وشمالا؛ فان اذن له والا انصرف".
 $  باب اذا استاذن، فقال: حتي اخرج، اين يقعد؟  
 / (حسن الاسناد) عن معاوية بن حديج قال: قدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاستاذنت عليه، فقالوا لي: مكانك حتي يخرج اليك، فقعدت قريبا من بابه، قال: فخرج الي فدعا بماء فتوضا، ثم مسح علي خفيه. فقال: يا امير المءمنين! امن البول هذا؟ قال: "من البول، او من غيره". 
 $  باب قرع الباب  
 / (صحيح) عن انس بن مالك: "ان ابواب النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقرع بالاظافير".
 $  باب اذا دخل ولم يستاذن  
 / (صحيح) عن كلدة بن حنبل: ان صفوان بن امية بعثه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الفتح بلبن وجداية () وضغابيس  قال ابو عاصم: يعني البقل، والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي، ولم اسلم ولم استاذن، فقال: "ارجع فقل: السلام عليكم. اادخل؟ ". وذلك بعدما اسلم صفوان.
 / (صحيح) عن رجل من بني عامر جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "االج؟ " فقال النبي صلي الله عليه وسلم للجارية: 
 " اخرجي فقولي له: قل: السلام عليكم، اادخل؟ فانه لم يحسن الاستءذان"، قال: فسمعتها قبل ان تخرج الي الجارية، فقلت: السلام عليكم اادخل؟، فقال: " وعليك، ادخل"، قال: فدخلت، فقلت: باي شء جءت؟ فقال: "لم اتكم الا بخير؛ اتيتكم لتعبدوا الله وحده لا شريك له، وتدعوا عبادة اللات والعزي، وتصلوا في الليل والنهار خمس صلوات، وتصوموا في السنة شهرا، وتحجوا هذا البيت، وتاخذوا من مال اغنياءكم فتردوها علي فقراءكم". قال: فقلت: له: هل من العلم شء لا تعلمه؟ قال: "لقد علم الله خيرا، وان من العلم ما لا يعلمه الا الله؛ الخمس لا يعلمهن الا الله:
 {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ] .
 $  باب كيف الاستءذان؟ 
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس قال: استاذن عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 
 "السلام علي رسول الله، السلام عليكم، ايدخل عمر".
 $  باب من قال: من ذا؟ فقال: انا  
 / (صحيح) عن جابر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي، فدققت الباب. فقال: "من ذا؟ "، فقلت: انا. قال: "انا، انا؟! " كانه كرهه.
 $  باب اذا استاذن فقيل () : ادخل بسلام 
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الرحمن بن جدعان قال: كنت مع عبد الله بن عمر، فاستاذن علي اهل بيت، فقيل: 
 "ادخل بسلام"، فابي ان يدخل عليهم ()
 $  باب النظر في الدور  
 / (صحيح الاسناد) عن مسلم بن نذير قال: استاذن رجل علي حذيفة، فاطلع، وقال: ادخل؟ قال حذيفة: "اما عينك فقد دخلت، واما استك فلم تدخل".
 / (صحيح دون جملة الامامة) عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامرء مسلم ان ينظر الي جوف بيت حتي يستاذن؛ فان فعل فقد دخل. 
 ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم حتي ينصرف () . ولا يصلي وهو حاقن حتي يتخفف". قال ابو عبد الله: اصح ما يروي في هذا الباب هذا الحديث.
 $  باب فضل من دخل بيته بسلام  
 / (صحيح) عن ابي امامة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة كلهم ضامن علي الله، ان عاش كفي، وان مات دخل الجنة: من دخل بيته بسلام، فهو ضامن علي الله عز وجل. ومن خرج الي المسجد، فهو ضامن علي الله. ومن خرج في سبيل الله، فهو ضامن علي الله". 
 / (صحيح الاسناد) عن ابي الزبير؛ انه سمع جابرا يقول: "اذا دخلت علي اهلك، فسلم عليهم؛ تحية من عند الله مباركة طيبة". قال: ما رايته الا يوجبه ()
 قوله: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] . 
 $  باب اذا لم يذكر الله عند دخوله البيت يبيت فيه الشيطان 
 / (صحيح) عن جابر؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عز وجل عند دخوله، وعند طعامه. قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل، فلم يذكر الله عند دخوله. قال الشيطان: ادركتم المبيت، وان لم يذكر الله عند طعامه. قال الشيطان: ادركتم المبيت والعشاء".
 $  باب الاستءذان في حوانيت السوق  
 / (صحيح الاسناد) عن مجاهد قال: كان ابن عمر لا يستاذن علي بيوت السوق".
 / (صحيح الاسناد) عن عطاء قال: " كان ابن عمر يستاذن في ظلة البزاز".
 
 $  باب اذا كتب الذمي فسلم، يرد عليه  
 / (صحيح) عن ابي عثمان النهدي قال: كتب ابو موسي الي رهبان () يسلم عليه في كتابه، فقيل له: اتسلم عليه وهو كافر؟ قال: "انه كتب الي فسلم علي، فرددت عليه".
 $  باب لا يبدا اهل الذمة بالسلام  
 / (صحيح) عن ابي بصرة الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اني راكب غدا الي يهود، فلا تبداوهم بالسلام؛ فاذا سلموا عليكم. فقولوا: وعليكم" () . 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا لقيتم/] اهل الكتاب (وفي رواية: المشركين ف) لا تبداوهم بالسلام () ، واضطروهم الي اضيق الطريق".
 $  باب من سلم علي الذمي اشارة 
 / (صحيح) عن علقمة قال: "انما سلم عبد الله [هو ابن مسعود] ، علي الدهاقين () اشارة".
 / (صحيح) عن انس قال: مر يهودي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السام عليكم، فرد اصحابه السلام! فقال: "قال: السام عليكم"، فاخذ اليهودي فاعترف، قال: "ردوا عليه ما قال". 
 $  باب كيف الرد علي اهل الذمة؟  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمر؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود اذا سلم عليك احدهم، فانما يقول: السام عليك، فقولوا: وعليك".
 / (حسن) عن ابن عباس قال: "ردوا السلام علي من كان يهوديا، او نصرانيا، او مجوسيا؛ ذلك بان الله يقول: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] ".
 $  باب التسليم علي مجلس فيه المسلم والمشرك 
 / (صحيح) عن اسامة بن زيد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار عليه () اكاف علي قطيفة فدكية، واردف اسامة بن زيد وراءه؛ يعود سعد بن عبادة، حتي مر بمجلس فيه عبد الله 
 بن ابي بن سلول وذلك ان يسلم عبد الله ()  فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين وعبدة الاوثان، فسلم عليهم".
 $  باب كيف يكتب الي اهل الكتاب؟  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عباس: ان ابا سفيان بن حرب اخبره، ارسل اليه هرقل ملك الروم، ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي [ارسل به] () مع دحية الكلبي الي عظيم (بصري) ، فدفعه الي هرقل فقراه، فاذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد؛ فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم؛ يءتك الله اجرك مرتين؛ فان توليت فان عليك اثم الاريسيين و {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينك ... } الي قوله: {اشهدوا بانا مسلمون} 
 [ال عمران: ] .
   
 اذا قال اهل الكتاب: السام عليكم  
 / (صحيح) عن جابر قال: سلم ناس من اليهود علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم، قال: "وعليكم"، فقالت عاءشة رضي الله عنها وغضبت: الم تسمع ما قالوا؟ قال: " بلي، قد [سمعت ف] () رددت عليهم، نجاب عليهم، ولا يجابون علينا".
 $  باب يضطر اهل الكتاب في الطريق الي اضيقها   
 $  باب كيف يدعو للذمي؟  
 / (حسن) عن عقبة بن عامر الجهني: انه مر برجل هيءته هيءة مسلم، فسلم فرد عليه: وعليك ورحمة الله وبركاته. فقال له الغلام: انه نصراني! فقام عقبة فتبعه حتي ادركه. فقال: "ان رحمة الله وبركاته علي المءمنين، لكن اطال الله حياتك، واكثر مالك، وولدك" () .
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: "لو قال لي فرعون: بارك الله فيك، قلت: وفيك، وفرعون قد مات".
 $  باب اذا سلم علي النصراني ولم يعرفه  
  / 
 عن عبد الرحمن [هو ابن محمد بن زيد بن جدعان] قال: مر ابن عمر بنصراني، فسلم عليه، فرد عليه، فاخبر انه نصراني، فلما علم رجع فقال: "رد علي سلامي". 
 $  باب اذا قال: فلان يقرءك السلام 
 "قلت: اسند تحته حديث عاءشة المتقدم برقم (/) ".
 $  باب جواب الكتاب 
 / (حسن الاسناد) عن ابن عباس قال: اني لاري لجواب الكتاب حقا كرد السلام".
 $  باب الكتابة الي النساء وجوابهن 
 / (حسن الاسناد) عن عاءشة بنت طلحة قالت: قلت لعاءشة  وانا في حجرها  وكان الناس ياتونها من كل مصر، فكان الشيوخ ينتابوني () لمكاني منها، وكان الشباب يتاخوني () فيهدون الي، ويكتبون الي من الامصار، فاقول لعاءشة: يا خالة! هذا كتاب فلان 
 وهديته فتقول لي عاءشة: "اي بنية! فاجيبيه واثيبيه؛ فان لم يكن عندك ثواب، اعطيتك". فقالت: فتعطيني.
 $  باب كيف يكتب صدر الكتاب؟ 
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن دينار؛ ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه، فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم،
 لعبد الملك؛ امير المءمنين من عبد الله بن عمر: سلام عليك؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله، فيما استطعت".
 $  باب اما بعد  
 / (صحيح الاسناد) عن زيد بن اسلم قال: ارسلني ابي الي ابن عمر، فرايته يكتب: "بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: ".
 / (صحيح لغيره) عن هشام بن عروة قال: رايت رساءل من رساءل النبي صلي الله عليه وسلم كلما انقضت قصة، قال:
 
 "اما بعد".
 $  باب صدر الرساءل: بسم الله الرحمن الرحيم 
 / (حسن الاسناد) عن كبراء ال زيد بن ثابت؛ [ان زيد بن ثابت] كتب بهذه الرسالة: " (بسم الله الرحمن الرحيم) لعبد الله؛ معاوية امير المءمنين، من زيد بن ثابت؛ سلام عليك امير المءمنين ورحمة الله؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد".
 / (صحيح الاسناد) عن ابي مسعود الجريري قال: سال رجل الحسن: عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: "تلك صدور الرساءل".
 $  باب بمن يبدا في الكتاب؟  
 / (صحيح الاسناد) عن نافع قال: كانت لابن عمر حاجة الي معاوية، فاراد ان يكتب اليه، فقالوا: ابدا به!
 
 فلم يزالوا به حتي كتب: " (بسم الله الرحمن الرحيم) الي معاوية".
 / (صحيح الاسناد) عن انس بن سيرين قال: كتبت لابن عمر، فقال: اكتب (بسم الله الرحمن الرحيم) ، اما بعد: الي فلان".
 وفي رواية عنه قال: "كتب رجل بين يدي ابن عمر (بسم الله الرحمن الرحيم) لفلان، فنهاه ابن عمر، وقال: "قل: بسم الله، هو له" () .
 $  باب كيف اصبحت؟  
 / (صحيح) عن محمود بن لبيد قال: لما اصيب اكحل سعد يوم الخندق فثقل، حولوه عند امراة، يقال لها: رفيدة، وكانت تداوي الجرحي. فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مر به، يقول: 
 "كيف امسيت؟ "، واذا اصبح: "كيف اصبحت؟ "، فيخبره.
 / (صحيح) عن ابن عباس: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا ابا الحسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "اصبح بحمد الله بارءا". قال: فاخذ عباس بن عبد المطلب بيده، فقال: ارايتك؟ فانت والله بعد ثلاث عبد العصا، واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سوف يتوفي في مرضه هذا؛ اني اعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، فاذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنساله فيمن هذا الامر؟ فان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا كلمناه () . فاوصي بنا. فقال علي: انا والله، ان سالناه فمنعناها، لا يعطيناها الناس بعده ابدا، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا. 
 $  باب من كتب اخر الكتاب: السلام عليكم ورحمة الله وكتب فلان بن فلان لعشر بقين من الشهر  
 / (حسن الاسناد الا الزيادة فصحيحة الاسناد) عن ابي الزناد انه اخذ هذه الرسالة من خارجة بن زيد ومن كبراء ال زيد: " بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله؛ معاوية امير المءمنين، من زيد بن ثابت، سلام عليك امير المءمنين ورحمة الله؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد: فانك تسالني عن ميراث الجد والاخوة ... فذكر الرسالة () . ونسال الله الهدي والحفظ والتثبت في امرنا كله، ونعوذ بالله ان نضل، او نجهل، او نكلف ما ليس لنا بعلم، والسلام عليك امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ومغفرته [وطيب صلواته/] ".
 وكتب وهب: يوم الخميس لثنتي عشرة بقيت من رمضان سنة اثنين واربعين". 
 $  باب كيف انت؟  
 / (صحيح موقوفا، وثبت مرفوعا) عن انس بن مالك: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسلم عليه رجل فرد السلام، ثم سال عمر الرجل: كيف انت؟ فقال: احمد الله اليك، فقال عمر: "هذا الذي اردت منك".
 $  باب كيف يجيب اذا قيل له: كيف اصبحت؟  
 / (حسن لغيره) عن جابر بن عبد الله: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت قال: " بخير؛ من قوم لم يشهدوا جنازة، ولم يعودوا مريضا".
 / (حسن الاسناد موقوفا) عن مهاجر  هو: الصاءغ  قال: كنت اجلس الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ضخم من الحضرميين، فكان اذا قيل له: كيف اصبحت؟ قال: "لا نشرك بالله".
 
 / (صحيح لغيره موقوفا، وقد صح مرفوعا) عن حذيفة قال: " يا عمر بن صليع! اذا رايت قيسا توالت بالشام فالحذر الحذر، فوالله لا تدع قيس عبدا لله مءمنا الا اخافته، او قتلته، والله لياتين عليهم زمان لا يمنعون منه ذنب تلعة" () .
 $  باب خير المجالس اوسعها  
 /  (صحيح) عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: اوذن ابو سعيد الخدري بجنازة، قال: فكانه تخلف حتي اخذ القوم مجالسهم، ثم جاء معه، فلما راه القوم تسرعوا عنه، وقام بعضهم عنه ليجلس في مجلسه، فقال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خير المجالس اوسعها". ثم تنحي، فجلس في مجلس واسع.
 $  باب اذا قام ثم رجع الي مجلسه 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "اذا قام احدكم من مجلسه، ثم رجع اليه؛ فهو احق به".
 $  باب الجلوس علي الطريق  
 / (صحيح) عن انس: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن صبيان، فسلم علينا، وارسلني في حاجة، وجلس في الطريق ينتظرني حتي رجعت اليه، قال: فابطات علي ام سليم. فقالت: ما حبسك؟ فقلت: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة. قالت: ماهي؟ قلت: قلت: انها سر. قالت: "فاحفظ سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 
 $  باب التوسع في المجلس 
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا".
 $  باب يجلس الرجل حيث انتهي  
 / (صحيح لغيره) عن جابر بن سمرة قال: "كنا اذا اتينا النبي صلي الله عليه وسلم، جلس احدنا حيث انتهي".
 $  باب لا يفرق بين اثنين 
 / (حسن) عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين، الا باذنهما".
 
 $  باب يتخطي الي صاحب المجلس  
 / (صحيح) عن الشعبي قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمرو وعنده القوم جلوس يتخطي اليه، فمنعوه ، فقال: اتركوا الرجل، فجاء حتي جلس اليه، فقال: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه".
 $  باب اكرم الناس علي الرجل جليسه  
 / (صحيح الاسناد) عن ابن عباس: "اكرم الناس علي جليسي".
 $  باب هل يقدم الرجل رجل بين يدي جليسه؟ 
 / (حسن الاسناد) عن كثير بن مرة قال: دخلت المسجد يوم الجمعة، فوجدت عوف بن مالك الاشجعي جالسا
 
 في حلقة، مد () رجليه بين يديه، فلما راني قبض رجليه، ثم قال لي: "تدري لاي شء مددت رجلي؟ ليجء رجل صالح فيجلس".
 $  باب الرجل يكون في القوم فيبزق  
 / (حسن) عن الحارث بن عمرو السهمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمني  او بعرفات وقد اطاف به الناس، ويجء الاعراب، فاذا راوا وجهه، قالوا: هذا وجه مبارك، قلت: يا رسول الله! استغفر لي، فقال: " اللهم اغفر لنا". فدرت، فقلت: استغفر لي، قال: "اللهم اغفر لنا". فدرت، فقلت: استغفر لي، فقال: "اللهم اغفر لنا". فذهب [يبزق، فقال] ) () بيده [فاخذ بها] () بزاقه، ومسح بها نعله، كره ان يصيب احدا من حوله. 
 $  باب المجالس الصعدات  
 / (صحيح) عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المجالس بالصعدات، فقالوا: يا رسول الله! ليشق علينا الجلوس في بيوتنا؟ قال: "فان جلستم، فاعطوا المجالس حقها" قالوا: وما حقها يا رسول الله؟ قال: "ادلال الساءل، ورد السلام، وغض الابصار، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر".
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والجلوس في الطرقات" قالوا: يا رسول الله! ما لنا بد من مجالسنا؛ نتحدث فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اذ ابيتم، فاعطوا الطريق حقه". قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر".
 
 $  باب من ادلي رجليه الي البءر اذا جلس وكشف عن الساقين 
 / (صحيح) عن ابي موسي الاشعري قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما الي حاءط من حواءط المدينة؛ لحاجته، وخرجت في اثره، فلما دخل الحاءط جلست علي بابه، وقلت: لاكونن اليوم بواب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يامرني () ،
 فذهب النبي صلي الله عليه وسلم فقضي حاجته وجلس علي قف البءر، وكشف عن ساقيه، ودلاهما في البءر، فجاء ابو بكر رضي الله عنه ليستاذن عليه ليدخل، فقلت: كما انت، حتي استاذن لك، فوقف، وجءت النبي 
 صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ابو بكر يستاذن عليك؟ فقال: "اءذن له، وبشره بالجنة". فدخل، فجاء () عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فجاء عمر فقلت كما انت حتي استاذن لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذن له، وبشره بالجنة"، فجاء عمر عن يسار النبي صلي الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر فامتلا القف، فلم يكن في مجلس. ثم جاء عثمان، فقلت: كما انت، حتي استاذن لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذن له، وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه". فدخل، فلم يجد معهم مجلسا، فتحول حتي جاء مقابلهم، علي شفة البءر، فكشف عن ساقيه، ثم دلاهما في البءر. فجعلت اتمني ان ياتي اخ لي، وادعو الله ان ياتي به، فلم يات حتي قاموا. قال ابن المسيب: فاولت ذلك قبورهم؛ اجتمعت ها هنا، وانفرد عثمان. 
 / (صحيح) عن ابي هريرة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في طاءفة [النهار] لا يكلمني ولا اكلمه، حتي اتي سوق بني قينقاع، فجلس بفناء بيت فاطمة؛ فقال: "اثم لكع؟ اثم لكع؟ " () فحبسته شيءا، فظننت انها تلبسه سخابا او تغسله، فجاء يشتد حتي عانقه وقبله، وقال: "اللهم احببه () ،
 واحبب من يحبه". 
 $  باب اذا قام له رجل من مجلسه لم يقعد فيه 
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل من المجلس، ثم يجلس فيه". وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه، لم يجلس فيه.
 $  باب الامانة  
 / (صحيح الاسناد) عن انس: "خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، حتي اذا رايت اني قد فرغت من خدمته، قلت: يقيل النبي صلي الله عليه وسلم. فخرجت () من عنده، فاذا غلمة يلعبون، فقمت انظر اليهم؛ الي لعبهم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي اليهم، فسلم عليهم، ثم دعاني، 
 فبعثني الي حاجة، فكان في فء () حتي اتيته. وابطات علي امي () فقالت: ما حبسك؟ قلت: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي حاجة، قالت: ما هي؟ قلت: انه سر للنبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: احفظ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره، فما حدثت بتلك الحاجة احدا من الخلق، فلو كنت محدثا حدثتك بها" () .
 $  باب اذا التفت التفت جميعا 
 / (حسن لغيره) عن سعيد بن المسيب؛ انه سمع ابا هريرة يصف رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان ربعة () وهو الي الطول اقرب، شديد البياض، اسود شعر 
 اللحية، حسن الثغر () ، اهدب () اشفار العينين، بعيد ما بين المنكبين، مفاض الجبين ()
 يطا بقدمه جميعا، ليس لها اخمص، يقبل جميعا ويدبر جميعا، لم ار مثله قبل ولا بعد".
   
  
  
  باب 
 </span>من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون  </span>
 / (صحيح) عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صور صورة () كلف ان ينفخ فيه وعذب، ولن ينفخ فيه ومن تحلم () كلف ان يعقد شعيرتين وعذب، ولن يعقد بينهما. ومن استمع الي حديث قوم [وهم] يفرون منه، صب في اذنيه الانك" () . 
 $  باب الجلوس علي السرير 
 / (صحيح الاسناد) عن ابي العالية قال: "جلست مع ابن عباس علي سرير".
 وفي رواية عن ابي جمرة، قال: كنت اقعد مع ابن عباس، فكان يقعدني علي سريره، فقال لي: " اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي".
 
 فاقمت عنده شهرين.
 / (حسن الاسناد) عن خالد بن دينار ابي خلدة قال: سمعت انس بن مالك وهو مع الحكم امير بالبصرة علي السرير يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد بكر بالصلاة".
 / (حسن صحيح) عن انس بن مالك قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير مرمول بشريط تحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف، ما بين جلده وبين السرير ثوب، فدخل عليه عمر فبكي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما يبكيك يا عمر؟ "قال: اما والله ما ابكي يا رسول الله الا اكون اعلم انك اكرم علي الله من كسري وقيصر، فهما يعيثان فيما يعيثان فيه من الدنيا، وانت يا رسول الله بالمكان الذي اري! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما ترضي يا عمر ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة؟ ".
 
 قلت: بلي يا رسول الله، قال: "فانه كذلك".
 / (صحيح) عن ابي رفاعة العدوي قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله! رجل غريب جاء يسال عن دينه، لا يدري ما دينه؟ فاقبل الي وترك خطبته. فاتي بكرسي خلت قواءمه حديدا،  قال حميد: اراه خشبا اسود حسبه حديدا فقعد عليه، فجعل يعلمني مما عمله الله، ثم اتم خطبته؛ اخرها () .
 /م (حسن الاسناد) عن عمران بن مسلم قال: 
 "رايت انسا جالسا علي سرير، واضعا احدي رجليه علي الاخري".
 
 $  باب اذا راي قوما يتناجون فلا يدخل معهم 
 / (صحيح الاسناد) عن سعيد المقبري قال: مررت علي ابن عمر ومعه رجل يتحدث، فقمت اليهما، فلطم في صدري، فقال () : "اذا وجدت اثنين يتحدثان فلا تقم معهما، ولا تجلس معهما، حتي تستاذنهما ". فقلت: اصلحك الله يا ابا عبد الرحمن! انما رجوت ان اسمع منكما خيرا.
 / (صحيح الاسناد موقوفا، وقد صح مرفوعا) عن ابن عباس قال: "من تسمع الي حديث قوم وهم له كارهون، صب في اذنه الانك، ومن تحلم بحلم كلف ان يعقد شعيرة".
 $  باب لا يتناجي اثنان دون الثالث 
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن عمر] ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا كانوا ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون الثالث".
 $  باب اذا كانوا اربعة  
 / (صحيح) عن عبد الله [هو ابن مسعود] قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث [حتي يختلطوا بالناس/] ؛ فانه يحزنه ذلك".
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قلنا () : فان كانوا اربعة؟ قال: " لا يضره، (وفي رواية: فلا باس/) ".
 $  باب لا يجلس علي حرف 
 / (صحيح) عن قيس عن ابيه [هو ابو حازم البجلي] : 
 "انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فقام في الشمس، فامره، فتحول الي الظل".
 $  باب الاحتباء في الثوب 
 / (صحيح) عن ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين، وبيعتين: نهي عن الملامسة والمنابذة: في البيع  الملامسة: يمس الرجل ثوبه. والمنابذة: ينبذ الاخر اليه ثوبه ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر. واللبستين اشتمال الصماء والصماء: ان يجعل طرف ثوبه علي احدي () عاتقيه، فيبدو احد شقيه ليس عليه شء ()  واللبسة الاخري احتباءه 
 بثوبه وهو جالس، ليس علي فرجه منه شء".
 / (صحيح) عن ابي قلابة قال: اخبرني ابو المليح قال: دخلت مع ابيك؛ زيد علي عبد الله بن عمرو، فحدثنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر له صومي، فدخل عليه، فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف، فجلس علي الارض، وصارت الوسادة بيني وبينه، فقال لي: "اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟ ". [قال: قلت: يا رسول الله!] قال: "خمسا". قلت: يا رسول الله! [قلت: يا رسول الله! قال: "سبعا" قلت: يا رسول الله! قال: "تسعا"، قلت: يا رسول الله!] قال: "احدي عشرة". قلت: يا رسول الله! قال: "لا صوم فوق صوم داود؛ شطر الدهر، صيام يوم وافطار يوم".
 
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله بن بسر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي ابيه، فالقي له قطيفة فجلس عليها".
 $  باب القرفصاء  
 / (حسن) عن قيلة قالت: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا القرفصاء، فلما رايت النبي صلي الله عليه وسلم المتخشع في الجلسة، ارعدت؛ من الفرق".
 
 $  باب التربع  
 / (صحيح لغيره) عن حنظلة بن حذيم قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايته جالسا متربعا".
 / (صحيح الاسناد) عن عمران بن مسلم قال: "رايت انس بن مالك يجلس هكذا  متربعا ويضع احدي قدميه علي الاخري"..
 $  باب الاحتباء  
 / (صحيح لغيره) عن سليم بن جابر الهجيمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو محتب في بردة، وان هدابها () لعلي قدميه. فقلت: يا رسول الله! اوصني. قال: " عليك باتقاء الله، ولا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ للمستسقي من دلوك في اناءه، او تكلم اخاك ووجهك منبسط، واياك واسبال الازرار، فانها 
 من المخيلة، ولا يحبها الله. وان امرء عيرك بشء يعلمه منك فلا تعيره بشء تعلمه منه، دعه يكون وباله عليه، واجره لك، ولا تسبن شيءا". قال: فما سببت بعد دابة ولا انسانا.
 / (حسن) عن ابي هريرة قال: ما رايت حسنا قط الا فاضت عيناي دموعا؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما، فوجدني في المسجد، فاخذ بيدي، فانطلقت معه، فما كلمني حتي جءنا سوق بني قينقاع، فطاف فيه ونظر، ثم انصرف وانا معه؛ حتي جءنا المسجد، فجلس فاحتبي، ثم قال: "اين لكاع؟ ادع لي لكاع" () . فجاء حسن يشتد فوقع في حجره، ثم ادخل يده في لحيته، ثم جعل النبي صلي الله عليه وسلم يفتح فاه فيدخل فاه في فيه، ثم قال: " اللهم اني احبه، فاحببه، واحب من يحبه". 
 $  باب من برك علي ركبتيه  
 / (حسن صحيح) عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر، فلما سلم قام علي المنبر، فذكر الساعة، وذكر ان فيها امورا عظاما، ثم قال: "من احب ان يسال شء فليسال عنه، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم، ما دمت في مقامي هذا". قال انس: فاكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: "سلوا". فبرك عمر علي ركبتيه، وقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال ذلك عمر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اولي () ، اما والذي نفس محمد بيده، لقد عرضت علي الجنة والنار في 
 عرض هذا الحاءط  وانا اصلي فلم ار كاليوم في الخير والشر".
 $  باب الاستلقاء 
 / (صحيح) عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني قال: " رايته  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم  مستلقيا، واضعا احدي رجليه علي الاخري".
 $  باب الضجعة علي وجهه  
 / (صحيح) عن طخفة الغفاري انه كان من اصحاب الصفة، قال: بينا انا ناءم في المسجد من اخر الليل، اتاني ات وانا ناءم علي بطني، فحركني برجله فقال: "قم؛ هذه ضجعة يبغضها الله". فرفعت راسي، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسي.
 
 $  باب لا ياخذ ولا يعطي الا باليمني  
 / (صحيح) عن سالم، عن ابيه [عبد الله بن عمر] قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ياكل احدكم بشماله، ولا يشربن بشماله؛ فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله". قال: كان نافع يزيد فيها: "ولا ياخذ بها، ولا يعطي بها".
 $  باب الشيطان يجء بالعود والشء يطرحه علي الفراش 
 / (حسن الاسناد، وقد صح مرفوعا) عن ابي امامة قال: " ان الشيطان ياتي الي فراش احدكم بعد ما يفرشه اهله ويهيءونه، فيلقي عليه العود او الحجر او الشء؛ ليغضبه علي اهله، فاذا وجد ذلك فلا يغضب علي اهله، قال: لانه من عمل الشيطان".
 $  باب من بات علي سطح ليس له سترة 
 / (صحيح) عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب () فقد برءت منه الذمة"
 / (حسن) عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بات علي انجار () فوقع منه فمات برءت منه الذمة، ومن ركب البحر حين يرتج  يعني: يغتلم فهلك برءت منه الذمة".
 $  باب هل يدلي رجليه اذا جلس؟  
 / (حسن صحيح) عن ابي موسي الاشعري: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في حاءط علي قف البءر، مدليا رجليه في البءر".
 حسن صحيح: [خ: قطعة من حديث طويل في خ:  ك فضاءل اصحاب لنبي صلي الله عليه وسلم،  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا، م:  ك فضاءل الصحابة، ح ] () 
 $  باب ما يقول اذا اصبح  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: " اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور". واذا امسي قال: " اللهم بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير".
 / (صحيح) عن ابن عمر قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات اذا اصبح واذا امسي: "اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي، واهلي ومالي. اللهم استر عوراتي وامن روعاتي. اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك من ان اغتال من تحتي".
 
 $  باب ما يقول اذا امسي  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال ابو بكر: يا رسول الله! علمني شيءا اقوله اذا اصبحت وامسيت، قال: "قل: اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السماوات والارض، رب كل شء ومليكه () اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه؛ قله اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك".
 / (صحيح) عن ابي راشد الحبراني: اتيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: حدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب () لي النبي صلي الله عليه وسلم، فنظرت فيها فاذا 
 فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت. فقال: " يا ابا بكر! قل: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا، او اجره الي مسلم".
 $  باب ما يقول اذا اوي الي فراشه  
 / (صحيح) عن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام قال: "باسمك اللهم اموت واحيا". واذا استيقظ من منامه، قال:
 
 "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور".
 / (صحيح) عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه، قال: "الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، كم من لا كاف له ولا مءوي! ".
 / (صحيح من قول ابي الزبير، فهو مقطوع موقوف) عن جابر قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا {الم، تنزيل} [السجدة/] ، و {وتبارك الذي بيده الملك} ".
 قال ابو الزبير: "فهما يفضلان كل سورة في القران بسبعين حسنة، ومن قراهما كتب بهما سبعون حسنة، ورفع بهما له سبعون درجة، وحط بهما عنه سبعون
 
 خطيءة".
 / (صحيح موقوف) قال عبد الله [هو ابن مسعود] : " النوم عند الذكر من الشيطان، ان شءتم فجربوا، اذا اخذ احدكم مضجعه، واراد ان ينام فليذكر الله عز وجل".
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اوي الي فراشه: " اللهم رب السماوات والارض، ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عني الدين، واغنني من الفقر".
 
   
  
  باب 
 فضل الدعاء عند النوم  </span>
 / (صحيح) عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن، ثم قال: " اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت بوجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك؛ رغبة ورهبة اليك، لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قالهن ثم مات تحت ليلته مات علي الفطرة".
 $  باب يضع يده تحت خده  
 / (صحيح) عن البراء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وضع يده تحت خده الايمن، ويقول: "اللهم قني عذابك، يوم تبعث عبادك" () . 
 $  باب  
 / (صحيح) عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلتان لا يحصيهما () رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل". قيل وما هما يا رسول الله؟ قال: " يكبر احدكم في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا، ويسبح عشرا، فذلك خمسون وماءة علي اللسان، والف خمسماءة في الميزان". فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يعدهن بيده () . 
 "واذا اوي الي فراشه سبحه وحمده وكبره () ، فتلك ماءة علي اللسان، والف في الميزن، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة؟ " قيل: يا رسول الله! كيف لا يحصيهما؟ قال: "ياتي احدكم الشيطان في صلاته، فيذكره حاجة كذا وكذا، فلا يذكره" () .
 $  باب اذا قام من فراشه ثم رجع فلينفضه 
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه فلياخذ داخلة ازاره فلينفض بها فراشه وليسم الله، فانه لا يعلم ما خلفه بعده علي فراشه، فاذا اراد ان يضطجع فليضطجع علي شقه الايمن، وليقل: سبحانك ربي، بك (وفي رواية: باسمك / ) وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين". 
 $  باب ما يقول اذا استيقظ بالليل 
 / (صحيح) عن ربيعة بن كعب قال: كنت ابيت عند باب النبي صلي الله عليه وسلم فاعطيه وضوءه، قال: فاسمعه الهوي من الليل يقول: "سمع الله لمن حمده". واسمعه الهوي من الليل يقول: " الحمد لله رب العالمين ".
 
 $  باب من نام وبيده غمر
 / (صحيح لغيره) عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نام وبيده غمر () قبل ان يغسله، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه".
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بات وبيده غمر، فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه".
 $  باب اطفاء المصباح 
 / (صحيح) عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اغلقوا الابواب، واوكوا السقاء، واكفءوا الاناء، وخمروا الاناء () ، واطفءوا المصباح؛ فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف غناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم".
 / (صحيح) عن ابن عباس قال: 
 جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة، فذهبت الجارية تزجرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعيها"، فجاءت بها فالقتها علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحترق منها مثل وضع درهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي مثل هذا فتحرقكم".
 $  باب لا تترك النار في البيت حين ينامون 
 / (صحيح) عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون؛ [فانها عدو/ ] ".
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عمر قال: قال عمر () : " ان النار عدو فاحذروها". فكان ابن عمر يتبع نيران اهله ويطفءها قبل ان يبيت. 
 / (صحيح) عن ابي موسي قال: احترق بالمدينة بيت علي اهله من الليل، فحدث بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان [هذه] () النار عدو لكم؛ فاذا نمتم فاطفءوها عنكم".
 $  باب التيمن بالمطر  
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عباس: انه كان اذا امطرت السماء، يقول: "يا جارية! اخرجي سرجي، اخرجي ثيابي، ويقول: {ونزلنا من السماء ماء مباركا} [ق: ] . 
 $  باب تعليق السوط في البيت  
 / (صحيح) عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتعليق السوط في البيت".
 $  باب غلق الباب بالليل 
 / (حسن) عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والسمر () بعد هدوء الليل؛ فان احدكم لا يدري ما يبث الله من خلقه، غلقوا الابواب، واوكوا السقاء، واكفءوا الاناء، واطفءوا المصابيح".
 $  باب ضم الصبيان عند فورة العشاء 
 / (صحيح) عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كفوا صبيانكم حتي تذهب فحمة  او فورة  العشاء؛ ساعة تهب الشياطين". 
 $  باب التحريش بين البهاءم 
  / 
 عن ابن عمر: "انه كره ان يحرش بين البهاءم".
 $  باب نباح الكلب ونهيق الحمار  
 / (صحيح لغيره) عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقلوا الخروج بعد هدوء؛ فان لله ذواب يبثهن فمن سمع نباح الكلب، او نهاق حمار [من الليل/] ، فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم؛ فانهم يرون ما لا ترون".
 [واجيفوا الابواب، واذكروا اسم الله عليها؛ فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف وذكر اسم الله عليه، وغطوا الجرار، واوكءوا القرب، واكفءوا الانية/ ] .
 $  باب اذا سمع الديكة  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا سمعتم صياح الديكة من الليل؛ فانها رات ملكا، فسلوا الله من فضله، واذا سمعتم نهاق الحمير من الليل؛ فانها رات شيطانا، فتعوذوا بالله من الشيطان ".
 
 $  باب القاتلة 
 / (حسن الاسناد) عن الساءب [هو ابن يزيد] ، عن عمر قال: "ربما قعد علي باب ابن مسعود رجال، قريش، فاذا فاء الفء، قال: قوموا () ، فما بقي فهو للشيطان"، ثم لا يمر علي احد الا اقامه. قال: ثم بينا هو كذلك اذ قيل: هذا مولي بني الحسحاس يقول الشعر، فدعاه فقال: كيف قلت؟ فقال:
 ودع سليمي ان تجهزت غازيا ... ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال: حسبك، صدقت صدقت.
 / (حسن الاسناد) وفي رواية عن الساءب بن يزيد قال: كان عمر رضي الله عنه يمر بنا نصف النهار  او قريبا منه  فيقول: " قوموا فقيلوا، فما بقي فللشيطان". 
 / (صحيح) عن انس قال: " كانوا يجعون ثم يقيلون".
 / (صحيح الاسناد) عن انس: ما كان لاهل المدينة شراب  حيث حرمت الخمر  اعجب اليهم من التمر والبسر؛ فاني لاسقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهم عند ابي طلحة مر رجل فقال: " ان الخمر قد حرمت". فما قالوا: متي؟ او حتي ننظر. قالوا: يا انس! اهرقها، ثم قالوا () عند ام سليم ابردوا واغتسلوا، ثم طيبتهم ام سليم، ثم راحوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا الخبر كما قال الرجل. قال انس: فما طعموها بعد. 
 $  باب نوم اخر النهار 
 / (صحيح الاسناد) عن خوات بن جبير قال: "نوم اول النهار خرق () ، واوسطه خلق () ، واخره حمق".
 $  باب المادبة 
 / (صحيح الاسناد) عن ميمون بن مهران قال: سالت نافعا: هل كان ابن عمر يدعو للمادبة؟ قال: لكنه انكسر له بعير مرة فنحرناه، ثم قال: احشر علي المدينة () ! قال نافع: فقلت: يا ابا عبد الرحمن! علي اي شء؟ ليس عندنا خبز، فقال: "اللهم لك الحمد، هذا عراق () ، وهذا مرق، اوقال: مرق وبضع () ، 
 فمن شاء اكل، ومن شاء ودع".
 $  باب الختان  
  / 
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم بعد ثمانين سنة، واختتن بالقدوم". قال ابو عبد الله: يعني موضعا.
 $  باب اللهو في الختان  
 / (حسن) عن ام علقمة: " ان بنات اخي عاءشة اختتن فقيل لعاءشة: الا ندعو لهن من يلهيهين؟ قالت: بلي، فارسلت الي عدي () فاتاهن، فمرت عاءشة في البيت، فراته يتغني، ويحرك راسه طربا وكان ذا شعر كثير فقالت: اف، شيطان! اخرجوه، اخرجوه. 
 $  باب الختان للكبير  
 / (صحيح الاسناد موقوفا ومقطوعا، وصح عنه مرفوعا) عن ابي هريرة قال: " اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وهو ابن عشرين وماءة، ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة. قال سعيد [بن المسيب] : "ابراهيم اول من اختتن، واول من اضاف، واول من قص الشارب، واول من قص الظفر، اول من شاب، فقال: يا رب! ما هذا؟ قال: وقار، قال: يا رب زدني وقارا".
 / (صحيح الاسناد موقوفا ومرسلا) عن الحسن [هو البصري] قال: اما تعجبون لهذا؟  يعني: مالك بن المنذر عمد الي شيوخ من اهل (كسكر) اسلموا، ففتشهم فامر بهم فختنوا، وهذا الشتاء، فبلغني ان بعضهم
 
 مات، ولقد اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الرومي والحبشي فما فتشوا عن شء" () .
 / (صحيح الاسناد موقوفا او مقطوعا) عن ابن شهاب قال: "وكان الرجل اذا اسلم امر بالاختتان وان كان كبيرا".
 $  باب تحنيك الصبي 
 / (صحيح) عن انس قال: ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم ولد، والنبي صلي الله عليه وسلم في عباءة يهنا بعيرا له () ، فقال : " معك تمرات" قلت: نعم. فناولته تمرات فلاكهن، ثم فغر فا الصبي، واوجرهن اياه، فتلمظ الصبي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حب الانصار التمر"، وسماه: عبد الله. 
 $  باب الدعاء في الولادة  
 / (صحيح الاسناد مقطوعا) عن معاوية بن قرة قال: "لما ولد لي اياس دعوت نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاطعمته، فدعوا، فقلت: انكم قد دعوتم فبارك الله لكم فيما دعوتمن واني ادعوا بدعاء فامنوا، قال: فدوت له بدعاء كثير في دينه وعقله وكذا، قال: فاني لاتعرف فيه دعاء يومءذ".
 $  باب من حمد الله عند الولادة اذا كان سويا ولم يبال ذكرا اوانثي  
 / (حسن الاسناد موقوفا) عن كثير بن عبيد قال: "كانت عاءشة رضي الله عنها اذا ولد فيهم مولود يعني: في اهلها لا تسال: غلاما ولا جارية، تقول: خلق سويا؟ فاذا قيل: نعم. قالت: الحمد لله رب العالمين".
 $  باب الوقت فيه ()  
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن نافع: 
 "ان ابن عمر كان يقلم اظافيره في كل خمس عشرة ليلة، ويستحد () في كل شهر".
 $  باب القمار 
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عمر قال: " الميسر: القمار".
 $  باب من قال لصاحبه: تعال اقامرك  
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف منكم فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق". 
 $  باب الحداء للنساء  
 " قلت: اسند تحته حديث انس المتقدم (/) ".
 $  باب الغناء 
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن ابن عباس: في قوله عز وجل: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] قال: "الغناء واشباهه".
 / (حسن) عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افشوا السلام تسلموا، والاشرة () شر". قال ابو معاوية: الاشرة: العبث.
 $  باب اثم من لعب بالنرد 
 / (حسن) عن ابي موسي الاشعري؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 "من لعب بالنرد () فقد عصي الله ورسوله".
 / (صحيح) عن عبد الله بن مسعود قال: "اياكم وهاتين الكعبتين () الموسومتين؛ اللتين يزجران زجرا؛ فانهما من الميسر".
 / (حسن) عن بريدة [ابن الحصيب] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لعب بالنردشير، فكانما صبغ يديه في لحم خنزير، ودمه".
   باب الادب واخراج الذين يلعبون بالنرد واهل الباطل 
 / (صحيح الاسناد موقوفا) عن نافع: " ان عبد الله بن عمر كان اذا وجد احدا من اهله يلعب بالنرد ضربه، 
 وكسرها".
 / (حسن الاسناد موقوف) عن عاءشة رضي الله عنها: انها بلغها ان اهل بيت في دارها كانوا سكانا فيها عندهم نرد، فارسلت اليهم: "لءن لم تخرجوها لاخرجنكم من داري"، وانكرت ذلك عليهم.
 / (حسن الاسناد موقوف) عن كلثوم بن جبر قال: خطبنا ابن الزبير، فقال: " يا اهل مكة! بغلني عن رجال من قريش يلعبون بلعبة يقال لها: النردشير وكان اعسر ()  قال والله: {انما الخمر والميسر} [الماءدة: ] ، واني احلف بالله: لا اوتي برجل لعب بها الا عاقبته في شعره وبشره، واعطيت سلبه لمن اتاني به".
 / (صحيح الاسناد موقوف) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "اللاعب بالفصين قمارا؛ كاكل لحم الخنزير، واللاعب بهما غير قمار، كالغامس يده في دم خنزير". 
 $  باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين 
 / (صحيح) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين".
 $  باب من رمي بالليل 
 / (صحيح لغيره) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من رمانا بالليل فليس منا" قال ابو عبد الله: في اسناده نظر () .
 / (صحيح) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل علينا السلاح فليس منا".
 / (صحيح) عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل علينا السلاح فليس منا ". 
 $  باب اذا اراد الله قبض عبد بارض جعل له بها حاجة ".
 / (صحيح) عن ابي المليح، عن رجل من قومه ()  وكانت له صحبة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله قبض عبد بارض، جعل له بها حاجة".
 $  باب من امتخط في ثوبه 
 / (صحيح) عن ابي هريرة: انه تمخط في ثوبه، ثم قال : "بخ بخ، ابو هريرة يتمخط في الكتان، رايتني اصرع بين حجرة عاءشة والمنبر، يقول الناس: مجنون، وما بي الا الجوع". 
 $  باب الوسوسة  
 / (صحيح) عن ابي هريرة: قالوا: يا رسول الله! انا نجد في انفسنا شيءا ما نحب ان نتكلم به وان لنا ما طلعت عليه الشمس. قال: "او قد وجدتم ذلك؟ " قالوا: نعم. قال: " ذاك صريح الايمان".
 / (صحيح) عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن يبرح الناس يسالون عما لم يكن، حتي يقولوا: هذا الله () خالق كل شء، فمن خلق الله؟! ".
 $  باب الظن  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تدابروا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله  اخوانا". 
 / (صحيح) عن انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم مع امراة من نساءه، اذ مر به رجل، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فلان [ان] هذه زوجتي فلانة"! قال: من كنت اظن به فلم اكن اظن بك، قال: " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم".
 / (صحيح الاسناد) عن عبد الله () قال: " ما يزال المسروق منه يتظني () حتي يصير اعظم من السارق". 
 $  باب نتف الابط  
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد () ، وتنف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار".
 $  باب لعب الصبيان بالجوز 
 / (صحيح الاسناد مقطوع) عن ابراهيم [هو ابن يزيد النخعي] قال: " كان اصحابنا يرخصون لنا في اللعب كلها، غير الكلاب". قال ابو عبد الله: يعني للصبيان. 
 $  باب ذبح الحمام 
 / (حسن صحيح) عن ابي هريرة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة، قال: "شيطان يتبع شيطانه".
 $  باب من كانت له حاجة فهو احق ان يذهب اليه 
 / (حسن الاسناد) عن زيد بن ثابت: ان عمر بن الخطاب جاءه يستاذن عليه يوما، فاذن له وراسه في يد جارية له ترجله، فنزع راسه. فقال عمر: دعها ترجلك . فقال: يا امير المءمنين! لو ارسلت الي جءتك. فقال عمر: "انما الحاجة لي".
 $  باب اذا حدث الرجل القوم لا يقبل علي واحد 
 / (حسن الاسناد مقطوعا) عن حبيب بن ابي ثابت قال:
 
 " كانوا يحبون اذا حدث الرجل ان لا يقبل علي الرجل الواحد، ولكن ليعمهم".
 $  باب فضول النظر  
 / (حسن الاسناد موقوفا) عن ابن ابي الهذيل قال: عاد عبد الله [هو ابن مسعود] رجلا، ومعه رجل من اصحابه، فلما دخل الدار جعل صاحبه ينظر، فقال له عبد الله: "والله لو تفقات عيناك كان خيرا لك".
 / (صحيح الاسناد) عن نافع: ان نفرا من اهل العراق دخلوا علي ابن عمر، فراوا علي خادم لهم طوقا من ذهب، فنظر بعضهم الي بعض، فقال: "ما افطنكم للشر؟ ".
 $  باب فضول الكلام 
 / (صحيح) عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شرار امتي الثرثارون، المشدقون المتفيهقون، وخيار امتي احاسنهم
 
 اخلاقا".
 $  باب ذي الوجهين  
 "قلت: اسند فيه حديث ابي هريرة المتقدم برقم (/) " () .
 $  باب اثم ذي الوجهين  
 / (حسن) عن عمار بن ياسر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان ذا وجهين في الدنيا؛ كان له لسانان يوم القيامة من نار". فمر رجل كان ضخما. قال: "هذا منهم".
 $  باب شر الناس من يتقي شره  
 / (صحيح) عن عاءشة: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
 "اءذنوا له، بءس اخو العشيرة". فلما دخل؛ الان له الكلام (وفي طريق ثانية: انبسط اليه/) ، فقلت: يا رسول الله! قلت الذي قلت، ثم النت الكلام؟ قال: "اي عاءشة! ان شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه"، (وفي طريق ثالثة: "ان الله لا يحب الفاحش المتفحش") () .
 $  باب الحياء  
 / (صحيح) عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الحياء لا ياتي الا بخير". فقال بشير بن كعب: مكتوب في الحكمة: "ان من الحياء وقارا، ان من الحياء سكينة". فقال له عمران: احدثك عن رسول الله، وتحدثني عن صحيفتك؟! 
  / 
 عن ابن عمر () قال: " ان الحياء والايمان قرنا جميعا، فاذا رفع احدهما رفع الاخر".
 $  باب الجفاء  
 / (صحيح) عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار".
 / (حسن) عن علي قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم الراس، عظيم العينين، اذا مشي تكفا؛ كانما يمشي في صعد، اذا التفت التفت جميعا".
 $  باب اذا لم تستحي فاصنع ما شءت 
 "قلت: اسند فيه حديث ابي مسعود عقبة؛ المتقدم برقم (/) ". 
 $  باب الغضب 
 / (صحيح) عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".
 / (موقوف، رجاله ثقات، وقد صح مرفوعا) عن ابن عمر قال: "ما من جرعة اعظم عند الله اجرا من جرعة غيظ كظمها عبد؛ ابتغاء وجه الله ".
 
 $  باب ما يقول اذا غضب  
 "قلت: اسند تحته حديث سليمان بن صرد المتقدم برقم: (/) ".
 $  باب يسكت اذا غضب 
 / (صحيح لغيره) عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علموا ويسروا، علموا ويسروا ثلاث مرات واذا غضبت فاسكت (مرتين) ".
 $  باب احبب حبيبك هونا ما  
 / (حسن لغيره موقوفا وقد صح مرفوعا) عن عبيد الكندي قال: سمعت عليا يقول لابن الكواء: هل تدري ما قال الاول؟ "احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما".
 $  باب لا يكن بغضك تلفا  
 / (صحيح الاسناد) عن اسلم، عن عمر بن الخطاب قال:
 
 "لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا". فقلت: كيف ذاك؟ قال: "اذا احببت كلفت كلف الصبي () ، واذا ابغضت احببت لصاحبه التلف".
 [تم بحمد الله] . 