
 
 باب
  المقدمات
  مقدمة
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، واشهد الا اله الا الله وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد، فانني كنت قد تكلمت علي الرواة الذين ذكرهم البخاري في تاريخه الكبير، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل دون ان يذكر فيهم جرحا في كتابي "القول الحسن في كشف شبهات حول الاحتجاج بالحديث الحسن"، ثم حذفت هذا الباب من هذا الكتاب في الطبعة الثانية لما رايت ان دخوله في موضوع الكتاب ليس دخولا مباشرا، وحتي لا يطول الكتاب، وقد رايت ان اذكر خلاصة ما انتهيت اليه في مقدمتي لهذا الكتاب: الضعفاء للبخاري لصلته بموضوعه فاقول:
 قد ذهب قوم الي ان سكوت البخاري، وابن ابي حاتم عن الراوي يعد توثيقا له، فقد قال الشيخ ظفر احمد التهانوي في كتابه "قواعد في علوم الحديث": "كل من ذكره البخاري في "تواريخه"، ولم يطعن فيه فهو ثقة، فان عادته ذكر الجرح والمجروحين".
 وقال: سكوت ابن ابي حاتم، او البخاري عن الجرح في الراوي توثيق له، وتبعه علي ذلك جماعة من المعاصرين، وقد جمع جل اقوالهم الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في بحث نشره في مجلة كلية اصول الدين في جامعة الامام محمد بن سعود في الرياض بعنوان: سكوت المتكلمين في الرجال عن الراوي الذي لم يجرح، ولم يات بمتن منكر يعد توثيقا له، ثم ختم البحث بقوله: فاذا علم هذا كله، اتضحت وجاهة ما اثبته من ان مثل البخاري، او ابي زرعة، او ابي حاتم، او ابنه، او ابن يونس المصري الصدفي، او ابن حبان، او ابن عدي، او الحاكم الكبير ابي احمد، او ابن النجار البغدادي او غيرهم ممن تكلم او صنف في الرجال 
 اذا سكتوا علي الراوي الذي لم يجرح، ولم يات بمتن منكر يعد سكوتهم عنه من باب التوثيق والتعديل، ولا يعد من باب التجريح والتجهيل، ويكون حديثه صحيحا او حسنا او لا ينزل عن درجة الحسن اذا سلم من المغامز، والله اعلم. ا . ه.
 وقد رد عليه الاستاذ/ عداب محمود الحمش في بحث سماه: "رواة الحديث الذين سكت عليهم اءمة الجرح والتعديل بين التوثيق والتجهيل"، وقد اجاد فيه وافاد، الا انه قد جعل همه ابطال كل ما استدل به ابو غدة، ولم يستفد من بحثه شيءا، مع ان فيما جمعه نقولا عن اهل العلم تدل علي ان ترجمة البخاري للراوي في تاريخه او ابن ابي حاتم دون ذكر جرح فيها مما ينفعه، فمن ذلك ما ذكره ابن القيم في زاد المعاد "/ " حيث قال: روي عكرمة بن ابراهيم الازدي عن ابن ابي ذباب عن ابيه قال: صلي عثمان باهل مني اربعا، وقال: يا ايها الناس لما قدمت تاهلت بها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تاهل الرجل ببلدة فانه يصلي بها صلاة المقيم". رواه الامام احمد رحمه الله في مسنده، وعبد الله بن الزبير الحميدي في مسنده ايضا، وقد اعله البيهقي بانقطاعه، وتضعيفه عكرمة بن ابراهيم، قال ابو البركات ابن تيمية:
 ويمكن المطالبة بسبب الضعف، فان البخاري ذكره في تاريخه، ولم يطعن فيه، وعادته ذكر الجرح والمجروحين.
 قلت: وقد حكاه ابن القيم، واقره، ولا يرد علي ذلك اعتراض عداب بذكره بعض من سكت عنهم البخاري، وتكلم فيهم غيره، لان المجد رحمه الله لم يقل بالتوثيق، وانما عارض دعوي التضعيف المطلق.
 ومن ذلك ما حكاه المنذري عن ابن خزيمة حيث قال في حديث: ان صح الخبر، فاني لا اعرف خلفا ابا الربيع بعدالة ولا جرح، ولا عمرو بن حمزة القيسي الذي دونه.
 فقال المنذري: قد ذكرهما ابن ابي حاتم، ولم يذكر فيهما جرحا. 
 ومن ذلك ما حكاه عن ابن عبد الهادي تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه التنقيح, متابعا لتقي الدين ابن دقيق العيد في كتابه الامام, عند نقض كلام ابن الجوزي في التحقيق, عند حديثه علي عثمان بن محمد, حيث قال: عثمان بن محمد متكلم فيه، فقال ابن الجوزي متعقبا ابن الجوزي: ان هذا الكلام لا يقبل منه؛ لانه لم يبين من تكلم فيه، وقد روي عنه ابو داود، وابو بكر بن ابي عاصم وغيرهما، وذكره ابن ابي حاتم في "كتابه"، ولم يذكر فيه جرحا.
 وقد ذكر ابو غدة ان الحافظ ابن حجر قال في "" موضعا من كتابه: "تعجيل المنفعة برجال الاءمة الاربعة": ذكره البخاري وابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا، قال: قرن بينهما في اكثر هذه المواضع، وافرد احدهما في بعضها، ولكنه في جميع تلك المواطن ذكر سكوتهما عن الجرح من باب التوثيق والتعديل، ورد به علي من زعم جهالة ذلك الراوي او ضعفه.
 قلت: ونحن لا نوافق ابا غدة علي ان عدم ذكر الجرح منهما توثيق للراوي منهما، ومع ذلك فان النقول السابقة عن اهل العلم وغيرها مما ياتي تدل علي ان ذلك مما ينفعه، ويدل علي ذلك ايضا ان الحافظ ابن حجر يذكر ذلك في الاستدراك علي الحسيني، واحيانا يرد به علي الحسيني اذا وصف الراوي بالجهالة في مثل: سويد بن الحارث عن ابي ذر، وعنه عمرو بن مرة، قال الحسيني: مجهول، لا يعرف.
 فقال الحافظ ابن حجر: هذه مبالغة، ثم تكلم علي الحديث الذي رواه، ثم قال: قد ذكر البخاري سويدا، ولم يذكر فيه جرحا، وتبعه ابن ابي حاتم.
 ومن ذلك ايضا ما ذكره الحافظ في ترجمته سقير العبدي حيث قال: قال الحسيني: مجهول، ولم يصب في ذلك، فقد ذكروه في حرف الصاد المهملة، ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه قدحا، وذكره ابن حبان في الثقات، وقد جاء هذا المسلك عن الحسيني نفسه، وذلك فيما ذكر في الاكمال ص, في 
 ترجمة محمد بن الاسود بن خلف القرشي المكي قال: روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وعن ابيه، وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم، وابو الزبير، ومنهم من يروي عن ابن خثيم عن ابي الزبير عنه.
 ثم قال: ذكره الذهبي في الميزان، وقال: لا يعرف هو ولا ابوه، تفرد عنه ابن خثيم.
 فقال الحسيني: قد عرفه البخاري، واودعه تاريخه.
 قلت: وقد حكي هذا الحافظ ابن حجر في التعجيل، واقره، واضاف: وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
 وممن اعترض علي ذلك صاحب كتاب "امعان النظر في تقريب الحافظ ابن حجر" حيث قال ص: سكوت البخاري عن راو في تاريخه لا يدل علي عدالته عنده، فكم من راو سكت عنه، فلم يذكره بجرح، واورده مع ذلك في الضعفاء، وكذلك ابن ابي حاتم في كتابه لا يدل سكوته عن راو ما علي انه عدل عنده. ا. ه.
 قلت: قد سبق اننا لا نقول ان ذكرهما للراوي مع عدم ذكر جرح فيه يدل علي العدالة، ولكنه ينفع الراوي لما سبق ذكره عن اهل العلم، وما اقوله عن البخاري "كم من راو سكت عنه، فلم يذكره بجرح، واورده مع ذلك في الضعفاء"، فكلامه يدل علي وقوع ذلك كثيرا، وهي دعوي غير صحيحة، وهي تدل علي عدم الثقة بكثير مما يقرره كثير ممن اقحموا انفسهم في الكتابة في مثل هذه الامور الخطيرة، ويبين ذلك هذه الدراسة التي قمت بها من خلال مقابلة كتاب الضعفاء للبخاري مع كتابه التاريخ الكبير، فخرجنا من خلالها ان كل من تكلم فيهم بجرح في الضعفاء قد ذكر الجرح نفسه فيهم في التاريخ الكبير، بل قد يزيد عليه، وذلك في الرواة كلهم المذكورين في الضعفاء البالغ عددهم "" راويا، الا في ثلاثة رواة فقط، وهم المترجم لهم في الضعفاء برقم: ، ،  فدل ذلك علي ان ذكر البخاري للراوي في تاريخه الكبير دون ان يذكر فيه
 
 جرحا يعني انه لم يقف له علي ما يوجب جرحه فيما وقف عليه من حديثه، ولا شك ان هذا مما ينفع الراوي، فان كان الراوي ممن روي عنه جمع من الثقات، ولم يات بما ينكر كان ممن يحتمل حديثه، وان لم يكن كذلك كان سكوته عنه نافعا لذلك الراوي، وناقلا له عن الضعف الشديد الذي لا يصلح معه الاعتداد برواية ذلك الراوي في المتابعات والشواهد ونحو ذلك، والله اعلم.
 ويزيد ذلك بيانا ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل "/ ": وقصدنا بحكايتنا الجرح والتعديل في كتابنا هنا الي العارفين به العالمين له متاخرا بعد متقدم، الي ان انتهت بنا الحكاية الي ابي وابي زرعة رحمهما الله، ولم نحك عن قوم قد تكلموا في ذلك لقلة معرفتهم به، ونسبنا كل حكاية الي حاكيها، والجواب الي صاحبه، ونظرنا في اختلاف اقوال الاءمة في المسءولين عنهم، فحذفنا تناقض قول كل واحد منهم، والحقنا بكل مسءول عنه ما لاق به، واشبهه من جوابهم، علي انا قد ذكرنا اسامي كثيرة مهملة من الجرح والتعديل، كتبناها ليشتمل الكتاب علي كل من روي عنه العلم رجاء وجود الجرح والتعديل فيهم، فنحن ملحقوها بهم من بعد ان شاء الله تعالي. ا. ه.
 قلت: وابن ابي حاتم امام من اءمة الجرح والتعديل، فمع انه لا يكاد يدع راويا الا سال عنه اباه او ابا زرعة الا انه له نقده الخاص ومعرفته بالحديث ونقلته، فايراده الراوي يدل علي انه وقف علي بعض احاديثه او علي الاقل حديث او حديثين، وعدم ذكره جرحا في الراوي مع ذلك يدل علي انه لا يري في هذا القدر من حديثه باسا، وان كان قد يكون هذا القدر من رواياته لا يكفي في اطلاقه القول بتوثيقه، فعدم ذكره الجرح والحالة هذه مما ينفع الراوي، والله اعلم.
 وقد ذكر هذا احد افراد مجموعة "التاليف والتحقيق للجميع" التي يتزعمها فضيلة الشيخ مصطفي بن العدوي فيما سماه بتحقيق علل ابن ابي حاتم، وهو المسمي ب"نشات كمال"، قدم له فضيلة الشيخ: "ابو عبد الله مصطفي ابن العدوي"، فذكر الاول ستة من الرواة ادعي ان ابن ابي حاتم سكت عنهم في
 
 الجرح والتعديل، وحكم عليهم بالجهالة ابوه في العلل، وهم:
   
 رباح بن عبد الرحمن كما في المسالة "".
   
 عبد الله بن المطلب العجلي كما في المسالة رقم "".
   
 عقيل بن شبيب كما في المسالة رقم "".
   
 محمد بن خالد الوهبي كما في المسالة رقم "".
   
 محمد بن ابراهيم بن العلاء كما في المسالة رقم "".
   
 مسور بن يزيد المالكي كما في المسالة رقم "".
 ثم قال: وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي جهالة هءلاء المذكورين في الجرح والتعديل بدون ذكر شء فيهم من جرح او تعديل، وان لم يدل علي شء فغاية ما يقال ان المسكوت عليهم لا يعد سكوتهم "كذا" في جانب تقويتهم.
 ثم يبين انه يقصد الرد علي بذلك بقوله: راجع "القول الحسن في كشف شبهات حول الاحتجاج بالحديث الحسن" ص.
 واقول وبالله التوفيق: بالنسبة لمحمد بن خالد الوهبي، فان ابا حاتم لم يقل فيه: مجهول، بل هو ثقة، وثقه ابن معين وغيره، وانما قال ذلك في خالد بن محمد من ال الزبير، وهو شيخ محمد بن خالد، وقد اخطا في نقله عن ابي حاتم، وكذلك اخطا ايضا في المثال الخامس، فان ابا حاتم انما قال: مجهول لمحمد بن العلاء الايلي شيخ محمد بن ابراهيم بن العلاء، فتبين ان هذا الشخص قد اخطا في مثالين من ستة في النقل عن ابي حاتم، واما استدلاله بوصف ابي حاتم للاربعة بالجهالة علي ان ذكر ابن ابي حاتم للراوي في كتابه دون ذكر جرح فيه لا يعد في جانب تقويتهم بمعني انه لا ينفع الراوي بالمرة، فان ذلك يدل علي عدم 
 فهم مع جراة كما هو المعروف عن افراد المجموعة المذكورة انفا، فان وصف ابي حاتم لهذا العدد القليل بالجهالة لا يسري علي بقية من ذكرهم ابنه ولم يذكر فيهم جرحا، كما لو نص علي ضعف بعضهم في مواضع اخري لاحتمال تغير اجتهاد او زيادة علم وما اشبه ذلك، ثم ان الجهالة عند ابي حاتم لا تعني التضعيف المطلق، فان البخاري قد ذكر في الضعفاء سعيد بن بشير البخاري، فقال ابن ابي حاتم عن ابيه: هو شيخ لليث ليس بالمشهور، لم يرو عنه غير الليث، ليس محله ان يدخل في كتاب الضعفاء.
 فهذا الراوي لم يرو عنه غير واحد، ومع ذلك انكر ابو حاتم علي البخاري ادخاله في الضعفاء.
 وكذلك عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت ليس له الا حديث واحد اخرجه ابن ماجه في الصلاة "" رواه عنه ابنه، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ليس عندي بمنكر الحديث، قلت: ادخله البخاري في كتاب الضعفاء؟
 قال: يكتب حديثه، ليس بحديثه باس، ويحول من هناك.
 قلت: فمع ان عبد الرحمن تفرد عنه راو واحد الا ان ابا حاتم لما راي ان حديثه ليس بمنكر انكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء، فهذا صريح في كونه يري ان هذه الجهالة لا تخرج صاحبها من داءرة الاستشهاد حيث قال: يكتب حديثه، ليس بحديثه باس، ويحول من هناك اي من الضعفاء، وقد ذكرت ذلك في القول الحسن، فلم يعلق عليه هذا الشاب بشء فلا ادري هل هو لم يفهمه ام فهم واخفاه كما هو معروف عن صاحب مجموعته؟
 واوضح مما سبق ان البخاري ذكر راويا اسمه الاخنس، وهو والد بكير بن الاخنس في الضعفاء، ولم يرو عنه غير ابنه، فمتي يوصف الرجل بالجهالة التي تسقطه اذا لم يكن هذا كذلك، فانه ليس له الا حديث واحد؟
 ومع ذلك قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي ينكر علي من اخرج اسمه في كتاب الضعفاء، ويقول: لا اعلم روي عن الاخنس الا ما روي ابو جناب يحيي بن ابي
 
 حية الكوفي عن بكير بن الاخنس عن ابيه، فان كان ابو جناب يحيي بن ابي حية لين الحديث فما ذنب الاخنس والد بكير؟
 وبكير ثقة عند اهل العلم، وليس في حديث واحد رواه ثقة عن ابيه ما يلزم اباه الوهن بلا حجة. انتهي كلام ابي حاتم رحمه الله.
 فهذا نص في بيان مذهب ابي حاتم رحمه الله في الرواة الذين لم يظهر منهم غلط في رواية الاحاديث، وان انفرد عنهم راو واحد، وهو انه ينفي عنهم الضعف المطلق.
 وقد فهم الذهبي رحمه الله من ذلك ان ابا حاتم يقويه حيث قال في الميزان: قواه ابو حاتم، واعترض علي ابي حاتم ابن حجر في اللسان بقوله: لا يلزم من جهالة حاله، هذا ان رفعت جهالة عينه، والله اعلم.
 قلت: لا يظهر من كلام ابي حاتم توثيقه له، وانما دفع عنه التضعيف المطلق، واما الجهالة فانها عند ابي حاتم علي درجات واحوال كما سياتي عن الحافظ نفسه، ولعله اعتبر في هذا الراوي كونه من التابعين، والله اعلم، وقد نص ابو حاتم علي قاعدته في ذلك حين ساله ابنه في الجرح والتعديل "/ ".
 عن عبد الرحمن بن حرملة عن القاسم بن حسان، فقال: ليس بحديثه باس، وانما روي حديثا واحدا، مما يمكن ان يعتبر به، ولم اسمع احدا ينكره، ويطعن عليه، وادخله البخاري في كتاب الضعفاء، وقال ابي: يحول منه.
 فمع ان ابا حاتم يقر بانه ليس له الا حديث واحد ولا روي عنه الا راو واحد الا انه لا يستحق ان يذكر في الضعفاء لكون حديثه ليس منكرا عنده، ولا يوجب الطعن فيه بسببه، ومع ذلك فليس له من الحديث والرواة عنه ما يحمله علي توثيقه، فالذي يظهر انه يري انه يصلح في الشواهد والمتابعات، ولذا قال عنه 
 الحافظ في التقريب: مقبول اي ان توبع والا فلين، فاعترض عليه بشار عواد وشعيب، فيما سماه بتحرير التقريب بقولهما: مجهول دون تامل، والله المستعان، وراجع لذلك الرواة المذكورين في هذا الكتاب بالارقام الاتية: ، ، ، ، ، , ، ، ، .
 ومما يءكد ان ابا حاتم له اصطلاح خاص في وصف الرواة بالجهالة انه وصف داود بن يزيد الثقفي بالجهالة مع انه قد روي عنه جمع، فقال الذهبي: هذا القول يوضح لك ان الرجل قد يكون مجهولا عند ابي حاتم ولو روي عنه جماعة ثقات يعني انه مجهول الحال. انتهي، نقلا من شفاء العليل بالفاظ وقواعد الجرح والتعديل ص, نقلا عن الرفع والتكميل للكنوي، بل ان ابا حاتم قد وصف بعض الصحابة بالجهالة، فقد قال عن زياد بن جارية: شيخ مجهول، فقال الحافظ ابن حجر في التهذيب: وابو حاتم عبر بعبارة مجهول في كثير من الصحابة.
 وقال في الجرح والتعديل "/ ": مدلاج بن عمرو السلمي حليف بني
 عبد شمس مجهول، فتابعه الذهبي في الميزان، فقال: لا يدري من هو؟
 فتعقبه ابن حجر في اللسان "/ " بقوله: هذا صحابي، ذكره ابن حبان وغيره في الصحابة ، زاد ابن حبان: حليف بني عبد شمس، مات سنة خمسين.
 وقال ابن سعد: شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وذكر وفاته كما تقدم، والمصنف رحمه الله "يعني الذهبي" تبع ابن الجوزي في ذكره في الضعفاء، لكن صنع ابن الجوزي اخف، فانه قال: قال ابو حاتم: مجهول، وكذا هو في كتاب ابن ابي حاتم في جماعة من الصحابة في الافراد من حرف الميم، وكذا يصنع ابو حاتم في جماعة من الصحابة يطلق عليها اسم الجهالة، لا يريد جهالة العدالة، وانما يريد انه من الاعراب الذين لم يرو عنهم اءمة التابعين.
 واما الذهبي فتصرف في العبارة، وافهم انه اجتهد في امر هذا الرجل، فما عرفه، وما كفاه حتي حكم علي الناس كلهم انهم لا يدرون من هو؟! ولو
 
 ذهبت اسرد من ذكره في الصحابة لطال الشرح، لا سيما وهذا رجل من اهل بدر لم يتخلف عن ذكره احد ممن صنف في الصحابة. انتهي.
 قلت: ومن هءلاء الصحابة الذين وصفهم ابو حاتم بالجهالة مسور بن يزيد المالكي الذي ذكره الشاب المشار اليه انفا قال عنه البخاري: له صحبة، فدل ذلك، علي ان ابا حاتم قد يصف الراوي بالجهالة ويعني بها عدم شهرته لا الطعن فيه بذلك خلافا لما فهمه هذا الشاب.
 هذا وانني حين عرضت ما سبق فانه كان مني علي سبيل استغلال فرصة التعليق علي كتاب الضعفاء للبخاري وعرض هذه النتاءج علي اخواننا الباحثين الذين يعنيهم تحرير المساءل الحديثية لنظرهم فيها والاجتهاد في تحرير الصواب في هذه المساءل المهمة، اسال الله عز وجل لنا ولهم التوفيق والسداد.
 هذا وانني خلال عملي في الكتاب قد تاكد لدي ما كان مقررا عندي من ان الرجوع الي اصول الكتب لضبط نصوصها من الاهمية بمكان، وهذا يعرفه كل من له دراية بهذا الامر، فانني قد وقفت في الاصل المخطوط الذي اعتمدت عليه علي اربعة وعشرين راويا قد سقطت تراجمهم من المطبوع، وكذلك بالرجوع اليه مع المصادر الاخري قد وفقني الله عز وجل الي تصويب كثير من الاخطاء التي وقعت في طبعة الاستاذ محمود ابراهيم زايد، وتبعه عليها كلها الاستاذ عبد العزيز السيروان، فلم اقف للاخير علي خطا واحد صوبه، وذلك مما يدفع الباحث الذي يريد ان يخدم كتب العلم الشرعي للبحث والاجتهاد وعدم التقليد، بل انني قد وقفت علي اخطاء للشيخ الامام عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، فتابعه عليها الاستاذ محمود ابراهيم زايد، وتابعه السيروان، كالعادة، فمن ذلك: في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي من التاريخ الكبير وقع فيه: تركه "يحيي بن مهدي"، وهو تصحيف صوابه: تركه يحيي، وابن مهدي، فتبعه الاستاذ محمود ابراهيم زايد، 
 وتبعه السيروان، كالعادة، وفي التاريخ الكبير "/ " في ترجمة سليمان بن موسي الدمشقي:
 عن ابن جريج: "كان سليمان يفتي في العضل"، هكذا وقعت العبارة في التاريخ الكبير، تصحفت علي الشيخ المعلمي رحمه الله، وصوابها: كان يعني في الفضل كما حررت ذلك في الترجمة رقم ""، والعجب من الاستاذ/ محمود ابراهيم زايد حيث قال في التعليق علي التاريخ الاوسط الذي طبعه باسم التاريخ الصغير: "/ ": وردت عبارة ابن جريج في الاصل: "وكان سليمان يعني في الفضل"، والتصويب الذي تم بالرجوع الي التاريخ الكبير، فحرف الصواب الذي في اصله لخطا المعلمي رحمه الله، والاعجب من ذلك ان محمود خليل الصعيدي وجماعته قد اوردوا هذه العبارة المحرفة في جامعهم في الجرح والتعديل، فلا ادري اعتبروها جرحا او تعديلا؟
 ومن ذلك ايضا ما وقع في التاريخ الكبير ترجمة رقم ""، وهو اسد ابن عمرو ابو المنذر البجلي قال: سمع ابراهيم بن حديد، واحال الشيخ المعلمي علي 
 ترجمة ابراهيم بن حديد في التاريخ الكبير برقم ""، ويقال فيه: ابراهيم بن ابي حديد، وهو خطا من المعلمي رحمه الله، ففي تاريخ بغداد "/ ": قال الخطيب: سمع ابراهيم بن جرير بن عبد الله، وكذلك وقع في المصادر الاخري، وفي اصل كتاب الضعفاء، وقد تبع المعلمي علي الخطا محقق الكني والاسماء لمسلم "".
 هذا وانني حين اقدم هذه الطبعة من كتاب الضعفاء للبخاري لا يفوتني ان انبه علي ان الذي علي طرة الاصل الذي اعتمدته هو: "كتاب الضعفاء" لابي عبد الله بن اسماعيل البخاري، وليس في وصفه بالصغير، والذي ذكره الحافظ ابن حجر رحمه الله في هدي الساري في مصنفات البخاري هو كتاب الضعفاء فقط، ولم يقيده بالصغير او غيره، ولم يذكر ان له الضعفاء الكبير، علي انني قد وقفت للذهبي علي عزو الي الضعفاء الكبير للبخاري، فالله اعلم.
 هذا وانني من خلال عملي في هذا الكتاب قد تبين ان معظم اقوال البخاري رحمه الله في هذا الكتاب قد نقلها عنه العقيلي في كتاب الضعفاء، وابن عدي في الكامل، لذا فانني كنت ارجع الي هذه المصادر الاربعة: التاريخ الكبير، والاوسط للبخاري فيها والضعفاء للعقيلي, والكامل لابن عدي؛ لتصحيح نص الكتاب ومقارنة كلام البخاري فيها، ولم اقصد الي استيعاب ذكر الكتب التي فيها ترجمة الراوي، لان هذا امر ميسور علي طالب العلم، فاسال الله عز وجل ان ينفع به طلاب العلم، وان ينفعني به في الدارين وان يعينني علي مواصلة خدمة كتب السنة، وان يحسن خاتمتي واخواني المسلمين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتبه/ ابو عبد الله
 احمد بن ابراهيم بن ابي العينين
  من جمادي الاولي سنة 
 
 "ابيات للارجاني رحمه الله":
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من في الارض ارضاه منعما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفسي الحر تحتمل الظما
 انهها عن بعض ما لا يشينها ... مخافة اقوال العبيدي فيم او لما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان اسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني قراءة عليه، وانا في ليلة العشرين من شهر رمضان سنة اربع عشرة وستماءة قدم علينا حلب قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن الحسين الفاراني, انبا ابو علي الحسن بن احمد الحسن الحداد اجازة, انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ, ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف العبدي الدهستاني بجرجان بسنة احدي وسبعين وثلاثماءة قرات عليه في اصله، فاقر به، قال قرات علي ادم بن موسي الخواري ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل قال: 
  باب الالف
  مدخل
 ...
 "باب الالف":
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري، يروي عنه، وهو كثير الوهم، يروي عن الزهري, وعمرو بن دينار، يكتب حديثه.
   
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المدني الانصاري الاشهلي، عن داود بن حصين: منكر الحديث.
   
 ابراهيم بن ابي حية ابو اسماعيل المكي، عن هشام بن عروة: منكر الحديث، واسم ابي حية اليسع بن اسعد.
   
 ابراهيم بن عمر بن ابان، سمع اباه روي عنه يوسف البراء، في حديثه بعض المناكير.
   
 ابراهيم بن عثمان ابو شيبة العبسي، قاضي واسط، سكتوا عنه، وهو جد عثمان وعبد الله ابني ابي شيبة.
   
 ابراهيم بن الفضل ابو اسحاق المخزومي المديني منكر الحديث، 
 يروي عن المقبري.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي: عن ابيه، لم يثبت حديثه، روي عن موسي بن عبيدة، ضعف لذلك.
   
 ابراهيم بن محمد: عن موسي بن وردان، قال ابن جريج: اخبرت عنه، ويقال: هو ابراهيم بن ابي يحيي، تركه ابن المبارك.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني الاسلمي مولاهم: كان يري القدر، عن يحيي بن سعيد: تركه ابن المبارك والناس، حدثنا محمد حدثني ابن المثني، ثنا بشر بن عمر، قال: نهاني مالك، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، قلت من اجل القدر تنهاني عنه؟ قال: ليس في دينه بذاك.
   
 ابراهيم بن مسلم الهجري: عن ابن ابي اوفي، وابي الاحوص، قال عبد الله بن محمد: كان ابن عيينة يضعفه.
   
 ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني: منكر الحديث. 
   
 ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني الكوفي: متروك الحديث، كان مروان الفزاري، يقول: ابو اسحاق الشيباني، تكلم فيه ابو عبيد وغيره.
   
 ابراهيم بن يزيد الخوزي ابو اسماعيل مكي، سكتوا عنه، يروي عن محمد بن عباد بن جعفر، وعمرو بن دينار. 
  باب اسماعيل
 ":
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي: عن ابيه، وعبد الملك بن عمير، روي عنه ابو نعيم، في حديثه نظر.
   
 اسماعيل بن ابراهيم، كوفي ابو يحيي التيمي، عن مخارق، ومطرف، قال ابن نمير: هو ضعيف جدا.
   
 اسماعيل بن ابي اسحاق، ابو اسراءيل الملاءي العبسي الكوفي، عن الحكم، وعطية، ضعفه ابو الوليد، قال: سالته عن حديث ابن ابي ليلي، عن بلال كان يروي عن الحكم، في الاذان؟ قال: سمعته من الحكم، او الحسن ابن عمارة.
   
 اسماعيل بن ابان، عن هشام بن عروة: متروك، وكنيته ابو اسحاق، الكوفي. 
   
 اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء ابن اخي عبد العزيز بن رفيع المكي، نسبه زيد بن الحباب، سمع عطاء، وسعيد بن جبير، روي عنه الثوري، ووكيع، قال يحيي القطان: تركت اسماعيل بن عبد الملك، ثم كتبت عن سفيان بن عيينة، وهو ابو عبد الملك، يكتب حديثه.
   
 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ابو مصعب المدني: منكر الحديث، وكان قد اتي عليه احدي وتسعون سنة، وكان عنده كتاب عن ابي حازم، فضاع منه، ولم يكن عنده كتاب الا عن يحيي بن سعيد الانصاري، حدثنيه عبد الرحمن بن شيبة.
   
 اسماعيل بن مسلم المكي: عن الحسن والزهري، تركه ابن المبارك، وربما روي عنه. 
  باب اسحاق
 ":
   
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ابو سليمان: مولي عثمان بن عفان، قرشي، مدني، تركوه.
   
 اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي: يعد في اهل المدينة، عن المسيب بن رافع روي عنه وكيع، وابن المبارك، يتكلمون في حفظه، يكتب حديثه.
   
 اسحاق بن الحارث الكوفي: عن كردم بن ابي الساءب، روي عنه، ابنه عبد الرحمن، نسبه القاسم بن مالك، وعبد الرحمن، يتكلمون فيه، وفيه نظر.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس ابو يعقوب: مولي كثير بن الصلت، عن سعد بن اسحاق، واسماعيل بن مصعب، روي عنه مرحوم، وابن ابي اويس، في حديثه نظر. 
  باب ايوب
 ":
   
 ايوب بن عاءذ الطاءي سمع الشعبي، وقيس بن مسلم، روي عنه ابن عيينة، كان يري الارجاء، وهو صدوق.
   
 ايوب بن عتبة ابو يحيي: قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، وقيس بن طلق، عندهم لين.
   
 ايوب بن خوط ابو امية البصري: تركه ابن المبارك.
   
 ايوب بن سيار الزهري: عن يعقوب بن زيد، منكر الحديث.
   
 ايوب بن واقد ابو الحسن الكوفي: سمع عثمان بن حكيم، حديثه ليس بالمعروف، روي عنه محمد بن عقبة السدوسي، منكر الحديث. 
  باب اشعث
 ":
   
 اشعث ابو الربيع السمان، عن عاصم بن عبيد الله، وابي بشر، روي عنه وكيع وابو نعيم، وليس بالحافظ عندهم، يكتب حديثه. 
  باب ابان
 ":
   
 ابان الرقاشي: عن ابي موسي، روي عنه ابنه يزيد، بصري، ولم يصح حديثه.
   
 ابان بن جبلة ابو عبد الرحمن الكوفي، عن ابي اسحق الهمداني، منكر الحديث.
   
 ابان بن ابي عياش: وهو ابان بن فيروز ابو اسماعيل البصري، عن انس، كان شعبة سيء الراي فيه، حدثنا محمد، ثنا يحيي بن معين، عن عفان عن ابي عوانة، قال: لما مات الحسن اشتهيت كلامه، فجمعته من اصحاب الحسن، فاتيت ابان بن ابي عياش، فقراه علي عن الحسن، ما استحل ان اروي عنه شيءا. 
  باب اسد
 ":
   
 اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي: كوفي، صاحب راي، ضعيف، سمع ابراهيم بن جرير. 
  باب اصرم
 ":
   
 اصرم بن غياث النيسابوري ابو غياث: عن مقاتل بن حيان، منكر الحديث.
   
 اصرم بن حوشب: متروك الحديث. 
  "باب ازور، واخنس":
   
 ازور بن غالب: منكر الحديث.
   
 اخنس: سمع الحديث من ابن مسعود، روي عنه بكير، ولم يصح حديثه. 
  باب الباء
 ":
   
 بشر بن نمير القشيري البصري: عن القاسم بن عبد الرحمن، روي عنه حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، نسبه يزيد بن هارون، منكر الحديث .
   
 بشر بن حرب ابو عمرو الندبي: رايت علي بن المديني يضعفه، يروي عن ابن عمر، يتكلمون فيه، قال علي: كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه. وهو بصري.
   
 بشر بن عمارة: عن ابي روق، والاحوص، روي عنه محمد بن الصلت، قال: وكنت تعرف، وتنكر. 
 "باب جامع":
   
 بشير بن ميمون ابو صيفي الواسطي: سمع عكرمة، وسعيد المقبري، ومجاهد، منكر الحديث.
   
 بزيع: سمع الضحاك، روي عنه محمد بن سلام، وابو معاوية، وكنيته ابو خازم، كوفي مولي يحيي بن عبد الرحمن، من سبي ناحية بخاري، كان ابو نعيم يتكلم فيه.
   
 باذام ابو صالح مولي ام هانء الهاشمي الكوفي، قال محمد بن بشار: ترك ابن مهدي حديث ابي صالح.
 حدثنا محمد، ثنا احمد بن سليمان ثنا ابن عيينة، عن محمد بن قيس، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا نسمي ابا صالح، باذام. دروغزن، ويقال: باذان. 
  باب الثاء
 ":
   
 ثابت ابو زهير: ويقال: ابن زهير، عن الحسن، ونافع، منكر الحديث روي عنه موسي بن اسماعيل البصري.
   
 ثمامة بن عبيدة العبدي، ضعفه علي، ونسبه الي الكذب، من ناحية البصرة. 
  باب الجيم
  مدخل
 ...
 "باب الجيم":
   
 جعفر بن الزبير الشامي: عن القاسم، وهو متروك الحديث.
   
 جعفر بن ابي جعفر الاشجعي، عن ابيه، وهو ضعيف، منكر الحديث.
   
 جعفر بن الحارث الواسطي، ابو الاشهب: عن منصور، منكر الحديث. 
  باب جابر
 ":
   
 جابر بن يزيد الجعفي: تركه يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، قال ابو نعيم: مات سنة ثمان وعشرين وماءة: يروي عن القاسم، وعطاء، والشعبي قال علي: اراه "ابو يزيد"، قال بندار: سمعت يحيي بن سعيد يقول: تركنا جابرا قبل ان يقدم علينا الثوري، وقال ابو سعيد الحداد: سمعت يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قال الشعبي: يا جابر لا تموت، حتي تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما مضي الايام والليالي، حتي اتهم بالكذب. 
  باب جامع
 ":
   
 جرير بن ايوب، البجلي الكوفي: عن جده ابي زرعة بن عمرو بن جرير، روي عنه وكيع، وعبد الله بن رجاء البصري، منكر الحديث.
   
 جراح بن المنهال ابو العطوف الجزري: سمع الحكم بن عتيبة، روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث.
   
 جميع بن ثوب الشامي، عن خالد بن معدان، وحبيب بن عبيد، ويزيد بن حمير، منكر الحديث.
   
 جارود بن يزيد النيسابوري: منكر الحديث، كان ابو اسامة يرميه بالكذب.
   
 جسر بن فرقد ابو جعفر عن الحسن، وليس بذاك. 
   
 جري بن بكير العبسي، سمع حذيفة، منكر الحديث.
   
 جلاس بن عمرو: عن ابن عمر، لا يصح حديثه، روي عنه ابو جناب.
   
 جلد بن ايوب البصري عن معاوية بن قرة، قال عبد الله بن عثمان: قال ابن المبارك: اهل البصرة يضعفون حديث الجلد.
 قال صدقة: وكان ابن عيينة، يقول: جلد، وما جلد، ومن جلد؟ ومن كان جلد؟ وروي عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، سمع اباه، حدثني الجلد بن ايوب، عن ابيه، عن جده قال: قال لي كعب بن سور: اركب معي حتي نطوف في الاسد.
   
 جويبر بن سعيد البلخي، عن الضحاك، قال علي: عن يحيي: كنت اعرف جويبرا، بحديثين، ثم اخرج هذه الاحاديث بعد، فضعفه. 
  باب الحاء
  مدخل
 ...
 "باب الحاء":
   
 الحارث بن شبل، عن ام النعمان، روي عنه هلال بن فياض، وهو شاذ بن فياض، وشاذ لقبه، ليس بمعروف الحديث.
   
 الحارث بن عبد الله ابو زهير الهمداني الاعور الكوفي: عن علي، قال ابن يونس: عن زاءدة عن مغيرة، عن ابراهيم، انه اتهم الحارث، وقال بعضهم: الحارث بن عبيد.
   
 الحارث بن نعمان الليثي: سمع انسا، روي عنه سعيد بن عمارة, منكر الحديث.
   
 الحارث بن وجيه الراسبي البصري: سمع مالك بن دينار، روي عنه زيد بن الحباب، فيه بعض المناكير.
   
 الحسن بن ابي جعفر الجفري البصري، عن ابي الزبير، منكر الحديث هو الحسن بن عجلان الجفري. 
   
 الحسن بن دينار: وهو ابن واصل، ابو سعيد البصري التميمي عن الحسن، تركه وكيع، وابن المبارك.
   
 الحسن بن علي الهاشمي: عن الاعرج، منكر الحديث.
   
 الحسن بن عمارة ابو محمد مولي بجيلة: عن الحكم، كان ابن عيينة يضعفه، وقال احمد بن سعيد: سمعت النضر بن شميل، عن شعبة: افادني الحسن بن عمارة، عن الحكم، قال احمد: احسبه قال: سبعين حديثا, فلم يكن لها اصل، قال عبد الله بن محمد: قيل لابن عيينة: اكان الحسن بن عمارة يحفظ؟ قال: كان له فضل، وغيره احفظ منه. 
  باب حبيب
 ":
   
 حبيب بن ابي الاشرس: وهو حبيب بن حسان الكوفي، عن سعيد بن جبير، منكر الحديث. 
  باب الحكم
 ":
   
 الحكم بن سنان ابو عون البصري الباهلي: عن مالك بن دينار، يكتب حديثه.
   
 الحكم بن عطية العيشي البصري: عن ثابت، وابن سيرين، كان ابو الوليد يضعفه.
   
 الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي عن السدي، وعاصم تركوه، منكر الحديث.
   
 الحكم بن عبد الله بن سعد: مولي الحارث بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، القرشي الايلي، تركوه، كان ابن المبارك يضعفه. 
  باب حميد
 ":
   
 حميد بن علي الاعرج، كوفي، عن عبد الله بن الحارث، روي عنه ابن خليفة، منكر الحديث. 
  باب حفص
 ":
   
 حفص بن سليمان الاسدي: ابو عمر، عن علقمة بن مرثد، تركوه، قال احمد بن حنبل وعلي: قال يحيي: اخبرني شعبة، قال: اخذ مني حفص بن سليمان كتابا، فلم يرده، قال: وكان ياخذ كتب الناس، فينسخها.
   
 حفص بن عمر بن ابي العطاف المديني، عن ابي الزناد، منكر الحديث. 
  باب حجاج
 ":
   
 حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي: الكوفي، سمع عطاء، روي عنه الثوري، وشعبة، قال ابن المبارك: وكان الحجاج يدلس، يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب بما يحدثه محمد العرزمي، متروك الحديث.
   
 حجاج بن نصير ابو محمد الفساطيطي البصري، عن شعبة، سكتوا عنه. 
  باب حسين
 ":
   
 حسين بن ابي سفيان: عن انس روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة، حديثه ليس بمستقيم.
   
 حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي عن كريب وعكرمة، قال علي: تركت حديثه.
   
 حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة، واسمه اراه سعد الحميري من ال ذي يزن، يروي عن ابيه، عن جده المديني, منكر الحديث، روي عنه زيد بن الحباب.
   
 حسين بن قيس، ابو علي الرحبي: ويقال: حنش، عن عكرمة، ترك احمد حديثه. 
  باب حصين
 ":
   
 حصين والد داود بن الحصين، اراه مولي عثمان بن عفان، عن ابي رافع، روي عنه ابنه داود، مدني، حديثه ليس بالقاءم.
   
 حصين بن عمر، ابو عمر الاحمسي، عن مخارق، واسماعيل بن ابي خالد، كوفي، منكر الحديث. 
  باب حكيم
 ":
   
 حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، وابراهيم، روي عنه الثوري، هو الكوفي، كان شعبة يتكلم فيه. 
  باب حماد
 ":
   
 حماد بن عبيد، عن جابر، روي عنه ابو عبيد القاسم بن سلام، ولم يصح حديثه.
   
 حماد بن عمرو ابو اسماعيل النصيبي: منكر الحديث، ضعفه علي وابن حجر. 
  باب حنظلة
 ":
   
 حنظلة بن عبيد الله، ابو عبد الرحيم، السدوسي: يعد في البصريين، عن انس وشهر، روي عنه حماد بن زيد، وجرير بن حازم، وهشام بن حسان، نسبه ابن المبارك، قال يحيي القطان: رايته، وتركته علي عمد، وكان قد اختلط.
   
 حمزة بن نجيح: ابو عمار، سمع الحسن قوله، قال موسي ابن اسماعيل: كان معتزليا.
   
 حمزة بن ابي حمزة النصيبي: منكر الحديث. 
  باب جامع
 ":
   
 حريث بن ابي حريث سمع ابن عمر، روي عنه ابن حلبس في الصرف، قاله ابو المغيرة، عن الاوزاعي، لا يتابع علي حديثه.
   
 حريث بن ابي مطر: روي عن الشعبي كوفي، وليس عندهم بالقوي، نسبه الفضل بن موسي.
   
 حيي الليثي: له صحبة، روي عنه ابو تميم الجيشاني، ولم يصح حديثه.
   
 حاجب عن ابي الشعثاء، قال ابن عيينة: كان يري راي الاباضية. 
 حدثنا محمد, ثنا ابن المثني، ثنا ابن مهدي، سمع الاسود بن شيبان، عن حاجب، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: الحدث حدثان، اشدهما اللسان، ولم يتابع عليه.
   
 حبان بن علي: اخو مندل العنزي: ابو علي الكوفي، وليس عندهم بالقوي.
   
 حوط.
 حدثنا محمد حدثني عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا خالد بن الحارث، سمع المسعودي، سمع حوطا، سمع زيد بن ارقم، قال: ليلة القدر، ليلة نزل القران. وهذا منكر، لا يتابع عليه.
   
 حارثة بن ابي الرجال. واسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، اصله مدني، عن عمرة، منكر الحديث.
   
 حنش بن المعتمر الصنعاني ابو المعتمر الكناني: وقال بعضهم: حنش بن ربيعة، سمع عليا، روي عنه سماك، والحكم بن عتيبة الكوفي، يتكلمون في حديثه. 
   
 حرام بن عثمان السلمي الانصاري: عن ابني جابر بن عبد الله، منكر الحديث، قال يحيي القطان: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر، ومحمد بن جابر، وابو عتيق هم واحد؟ فقال: ان شءت جعلتهم عشرة.
   
 حديج بن معاوية بن الرحيل، اخو زهير الجعفي، سمع ابا اسحاق، روي عنه احمد بن يونس، وابو داود، يتكلمون في بعض حديثه.
   
 حشرج بن نباتة: سمع سعيد بن جمهان، عن سفينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر، وعمر، وعثمان: "هءلاء الخلفاء بعدي"، وهذا حديث لم يتابع عليه، لان عمر بن الخطاب وعليا قالا: لم يستخلف النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 حسام بن المصك، ابو سهل البصري عن ابي معشر، كناه زيد بن الحباب، ليس بالقوي عندهم. 
  باب الخاء
  مدخل
 ...
 "باب الخاء":
   
 خالد بن الياس المديني القرشي العدوي: عن يحيي بن عبد الرحمن ليس بشء.
   
 خالد بن رباح الهذلي: سمع ابا السوار، وعكرمة، والحسن، روي عنه وكيع، يعد في البصريين، قال يحيي القطان: كان ثبتا، صاحب عربية، فافسدوه بالقدر.
   
 خالد بن عمرو: عن شيبان وهشام الدستواءي، روي عنه قاسم بن سلام، ابو عبيد، يعد في الكوفيين، منكر الحديث.
   
 خالد بن القاسم، ابو الهيثم، المداءني: متروك، تركه علي والناس.
   
 خالد بن محمد بن زهير المخزومي، روي عنه صالح بن ابي الاخضر، 
 ولم يقم حديثه.
   
 خصيب بن جحدر يتكلم فيه، واستعدي عليه شعبة في الحديث.
   
 خالد بن محدوج الواسطي: ابو روح: راي انسا، روي عنه علي بن عبد العزيز وابو اسامة، كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب. 
  باب خليفة
 ":
   
 خليفة بن قيس، مولي خالد بن عرفطة، حليف بني زهرة، عن خالد بن عرفطة، يعد في الكوفيين، لم يصح حديثه، وفي حديثه نظر. 
  باب خارجة 
 ":
   
 خارجة بن مصعب، ابو الحجاج الخراساني الضبعي، عن زيد بن اسلم، تركه وكيع، كان يدلس عن غياث بن ابراهيم، ولا يعرف صحيح حديثه من غيره. 
  باب الدال
 ":
   
 داود بن عطاء ابو سليمان المدني: مولي المزنيين، عن موسي بن عقبة، منكر الحديث، قال احمد: رايته، ليس بشء.
   
 داود بن المحبر: منكر الحديث، شبه لا شء، كان لا يدري ما الحديث.
   
 درست بن زياد ابو الحسن البصري، عن الرقاشي، حديثه ليس بالقاءم. 
  باب الذال
 ":
   
 ذواد بن علبة الحارثي الكوفي: عن ليث ومطرف، يخالف في بعض حديثه.
   
 ذر بن عبد الله الهمداني المرهبي الكوفي: عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد، روي عنه ابنه عمر.
 حدثنا محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو اسامة، سمع الثوري، عن الاعمش، قال ذر: لقد نزعت اشياء اخشي ان تتخذ دينا، يعني المحدث من الراي، وهو صدوق في الحديث. 
  باب الراء
  مدخل
 ...
 "باب الراء":
   
 ربيع بن مالك: عن خولة، روي عنه الحجاج بن ارطاة، لم يثبت حديثه.
   
 ربيع بن حبيب: عن نوفل بن عبد الملك، روي عنه عبيد الله بن موسي، منكر الحديث.
   
 ربيع بن صبيح ابو حفص البصري: سمع الحسن، وعطاء، روي عنه الثوري، ووكيع، وابن مهدي، كان يحيي القطان لا يحدث عنه.
 حدثنا محمد، ثنا ابو الوليد، قال: كان الربيع لا يدلس، وكان المبارك بن فضالة اكثر تدليسا منه، مات سنة ستين وماءة بارض السند.
   
 ربيع بن بدر، ويقال له: عليلة السعدي التميمي، بصري، ضعفه قتيبة. 
  باب روح
 ":
   
 روح بن غطيف الثقفي، عن عمر بن مصعب، روي عنه محمد بن ربيعة، منكر الحديث، روي القاسم بن مالك، عن روح بن غطيف، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رفعه: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم وغيره".
   
 روح بن اسلم: يتكلمون فيه.
   
 روح بن مسافر: ابو بشر، عن حماد، تركه ابن المبارك وغيره. 
  باب جامع
 ":
   
 رفدة بن قضاعة الغساني الشامي: عن الاوزاعي، في حديثه مناكير.
   
 رشدين بن سعد ابو الحجاج المهري عن عقيل، ويونس ، قال قتيبة: كان لا يبالي، ما دفع اليه فيقرءه. 
  باب الزاي
 ":
   
 زياد بن ابي حسان: سمع عمر بن عبد العزيز قوله: روي عنه ابن عيينة، كان شعبة يتكلم في زياد بن ابي حسان.
   
 زياد بن ميمون ابو عمار البصري: صاحب الفاكهة، سمع انسا، تركوه.
   
 زيد بن جبيرة: عن داود بن الحصين، منكر الحديث.
   
 زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: مولي عمر بن الخطاب، القرشي العدوي المدني، منكر الحديث روي عنه ابراهيم بن المنذر، وابن ابي 
 اويس.
   
 زهير بن محمد التميمي العنبري الخراساني: ابو المنذر، كناه ادم، سمع عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وزيد بن اسلم، وابن عقيل، روي عنه ابن مهدي، والعقدي، وموسي بن مسعود، روي عنه اهل الشام احاديث مناكير.
   
 زيادة بن محمد: عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء، روي عنه الليث، منكر الحديث.
   
 زافر بن سليمان ابو سليمان القوهستاني: كان يكون بالري, عنده مراسيل، ووهم، وهو يكتب حديثه. 
  باب السين
  مدخل
 ...
 "باب السين":
   
 سعيد بن بشير: عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عنه الليث لا يصح حديثه.
   
 سعيد بن بشير مولي بني نصر: عن قتادة، روي عنه الوليد بن مسلم، ومعن بن عيسي، يتكلمون في حفظه، نراه ابا عبد الرحمن دمشقي، وهو يحتمل.
   
 سعيد بن ذي لعوة: عن عمر في النبيذ، روي عنه الشعبي، يخالف الناس في حديثه، لا يعرف، وقال بعضهم: سعيد بن ذي حدان: وهو وهم.
   
 سعيد بن راشد ابو محمد المازني، السماك البصري عن عطاء، 
 والزهري، منكر الحديث.
   
 سعيد بن زون الثعلبي البصري: راي انس بن مالك، روي عنه محمد بن سعيد، لا يتابع في حديثه.
   
 سعيد بن سنان ابو مهدي الكندي الحنفي الحمصي: عن ابي الزاهرية، منكر الحديث.
   
 سعيد بن سلام ابو الحسن البصري عن الثوري منكر الحديث.
   
 سعيد بن سالم، ابو عثمان القداح خراساني، سكن مكة، عن ابن جريج، كان يري الارجاء.
   
 سعيد بن عبد الجبار الحمصي: قال قتيبة: رايته بالبصرة، وكان جرير يكذبه.
   
 سعيد بن ابي عروبة: مهران، مولي بني عدي سكن البصرة، سمعت 
 ابا نعيم، يقول: كتبت عنه بعدما اختلط حديثين.
 حدثنا ابن حنبل، ثنا يحيي، قال: سالت اسماعيل عن حديث ابن ابي عروبة في الانسان لا يجنب، فلم يعرفه.
 قال احمد: ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابن عباس قال: اربع لا تجنب هذا الحديث، فلم يعرفه.
 قال احمد: ثنا قريش بن انس، قال: حلف لي سعيد انه ما كتب عن قتادة شيءا قط، الا ان ابا معشر، كتب اليه ان يكتب له تفسير قتادة، فقال: تريد ان تكتب عني التفسير.
   
 سعيد بن ميسرة البكري: سمع انسا، منكر.
   
 سعيد بن مسلمة الاموي: عن اسماعيل بن امية، منكر.
   
 سعيد بن نشيط: عن مسلم بن عبد الله، روي عنه عبد الله بن عقبة، ولا يصح. 
  باب سليمان
 ":
   
 سليمان بن ارقم: "مولي قريظة، او النضير، عن الحسن والزهري، ابو معاذ، تركوه.
   
 سليمان بن جنادة بن ابي امية الدوسي: عن ابيه، عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجنازة: "كان لا يجلس، حتي توضع". ثم قال: خالفوا اليهود.
 نصر بن علي، عن صفوان بن عيسي، عن بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان، عن ابيه، هو منكر.
   
 سليمان بن عمرو الكوفي، ابو داود النخعي العامري، معروف بالكذب، سمعت قتيبة يقوله.
   
 سليمان بن عطاء: سمع مسلمة بن عبد الله، روي عنه يحيي بن صالح الشامي، وفي بعض حديثه المناكير.
   
 سليمان بن موسي الدمشقي: ويقال: كنيته ابو ايوب، سمع عطاء 
 وعمرو بن شعيب.
 حدثنا ابراهيم بن موسي، عن ابن علية، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري في حديث: "لا نكاح الا بولي"، قال ابن جريج: سالت الزهري، فلم يعرفه. قال ابن جريج: وكان سليمان يثني عليه، قال ابو عبد الله: عنده مناكير، مات سنة تسع عشرة وماءة، يختلفون في موته. 
  باب جامع
 ":
   
 سعد بن المنذر: يذكر له صحبة، يعد في اهل المدينة، وحديثه ليس من وجه صحيح.
   
 سعد بن طريف الاسكاف الكوفي: عن الاصبغ بن نباتة، ليس بالقوي عندهم.
   
 سلمة بن الفضل الابرش، قاضي الري، سمع محمد بن اسحاق، روي عنه عبد الله بن محمد، وابن حميد، ولكن عنده مناكير، وفيه نظر.
   
 سهل بن عجلان الباهلي عن ابي امامة، روي عنه سليمان بن موسي، لم يصح عنه حديثه.
   
 سالم بن عبد الاعلي، ابو الفيض عن نافع، وعطاء، تركوه. 
   
 سويد بن عبد العزيز الدمشقي: سمع ثابت بن عجلان، وحصين بن عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري، في حديثه نظر، لا يحتمل.
   
 سلام بن سلم السعدي الطويل، عن زيد العمي، تركوه.
  سلام بن ابي خبزة البصري: ضعفه قتيبة جدا، ولم يحدث عنه.
   
 سهيل بن مهران: اخو حزم القطعي البصري، عن ثابت ليس بالقوي عندهم، روي عنه ابن عيينة، وهو سهيل بن ابي حزم.
   
 سوار بن مصعب الهمداني: سمع كليب بن واءل، يعد في الكوفيين، منكر الحديث.
   
 السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي: عن الشعبي، قال يحيي القطان: استبان له كذبه في مجلس. 
   
 سلامة بن قيصر الحضرمي: سمع النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه فلان بن ربيعة، حديثه من وجه لين.
   
 سلمي ابو بكر الهذلي البصري: عن الحسن وعكرمة، ليس بالحافظ عندهم.
   
 سخبرة الازدي: له صحبة، روي عنه ابنه عبد الله بن سخبرة، حديثه ليس من وجه صحيح. 
  باب الشين
 ":
   
 شهاب: عن عمرو بن مرة، روي عنه شعبة حديثا واحدا، ليس بالقاءم.
   
 شعبة بن عمرو: عن انس, روي عنه خليل بن مرة احاديث مناكير.
   
 شرقي الجعفي: عن سويد بن غفلة، روي عنه جابر، له حديث واحد، ليس بالقاءم.
   
 شبث بن ربعي: عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسبيح، روي عنه محمد بن كعب، وقال ابو واءل: جاء شبث الي حذيفة.
 حدثنا مسدد عن معتمر، عن ابيه، عن انس، قال شبث: انا اول من حرر الحرورية، فقال رجل: ما في ذلك مدح. 
  باب الصاد
 ":
   
 صالح بن ابي الاخضر: عن الزهري، لين.
   
 صالح بن بشير: ابو بشر المري البصري القاص، منكر الحديث.
   
 صالح بن حسان الانصاري المدني: عن محمد بن كعب، منكر الحديث.
   
 صالح بن عبد الله بن صالح المدني: منكر الحديث.
   
 صالح بن محمد بن زاءدة: ابو واقد الليثي، تركه سليمان بن حرب، منكر الحديث.
   
 صالح بن موسي: من ولد طلحة بن عبيد الله، منكر الحديث.
   
 الصلت بن بهرام التيمي الكوفي: ابو هاشم، نسبه مروان بن معاوية، وكان يذكر بارجاء، سمع ابا واءل.
   
 الصلت بن سالم: سمع سليمان بن ثعلبة، روي عنه موسي بن 
 يعقوب، لا يصح حديثه.
   
 صفوان الاصم: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الغاز في المكره، وهو لا يتابع عليه، حديث منكر.
   
 صباح بن سهل ابو سهل البصري: عن محمد بن عمرو، منكر الحديث.
   
 صدقة بن عبد الله: ابو معاوية السمين، روي عنه وكيع، ما كان من حديثه مرفوع فهو منكر، وهو ضعيف جدا.
   
 صلة بن سليمان: ليس بذلك القوي. 
  باب الطاء
 ":
   
 طلحة بن عمرو الحضرمي المكي عن عطاء، هو لين عندهم.
   
 طلحة بن زيد الشامي: منكر الحديث.
   
 طريف بن سعد، وقال جعفر بن حيان، عن طريف بن شهاب، يروي عن الحسن وابي نضرة، روي عنه محمد بن فضيل بن غزوان، وليس بالقوي عندهم، قال ابن فضل، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عيه وسلم، قال: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وسورة"، وقال همام عن قتادة عن ابي نضرة، عن ابي سعيد: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر", وهذا اولي، لان ابا هريرة وغير واحد ذكروا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "لا صلاة الا بفاتحة"، وقال ابو هريرة: ان زدت فهو خير، وان لم تفعل اجزاك.
   
 طلق بن حبيب: عن جابر، وابن الزبير، روي عنه مصعب بن شيبة، وعمرو بن دينار.
 حدثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: ما رايت احدا اعبد من طلق، فراني سعيد بن جبير، جالسا معه، فقال: الم ارك مع طلق؟ لا تجالس طلقا، وكان طلق يري الارجاء، وهو صدوق في الحديث. 
  باب العين
 ":
  باب عبد الله
 ":
   
 عبد الله بن عكيم الجهني: ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف له سماع صحيح.
   
 عبد الله والد علقمة المزني: ولم يصح اسناد حديثه.
   
 عبد الله بن ثابت: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله جابر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقال مجالد عن الشعبي عن جابر: ان عمر جاء بكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 عبد الله بن جعفر بن نجيح: مولي سعد المديني، ابو جعفر، عن عبد الله بن دينار، قال ابن ابي الاسود: مات سنة ثمان وسبعين وماءة.
   
 عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي القرشي، نزل البصرة في بني راسب، عن ابيه، تكلم فيه يحيي بن معين، روي عنه محمد بن عقبة، منكر 
 الحديث.
   
 عبد الله بن زياد بن سمعان: هو مولي ام سلمة، سكتوا عنه، نسبه ابراهيم بن المنذر المديني.
   
 عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن جده، قال يحيي القطان: استبان لي كذبه في مجلس، ويقال ابو عباد.
   
 عبد الله بن عبد العزيز الليثي المديني ابو عبد العزيز، يروي عن الزهري، هو منكر الحديث.
 حدثنا ابراهيم بن المنذر عن ابي ضمرة، قال: كان عبد الله بن عبد العزيز قد خلط.
   
 عبد الله بن عمر بن حفص العمري، مدني قرشي، كان يحيي بن سعيد يضعفه، وهو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن، عن نافع.
   
 عبد الله بن ابي لبيد المدني: عن ابي سلمة.
 قال حدثنا الحميدي، عن ابن عيينة، قال: كان عبد الله، من عباد اهل المدينة، وكان يري القدر، مولي الاخنس، نسبه محمد بن عمرو، قال الدراوردي: لم يشهد صفوان بن سليم جنازته، وهو يحتمل. 
   
 عبد الله بن لهيعة: ويقال ابن عقبة، ابو عبد الرحمن الحضرمي، ويقال: الغافقي، قاضي مصر.
 حدثنا الحميدي، عن يحيي بن سعيد، انه كان لا يراه شيءا ، مات سنة اربع وسبعين وماءة.
 قال يحيي بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين وماءة.
   
 عبد الله بن محمد بن عجلان: مولي فاطمة بنت عتبة القرشي، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يتابع في حديثه.
   
 عبد الله بن محمد العدوي: عن علي بن زيد، روي عنه الوليد بن بكير، منكر الحديث.
   
 عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب: ابو جعفر الهاشمي، قال جرير، عن رقبة: كان ابو جعفر يضع الحديث.
   
 عبد الله بن معاوية ابو معاوية من ولد الزبير بن العوام الاسدي القرشي البصري، عن هشام بن عروة، روي عنه الضحاك بن مخلد، وعمر بن علي ابن بحر السقاء، في بعض احاديثه مناكير.
   
 عبد الله بن محرر: عن قتادة، منكر الحديث. 
   
 عبد الله بن ابي هند: عن ابي عبيدة، روي عنه ابو مالك الاشجعي، لا يصح حديثه.
   
 عبد الله بن نافع مولي ابن عمر: القرشي المديني ابو بكر، منكر الحديث عن ابيه.
   
 عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني: عن ابن جريج، تركوه، عن ابيه منكر الحديث.
   
 عبد الله بن خراش منكر الحديث.
   
 عبد الله الهمداني عن ابي موسي الهمداني، قاله جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج، ولم يصح حديثه.
   
 عبد الله بن يعمر الكلاعي: عن ابي بكر بن ابي قيس، روي عنه 
 حميد بن هانء، فيه نظر.
   
 عبد الله والد: منير عن سعد بن ابي ذباب، لم يصح. 
  باب عبد الرحمن
 ":
   
 عبد الرحمن بن سنة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه ليس بالقاءم.
   
 عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث، ابو شيبة الواسطي: عن ابيه والنعمان بن سعد، نسبه القاسم بن مالك، وكناه احمد، قال احمد: هو منكر الحديث، فيه نظر.
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة المليكي القرشي منكر الحديث.
   
 عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت: عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال ابن ابي حبيبة: عن عبد الرحمن بن ثابت، عن ابيه، ولم يصح حديثه.
   
 عبد الرحمن بن حرملة عم القاسم بن حسان عن ابن مسعود، روي 
 عنه القاسم بن حسان، لا يصح حديثه.
   
 عبد الرحمن بن عطاء: سمع عبد الملك بن جابر، روي عنه ابن ابي ذءب، وحاتم، فيه نظر.
   
 عبد الرحمن بن رافع التنوخي، سمع عبد الله بن عمرو.
 حدثنا المقري، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم, في حديثه بعض المناكير.
   
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: مولي عمر بن الخطاب القرشي. المديني عن ابيه، وابي حازم، ضعفه علي جدا، قال ابراهيم بن حمزة اظنه قال: مات سنة ثنتين وثمانين.
   
 عبد الرحمن بن سلمان: روي عن عقيل، روي عنه عبد الله بن وهب، وفيه نظر. 
   
 عبد الرحمن بن قارب بن الاسود عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، من ثقيف، حدثنا ابن ابي اويس عن ابيه عن ابن اسحاق عن عبد الله بن مكرم، لم يصح.
   
 عبد الرحمن بن مسلمة عن ابي عبيدة بن الجراح، قاله سليمان بن حيان عن الوليد بن ابي مالك، لا يصح.
   
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي: يعد في الشاميين، عن مكحول مرسل، روي عنه الوليد بن مسلم، عنده مناكير، روي عنه اهل الكوفة: ابو اسامة وحسين الجعفي، فقالوا: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال احمد بن حنبل:
 اخبرت عن مروان، عن الوليد بن مسلم انه قال: لا ترو عنه، فانه كذاب.
   
 عبد الرحمن بن يامين المدني: عن انس، منكر الحديث. 
  باب عبيد الله
 ":
   
 عبيد الله بن عبد الله، ابو المنيب، العتكي المروزي: سمع ابن بريدة، وعكرمة، روي عنه زيد بن الحباب، وعلي بن الحسن، عنده مناكير، قال ابو قدامة: اراد ابن المبارك ان ياتيه، فاخبر انه روي عن عكرمة، "لا يجتمع الخراج والعشر" فلم ياته.
   
 عبيد الله بن ابي زياد القداح: سمع ابا الطفيل، والقاسم بن محمد روي عنه الثوري ووكيع. قال يحيي القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك، ليس هو مثل عثمان بن الاسود، ولا سيف، ومحمد بن عمرو احب الي منه.
   
 عبيد الله بن عكراش بن ذءيب: عن ابيه، روي عنه العلاء يعني: ابن الفضل، لا يثبت.
   
 عبيد الله بن ابي حميد الهذلي عن ابي المليح البصري، منكر الحديث. 
  باب عبد الملك
 ":
   
 عبد الملك بن اعين: وكان شيعيا، روي عنه ابن عيينة واسماعيل بن سميع، يحتمل في الحديث.
   
 عبد الملك بن هارون بن عنترة: منكر الحديث.
   
 عبد الملك بن حسين: ابو مالك النخعي، قال عيسي بن يونس: عبادة وليس بالقوي عندهم، يحدث عن يعلي بن عطاء، ويقال: ابن ابي حسين.
   
 عبد الملك بن قدامة بن موسي من ولد قدامة بن مظعون الجمحي قرشي مدني، عن عبد الله بن دينار، روي عنه ابن ابي اويس، تعرف وتنكر.
   
 عبيد بن اسحاق ابو عبد الرحمن العطار الكوفي: سمع زهير بن معاوية، عنده مناكير. 
  باب عبد العزيز
 ":
   
 عبد العزيز بن ابي رواد ابو عبد الرحمن: مولي الازد، واسم ابي رواد: ميمون عم عمارة بن ابي حفصة، وابو حفصة وابو رواد اخوان مكيان، سمع نافعا والضحاك، روي عنه الثوري.
 حدثنا الحميدي، عن يحيي بن سليم، قال: كان يري الارجاء.
   
 عبد العزيز بن عمران: ابو ثابت المدني، منكر الحديث، لا يكتب حديثه.
   
 عبد العزيز بن ابان: ابو خالد القرشي، عن الثوري تركوه.
   
 عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ابو سهل من اهل مرو، روي عن الزهري، ليس بالقوي عندهم. 
  "باب عباد":
   
 عباد بن راشد: عن الحسن، روي عنه ابن مهدي، يهم الشء.
   
 عباد بن كثير الثقفي البصري: سكن مكة، تركوه.
   
 عباد بن صهيب القدري البصري: تركوه. 
  باب عبد الواحد
 ":
   
 عبد الواحد بن قيس: عن ابي هريرة، وعروة بن الزبير، روي عنه الاوزاعي، وثور بن يزيد، وهو والد عمر الشامي، قال يحيي القطان: كان الحسن بن ذكوان، يحدث عنه بعجاءب.
   
 عبد الواحد بن عبيد عن الرقاشي، روي عنه ابو معاوية، ولم يصح حديثه.
   
 عبد الواحد بن زيد البصري: عن الحسن وعبادة بن نسي، تركوه. 
  باب عبد الاعلي
 ":
   
 عبد الاعلي بن عامر الثعلبي عن ابي عبد الرحمن السلمي، ومحمد بن الحنفية، وسعيد بن جبير.
 حدثنا عبد الله بن ابي الاسود: قال: سمعت يحيي القطان قال: سالت الثوري عن احاديث عبد الاعلي عن ابن الحنفية، فضعفها.
   
 عبد الاعلي بن ابي المساور الكوفي: منكر الحديث. 
  باب عبد الوهاب
 ":
   
 عبد الوهاب بن عطاء العجلي ابو نصر الخفاف: ليس بالقوي عندهم، سمع ابن ابي عروبة، وهو يحتمل.
   
 عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر، مولي الساءب القرشي، عن ابيه، قال وكيع: كانوا يقولون: انه لم يسمع من ابيه شيءا.
   
 عبد الرحيم بن زيد العمي، ابو زيد البصري، عن ابيه، تركوه. 
  باب عبد الصمد
 ":
   
 عبد الصمد بن سليمان الازرق، عن خصيب بن جحدر، روي عنه سعدويه، منكر الحديث.
   
 عبد الصمد بن حبيب الازدي البصري العوذي، لين الحديث، ضعفه احمد. 
  باب جامع
 ":
   
 عبد الجبار بن عمر الايلي: ليس بالقوي عندهم.
   
 عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، المكي ابو عبد الحميد، مولي الازد، كان يري الارجاء، عن ابيه، وكان الحميدي يتكلم فيه، ويروي عنه.
   
 عبد الوارث بن سعيد، ابو عبيدة: مولي بلعنبر: حدثنا عبد الله بن ابي الاسود قال: مات سنة ثمانين وماءة، وقال ابو جعفر: حلف عبد الصمد: انه لمكذوب علي ابي، وما سمعته قط يعني القدر، وكلام عمرو بن عبيد: قال ابو جعفر: وكان عند شعبة، فلما قام قال شعبة: تعرف الاتقان في قفاه.
   
 عبد الخالق بن زيد بن واقد: عن ابيه، منكر الحديث.
   
 عبد الحكم القسملي البصري: عن انس، وابي الصديق، منكر الحديث.
   
 عبد القدوس بن حبيب الكلاعي عن ابي عبد الله الشرعبي، وعكرمة، 
 روي عنه حيوة، في حديثه مناكير.
   
 عبد الرزاق بن عمر، ابو بكر الشامي، منكر الحديث.
   
 عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري، مديني، عن ابيه منكر الحديث.
   
 عبد الغفور ابو الصباح الواسطي، تركوه، منكر الحديث.
   
 عبد الخبير: عن ابيه، عن جده ثابت بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه فرج بن فضالة، حديثه ليس بالقاءم ، عنده مناكير، وعند فرج مناكير. 
  باب عمر
 ":
   
 عمر بن الحكم الهذلي البصري: ذاهب الحديث.
   
 عمر بن صهبان: خال ابراهيم بن ابي يحيي، منكر الحديث.
   
 عمر بن صالح ابو حفص، الازدي البصري، عن ابي حمزة، او ابي جمرة وسعيد بن ابي عروبة، منكر الحديث.
   
 عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي عن ابيه، عن المسعودي 
 وسليمان بن حيان، ومروان بن معاوية، ومطلب بن زياد، واسراءيل، وروي هشام بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن سفيان، عن عمر او عمرو بن يعلي، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، في خاتم الذهب، يتكلمون فيه.
   
 عمر بن قيس، اخود حميد بن قيس، المكي، منكر الحديث، عن عطاء، قال علي: قال يحيي القطان: كنت قاعدا في المسجد ليلة، وعمر بن قيس يحدث، قال يحيي: فسمعته يحدث عن عطاء، عن عبيد بن عمير، في دية اليهودي والنصراني: روي اعاجيب. 
  باب عثمان
 ":
   
 عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي: تركوه.
   
 عثمان بن مقسم البري، ابو سلمة الكندي، عن نافع وسعيد المقبري، وقتادة، تركه يحيي بن سعيد القطان، وقال ابن مهدي: عثمان احب الي من العمري.
   
 عثمان بن خالد ابو عفان المدني العثماني القرشي، عن ابن ابي الزناد، والمنكدر، عنده مناكير. 
  باب علي
 ":
   
 علي بن الحصين: سمع عمر بن عبد العزيز، وجابر بن زيد، روي عنه ابن جريج، وروي بشر بن المفضل، عن ابيه، قال: كان خارجيا.
   
 علي بن ابي علي: حجازي منكر الحديث، لم يرضه احمد.
   
 علي بن عاصم ابو الحسن: مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق، القرشي الواسطي، عن حصين، ومحمد بن سوقة، وليس بالقوي عندهم، ومات سنة احدي وماءتين.
   
 علي بن يزيد ابو عبد الملك الالهاني الدمشقي: منكر الحديث. 
  باب عمرو
 ":
   
 عمرو بن عبيد الله الحضرمي: راي النبي صلي الله عليه وسلم، لا يصح حديثه.
   
 عمرو بن ثابت بن هرمز: وهو عمرو بن ابي المقدام ابو ثابت، عن ابيه، ليس بالقوي عندهم.
   
 عمرو بن حكام، عن شعبة: ابو عثمان البصري، ضعفه علي والناس.
   
 عمرو بن خالد: روي عنه اسراءيل، منكر الحديث.
   
 عمرو بن دينار، ابو يحيي البصري: قهرمان ال الزبير، مولاهم الاعور، عن سالم روي عنه عبد الوارث وحماد، فيه نظر.
   
 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ابو ابراهيم السهمي القرشي: سمع اباه وسعيد بن المسيب وطاوسا، روي عنه ايوب، وابن 
 جريج، وعطاء بن ابي رباح، والزهري.
 حدثنا احمد، قال سمعت معتمرا، قال ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب، لا يعاب عليهما شء، الا انهما كانا لا يسمعان شيءا الا حدثا به.
   
 عمرو بن عبيد بن باب البصري، ابو عثمان: تركه يحيي القطان، وكان من ابناء فارس.
 حدثنا محمد بن المثني، عن قريش بن انس: مات سنة ثلاث او اثنتين واربعين وماءة، في طريق مكة، يروي عن الحسن، وهو مولي بني تميم.
 حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت ابا داود انبا هماما، قال: سمعت مطرا الوراق يقول: عمرو بن عبيد يلقاني، فيحلف لي علي الحديث، فاعلم انه كاذب.
   
 عمرو بن واقد، مولي بن هاشم: منكر الحديث، او مولي بني امية، الدمشقي. 
  باب عيسي
 ":
   
 عيسي بن عبد الرحمن عن الزهري، روي عنه عمرو بن قيس، منكر الحديث.
   
 عيسي بن سعيد ابو عمار: عن علي بن يزيد الدمشقي، سمع منه سعيد بن ابي ايوب، لم يصح حديثه.
   
 عيسي بن ميمون المديني: عن محمد بن كعب، منكر الحديث.
   
 عيسي بن ابي عيسي: وهو عيسي بن ميسرة المديني الحناط، وهو الخباط، عن نافع، والشعبي ضعفه علي عن يحيي القطان. 
   
 عيسي بن صدقة: سمع عبد الحميد، عن انس، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: هو ضعيف، حدثنا عبيد الله بن موسي عن صدقة بن عيسي سمع انسا، قال ابو داود: صدقة ابو محرز، سمع انسا.
   
 عيسي بن ابراهيم الهاشمي: عن جعفر بن برقان: روي عنه كثير بن هشام، منكر الحديث. 
  باب عمران
 ":
   
 عمران بن قيس: سمع ابن عمر، روي عنه حريث بن ابي مطر، ولم يصح حديثه.
   
 عمران بن مسلم: عن عبد الله بن دينار، روي عنه يحيي بن سليم، منكر الحديث.
   
 عمران بن زيد العمي بن الحواري، سكتوا عنه.
   
 عمران بن عبد العزيز ابو ثابت الذي سمع اباه وابا عبيدة بن محمد، منكر الحديث، وهو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، روي ايضا عن عمر بن سعيد. 
   
 عمران القطان: قال يحيي القطان: لم يكن به باس، لم يكن من اهل الحديث، وكتبت عنه اشياء، فرميت بها. 
  باب عقبة وعامر
 ":
   
 عقبة بن بشير الاسدي "ابو يسير" عن جعفر، روي عنه قيس، ولم يثبت حديثه.
   
 عامر بن هني: عن محمد بن الحنفية، قال هارون بن المغيرة، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه عن عامر، لا يصح. 
  باب عطاء
 ":
   
 عطاء بن الساءب بن زيد الثقفي، ويقال له: ابن الساءب بن مالك الكوفي.
 حدثنا عبد الله بن ابي الاسود، عن ابي عبد الله البجلي: مات سنة ست وثلاثين وماءة او نحوها، قال يحيي القطان: ما سمعت احدا من الناس يقول في عطاء بن الساءب شيءا في حديثه القديم، قيل ليحيي، ما حدث سفيان "وشعبة"، اصحيح هو؟ قال: نعم الا حديثين كان شعبة" يقول: سمعتهما باخرة.
   
 عطاء بن ابي ميمونة ابو معاذ: مولي انس، وقال يزيد بن هارون مولي عمران بن حصين، وكان يري القدر بصري، سمع انسا وابا رافع، روي عنه شعبة وابنه روح، قال يحيي: مات بعد الطاعون.
   
 عطاء بن عبد الله: وهو ابن ابي مسلم البلخي. مولي المهلب بن ابي 
 صفرة، قال ابو عبد الله: سالت عبد الله بن عثمان بن عطاء عن عطاء. قال: سكن الشام، سمع سعيد بن المسيب، روي عنه مالك ومعمر، قال الحسن عن ضمرة عن ابن عطاء: مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وولد سنة خمسين.
 قال سليمان بن حرب: ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب، حدثني القاسم بن عاصم، قال: قلت لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني، حدثني عنك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، امر الذي وقع علي امراته في رمضان، بكفارة الظهار، فقال: كذب، ما حدثته، انما بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "تصدق، وتصدق".
   
 عطاء بن عجلان العطار البصري: نسبه عبد الوارث، منكر الحديث. 
  باب عاصم
 ":
   
 عاصم بن عمرو النخعي: عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه فرقد السبخي، ولم يثبت حديثه.
   
 عاصم بن عبد الله العمري المدني, منكر الحديث. 
  باب جامع
 ":
   
 عمارة بن جوين: ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، تركه يحيي القطان.
   
 العلاء بن خالد الاسدي: عن ابي واءل، روي عنه الثوري، ومروان بن معاوية، قال يحيي: تركت العلاء، ثم كتبت عن سفيان عنه.
   
 علاء بن كثير: عن مكحول، منكر الحديث.
   
 عباس بن الفضل الانصاري، نزل الموصل، ابو الفضل، عن القاسم بن عبد الرحمن، منكر الحديث.
   
 عجلا بن سهل الباهلي: عن ابي امامة، روي عنه سليمان بن 
 موسي، لم يصح حديثه.
   
 عنبسة بن عبد الرحمن القرشي: تركوه.
   
 عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي: منكر الحديث.
   
 عقيل الجعدي عن ابي اسحاق عن سويد بن غفلة، وسمع الحسن قال: دخلت علي سلمان الفارسي، روي عنه الصعق بن حزن، وعكرمة بن عمار, منكر الحديث.
   
 عبيس بن ميمون ابو عبيدة البصري, منكر الحديث.
   
 عبد الاعلي بن ابي المساور الزهري الكوفي ابو مسعود الجرار، هو مولي بني زهرة، عن الزهري, منكر الحديث. 
   
 عاءذ الله المجاشعي، عن ابي داود، روي عنه سلام بن مسكين، لا يصح حديثه.
   
 عوبد بن ابي عمران الجوني البصري، واسم ابي عمران عبد الملك بن حبيب عن ابيه، منكر الحديث. 
  باب الغين
 ":
   
 غالب بن عبيد الله الجزري, منكر الحديث.
   
 غيلان بن ابي غيلان: ابو مروان، مولي عثمان بن عفان، روي عنه يعقوب بن عتبة.
 حدثنا محمد بن بشار، ثنا معاذ عن ابن عون قال: مررت بغيلان، فاذا هو مصلوب بالشام.
   
 غزوان بن يوسف العامري البصري: عن الحسن، تركوه.
   
 غياث بن ابراهيم ابو عبد الرحمن، يعد في الكوفيين، تركوه.
   
 الغاز بن جبلة: حديثه منكر، في طلاق المكره. 
  باب الفاء
 ":
   
 الفضل بن عيسي: ابو عيسي الرقاشي، قال ابن عيينة: وكان يري القدر، وكان اهلا ان لا يروي عنه.
 حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: سمعت سلام بن ابي مطيع، قال ايوب له: ان فضلا الرقاشي، لو ولد اخرس كان خيرا له، يعد في البصريين.
   
 فرات بن الساءب ابو سليمان: عن ميمون بن مهران، تركوه.
   
 فرقد السبخي ابو يعقوب: عن سعيد بن جبير، في حديثه مناكير، قال يحيي القطان: مات مالك بن دينار قبل الطاعون، واري فرقدا تلك الايام، حدثنا سليمان بن حرب قال: قال حماد بن زيد: سالت ايوب عن فرقد السبخي، فقال: ليس بشء، كناه يزيد عن مطر.
   
 فاءد بن عبد الرحمن العطار كوفي: اراه ابا الورقاء، عن ابن ابي اوفي، منكر الحديث.
   
 فرج بن فضالة: ابو فضالة الشامي الحمصي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، منكر الحديث. 
  باب القاف
 ":
   
 قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي الكوفي عن ابي حصين، قال علي: كان وكيع يضعفه، وقال ابو نعيم: مات سنة سبع وستين وماءة، كان وكيع يضعف قيسا، وقال ابو داود: انما اتي قيس من قبل ابنه، كان ابنه ياخذ احاديث الناس، فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك.
   
 القاسم بن عبد الله بن عمر العمري: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سكتوا عنه.
   
 القعقاع بن ابي حدرد، له صحبة، وامراته بقيرة، وحديثه عند عبد الله 
 ابن سعيد المقبري، ولا يصح حديثه.
   
 قطبة بن العلاء بن المنهال الكوفي: عن ابيه، وليس بالقوي عندهم، فيه نظر.
   
 قزعة بن سويد بن حجير الباهلي: وهو قزعة بن ابي قزعة البصري، وليس بذاك القوي عن حميد بن قيس. 
  باب الكاف
 ":
   
 كثير بن عبد الله: ابو هاشم اراه الابلي، عن انس، منكر الحديث.
   
 كهمس بن المنهال: عن سعيد بن ابي عروبة، قال اسماعيل بن حفص عن ابيه: كان يقال: فيه القدر.
   
 كدير الضبي عن النبي صلي الله عليه وسلم: روي عنه ابو اسحاق الهمداني، ليس بالقوي.
   
 كريم عن الحارث: ولا يصح ، روي عنه ابو اسحاق الهمداني. 
   
 كوثر بن حكيم: عن نافع، عن ابن عمر، منكر الحديث. 
  باب الميم
  مدخل
 ...
 "باب الميم":
   
 محمد بن ابان بن صالح بن عمير الجعفي: عن ابي اسحاق، وحماد بن ابي سليمان، وليس بالقوي.
   
 محمد بن ثابت العبدي، بصري عن نافع، وعمرو بن دينار، وابي غالب، في حديثه شء، وروي عنه ابن المبارك ووكيع، وروي محمد عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا في التيمم، وخالفه ايوب، وعبيد الله، والناس، فقالوا عن نافع عن ابن عمر فعله.
   
 محمد بن جابر اليمامي: عن حماد بن ابي سليمان، وقيس بن طلق, وليس بالقوي عندهم.
   
 محمد بن الحسن: وهو ابن زبالة، حجازي عن عبد العزيز بن محمد ومالك بن انس، عنده مناكير.
   
 محمد بن ابي حميد، ويقال حماد بن ابي حميد، المديني, منكر الحديث. 
 ابو ابراهيم.
   
 محمد بن ذكوان، عن مطر، هو منكر الحديث، يعد في البصريين.
   
 محمد بن زياد: صاحب ميمون بن مهران، هو متروك الحديث، قال عمرو بن زرارة: كان محمد بن زياد، يتهم بوضع الحديث.
   
 محمد بن الزبير الحنظلي: عن ابيه والحسن، روي عنه حماد بن زيد، منكر الحديث.
   
 محمد بن زاذان: هو منكر الحديث، لا يكتب حديثه.
   
 محمد بن سعيد الشامي، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال: ابن الطبري، ويقال: ابن حسان، ابو عبد الرحمن، قتل في الزندقة، وصلب، متروك.
   
 محمد بن سليمان بن مسمول، سكن مكة، ويقال: المسمولي عن 
 نافع عن ابن عمر، وقاسم بن مخول، كان الحميدي يتكلم فيه.
   
 محمد بن الساءب ابو النضر الكلبي، تركه يحيي بن سعيد، وابن مهدي. حدثنا علي ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: قال لي الكلبي: قال لي ابو صالح: كل شء حدثتك فهو كذب، وروي محمد بن اسحاق، عن ابي النصر، وهو الكلبي.
   
 محمد بن سالم، ابو سهل كوفي: عن الشعبي، كان الثوري يروي عنه، ويقول: ابو سهل، وربما قال: رجل عن الشعبي، يتكلمون فيه، كان ابن المبارك ينهي عنه.
   
 محمد بن سليم: ابو هلال الراسبي ولم يكن من بني راسب، انما كان نازلا فيهم، وكان يحيي بن سعيد لا يروي عنه، وابن مهدي يروي عنه بصري، هو مولي سامة بن لءي، قرشي.
   
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان الاموي، عن ابيه، عنده عجاءب. 
   
 محمد بن عبد الله بن عثمان، وهو محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة التيمي، ولد عام حجة الوداع، روي عنه ابنه القاسم، يختلفون في حديثه، قتل بمصر في زمن علي.
   
 محمد بن عبد الله بن انسان: في حديثه نظر.
   
 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي عن عطاء، وليس بذاك الثقة.
   
 محمد بن عبد الرحمن البيلماني: عن ابيه، منكر الحديث، كان الحميدي يتكلم فيه.
   
 محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن الزهري، وابي الزناد, منكر الحديث.
   
 محمد بن عبد الرحمن، ابو جابر البياضي الذي يروي عن ابن المسيب.
 حدثنا ابن ابي الاسود، عن يحيي: سالت مالكا، عن ابي جابر، فقال: لم يكن يرضي. 
   
 محمد بن عبد الملك، عن ابن المنكدر: منكر الحديث.
   
 محمد بن عبيد الله بن ابي رافع: مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، وداود بن الحصين، روي عنه علي بن هاشم، ومندل، منكر الحديث.
   
 محمد بن عبيد الله العرزمي: ابو عبد الرحمن الكوفي الفزاري، كناه قبيصة، عن عطاء وعمرو بن شعيب، تركه ابن المبارك ويحيي.
   
 محمد بن عمر الواقدي: قاضي بغداد، عن مالك، ومعمر، متروك الحديث، مات سنة سبع وماءتين، او بعدها بقليل.
   
 محمد بن عون الخراساني: عن نافع، روي عنه يعلي، منكر الحديث.
   
 محمد بن عثيم، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه 
 معتمر، منكر الحديث.
   
 محمد بن الفضل بن عطية المروزي، سكن بخاري، سكتوا عنه، رواه ابن ابي شيبة مولي بني عبس.
   
 محمد بن الفرات الكوفي, منكر الحديث.
   
 محمد بن كثير عن يونس بن عبيد, منكر الحديث، بصري، سلمي.
   
 محمد بن مروان الكوفي: صاحب الكلبي، سكتوا عنه، لا يكتب حديثه البتة.
   
 محمد بن يعلي السلمي الكوفي: روي عنه اسحاق بن ابراهيم، يتكلمون فيه. 
  باب مسلم
 ":
   
 مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة، وابن جريج، منكر الحديث.
   
 مسلم بن كيسان ابو عبد الله الضبي الاعور الملاءي المكي، ويقال ابو حمزة، عن مجاهد، يتكلمون فيه. 
  باب موسي
 ":
   
 موسي بن دهقان: قال يحيي القطان: افسدوه باخرة.
   
 موسي بن عبيدة، ابو عبد العزيز الربذي، قال احمد بن حنبل: منكر الحديث.
   
 موسي بن ابي كثير، ابو الصباح، وكان يري القدر، سمع سعيد بن المسيب، ومجاهدا، روي عنه الثوري وشعبة.
 حدثنا يحيي بن محمد، ثنا النضر، ثنا شعبة ثنا ابو الصباح شيخ من اهل واسط، سمع سعيد بن المسيب.
   
 موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي حديثه مناكير. 
  باب مغيرة
 ":
   
 مغيرة بن زياد، ابو هشام الموصلي، عن عطاء وعبادة بن نسي، روي عنه الثوري، قال وكيع: وكان ثقة، وقال غيره: في حديثه اضطراب.
   
 مغيرة بن موسي البصري: عن ابن ابي عروبة، منكر الحديث.
   
 معاوية بن يحيي الصدفي: دمشقي، وكان علي بيت المال بالري، عن الزهري، وروي عنه عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان احاديث مناكير، كانها من حفظه، اشتري كتابا من السوق للزهري، فجعل يرويه عن الزهري.
   
 معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري: ابو عبد الرحمن، قال حامد ابن عمر: كان يقال له: الضال، مولي ال ابي بكرة، وما اعلم رجلا اعقل منه، 
 نسبه زيد بن حباب، روي عنه موسي بن اسماعيل.
   
 ميمون ابو حمزة القصاب الاعور الكوفي، عن الحسن وابراهيم، روي عنه الثوري، ليس بذاك.
   
 مروان بن سالم عن عبد الملك بن ابي سليمان، وابي بكر بن ابي مريم، روي عنه عبد المجيد بن عبد العزيز، منكر الحديث، كان بقرقيسيا بالشام.
   
 مروان ابو سلمة: عن شهر بن حوشب، روي عنه عبد الصمد منكر الحديث.
   
 ميسرة بن عبد ربه: يرمي بالكذب.
   
 مختار بن عبد الله بن ابي ليلي الانصاري: روي عنه ابن الاصبهاني، لم يصح.
   
 مختار بن نافع، ابو اسحاق التيمي التمار، عن ابي مطر، نسبه عبيد 
 عن ابن بكير، منكر الحديث.
   
 معلي بن عرفان الاسدي الكوفي: عن ابي واءل، منكر الحديث، روي عنه وكيع.
   
 معبد الجهني: كان اول من تكلم بالبصرة في القدر، قاله المقرء عن كهمس عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر.
   
 مطر بن ميمون المحاربي: سمع انسا وعكرمة، روي عنه ابن بكير، منكر الحديث.
   
 مسيب بن شريك: ابو سعيد التميمي، سكتوا عنه.
   
 مسور بن الصلت: ضعيف.
   
 مهدي بن هلال البصري: قال يحيي بن سعيد: مهدي غير ثقة، ابو عبد الله.
   
 مبارك بن مجاهد المروزي، ابو الازهر، مات بالري، قال قتيبة: كان 
 قدريا، وضعفه جدا.
   
 مبارك ابو سحيم مولي عبد العزيز بن صهيب البناني، منكر الحديث, يعد في البصريين.
   
 مهران بن ابي عمر الرازي عن ابن ابي خالد، في حديثه اضطراب.
   
 مثني بن الصباح: ابو عبد الله، كناه الثوري عن عطاء، وعمرو بن شعيب، قال يحيي: لم نتركه لاجل عمرو بن شعيب، ولكن كان اختلاط منه، ويروي عنه.
   
 مجالد بن سعيد بن عمير الكوفي: كان يحيي القطان يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروي عنه عن الشعبي، وقيس بن ابي حازم.
 حدثنا احمد بن سليمان، عن اسماعيل بن مجالد: مات سنة اربع واربعين وماءة، كان ابن حنبل لا يراه شيءا، يقول: مجالد ليس بشء.
   
 محرز بن هارون بن عبد الله بن محرز الهدير التيمي القرشي المديني. 
 عن الاعرج، روي عنه احمد بن ابي بكر منكر الحديث.
   
 محل بن محرز الضبي الكوفي، قال يحيي القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك، سمع ابا واءل وابراهيم, روي عنه وكيع، وابو نعيم.
   
 منكدر بن محمد بن المنكدر التيمي، القرشي، المديني، عن ابيه، قال ابن عيينة: لم يكن بالحافظ، وهو يحتمل. 
  باب النون
 ":
   
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة الكوفي، مات سنة خمسين وماءة، حدثنا نعيم بن حماد, ثنا يحيي بن سعيد، ومعاذ بن معاذ, سمعنا الثوري يقول: استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين. حدثنا نعيم ثنا الفزاري, قال: كنت عند الثوري، فنعي ابو حنيفة، فقال: الحمد لله، وسجد، قال: كان ينقض الاسلام عروة عروة، وقال يعني الثوري: ما ولد في الاسلام مولود اشام منه.
 حدثنا صاحب لنا عن حمدويه قال: قلت لمحمد بن مسلمة: ما لراي النعمان دخل البلدان كلها الا المدينة؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخلها الدجال ولا الطاعون، وهو دجال من الدجاجلة".
   
 النعمان بن راشد الجزري: عن الزهري، وميمون بن مهران، وعنه وهيب، في حديثه وهم كثير. 
   
 نصر بن باب: ابو سهل الخراساني، عن ابراهيم الصاءغ، يرمونه بالكذب.
   
 نصر بن حماد بن عجلان: عن شعبة، يتكلمون فيه.
   
 النضر بن كثير، ابو سهل البصري، عن ابن طاوس، عنده مناكير.
   
 النضر بن عبد الرحمن الخزاز: روي عنه الحماني، منكر الحديث.
   
 النضر بن محمد ابو عبد الله المروزي سمع الاعمش، ويزيد بن ابي زياد، فيه ضعف.
   
 النضر بن مطرف، قال يحيي القطان: سمعته يقول: ان لم احدثكم فامي اذا زانية، قال يحيي: فانما تركت حديثه لهذا. 
   
 النضر بن منصور منكر الحديث.
   
 نوح عن ابي مجلز، روي عنه ليث بن ابي سليم مرسلا، حديثه منكر.
   
 نوح بن دراج القاضي: ليس بذاك، قال عبد الرحمن بن شيبة، مات نوح بن دراج سنة ثنتين وثمانين وماءة، نسبه ابن حجر.
   
 نفيع بن الحارث: ابو داود، الاعمي, الهمداني القاص، يتكلمون فيه.
   
 نجيح ابو معشر السندي مدني عن محمد بن كعب، ونافع، وهو مولي. 
 المهري، منكر الحديث، كان ابن مهدي يقول: كان ابو معشر تعرف، وتنكر.
   
 نهشل: عن الضحاك روي عنه معاوية النصري احاديثه مناكير, نيسابوري قال اسحاق: هو كذاب.
   
 ناصح بن العلاء ابو العلاء مولي بني هاشم منكر الحديث، سمع عمار بن ابي عمار, روي عنه مسلم.
   
 ناصح بن عبد الله: عن سماك قاله عبد العزيز بن الخطاب، يعد في الكوفيين، منكر الحديث. 
  باب الواو
 ":
   
 الوليد بن محمد الموقري الشامي عن الزهري في حديثه مناكير، قال علي بن حجر، كنيته ابو بشر مولي يزيد بن عبد الملك، كثير الغلط، وكان لا يقرا من كتاب، فاذا دفع اليه كتاب قراه.
   
 وهب بن وهب: ابو البختري، القاضي، سكتوا عنه.
   
 واصل بن الساءب الرقاشي: عن عطاء وابي سورة، منكر الحديث.
   
 وازع بن نافع العقيلي: عن ابي سلمة، وسالم، منكر الحديث.
   
 واقد او وافد بن سلامة عن يزيد الرقاشي. حدثنا يحيي بن سليمان ثنا 
 ابن وهب سمع واقدا او وافدا.
 وقال ابن يوسف عن الليث وغيره عن ابن عجلان عن واقد بن سلامة، ولم يصح حديثه. 
  باب الهاء
 ":
   
 هلال بن زيد بن يسار، ويقال ابو عقال، سمع انسا، روي عنه ابراهيم بن سويد, في حديثه مناكير.
   
 الهيثم بن عدي الطاءي، سكتوا عنه.
   
 هارون بن هارون، وليس بذاك.
   
 هند بن ابي هالة: وكان وصافا للنبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الحسن بن علي، ويتكلمون في اسناد حديثه. 
  باب الياء
 ":
   
 يحيي بن ابي انيسة الجزري: اخو زيد، عن عمرو بن شعيب والزهري، ليس بذاك.
   
 يحيي بن بسطام بن حريث البصري، يذكر بالقدر.
   
 يحيي بن ابي حية: ابو جناب الكلبي، عن عمير بن سعيد، وابيه: قال ابو نعيم: مات سنة خمسين وماءة، كان يحيي القطان يضعفه.
   
 يحيي بن سعيد المديني التميمي: عن ابي الزبير، وهشام بن عروة، والزهري، روي عنه معلي بن اسد، منكر الحديث.
   
 يحيي بن سلمة بن كهيل الكوفي: عن ابيه، في حديثه مناكير.
   
 يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن: ابو زكريا الحماني: يتكلمون 
 فيه، عن شريك وغيره، وسكتوا عنه.
   
 يحيي بن عبيد الله بن موهب المدني القرشي عن ابيه، كان ابن عيينة يضعفه، وقال يحيي القطان: "قال شعبة": رايت يحيي بن عبيد الله يصلي صلاة لا يقيمها، فتركته.
   
 يحيي بن عثمان: عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، روي عنه عكرمة بن عمار، حديثه ليس بالقاءم.
   
 يحيي بن العلاء البجلي الرازي: كان وكيع يتكلم فيه.
   
 يحيي بن يزيد، ابو شيبة الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة، روي عنه اسماعيل بن عياش، لم يصح حديثه.
   
 يحيي بن يعقوب بن مدرك بن سعد ابو طالب القاص الانصاري منكر 
 الحديث.
   
 يزيد بن ابان البصري، كان شعبة يتكلم فيه.
   
 يزيد بن ربيعة ابو كامل الدمشقي الصنعاني، صنعاء دمشق، عن ابي اسماء، حديثه منكر.
   
 يزيد بن زياد عن الزهري, منكر الحديث.
   
 يزيد بن سفيان، ابو المهزم البصري: عن ابي هريرة، تركه شعبة.
   
 يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني: عن سعيد المقبري، ويزيد بن خصيفة، روي عنه عبد العزيز الاويسي ومعن، قال احمد بن حنبل: عنده مناكير.
   
 يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة، الليثي حجازي, منكر الحديث.
   
 يزيد بن هرمز: مولي بني الليث، عن ابي هريرة، قال علي: 
 قال عبد الرحمن: هو يزيد الفارسي هو ابن هرمز فذكرته ليحيي، فلم يعرفه، وكان يكون مع الامراء.
   
 يوسف بن ميمون الصباغ: عن عطاء، منكر الحديث جدا.
   
 يوسف بن السفر: ابو الفيض، كاتب الاوزاعي، الشامي، منكر الحديث.
   
 يوسف بن عطية البصري، منكر الحديث.
   
 يوسف بن خالد البصري السمتي: سكتوا عنه.
   
 يوسف بن زياد: ابو عبد الله، عن ابن ابي خالد، منكر الحديث، وكان ببغداد.
   
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي: سمع الشيباني: تركه يحيي 
 وعبد الرحمن، ووكيع وغيرهم، حكي لنا عن النعمان قال: الا يعجبون من يعقوب يقول علي ما لا اقول.
   
 يسع بن طلحة: عن عطاء، منكر الحديث.
   
 يمان بن المغيرة: ابو حذيفة العنزي، قال وكيع: التيمي منكر الحديث.
   
 ياسين بن معاذ: ابو خلف الزيات، منكر الحديث.
   
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة المدني: ضعيف.
   
 ابو الرجال: سمع النضر بن انس، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه حرمي بن عمارة، منكر الحديث.
   
 ابو ماجد الحنفي: عن ابن مسعود، ويقال العجلي، قال الحميدي: 
 عن ابن عيينة، قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجد؟ قال: طار طير علينا، فحدثنا، وهو منكر الحديث.
 اخر كتاب الضعفاء.
 فرغ من تعليقه الفقير الي الله تعالي: عمر بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن العجمي الشافعي الحلبي عفا الله عنهم في بكرة نهار الاحد رابع عشرين جمادي الاول من سنة احدي وثلاثين وسبعماءة من هجرة سيدنا محمد صلي الله عليه وصحبه، وسلم تسليما كثيرا. 