
 
   
 (ابو هفان قال) : دخل ابو نواس علي يحيي بن خالد فقال له يحيي انشدني بعض ما قلت، فانشده:
 اني انا الرجل الحكيم بطبعه ... ويزيد في عامي حكاية من حكي
 اتتبع الظرفاء اكتب عنهمو ... كيما احدث من احب فيضحكا
 فقال يحيي ان زندك ليري باول قدحة فقال ابو نواس في معني قول يحيي ارتجالا:
 اما وزند ابي علي انه ... زند اذا استوريت سهل قدحكا
 ان الاله لعلمه بعباده ... قد صاغ جدك للسماح ومزحكا
 تابي الصناءع همتي وقريحتي ... من اهلها وتعاف الا مدحكا
   
 ابو هفان: واخبرني ابو يوسف ابن الداية قال: كان ابان اللاحقي يحسد ابا نواس وكان انقطاعه الي جعفر بن يحيي، فعرض جعفر علي ابي نواس كلبة له وقال له: انعتها باسمها اولا، فقال: قد سميتها ام ابان. فغضب جعفر وقال: تعبث بنديمي وشاعري!! فهجاه ابو نواس بقوله:
 اري جعفرا يزداد لءما ودقة ... اذا زاده الرحمن في سعة الرزق
 واعظم زهوا من ذباب كناسة ... وابخل من كلب عقور علي عرق
 فلما قدم الفضل من خراسان ساله جعفر ان يجعل ابانا علي عطاء الشعراء وتميز ما يهنا به من الشعر ففعل، واعطاهم علي مراتبهم وطبقاتهم، فلما جاء ابو نواس لقبض جاءزته اعطاه درهمين، فرفع ابو نواس يده فصفع ابانا وقال: سارق غلة امه، قد بلغني ان امك كسبت عشرة دراهم فخنتها، فضحك الفضل وقال لجعفر: مر ابانا ليصالحه.
   
 ابو هفان قال: حدثني عبدوس الوراق ان ابا نواس احتاج حاجة شديدة، وتاقت نفسه الي الخمر فلم تمتد يده الي ما يشتريه، فذكر اخا له شاعرا في بعض القري التي تقرب من بغداد، فخرج قاصدا له، فلما ورد عليه وجده اسوا حالا منه، واظهر له عيلة، ووجد عنده شرابا وليس عنده ما ينتقل به عليه، فاعتذر الي ابي نواس وكشف له حاله، فقال له ابو نواس: انها تشرب علي الريق وانشا:
 اشرب علي الخيري والريق ... انا علي بعد من السوق
 لا تطلبن الخبز في دارنا ... فانما ننفخ في البوق
 ثم قال له ابو نواس: اما هاهنا من يمدح؟ قال: بلي، رجل من مضر اذا مدحته مدحني واذا هجوته هجاني مثلا بمثل. فنظر في شعر المضري فاذا هو شعر متظرف متكلف فتناول القرطاس وكتب له:
 قل لابي مالك فتي مضر ... مقال لا مفحم ولا حصر
 جءناك في ميت نكفنه ... ليس من الجن لا ولا البشر
 بل هو ميت سلاحه خزف ... والجسم فان والروح من عكر
 ليس لنا ما به نكفنه ... فكفن الميت يا اخا مضر
 يا لك ميتا صلاة شيعته ... عليه عزف والنقر بالوتر
 فلما قرا المضري الشعر اقبل بحشمه وغلمانه نحوهم، فاقام عندهم يومه ينادمهم بعد ان حمل اليهم ما يقيمهم، وامر لكل منهما بخمسة الاف درهم.
   
 ابو هفان قال: حدثني سليمان بن نيبخت قال: مر ابو نواس في غداة يوم من ايام الربيع وقد طشت السماء ساعة، فلما طلع علي من الباب انشا:
 ما مثل هذا اليوم في طيبه ... عطل من لهو ولا ضيعا
 فما تري فيه رماذا الذي ... تريد هذا اليوم ان تصنعا
 هل لك ان نغدو علي قهوة ... تسرع في المرء اذا اسرعا
 ما وجد الناس ولا جربوا ... للهم شيءا مثلها مدفعا
 قال: فقلت له: ما كان يساعدني علي هذا اليوم غيرك. اقم فان عندي ما يقيمك اياما عندي، فلما كان وقت العشاء وقد اخذته الخمرة فلم تدع فيه حركة الا ازالتها عن جهتها انشا يقول:
 باح لساني بمضمر السر ... وذاك اني اقول بالدهر
 وليس بعد الممات فادحة ... وانما الموت بيضة العقر.
 قم قال لي: اكتم علي فالمجالس بالامانة.
   
 ابو هفان قال: وخبرت ان ابا نواس مر علي جارية بباب قصر واقفة مع صاحبة لها فتاوه ابو نواس. فقالت الجارية لصاحبتها: اظن الفتي ذا شجن. فانشا ابو نواس يقول:
 منحت طرفي الارض خوفا لان ... اجعل طرفي عرضة للمحن
 اذ كنت لا انظر من حيث ما ... انظر الا نحو وجه حسن
 يزرع في قلبي الهوي ثم لا ... يحصل في كفي غير الحزن
 افدي التي قال لاخت لها: ... اني اري هذا الفتي ذا شجن
 قلت: نعم ذو شجن عاشق ... قالت: لمن؟ قلت: لمن قال من
 قال عساه لك انا كما ... انت له، قلت: اتفقنا اذن
 
   
 ابو هفان قال: حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود بن المهدي قال: كنا عند سفيان بن عيينة بمكة فجاء ابن مناذر وكانا مجاورين جميعا فتحدثا ساعة، ثم قال سفيان: ظريفكم هذا اشعر الناس. قال: كانك عنيت ابا نواس؛ قال: نعم. قال وفيم استظرفته؟ قال: في جميع شعره وفي هذه الابيات خاصة:
 يا رشا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 ابرزه الماتم لي كارها ... برغم دايات وحجاب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 لا زال موتا داب احبابه ... حتي اراه ابدا دابي
 فقلت لا تبك قتيلا مضي ... وابك قتيلا لك بالباب
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: كان محمد الامين مستهترا بابي نواس لا يصبر عنه ساعة ينشط للشرب، وكان يطلبه بعض الاحيان فلا يكاد يوجد، فتابع الامين الشراب عدة ايام وارسل من يستنبطه ويبحث الحانات ويطلبه في مظانه فلم يقدر عليه، فغضب غضبا شديدا، وكان بعض ندماءه يحسد ابا نواس علي موضعه من الامين، فوجد مساغا للقول وموضعا للكلام فسبه وتنقصه وقال: يا امير المءمنين هذا عيار شارب شواظ ينادم السفلة والسوقة وينتاب الحانات ويركب الفواحش، يري ذلك غنما وان في منادمته تشنعة علي امير المءمنين، فلما اكثر في ذلك قال له محمد: الغ هذا الكلام عنك فوالله ما ينبغي ان يكون نديم خليفة الا مثله في ادبه وظرفه وعلمه وكمال خصاله، وما غضبي عليه الا تاسفا علي ما يفوتني منه. فلم تزل الرسل تتطلبه وتبحث عنه حتي وجدوه في عدة من اصحابه في حانة خمار يهودي، فجء به الي الامين وقالوا: يا امير المءمنين، اخبرنا اليهودي انه مقيم عنده في الحانة منذ شهر لا يفيق من السكر هو واصحابه ساعة. فغضب الامين وقال: لهممت ان اضرب عنقك. ثم حلف انه ان شرب في حانة بعد هذه مع احد من الناس ليقتلنه وليضعن عليه الابصار والعيون، ثم قال له: اخرج الان اذا شءت واشرب. فخرج من عنده علي هذه الحال ولم ينادمه، وصح عزم ابي نواس علي ترك منادمة الناس والشراب في الحانات خوفا علي نفسه واشفاقا عليها. وجفاه الامين واطرحه مدة ولم يسال عنه حتي اصبح يوما فلما شرب ثلاثة ارطال وطابت نفسه وارتاحت ذكر ابا نواس وظرفه وطيب محادثته، وان عنده في كل شء نادرة، فامر باحضاره، فلما دخل عليه شكا عظم ما ناله من غضبه وابعاده وساله الصفح عنه واغتفار هفوته، فامر فخلع عليه واقعد في مجلسه الذي كان يقعد فيه لمنادمته ثم قال له الامين: هيه، في منزل يهودي منتن اذفر متكءا علي عد مزفت شهرا وانا اطلبك بكل مكان فلا اقدر عليك؟ فقال: يا امير المءمنين، من تمام العفو الا يذكر الذنب، قال: فانشدني ما قلت في مقامك هناك فانشده:
 وفتيان صدق قد صرفت مطيهم ... الي بيت خمار نزلنا به ظهرا
 فلما حكي الزنار ان ليس مسلما ... ظننا به خيرا فصيره شرا
 فقلنا: علي دين المسيح بن مريم ... فاعرض مزورا وقال لنا كفرا
 ولكن يهودي بحبك ظاهرا ... ويضمر في المكنون منه لك الخترا
 فقلان له ما الاسم؟ قال سموال ... علي انني اكني بعمر ولا عمرا
 وما شرفتني كنية عربية ... ولا اكسبتني لا سناء ولا فخرا
 ولكنها خفت وقلت حروفها ... وليست كاخري انما خلقت وقرا
 فقلنا له ... عجبا بظرف لسانه
 اجدت ابا عمرو فجود لنا الخمرا
 فادبر كالمزور يقسم طرفه ... لاوجهنا شطرا وارجلنا شطرا
 وقال لعمري لو احطتم بعلمنا ... للمناكمو لكن سنوسعكم عذرا
 فجاء بها زيتية ذهبية ... فلم نستطع دون السجود لها صبرا
 خرجنا علي ان المقام ثلاثة ... فطاب لنا حتي اقمنا بها شهرا
 عصابة سوء لا تري الدهر مثلهم ... وان كنت منهم لا بريءا ولا صفرا
 اذا ما اتي وقت الصلاة تراهموا ... يحثونها حتي تفوتهم سكرا
 فاستحسنها الامين وقال: يا غلام. اسق القوم ولا تسق ابا نواس، قال: يا امير المءمنين ولم؟ قال: لانك تصف الغلام اذا ناولك الكاس بانه قد سقاك كاسين كاسا بعينه وكاسا بيده وتذكر انك جمشته فهات الان ما عسي ان تقول اذا لم يسقك فانشد:
 اعاذل اعتبت الامام واعتبا ... واعربت عما في الضمير واعربا
 
 فجوزها لساقيها اجزها فلم يكن ... ليابي امير المءمنين واشربا
 اذا عب منها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 تري حيثما كانت من البيت مشرقا ... وما لم تكن فيه من البيت مغربا
 يدور بها ساق اغن تري له ... علي مستدار الاذن صدغا معقربا
 سقاهم ومناني بعينيه منية ... فكانت الي قلبي الذ واطيبا
 فقال له الامين: ويحك، لم ينج منك علي حال يا غلام، اسقه ثم خلع عليه عند انصرافه وامر له بجاءزة.
   
 ابو هفان قال: خبرت ان ابا نواس قدم عليه اقاربه فقالوا له: يا هذا انه قد نفذ عمرك وتصرمت ايامك وساء عملك واقترب اجلك فلو تزوجت بعض اهلك، وما زالوا به حتي زوجوه قرابة له وكانت جميلة بارعة، فلما دخل بها اعرض عنها وخرج علي غلمان كانوا يتعهدونه فدعاهم والبسهم الازر المفرجة والخلوقية، وخلا بهم يومهم ذلك فلما امسي طلقها وانشد:
 لا ابتغي بالطمث مطمومة ... ولا ابيع الظبي بالارنب
 لا ادخل الجحر يدي طاءعا ... اخشي من الحية والعقرب
   
 ابو هفان: اخبرني الجماز قال: قال لي الجند يسابوري: كنت امضي مع ابي نواس الي باب اسماء بنت المهدي وذلك ان الشعراء كانوا يجتمعون ببابها، فقال لي: امض بنا لنتعرف خبرا ان كان، فمضيت معه فاذا نحن بجارية قد طلعت من القصر عليها قباء ومنطقة وفي رجليها نعل، مهضومة، كاعب، ناهد، فاعجبته فكان يناغيها ويغازلها ويعبث بها، وينشدها اشعارا يعرض بها فيها ويعلمها انه يحبها، وكان يجاذبها اذا خرجت فلا ينكر عليه ذلك احد لعبثه بالناس جميعا، ولانه لم يكن يعتد بالنساء ولا يعرف بعشقهن. فقال يوما اخر: امض بنا الي باب اسماء فمضيت معه، فاذا نحن بالجارية قد خرجت عليها قباء وشي منسوج بالذهب، وعلي راسها قلنسوة ابريسمي رقيقة منسوجة بالذهب، وعليها منطقة بزنار اخضر معرقة بالذهب قد غرقت في خصرها فما تكاد تبين الا معاليقها من انهضامه. وفي رجليها نعل مدبجة الدروز، وبيدها عود خيزران ملون، فلما طلعت علينا صرت انا وكل من حضر هناك ننظر اليها والي براعتها وجمالها، فالتفت الي ابو نواس وقال: مثل هذه فاشتر يا نخاس، فقلت: هذه ما تصلح الا للخليفة، ولا تصلح لمن دونه. فلبثت عندنا ساعة تمزح وتمرح وتتثني في مشيتها، ثم وقفت في موضع قريب منا وتسمع كلامنا. ونظرت الي ابي نواس نظرا دل علي ان في قلبها شيءا فانشد بديها:
 لقد صبحت بالخير عين تصبحت ... بوجهك يا مكنون في كل شارق
 مقرطفة ما شانها سحب ذيلها ... ولا نازعتها الريح فضل البناءق
 تشارك في الصنع النساء وسلمت ... لمه صنوف الحلي غير المناطق
 ومطمومة لم تتصل بذءابة ... ولم تعتقد بالتاج فوق المفارق
 كان مخط الصدغ في صحن خدها ... بقية انقاس باصبع لاءق
 غذته بماء المسك حتي جري لها ... الي مستقر بين اذن وعاتق
 غلام والا فالغلام شبيهها ... وريحان دنيا لذة للمعانق
 خلابة زنديق ولحظة قينة ... بكل الذي تهوي ومنية عاشق
 قال: فلما سمعت الشعر ضحكت وولت فاذا احسن مءخرا، فانصرفنا وفي قلبه عليها كمد قاتل، فلما كان بعد ايام بكر الي ابو نواس وقال لي: اتدري ما كنت فيه امس؟ قلت: لا، قال: كنت امس بلا نديم اذ دخلت علي وصيفة اسماء من غير اذن فقالت: تقبل الطفيلية؟ قلت لها: يا سيدتي الحمد لله الذي الان قلبك لعبدك ومن بقربك وسهل المتعذر من لقاءك. فخبريني كيف خلصت الي، فقالت: وجهت في رسالة لا يحملها غيري فكنت اهم الي منها. فوضعت الشراب فتابت وقالت: ابو نواس يكون عنده الاحمر صرفا؟ فقلت لها: مطبوخ صحيح وان كان فيه اثم فانا اتحمله عنك. قال: فشربت حتي طابت نفسها وعبثت بها فريعت وكانت بكرا فقالت: لا والله ما مسني رجل قط ولولا ما خلبتني به من ظرفك وادبك وحلاوة شعرك ما فكرت في رجل ابدا، فحملت عليها في الشراب حتي مكنتني من نفسها فلما رايت سعتها جعلتها غلاما، ولما انصرفت جءتك مبشرا وفي القلب منها مثل حد السنان، فقلت له: صف هذا في ابيات من شعرك. فقال: قد فعلت، وانشدني:
 وناهدة الثديين من خدم القصر ... مزرفنة الاصداغ مطمومة الشعر
 غلامية في زيها برمكية ... مناطقها قد غبن في رقة الخصر
 
 كلفت بما ابصرت من حسن وجهها ... زمانا، وما حب الكواعب من امري
 فما زلت بالاشعار في كل موقف ... اراوغها، والشعر من عقد السحر
 الي ان اجابت للوصال واقبل ... علي غير ميعاد الي من العصر
 فقلت لها اهلا ودارت كءوسنا ... بمشمولة كالورس او شعل الجمر
 فقالت عساها الخمر اني بريءة ... الي الله من حب الرجال مع الخمر
 فقلت لها ان كان هذا محرما ... ففي عنقي يا ريم وزرك مع وزري
 وطالبتها شيءا فقالت بعبرة: ... اموت اذن منه، ودمعتها تجري
 فما زلت في رفق ونفسي تقول لي: ... جويرية بكر. كذا جزع البكر
 فلما تفاوضنا توسطت لجة ... غرقت بها يا قوم من لجج البحر
 فلولا صياحي بالغلام وانه ... توهقني بالحبل غصت الي القعر
 فاليت الا اركب البحر غازيا ... حياتي ولا سافرت الا علي الظهر
   
 ابو هفان: قال الخصيب بن عبد الحميد الدهقاني  وكان من اهل المداراة لابي نواس وهو بمصر : بلغني انك لا تحسن ان تخطب  وكان اهل مصر قد شغبوا عليه  فاستشاط من ذلك وقال: والله لا خطبت الا بشعر بديهة، ثم خرج من فوره ذلك يسحب اذياله حتي صعد المنبر فقال:
 محضتكموا يا اهل مصر نصيحة ... الا فخذوا من ناصح بنصيب
 ولا تثبوا وثب السفاه فتركبوا ... علي خطة حدباء غير ركوب
 رماكم امير المءمنين بحية ... اكول لحيات البلاد شروب
 فان يك باقي افك فرعون فيكمو ... فان عصا موسي بكف خصيب
   
 قال ابو هفان: حدثني ابن الداية ان جمالا الكوفي كان غلاما جميل الوجه جيد الشعر وكان ينزل الكرخ. وقد كان وصف خمسين غلاما وصنفهم علي طبقاتهم في شعره وكان علي حداثة سنه يتشطر ويطلب الغلمان بماله وشعره. وكان موسرا ذا ثروة. وكان ابو نواس اذا انشد شعر جمال استجاده واستحلاه. فبينا ابو نواس في صف الوراقين اذ بصر بغلام حسن الوجه بارع الجمال فوثب مبادرا نحوه فتعلق به القوم وقالوا: مهلا فان هذا جمال الذي سمعت به، فقال: قاتله الله فما رايت جمالا اظهر منه فمن يوصل اليه ابياتا حضرت؟ فقال بعضهم: انا، فقال: فعجل في ايصالها وانظر ما يقول في جوابها، ثم كتب اليه:
 يا واصف الخمسين لو تعدل ... لكان منهم اسمك الاول
 وصفت خمسين وميزتهم ... وانت انت الظبية المغزل
 جمال، دعهم عنك ولا تطرهم ... انت وربي منهمو اجمل
 لا يبرح اللوطي من شهوة ... لحسن ردف كالنقا ينزل
 فلما قرا جمال الابيات قال: ويلي عليه ابن الزانية الشارب الخمر  وكان جمال لا يشربها  قال له: والله لا هجوتك ولكنني اقتلك بخنجري هذا وهزه في يده فرجع الرسول الي ابي نواس بمقالته فضحك ثم كتب اليه:
 يا من عدا بالقتل ظلما لقد ... حالفت ذا الخنجر كفيكا
 ما خنجر يقتلني سيدي ... اقتل من تقتير عينيكا
 يا من دعا قلبي الي حبه ... فقلت لبيك وسعديكا
 هب لي ولا تبخل ايا سيدي ... سويعة ما بين فخذيكا
 قال يوسف فما كان الا بعد قليل حتي واصله وحادثه ودعاه الي مجلسه وسكر معه.
   
 ابو هفان: كان ابو نواس هجا ابن نيبخت وذكر امه ورماه بالبخل ونسبه الي الرفض ايام هارون الرشيد فلم يزل به الي ان دس له شربة من سم فلم تعمل عملها الا بعد اربعة اشهر، فلما اشتد وجعه وتمعطت لحيته وتغيرت حاله، دخل اليه غلام  لم يعده  لحبه اياه وكان يتعهده ويكتب اشعاره فقال له: يا ابا نواس كيف تجدك؟ قال: اجدني في الحق. فانا لله وانا اليه راجعون علي ما قدمت، ويا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله ثم انشد:
 دب في البلاء سفلا وعلوا ... واراني اموت عضوا فعضوا
 ليس تمضي من ساعة بي الا ... نقصتني بمرها بي جزوا
 لهف نفسي علي ليالوايا ... متمليتهن لعبا ولهوا
 ذهبت جدتي بلذة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا
 قد اسانا كل الاساءة فالل ... هم صفحا عنا وغفرا وعفوا
 قال: فلما فرغ من هذه الابيات مات لساعته فخرج الغلام باكيا وهو يعول مجهشا:
 مات البديع وماتت دولة الفطن ... واستدرج الموت روح الشعر في كفن
 لله ما صنعت ايدي المنون به ... وما تضمنت الاكفان من حسن
 
 من ذا يرد نزارا عند نخوتها ... ام من يدافع عن جرثومة اليمن
   
 ابو هفان قال: حدثني الحسين بن ابي المنذر قال: اجتمعت مرة انا وابو نواس وعدة من اصحابنا عند عبيد بن ابي المنذر فشربنا يومنا وبتنا عنده ليلتنا، فقال لنا ابو نواس: هل لكم في ان ندلج الي الكرخ فان بها حانة لم ار مثلها قط في نظافتها وطيبها وحسن شرابها وانا اشتهي ان اسكر فيها واقيم بها اياما فساعدوني، قلنا: امض حيث شءت فانا معك، فادلجنا في نصف الليل فوافينا الموضع الذي وصف لنا علي ما شاكل نعته واافق صفته فقرب لتاالشراب من ساعتنا ثم اصبحنا فوصلنا نهارنا شربا، ومع ابي نواس غلام قد افسده علي ابيه وغيبه عنه غير مرة وهو كان ساقينا، واشرفنا حين اصبحنا علي زهر ورياض واشجار وانهار وكروم لم ار مثله قط نزهة وحسنا، فذكرنا حسن ذلك الموضع الجنة وما اعد الله فيها لاهلها وعظم خطرها فذكرنا الذنوب التي تحجب عنها وتمنع منها وتعرض دونها وان ذلك بقدر مقدور وتفاوضنا ساعة في شء من الاسلام وما نرجو من العفو والفوز وعظيم منة الله تعالي علينا في الهداية، وابو نواس ساكت، فقلنا: مالك لا تتكلم؟ فالتفت الي الذي انشا الكلام فقال:
 يا ناظرا في الدين مال امر ... لاقدر صح ولا جبر
 ما صح عندي من جميع الذي ... تذكر الا الموت والقبر
 قال فامتعضنا من ذلك وانكرناه واستفظعناه وقلنا: والله ما نقرك علي هذا فقد والله افرطت وجاوزت المقدار وصرت الي ان تكذب بالمعاد وانا لنخاف ان ينزل الله بنا قارعة او تصيبنا جاءحة اذا رضينا بقولك واصغينا اليك ولم نعدلك، فان رجعت والا هجرناك وفارقناك ويحك قد شخت وجاوزت الكمال وما احد ابصر منك بتصاريف الكلام والاديان، وغير ذلك من فنون العلم، فقد كان ينبغي لك ان تستسمج هذا القول وتعافه. فقال: لا والله ما ادين غير الاسلام ولكن ربما نزا بي المجون حتي اتناول العظاءم، وما اعلم اني مسءول عنه ومعذب عليه ثم انشا:
 اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
 لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو قبل الناصح
 يابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومسلك الحق له واضح
 فاعمد بعينيك الي نسوة ... مهورهن العمل الصالح
 لا يجتلي الحوراء من خدرها ... الا الذي ميزانه راجح
 من اتقي الله فذاك الذي ... سيق اليه المتجر الرابح
 فاغد فما في الدين اغلوطة ... ورح لما انت له راءح
 ثم قال: هذا عمل ابليس اجري هذا الكلام ليعارض فرحنا ويقدح في سرورنا بما يكدره، خذوا بنا في شاننا والغوا هذا. فلم نزل نشرب هناك اياما، مرت في متشرب الحنة ومرة فيما يليها من البساتين والمتنزهات، فلما ازمعنا الانصراف بعد ايام كثيرة قال: امهلوا بنا قليلا ثم انشا يقول:
 يارب مجلس فتيان لهوت به ... والليل مستخلس في ثوب ظلماء
 نشتف صافية من صدر خابية ... تغشي عيون نداماها بلالاء
 كان منظرها والماء يقرعها ... ديباج غانية او رقم وشاء
 تستن في مرح من كف مصطبح ... من خمر عانة او من خمر سوراء
 كان قهقهة الابريق بينهما ... رجع المزامير او ترجيع فافاء
 حتي اذا مزجت طارت جنادبها ... للمزج وامتعضت من سورة الماء
 سالت تاجرها: كم ذا لعاصرها؟ ... فقال: قصر عن هاذاك احصاءي
 نبيت ان ابا جدي توارثها ... من ذخر ادم او من ذخر حواء
 ما زال يمطل من ينتاب حانته ... حتي اتتني وكانت ذخر موتاءي
 ونحن وسط بساتين وتنفحنا ... ريح البنفسج مع ريح الخزاماء
 يسعي بها خنث في لهوه دمث ... يستامر العين في مسترجع الراءي
 مقرطق وافر الارداف ذو خنث ... ان ماس في راحتيه وشم حناء
 قد رطل الشعر واوات ورددها ... فوق الجبين ورد الصدغ بالفاء
 اني لاشرب من عينيه صافية ... صرفا واشرب اخري من نداماءي
 عيناه تقسم ماء في مذاهبها ... وربما نفعت من سروة الداء
 ولاءم لامني فيه فقلت له ... اني وعيشك مشغول بمولاءي
   
 ابو هفان قال: حدثني سليمان بن ابي سهل قال:
 
 سالت ابا نواس ان يجعل شربه عندي اياما متتابعة ضنانة ومنافسة علي ما كان يفوتني منه. فاجابني الي ذلك فاعددت له ما احتجت اليه من سماع وغيره وبدانا في الشرب. فلما كان اخر النهار جعل يشكو وجده بجارية قد فتنته ويصف انه ما يهنءه لذة ولا يسوغ له شراب ولا يصفو له عيش بسببها، فقلت: ويحك قد انتكست وصرت تتعشق النساء ايضا؟ قال: هو والله ما قلته لك، فقلت: سمها لي وعرفني خبرها لاعاونك عليها واحتال لك فيها، فاستحيا مني وطوي خبرها عني وجعل يقول: لست تعرفها ولا اعرف انا ايضا اسمها، فقلت: فصف لي خلقها فابي. ثم انشد يقول:
 كفاك ما مر علي راسي ... من شاذن قطع انفاسي
 اكثر ما ابلغ من وصفها ... تحدثي عن قلبها القاسي
 اغار ان انعت منها الذي ... ينعته الناس من الناس
 ولم ار العشاق قبلي راوا ... بوصف من يهوون من باس
 كل احاديثي سوي نعتها ... منكشف مني لجلاسي
 لا حبذا الشركة في حبها ... وحبذا الشركة في الكاس
 قال: فلما رايته لا يحب ان يعلمني خبرها، ويكشف لي خبرها تغافلت عنه فلما كان الليل وثملنا، نمنا ونام من كان بقي عندنا. اغفيت غفوة ثم انتبهت فاذا هو قاعد وحده فقلت: ابا علي مالي اراك ساهرا متململا لعلك فكرت فيما كنت شكوته؟ قال: اي والله ثم قال لي: اسمع ابياتا قلتها: قلت: هات. فانشد:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت نظراته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 احللت من قلبي هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول
 بكمال صورتك التي في مثلها ... يتحير التشبيه والتمثيل
 فوق القصير، والطويلة فوقها ... دون السمينة، دونها المهزول
 قلت: قد ذكرت الان قدها واحسبني عرفتها. قال: هيهات، هيهات  يءسيني بذلك من ان اعرفها  وقد كنت اراه يحد النظر الي جارية لبعض اهلنا يقال لها نرجس ويتاملها وكانت تاتينا بالتحف في كل وقت من عند مولاتها، فقلت في نفسي: ما عني غيرها ثم امسكت عنه فلما كان في غد قلت للساقي: خذ علي ابي نواس ففعل. فسكر سكرا ما رايته سكر مثله فبينما هو في سكره اذ قال:
 احرف اربع سبين فءادي ... لم اذق بعدهن طعم الرقاد
 خفت اظهارهن خشة واش ... واتقاء العدو والحساد
 اشتهي النون من ((نوار)) واهوي ... ثانيا من حروف اسم ((مراد))
 و ((جنان)) قد شفني مبتداها ... و ((سعاد)) فديت مباد سعاد
 لا تراني احب خلقا سواها ... ابدا ما بقيت حتي التنادي
 قال: فاستيقنت ان نرجس حاجته فوجهت الي مولاتها اسالها ان تبينيها فوهبتها لي. فلما افاق ابو نواس اصطحبنا فقلت له بعد ان شربنا ارطالا: نحب ان نشرب اليوم مع حبيبتك. قال: خذ فيما يكون. قلت: يا غلام احضر ذلك الرجل. فدخلت نرجس. فلما راها بهت اليها. فقلت له: قد وهبتها لك، قال: وتملكها حتي تهبها؟ قلت: نعم.
 فعلت البارحة كذا وكذا فاستيقنت انها طلبتك فاردت شراءها لك فوهبتها لي مولاتها وهي لك. فو الله لقد رايت وجهه اشرق وانار، وقام فقبل راسي ثم اقعدها الي جانبه وجعل كلما شرب كاسا قبلها ثم انشا يقول:
 مالي في الناس كلهم مثل ... ماتي خمري ونقلي القبل
 قومي حتي اذا العيون هدت ... وحان نومي فعرسي ثعل
 يا ايها الناس فاسمعوا عظتي ... فكل نفس وراءها اجل
 ليحمد الله منكمو رجل ... ساعده في حبيبه الامل
 فلما امسي قال: قد جدت بالمني، والتمام الاذن في الانصراف. قلت: معافي ومصحوبا مكلوءا.
   
 ابو هفان قال: حدثت ان صديقا لابي نواس مات وكان يانس به فوجد عليه وجدا شديدا واشتد غمه وقلقه وجزعه لفقده وشيع جنازته، فلما صلوا عليه وصيروه في حفرته وواروه في لحده خرج ابو نواس من قبره  وكان فيمن الحده  فاستقبل الناس الذين شيعوا الجنازة بوجهه وقال بصوت شج واجهاش:
 يا بني النقص والعبر ... وبني الضعف والخور
 وبني البعد في الطبا ... ع علي القرب في الصور
 والشخوص التي تبا ... ين في الطول والقصر
 احتساء من الحرا ... م وحتما علي لاضرر
 اين من كان قبلكم ... من ذوي الباس والخطر
 
 ساءلوا عنهم المدا ... ءن واستبحثوا الخبر
 سبقونا الي الرحي ... ل وانا لفي الاثر
 من مضي عبرة لنا ... وغدا نحن معتبر
 ان للموت لمحة ... تسبق اللمح بالبصر
 وكاني بكم غدا ... في ثياب من المدر
 قد نقلتم من القصو ... ر الي ظلمة الحفر
 حيث لا تضرب القبا ... ب عليكم ولا الحجر
 حيث لا تظهرون من ... ها للهو ولا سمر
 رحم الله مسلما ... ذكر الموت فادكر
 رحم الله مسلما ... خاف فاستشعر الحذر
   
 ابو هفان فال: حدثنا ان جارية للقاسم بن هارون بارعة جميلة مرت بابي نواس في كفها نرجس فجمشها ابو نواس وقال: ما اقبح الهجر بك. قالت: اقبح من هجري افلاسك فانشا يقول:
 قلت وقد مرت بنا ظبية ... رعبوبة في كفها نرجس
 ما اقبح الهجر فجودي لنا ... منك بما تحيا به الانفس
 فاستضحكت عجبا وقال لنا: ... اقبح منه عاشق مفلس
   
 حدثنا ابو هفان قال: حدثني يوسف بن الداية قال: كنت عند ابي نواس فقال لي: اسمع ابياتا حضرت، وانشد:
 وملحة بالعذ تحسب انني ... بالجهل اوثر صحبه الشطار
 بكرت علي تلومني ... وصرفت معرفتي الي الانكار
 ورايت ايثاري اللذاذة والهوي ... وتعجلي من طيب هذي الدار
 احري واحزم من تنظر اجل ... علمي به رجم من الاخبار
 ما جاءني احد يخبر انه ... في جنة مذ مات او في نار
 ومعقرب الصدغين يهتك لحظه ... عن كل مستور من الاستار
 احوي اغن مبتل ذي رونق ... حسن التنعم من بني بكار
 ما زلت اسقيه واشرب قرقفا ... ما افتضها بالماء غير نزار
 كانت ... وادم طينة معجونة
 في دنها شمطاء ذات خمار
 حتي اذا ذهب الزمان بداءها ... وتخلصت روحا من المسطار
 عادت الي لون كان بكاسها ... منها جميع طوالع الانوار
 فلما بلغ قوله: ((في جنة مذ مات او في نار)) قلت له: يا هذا ان لك اعداء ينتظرون منك السقطات فينتهزونها ليجدوا السبيل بها الي الطعن عليك والقدح فيك الي السلطان فاتق الله في نفسك ودع الافراط والمجون فغنه مءديك الي خسارة الدنيا والاخرة الا ان يقبل الله بك الي الطريقة المثلي فان كنت لم تظهر هذه الابيات فتناسها واطوها. فقال لي: والله لا اكتمها خوفا. وان قضي شء كان. وقد كان سمعها غيري فاخبر بها الفضل بن الربيع وتادي الخبر الي الرشيد فما مضي الا اسبوع حتي حبسه.
   
 ابو هفان قال: حدثني بعض ال نيبخت ان اخر شعر قاله ابو نواس، انا اتيناه بطبيب بجسه وينظر في علته فوصف لنا شيءا ثم غمز اخي فخرج معه فقال: لا تداووه فانه لا يسلم من علته ولكن عللوه ومنوه البرء والسلامة. فاحس وايقن، فلما عاد اخي اليه قال: بحياتي ما خبرك الطبيب؟ قال: لم يقل الا خيرا، امر ان تسقي من الدواء كذا وكذا واخبر ان العلة قد نضجت وانحطت، فانشا ابو نواس من فوره يقول:
 سالتك بالمروءة والجوار ... وقرب الدار من بعد المزار
 بما ناجاك اذ ولي سعيد ... فقد اوجست من هذا السرار
 فقلت: خيرا، فقال هو والله الموت.
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: كنت عند ابي نواس يوما نتحدث اذ جاء غلام قد التحي فلما طلع من الباب قال لي ابو نواس: قم واقعد علي الباب ساعة حتي اناظر هذا في شء، فقلت: ويحك هذا صاحب لحية، فقال لي: قم يا فضولي. فدرت دورة ثم رجعت اليه، فقال لي: تدري من هذا؟ قلت: لا والله غير اني اراه صاحب لحية قال: هذا غلام كنت اتعشقه قديما وكان معي فلما التحي صار من السراجين فربما جاءني في الاحايين فاخذه علي طيبه الاول وقد كاد يمتنع علي الساعة ولكن كانت لي الغلبة. ثم قام فاغتسل ورجع الي موضعه ثم انشا يقول:
 راي بخديه نابتا زغبا ... فضن عني هناك بالقبل
 وقال قد صرت يا فتي رجلا ... وذا قبيح اراه بالرجل
 فقلت يا من زها بلحيته ... الان والله طبت للعمل
 ذا زعفران والمسك تربته ... يخرج من تحت صدغك الرجل
 تراك لو قد خضبت من كبر ... وسحر هينيك فيك لم يحي
 صبرت عن عض وجنتيك وعن ... مص رضاب بفيك كالعسل
 
 فقمت اسعي اليه مبتدرا ... والقلب من سخطه علي وجل
 حتي اعتنقنا علي الفراش وقد ... غيبت مهري الجموح في الكفل
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف البن الداية: ان ابا نواس كان محافظا علي صلاته الا ان يسكر. وكان بقضي ما يفوته منها حين يفيق من سكره.
   
 ابو هفان: حدثني عمي محمد بن حرب قال: لما ولي هارون الرشيد اسماعيل بن صبيح بعد البرامكة ديوان الرساءل  وكان كاتبهم وكان يسعي بهم ويكسف عوراتهم  استخلف ابنه علي بعض الدواوين وقال لابي نواس لو دخلت الي محمد فحدثته وانشدته سرتني، ففعل، فكان له قوله اول ما لقيه:
 قبلة منك نية من سواكا ... وهما في القياس عندي كذاكا
 فاذا ما رايت وجها صبيحا ... كان حظي من نيه ان اراكا
 برا الله منك وجها بديعا ... قد احل التعطيل والاشراكا
 بابي انت من بديع ظريف ... بذ حسن الوجوه حسن قفاكا
 خلق الناس كي يسوسوا امورا ... كلفوها وانت كيما ت ...
 فقال له ابوه: سبحان الله اول ما لقيت ابني لقيته بهذا!! قال: هكذا رزق مني وهو احوج له. قال: فلامه اخوانه علي ذلك فقال: لايلقي ولد ساع الا بمثل هذا وان كان احسن منه تمام النعمة والعافية.
   
 ابو هفان: حدثني ابو عبد الله الحسين بن ابي المنذر:
 
 ان ابا نواس كان يتعشق ابن فورك اللهبي، وكان حسن الوجه بارع الجمال مطواعا، يواتيه اني شاء، وربما شرب معه في الحانات، فافتقدناه اياما كثيرة فسالنا عنه جميع اخوانه وطلبناه في مظانه فلم نعرف له خبرا بتة، واشتد لذلك غمنا فقلت في نفسي ليس حق ابي نواس علي الحق الذي اضيعه فلا ارعاه، والله لاجتهدن في طلبه والبحث عنه والفحص عن خبره اني توجه ولو بمشقة علي شديدة، واشفقت ان يكون قد نيل منه، او اغتيل بسوء من جهة من كان يبغيه، فقلت لاخي عبيد  وعنده من اصحابه عدة : هل تساعدني علي طلب ابي نواس حيثما كان؟ فقالوا: نعم نحن نسبقك الي هذا ونساعدك باجمعنا، فقلت له: الراي ان نبدا بباطرنجي فاني سمعته قبل افتقادي اياه يذكرها ولا احسبه تعداها، فلما خرجنا نحوها لقينا بعض المكاريين مع قوم قد حملوهم منها فقلنا له: هل تعرف ابا نواس؟ فقال: ومن لا يعرفه؟ اني لاحسب حماري هذا يعرفه. وهل يخفي القمر؟ قلنا: فهل رايته؟ قال: نعم رايته خارجا من باطرنجي في حية الحمام الشارع علي الطريق وهو سكران لا يعقل وقد اجتمع عليه الصبيان يعطعطون به ويضحكون منه، فقلنا: انا لله، هلك والله ان لم ندركه، فاسرعنا نحوه فوافيناه قد اخرج من الحية وهو مطروح علي وجهه لا يتحرك ولا ينبض له عرق ولا يعقل سكرا، فسالناه عن خبره واين كان يشرب في ايامه، فقال: في هذه الحانة فحملنا اليها، وسالنا الخمار عن قصته، فقال: كان يشرب عندي مع غلام جاء معه من اهل بغداد حسن الوجه يقال له ابن فورك، وحرص الغلام علي الانصراف غير مرة وهو يمنعه واقاما اثني عشر يوما، كل ذلك يمنعه من الانصراف ويرغب اليه في المقام، فلما كان هذا اليوم سكر ابو نواس هذا السكر المفرط فقام الغلام كانه يريد حاجة فراوغه وشخص متوجها نحو بغداد فرارا منه، فلما ابطا عليه خرج وهو يتثني سكرا، لا تقله رجلاه ولا ينطلق لسانه للجواب، وذلك انه ما نام منذ ثلاث ليال يشرب داءما ويغالب النبيذ، فمنعته من الخروج فلم يصغ الي، وضربته الريح وهزته علي ما كان منه من السكر. فلمنا الخمار وعنفناه وقلنا: الا اتبعته او وجهت من يراعيه ويحفظه؟ قال: قد فعلت، وانا اخرجته من الحية وقد كنت علي حمله الي ههنا. فانتظرنا ابا نواس الي ان افاق فلما عاد اليه عازب عقله وصحا من سكره ملنا عليه ميلة واحدة وقلنا له: ويحك اما تستحي اما ترعوي اما تخاف الله وتراقبه؛ اما تانف لنفسك من هذه المساقط الدنية في الاماكن الخسيسة، مع طلب الخليفة اياك وتشوقه اليك ونزاعه الي قربك واثرتك عنده وعند الاشراف؟ فالي كم يكون هذا الاغراق والافراط فيما يسخط الله عليك، ويذهب بدينك ويثلم دنياك، ويذهب بقدرك وادبك؟ كل يوم مع غلام وقحبة، وفي حانة منبطحا سكرانا، وقد جعلت ما يجب عليك من الصلاة وراء ظهرك استهانة بوعد الله ووعيده، مع الذي لا يءمن من حضور اجلك ومعافضتك علي اسوا حالاتك؛ ويوشك من ادام الشرب ان ينقص اعتداله ويفسد مزاجه، وتصل سوره الي كبده فيقدح ذلك في صحته، ويعرضها للاستحالة عن جهتها، ثم تقيم مع غلام قد خرجت لحيته وتشوهت خلقته بضعة عشر يوما حتي صرت ضحكة واحدوثة ولعبة للصبيان والنسوان. فقطع علينا الكلام ثم انشا يقول مجهشا مسترجعا بصوت شج:
 يا بني حمالة الحطب ... حربي من ظبيكم حربي
 حرب في القلب برح بي ... الهبته مقلة اللهبي
 ما احل الله ما صنعت ... عينه تلك العشية بي
 فتنت اسبابها كبدي ... بسهام للردي صيب
 لم يجرني البيت منه وقد ... عذت بالاركان والحجب
 صيغ هذا الخلق من حما ... وبراه الله من ذهب
 عجبا ... لم يثنه حرج
 دون قتلي
 عف عن سلبي
 
 فقلنا له: اتق الله يا هذا في نفسك، فقد نلت من رخاء العيش وليانه ما في دونه كفاية ومقنع وارتداع، اما تري الشيب لامعا في راسك؟ واكثرنا عليه من هذا الكلام وقطعناه عذلا وتانيبا وهو مطرق اطراق الخجل ينكت الارض ويتامل نفسه وما قد تلوث به وصار جيفة، فقلت في نفسي: لعل ما نري من حاله ان يحدث له ندما واقلاعا عن سء افعاله. وان لم تسمح نفسه بالتوبة في هذا الوقت فليست فيه حيلة ولا موضع للعتاب ابدا فلما اتينا علي اخر كلامنا قال: بقي لكم من العذل والتوبيخ شء؟ قلنا: لن ينجع فيك العتاب وان اكثرنا ووصلنا بعضه ببعض. قال: قد سمعت قولكم ونصيحتكم فاسمعوا الجواب عنه  ونحن نظن انه يحتج عن نفسه ويعتذر عن فعله  فقلنا: هات. فانشا يقول:
 ..من لقيت من البشر ... واعذر اخاك اذا فجر
 واخلع عذارك في الهوي ... مثل الخليع المشتهر
 واسحب ذيولك في الصبا ... ودع العوازل في سقر
 لا يمنعنك زاجر ... عمن هويت اذا زجر
 فاشرب معتقة الخمو ... ر ولا تعف عن السكر
 واسكر لتضحي شهرة ... متلوثا وسط القذر
 ودع القراة لاهلها ... فهم: الكراب علي البقر
 ان التنسك عندنا ... والزهد من احدي الكبر
 لا تحقرن لطيفة ... صغرت ولا ذات كبر
 ممن تبرج للزنا ... والحور بات الخدر
 والمرد لا تدعنهم ... اهل التصفق والطرر
 ممن اذا جمشته ... ابدي الشتيمة او نخر
 مثل ابن فورك في الدلا ... ل وذي التبختر والخفر
 قالوا التحي فمحا محا ... سن وجهه نبت الشعر
 فاجبتهم لا يسبقن ... في الدور سيلكمو المطر
 الان طاب وانما ... ذاك البهار علي الشجر
 تلك اللحية روضة ... خضراء تنبت في الزهر
 لولا سواد في القمر ... والله ما حسن القمر
 يا عاذلي علي هوي ... هذا دوينكمو الحجر
 رضوا به اسنانكم ... وكلوا التراب مع المدر
 لا لا غدرت بمن هوي ... ت الي الممات وان غدر
 والله لا جنبته ... مني الوصال وان هجر
 فلما اتي علي اخرها بهتنا وبقينا ننظر اليه تعجبا. فقال: مالكم لا تتكلمون؟ قلنا: وما يغني معك اطالة القول وقد ذهب كل شء قلنا جفاء. قال: وتشكون في ذلك؟ انتم والله عندي حمقي. انا انازع الي هذه السكرة واشتهيها حتي تهيات لي الان وارجو الا اعدم اخواتها. قوموا بنا الي الحمام. فنهضنا معه حتي تنظف ونزعت انا وعدة من اصحابي ثيابا فاضلة كانت علينا فلبسها ووهب ثيابه الملونة للخمار. ثم قلنا: قد تنظفت فامض بنا، فقال لنا: سبحان الله نجتمع في هذا الموضع وننصرف منه ولم نشرب فيه؟ هذا والله من سقوط الهمة وسوء الاختيار. اقعدوا، فقعدنا والتفت الي الخمار وقال له: احب ان تلذذ اصحابنا، قال له: بماذا؟ قال: لا يغرنك عن عزلهم وتانيبهم اياي فانهم يركبون المغمصة فاطلب لنا غلاما مليحا، وقد سمعت البارحة غناء وزمرا فاحضرناه فخرج الخمار فما كان الا ساعة حتي جاءنا بغلام لم نر مثله قط وكراعات كن هناك من بغداد فاقمنا بها يوما وغده والثالث ثم اجمعنا علي الانصراف عنها فانشا يقول:
 سلاف دن، كشمس دجن ... كدمع جفن، كخمر عدن
 طبيخ شمس، كلون ورس ... ربيب فرس، حليف سجن
 رايت علجا، بباطرنجا ... لها توجي فلم يثن
 حتي تبدت، وقد تصدت ... لنا وملت، حلول دن
 فاحت بريح، كريح شيح ... يوم صبوح، وغيم دجن
 يسقيك ساق، علي اشتياق ... الي التلاقي، بماء مزن
 يدير طرفا، يعير حتفا ... اذا تكفي، من التثني
 علي غناء، وصوت ناء ... دواء داء، من التجني
 ولثم خد، كطعم شهد ... من ذات قد، وهي تغني
 غناء دل، وضرب طبل ... ورمي نبل، بطرف جني
 يا من لحاني، علي القيان ... اللهو شاني، فلا تلمني
 اطلت عذلا، فقلت من لا ... يريد الا، السلو عني
 اسخنت عينا، تراك زينا ... فاين اين، الفرار مني
 هتكت ستري، فباح سري ... وعيل صبري، لطول حزني
   
 ابو هفان قال: حدثت عن كامل الثقفي انه قال: بلغني ان رجلا من متلصصة البصرة وسراقها قال:
 
 ماكان احوجني يوما الي رجل ... في وسطه الف دينار علي فرس
 في كفه حربة يفري النفوس بها ... وسيفه كلهيب النار في الغلس
 فان رجعت ولم اظفر بمهجته ... وقد خضبت ظباة الصارم الضرس
 فلا هنيت بعيش وابتليت بما ... يكون فيه خروج الروح والنفس
 فبلغ قوله هذا ابا نواس فانشا يقول:
 ماكان احوجني يوما الي خنث ... تجري ملاحته في الروح والنفس
 في كفه قهوة تشفي النفوس الي ... سحر بعينيه للالباب مختلس
 فان رجعت ولم اظفر بتكته ... وقد رويت من الصهباء كالقبس
 فلا هنيت بعيش وابتليت بما ... يكون فيه صدود الشادن الانس
 هذا الذ واشهي من مني رجل ... في وسطه الف دينار علي فرس
   
 ابو هفان: حدثت ان ابا نواس بعث غلاما يقال له اسحق الي عمرو الوراق يستهديه قرانة نبيذ فحبس الغلام ساعة ثم بعث اليه بقنينة فلما وافاه كتب اليه ابو نواس:
 بعثت استهديك قرانة ... فجدت يا عمرو بقنينة
 وبعد ذا ان غلامي اني ... به انكسار وبه لينة
 تخبرني وجنته انه ... قد طعن السكين في التينة
 فابعث باخري تلك مهر له ... لا يعتدي في كفه طينة
 قال: فضحك عمرو ونقل اليه جميع ما يحتاجه من النبيذ وصار اليه معتذرا مما كتب اليه به.
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية: ان ابا نواس خرج الي الخصيب بن عبد الحميد وهو يومءذ بمصر وكان بها ثلاثة غلمان احداث اقران حسان الوجوه كانهم الطواويس اصحاب ظرف وادب ومروءة واحوال جميلة ولم يكن احد بمصر يتقدمهم صباحة وملاحة وكمالا، وكان احدهم من ولد شبث بن ربعي التميمي والاخران اخوان من اولاد الدهاقين فلما راهم ابو نواس اعجبه ما راي من حسنهم وجمالهم فاحتال في التخلص اليهم بكل حيلة فاعياه ذلك فلما صرح به الياس عن الوصول سمع بعضهم يقول للاخرين، اذا كان يوم الاحد اصطحبنا. فلم يزل يتوقع ذلك اليوم، فلما كان بكر ولبس جبة صوف وحلق راسه وشيءا من لحيته واخذ كرزنا له وترصدهم في السوق كانه حمال فلما اقبلوا عليه تبعهم الي الموضع الذي يبتاعون منه حواءجهم فخف بين ايديهم وقال: انا حمال، فقالوا: دونك، فحمل لهم، فلما صار الي مستقرهم وضع عنه الكرزن وفرغ كل شء كان معه ثم تخفف لهم في جمع حطب فاجج نارا وطبخ لهم قددا فعجبوا من طيبها وقالوا له: اطباخ انت؟ قال: لم ازل قديما، ثم نظر الي قناني لهم واقداح علاها الغبار فبادر واخذها ثم اعتزل ناحية فجلاها ونظفها وكنس مجلسهم واصلح ركواتهم ونضد رياحينهم وحسر عن ذراعيه يسقيهم ويغنيهم وينشدهم تارة وينقر لهم طنبورا اخري فاعجبوا به لما راوا من تقدمه في كل شء فقالوا له: يا حمال اقم عندنا اليوم، فقال: انا عبدكم وخادمكم وقد ترون ما بي من العري وسوء الحال وان كسوتموني خلقا من اطماركم استوجبتم من الله عز وجل الثواب، ومني الشكر والدعاء وواريتم مني ما ترون  وانما اراد ان يستغويهم ويلبس عليهم الحال لءلا يفطنوا به في مقامه عندهم  فقالوا له: نفعل وكرامة ونحسن اليك ونكرم مثواك فطب نفسا. فقعد معهم فلما تغدوا صب علي ايديهم الماء وسقاهم الخمر قبل ذلك علي الغمر ثلاثة ثلاثة وتمثل لهم بهذا البيت وهو له:
 ثلاثة علي الغمر ... تترك الوجه كالقمر
 
 ثم قام الي دن شراب مطين فبزله ثم سكب منه وسقي القوم، فلم يزل يشرب ويسقيهم وهو في خلال ذلك يطربهم ويلهيهم، ونظروا الي راسه محلوقا فاقبلوا يطرقون له وهو يحتملهم علي ذلك لما اضمره لهم من المكيدة والمخاتلة. وهمه ان يسكرهم وينومهم فلم يزل بهم حتي جنهم الليل وكلما مال بهم السكر هزهم والهاهم وسقاهم حتي جاوز بهم المقدار فخروا نياما لا يعقلون سكرا واستعد للقاء فلما علم انه قد امكنته الفرصة قام اليهم فقضي وطره ... وقال: والله لانتقمن لقمحدوتي من خصاكم فلما خسر واعيا
  ..... 
 ولم يبق فيه حركة تساكر ونام كهيءتهم علي وجهه
  ........... 
 كفعله بهم فلما انتبه لهم وراي حاله انكرها واتهم ابا نواس وقال: هذا عمل الحمال وفعله وانتبه الثاني والثالث فاذا احوالهم كحاله فامتعضوا لذلك وقالوا: ما كان ليدخل علينا داخل في هذا الموضع، وان هذا لفعل الحمال  وهو قد تناوم وتساكر لاستماع كلامهم  فنظروا اليه فاذا هو علي مثل حالتهم محلول السروايل مبلول الاست فقالوا ما هذا الا فعل شيطان وانبهوه فانتبه وتغضب واستشاط وقال لهم: اخزاكم الله، تفعلون بشيخ مثلي هذا الفعل اما تتقون الله اما تستحون من شيبتي والله لاشكونكم الي العالم. فقالوا له: اتق الله فان ذلك قد فعل بنا جميعا، فسكن ثم قال: ان كان الامر كما تزعمون فان لي بكم اسوة حسنة، فقال بعضهم لبعض: ليس الراي ان يشيع هذا الخبر والا كان فضيحة علينا، وابو نواس في البلد، وان سمع بهذا الخبر فاين المهرب من هجاءه فقام كل واحد فاغتسل ثم قال لهم ابو نواس: يا فتيان (كل) واحد منا قد جعل البارحة عروسا فاصطحبوا وباكروا اللذة كمباكرة العروس، قالوا: صدقت فتغذوا ووضعوا الشراب فلما دارت الراح في رءوسهم قام ابو نواس فخرج ولبس ثيابا سرية من خلع الخصيب وتطيب ثم رجع اليهم. فلما دخل عليهم من الباب قالوا: يا هذا من انت؟ ثال: انا الحمال الذي صيرتكم البارحة عراءس، قالوا: انت والله ابو نواس؟ قال: انا والله ابو نواس فكيف رايتم، فصفق كل واحد يده علي جبهته وجعل ينكت الارض استحياء وتخاجلا، فقال لهم: قد وقع الامر الان موقعه وانا اشرب فان ساعدتموني وتممتم يومكم كان ذلك اوفق لكم فشربوا علي كره منهم وحياء شديد فلما امسي وانصرف انشا يقول:
 وفتية كالدمي قد اجتمعوا ... مثل الدنانير حين تنتقد
 قد ساقني الحين نحوهم فاذا ... همو يقولون ان دنا الاحد
 فباكروا الراح واقطعوه بها ... فصرت للموضع الذي عمدوا
 علي كرزن ومشملة ... وميهة حبالها مسد
 عمدا فبكرت وارتصدتهمو ... حتي اتوا غدوة وما انفردوا
 قمت اليهم فقلت احملها ... فان عندي لحملها القدد
 حبل وثيق وميهة وانا ... بحملها عالم ومرتشد
 قالوا فخذها فانت انت لها ... سوف نكافيك بالذي نجد
 فظلت اعدوا كانني جمل ... ينوء للموضع الذي قصدوا
 فصرت رشاشهم وكانسهم ... وصرت طباخهم وبي رمد
 اذا الاباريق والزجاج بها ... نظرت فيها المغرد الصرد
 فثرت نحو الزجاج اغسله ... حتي تلالا كانه البرد
 فاعجب المرد خفتي لهمو ... وليس في خفتي لهم رشد
 قالوا لي اقعد وهات صب لنا ... وبادر الليل قبل نفتقد
 فلقت اذ ذاك هامة وضعت ... علي ضءيل كانه وتد
 فمر يهوي كانه رجل ... تسيل منه الدماء مفتصد
 ما زلت اسقيهمو مشعشعة ... يحذر من وقع كاسها الجسد
 حتي رايت الرءوس ماءلة ... ولم يكن في رقابها اود
 واعتقلت السن واسوقة ... فممسك راسه ومعتمد
 قمت وبي رعدة ... ... وكل من دب فهو مرتعد
 . . . . . . .
 يا ليلة بت اجني ثمر ال ... لذلات معنا النواعم الخرد
 من ذا الي ذا وقد امرت بان ... اعفج هذا وكل من اجد
 كانهم انجم لبهجتهم ... او المصابيح حين تتقد
 حتي اذا مللت عفجهمو ... وكل ... فما به جلد
 حتي اذا المجلس استوي بهمو ... غادرتهم والكءوس تطرد
 صرت الي منزلي فابت وقد ... زينت نفسي وحلني العدد؟
 علي قوهية واردية ... من نسج مصر وكلها جدد
 فقيل من انت قلت صاحبكم ... لا عقل يرجي لكم ولا قود 
 
 انا الذي ... باجمعكم ... قالوا نواس فقلت بل لبد
 ثم تغنيت وامقا فرحا ... يا ليت سلمي وفت بما تعد
 ماذا لقيت من الظباء الخرد ... قد افسدوني بعد طول تعبدي
 يتراوحون علي كل عشية ... في رازفي تارة ومورد
 فاذا سالت الحور عن اسماءهم ... لم تعد بين محمد او احمد
 فكان اباء الظباء تعاقدوا ... بالية معقودة بتاكد
 ان لا يسموا الحور من ابناءهم ... الا باحمد مرة ومحمد
 ثم تم بعد ذلك علي نسكه حتي مات  ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: اخبرني ابو نواس انه صار يوما الي العباسية فبصر بغلامين من ابناء التجار نظيفين حسنين مليحين يتباذلان فلما بصرا بابي نواس قاما فقال لهما: عودا الي ما كنتما فيه فعادا فاخذ ارديتهما فتابطها.. فقال له احدهما. احب ان تقول فينا شعرا وتمدح اجودنا وتهجو الاخر وتذمه فتاملهما فاذا هما كفرسي رهان ليس فيهما عيب ولا لاحدهما فضل علي الاخر فقال:
 كلاكما رخيم ... مهفهف هضيم
 كلاكما حباه ... بمقلتيه الريم
 هذا زمان فيه ال_بذال يستقيم
 فالراي ان تعيشوا ... والعيش لا يدوم
 وانتموا صغار ... وربكم رحيم
 وذا البذل شء ... صاحبه مرحوم
 . . . . .
 ولا اراه ذنبا=انا به زعيم
 . . . .
   
 ابو هفان: حدثني يوسف البن الداية: انه اجتمع مع ابي نواس في منزل بعض الخمارين فقال له بعضهم: ان رايت ان تصف مجلسنا باية من كتاب الله تعالي فافعل. فانشا يقول:
 وفتية في مجلس ريحانهم ... وجوههم قد عدموا الثقيلا
 دانية عليهمو ظلالها ... ذللت قطوفها تذليلا
   
 ابو هفان قال: حدثني ابو دعامة: ان صديقا لابي نواس شرب دواء فاتته هدايا اخوانه واصحابه من كل جهة غير ابي نواس فانه استبطا هديته. فصار ابو نواس الي باب الطاق فلم يزل يتصفح وجوه المرد ويتاملهم ويعترضهم، حتي وقع اختياره علي غلام رضيه ملاحة وصباحة.. فانثني معه قاصدا نجو منزل صديقه حتي اذا دنا من باب داره اذا جماعة قعود علي بابه فلما بصر بهم الغلام ند عنه ونفر فكتب ابو نواس الي صديقه:
 يا واحد المكرمات والمنن ... اعقبك الله صحة البدن
 خرجت ابتاع طرفة لك لا ... انظر في رخصها وفي الثمن
 من بين ورد وبين سوسنة ... وبين ريحانة علي فنن
 فقل ظبي منعم غنج ... احسن من كل منظر حسن
 احلي واشهي الي الفءاد وان ... اغرم صحبي مالا واغرمني
 حتي اذا صرت عند بابكمو ... شق شباك الهوي فافلتني
 فلا تلمني ولم قلاطبة ... قد لزموا الباب يا فتي اليمن
   
 ابو هفان قال: حدثني ابن ابي خلصة: انه لما حضرت ابا نواس الوفاة قيل له: قل: لا اله الا الله، فانشا يقول:
 امثلي يروح بالحادثات ... ويخشي تصاريف هذا الزمن
 اذلني الله ذل الهوان ... وادخلني في حر امي اذن
 انهنه دهري اذا نابني ... بشرب المدام ووجه حسن
 واستغفر الله من ذا وذا ... فان هو لم يعف عني فمن
   
 ابو هفان: حدثني ابن ما شاء الله: ان ابا نواس دخل علي محمد الامين فقال: قد قلت فيك ابياتا يا امير المءمنين ولست بمنشدكها حتي تنزل عن السرير واجلس انا عليه فقال له: قد تجاسرت، فوالله لءن احسنت لاحسنن اليك، ولءن اسات لامثلن بك. فنزل عن السرير واجلسه فانشا يقول:
 ضياء الشمس والقمر المنير ... اذا طلعا كانهما الامير
 فان يك اشبها شيءا قليلا ... فقد اخطاهما منه كثير
 لان الشمس تغرب حين تمسي ... وان البدر ينقص اذ يسير
 ونور محمد ابدا تمام ... علي وضح المحجة مستنير
 فقال الامين: علي بسفط فيه در فجء به. فلم يزل يحشو فاه حتي صاح: القتيل القتيل يا امير المءمنين.
   
 ابو هفان قال: حدثني سليمان بن ابي سهل: ان الرشيد قال يوما لابي نواس  وعنده الفضل بن يحيي وبكر البرمكي : اهجنا يا ابا نواس، وكان الرشيد مستهترا بخادم له اسمه كوثر فانشا يقول:
 اضاع الامامة فسق الامام ... وغش الوزير وجهل المشير
 ففضل وزير وبكر مشير ... وما ذان الا طريق الغرور
 
 ومن يظهر الفسق يمقت به ... وتنفر عنه بنات الصدور
 فلو يستعفان هذا بذا ... لظلا بعرضة خطب يسير
 فامتعض من هذا الرشيد وقال: والله لولا ما جنيت علي نفسي من استدعاء ما كنت بنجوة لاسقيت الارض من دمك.
   
 ابو هفان قال: حدثني ابو دعامة: ان الرشيد كان يوما يلاعب الفضل بن الربيع بالشطرنج اذ ولع بهذا المثل ((وحي مقمور بدرد)) فجعل يردده ثم قال للفضل اتري احدا من الناس قال في هذا شعرا؟ فقال: ان كان احد يفهم هذا فابو نواس، قال: واين الفاسق؟ قال في حبس امير المءمنين، فامر باحضاره فاحضر يرسف في قيوده فوقف بين يديه فصعد فيه البصر ثم قال: اما ان لك ان تتوب عن خمرتك يا ملعون؟ قال: تبت علي يد امير المءمنين ولست بعاءد لشربها ما طرد الليل النهار، قال فهل قيل في ((وحي مقمور بدرد)) شعر؟ قال: نعم بعض الاعراب يقول:
 ليتني في بيت ورد ... منقعا في اب زرد
 فالاعبها بنرد ... بين خيري وورد
 واجاهرها بفرد ... وحي مقمور بدرد
 قال: صدقت، ثم التفت الي الفضل فقال: ما كان ليفهم هذا غيره، ثم قال: ان رغبت في البقاء واحببت الاخلاص فقل شعرا قوافيه زاءية  وبين يديه جارية تسمي جوهر فاخذ بيدها وانشد:
 جوهر يا سيدتي ... جودي برب العزز
 علي اني خلع ... وفيك بعض الكزز
 تركت قلبي خفقا ... كخفق قلب الخزز
 يتبعه اكلب غلما ... ن طياب حزز
 الزني الله بكم ... ((جوهر)) اقوي اللزز
 قال: احسنت والله، وكان الرشيد طيب النفس فوهب له الجارية وامر باطلاقه واجزل صلته والحقه بمنادمته.
   
 ابو هفان: انشدني سليمان سخطة لابي نواس:
 قد قلت اذ اجري مدامعي الاسي ... واغتالني ظبي تحكم في الهوي
 ادعو الي الله العلي مكانه ... والي النبي محمد ظبيا عصي
 يقول: ادعوه لاعطيه الدرهم وعليه: لا اله الا الله محمد رسول الله.
   
 ابو هفان قال: حدثني المعروف بابن ابي رياح صاحب الشرقية قال: حدثني الفضل بن القهرمان النخاس قال: دعوت ابا نواس الي منزل صديق لي من النخاسين كانت عنده جارية نفيسة فذكرنا لها ابا نواس فخرجت اليه فجعلت تعابثه وهو منقبض عنها الي ان قال له: ما اسمك؛ قال: فرفع راسه اليها وقال:
 اسمي لوجهك يا مني صفة ... فكفي بوجهك مخبرا باسمي
 لا تفجعي امي بواحدها ... لن تخلفي مثلي علي امي
   
 ابو هفان قال: حدثت ان ابا العتاهية قال: سبقني ابو نواس الي ثلاثة ابيات رددت انها لي بكل ما قلته من الشعر وهو قوله:
 يا كبير الذنب عفو الل ... ه من ذنبك اكبر
 وقوله:
 لو لم تكن لله متهما ... لم تمس محتاجا الي احد
 وقوله:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
   
 اخبرنا ابراهيم بن الخصيب بن عبد الحميد قال: شرب ابو نواس عند ابي يوما بحمص من شراب حسن فاكثر له الساقي من المزج فقال: ما وجدت منذ اليوم كعم الشراب، فقال ابي: اسقه صرفا يا غلام، فسقاه، ثم وجبت العشاء فصلينا وهو قاعد، ثم صلينا العشاء الاخرة وهو قاعد لم يصل، فقال له ابي: الصلاة يا ابا علي، فقال: ليس علي السكران صلاة، ثم قال لابي:
 واستبعدت مصرا وما بعدت ... ارض يحل بها ابو نصر
 ولقد وصلت بك الرجاء ولي ... مندوحة لو شءت عن مصر
 فقال له ابي: صرت الي من يحبك ويوقرك ويودك ولكن لا تخدش وجه الحديث قم فصل فاني اخاف عليك العقوبة بتغافلك عنها فان عذاب ربك اليم، فتضاحك ثم قال: ما عسيت اقول في رب غفور رحيم جواد متجاوز، ثم لع عذاب هالت مخافته الخلق فلم لم تبطل رحمته عذابه ان كنتم صادقين؟ ثم انشا يقول:
 رب غفور رحيم ... له عذاب اليم
 فاستفظع ابي ما جاء به ثم قام وتركه وقال: علي هذا لعنة الله وعلي من يقعد معه في هذا المجلس ويواتيه علي هذا الكلام.
 
 ثم نام مكانه سكران، فلما كان جوف الليل قال: نفسي تحدثني اني تكلمت بعظيمة الليلة. فقلت: نعم قلت كذا وكذا ولم تصل، فقال: انا لله، ادع لنا بماء فدعوت له فاسبغ الوضوء وصلي صلاة حسنة تامة ولم ينم باقي ليلته وجعل بستغفر الله ويدعو الي لاصباح فلما اصبحنا حدثت ابي حديثه فقال: هذا اصلح من تماديه في الغي: فقال له ابي: انك قلت البارحة كذا وكذا فقال بعد ما عاتبه ابي:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل طرفة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 لهونا لعمر الله حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب
   
 قال: واجتمع ابو داوود بن رزين الواسطي وابو نواس والحسين الخليع وفضل الرقاشي وعمر والوراق والحسين بن الخياط في منزل عنان جارية الناطفي فتناشدوا الي وقت الظهر فلما ارادوا الانصراف قالوا: اين نحن العشية؟ فكل قال: عندي، فقالت عنان جارية الناطفي: بالله الا ما قلتم في هذا شعرا وتراضيتم بحكمي فيكم فانشا داود يقول:
 قوموا الي قصف لهو ... وظل بيت كنين
 فيه من الورد والم ... رزنجوش والياسمين
 وريح مسك ذكي ... يجيد الزرجون
 وقينة ذات غنج ... وذات عقل رصين
 تشدو بكل طريف ... من محكم ابن رزين
 وقال ابو نواس:
 لا بل الي ثقاتي ... قوموا بنا بحياتي
 قوموا نلذ جميعا ... بقول هاك وهات
 وقال الخليع:
 انا الخليع فقوموا ... الي شراب الخليع
 الي شراب لذيذ ... واكل جدي رضيع
 ونيل احوي رخيم ... بالخندريس صريع
 في روضة جادهاص ... وب غاديات الربيع
 قوموا ننال جميعا ... منال ملك رفيع
 وقال الرقاشي:
 لله در عقار ... حلت ببيت الرقاشي
 عذراء ذات احمرار ... اني بها لا احاشي
 قوموا نداماي رووا ... مشاشكم ومشاشي
 وناطحوني باكوا ... سها نطاح الكباش
 (فان نكلت فحل ... لكم دمي ورياشي)
 وقال (عمرو الوراق) :
 عوجوا الي بيت عمرو ... الي سماع وخمر
 وما شجاه علينا ... يطاع في كل امر
 وبيسري رخيم ... يزهو يجيد ونحر
 فذاك بر وان شء ... تمو اتينا ببحر
 هذا وليس عليكم ... اولي ولا وقت عصر
 وقال حسين الخياط:
 قضت عنان علينا ... بان نزور حسينا
 وان تقروا لديه ... باللهو والقصف عينا
 فما راينا كظرف الحس ... ين فيما راينا
 فقرب الله منه ... زينا وباعد شينا
 قوموا وقولوا اجزنا ... ما قد قضيت علينا
 فقالت عنان:
 مهلا فديتك مهلا ... عنان احري واولي
 بان تنالوا لديها ... اشهي النعيم واحلي
 فان عندي حراما ... من النعيم وحلا
 لا تطمعوا في سواءي ... من البرية كلا
 يا خيرتي خبروني ... اجاز حكمي ام لا
 فقالوا لها: قد اجزنا، واقاموا عندها.
   
 ابو هفان قال: حدثني ابن ابي خاصة قال: حدثني ابراهيم بن الخصيب بن عبد الحميد قال: كان ابو نواس يشرب يوما عند ابي فامله السكر فلما كان في بعض الليل قام ليبول ثم بال وقعد علي بوله وقال: والله لاقولن الليلة شعرا لم اقل مثله قط ثم انشا يقول:
 يا شفيق الروح من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 فاسقني البكر التي اعتجزت ... بخمار الشيب في الرحم
 ثمت انصات الشباب لها ... بعدما جازت مدي الهرم
 فهي لليوم الذي بزلت ... وهي ترب الدهر في القدم
 عتقت حتي لو اتصلت ... بلسان ناطق وفم
 لاحتبت في البت ماءلة ... ثم قصت قصة الامم
 فرعتها بالمزاح يد ... خلقت للكاس والقلم
 في ندامي سادة نجب ... اخذوا اللذات من امم
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 فعلت في البيت اذ مزجت ... مقل ما فعل الصبح في الظلم
 فاهتدي ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم
 قال ابراهيم ابن الخصيب: فابتدا ينشد وانا اكتب ما يقول علي جص الحاءط فلما كان من غد وافاق قال: احسبني قلت البارحة شعرا وقد انسيته فانشدته اياه فاحسن ابي جازتي وكتبه ابو نواس مني.
 
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: كان محمد الامين مستهترا بالشرب فاصبح يوما وابو نواس عنده مع باقي ندماءه. فقال الامين: يكال لنا ما نشربه اليوم حتي ننظر اجودنا شرابا واسرعنا انتشاء. ولاجودنا شربا حكمه، فما زالوا يشربون الي نصف الليل، ثم نام القوم سكرا وبقي محمد وابو نواس وكوثر قعودا يشربون ثم نام محمد وكوثر وبقي ابو نواس وحده فلم ير له مساعدا فاغفي غفوة ثم انتبه وقرب الشراب واشار الي بعض الندماء يحركهم للقيام وينبههم واحدا واحدا فيشرب معه بعضهم، ويجد بعضهم سكران لا حراك له، فجاء الي مرقد الامين فصاح به وقال: يا امير المءمنين ضيعت فينا ما سننت من الانصاف في رعيتك وافردتني بالشرب، فافاق الامين من وسنه وقعد يشرب معه فقال له الامين: ويلك لقد بخست نفسك لذة هي اعظم من اعتكافك علي هذا الشرب. قال: وما هي يا امير المءمنين؟ قال: النوم الذي به تصح تراكيب البدن وعليه يعتدل الجسد. فقال: يا سيدي لذة هذا الشراب تقوم مقام النوم، فشربا بقية ليلتهما ثم اراد محمد الامين ان ينام بعدما اصبح فقال له ابو نواس: يا سيدي استمع مني ابياتا حضرت وانشده:
 وندمان يري غبنا عليه ... بان يلفي وليس به انتشاء
 اذا نبهته من نوم سكر ... كفاه مرة منك النداء
 فليس بقاءل لك اصدر بي ... ولا مستخبر لك: ما تشاء؟
 ولكن سقني ويقول ايضا ... عليك الصرف اذ اعياك ماء
 اذا ما ادركته الظهر حيا ... فلا عصر عليه ولا عشاء
 يصلي هذه في وقت هذي ... وكل صلاته ابدا قضاء
 وذاك محمد تفديه نفسي ... وحق له وقل له الفداء
 فقال الامين: احسنت والله، يا كوثر، بحياتي اعطه لكل بيت الف درهم قال ابو نواس: هذا حق الابيات فاين حق غلبتكم في الشرب؟ فقال: احتكم ما شءت نجز حكمك. فقال: مثل حق الابيات، قال: وتعمل بها ماذا؟ قال: ابكر في هذه الغداة الطيبة الي الغزل فاني قد هويتها منذ ايام فاتنزه واشرب وارجع، قال: يا كوثر انجز حكمه لا بارك الله فيها.
   
 ابو هفان قال: حدثت ان ابا نواس وعلي بن الخليل مولي يزيد بن مزيد الشيباني واسماعيل القراطيسي ورزين الكاتب اجتمعوا في سوق الكرخ فتذاكروا الادب وتفننوا في انواع العلم ووجوهه فلما اشتد الحر ومسهم الجوع قالوا: اين نحن اليوم؟ فكل قال: عندي، فقال علي بن الخليل  وكان اسنهم : ليصف كل رجل ما عنده فاينا نزعت الانفس الي ما عنده صرنا اليه فابتدرهم ابو نواس فقال:
 الا قوموا اخلاي ... الي حانوت خمار
 الي صهباء كالمسك ... لدي جونة عطار
 وبستان به نخل ... لدي زهر واشجار
 واطعمكم به لحما ... من الوحش والاطيار
 ثم قال علي بن الخليل الكوفي:
 لالا قوموا اخلاي ... الي قصف بتمكين
 الي صهباء كالورس ... وابكار من العين
 والحان بديعات ... بحذاق الحويسين
 ثم قال اسماعيل القراطيسي:
 الا قوموا اخلاي ... الي بيت القراطيسي
 فقد هيا لكم خمرا ... وذاك الامرد الطوسي
 وقد هيا التي جاءت ... لنا من ارض بلقيس
 والوانا من الطير ... والوانا من العيس
 وقينات من الحور ... كامثال الطواويس
 فن
  .... 
 يا قوم ... علي رغم من ابليس
 وقال رزين الكاتب:
 الا قوموا اخلاي ... لداري لا الي غيري
 فعندي مجلس حلو ... كثير الورد والخيري
 وعندي من اذا غني ... تهم الارض بالسير
 فحيوا بعضكم بعضا ... فما ذاك من ضير
 فقالوا له: اربيت علينا قولا فنحن نصير اليك ولا نحتاج الي اي.. واجتمعوا في منزله.
   
 ابو هفان قال: حدثني علي بن ابي خاصة قال:
 
 دعاني ابو الخير فقلت له: من عندك؟ قال: ابو نواس، علي انه قد حظر علي نفسه الشراب وفطمها عنه، ومغنية من احسن البشر وجها وغناء مالها ببغداد شبيه ولا مدان، فصرت اليه فاذا ابو نواس قد جاء ومعه ذفافه العنسي صاحب خيل هارون الرشيد فتغدينا وقعدنا للشرب فقدمت اشربة لم ار مثلها صفاء ورقة فملت مع ابي الخير الي ابي نواس فقلت له: اني لاحسب ان تكون ممن لا دنيا له ولا اخرة انما كان ينبغي ن تفطم نفسك عن الشراب خوف الله تعالي واستدعاء لثوابه لا من خوف محمد، ويحك اشرب معنا ولا تجرع نفسك الفطام عن عادتها فان ذلك اضر الاشياء بها فوالله لا اطلع علي ذلك احد سوانا. فابي واشماز وقال: ليس الي ذلك سبيل وانشا يقول:
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المدام الا شيما
 نالني بالملام فيها امام ... لا اري لي ملامه مستقيما
 فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
 كثر حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها او ان اشم النسيما
 فكاني وما احسن منها ... قعدي يزين التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر_ب فاوصي المطيق ان لا يقيما ثم قال: ومن محمد؟ ثم اراد ان يقول شيءا وامسك فتركناه واخرج ابو الخير الجارية التي عنده فطلعت علينا بوجه لم نر علي حسن صورته وكمال بهجته وتمام اعتداله، فبقينا حياري مبهوتين ننظر اليها تعجبا من براعتها فسلمت وجلست قريبا من ابي نواس فمازحته ساعة وداعبته وخرجت به من الجد الي الهزل ثم اخذت العود فحركته فخلنا الصنوج والمعازف وجميع انواع الملاهي تقرع ثم انها اندفعت بحلق كصوت المزمار رقة صوت وشجي نغمة فغنت صوتا اختلست به البابنا واستخفنا حتي تزاحفنا عن مواضعنا طربا وماج بعضنا في بعض حتي رايت ركبة ابي نواس مع ركبتها ثم ثنت وثلتت ووضعت العود فعدنا الي مواضعنا من المجلس وحثنا الكءوس سرورا بها واستظرافا لها فقال ابو نواس:
 وذات خد مورد ... موهية المتجرد
 تامل العين منها ... محاسنا ليس تنفد
 فالحسن في كل جزء ... منها معا يتردد
 فبعضه في انتهاء ... وبعضه يتولد
 وكلما عدت طرفا ... يكون للعود احمد
 فاشرب علي صوت ريم ... ريان غير مصرد
 فقلنا: قد امرتنا بالشراب علي هذا الغناء افلا تامر نفسك؟ وقلت في نفسي: ان شرب ابو نواس يوما من الدهر ففي هذا اليوم، ثم قال هلا: يا مالكة الحسن، ان نشطت للترنم؟ قالت: اي والله وعزازة وحبا ثم تناولت العود فغنت:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام في ذو الشنان وفندا
 فصاح ابو نواس صيحة ارتج لها البيت ثم قال: احسنت والله، لعن الله من راقب محمدا، علي برطل ولو ان فيه ضرب العنق، فبادر كل واحد منا الي رطل فناوله اياه فشرب رطلا ثم قال: اخر، فناولناه حتي شرب ثلاثة ارطال فلما شربها انكببنا عليه فقبلنا راسه وقامت الجارية فقبلت راسه فقال ونحن حوله:
 اسقني واسقي ذفافة ... يا ابا الخير سلافة
 واسق راس اللهو والظر ... ف علي عين العيافة
 قهوة ذات اختيال ... سلمت من كل افة
 ان يكن غيري قلاها ... لرجاء او مخافة
 هاتها خمرا ودعنا ... من احاديث خرافة
 ضاع بل ذل الذي عن ... ف فيها يا ذفافة
 مثل ما ذلت وضاعت ... بعد هارون الخلافة
 ثم قال: اكتموا فاني شربت وعصيته وهجوته والا كان اخر العهد بيننا. قلنا: لن نحتاج الي التاكيد علينا في ذلك، قال: اديروا ارطالكم وحثواها، فشربنا في يومنا ذلك ما لم ار احدا شربه، سرورا بالجارية وشربه معنا، وداومنا ليلتنا شربا حتي فرق بيننا الصبح المفرق  ابو هفان قال: حدثني صديق لي يعرف بابي عبد الله قال: حدثني الحسن بن حسان البرقي قال: حدثني يحيي الثقفي راوية ابي نواس ونديمه قال:
 
 دخلنا علي ابي نواس نعوده من علة كانت به فقلنا له: يا ابا نواس صف لنا الاشربة واوجز فقد عرفنا موقعها منك وتمكنها من صدرك ومحنتها في طبيعتك. فقال: اما الماء فيعظم خطره بقدر تعذره، واما السويق فبلغة العجلان وتعلة المريض، واما اللبن فشبع الغرثان وري الظمان، واما الدادي فكالبياض في الدثار، وكالترس في السعار، واما العسل فنبيل المنظر سخيف المخبر، وعن الخمر فاسالوني: هي شقيقة الروح وصديقة النفس ممزوجها ينفخ وصرفها غير مامون علي انهاك البدن وفساد مزاجه مع غرس يءدي الي العطب ويولد اسقاما تدثر النفس ثم انشا يقول:
 لاءمي في المدام غير نصيح ... لا تلمني علي شقيقة روحي
 لا تلمني علي التي فتنتني ... وارتني القبيح غير قبيح
 قهوة تترك الصحيح سقيما ... وتعير السقيم ثوب الصحيح
 ان بذلي لها لبذل جواد ... واقتناءي لها اقتناء شحيح
   
 ابو هفان قال: حدثت ان ابا نواس مر يوما بنهر المهدي فراي جارية جميلة فانشا يقول:
 بينا انا يوما علي النهر ... اطلب ما يصلح الامر
 وقد تقرات ولا عهد لي ... بالفسق منذ اكثر من شهر
 ابصرت بيضاء عشارية ... ممشوقة طيبة النشر
 فقلت بالله والاءه ... ورب ياسين مع الحشر
 من اين اقبلت فقالت انا ... جارية من خدم القصر
 ضللت من عشر جوار معي ... قطعنني من حدث الدهر
 فقلت ما رايك في منزل ... خال وفي قصف وفي خمر
 وفي فتي ذي ملح شاعر ... يحسن ما شءت من الشعر
 قالت معاذ الله من هذه ... بيت غريب لست استجري
 فخفت ياسا انثني راجعا ... واسكنت ما كان في صدري
 وخافت الفوت فقالت بما ... انزل ربي في ليلة القدر
 اي فتي انت فقلت امرء ... ليس بذي خب ولا مكر
 متي يصيب منفتقا سده ... وان يصب ملتحما يفري
 قالت وما تفسير ذا؟ قلت: من ... يعرفه عذب بالهجر
 قالت وابدت ساعة خجلا ... ترمقني بالنظر الشزر
 لست انا جارية خبة ... ولا كمن يكذب او يكري
 واتفق القول فاجررتها ... فال من عسر الي يسر
 صليت يا شاعر في الخسر ... ان كنت ادري عشر ما تدري
 والله ما تطمع في قبلة ... ما عشت او توفيني اجري
 فقلت: ما شرطك؟ فاستصعبت ... واشترطت ما جاز عن قدري
 فقلت اني رجل صانع ... ارزق من شهر الي شهر
 فساهليني وخذي كل ما ... يحضر عندي واقبلي عذري
 فابرزت يا قوم عن محبة ... ليست من السود ولا السمر
   
 ابو هفان قال: حدثني ابو يعقوب الخريمي الحمصي عن الفطين البصري عن السري بن الحكيم التميمي قال: حدثني بعض مشايخ مصر عن ابي نواس، وقال لي هاشم الكندي: انه كان سبب هجاءه لي لهذا، ذلك اني بغضته في الله وناصبته له وابحته عرضي تقربا الي الله عز وجل قال له:
 انت يا ابن القسيس والرهبان ... واخا الجاثليق والمطران
 غير شك احقهم ان تفدي ... من جميع الانام لا الغلمان
 وقال: اقم معهم ليلة الميلاد وليلة الذبح فما زال يشمعل ثم غني وطرب وترنم بهذه الابيات:
 يا دير حنة من ذات الاكيراج ... من يصح عنك فاني لست بالصاحي
 يعتاده كل محفوف مفارقه ... من الدهان عليه سحق امساح
 لا يدلفون الي ورد بانية ... الا اغترافا من الغدران بالراح
 لم يبق منهم لراءيهم وان حسنوا ... وقوع ما حذروه غير اشباح
   
 ابو هفان قال: حدثني الشاذكري قال: قال شعبة لابي نواس: انشدني احسن طراءفك فانشده:
 حدثنا الخفاف عن واءل ... وخالد الحذاء عن جابر
 وابن جريح عن سعيد وعن ... قتادة الفاضل عن عامر
 ومسعر عن بعض اشياخه ... يرفعه الشيخ الي جابر
 قالوا جميعا: اي معشوقة ... علقها ذو خلق طاهر
 فواصلته ثم دامت له ... علي وصال الحافظ الذاكر
 كانت له الجنة مبذولة ... يرتع في مرتعها الزاهر
 واي معشوق جفا عاشقا ... عذب قبل الحشر في قابر
 وكانت النار له منزلا ... بعدا له من خاءن غادر
 وخمسة ليس له منزل ... واشمط دب الي زاءر
 
 وقاطع الدين علي لذة ... وحابس للقدح الداءر
 وشاطر ليس له غرفة ... يطير فيها ماءتا طاءر
 فقال له شعبة: احسنت والله يا فتي وما يءنسني مجونك من صلاحك ما جتنبت من الكباءر. انك لظريف اديب فلا تشن ادبك بالفسق والفواحش وارجو مغفرة الله لك مع حسن اعتدالك وكمال طبعك.
   
 ابو هفان قال: حدثني ابن ابي خاصة ويوسف ابن الداية قالا: حججنا مع ابي نواس سنة تسعين وماءة فبينا هو في الطواف اذ بصر بمحمد بن اسماعيل بن صبيح وكان بارعا جميلا فانشا:
 لم يتسني السعي والطواف ولا ال ... ساعون لما ابتهلت وابتهلوا
   
 ابو هفان قال: حدثني محمد بن سعيد: انه لقي ابا نواس قبل موته بجمعة وقد تاله وتقشف فقال له: يا ابا علي ما هذا الي كم يكون الشذوذ عن الله والتهور في الضلالة؟ فقال: لا عدت والله في الضلالة ولا في معصية ما حملت عيني الماء وان نفسي لتتقطع حسرات علي ما فرطت من سوالف ذللي. فلما كانت الجمعة الاخري قيل لنا: الحقوا جنازة ابي نواس.
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: كان ابو نواس كتب الي الحسين الخادم وهو محبوس ان يوصل له هذه الابيات الي الرشيد وهي:
 بعفوك بل بجودك عذت لا بل ... بحقك يا امير المءمنينا
 فلا يتعذرن علي عفو ... وسعت به جميع العالمينا
 فاني لم اخنك بظهر غيب ... ولا حدثت نفسي ان اخونا
 براك الله للاسلام عزا ... وحصنا دون بيضته حصينا
 وقد اذللت اهل الشرك حتي ... تركتهمو وما يترمرمونا
 تزورهمو بسيفك كل عام ... زيارة واصلين لقاطعينا
 ولو شءت اكتننت الي نعيم ... وقاسي الامر دونك اخرونا
 فشفع حسن وجهك في اسير ... يدين بحبك الرحمن دينا
 اذا ما الهون حل بمستجير ... فليس لجار وجهك ان يهونا
 قال الحسن الخادم فتوخيت وقتا كان امير المءمنين طيب النفس فيه فاوصلتها فقراها وقال: لا والله او يتوب وتصح توبته.
   
 ابو هفان قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن ابي المنذر قال: كان ابو عيسي بن ابي جعفر المنصور شديد المحبة لابي نواس فلما حبسه الرشيد في شرب الخمر وفيما يذكره في شعره من العظاءم كتب الي ابي عيسي بهذه الابيات يساله ان يشهد له بالتوبة عند الرشيد قال:
 بلغ الصوت فنادي ... يا ابا عيس الجوادا
 كن عمادا يا ابن من كا ... ن غياثا وعمادا
 وتدارك جسدا قد ما ... ت او قد قيل كاد
 قل له ان قال: هل تا_ب: نعم تاب وزادا
 واضمن التوبة عني ... فاذا ما عدت عادا
 قال فكلمه ابو عيسي فيه حتي اطلقه:  ابو هفان قال: حدثت ان ابا نواس كان يشرب مع الامين فنشط الامين للسباحة فلبس ثياب ملحم ولبس كوثر مثل ذلك ووقعل في البركة فنظر ابو نواس الي بدن محمد فراي شيءا لم ير مثله قط فلما كان من غد، غدوت لاساله عن خبره معه فقال لي: ويلك رايته فرايت بلية لا توصف وفتنة لا تطاق ثم انشا يقول:
 اني لصب ولا اقول بمن ... اخاف من لا يخاف من احد
 اذا تفكرت في هواي له ... مسست راسي هل طار عن جسدي
 اني علي ما ذكرت من فرق ... لامل ان اناله بيدي
 فقلت له: اتق الله في راسك فانه ان بلغته قتلك، فامسك انشادها وطواها عن الناس جميعا.
   
 ابو هفان قال: حدثني الحسن قال: قال لي ابو نواس: اخرج بنا الي ناحية الكناسة لنتروح فخرجنا نحوها فطفنا ساعة وابعدنا ثم رجعنا وقد كل وانحزل وانبهر فانشا يقول:
 يا رب كم والي كم ... امشي ويركب غير
 ما ان رضيت بهذا ... يا رب منك لخير
 ما ابتغي منك طرفا ... رضيت منط بعير
   
 ابو هفن قال: وحدثني العتبي: ان ابا نواس كان عند محمد بن زهير في يوم من ايام شهر رمضان يتحدث وكان محمد شديد المحبة له مغرما بقره فتذاكرا الشراب فقال: يا ابا علي كيف صبرك عنه بالنهار فقال: صبر ضعيف لا احمده ولا اعده صبرا وان كنت استوفي ليلا ما يفوتني نهارا ولو اجد مساعدا نا فقدته وما فقدني في ليل ولا نهار ثم انشا يقول:
 لو ان لي سكنا في الناس يسعدني ... لما انتظرت لشرب الراح افطارا
 الراح شء عجيب انت شاربه ... فاشرب وان حملتك الراح اوزارا
 
 يا من يلوم علي حمراء صافية ... صر في الجنان ودعني ادخل النارا
   
 ابو هفان قال: حدثت ان ابا نواس كان يحب غلاما وكان الغلام يختلف اليه ثم انه فقده اياما وطلبه فلم يقدر عليه فمر بمجلس منصور بن عمار وهو غاص باهله ما بين قاءم وقاعد وهو يتصفح وجوههم فراي الغلام قاعدا وسط الحلقة وقد بدا المنصور بصفة النفخة والصور ثم وصل ذلك بصفة الجنة والحور ثم بصفة النار وما اعد الله لاهلها من اليم العذاب والناس حوله يبكون ويزفرون ويصعقون ونظر الي الغلام يبكي فبكي ابو نواس رحمة ورقة عليها فمر به صديق له فقال: يا ابا نواس متي صرت تشهد مجالس القصاص وتبكي؟ الحمد لله الذي اناب لك ووفقك فانشا يقول مجيبا له:
 لم ابك في مجلس منصور ... شوقا الي الجنة والحور
 ولا لذكر النار من حرها ... اجل ولا النفخة في الصور
 لكن بكاءي لبكا شادن ... تقيه نفسي كل محذور
 احسن من مجلس منصور ... ضرب بدف او بطنبور
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية: ان ابا نواس حضر يوما منادمة الامين فانشده فقال له محمد: قد قلت يا ابا نواس بيتا من شعر ان انت اجزته فلك الف دينار والا اخذت منك الفا. قال: ما هون يا امير المءمنين؟ قال: قد قلت:
 رب يوم لهوت بلا مدام ... بل بشطرجنا يجيل رخاخا
 قال فاطرق ابو نواس ساعة مفكرا حتي ظن انه قد عجز وافحم فقال: يا امير المءمنين اعد البيت ولك بيتان فاعاد عليه فانشا ابو نواس:
 وسط بستان مجلس في جنان ... قد علونا مفارشا ونخاخا
 اذ حوينا من الظباء غزالا ... طيبا لحمه يفوق المخاخا
 قد نصبنا له الشباك زمانا ... ونصبنا مع الشباك فخاخا
 ثم صدناه بعد خمس شهور ... عند نهر يسيح ماء سخاخا
 لامين متوج ذي جمال ... دام في الملك ساميا سمخاخا
 فامر له بخمسة الاف دينار فقبضها وانصرف.
   
 ابو هفان قال: حدثني يوسف ابن الداية قال: كان ابو نواس قاعدا عندنا في سوق الرقيق وهو يعترض الجواري فاشتري عدة وباع عدة وكن حسان الوجوه اخذات بالالباب فقال له: يا ابا علي تترك مثل هءلاء اللواتي يرغب فيهن وترغب في الغلمان؟ فانشا يقول مجيبا من ساعته: ابو هفان قال: حدثني محمد بن سعيد: انه قيل لابي نواس: ان ام لاربيع من مولدات اليمامة ةواباه من مولدي المدينة، قال: اماء المدينة في نساءهم فنما الخبر الي الربيع فلم يزل به حتي حبسه وطالبه بالزندقة وادعاها عليه واراد ان يوجبها عليه بين يدي الرشيد فجمع له الفقهاء ودس اليهم الاموال وبعث الي من كان يحسده من الشعراء فاحضرهم ثم قال له: الست القاءل:
 يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات
 قال: بلي. قال: يا امبر المءمنين، كافر. ثم اتفت الي من حضر فقال لهم: ما تقولون يا معشر الفقهاء والشعراء؟ قالوا: صدق يا امير المءمنين. قال ابو نواس: يا امير المءمنين ان كانوا قالوا بعقولهم فسلحا وان كانوا باراءهم فقبحا لهم، اني يكون زنديقا من يقر ان للسموات جبارا. قال الرشيد: صدقت، قم عني. فلم يزل الربيع يرصده بعد ذلك ويتطلب سقطاته ويشيع عوراته حتي قال:
 ما جاءني احد يخبر انه ... في جنة مذمات او في نار
 فحبسه بهذا البيت وانطلق لسانه بالقول فيه وانحسر عن ابي نواس من كان يعاونه.
   
 ابو هفان عبد الله بن احمد قال: اخبرني رواة ابي نواس واصحابه منهم محمد بن حرب بن خلف بن مهزم  وهو عم ابي هفان  وسلمان سخطة واليءيء والجماز البصريون ويوسف ابن الداية وعلي بن ابي خلصة وابو دعامة البغداديون: ان ابا نواس ولد بال اهواز بالقرب من الجبل المقطوع سنة ست وثلاثين وماءة ومات ببغداد سنة خمس وتسعين وماءة فكان عمره تسعا وخمسين سنة ودفن في مقابر الشونيزي في تل اليهود ومات في بيت خمارة كان يالفها.
 
 وكانت امه اهوازية يقال لها جلبان وابوه من جند مروان بن محمد من اهل دمشق وكان فيمن قدم الاهواز ايام مروان للرباط والشحنة فتزوج بجلبان فاولدها عدة اولاد منهم ابو نواس، وابو معاذ مءدب فرج الرخجي فنقلته امه الي البصرة وهو ابن ست سنين فلما شب اسلمته لمن يقطع العود ثم خرج مع استاذه العطار يحمل عطرا للنجاشي والي الاهواز للمنصور فانقطع الي والبة بن الحباب الشاعر وهو ابن عم النجاشي وكان والبة قد قدم في ذلك الوقت علي النجاشي، ووالبة الكوفي فلم يزل معه ثم لزم بعد ذلك خلفا الاحمر بالبصرة.
 وهو ابو علي الحسن بن هانء بن الصباح مولي الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان.
   
 سالت يوسف ابن الداية عن مولد ابي نواس فاخبرني ان ابا نواس ولد سنة اربعين وماءة وان اباه توفي بعد ما اتت له عشر سنين وان امه اسلمته في قطع العود الذي يتبخر به بالاهواز وانه انتقل الي البصرة وهو ابن اثنتي عشرة سنة فتادب في مجالسها وكان اكثر اختلافه الي خلف الاحمر في تعلم النحو والشعر وكان خلف استاذه فاتي خلفا يوما فقال له: اسمع مني قصيدة رثيتك بها وانشده:
 اودي جماع العلم مذ اودي خلف
 فقال له: ويلك ما حملك علي ان رثيتني وانا حي؟ قال: اردت ان اعلم هل قرح شعري ام لا، قال له: نعم قرح، اقرح الله جوفك.
   
 ابو هفان قال: اخبرني جماعة من اهل الظرف والادب من نقال الاخبار قالوا: كانت عنان تشتاق الي ابي نواس وتنازع اليه وهو بمصر فلما قدم بلغه ذلك فطوي خبره عنها ثم اتاها غفلة فوجد مولاها النطاف بالباب فقال له: اءذن لي عليها ولا تعلمها من انا، قال له: من انت، قال: ابو نواس، قال: انها لم تزل تثيرني الي رءيتك. ثم استاذن له عليها وكانت قد نهضت الي مجلسها. فقالت: قد ظللت وانا كسلي. قال: لا بد من ذلك، قالت اما اذ ابيت فاءذن له. فدخل ابو نواس فحل.. واستمد.. من دواة معه وكتب حول البيت في كل حد من حدوده شعرا:
 ان لي
  .... 
 خبيثا ... لونه يحكي الكميتا
 لو راي في الجو صدعا ... لنزا حتي يموتا
 او راه جوف بحر ... صار للغلمة حوتا
 او راه فوق سقف ... لتحول عنكبوتا
 قال: فلما قراته عنان اجابته بديهة:
 زوجوا هذا بالف ... واظن الالف قوتا
 فاخجلته، فقال لها مولاها: اعتذري اليه. قال: ومن هذا فاحتاج الا الاعتذار اليه؟ قال: ويحك هذا ابو نواس. فاعتذرت اليه. فقال لها: لا تعتذري من فعلك، اعتذري من عذرك، والله ما ساءني ذلك، ولا وددت انه لم يكن.
   
 ابو هفان: حدثت ان ابا نواس خرج يوما وهو مخمور يتنسم الهواء في ايام النحر فاستقبل اعرابيا يسوق غنما فقال له ابو نواس:
 ايا صاحب الضان اللواتي يسوقها ... بكم ذلك الكبش الذي قد تقدما
 فقال له الاعرابي:
 ابيعكه ... ان كنت تبغي شراءه
 ولم تك مزاحا
 بعشرين درهما
 فقال له ابو نواس: اجدت  هداك الله  رد جوابنا=فاحسن الينا ان اردت تكرما فقال الاعرابي:
 احد من العشرين خمسا لانني ... اراك ظريفا فانقدن وتسلما
 ثم مر وتركه فقيل له: اتدري من كان يكلمك؟ قال: لا. قيل له: هو ابو نواس. فرجع اليه وحلف عليه ان يقبل منه الكبش فقبله منه ثم سال عن الاعرابي فاخبر بانه باهلي فقال:
 وباهلي من الاعراب ذي كرم ... جادت يداه بواف القرن والذنب
 فان يكن باهليا عند نسبته ... ففعله قرشي كامل الحسب
   
 قال ابو هفان: اخبرت ان الرشيد ساوم النطاف بجاريته عنان فاستام بها اربعماءة الف درهم فاعطاه هرون بها ماءة الف درهم فاشفق ابو نواس ان يشتريها مخافة ان لا يجد اليها مخلصا ولا توصلا الي محادثتها فقال: فبلغ شعره الرشيد فقال: ماله لعنه الله منعنا من شراءها؟  ابو هفان قال حدثت عن ابن عاءشة عبد الله بن محمد بن حفص المحدث قال: خرجت من المسجد اريد منزلي فاذا انا بابي نواس علي باب من ابواب المسجد يكلم جارية حسناء فاردت ان اعذله واءنبه علي ذلك فقلت له: مثلك في ادبك وظرفك وحسن معرفتك يقف هذا الموقف بمراي من الناس! فاعتذر الي من ذلك واظهر ندما ومضي ثم كتب الي من الغد:
 ان التي ابصرتها ... بكرا اكلمها رسول
 ادت الي رسالة ... كادت لها نفسي تميل
 
 من فاتر العينين ير ... دع خطوه ردف ثقيل
 فلو ان اذنك بيننا ... حتي تسمع ما تقول
 لعذرتني ورايت ما ... اتي هو الحسن الجميل
   
 ابو هفان قال: حدثني خالي مسلمة بن مهزم قال: لقيت ابا العتاهية فقلت: من اشعر الناس؟ قال: جاهليا ام اسلاميا ام مولدا؛ قلت: كل ذلك. قال الذي يقول في المدح:
 اذا نحن اثنينا عليك بصالح ... فانت كما نثني وفوق الذي نثني
 وان جرت الاقدار منا بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 والذي يقول في الهجاء:
 وما ابقيت من عيلان الا ... كما ابقت من البظر المواسي
 وما حامت عن الاحساب الا ... لترفع ذكرها بابي نواس
 والذي يقول في الزهد:
 وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 فقلت: هذا كله لابي نواس. قال: هو ذاك. قال: ثم لقيت العتابي فسالته ذلك السءال فاجابني بمثل ذلك الجواب كانهما اتفقا علي شء واحد.
   
 ابو هفان قال: حدثني الحسن بن بشير الخفاف عن عبد العزيز بن يحيي المكي العلامة قال: قال لي سفيان بن عيينة: يا اهل العراق ما اشعرك صاحبكم، ثم انشد هذا البيت:
 يسقيكها من بني العباد رشا ... منتسب عيده الي الاحد
 وهذا البيت في هذه القصيدة:
 احسن عندي من انكبابك بالفه ... ر ملحا به علي وتد
 وقوف ريحانة علي اذن ... وسير كاس الي فم بيد
 يسقيكها من بني العباد رشا ... منتسب عيده الي الاحد
 اذا جري الماء فوقها حببا ... صلب فوق الجبين بالزبد
 فذاك اشهي من الوقوف علي ال ... ربع وانمي للروح والجسد
   
 ابو هفان قال: وحدثت انه اشيع عن ابي نواس انه اناب ونزع عما كان عليه من الفسق وشرب الخمر وانه قد زهد في اللذات واطرحها واظهر تالها وندما علي ما فرط منه. فاقبل اليه اخوانه يهنءونه بذلك. وجعل يكذب قولهم ويعتذر مما بلغهم، فلما كثر عليه ذلك جعل لا ياتيه احد الا شرب بين يديه قدحا من خمر لينفي عن نفسه التوبة، ثم انشا يقول:
 قالوا نزعت ولما يعلموا وطري ... في كل اغيد ساجي الطرف مياس
 كيف النزوع وقلبي قد تقسمه ... لحظ العيون ولوح الخمر في الكاس
 اذا عزمت علي رشد تكنفني ... قلبان قد شغلا يسري وافلاسي
 فاليسر في القصف للايات مبتذل ... والعذر في وصل من اهوي من الناس
 لا خير في العيش الا بالمجون مع ال ... غزلان والحور والريحان والاس
 ومسمع يتغني والكءوس لها ... حث علينا باخماس واسداس
 يا موري الزند قد اعيت قوادحه ... اقبس اذا شءت من قلبي بمقباس
   
 ابو هفان قال: حدثني النميري: ان ابا نواس حضر مجلس الهيثم بن عدي وهو يملي علي اصحابه الحديث وكان عليه خز وخف احمر، فتوهمه الهيثم بعض الخلعاء او الشطار فاستهان بمكانه ولم يساله عن شانه، فقعد هنيهة ثم نهض، فسال الهيثم اصحابه عنه فقالوا: هذا ابو نواس، قال: استعيذ بالله من شره، ثم نهض فوره مع جميع اصحابه الي منزل ابي نواس ليعتذر اليه. فقرع الباب فاذن له وهو متشح بورسية، قاعد يعالج قدرا، ونبيذه مصفوف في صدر بيته والطنبور في ناحية، فقال له الهيثم: المعذرة اليك من التقصير وان كان انما وقع قبل المعرفة، ولو عرفتك للقيتك بما تستحقه، قال: قد قبلت عذرك. قال: فتءمنني من شء لعلك تذكرني به وتنسبني البه، قال: اما في الذي استانفه فنعم، ولكن قد تقدم من ذلك ما لا سبيل الي رده والغاءه، قال: وما هو؟ قال: قلت:
 يا هيثم بن عدي لست للعرب ... ولست من طء الا علي سغب
 اذا نسبت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين النسب
 كانني بك فوق الجسر منتصبا ... علي جواد قريب منك في الحسب
 حتي نراك وقد درعته قمصا ... من الصديد مكان اللبد والركب
 
   
 مكرر  ابو هفان قال: حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود ابن المهدي قال: كنا عند سفيان بن عيينة بمكة فجاء ابن مناذر وكانا مجاورين جميعا فتحدثا ساعة ثم قال له سفيان: ظريفكم هذا اشعر الناس. قال: كانك عنيت ابا نواس. قال: نعم، قال: وفيم استشعرته؟ قال: في جميع شعره، وفي هذه الابيات خاصة:
 يا رشا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 ابرزه الماتم لي كارها ... برغم دايات وحجاب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 لا زال موتا داب احبابه ... حتي اراه ابدا دابي
 فقلت لا تبك علي من مضي ... وابك قتيلا لك بالباب
   
 ابو هفان: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله قال: حدثني ابو المغيث موسي بن ابراهيم الرافقي قال: حججت سنة من السنين فلما صرنا الي مكة قيل لنا ان بها سفيان بن عيينة وانه يجلس للناس، وكان قد حج معي اخي ابو الحارث احمد ابن ابراهيم وكنت اختلف الفي مجالس سفيان بن عينية اسمع منه، فينا انا في مجلسه ذات يوم وقد فرغ الامام اذ جاءني شاب فقال: يا فتي قد سمعت معك في كتابك ولم يكن معي ما اكتب فيه. فان رايت ان تعيرني كتابك لانسخ منه ما سمعته فعلت. فسلمت اليه كتابي فجلس غير بعيد ثم رده الي فوضعه في كمي وانصرفت فدخلت علي اخي ابي الحارث فقال لي: ما سمعت اليوم من سفيان؟ فدفعت الكتاب اليه فجعل يقرءه ويبتسم ثم قال لي: هل خرج هذا الكتاب من يدك الي احد؟ قلت له: نعم شاب جلس بجانبي من اهل العراق ذكر انه سمع معي وسالني دفعه اليه ففعلت. فقال: قبح الله الخبيث، ذاك ابو نواس، لا يدع عبثه ومجونه في كل موضع ثم رمي الكتاب الي فاذا هو قد كتب فيه:
 يا سمي المدعو من ... جانب الطور الايمن
 والذي كان ثاويا ... قبل في اهل مدين
 والذي بالذي يجي ... ء به الغيم يكتني
 لك وجه. . . .
 ليس بدر الدجي ولا الش ... مسمنه باحسن
 ماتري يا ابا المغ ... يث الكثير التلون
 في فتي لم يزل عل ... يك شديد التجنن
 فصلنه وهون الام ... ر بالله هون
 انتهي كلام ابي هفان وهو اخر اخبار ابي نواس والحمد لله
  وهذا ما جاء في اول النسخة المصورة
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبار ابي نواس الحسن بن هانء جمع ابي هفان عبد الله بن احمد بن حرب رحمهما الله تعالي امين.
 هو ابو علي الحسن بن هانء المعروف بابي نواس الشاعر ولد بالاهواز ونشا بالبصرة كان مولي الجراح بن عبد الله الحكمي والي خراسان.
 قال: ما رايت رجلا اعلم باللغة من ابي نواس، وقال الشعر وكان يستشهد بشعره.
 قال محمد بن زكريا: حضر ابو الطيب المتنبي مجلس ابي علي بن البازيار وزير سيف الدولة وفيه ابن خالويه فتماريا في اشجع السلمي وابي نواس فقال ابن خالويه: اشجع اشعر ا يقول في هرون الرشيد:
 وعلي عدوك يابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 فقال المتنبي: لابي نواس ما هو احسن منه وهو قوله يرثي البرامكة:
 لم يظلم الدهر اذ توالت ... فيهم مصيباته دراكا
 كانوا يجيرون من يعادي ... منه فعاداهمو لذاكا
 ثم قال المتنبي:
 ابو نواس
  ............ 
 ... اشهر في الدنيا من الدنيا
 قل للذي قاس به غيره ... اقست يسراك علي اليمني
 
 قال: وكان اول اتصاله بالرشيد انه دخل وهو شاب بعض المساجد عشاء فوجد الامام في الصلاة فصلي خلفه فقرا الامام: ((قل يا ايها الكافرون)) فقال ابو نواس: لبيك. فتواثب الناس اليه وشهدوا عليه بالكفر ورفع خبره الي الرشيد فامر باحضاره فاحضروه واحضروا معه حمدويه صاحب الزندقة فاخبره بحاله وساله عنه فقال والله يا امير المءمنين ما اعرفه وهو يشبه انه رجل ماجن ليس بزنديق، فقال له الرشيد قد وقع في نفسي منه فامتحنه، فوضع له صورة وقال له ابصق عليها فاهوي بفيه ليقء عليها فلم يطاوعه القء فامتخض عليها فضحك الرشيد منه وعلم انه ماجن، واتفق انه اتي في ذلك الوقت برجل زنديق من الثنوية فامره ان يبصق علي الصورة فقال: ليس البصاق من شان اهل المروءة فامر بعض خدمه ان يذهب بهما لابن شاهك ليءدب ابا نواس ويخلي سبيله ويحبس الزنديق حتي يتوب فلما صاروا في بعض الدار سال الخادم: اين تذهب بنا؟ فقال: الي السندي ليحبسك ويءدب هذا ويطلقه فرفع ابو نواس كفه وصفعه صفعة محكمة وقال يا ابن الفاعلة استثبت ما قاله امير المءمنين. فبصر الرشيد بهم وامر بردهم وساله عن السبب فقال: يا امير المءمنين عكس المعني، اراد ان يطرحني بحيث انسي ويطلق هذا الزنديق فضحك منه وامر باطلاقه.
 وقال ابو نصر: رايت ابا نواس يوما وهو يكنس مسجدا فقلت له: ما هذا؟ فقال": اردت ان يرفع الي السماء في هذا اليوم خبر ظريف.
 قال رجل ساءل لابي نواس هب لي هذه الجبة. فقال: اني لا املك غيرها. فقال له الساءل: ان الله تعالي يقول ((ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة)) فقال له ابو نواس بسرعة: هذه الاية نزلت في شهر تموز في حق اهل الحجاز ولم تكن نزلت في شهر كانون في حق اهل بغداد.
 ويحكي من سرعة بديهته ان ندماء الامين اجتمعوا في مجلس خلاعة وفيهم ابو نواس، فخرج عليهم الامين في زينته مخمورا والجواري يحملن سريره، فلما راه ابو نواس قال: ((ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هرون تحمله الملاءكة)) فانظر الي حسن انتزاعه ما ابرعه وابدعه، وبديهته ما اسرعها، لقد جاوز شاو الاختراع في الانتزاع لان اباه هرون الرشيد وعمه موسي وهو وارثهما.
  تكملة
 اخبار رواها ابو هفان عن ابي نواس خلت منها النسخة التي احققها
   
  
  
  الاغاني
 </span></span>
 اخبرني محمد بن خلف بن المزربان قال: حدثني اسحق بن محمد: عن ابي هفان عن اصحاب ابي نواس قالوا: كانت جنان جارية اديبة عاقلة ظريفة تعرف الاخبار وتروي الاشعار قال اليويو خاصة: وكانت لبعض الثقفيين بالبصرة، فراها ابو نواس فاستحلاها وقال فيها اشعارا كثيرة فقلت له يوما ان جنان قد عزمت علي الحج، فكان هذا سبب حجه وقال: اما والله لا يفوتني المسير معها والحج عامي هذا ان اقامت علي عزيمتها، فظننته عابثا ومازحا فسبقها والله الي الخروج بعد ان علم انها خارجة وما كان نوي الحج ولا احدث عزمه الا خروجها. وقال وقد حج وعاد:
 الم تر انني افنيت عمري ... بمطلبها ومطلبها عسير
 فلما لم اجد سببا اليها ... يقربني واعيتني الامور
 حججت وقلت قد حجت جنان ... فيجمعني واياها المسير
 قال اليويو: فحدثني من شهده لما حج مع عنان وقد احرم فلما جنه الليل جعل يلبي بشعر ويحدو به ويطرب فغني به كل من سمعه وهو قوله:
 الهنا ما اعدلك ... مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك ... لبيك ان الحمد لك
 والملك لا شريك لك ... والليل لما ان حلك
 والسابحات في الفلك ... علي مجاري المنسلك
 ما خاب عبد املك ... انت له حيث سلك
 لولاك يارب هلك ... كل نبي وملك
 وكل من اهل لك ... سبح او لبي فلك
 يا مخطءا ما اغفلك ... عجل وبادر اجلك
 واختم بخير عملك ... لبيك ان الملك لك
 والحمد والنعمة لك ... والعز لا شريك لك
   
 الاغاني
 اخبرني محمد بن جعفر النحوي صهر المبرد قال: حدثني محمد بن القاسم عن ابي هفان عن الجماز واخبرني محمد بن يحيي الصولي قال: حدثني عون بن محمد قال: حدثني الجماز قال:
 
 كنت عند ابي نواس جالسا ذات مرة اذ مرت بنا امراة ممن يداخل الثقفيين فسالها عن جنان والحفها في المسالة واستقصي، فاخبرته بخبرها وقال قد سمعتها تقول لصاحبة لها من غير ان تعلم اني اسمع: ويحك قد اذاني هذا الفتي وابرمني واحرج صدري وضيق علي الطرق بحدة نظره وتهتكه فقد لهج قلبي بذكر والفكر فيه من كثرة فعله حتي رحمته. ثم التفتت فراتني فامسكت عن الكلام. فلما قامت المراة انشا يقول:
 يا ذا الذي عن جنان ظل يخبرنا ... بالله قل واعد يا طيب الخبر
 قال اشتكتك وقالت ما ابتليت به ... اراه من حيث ما اقبلت في اثري
 ويعمل الطرف نحوي ان مررت به ... حتي ليخجلني من حدة النظر
 وان وقفت له كيما يكلمني ... في الموضع الخلو لم ينطق من الحصر
 ما زال يفعل بي هذا ويدمنه ... حتي لقد صار من همي ومن وطري
 $  الاغاني
 اخبرني محمد بن جعفر قال حدثني احمد بن القاسم.
 عن ابي هفان عن الجماز واليويو اصحاب ابي نواس ان جنان وجهت اليه: قد شهرتني فاقطعزيارتك عني اياما لينقطع بعض القالة ففعل وكتب اليها:
 انا اهتجرنا للناس اذ فطنوا ... وبيننا حين نلتقي حسن
 ندافع الامر وهو مقتبل ... فشب حتي عليه قد مرنوا
 فليس يقذي عينا معاينة ... له وما عن تمجه اذن
 ويح ثقيف ماذا يضرهمو ... ان كان لي في ديارهم سكن
 اريب ما بيننا الحديث فان ... زدنا فزيدونا ومالذا ثمن
 $  الورقة ((لابن الجراح))
 قال ابو هفان: حدثني يوسف ابن الداية قال: حدثني البطين بن امية الحمصي قال: لما خرج ابو نواس الي مصر يريد الخطيب كتب الينا بخبره فلم نزل نتوقعه حتي قيل: قد دخل حمص فاتيت الخان اسال عنه ومعي ابن لي حسن الوجه واذا انا في الخان بانسان قاعد علي درجة متشح بخلوقية يستاك فقلت: يا فتي تعرف ابا نواس؟ قال: ما تجعل لمن دلك عليه؟ قلت: حكمه، قال: قبلة من هذا الغزال. قلت: انت والله ابو نواس، قال: انا هو، الا نظرت الي بظلمة الكفر؟ قال: فلم افراقه مقامه حتي اذا ارتحل شيعته اميالا.
   
  
  طبقات الشعراء لابن المعتز
 </span>
 حدثني ابو يعقوب اسحق بن سيار قال: حدثني عامة اصحاب ابي نواس منهم عبد الله بن احمد المعروف بابي هفان قالوا:
 
 بني للمخلوع مجلس لم تر العرب والعجم مثله قد صور فيه كل التصاوير وذهب سقفه وحيطانه وابوابه. وعلقت علي ابوابه ستور معصفرة مذهبة، وفرش بمثل ذلك من الفرش، فلما فرغ من جميع اسبابه وعرف ذلك اختار لدخوله يوما وتقدم بان يءمر الندماء والشعراء بالحضور غدوة ذلك اليوم ليصطحبوا معه فيه ففعلوا فلم يتخلف احد وكان فيمن حضر ابو نواس فدخلوا يوما فراوا اسا لم يروا مثله قط قط ولم يسمعوا به، من ايوان مشرف فاءح فاسح يسافر فيه البصر وجعل كالبيضة بياضا ثم ذهب بالابريز المخالف بينه باللازورد بذي ابواب عظام ومصاريع غلاظ تتلالا فيها مسامير الذهب قد قمعت رءوسها بالجوهر النفيس وقد فرش بفرش كانه صبغ الدم منقش بتصاوير الذهب وتماثيل العيقان ونضد فيه العنبر الاشهب والكافور المصعد وعجين المسك وصنوف الفاكهة والشمامات والتزايين، فدعوا له واثنوا عليه واخذوا مجالسهم علي نراتبهم عنده ومنزلتهم منه ثم اقبل عليهم فقال: اني احببت ان افرغ متعة هذا المجلس معكم واصطبح فيه بكم وقد ترون حسنه فلا تنغصوني ذلك بالتكلف ولا تكدروا سروري بالتحفظ ولكن انبسطوا وتحدثوا وتبذلوا فما العيش الا في ذلك. فقالوا: يا امير المءمنين بالطاءر الميمون والكوكب السعدي والجد الصاعد والامر العالي والظفر والفوز ووفقت يا امير المءمنين، وفقت ولم تزل موفقا. ثم لما طعموا اتي بالشراب كانه الزعفران اصفي من وصال المعشوق واطيب ريحا من نسم المحبوب. وقام سقاة كالبدور بكءوس كالنجوم فطافوا عليهم وعملت (الجواري من خلف) الستاءر بمزمارها، فشربوا معه من صدر نهارهم الي اخره في مذاكرة كقطع الرياض، ونشيد كالدر المفصل بالعيقان وسماع يحيي النفوس ويزيد في الاعمار، فلما كان اخر النهار دعا بعشرة الاف دينار في صوان فامر فنثرت عليهم فانتبهوها، والشراب يدور بعد عليهم بالكبير والصغير من الصرف والممزوج وليس يمنع احد منهم مما يريد ولا سكره علي ما ياباه، وكان جيد الشراب، فصبروا معه الي ان سكر فنام وقام جميع من في المجلس عند ذلك الا ابا نواس فانه بيت مكانه فشرب وحده فلما كان السحر دنا من محمد فقال: يا امير المءمنين. قال: لبيك يا خير الندامي، فقال ابو نواس، يا سيد العالمين اما تري رقة هذا النسيم وطيب هذا الشمال وبرد هذا السحر وصحة هذا الهواء المعتدل والجو الصافي وبهيج هذه الانوار! فلما سمع محمد وصفه استوي جالسا وقال: يا ابا نواس ما بي للشرب موضع ولا للسهر مكان وقد بسطتني بمنثور وصفك فنشطني بمنظومة للشرب فانشا يقول:
 نبه نديمك قد نعس ... بسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
 تذر الفتي وكانما ... بلسانه منها خرس
 يدعي فيرفع راسه ... فاذا استقل به نكس
 يسقيكها ذو قرطق ... يلهي ويءذي من جلس
 خنت الجفون كانه ... ظبي الرياض اذا نعس
 اضحي الامام محمد ... للدين نورا يقتبس
 ورث الخلافة خمسة ... وبخير سادسهم سدس
 تبكي البدور لضحكه ... والسيف يضحك ان عبس
 فارتاح المخلوع ودعا بالشراب فشرب معه.
   
  
  طبقات الشعراء لابن المعتز
 </span>
 حدثني محمد بن زياد بن محمد: عن ابي هفان قال: قال لي ابو نواس: الشره في الطعام دناءة وفي الادب مروءة وكل من حرص علي شء فاستكثر منه سكن حرصه وقرت عينه غير الادب فانه كلما ازداد منه صاحبه ازداد حرصا عليها وشهوة له ودخولا فيه.
 $  طبقات لاشعراء لابن المعتز
 وحدثني ((يعني علي بن حرب)) عن ابي مرزوق: عن ابي هقان قال: كان ابو نواس ادب الناس واعرفهم بكل شعر وكان مطبوعا لا يستقصي ولا يحلل شعره ولا يقوم عليه ويقوله علي السكر كثيرا. فشعره متفاوت، لذلك لا يوجد فيه ما هو في الثريا جودة وحسنا وقوة وما هو في الحضيض ضعفا وركاكة. وكان مع كثرة ادبه وعلمه خليعا ماجنا وفتي شاطرا وهو في جميع ذلك حلو ظريف وكان يسحر الناس لظرفه وحلاوته وكثرة ملحه، وكان اسخي الناس لا يحفظ ماله ولا يمسكه، وكان شديد التعصب لقحطان علي عدنان وله فيهم اشعار كثيرة يمدحهم ويهجو اعداءهم، وكان يتهم براي الخوارج.
   
 طبقات الشعراء لابن المعتز
 حدثني محمد بن عبد الاعلي القرشي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قال الاصمعي:
 
 ما راين انجب من البرامكة رجالا واطفالا ولا اشرف منهم احوالا ما اعلم اني حضرت يحيي والفضل ولا جعفرا الا انصرفت عنهم لي ولاخواني بالحباء الجزيل ثم قال: طرب الفضل بن يحيي الي مذاكرتي فاتاني رسوله وكان يوما باردا ذا صر وقر فقال: اجب الوزير فمضيت معه فلما دخلت عليه اذا هو في بهو له قد فرش بالسمور وهو في دست منه وعلي ظهره دواج سمور اشهب مبطن بخز وبين يديه كانون فضة فوقه اثفية ذهب وفي وسطها تمثال اسد رابض في عينيه ياقوتتان تتوقدان وفوق الصينية ابريق زجاج فرعوني وكاس كانها جوهرة محفورة تسع رطلا، لا اظنها يفي بها مال كثير، وهو علي سرير من عاج، وانا علي ثياب قطن فسلمت عليه فرد السلام وقال لي: يا اصمعي ليس هذا من ثياب هذا اليوم، قلت: اصلح الله الوزير انما يلبس الرجل ما يجد، فقال: يا غلام الق عليه شيءا من الوبر، فاتيت بمثل ما عليه، فلبسته حتي الجورب، ثم اتي بخوان لم ادر ما جنسه غير اني تحيرت في جنسه، وبصفحة من الصيني مشمسة فيها لون من مخ الطير فتناولنا منها ثم تتابعت الالوان فاكلت من جميع ما حضر، لا والذي اصطفي محمدا صلي الله عليه واله بالرسالة نا عرفت منها واحدا الا اني لم اكل في الدنيا شيءا يدانيها قط لذة وطيبا عند خليفة ولا ملك. ثم رفع الخوان واتينا بالوان من الطيب فغسلنا ايدينا وكنت كلما استعملت منه لونا ظننته اطيب ما في الدنيا من عطر فاخر حتي اذا استعملت غيره زاد عليه طيبا، فلما فرغنا من ذلك اذا غلام قد اقبل معه جام بلوز فيه غالية قد اودفت بكثرة العنبر فتناولنا بملعقة من الذهب حتي نضحناه فصرت كاني جمرة ثم قال: اسقنا، فسقاه رطلا وسقاني مثله فما تجاوز والله لهاتي حتي كدت اطير فرحا وسرورا وصرت في مسلاخ ابن عشرين طربا، ودبت الشربة فخثرت ما بين الذءابة والنعل وكان دبي الجراد يثب ما بين احشاءي وثيا فلم اتمالك ان قلت: قاتل الله ابا نواس حيث يقول:
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 فقال الفضل: هذا البيت له ؟ قلت: نعم يا سيدي، قال وليس الا هذا البيت الواحد؟ قلت: اعز الله الوزير هي ابيات، قال: هاتها، فانشدته:
 وخيمة ناطور براس منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل
 حططنا بها الاثقال فل هجيرة ... عبورية تذكي بغير فتيل
 تايت قليلا ثم فاءت بمزقة ... من الظل في رث الاباء ضءيل
 كان لديها بين عطفي نعامة ... جفا زورها عن مبرك ومقيل
 جلبت لاصحابي بها درة الصبا ... بصفراء من ماء الكروم شمول
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 فلما توفي الليل جنحا من الدجي ... تصابيت واستجملت غير جميل.
 واصبحت الحي السكر والسكر محسن ... الا رب احسان عليك ثقيل
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 سابغي الغني اما نديم خليفة ... يقيم سواء او مخيف سبيل
 بكل فتي لا يستطار جنانه ... اذا نوه الزحفان باسم قتيل
 ليخمس مال الله في كل فاجر ... وذي بطنة للطيبات اكول
 الم تر ان المال عون علي المدي ... وليس جواد معدم كبخيل
 قال: قاتله الله ما اشعره، يا غلام اثبتها، ثم قال: اما والله لولا قالة الناس في ما فارقني، ولكن اذا فكرت فيه وجدت الرجل ماجنا خليعا متهتكا الوفا لحانات الخمارين فاترك نفعه لضره، فقلت: اصلح الله الوزير انه مع ذلك بمكان من الادب ولقد جالسته في مجالس كثيرة قد ضمت ذوي فنون من الادباء والعلماء فما تحاوروا في شء من فنونهم الا جاراهم فيه ثم برز عليهم وهو من الشعر بالمحل الذي قد علمته، اليس هو القاءل:
 ذكرتم من الترحال يوما فغمنا ... فلو قد فعلتم صبح الموت بعضنا
 زعمتم بان البين يحزنكم، نعم ... سيحزنكم حزنا ولا مثل حزننا
 تعالوا نقارعكم ليحقق عندكم ... من اشجي قلوبا ام من اسخن اعينا
 اطال قصير الليل يا رحم عندكم ... فان قصير الليل قد طال عندنا
 وما يعرف الليل الطويل وهمه ... من الناس الا من تنجم او انا
 خليون من اوجاعنا يعذلوننا ... يقولون لو لم يعب بالحب لانثني
 يقومون في الاقوام يحكون فعلنا ... سفاهة احلام وسخرية بنا
 
 فلو شاء ربي لابتلاهم بمثل ما اب ... تلانا فكانوا لا علينا ولا لنا
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 امير رايت المال في حجراته ... مهينا ذليل النفس بالضيم موقنا
 اذا ضن رب المال ثوب جوده ... بحي علي مال الامير واذنا
 وللفضل اجرا مقدما من ضبارم ... اذا لبس الدرع الحصينة واكتني
 اليك ابا العباس من دون من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تعرف كلالا علي الوجي ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 قال الفضل قد عرفتك انه لولا ما هو بسبيله من هذا الفتك ما فاتني قربه ومعاشرته، ثم قال: يا غلام احمل اليه الف دينار، فقلت للرسول: اعلمه ان الاصمعي عند الوزير، فتبسم وقال: والي بيت ابي سعيد الف دينار
 $  معجم البلدان مادة كنارك
 وحدث الصولي ابو بكر: زعم ابو هفان عن ابي معاذ اخي ابي نواس قال: قدم ابو نواس الي البصرة من سفر له فقال: قد اشتقت الي كنارك  موضع بقراب البصرة  قال الصولي كذا في الخبر وانما هو بقرب البصرة  وكان السلطان قد منع منه لاشياء كانت تجري فيه مما ينكرها فمضي مع اخوان له وقال:
 انا بالبصرة داري ... وكنارك مزاري
 ان فيها ما تلذ ال ... عين من طيب العقار
 وغناء. . . . .
 قال: فوجه اليه والي الناحية قال: قد ابحتها لك فلست اعرض لاحد ان يفارقها.
 $  ديوان ابي نواس
 وقال ابو هفان: لما تنسك العتابي نهي ان ينشد شعر ابي نواس فاظله شهر رمضان فدخل اليه رجل معه رقعة فيها:
 شهر الصيام غدا مواجهنا ... فليعقبن رعية النسك
 ايامه كوني سنين ولا ... تفني فلست بساءم منك
 فكتب البيتين وقال: وددت انهما لي بجميع ما قلته من طارفي وتليدي، فقال الرجل: انهما لابي نواس، فمزق الرقعة ورما بها.
   
  
  اخبار ابي نواس لابن منظور
 </span>
 وروي ابو هفان: ان ابا نواس لما تادب ونشا وظرف ورغب فيه فتيان البصرة للمصادقة قال: لا اصادق الا رجلا غريبا شاعرا يشرب الخمور ويصفها ويصف المجالس ويكون له سخاء وشجاعة فذكروا له جماعة فلم يحب ان يكون الرجل من اهل بلده فهرب الي الكوفة، وذكر له بها رجل من بني اسد يقال له والبة بن الحباب يشرب الخمر ويقول الشعر ويجمع الخصال التي ارادها ابو نواس فصار اليه فسال عنه فقيل له انه بطيرناباذ يشرب الخمر عند خمار هناك فصار الي منزله فسال عنه فاخبر انه في مجلسه فاستاذن عليه فاذنت له جارية لوالبة، فدخل فاذا لوالبة ناءم سكران فقال للجارية: اعندك ما يءكل ويشرب؟ قال: نعم، قال لهاتيه، فجاءته بطعام فاكل، وجاءته بشراب فلم يزل يشرب ويغني حتي نام مكانه. وانتبه فقال: من هذا الرجل الناءم؟ فاخبرته الجارية خبره فقال: هاتي لنا طعاما فاكل، ولم يزل يشرب وابو نواس ناءم حتي نام لوالبة، وانتبه ابو نواس فسال عنه وعما كان من خبره فاخبرته الجارية فقال: هاتي طعامك. ولم يزل يشرب ولوالبة ناءم حتي نام ابو نواس. ثم انتبه لوالبة فسال عن خبره فاخبرته، فقال: هاتي طعامك فاكل ولم يزل يشرب وابو نواس ناءم حتي نام لوالبة، وانتبه ابو نواس كذلك. ولم يزل كل واحد منهما علي هذه الحال سبعة ايام لا يلتقيان وهما في مجلس واحد. ثم ان لوالبة امر الجارية ان تحبس عنه الشراب الي وقت قيامه. فلما انتبه ابو نواس قال للجارية: اصلحت طعامك؟ قالت: الان يصلح، قال: لا. قد عرفت ما اردت ولعله قال لك: دافعيه حتي انتبه، فقالت الجارية ما احسبك الا من الجن وما رايت انسيا علي حالك، فلما انتبه لوالبة ساله عن خبره، فاخبره بما قصد اليه، فسر لوالبة بذلك ووجه الي اصحابه وندماءه، فجعل لهم مجلسا واخبرهم خبر ابي نواس وما قصد له فلبثوا علي ذلك اياما في صبوح وغبوق.
 $  اخبار ابي نواس لابن المنظور
 من مليح ما قيل: التحرك للغناء. والسكون للاستماع. وكان ابو هفان يطرب له وينشد قول ابي نواس في ذلك:
 واهيف مثل طاقة ياسمين ... له حظان من دنيا ودين
 يحرك حين يشدو ساكنات ... وتنبعث الطباءع للسكون
   
 اخبار ابي نواس لابن منظور
 ومما كان يختاره ابو هفان من شعر ابي نواس قوله:
 
 ما زلت استل روح الدن في لطف ... واستقي من دمه من جوف مجروح
 حتي انثنيت ولي روحان في بدني ... والدن منطرح جسما بلا روح
 $  الموشح
 اخبرني محمد بن يحيي قال: حدثني محمد بن سعيد قال: حدثني ابو هفان عن ابن الداية قال: كان الرشيد امر بحبس ابي نواس حتي يدع الخمر فقال في الحبس:
 قل للخليفة انني ... حسبي اراك بكل ناس
 من ذا يكون ابا نوا ... سك ان حبست ابا نواس
 ان انت لم ترفع له ... راسا
 هديت
 فنصف راس
 فقال له العتاني: ما احسن نصف راس خليفة ترفع! فقال له: جعلني اله فداءك يا ابا عمرو ولا تنبههم لهذا فتهلكني
 $  زهر الاداب
 وروي ابو هفان قال: كان ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي يطعن علي ابي نواس ويعيب شعره ويضعفه ويستلينه فجمع مع بعض رواة ابي نواس فجلس والشيخ لا يعرفه فقال له صاحب ابي نواس: اتعرف اعزك الله احسن من هذا وانشده:
 ضعيفة كر الطرف (تحسب انها ... قريبة عهد بالافاقة من سقم
 تفوق مالي من طريف وتالد ... تفوقي من حلب الكرم
 واني لاتي الوصل من حيث يبتغي ... وتعلم قوسي حين انزع من ارمي)
 فقال: لا والله فلمن هو؟ قال للذي يقول:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكا عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 فطرب الشيخ وقال: ويحك لمن هذا؟ فوالله ما سمعت اجود منه لقديم ولا محدث، فقال لا اخبرك او تكتبه، فكتبه وكتب الاول فقال: للذي يقول:
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهمو ... كاس الكري فانتشي المسقي والساقي
 كان ارءسهم والنوم واضعها ... علي المناكب لم تخلق باعناق
 ساروا فلم يقطعوا عقدا لراحلة ... حتي اناخوا اليكم قبل اشواق
 من كل جاءلة الطرفين ناجية ... مشتاقة حملت اوصال مشتاق
 فقال: لمن هذا؟ وكتبه، فقال: للذي تذمه وتعيب شعره ابي علي الحكمي. قال: اكتم علي فوالله لا اعود لذلك ابدا.
 $  الامالي
 وانشدنا جحظة قال: انشدني ابو هفان قال: قال ابو نواس: كتبت الي مءاجر بالبصرة وكنت الفه:
 يا حينا وجهه ومءزره ... ومن يروق العباد منظره
 زرنا لتحيا بك النفوس فما ... يطيب عيش ولست تحضره
 قال: فكتب الي:
 دعني من المدح والهجاء وما ... اصبحت تطويه لي وتنشره
 لو ضرب الدرهم الصحيح علي ال ... فءاد عندي لذاب اكثره
 $  تهذيب ابن عساكر
 قال ابو هفان: استنشدت ابا نواس:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 فلما فرغ منها سجدت فقال: الم انهك عن هذا؟ والله لا كلمتك مدة فغمني ذلك فلما قمت قال لي: متي اراك؟ قلت: الست حلفت الا تكلمني؟ فقال: العمر اقصر من ان يكون فيه هجر.
 $  تاريخ ابن عساكر
 انشدنا محمد بن موسي الطوسي قال: انشدنا ابو هفان: انشدني ابو نواس:
 لنا خمر وليس بخمر كرم ... ولكن من نتاج الباسقات
 كراءم في السماء زهين طولا ... ففات ثمارها ايدي الجناة 