
 
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم
 وجه بارز في اسرة ابن عبد الحكم الذين كانوا من المءرخين والفقهاء والمحدثين واءمة المذهب في مصر في القرنين الثاني والثالث الهجريين وكانت لهم شهرة ونفوذ كبيرين وعلي ايديهم رءاسة المالكية في مصر.
 ولد ابن عبد الحكم في الفسطاط حوالي سنة  ه، وترعرع في مصر بادابها وتقاليدها. اخذ الفقه والحديث عن ابيه وعن العديد من العلماء امثال يونس بن يحيي، وابي زرعة وهب الله بن راشد، وشعيب بن ليث، وليث بن سعد، وغيرهم.
 لقد وثق عبد الرحمن ونقل عنه الحديث الكثير من الحفاظ والرواة امثال ابي الحاتم الرازي، والنساءي، وابراهيم بن يوسف الهنجاني، وعلي بن الحسن بن القديد.
 وقعت اسرته في عهد المتوكل في بقعة المشاكل والصعوبات. والاضطرابات التي حدثت بعد ثورة علي بن عبد العزيز الجروي في مصر نالت من عبد الرحمن حيث زج في السجن وصودرت امواله ولاقي الوان التعذيب وقتل اخوه حتي اطلق سراحه بامر ابي عثمان في سنة  ه. اما الفترة ما بعد خلاصه من السجن وحتي وفاته التي طالت عشرين سنة فلا توجد معلومات حولها.
 اتصاله بالحكام وحصوله علي اسناد الحكومة واسرارها وكذا الاستماع الي اخبار وروايات الصحابة والتابعين الذين كانوا قد جاءوا الي مصر، مهدت له ارضية التوجه الي التاريخ حتي كتب مما حصل عليه من معلومات كتاب «فتوح مصر واخبارها» وهو اقدم كتاب مدون في تاريخ العهد الاسلامي بمصر.
 
 مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم بعتبر كتاب فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم اهم ما قدمه لمدرسة مصر. فقد استطاع ان يجمع اطراف الرواية التاريخية في مدرسة يزيد بن ابي حبيب (ت  ه) وغيرها ويسجلها جميعا في مجموعة من الاخبار المنسقة.
 ويختلف عنوان هذا الكتاب عند الكتاب القدماء اختلافا يكشف عما يحوي من موضوعات. فقد اوجز بعضهم فسماه «فتوح مصر» واطال بعضهم فجعله «فتوح مصر واخبارها» واسهب فريق ثالث فقال: «فتوح مصر والمغرب والاندلس» «» . وسماه المسعودي (ت  ه) وهو ينقل عنه «فتوح مصر والاسكندرية والمغرب والاندلس واخبارها» «» .
 وكل هذه العناوين صادقة كما يظهر من الوصف الاتي:
 فقد قسم ابن عبد الحكم كتابه الي سبعة اجزاء: الاول في فضاءل مصر وتاريخها قبل الاسلام. والثاني يتناول الفتح الاسلامي. والثالث يشرح الخطط ونزول العرب في مصر. والرابع الادارة المصرية علي عهد عمرو بن العاص. والخامس فتح افريقيا والاندلس.
 هذا وقد اقتصر الاستاذ عبد المنعم عامر علي هذه الاجزاء في الجزء الذي حققه واصدره، وسماها «القسم التاريخي» وهي تسمية لا يتفق معه فيها الدكتور حسين نصار لانها توحي كما قال بان الجزءين التاليين ليسا من التاريخ.
 وقصر ابن عبد الحكم الجزء السادس علي قضاة مصر حتي عصره. وجعل السابع عن الصحابة الذين وفدوا الي مصر والاحاديث التي رويت عنهم.
 
 والكتاب اقدم كتاب مصري يعالج الامور التي عالجها، ولا مثيل له فيما وصل الينا من كتب التاريخ الاسلامي، فاضطر جميع من اتي بعده الي الاعتماد عليه. تقول داءرة المعارف الاسلامية: «وقد استفاد المءرخون المتقدمون الي حد بعيد من كتاب ابن عبد الحكم، واعتمدت عليه المءلفات المتاخرة كذلك. فاكثر كتاب حسن المحاضرة للسيوطي ماخوذ من كتاب ابن عبد الحكم، كما اخذ عنه المقريزي كثيرا من فصول كتابه. ونقل ياقوت كذلك معظم ما كتبه عن وصف مصر نقلا حرفيا عن هذا الكتاب» .
 والحق ان ابن عبد الحكم رسم الطريق لمن اتي بعده من المءرخين للتاليف في النواحي المختلفة من التاريخ المصري. فقد شغل كل جزء من اجزاءه كتبا تاريخية مستقلة ومفصلة بعد.
 فالفضل الخاص بفضاءل مصر صار كتابا كاملا عند ابن الكندي وابن زولاق.
 والفصل الخاص بالخطط صار كتابا مستقلا عند القضاعي والمقريزي. والفصل الخاص بالقضاة افرد له الكندي وابن حجر كتابين. والفصل الخاص بالصحابة صار كتابا عند محمد بن الربيع الجيزي والسيوطي «» .
 وكان المنهج الذي اتبعه ابن عبد الحكم في تاليفه هو نفس المنهج الذي كان متبعا لدي مدرسة مصر في القرن الثالث الهجري. وهو المعروف بطريقة الاسناد التي جري عليها رواة الحديث «ومع ذلك ظلت نظرية نقد الرواية التاريخية نفسها امرا لا يعرفه ابن عبد الحكم، كما لم يعرفه معاصروه من مءرخي القرن الثالث الهجري» مما ترتب عليه تسرب بعض الاساطير في بعض فصول كتابه وخاصة ما يتعلق منها بتاريخ مصر القديم «» .
  اهم موارد ابن عبد الحكم في فتوح مصر
 اما مصادره فيما يتعلق بتاريخ مصر واخبارها فقد اعتمد علي مجموعة من
 
 مءرخي مصر دون ان يذكر مءلفاتهم، الامر الذي جعل بعض الباحثين يزعم ان مءلف ابن عبد الحكم جمع عن طرق الرواية الشفوية «» . وهو امر بعيد الاحتمال، فتاريخ مصر الاسلامية المبكر كتبت فيه مءلفات لكل من: يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن ابي جعفر، وابن لهيعة والليث، وعثمان بن صالح، وابن عفير، ويحيي بن بكير.
 وظلت مءلفاتهم موجودة بعد ابن عبد الحكم لدي مءرخي مصر يقتبسون منها.
 وقد اعتمد علي هذه المءلفات الخاصة بتاريخ مصر واخبارها المءرخ المصري ابن الكندي في بداية النصف الثاني من القرن الرابع الهجري. ونقل عن نسخة منها في كتابه عن مصر واخبارها، المعروف بفضاءل مصر «» .
 ومهما يكن من امر فقد افاد ابن عبد الحكم من كتاب في تاريخ مصر ليزيد بن ابي حبيب (ت  ه) فقد اشار الي ابن ابي حبيب في بعض الاقتباسات الخاصة باقباط مصر من السحرة في عهد فرعون وايمان جماعة كبيرة منهم في ساعة واحدة «» .
 وكذلك الي بعض عادات القبط بمصر قبل دخول الاسلام اليها «» .
 كما اشار الي ابن ابي حبيب كذلك بمناسبة وصول كتاب الرسول الكريم الي المقوقس، وكيف ان المقوقس ضم هذا الكتاب الي صدره، وقال: «هذا زمان يخرج فيه النبي الذي نجد نعته وصفته في كتاب الله «» » ... الخ.
 اما عبيد الله بن ابي جعفر (ت  ه) فقد اشار اليه ابن عبد الحكم اثناء الحديث عن فتح مصر. وذلك بمناسبة ما عرضه عمرو علي الخليفة عمر في ان ياذن له بالمسير الي مصر لفتحها لتكون قوة للمسلمين وعونا، باعتبارها اكثر الارض اموالا، وكيف ان الخليفة تخوف في البداية وكره ذلك. ولم يزل عمرو يعظم امر مصر للخليفة حتي وافقه علي فتحها «» .
 
 كما افاد ابن عبد الحكم من تاريخ ابن لهيعة (ت  ه) ، فقد اشار الي ابن لهيعة بمناسبة الحديث عن بناء الاسكندرية والاسكندر ذو القرنين «» .
 وكذلك بمناسبة الحديث عن الفتح الثاني للاسكندرية وهزيمة الروم. وكيف ان الخليفة عثمان اراد ان يكون عمرو بن العاص علي الحرب، وعبد الله بن سعد علي الخراج، وان عمر ارفض ذلك «» .
 وياتي بعد ذلك ذكر الليث (ت  ه) الذي اشار اليه ابن عبد الحكم بمناسبة ما كتبه الخليفة عمر لعمرو بن العاص حين استبطا عمر الخراج من قبل عمرو «» .
 وكذلك افاد من ابن هشام (ت  ه) فقد اشار اليه بمناسبة الحديث عن وصية رسول الله بالقبط «» . وكذلك بمناسبة الحديث عن ظفر العمالقة بمصر «» .
 والحديث عن بناء الاسكندرية «» . وكتاب رسول الله الي المقوقس «» . ومن شهد فتح مصر من الانصار «» . وغير ذلك.
 اما عثمان بن صالح (ت  ه) فقد اشار اليه ابن عبد الحكم كثيرا، ويبدو ان اغلب الروايات في كتاب ابن عبد الحكم كانت في كتاب لعثمان في الفتوح ايضا.
 كما افاد ابن عبد الحكم من تاريخ ابن عفير (ت  ه) ، وقد اشار الي ابن عفير اثناء الحديث عن فتح مصر، وذلك بمناسبة وجود عبد الله بن سعد علي ميمنة جيش عمرو بن العاص منذ توجه من قيسارية الي ان فرغ من حربه «» .
 كذلك افاد ابن عبد الحكم من كتاب في تاريخ مصر ليحيي بن بكير (ت  ه) .
 
 وعلي الرغم من ان ابن الكندي لم يذكر كتاب يحيي في تاريخ مصر بين مصادره في كتاب فضاءل مصر، فانه يبدو ان كتاب يحيي كان معروفا لدي مءرخي مصر في هذه الفترة. وعلي راسهم ابن عبد الحكم الذي يصرح باستخدامه كتابا ليحيي في التاريخ، قال: انه اعطاه اياه «» .
 وكيفما كان الامر فقد استطاع ابن عبد الحكم ان يجمع اطراف الرواية التاريخية لدي المءرخين السابقين ويسجلها في مجموعة من الاخبار المنسقة.
 ويعد صنيعه هذا اهم ما قدمه لمدرسة مصر وقتءذ ولمن بعده من المءرخين حتي السيوطي.
 هذا وقد كان العلامة توري قام بتحقيق كتاب فتوح مصر سنة  م واعتمد علي المخطوطات الاتية:
   
 نسخة المتحف البريطاني بلندن رقم  (شرقيات ) وتاريخ نسخها يعود الي القرن السادس الهجري. وقد رمز اليها بالحرف A.
   
 نسخة المكتبة الاهلية بباريس رقم . وتاريخ نسخها يعود الي سنة  ه.
 وقد رمز اليها بالحرف B.
   
 نسخة المكتبة الاهلية بباريس رقم ، نسخت سنة  ه. وقد رمز اليها بالحرف C.
   
 نسخة ليدن رقم ، نسخت سنة  ه. وقد رمز اليها بالحرف D.
 وقد بذل العلامة توري جهدا عظيما في صبر واناة، مع داب ومثابرة، ووشي حواشي الكتاب بمقابلات للنسخ دقيقة وتعليقات مستفيضة مفيدة. وستظل هذه النشرة من امثل المطبوعات العربية وادقها.
 وفي سنة ، اصدر الاستاذ عبد المنعم عامر المجلد الاول من هذا الكتاب.
 وهي طبعة يشيع في معظمها التصحيف والتحريف كما لا تخلو من سقط في كثير من صفحاتها اشرت اليه في موضعه من طبعتنا هذه.
 
 وسوف اترك الحديث عن طبعة الاستاذ عبد المنعم للدكتور حسين نصار وهو من العلماء الافاضل مءلف وباحث ومحقق. فقد قارن بين طبعتي توري وعامر مشيدا بالكتاب الذي اصدره توري بانه يمتاز بجمال الطبع ودقته. علي حين خلا كتاب الاستاذ عبد المنعم عامر من ذلك خلوا تاما «» .
 ثم يستطرد الدكتور حسين نصار قاءلا ويبرز التناقض جليا حين ينسي المحقق ان يلبس رداء النقد حيث يجب ان يلبسه. فقد اكثر ابن عبد الحكم من الاقتباس عن السيرة النبوية لابن هشام. والمنهج العلمي للتحقيق يلزمه عندءذ ان يرجع الي السيرة ويقارن بين النصوص فيها وفي فتوح مصر.
 وجميع ما ذكره ابن عبد الحكم موجود فعلا فيها. ولو كان المحقق فعل ذلك، لبرا من سقطة وقع فيها. فقد جاء في ص  من الفتوح: «حدثنا عبد الملك بن هشام قال: حدثنا زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق قال: عتبة بن غزوان بن جابر ابن وهب.. حليف بني واءل بن مناف» ، والذي في السيرة : ، : ،  حليف بني نوفل بن عبد مناف. وليس لعبد مناف ابن اسمه واءل.
 ولو رجع للسيرة لما سقط من العبارة التالية من ص  ص  من الفتوح واتممته من السيرة :  ووضعته بين قوسين: «صهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر فيهم، ونسبهم ان ام اسماعيل (النبي صلي الله عليه وسلم منهم. قال ابن وهب فاخبرني ابن لهيعة ان ام اسماعيل) هاجر من ام العرب، قرية كانت امام الفرما من مصر» .
 ولو تمسك برداء النقد التاريخي في الكتاب كله لما وقع في الخطا الظاهر التالي.
 جاء في ص  س  وهو يذكر من بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الملوك: «فبعث حاطب ابن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، وشجاع بن وهب الاسدي الي كسري.
 وبعد «!» دحية بن خليفة الي قيصر» .
 والعبارة غير صحيحة، اذ حدث بها سقط شوهها، وصوابها: «فبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، وشجاع بن وهب الاسدي (الي الحارث بن
 
 ابي شمر الغساني، وعبد الله بن ابي حذافة السهمي) الي كسري. وبعث دحية..» (سيرة ابن هشام : ، جوامع السيرة لابن حزم ) «» .
 ويستطرد الدكتور حسين نصار فيقول: «وطبيعي ان يبرا متن الكتاب من العيوب، بعد ان لقي من عناية المستشرقين. ولكن رداءة الطبع اخلت بمواضع منه وادخلت عليها ما برءت منه النسخة الاوربية. فقد اشرت سابقا الي سقوط عبارات من المتن، وسقطت منه كلمات ايضا. مثال ذلك ما ورد في ص  س : «فلما دفعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم..» ، وصوابه: «فلما دفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم..» وما ورد في ص  س : «لما كانت سنة مهاجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية..» . والصواب: «لما كانت سنة ست من مهاجرة..» .
 وما ورد في ص  س : «ومضي عمرو ومن معه في طلب من هرب من الروم في البحر الي الاسكندرية» . «والصواب: «ومضي عمرو ومن معه في طلب من هرب من الروم في البر، فرجع من كان هرب من الروم في البحر الي الاسكندرية» .
 وما ورد في ص  س : «وعلي ذلك لمقدس من الجبل الي البحر» .
 والصواب: «وعلي ذلك انه لمقدس من الجبل الي البحر» «» .
 وكل هذه العبارات وغيرها برءت من السقط في الطبعة الاوربية.
 ووقع تصحيف في كثير من اسماء الاعلام، وارجح ان كثيرا منه ربما كان من المطبعة، ولذلك لن الح عليه، ولكني ساعطي بعض الامثلة. جاء في صفحة ط من المقدمة. السطر الاخير: علي بن عبد العزيز الجداوي. والصواب: الجروي، نسبة الي بني جري.
 وفي ص س : بجير بن ذاخر المعافري، بالجيم. والصواب بالحاء، كما جاء في المشتبه للذهبي .
 وفي ص  س : البراء بن عازب، بفتح الزاي. والصواب كسرها.
 وفي ص  س  من اسفل: سعيد بن عفير بفتح العين. والصواب ضمها.
 
 وفي ص  س : شبيم بن بيتان، بضم الشين وبالباء، وتكرر وروده بهذه الصورة في ،  والصواب كسر الشين وبالياء كما في تهذيب التهذيب لابن حجر.
 وفي ص  س : ابو بصرة الغفاري واسمه جميل بن بصرة، بالجيم.
 والصواب بالحاء، كما في كتب الصحابة.
 كذلك وقع تصحيف في المتن في مواضع متعددة، اشير الي مجموعة منها. جاء في ص  س  في الوصية بالقبط: «لا تاكلوهم اكل الحضر» وفسر المحقق الحضر بانه الذي يتحين طعام الناس حتي يحضره» وارجح ان الصواب «لا تاكلوهم اكل الخضر» اي النبات الغض.
 وفي السطر الاخير من ص  عن كنعان بن حام «وهو الذي حيل به في الزجر في الفلك» ولا معني لها. واظن ان الصواب ما في الطبعة الاوربية: وهو الذي حبل به في الرجز في الفلك، اي في اثناء العذاب والمحنة.
 وفي ص  س : «الي ما يدعو محمد؟» . والصواب: الي م، او الا م، لان ما الاستفهامية يجب حذف الفها اذا جرت، وتبقي فتحة الميم.
 وفي ص  س : بجرف تبة. ولعل الصواب ما في الطبعة الاوربية: بجرف ينة، وينة لقب ابي عبد الرحمن الحمراوي الذي شهد فتح مصر، ونسب اليه حمام ينة (القاموس المحيط) .
 وفي السطر الاخير من ص : «ان هذه الصلاة احتضرت» والصواب اختضرت» اي قطعت قبل تمامها، من الاختضار وهو الموت في سن الشباب.
 وفي ص  س : «فزعم بعض المشايخ ان منها سبع عشرة موضعا» والصواب مرضعا «» .
 وفي ص  يعلق علي كلمة «مهيم» فيقول: «كذا في الاصل. ولم اجد لهذا اللفظ معناه، ولعله لفظ سءال عما حدث» . واللفظ موجود في تاج العروس الذي قال عنه: كلمة استفهام اي ما حالك وما شانك» .
 
 وفي صفحة (د) من المقدمة: «والذي تجب الاشارة اليه ان ابن قديد لم يكن تلميذا لابن عبد الحكم، ولم يثبت انه قد نقل عنه رواية شفوية..» مع ان كتاب الفتوح نفسه يذكر سند رواته انه يرويه عنه، ولا مانع من ذلك، فابن عبد الحكم مات سنة  ه، وابن قديد ولد سنة  ومات سنة ، واذن فقد تعاصرا ثمانية وعشرين سنة، وعاشا في بلد واحد: مصر، واشتغلا بعلم واحد: التاريخ «» .
 قلت: وقد استدل الاستاذ عبد المنعم عامر فيما ذهب اليه من ان ابن قديد لم يكن تلميذا لابن عبد الحكم بقوله في صفحة (ش) من المقدمة: «ويدل علي هذا قول منسوب الي عبد الرحمن بن عبد الحكم عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار، يرجع وقته تاريخيا الي سنة  ه عند ما كان ابن قديد في الثامنة من عمره، مما لا يستقيم معه ان يكون ابن قديد راوية في مثل هذا العمر» .
 ولست ادري من اين اتي الاستاذ عبد المنعم بمعلوماته في هذا الدليل. والدليل الذي اتي به اساسا واه. لان النضر بن عبد الجبار استاذ ابن عبد الحكم توفي سنة  ه. اي قبل ولادة ابن قديد بعشر سنوات «» .
 ومهما يكن من امر فقد اشرت الي كثير من السقط والتصحيف والتحريف في طبعة الاستاذ عبد المنعم عند موضعها في طبعتنا هذه.
 وثمة طبعة اخري لكتاب فتوح مصر، صدرت عن مءسسة دار التعاون للطبع والنشر بالقاهرة سنة  باشراف الاستاذ محمد صبيح، ويبدو ان هذه الطبعة منقولة عن النسخة الاوربية بعد حذف التعليقات والفهارس. ورغم انها نقلت عن الطبعة الاوربية فقد ورد بها بعض السقط والتصحيف والتحريف الذي برءت منه الطبعة الاوربية. فقد وقع تصحيف وتحريف في بعض الاسماء منه علي سبيل المثال ما ورد ص  س  عبد الله بن هبيرة السبلي. والصواب «السباءي» . وفي ص  س  فاوحي الي يوسف ان تحفر ثلاثة خليج. والصواب «خلج» . وفي ص  س  وحضهم علي قتال عدوهم ورغبة في الصبر. والصواب «ورغبهم في الصبر» .
 
 وربما اغتفرت هذه الاخطاء علي انها خطا مطبعي. اما الامر الذي لا يغتفر في هذه الطبعة هو ما ذكره الاستاذ محمد صبيح في صفحة المراجع عن نسخة خطية مصورة لكتاب فتوح مصر بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية برقم  تاريخ.
 والحق اني لم اعثر في صفحات طبعته كلها علي تعليق واحد او مقارنة تنبء عن انه رجع الي هذا المخطوط، ولو انه استعان به حقيقة وقارن به لكان لطبعته شان اخر.
 ومهما يكن من امر فسوف تظل النشرة الاوربية التي حققها العلامة توري من امثل المطبوعات العربية وادقها.
 ومن ثم اتخذتها اصلا في التحقيق، باعتبارها النسخة التي نشرت نشرا علميا، علي اساس المخطوطات المتنوعة التي وقعت للمستشرق توري.
 واثبت في حواشيها فروق النسخ التي رجع اليها توري. وخاصة الفروق التي لها دلالة خاصة. وزدت عليها فرق النسخة التي حصلت عليها، مع ما عن لي من التعليق والشرح والتوضيح.
 وقد رمزت لمخطوطة المتحف البريطاني رقم  بالحرف (ا) .
 ولمخطوطة باريس رقم  بالحرف (ب) .
 ولمخطوطة باريس رقم  بالحرف (ج) .
 ولمخطوطة ليدن رقم  بالحرف (د) .
 اما مخطوطة الحرم المكي التي حصلت عليها فقد رمزت اليها بالحرف (ك) ورقمها  تاريخ، وتقع في  ورقة، ومسطرتها  سطرا، في كل سطر  كلمة. وقد كتبت بقلم نسخي نفيس سنة  ه.
 
 غلاف نسخة الحرم المكي
 
 بشر كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين الاولين اخره والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين وسلم
 فرغ منه بالاسكندريه منتصف شوال سنة تسع وسبعين وستمه وكتب علي بن احمد الحسيني الغرافي شاهدت علي الاصل المنقول منه
 بلغ السماع بجميع كتاب فتوح مصر والمغرب تاليف ابي القسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم رحمه الله عليه بقراءة الشيخ الفقيه ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه صاحبه الشيخ الفقيه ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني والقاضي الاجل الفقيه المفضل
 الصفحة الاخيرة من نسخة الحرم المكي
 
 [مقدمة ابن عبد الحكم]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين. وصلي الله علي محمد نبيه الكريم اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ، ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي، قال: اخبرنا الشيخ ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي المديني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن منير بن احمد الخلال في كتابه سنة خمس وثلاثين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج القماح، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد الازدي «» ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا محمد بن اسماعيل الكعبي (، حدثني ابي، عن حرملة بن عمران التجيبي، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: خلقت الدنيا علي خمس صور: علي صورة الطير؛ براسه وصدره وجناحيه وذنبه، فالراس مكة والمدينة واليمن، والصدر الشام ومصر، والجناح الايمن العراق، وخلف العراق امة يقال لها واق وخلف واق امة يقال لها واق واق، وخلف ذلك من الامم ما لا يعلمه الا الله عز وجل، والجناح الايسر السند، وخلف السند الهند، وخلف الهند امة يقال لها ناسك وخلف ناسك امة يقال لها منسك، وخلف ذلك من الامم ما لا يعلمه الا الله عز وجل، والذنب من ذات الحمام الي مغرب الشمس، وشر ما في الطير الذنب ) .
 ذكر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبط
 «» (* حدثنا اشهب بن عبد العزيز وعبد الملك بن مسلمة قالا: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا افتتحتم مصر
 
 فاستوصوا بالقبط خيرا؛ فان لهم ذمة ورحما «» » قال ابن شهاب: وكان يقال: ان ام اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام منهم*) .
 حدثنا عبد الله بن صالح ومحمد بن رمح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 ( قال الليث: قلت لابن شهاب: ما رحمهم؟ قال: ان ام اسماعيل منهم ) .
 اخبرنا ابي عبد الله بن عبد الحكم وحامد بن يحيي، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري اظنه عن ابن لكعب بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 ( حدثنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ان عبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ثم السلمي، حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابن اسحاق: فقلت لمحمد بن مسلم: ما الرحم التي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم؟
 فقال: كانت هاجر ام اسماعيل منهم ) .
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثني رشدين بن سعد. وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا عبد الله بن وهب، عن حرملة بن عمران التجيبي، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، قال سمعت ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما «» .
 حدثنا سعيد بن ميسرة، عن اسحاق بن الفرات، عن ابن لهيعة، عن الاسود بن مالك الحميري، عن بحير «» بن ذاخر المعافري، عن عمرو بن العاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل سيفتح عليكم بعدي مصر، فاستوصوا بقبطها خيرا؛ فان لكم منهم صهرا وذمة» .
 
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، ويحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، ان ابا سالم الجيشاني سفيان «» بن هانء، اخبره ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انكم ستكونون اجنادا وان خير اجنادكم اهل الغرب منكم، فاتقوا الله في القبط، لا تاكلوهم اكل الخضر «» » .
 حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «استوصوا بالقبط خيرا، فانكم ستجدونهم نعم الاعوان علي قتال عدوكم «» .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن الليث وابن لهيعة. قال عبد الملك: واخبرنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي عند وفاته ان تخرج اليهود من جزيرة العرب وقال: الله
 
 الله في قبط مصر. فانكم ستظهرون عليهم، ويكونون لكم عدة واعوانا في سبيل الله «» .
 قال: وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن (* موسي بن ايوب الغافقي، عن رجل من الزبد «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض، فاغمي عليه ثم افاق، فقال:
 «استوصوا بالادم الجعد» ثم اغمي عليه الثانية ثم افاق، فقال مثل ذلك، قال: ثم اغمي عليه الثالثة فقال مثل ذلك، فقال القوم: لو سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الادم الجعد! فافاق، فسالوه فقال: «قبط مصر؛ فانهم اخوال واصهار، وهم اعوانكم علي عدوكم، واعوانكم علي دينكم» قالوا: كيف يكونون اعواننا علي «» ديننا يا رسول الله؟ قال: «يكفونكم اعمال الدنيا وتتفرغون للعبادة؛ فالراضي بما يءتي اليهم كالفاعل بهم، والكاره لما «» يءتي اليهم من الظلم كالمتنزه عنهم*) .
 ( حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن حريث وغيرهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انكم ستقدمون علي قوم جعد رءوسهم فاستوصوا بهم خيرا، فانهم قوة لكم وبلاغ الي عدوكم باذن الله تعالي يعني قبط مصر ) .
 حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي هانء، انه سمع الحبلي وعمرو بن حريث يحدثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 ( حدثنا عبد الملك بن هشام، اخبرنا عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، حدثني عمر مولي غفرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الله الله في اهل الذمة، اهل المدرة السوداء، السحم الجعاد، فان لهم نسبا وصهرا ) .
 
 ( قال عمر مولي غفرة: صهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر فيهم، ونسبهم ان ام اسماعيل النبي عليه الصلاة والسلام منهم ) .
 قال ابن وهب: فاخبرني ابن لهيعة ان ( ام اسماعيل هاجر من ام العرب قرية كانت امام الفرما من مصر ) .
 حدثنا عثمان بن صالح اخبرنا مروان القصاص، قال ( صاهر الي القبط من الانبياء صلوات الله عليهم ثلاثة،: ابراهيم خليل الرحمن، عليه الصلاة والسلام تسرر هاجر، ويوسف عليه الصلاة والسلام تزوج بنت صاحب عين شمس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر مارية.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان قرية هاجر ياق التي عند ام دنين ) .
 ودفنت هاجر حين توفيت كما حدثنا ابن هشام، عن زياد بن عبد الله، عن ابن اسحاق في الحجر «» .
 قال ابن هشام تقول العرب هاجر واجر، فيبدلون الالف من الهاء، كما قالوا:
 هراق الماء واراق الماء ونحوه «» .
 ذكر بعض فضاءل مصر
 حدثنا عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة، وبكر بن عمرو
 
 الخولاني، يرفعان الحديث الي عبد الله بن عمرو، قال: ( قبط مصر اكرم الاعاجم كلها، واسمحهم يدا، وافضلهم عنصرا واقربهم رحما بالعرب عامة، وبقريش خاصة، ومن اراد ان يذكر «» الفردوس، او «» ينظر الي مثلها في الدنيا، فلينظر الي ارض مصر حين تخضر زروعها «» وتنور ثمارها ) .
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن كعب الاحبار، قال: من اراد ان ينظر الي شبه الجنة فلينظر الي مصر اذا اخرفت، وقال غير ابي الاسود: الي ارض مصر اذا ازهرت «» .
 وقال غير ابن لهيعة: وكان منهم السحرة فامنوا «» جميعا «» في ساعة واحدة، ولا نعلم «» جماعة اسلمت في ساعة واحدة اكثر من جماعة القبط.
 قال: وكانوا كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة السبءي ويزيد بن ابي حبيب المالكي، يزيد بعضهم علي بعض في الحديث، اثني عشر ساحرا رءساء وتحت يدي «» كل ساحر «» منهم عشرون عريفا، تحت يدي كل عريف منهم الف من السحرة، فكان جميع السحرة ماءتي الف واربعين الفا، وماءتين واثنين وخمسين انسانا، بالرءساء والعرفاء. فلما عاينوا ما عاينوا، ايقنوا ان ذلك من السماء، وان السحر لا يقوم لامر الله، فخر الرءساء الاثني عشر عند ذلك سجدا فاتبعهم العرفاء، واتبع العرفاء من «» بقي، وقالوا: امنا برب العالمين، رب موسي وهارون «» .
 
 ( حدثنا هانء بن المتوكل حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، ان تبيعا قال:
 فكانوا من اصحاب موسي صلوات الله عليه ) ولم يفتتن منهم احد مع من افتتن من بني اسراءيل في عبادة العجل.
 حدثنا هانء بن المتوكل حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان تبيعا كان يقول: ما امن جماعة قط في ساعة واحدة، مثل جماعة القبط.
 حدثنا ابو صالح حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، انه بلغه ان كعب ( الاحبار كان يقول: مثل قبط مصر كالغيضة، كلما قطعت نبتت حتي يخرب الله بهم وبصناعتهم جزاءر الروم ) .
 (* وكانت مصر كما حدثنا عبد الله بن صالح وعثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، عن ابي رهم السماعي قناطر وجسورا بتقدير وتدبير، حتي ان الماء ليجري تحت منازلها واقنيتها «» فيحبسونه كيف شاءوا ويرسلونه كيف شاءوا؛ فذلك قول الله عز وجل فيما حكي من قول فرعون:
 اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون «»
 ، ولم يكن في الارض يومءذ ملك اعظم من ملك مصر*) .
 (* وكانت الجنات بحافتي النيل من اوله الي اخره في الجانبين جميعا، ما بين اسوان الي رشيد، وسبعة خلج: خليج الاسكندرية، وخليج سخا، وخليج دمياط، وخليج منف، وخليج الفيوم، وخليج المنهي، وخليج سردوس؛ جنات متصلة لا ينقطع منها شء عن شء، والزرع «» ما بين الجبلين، من اول مصر الي اخرها مما يبلغه الماء، وكان جميع ارض مصر كلها تروي من ستة عشر ذراعا لما قدروا ودبروا من قناطرها وخلجها
 
 وجسورها، فذلك قوله عز وجل: كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم «» .
 قال: والمقام الكريم المنابر كان بها الف منبر*) .
 قال: واما خليج الفيوم والمنهي فحفرهما «» يوسف عليه السلام وساذكر كيف كان ذلك في موضعه، ان شاء الله.
 واما خليج سردوس فان الذي حفره هامان.
 حدثنا عبد الله بن صالح وعثمان بن صالح، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ( ان فرعون استعمل هامان علي حفر خليج سردوس، فلما ابتدا حفرة اتاه اهل كل قرية يسالونه ان يجري الخليج تحت قريتهم، ويعطونه مالا، قال: وكان يذهب به الي هذه القرية من نحو المشرق، ثم يرده الي قرية من نحو دبر القبلة، ثم يرده الي قرية في الغرب، ثم يرده الي اهل قرية في القبلة، وياخذ من اهل كل قرية مالا، حتي اجتمع له في ذلك ماءة الف دينار، فاتي بذلك يحمله الي فرعون، فساله فرعون عن ذلك، فاخبره بما فعل في حفره، فقال له فرعون:
 ويحك، انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عباده «» ، ويفيض عليهم ولا يرغب فيما بايديهم، رد علي اهل كل قرية ما اخذت، منهم فرده كله علي اهله. قال: فلا يعلم بمصر خليج اكثر «» عطوفا منه لما فعل هامان في حفره ) .
 وكان هامان كما حدثنا اسد، عن خالد بن عبد الله، عن محدث حدثه، نبطيا.
 وكانت بحيرة الاسكندرية كما حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد كرما كلها لامراة المقوقس؛ فكانت تاخذ خراجها منهم الخمر بفريضة عليهم، فكثر الخمر عليها حتي ضاقت به ذرعا، فقالت: لا حاجة لي في الخمر اعطوني دنانير،
 
 فقالوا: ليس عندنا، فارسلت عليهم الماء فغرقتها «» ، فصارت بحيرة يصاد فيها الحيتان حتي استخرجها بنو العباس. فسدوا جسورها وزرعوا فيها.
 ذكر نزول القبط بمصر وسكناهم بها
 ( حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهعة، عن عياش بن عباس القتباني، عن حنش بن عبد الله الصنعاني، عن عبد الله بن عباس، قال: كان لنوح عليه السلام اربعة من الولد: سام بن نوح، وحام بن نوح، ويافث بن نوح، ويحطون بن نوح: وان نوحا عليه السلام رغب الي الله عز وجل، وساله ان يرزقه الاجابة في ولده وذريته حين تكاملوا بالنماء والبركة، فوعده ذلك، فنادي نوح ولده وهم نيام عند السحر، فنادي ساما فاجابه يسعي، وصاح سام في ولده فلم يجبه احد منهم الا ابنه ارفخشذ، فانطلق به معه حتي اتياه، فوضع نوح يمينه علي سام، وشماله علي ارفخشذ بن سام، وسال الله عز وجل ان يبارك في سام افضل البركة، وان يجعل الملك والنبوة في ولد ارفخشذ ) .
 ثم نادي حاما فتلفت يمينا وشمالا ولم يجبه، ولم يقم اليه هو ولا احد من ولده، فدعا الله عز وجل نوح ان يجعل ولده اذلاء، وان يجعلهم عبيدا لولد سام.
 قال: وكان مصر بن يبصر بن حام ناءما الي جنب جده حام، فلما سمع دعاء نوح علي جده وولده، قام يسعي الي نوح فقال: يا جدي، قد اجبتك، ان لم يجبك ابي، ولا احد من ولده، فاجعل لي دعوة من دعوتك «» . ففرح نوح عليه السلام، ووضع يده علي راسه، وقال: اللهم انه قد اجاب دعوتي؛ فبارك فيه وفي ذريته واسكنه الارض المباركة، التي هي ام البلاد، وغوث العباد، التي نهرها افضل انهار الدنيا، واجعل فيها افضل البركات، وسخر له ولولده الارض، وذللها لهم، وقوهم عليها*) .
 قال ثم دعا ابنه يافث، فلم يجبه هو ولا احد من ولده، فدعا الله عز وجل عليهم ان يجعلهم شرار الخلق.
 
 قال ثم دعا ابنه يحطون فاجابه، فدعا الله عز وجل له ان يجعل له البركة، فلم يكن له ولد ولا نسل.
 فعاش سام مباركا حتي مات، وعاش ابنه ارفخشذ بن سام مباركا حتي مات، وكان الملك الذي يحبه الله والنبوة والبركة في ولد ارفخشذ بن سام.
 وكان اكبر ولد حام كنعان بن حام، وهو الذي حبل «» به في الرجز في الفلك فدعا عليه نوح، فخرج اسود، وكان في ولده الجفاء والملل والجبروت، وهو ابو السودان والحبش كلهم، وابنه الثاني كوش بن حام وهو ابو السند والهند، وابنه الثالث فوط بن حام وهو ابو البربر، وابنه الاصغر الرابع بيصر بن حام وهو ابو القبط كلهم.
 وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا سليمان بن بلال. وحدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير، حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ولد نوح النبي عليه السلام ثلاثة نفر: سام وحام ويافث، فولد كل واحد من الثلاثة ثلاثة، فسام ابو العرب وفارس والروم، ويافث ابو الصقالبة والترك وياجوج وماجوج، وحام ابو السودان والبربر والقبط.
 ثم رجع الي حديث عثمان، قال: فولد بيصر بن حام اربعة، مصر بن بيصر وهو اكبرهم والذي دعا له نوح صلوات الله عليه بما دعا له، وفارق بن بيصر، وماح بن بيصر، وياح بن بيصر.
 قال غير عثمان: فولد مصر اربعة: قفط بن مصر، واشمن بن مصر، واتريب بن مصر، وصا بن مصر.
 حدثنا عثمان بن صالح ويحيي بن خالد عن ابن لهيعة، وعبد الله بن خالد، يزيد احدهما علي صاحبه، وقد كان عثمان ربما قال: حدثني خالد بن نجيح، عن ابن لهيعة، وعبد الله بن خالد، قالوا: فكان اول من سكن بمصر بعد ان غرق «» الله قوم نوح بيصر ابن حام بن نوح، فسكن منف وهي اول مدينة عمرت بعد الغرق هو وولده وهم ثلاثون نفسا، قد بلغوا وتزوجوا، فبذلك سميت ماقة وماقة بلسان القبط ثلاثون قال:
 
 وكان بيصر بن حام قد كبر وضعف، وكان مصر اكبر ولده، وهو الذي ساق اباه وجميع اخوته الي مصر، فنزلوا بها، فبمصر بن بيصر سميت مصر مصر. فحاز له ولولده ما بين الشجرتين خلف العريش الي اسوان طولا، ومن برقة الي ايلة عرضا. قال: ثم ان بيصر بن حام توفي فدفن في موضع ابي هرميس. قال غير عثمان: فهي اول مقبرة قبر فيها بارض مصر.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: (* ثم ان بيصر بن حام توفي واستخلف ابنه مصر، وحاز كل واحد من اخوة مصر قطعة من الارض لنفسه، سوي ارض مصر التي حاز لنفسه ولولده. فلما كثر ولد مصر واولاد اولادهم، قطع مصر لكل واحد من ولده قطيعة يجوزها لنفسه ولولده، وقسم لهم هذا النيل. قال: فقطع لابنه قفط موضع قفط، فسكنها، وبه سميت قفط، وما فوقها الي اسوان وما دونها الي اشمون في الشرق والغرب. وقطع لاشمن من اشمون فما دونها الي منف في الشرق والغرب، فسكن اشمن اشمون فسميت به. وقطع لاتريب ما بين منف الي صا؛ فسكن اتريب، فسميت به. وقطع لصا ما بين صا الي البحر، فسكن صا؛ فسميت به، فكانت مصر كلها علي اربعة اجزاء: جزاين بالصعيد، وجزاين باسفل الارض*) .
 قال: ثم توفي مصر بن بيصر فاستخلف ابنه قفط بن مصر، ( ثم توفي قفط بن مصر، فاستخلف اخاه اشمن بن مصر، ثم توفي اشمن بن مصر، فاستخلف اخاه اتريب ابن مصر، ثم توفي اتريب بن مصر، فاستخلف اخاه صا بن مصر. ثم توفي صا بن مصر، فاستخلف ابنه تدارس بن صا. ثم توفي تدارس بن صا، فاستخلف ابنه «» ماليق بن تدارس، ثم توفي ماليق بن تدارس فاستخلف ابنه خربتا بن ماليق، ثم توفي خربتا بن ماليق، فاستخلف ابنه كلكن بن خربتا؛ فملكهم نحوا من ماءة سنة ثم توفي ولا ولد له، فاستخلف اخاه ماليا بن خربتا، ثم توفي ماليا بن خربتا، فاستخلف ابنه طوطيس بن ماليا، وهو الذي كان وهب هاجر لسارة امراة ابراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام ) .
 
 ذكر دخول ابراهيم مصر
 (* وكان سبب دخول ابراهيم عليه الصلاة والسلام مصر كما حدثنا اسد بن موسي وغيره، انه لما امر بالخروج عن ارض قومه، والهجرة الي الشام، خرج ومعه لوط وسارة؛ حتي اتوا حران، فنزلها، فاصاب اهل حران جوع، فارتحل بسارة يريد مصر، فلما دخلها ذكر جمالها لملكها، ووصف له امرها*) .
 وكان حسن سارة كما حدثنا اسد بن موسي، حدثنا عبد الله بن خالد، عن خالد ابن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: كان حسن سارة حسن حواء.
 قال: ثم رجع الي حديث اسد وغيره، قال: ( فامر بها، فادخلت عليه، وسال ابراهيم عليه السلام قال له: ما هذه المراة؟ قال: اختي؛ فهم الملك بها، فايبس الله يديه ورجليه، فقال لابراهيم هذا عملك فادع الله لي؛ فو الله لا اسوءك فيها. فدعا الله له فاطلق الله يديه ورجليه، واعطاهما «» غنما وبقرا. وقال: ما ينبغي لهذه ان تخدم نفسها، فوهب لها هاجر ) .
 وكان ابو هريرة يقول: فتلك امكم يا بني ماء السماء، يريد العرب.
 حدثونا عن عبد الله بن وهب، عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان ابراهيم قدم ارض جبار ومعه «» سارة، وكانت احسن الناس، فقال: لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك، فان سالك فاخبريه انك اختي، فانك اختي في الاسلام. فلما دخل الارض راها بعض اهل الجبار فاتاه فقال: لقد دخلت ارضك امراة لا ينبغي ان تكون الا لك، فارسل اليها فاتي بها، وقام ابراهيم الي الصلاة، فلما دخلت «» عليه لم يتمالك ان بسط يده
 
 اليها، فقبضت يده قبضة شديدة، فقال لها: ادعي الله ان يطلق يدي فلا اضرك، ففعلت، فعاد فقبضت يده اشد من القبضة الاولي. قال لها مثل ذلك، ففعلت، فعاد فقبضت اشد من القبضتين الاولتين، قال: ادعي الله ان يطلق يدي فلك الله الا اضرك، ففعلت، واطلقت يده، فدعا الذي جاء بها فقال: انك انما اتيتني بشيطان، ولم تاتني بانسان فاخرجها من ارضي، فاعطاها هاجر، فاقبلت تمشي، فلما راها ابراهيم عليه السلام انصرف فقال لها: مهيم «» ؟ قالت: خيرا، كف الله يد الفاجر واخدم خادما. قال ابو هريرة فتلك امكم يا بني ماء السماء.
 قال ابن وهب: واخبرني ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه. قال: فقام اليها فقامت توضا «» تصلي ثم قالت: اللهم اني كنت امنت بك وبرسولك، واحصنت فرجي الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر، فغط حتي ركض برجله. قال الاعرج قال ابو سلمة قال ابو هريرة، قالت: اللهم ان يمت يقال هي قتلته.
 حدثنا اسد بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، ان سارة كانت بنت ملك من الملوك، وكانت قد اوتيت حسنا، فتزوجها ابراهيم عليه السلام، فمر بها علي ملك من الملوك فاعجبته، فقال لابراهيم: ما هذه؟ فقال له ما شاء الله ان يقول، فلما خاف ابراهيم وخافت سارة ان يدنو منها، دعوا الله عليه، فايبس الله يديه ورجليه» فقال: لابراهيم: قد علمت ان هذا عملك، فادع الله لي، فو الله لا اسوءك فيها، فدعا له، فاطلق الله يديه ورجليه، ثم قال الملك: ان هذه لامراة لا ينبغي ان تخدم نفسها، فوهب لها هاجر فخدمتها ما شاء الله، ثم انها غضبت «» عليها ذات يوم، فحلفت لتغيرن منها ثلاثة اشياء، فقال تخفضينها «»
 
 وتثقبين اذنيها، ثم وهبتها لابراهيم علي الا يسوءها فيها، فوقع عليها، فعلقت «» ، فولدت اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 قال: وكانت سارة كما حدثنا وثيمة بن موسي، عن سلمة بن الفضل وعمرو بن الازهر، او احدهما، عن ابن اسحاق، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة حين رات انها لا تلد احبت ان تعرض هاجر علي ابراهيم، فكانت تمنعها الغيرة.
 وكانت هاجر كما حدثنا وثيمة بن موسي، عن سلمة بن الفضل وعمرو بن الازهر، او احدهما او كلاهما، عن ابن اسحاق، اول من جرت ذيلها لتخفي اثرها علي سارة، وكانت سارة قد حلفت لتقطعن منها عضوا، فبلغ ذلك هاجر فلبست درعا لها وجرت ذيلها لتخفي اثرها، وطلبتها سارة فلم تقدر عليها، فقال ابراهيم: هل لك ان تعفي عنها؟ قالت: فكيف بما حلفت؟ قال: تخفضينها فيكون ذلك سنة للنساء، فتبرءين يمينك ففعلت، فمضت «» السنة بالخفض.
 ذكر ظفر العمالقة بمصر وامر يوسف
 ( قال: ثم رجع الي حديث عثمان وغيره، قال: ثم توفي طوطيس بن ماليا فاستخلف ابنته خروبا ابنة طوطيس؛ ولم يكن له ولد غيرها وهي اول امراة ملكت. قال:
 ثم توفيت خروبا ابنة طوطيس. فاستخلفت ابنة عمها زالفا ابنة ماموم بن ماليا فعمرت دهرا طويلا، وكثروا ونموا وملاوا ارض مصر كلها فطمعت فيهم العمالقة فغزاهم الوليد ابن دومع فقاتلهم قتالا شديدا ثم رضوا ان يملكوه عليهم؛ فملكهم نحوا من ماءة سنة، فطغي وتكبر، واظهر الفاحشة، فسلط الله عليه سبعا فافترسه فاكل لحمه. )
 قال: والعماليق كما حدثنا عبد الملك بن هشام، من ولد عملاق، ويقال عمليق ابن لاوذ بن سام «» .
 حدثنا ابو الاسود، واسد بن موسي، ويحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة،
 
 عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابن حجيرة، قال: استظل سبعون رجلا من قوم موسي في قحف رجل من العماليق.
 قال: ( فملكهم من بعده ابنه الريان بن الوليد بن دومغ وهو صاحب يوسف النبي عليه الصلاة والسلام ارسل اليه الملك فاخرجه من السجن ) .
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس قال: فاتاه الرسول، فقال: الق عنك ثياب السجن، والبس ثيابا جددا وقم الي الملك؛ فدعا له اهل السجن، وهو يومءذ ابن ثلاثين سنة، فلما اتاه راي غلاما حدثا، فقال: ايعلم هذا رءياي، ولا يعلمها السحرة والكهنة؟ واقعده قدامه، وقال له: لا تخف.
 قال عثمان وغيره في حديثهما: فلما استنطقه وساءله عظم في عينه، وجل امره في قلبه، فدفع اليه خاتمه وولاه ما خلف بابه.
 ( حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: والبسه طوقا من ذهب وثياب حرير، واعطاه دابة مسرجة مزينة كدابة الملك، وضرب بالطبل بمصر ان يوسف خليفة الملك ) .
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، حدثني ابو سعيد، عن عكرمة، ان فرعون قال ليوسف: قد سلطتك علي مصر، غير اني اريد ان اجعل كرسيي اطول من كرسيك باربع اصابع، قال يوسف: نعم.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان وغيره، قال: واجلسه علي السرير، ودخل الملك بيته مع نساءه، ففوض امر مصر كلها اليه، فبسبب عبارة رءيا الملك ملك يوسف مصر.
 (* حدثنا اسد بن موسي، حدثني الليث بن سعد قال: حدثني مشيخة لنا، قال:
 اشتد الجوع علي اهل مصر، فاشتروا الطعام بالذهب حتي لم يجدوا ذهبا، فاشتروا بالفضة حتي لم يجدوا فضة، فاشتروا باغنامهم حتي لم يجدوا غنما، فلم يزل يبيعهم الطعام حتي لم يبق لهم فضة ولا ذهب ولا شاة ولا بقرة في تلك السنتين فاتوه في
 
 الثالثة فقالوا له: لم يبق لنا الا انفسنا واهلونا وارضونا. فاشتري يوسف ارضهم كلها لفرعون، ثم اعطاهم يوسف طعاما يزرعونه «» علي ان لفرعون الخمس*) .
 ذكر استنباط الفيوم
 ( قال: وفي ذلك الزمان استنبطت الفيوم، وكان سبب ذلك كما حدثنا هشام بن اسحاق ان يوسف عليه الصلاة والسلام لما ملك مصر، وعظمت منزلته من فرعون، وجاوزت سنه ماءة سنة، قال وزراء الملك له: ان يوسف قد ذهب علمه، وتغير عقله، ونفدت حكمته، فعنفهم فرعون، ورد عليهم مقالتهم، واساء اللفظ لهم، فكفوا ثم عاودوه بذلك القول بعد سنين، فقال لهم: هلموا ما شءتم من اي شء اختبره به.
 وكانت الفيوم يومءذ تدعي الجوبة؛ وانما كانت لمصالة ماء الصعيد وفضله فاجتمع رايهم علي ان تكون هي المحنة التي يمتحنون بها يوسف عليه الصلاة والسلام فقالوا لفرعون: سل يوسف ان يصرف ماء الجوبة عنها، ويخرجه منها، فتزداد بلدا الي بلدك، وخراجا الي خراجك. فدعا يوسف فقال: قد تعلم مكان ابنتي فلانة مني، وقد رايت اذا بلغت ان اطلب لها بلدا، واني لم اصب لها الا الجوبة؛ وذلك انه بلد بعيد قريب، لا يءتي من وجه من الوجوه الا من غابة وصحراء.
 قال غير هشام: فالفيوم وسط مصر كمثل مصر في وسط البلاد، لان مصر لا تءتي من ناحية من النواحي الا من [صحراء او مفازة ) وكذلك هي ليست تءتي من ناحية من النواحي من مصر الا من] «» مفازة وصحراء.
 قال هشام في حديثه: (* وقد اقطعتها اياها فلا تتركن وجها ولا نظرا الا بلغته فقال يوسف: نعم ايها الملك، متي اردت ذلك فابعث الي؛ فاني ان شاء الله فاعل قال: ان احبه الي واوفقه اعجله. فاوحي الي يوسف ان تحفر «» ثلاثة خلج: خليجا من اعلي
 
 الصعيد من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا شرقيا من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا غربيا من موضع كذا الي موضع كذا؛ فوضع يوسف العمال، فحفر خليج المنهي (من اعلي اشمون «» ) الي اللاهون، وامر البناءين ان يحفروا اللاهون، وحفر خليج الفيوم وهو الخليج الشرقي، وحفر خليجا بقرية يقال لها تنهمت من قري الفيوم، وهو الخليج الغربي. فخرج ماءها من الخليج الشرقي فصب في النيل، وخرج من الخليج الغربي فصب في صحراء تنهمت الي الغرب فلم يبق في الجوبة ماء. ثم ادخلها الفعلة، فقطع ما كان فيها من القصب والطرفاء واخرجه منها، وكان ذلك ابتداء جري النيل، وقد صارت الجوبة ارضا ريفية برية «» وارتفع ماء النيل، فدخل في راس المنهي، فجري فيه حتي انتهي الي اللاهون فقطعه الي الفيوم، فدخل خليجها فسقاها، فصارت لجة من النيل. فخرج اليها الملك ووزراءه، وكان هذا كله في سبعين يوما. فلما نظر اليها الملك قال لوزراءه اولءك: هذا عمل الف يوم فسميت الفيوم، واقامت تزرع كما تزرع غواءط مصر*) .
 قال: (* وقد سمعت في استخراج الفيوم وجها غير هذا. حدثنا يحيي بن خالد العدوي، عن ابن لهعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان يوسف النبي عليه السلام ملك مصر وهو ابن ثلاثين سنة، فاقام يدبر امرها اربعين سنة، فقال اهل مصر: قد كبر يوسف واختلف رايه، فعزلوه وقالوا: اختر لنفسك من الموات ارضا نقطعكها لنفسك وتصلحها، ونعلم رايك فيها. فان راينا من رايك وحسن تدبيرك ما نعلم انك في زيادة من عقلك رددناك الي ملكك، فاعترض البرية في نواحي مصر فاختار موضع الفيوم فاعطيها، فشق اليها خليج المنهي من النيل حتي ادخله الفيوم كلها، وفرغ من حفر ذلك كله في سنة*) .
 وبلغنا انه انما عمل ذلك بالوحي، وقوي علي ذلك بكثره الفعلة والاعوان فنظروا فاذا الذي احياه يوسف من الفيوم لا يعلمون له بمصر كلها مثلا ولا نظيرا، فقالوا: ما كان يوسف قط افضل عقلا ولا رايا ولا تدبيرا منه اليوم، فردوا اليه الملك، فاقام ستين
 
 سنة اخري، تمام ماءة سنة، حتي مات يوم مات وهو ابن ثلاثين وماءة سنة «» والله اعلم.
 (* قال: ثم رجع الي حديث هشام بن اسحاق، قال: ثم بلغ يوسف عليه السلام قول وزراء الملك، وانه انما كان ذلك منهم علي المحنة منهم له، فقال للملك: ان عندي من الحكمة والتدبير غير ما رايت؛ فقال له الملك: وما ذاك؟ قال: انزل الفيوم من كل كورة من كور مصر اهل بيت، وامر اهل كل بيت ان يبنوا لانفسهم قرية وكانت قري الفيوم علي عدد كور مصر فاذا فرغوا من بناء قراهم صيرت لكل قرية من الماء بقدر ما اصير لها من الارض، لا يكون في ذلك زيادة عن ارضها ولا نقصان، واصير لكل قرية شربا في زمان لا ينالهم الماء الا فيه، واصير مطاطءا للمرتفع. ومرتفعا للمطاطء باوقات من الساعات في الليل والنهار، واصير لها قبضات فلا يقصر باحد دون حقه، ولا يزاد فوق قدره. فقال له فرعون: هذا من ملكوت السماء؟ قال: نعم. فبدا يوسف عليه السلام فامر ببنيان القري، وحد لها حدودا، وكانت اول قرية عمرت بالفيوم قرية يقال لها شانة، وهي القرية التي كانت تنزلها بنت فرعون. ثم امر بحفر الخليج وبنيان القناطر، فلما فرغوا من ذلك استقبل وزن الارض ووزن الماء؛ ومن يومءذ احدثت الهندسة، ولم يكن الناس يعرفونها قبل ذلك*) .
 قال: ( وكان اول من قاس النيل بمصر يوسف عليه السلام وضع مقياسا بمنف ثم وضعت العجوز دلوكة ابنة زباء وهي صاحبة حاءط العجوز مقياسا بانصنا، وهو صغير الذرع «» ومقياسا باخميم. ووضع عبد العزيز بن مروان مقياسا بحلوان وهو صغير، ووضع اسامة بن زيد التنوخي في خلافة الوليد مقياسا بالجزيرة؛ وهو اكبرها. حدثنا يحيي ابن بكير قال: ادركت القياس يقيس في مقياس منف ويدخل بزيادته الفسطاط ) .
 
 ذكر دخول اهل يوسف مصر ووفاة يعقوب ودفنه
 (* قال: وفي زمان الريان بن الوليد، دخل يعقوب عليه السلام وولده مصر، كما حدثنا هشام بن اسحاق، وهم ثلاثة وتسعون «» نفسا، بين رجل وامراة فانزلهم يوسف عليه السلام ما بين عين شمس الي الفرما وهي ارض ريفية برية.
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: دخل مصر يعقوب وولده وكانوا سبعين نفسا، وخرجوا وهم ستماءة الف.
 وحدثنا اسد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسروق، قال: دخل اهل يوسف وهم ثلاثة وتسعون انسانا، وخرجوا وهم ستماءة الف*) .
 وادخل يوسف كما حدثنا اسد، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس اباه وخمسة من اخوته علي الملك فسلموا عليه، وامر ان يقطع لهم من الارض، وكان يعقوب لما دنا من مصر ارسل يهوذا الي يوسف فخرج اليه يوسف فلقيه فالتزمه وبكي.
 قال: ثم رجع الي حديث هشام بن اسحاق، قال: (* فلما دخل يعقوب علي فرعون، فكلمه وكان يعقوب عليه السلام شيخا كبيرا حليما حسن الوجه واللحية، جهير الصوت فقال له فرعون: كم اتي عليك ايها الشيخ؟ قال: عشرون وماءة، وكان بمين ساحر فرعون قد وصف صفة يعقوب ويوسف وموسي عليهم السلام في كتبه، واخبر ان خراب مصر وهلاك اهلها يكون علي ايديهم، ووضع البربايات «» وصفات من تخرب مصر علي يديه فلما راي يعقوب قام الي مجلسه فكان اول ما ساله عنه، ان قال له: من تعبد ايها الشيخ؟ قال له يعقوب: اعبد الله اله كل شء، فقال له: كيف تعبد ما لا تري؟ قال له يعقوب: انه اعظم واجل من ان يراه احد، قال بمين: فنحن تري الهتنا.
 
 قال يعقوب: ان الهتكم من عمل ايدي بني ادم، من «» يموت ويبلي، وان الهي اعظم وارفع، وهو اقرب الينا من حبل الوريد، فنظر بمين الي فرعون، فقال: هذا الذي يكون هلاك بلادنا علي يديه، قال فرعون: افي ايامنا او في ايام غيرنا؟ قال: ليس في ايامك ولا في ايام بنيك، ايها الملك، قال الملك: هل تجد هذا فيما قضي به الهكم؟ قال: نعم.
 قال: فكيف نقدر ان نقتل من يريد الهه هلاك قومه علي يديه! فلا تعبا بهذا الكلام*) .
 ( حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، حدثني ابو حفص الكلاعي، عن تبيع «» عن كعب، ان يعقوب عاش في ارض مصر ست عشرة سنة، فلما حضرته الوفاة قال ليوسف: لا تدفني بمصر، واذا مت فاحملوني فادفنوني في مغارة جبل حبرون.
 وحبرون كما حدثنا اسد، عن خالد، عن الكلبي، عن ابي صالح، مسجد ابراهيم عليه السلام اليوم، وبينه وبين بيت المقدس ثمانية عشر ميلا ) .
 (* ثم رجع الي حديث الكلاعي، عن تبيع، عن كعب، قال: فلما مات لطخوه بمر وصبر. قال غير اسد: وجعلوه في تابوت من ساج. قال اسد في حديثه: فكانوا يفعلون ذلك به اربعين يوما حتي كلم يوسف فرعون واعلمه ان اباه قد مات، وانه ساله ان يقبره في ارض كنعان، فاذن له وخرج معه اشرف «» اهل مصر حتي دفنه وانصرف.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عمن حدثه، قال: قبر يعقوب بمصر فاقام بها نحوا من ثلاث سنين، ثم حمل الي بيت المقدس؛ اوصاهم بذلك عند موته*) والله اعلم.
 ذكر وفاة يوسف
 (* قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح، قال: ثم مات الريان بن الوليد
 
 فملكهم من بعده ابنه دارم بن الريان. قال غير عثمان: وفي زمانه توفي يوسف صلوات الله عليه، فلما حضرته الوفاة قال: انكم ستخرجون من ارض مصر الي ارض اباءكم، كما حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، حدثني ابو حفص الكلاعي، عن تبيع، عن كعب، فاحملوا عظامي معكم. فمات فجعلوه «» في تابوت ودفنوه*) .
 حدثنا محمد بن اسعد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، قال: ( دفن يوسف صلوات الله عليه في احد جانبي النيل فاخصب الجانب الذي كان فيه، واجدب الاخر، فحولوه الي الجانب الاخر، فاخصب الجانب الذي حولوه اليه واجدب الجانب الاخر؛ فلما راوا ذلك جمعوا عظامه فجعلوها في صندوق من حديد، وجعلوا فيه سلسلة، واقاموا عمودا علي شاطء النيل، وجعلوا في اصله سكة من حديد؛ وجعلوا السلسلة في السكة، والقوا الصندوق في وسط النيل، فاخصب الجانبان جميعا ) .
 وحدثنا العباس بن طالب، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن يونس، عن الحسن، ان يوسف عليه السلام القي في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، ومكث الي ان لقي يعقوب عليه السلام واهله ثمانين سنة ثم عاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة، فمات وهو ابن ماءة وعشرين سنة ويقال توفي وهو ابن ثلاثين وماءة سنة.
 ذكر ملوك مصر بعد زمان يوسف
 ( ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: ثم ان دارما طغي بعد يوسف عليه السلام وتكبر، واظهر عبادة الاصنام، فركب في النيل في سفينة فبعث الله عليه ريحا عاصفا فاغرقته ومن كان معه فيما بين طرا الي موضع حلوان فملكهم من بعده كاشم بن معدان وكان جبارا عاتيا ) .
 وحدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد لله، عن ابي حفص الكلاعي، عن تبيع، عن كعب، قال: لما مات يوسف عليه السلام استعبد اهل مصر بني اسراءيل.
 
 ثم رجع الي حديث عثمان، قال: ثم هلك كاشم بن معدان، فملكهم بعده فرعون موسي قال غير عثمان: واسمه طلما قبطي من قبط مصر.
 ( وحدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الليث بن سعد وابن لهيعة.
 او احدهما يقول: كان قبطيا من قبط مصر، يقال له طلما ) .
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا عبد الله بن ابي فاطمة، عن مشايخه قال: كان من فران بن بلي، واسمه الوليد بن مصعب، وكان قصيرا ابرش يطا في لحيته.
 حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا عن هانء بن المنذر انه كان من العماليق وكان يكني بابي مرة.
 وحدثنا يزيد بن ابي سلمة، عن جرير، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: كان فرعون اثرم. ويقال بل هو رجل من لخم، والله اعلم،
 فمن زعم انه من العماليق فقد ذكرنا السبب الذي به ملكت العماليق مصر ومن زعم انه من فران بن بلي فان سعيد بن عفير قد حدثنا قال: حدثنا عبد الله بن ابي فاطمة، عن مشايخه، ان ملك مصر توفي، فتنازع الملك جماعة من ابناء الملك ولم يكن الملك عهد ولما عظم الخطب بينهم تداعوا الي الصلح، فاصطلحوا علي ان يحكم بينهم اول من يطلع من الفج فج الجبل، فاطلع فرعون بين عديلتي نطرون، قد اقبل بهما ليبيعهما، وهو رجل من فران بن بلي، فاستوقفوه، وقالوا: انا قد جعلناك حكما بيننا فيما تشاجرنا فيه من الملك، واتوه مواثيقهم علي الرضا. فلما استوثق منهم، قال:
 اني قد رايت ان املك نفسي عليكم؛ فهو اذهب لضغاءنكم، واجمع لاموركم، والامر من بعد اليكم. فامروه عليهم لنفاسة بعضهم بعضا واقعدوه في دار الملك بمنف، فارسل الي صاحب امر كل رجل منهم، فوعده ومناه ان يملكه علي ملك صاحبه، ووعدهم ليلة يقتل فيها كل رجل منهم صاحبه، ففعلوا. ودان له اولءك بالربوبية، ولم يكن لهم تكبر الملوك، والله اعلم. فملكهم نحوا من خمسماءة سنة، وكان من امره وامر موسي عليه السلام ما قص الله تبارك وتعالي من خبرهم في القران.
 
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: فاقام فرعون ملك مصر خمسماءة سنة حتي اغرقه الله تعالي.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، قال:
 سمعت ابا الاشرس يقول: مكث فرعون اربعماءة سنة، الشباب يغدو عليه ويروح.
 حدثنا ابي، حدثنا خلاد بن سليمان، قال: سمعت ابراهيم بن مقسم، قال: مكث فرعون اربعماءة سنة لم تصدع «» له راس، وكان يملك فيما يذكر ما بين مصر الي افريقية.
 وكان يقعد علي كراسي فرعون، كما حدثنا اسد، عن خالد، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، ماءتان عليهم الديباج واساور الذهب.
 وقد كان استعمل هامان علي الناس، فقال: يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات «»
 يعني ان من كل سماء الي سماء سبب، وشغل الله فرعون بالايات التي جاء بها موسي عليه السلام ولم يبن له هامان الصرح.
 ذكر حمل عظام يوسف الي الشام
 قال: وفي زمانه حملت عظام يوسف عليه السلام من مصر الي الشام، وكان سبب حمله فيما حدثنا محمد بن اسعد التغلبي، عن ابي الاحوص، عن سماك بن حرب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبل وهو قافل من الشام ومعه زيد بن حارثة، فمر ببيت شعر فرد وقد امسي فدنا من البيت، فقال: السلام عليكم فرد رب البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضيف. قال: انزل فبات في قري، فلما اصبح واراد الرحيل قال الشيخ: اصيبوا من بقية قراكم، فاصابوا ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفتح الله عليه، جاء الشيخ علي راحلته حتي اناخ بباب المسجد ثم دخل فجعل يتصفح وجوه الرجال، فقالوا له: هذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حاجتك؟ قال: والله ما ادري، الا انه نزل بي رجل فاكرمت قراه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانك لفلان؟ قال:
 نعم. قال: فكيف ام فلان؟ قال: بخير. قال: فكيف حالكم؟ قال: بخير ، وقد كان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين ارتحل من عنده: اذا سمعت بنبي قد ظهر بتهامة فاته فانك تصيب منه خيرا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمن ما شءت فانك لن تتمني اليوم شيءا الا اعطيتكه قال فاني اسالك ضانا ثمانين، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا عبد الرحمن بن عوف، قم فاوفها اياه، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه فقال: ما كان احوج هذا الشيخ الي ان يكون مثل عجوز موسي، قال: قلنا يا رسول الله، وما عجوز موسي؟ قال: بنت يوسف عمرت حتي صارت عجوزا كبيرة ذاهبة البصر، فلما اسري موسي ببني اسراءيل غشيتهم ضبابة حالت بينهم وبين الطريق ان يبصروه، وقيل لموسي لن تعبر الا ومعك عظام يوسف، قال: ومن يدري اين موضعها، قالوا: ابنته عجوز كبيرة ذاهبة البصر تركناها في الديار، قال: فرجع موسي، فلما سمعت حسه قالت: موسي، قال موسي قالت: ما ردك، قال: امرت ان احمل عظام يوسف، قالت: ما كنتم لتعبروا الا وانا معكم، قال: دليني علي عظام يوسف، قالت: لا افعل الا ان «» تعطيني ما سالتك قال: فلك ما سالت، قالت: خذ بيدي، فاخذ بيدها فانتهت به الي عمود علي شاطء النيل في اصله سكة من حديد موتدة فيها سلسلة، فقالت: انا كنا دفناه من ذلك الجانب فاخصب ذلك الجانب واجدب ذا الجانب، فحولناه الي هذا الجانب فاخصب هذا الجانب واجدب ذاك «» ، فلما راينا ذلك، جمعنا عظامه فجعلناها في صندوق من حديد والقيناها في وسط النيل، فاخصب الجانبان جميعا قال: فحمل الصندوق علي رقبته واخذ بيدها فالحقها بالعسكر، وقال لها: سلي ما شءت، قالت: فاني اسال ان اكون انا وانت في درجة واحدة في الجنة، ويرد علي بصري وشبابي حتي اكون شابة كما كنت، قال:
 فلك ذلك.
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: كان يوسف عليه السلام قد عهد عند موته ان يخرجوا بعظامه معهم من مصر، قال: فتجهز القوم وخرجوا فتحيروا، فقال لهم موسي: انما تحيركم هذا من اجل عظام يوسف، فمن يدلني عليها؟ فقالت عجوز يقال لها سارح ابنة اشر بن يعقوب: انا رايت عمي تعني يوسف حين دفن فما تجعل لي ان دللتك عليه؟ قال: حكمك،
 
 قال: فدلته عليها فاخذ عظام يوسف ثم قال: احتكمي، قالت اكون معك حيث كنت في الجنة.
 حدثنا عثمان بن صالح، اخبرني ابن لهيعة عمن حدثه قال: قبر يوسف عليه السلام بمصر فاقام بها نحوا من ثلاثماءة سنة، ثم حمل الي بيت المقدس.
 ذكر خروج بني اسراءيل من مصر
 قال ثم رجع الي حديث عثمان وغيره، قال: ثم غرق الله فرعون وجنوده في اليم حين اتبع بني اسراءيل وغرق معه من اشراف اهل مصر واكابرهم ووجوههم اكثر من الفي الف.
 قال وكان سبب اتباع فرعون بني اسراءيل كما حدثنا اسد بن موسي، عن خالد ابن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي عليه السلام ان اسر بعبادي، قال: وكان بنو اسراءيل استعاروا من قوم فرعون حليا وثيابا، وقالوا: ان لنا عيدا نخرج اليه، فخرج بهم موسي ليلا وهم ستماءة الف وثلاثة الاف ونيف ليس فيهم ابن ستين ولا ابن عشرين سنة، فذلك قول فرعون ان هءلاء لشرذمة قليلون، وانهم لنا لغاءظون «» .
 حدثنا اسد، حدثنا المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، قال: خرجوا من مصر وهم ستماءة الف وسبعون الفا، فقال فرعون: ان هءلاء لشرذمة قليلون.
 قال: ثم رجع الي حديث اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: وخرج فرعون ومعه خمسماءة الف سوي المجنبتين والقلب.
 قال خالد: وحدثنا ابو سعيد، عن عكرمة قال: لم يخرج فرعون من زاد علي الاربعين ولا دون العشرين، فذلك قول الله عز وجل: فاستخف قومه فاطاعوه «»
 يعني استخف قومه في طلب موسي.
 
 قال: وكان بنو اسراءيل كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي، عن ابيه، ان بني اسراءيل كانوا الربع من ال فرعون.
 حدثنا اسد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: خرج موسي صلي الله عليه وسلم ببني اسراءيل فلما اصبح فرعون امر بشاة فاتي بها فامر بها تذبح ثم قال: لا يفرغ من سلخها حتي يجتمع عندي خمسماءة الف من القبط فاجتمعوا اليه، فقال لهم فرعون: ان هءلاء لشرذمة قليلون، وكان اصحاب موسي عليه السلام ستماءة الف وسبعين الفا.
 قال فسلك موسي واصحابه طريقا يابسا في البحر فلما خرج اخر اصحاب موسي وتكامل اخر اصحاب فرعون. اضطرم عليهم البحر فما رءي سواد اكثر «» من يومءذ، وغرق فرعون فنبذ علي ساحل البحر حتي ينظروا اليه.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لما انتهي موسي الي البحر اقبل يوشع بن نون علي فرسه فمشي علي الماء واقحم غيره خيولهم فرسبوا في الماء، وخرج فرعون في طلبهم حين اصبح وبعد ما طلعت الشمس، فذلك قوله عز وجل فاتبعوهم مشرقين فلما تراءا الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون
 «» فدعا موسي عليه السلام ربه عز وجل، فغشيتهم ضبابة حالت بينهم وبينه وقيل له اضرب بعصاك البحر
 ففعل فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم
 «» يعني الجبل، فانفلق فيه اثنا عشر طريقا، فقالوا: انا نخاف ان توحل فيه الخيل، فدعا موسي ربه فهبت عليهم الصبا فجف، فقالوا: انا نخاف ان يغرق منا ولا نشعر، فقال بعصاه فثقب الماء، فجعل بينهم كوي حتي يري بعضهم بعضا ثم دخلوا حتي جاوزوا البحر، واقبل فرعون حتي انتهي الي الموضع الذي عبر منه موسي وطرقه علي حالها، فقال له ادلاءه: ان موسي قد سحر البحر حتي صار كما تري، وهو قوله واترك البحر رهوا «»
 يعني كما هو.
 
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة ، عن ابن عباس في قوله: رهوا قال: سمتا.
 ( حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال:
 طريقا ) .
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي صخر عن محمد بن كعب القرظي، قال: طريقا مفتوحا.
 حدثنا ابو سهل احمد بن عبد الرحيم، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا اسراءيل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: مفتوحا.
 وحدثنا عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: سهلا دمثا.
 قال وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: الرهو، السهل.
 ثم رجع الي حديث اسد، عن خالد بن عبد الله، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، فخذ هاهنا حتي نلحقهم «» ، وهو مسيرة ثلاثة ايام في البر وكان فرعون يومءذ علي حصان، واقبل جبريل عليه السلام علي فرس انثي في ثلاثة وثلاثين من الملاءكة فتفرقوا في الناس، وتقدم جبريل عليه السلام فسار بين يدي فرعون وتبعه فرعون وصاحت الملاءكة في الناس، الحقوا الملك، حتي اذا دخل اخرهم ولم يخرج اولهم التقي البحر عليهم فغرقوا، فسمع بنو اسراءيل وجبة حين التقي فقالوا: ما هذا؟ قال موسي:
 غرق فرعون واصحابه، فرجعوا ينظرون فالقاهم البحر علي الساحل.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا الحسن بن بلال، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما اغرق «» الله ال فرعون، قال فرعون: امنت بالذي امنت به بنو اسراءيل، قال جبريل: يا محمد، لو رايتني وانا اخذ من حال البحر فادسه في في فرعون مخافة ان تدركه الرحمة.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابو علي، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن
 
 الساءب، عن مجاهد، قال: كان جبريل بين بني اسراءيل وبين ال فرعون، فجعل يقول لبني اسراءيل: ليلحق اخركم باولكم، ويستقبل ال فرعون فيقول: رويدكم ليلحقكم اخركم، فقالت بنو اسراءيل: ما راينا ساءقا «» احسن سياقا «» من هذا. وقال ال فرعون:
 ما راينا وازعا احسن زعة من هذا، فلما انتهي موسي وبنو اسراءيل الي البحر، قال مءمن ال فرعون: يا نبي الله، اين امرت، هذا البحر امامك وقد غشينا ال فرعون، فقال: امرت بالبحر، فاقحم مءمن ال فرعون فرسه فرده التيار فقال: يا نبي الله، اين امرت؟ فقال:
 بالبحر، قال: فاقحم ايضا فرسه فرده التيار، فجعل موسي عليه السلام لا يدري كيف يصنع، وكان الله عز وجل قد اوحي الي البحر ان اطع موسي، واية «» ذاك اذا ضربك بعصاه.
 قال ثم رجع الي حديث اسد، عن خالد، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: وخرج فرعون ومقدمته خمسماءة الف سوي المجنبتين والقلب.
 (* قال خالد: وحدثنا ابو سعيد، عن عكرمة قال: لم يخرج مع فرعون من زاد علي اربعين سنة ومن دون العشرين، وذاك قوله تبارك وتعالي: فاستخف قومه فاطاعوه
 «» يعني استخف قومه في طلب موسي.
 قال: وحدثنا اسد عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: خرج موسي ببني اسراءيل، فلما اصبح فرعون امر بشاة فاتي بها فامر بها تذبح، ثم قال: لا يفرغ من سلخها حتي يجتمع عندي خمسماءة الف فارس من القبط فاجتمعوا اليه، فقال لهم فرعون: ان هءلاء لشرذمة قليلون «»
 وكان اصحاب موسي ستماءة الف وسبعين الفا. قال: فسلك موسي واصحابه طريقا يابسا في البحر، فلما خرج اخر اصحاب موسي وتكامل اخر اصحاب فرعون اضطرم عليهم البحر، فما رءي سواد اكثر من يومءذ.
 قال: وغرق فرعون فنبذ علي ساحل البحر حتي نظروا اليه*) .
 
 ويقال ان موسي عليه السلام قتل عوجا بمصر.
 حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا ابو اسحاق، قال زهير: اراه عن نوف، قال: كان طول سرير عوج الذي قتله موسي ثمانماءة ذراع وعرضه اربعماءة، وكانت عصا موسي عليه السلام عشرة اذرع، ووثبته حين وثب اليه عشرة اذرع، وطول موسي كذا وكذا، فضربه فاصاب كعبه، فخر علي نيل مصر، فجسره للناس عاما يمرون علي صلبه واضلاعه.
 ذكر الملكة دلوكة
 قال ثم رجع الي حديث عثمان وغيره ، قال: فبقيت مصر بعد غرقهم ليس فيها من اشراف اهلها احد، ولم يبق بها الا العبيد والاجراء والنساء، فاعظم اشراف من بمصر من النساء ان يولين منهم احدا، واجمع «» رايهن ان يولين امراة منهن يقال لها دلوكة بنت زباء، وكان لها عقل ومعرفة وتجارب، وكانت في شرف منهن وموضع، وهي يومءذ بنت ماءة سنة وستين سنة، فملكوها، فخافت ان يتناولها ملوك الارض فجمعت نساء الاشراف، فقالت لهن: ان بلادنا لم يكن يطمع فيها احد، ولا يمد عينه اليها، وقد هلك اكابرنا واشرافنا، وذهب السحرة الذين كنا نقوي بهم، وقد رايت ان ابني حصنا احدق به جميع بلادنا، فاضع «» عليه المحارس من كل ناحية، فانا لا نامن ان يطمع فينا الناس، فبنت جدارا احاطت به علي جميع ارض مصر كلها المزارع والمداءن والقري، وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء، واقامت القناطر والترع، وجعلت فيه محارس ومسالح علي كل ثلاثة اميال محرس ومسلحة، وفيما بين ذلك محارس صغار علي كل ميل، وجعلت في كل محرس رجالا، واجرت عليهم الارزاق، وامرتهم ان يحرسوا «» بالاجراس، فاذا اتاهم احد يخافونه ضرب بعضهم الي بعض بالاجراس، فاتاهم الخبر من اي وجه كان في ساعة واحدة، فنظروا في ذلك فمنعت بذلك مصر ممن ارادها.
 
 قال عثمان: وفرغت من بناءه في ستة اشهر، وهو الجدار الذي يقال له جدار العجوز بمصر، وقد بقيت بالصعيد منه (بقايا كثيرة «» ) .
 ذكر عمل البرابي
 قال عثمان بن صالح في حديثه: ( وكان ثم عجوز ساحرة، يقال لها تدورة وكانت السحرة تعظمها وتقدمها في علمهم وسحرهم، فبعثت اليها دلوكة ابنة زبا: انا قد احتجنا الي سحرك، وفزعنا اليك، ولا نامن ان يطمع فينا الملوك، فاعملي لنا شيءا نغلب به من حولنا، فقد كان فرعون يحتاج اليك، فكيف وقد ذهب اكابرنا وبقي اقلنا.
 فعملت بربي من حجارة في وسط مدينة منف، وجعلت له اربعة ابواب كل باب منها الي جهة القبلة، والبحر والغرب والشرق، وصورت فيه صور الخيل والبغال والحمير والسفن والرجال، وقالت لهم: قد عملت لكم عملا يهلك به كل من ارادكم من كل جهة تءتون منها برا او بحرا، وهذا ما يغنيكم عن الحصن ويقطع عنكم مءونته، فمن اتاكم من اي جهة، فانهم ان كانوا في البر علي خيل او بغال او ابل او في سفن او رجالة تحركت هذه الصور من جهتهم التي ياتون منها فما فعلتم بالصور من شء اصابهم ذلك في انفسهم علي ما تفعلون بهم. فلما بلغ الملوك حولهم ان امرهم قد صار الي ولاية النساء، طمعوا فيهم، وتوجهوا اليهم، فلما دنوا من عمل مصر، تحركت تلك الصور التي في البربي فطفقوا لا يهيجون تلك الصور بشء ولا يفعلون بها شيءا الا اصاب ذلك الجيش الذي اقبل اليهم مثله، ان كانت خيلا فما فعلوا بتلك الخيل المصورة في البربي من قطع رءوسها او سوقها او فقء اعينها، او بقر بطونها اثر مثل ذلك بالخيل التي ارادتهم. وان كانت سفنا او رجالة فكمثل ذلك، وكانوا اعلم الناس بالسحر واقواهم عليه، وانتشر ذلك فتناذرهم الناس ) .
 ذكر ملوك مصر بعد العجوز دلوكة
 (* وكان نساء اهل مصر حين غرق من غرق منهم مع فرعون من اشرافهم ولم
 
 يبق الا العبيد والاجراء لم يصبرن عن الرجال فطفقت المراة تعتق عبدها وتتزوجه، وتتزوج الاخري اجيرها، وشرطن علي الرجال الا يفعلوا شيءا الا باذنهن فاجابوهن الي ذلك؛ فكان امر النساء علي الرجال.
 قال عثمان: فحدثني ابن لهعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان القبط علي ذلك الي اليوم، اتباعا لمن مضي منهم؛ لا يبيع احدهم ولا يشتري الا قال: استامر امراتي.
 فملكتهم دلوكة بنت زبا عشرين سنة تدبر امرهم بمصر، حتي بلغ صبي من ابناء اكابرهم واشرافهم يقال له دركون بن بلوطس، فملكوه عليهم، فلم تزل مصر ممتنعة بتدبير تلك العجوز نحوا من اربعماءة سنة.
 قال ثم مات دركون بن بلوطس، فاستخلف ابنه بودس بن دركون، ثم توفي بودس بن دركون، فاستخلف اخاه لقاس بن تدارس، فلم يمكث الا ثلاث سنين حتي مات، ولم يترك ولدا فاستخلف اخاه مرينا بن مرينوس.
 قال ثم توفي مرينا بن مرينوس، فاستخلف استمارس بن مرينا، فطغي وتكبر وسفك الدم، واظهر الفاحشة، فاعظموا ذلك، واجمعوا علي خلعه فخلعوه، وقتلوه وبايعوا رجلا من اشرافهم يقال له بلوطس بن مناكيل، فملكهم اربعين سنة، ثم توفي بلوطس بن مناكيل، فاستخلف ابنه مالوس بن بلوطس.
 ثم توفي مالوس بن بلوطس، فاستخلف اخاه مناكيل بن بلوطس بن مناكيل فملكهم زمانا ثم توفي، فاستخلف ابنه بولة بن مناكيل، فملكهم ماءة سنة وعشرين، وهو الاعرج الذي سبي ملك بيت المقدس، وقدم به الي مصر، وكان بولة قد تمكن في البلاد، وبلغ مبلغا لم يبلغه احد ممن كان قبله بعد فرعون، وطغي فقتله الله تعالي، صرعته دابته، فدقت عنقه فمات.
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، حدثنا الكلاعي، عن تبيع، عن كعب، قال: لما مات سليمان بن داود عليه السلام ملك بعده مرحب عم سليمان فسار اليه ملك مصر، فقاتله، واصاب الاترسة الذهب التي عملها سليمان عليه السلام، فذهب بها*) .
 واخبرني شيخ من اهل مصر من اهل العلم ان المخلوع الذي خلعه اهل مصر انما
 
 هو بولة، وذلك انه دعا الوزراء ومن كانت الملوك قبله تجري عليهم «» الارزاق والجواءز، فكانه استكثر ذلك، فقال لهم: اني اريد ان اسالكم عن اشياء فان اخبرتموني بها زدت في ارزاقكم ورفعت من اقداركم، وان انتم لم تخبروني بها ضربت اعناقكم، فقالوا له:
 سلنا عم شءت، فقال لهم: اخبروني ما يفعل الله تبارك وتعالي في كل يوم، وكم عدد نجوم السماء وكم مقدار ما تستحق الشمس في كل يوم علي ابن ادم، فاستاجلوه فاجلهم في ذلك شهرا، فكانوا يخرجون في كل يوم الي خارج مدينة منف فيقفون في ظل قرموس يتباحثون ما هم فيه ثم يرجعون وصاحب القرموس ينظر اليهم، فاتاهم ذات يوم فسالهم عن امرهم فاخبروه، فقال لهم: عندي علم ما تريدون الا ان لي قرموسا لا استطيع ان اعطله، فليقعد رجل منكم مكاني يعمل فيه واعطوني دابة كدوابكم والبسوني ثيابا كثيابكم ففعلوا وكان في المدينة ابن لبعض ملوكهم قد ساءت حالته فاتاه القرموسي فساله القيام بملك ابيه وطلبه فقال: ليس يخرج هذا يريد الملك من مدينة منف، فقال:
 انا اخرجه لك، وجمع له مالا، ثم اقبل القرموسي حتي دخل علي بولة، فاخبره ان عنده علم ما سال عنه، فقال له: اخبرني كم عدد نجوم السماء؟ فاخرج القرموسي جرابا «» من رمل «» كان معه فنثره بين يديه، وقال له: مثل عدد هذا، قال: وما يدريك؟ قال: مر من يعده، قال: فكم مقدار ما تستحق الشمس كل يوم علي ابن ادم؟ قال: قيراطا، لان العامل يعمل يومه الي الليل فياخذ ذلك في اجرته، قال: فما يفعل الله عز وجل كل يوم؟ قال له: اريك ذلك غدا، فخرج معه حتي اوقفه علي احد وزراءه الذي اقعده القرموسي مكانه، فقال له: يفعل الله عز وجل كل يوم ان يذل قوما ويعز قوما ويميت قوما، ومن ذلك ان هذا وزير من وزراءك قاعد يعمل علي قرموس، وانا صاحب قرموس علي دابة من دواب الملوك، وعلي لباس من لباسهم او كما قال له، وان فلان بن فلان قد اغلق عليك مدينة منف، فرجع مبادرا فاذا مدينة منف قد اغلقت، ووثبوا مع الغلام علي بولة فخلعوه فوسوس فكان يقعد علي باب مدينة منف يوسوس ويهذي فذلك قول القبط اذا كلم احدهم بما لا يريد قال: شجناك من بولة، يريد بذلك الملك لوسوسته.
 والله اعلم.
 
 «» قال ثم رجع الي حديث عثمان وغيره قال: ثم استخلف مرينوس بن بولة فملكهم زمانا ثم توفي، واستخلف ابنه قرقورة بن مرينوس، فملكهم ستين سنة ثم توفي واستخلف اخاه لقاس بن مرينوس؛ وكان كلما انهدم من ذلك البربي الذي فيه الصور شء لم يقدر احد علي اصلاحه الا تلك العجوز وولدها وولد ولدها وكانوا اهل بيت لا يعرف ذلك غيرهم فانقطع اهل ذلك البيت وانهدم من البربي موضع في زمان لقاس بن مرينوس فلم يقدر احد علي اصلاحه ومعرفة علمه وبقي علي حاله وانقطع ما كانوا يقهرون به الناس وبقوا كغيرهم الا ان الجمع كثير والمال عندهم.
 ذكر دخول بخت نصر مصر
 قال ثم توفي لقاس، واستخلف ابنه قومس «» بن لقاس، فملكهم دهرا. فلما قدم بخت نصر بيت المقدس كما حدثنا وثيمة بن موسي وغيره وظهر علي بني اسراءيل وسباهم، وخرج بهم الي ارض بابل، اقام ارميا بايلياء وهي خراب ينوح عليها ويبكي؛ فاجتمع الي ارميا بقايا من بني اسراءيل كانوا متفرقين حين بلغهم مقامه بايلياء، فقال لهم ارميا: اقيموا بنا في ارضنا لنستغفر الله، ونتوب اليه، لعله يتوب علينا، فقالوا: انا نخاف ان يسمع بنا بخت نصر، فيبعث الينا، ونحن شرذمة قليلون؛ ولكنا نذهب الي ملك مصر فنستجير به، وندخل في ذمته، فقال لهم ارميا: ذمة الله عز وجل اوفي الذمم لكم، ولا يسعكم امان احد من الارض، ان اخافكم فانطلق اولءك النفر من بني اسراءيل الي قومس بن لقاس واعتصموا به لما يعلمون من منعته، وشكوا اليه شانهم، فقال: انتم في ذمتي، فارسل اليه بخت نصر ان لي قبلك عبيدا ابقوا مني، فابعث بهم الي. فكتب اليه قومس ما هم بعبيدك؛ هم اهل النبوة والكتاب وابناء الاحرار، اعتديت عليهم وظلمتهم «» ؛ فحلف بخت نصر لءن لم يردهم ليغزون «» بلاده، والحا جميعا، واوحي الله الي ارميا اني مظهر بخت نصر علي هذا الملك الذي اتخذوه حرزا، وانهم لو اطاعوا
 
 امرك ثم اطبقت عليهم السماء والارض، لجعلت لهم من بينهما مخرجا، واني اقسم بعزتي لاعلمنهم انه ليس لهم محيص «» ولا ملجا الا طاعتي واتباع امري، فلما سمع بذلك ارميا رحمهم، وبادر اليهم فقال: ان لم تطيعوني اسركم بخت نصر وقتلكم، واية ذلك اني رايت موضع سريره الذي يضعه بعد ما يظفر بمصر ويملكها. ثم عمد فدفن اربعة احجار في الموضع الذي يضع فيه بخت نصر سريره، وقال: يقع كل قاءمة من سريره علي حجر منها، فلجوا في رايهم، فسار بخت نصر الي قومس بن لقاس ملك مصر فقاتله سنة، ثم ظفر بخت نصر، فقتل قومس وسبي جميع اهل مصر، وقتل من قتل.
 فلما اراد قتل من اسر منهم وضع له سريره في الموضع الذي وصف ارميا ووقعت كل قاءمة من سريره علي حجر من تلك الحجارة التي دفن؛ فلما اتي بالاساري، اتي معهم ارميا. فقال له بخت نصر: الا اراك مع اعداءي بعد ان امنتك واكرمتك! فقال له ارميا:
 انما جءتهم محذرا، واخبرتهم خبرك، وقد وضعت لهم علامة تحت سريرك، واريتهم موضعه؛ قال بخت نصر: وما مصداق ذلك قال ارميا ارفع سريرك فان تحت كل قاءمة منه حجرا دفنته، فلما رفع سريره وجد مصداق ذلك، فقال لارميا لو اعلم ان فيهم خيرا لوهبتهم لك. فقتلهم واخرب مداءن مصر وقراها، وسبي جميع اهلها، ولم يترك بها احدا حتي بقيت مصر اربعين سنة خرابا ليس فيها ساكن؛ يجري نيلها، ويذهب لا ينتفع به. فاقام ارميا بمصر واتخذ بها جنينة وزرعا «» يعيش به. فاوحي اليه: ان لك عن الزرع والمقام بمصر شغلا، فكيف تسعك ارض وانت تعلم سخطي علي قومك، فالحق بايليا حتي يبلغ كتابي اجله. فخرج منها ارميا حتي اتي بيت المقدس، ثم ان بخت نصر رد اهل مصر اليها بعد اربعين سنة، فعمروها، فلم تزل مصر مقهورة من يومءذ.
 وحدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم وابو الاسود، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، انه قدم من الشام الي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال له عبد الله بن عمرو، ما اقدمك الي بلادنا؟ قال: انت، قال: لماذا؟ قال:
 كنت تحدثنا ان مصر اسرع الارضين خرابا، ثم اراك قد اتخذت فيها الرباع وبنيت فيها
 
 القصور واطماننت فيها، فقال: ان مصر قد اوفت خرابها حطمها «» بخت نصر فلم يدع فيها الا السباع والضباع، وقد مضي خرابها، فهي اليوم اطيب الارضين ترابا وابعده خرابا، ولن تزال فيها بركة ما دام في شء من الارضين بركة.
 (* وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن ابي قبيل نحوه قال :
 فزعم بعض مشايخ اهل مصر ان الذي كان يعمل به بمصر علي عهد ملوكها، انهم كانوا يقرون القري في ايدي اهلها، كل قرية بكراء معلوم، لا ينقض عليهم الا في كل اربع سنين من اجل الظما وتنقل اليسار؛ فاذا مضت اربع سنين نقض «» ذلك، وعدل تعديلا جديدا، فيرفق بمن استحق «» الرفق، ويزاد علي من يحتمل «» الزيادة، ولا يحمل عليهم من ذلك ما يشق عليهم؛ فاذا جبي الخراج وجمع، كان للملك من ذلك الربع خالصا لنفسه يصنع به «» ما يريد، والربع الثاني لجنده ومن يقوي به علي حربه وجباية خراجه ودفع عدوه، والربع الثالث في مصلحة الارض وما يحتاج اليه من جسورها وحفر خلجها، وبناء قناطرها؛ والقوة للمزارعين علي زرعهم، وعمارة ارضهم، والربع الرابع يخرج منه ربع ما يصيب كل قرية من خراجها فيدفن ذلك فيها لناءبة تنزل، او جاءحة باهل القرية؛ فكانوا علي ذلك. وهذا الربع الذي يدفن في كل قرية من خراجها، هي كنوز فرعون التي تتحدث الناس بها انها ستظهر، فيطلبها الذين يتبعون الكنوز*) .
 وحدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال:
 (* خرج وردان من عند مسلمة بن مخلد وهو امير علي مصر فمر علي عبد الله بن عمرو مستعجلا، فناداه: اين تريد يا ابا عبيد؟ قال: ارسلني الامير مسلمة ان اتي منف فاحفر له عن كنز فرعون. قال: فارجع اليه، واقرءه مني السلام وقل له: ان كنز فرعون ليس لك ولا لاصحابك، انما هو للحبشة، انهم ياتون في سفنهم يريدون الفسطاط،
 
 فيسيرون حتي ينزلوا منف، فيظهر لهم كنز فرعون، فياخذون منه ما يشاءون، فيقولون: ما نبتغي غنيمة افضل من هذه، فيرجعون، ويخرج المسلمون في اثارهم فيدركونهم فيقتتلون فتهزم الحبش فيقتلهم المسلمون وياسرونهم؛ حتي ان الحبشي ليباع بالكساء*) .
 ذكر ظهور الروم وفارس علي مصر
 قال ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: (* ثم ظهرت الروم وفارس علي ساءر الملوك الذين في وسط الارض، فقاتلت الروم اهل مصر ثلاث سنين يحاصرونهم ، وصابروهم القتال في البر والبحر، فلما راي ذلك اهل مصر صالحوا الروم، علي ان يدفعوا اليهم شيءا مسمي في كل عام، علي ان يمنعوهم ويكونوا في ذمتهم. ثم ظهرت فارس علي الروم، فلما غلبوهم علي الشام، رغبوا في مصر، وطمعوا فيها، فامتنع اهل مصر، واعانتهم الروم، وقامت دونهم، والحت عليهم فارس، فلما خشوا ظهورهم عليهم صالحوا فارس، علي ان يكون ما صالحوا به الروم بين الروم وفارس، فرضيت الروم بذلك حين خافت ظهور فارس عليها فكان ذلك الصلح علي اهل مصر. واقامت مصر بين الروم وفارس نصفين سبع سنين، ثم استجاشت الروم، وتظاهرت علي فارس، والحت بالقتال والمدد، حتي ظهروا عليهم وخربوا مصانعهم «» اجمع، وديارهم التي بالشام ومصر، وكان ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبل وفاته، وبعد ظهور الاسلام، فصارت الشام كلها وصلح اهل مصر كله خالصا للروم، ليس لفارس في شء من الشام ومصر شء*) .
 وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب قال: كان المشركون يجادلون المسلمين بمكة فيقولون: الروم اهل كتاب وقد غلبتهم المجوس وانتم تزعمون انكم ستغلبون بالكتاب الذي معكم الذي انزل علي نبيكم فسنغلبكم كما غلبت فارس الروم فانزل الله تبارك وتعالي الم، غلبت الروم، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد
 
 ويومءذ يفرح المءمنون، بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم «»
 قال ابن شهاب: واخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه قال: لما انزلت هاتان الايتان ناحب ابو بكر بعض المشركين قبل ان يحرم القمار علي شء ان لم تغلب الروم فارس في سبع سنين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم فعلت؟ فكل ما دون العشر بضع، فكان ظهور فارس علي الروم في سبع سنين، ثم اظهر الله الروم علي فارس زمان الحديبية ففرح المسلمون «» بنصر اهل الكتاب.
 قال غير عثمان بن صالح، عن الليث بن سعد ( وكانت الفرس قد اسست بناء الحصن الذي يقال له باب اليون وهو الحصن الذي بفسطاط مصر اليوم فلما انكشفت جموع فارس عن الروم واخرجتهم الروم من الشام، اتمت الروم بناء ذلك الحصن واقامت به، فلم تزل مصر في ملك الروم حتي فتحها الله تعالي علي المسلمين ) .
 وحدثنا سعيد بن تليد، عن ابن وهب، حدثنا ابن لهيعة، قال: يقال فارس والروم قريش العجم.
 ذكر انكشاف فارس عن الروم
 قال: وكان سبب انكشاف فارس عن الروم كما حدثنا عبد الله بن صالح عن الهقل بن زياد، عن معاوية بن يحيي الصدفي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابن عباس اخبره انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسال الهرمزان عظيم الاهواز عن الذي كان سبب انكشاف فارس عنهم، فقال له الهرمزان: كان كسري بعث شهربراز وبعث معه جنود فارس قبل الشام ومصر، وخرب عامة حصون الروم وطال زمانه بالشام ومصر وتلك الارض، فطفق كسري يستبطءه ويكتب اليه: انك لو اردت ان تفتح مدينة الروم فتحتها، ولكنك قد رضيت بمكانك واردت طول الاستيطان «» .
 
 وكتب الي عظيم من عظماء فارس مع شهربراز يامره ان يقتل شهربراز ويتولي امر الجنود، فكتب اليه ذلك العظيم يذكر ان شهربراز جاهد «» ناصح، وانه ابلي «» بالحرب منه.
 قال: فكتب اليه كسري يعزم عليه ليقتلنه، فكتب اليه ايضا يراجعه ويقول: انه ليس لك عبد مثل شهربراز وانك لو تعلم ما يداري من مكايدة «» الروم عذرته.
 فكتب اليه كسري يعزم عليه ليقتلنه وليتولي امر الجنود، فكتب اليه ايضا يراجعه، فغضب كسري، وكتب الي شهربراز يعزم عليه ليقتلن ذلك العظيم فارسل شهربراز الي ذلك العظيم من فارس، فاقراه كتاب كسري فقال له: راجع في قال: قد علمت ان كسري لا يراجع، وقد علمت حسن صحابتي اياك ولكن جاءني ما لا استطيع تركه، فقال له ذلك الرجل: ولا اتي اهلي، فامر فيهم بامري، واعهد اليهم عهدي؟ قال: بلي، وذلك الذي املك لك، فانطلق حتي اتي اهله، فاخذ صحاءف كسري الثلاث التي كتب اليه «» ، فجعلها في كمه، ثم جاء حتي دخل علي شهربراز، فدفع اليه الصحيفة الاولة فقراها شهربراز، فقال له: انت خير مني ثم دفع اليه الصحيفة الثانية فاقتراها فنزل عن مجلسه، وقال له: اجلس عليه، فابي ان يفعل، فدفع اليه الصحيفة الثالثة، فقراها، فلم يفرغ شهربراز من قراءتها حتي قال: اقسم بالله لاسوءن كسري، واجمع المكر بكسري. وكاتب هرقل، فذكر له ان كسري قد افسد، وجهز بعوثا وابتليت بطول ملكه، وساله ان يلقاه بمكان نصف يحكمان الامر فيه، ويتعاهدان فيه، ثم يكشف عنه جنود فارس، ويخلي بينه وبين المسير الي كسري. فلما جاء هرقل كتاب شهربراز، دعا رهطا من عظماء الروم فقال لهم: اجلسوا انا اليوم احزم الناس، او اعجز الناس، قد اتاني ما لا تحسبونه وساعرضه «» عليكم، فاشيروا علي فيه. ثم قرا عليهم كتاب شهربراز، فاختلفوا عليه في الراي، فقال بعضهم: هذا مكر من قبل كسري. وقال بعضهم: اراد هذا العبد ان يلقاك، وخاف من كسري فيستغيث، ثم «» لا يبالي ما لقي.
 
 قال هرقل: ان هذا الراي ليس حيث ذهبتم اليه، انه ما طابت نفس كسري ان يشتم هذا الشتم الذي اجد في كتاب شهربراز، وما كان شهربراز ليكتبه «» الي بهذا وهو ظاهر علي عامة ملكي الا من امر حدث بينه وبين كسري، واني والله لالقينه.
 فكتب اليه هرقل، قد بلغني كتابك، وفهمت الذي ذكرت، واني لاقيك فموعدك بموضع كذا وكذا فاخرج معك باربعة الاف من اصحابي، فاني خارج بمثلهم، فاذا بلغت موضع كذا وكذا فضع ممن معك خمسماءة، فاني ساضع بمكان كذا وكذا، مثلهم، ثم ضع بمكان كذا وكذا مثلهم حتي نلتقي انا وانت في خمسماءة خمسماءة.
 وبعث هرقل الرسل من عنده الي شهربراز، ان تم له يرسل اليه، وان ابي ذلك عجلوا اليه في كتاب، فراي رايه ففعل ذلك.
 وسار هرقل في اربعة الاف التي خرج فيها، لا يضع منهم احدا حتي التقيا بالموضع، ومع هرقل اربعة الاف ومع شهربراز خمسماءة، فلما راهم شهربراز ارسل الي هرقل، اغدرت؟ فارسل اليه هرقل، لم اغدر، ولكني خفت الغدر من قبلك وامر «» هرقل بقبة من ديباج، فضربت له بين الصفين، فنزل هرقل فدخلها، ودخل بترجمان معه.
 واقبل شهربراز حتي دخل عليه، فانتجي بينهما الترجمان حتي احكما امرهما واستوثق احدهما من صاحبه بالعهود والمواثيق حتي فرغا من امرهما.
 فخرج هرقل واشار الي شهربراز بان يقتل الترجمان لكي يخفي له السر فقتله شهربراز، ثم انكشف شهربراز، فجيش الجيوش، وسار هرقل الي كسري حتي اغار عليه ومن بقي معه، فكان ذلك اول هلكة كسري، ووفي هرقل لشهربراز بما اعطاه من ترك ارض فارس، وانكشف حين افسد ارض فارس علي كسري، فقتلت فارس كسري ولحق شهربراز بفارس والجنود «» .
 
 ذكر بناء الاسكندرية
 قال فوجه هرقل ملك الروم كما حدثني شيخ من اهل مصر المقوقس اميرا علي مصر، وجعل اليه حربها وجباية خراجها، فنزل الاسكندرية.
 وكان الذي بني الاسكندرية واسس بناءها ذو القرنين الرومي، واسمه الاسكندر، وبه سميت الاسكندرية، وهو اول من عمل الوشي، وكان ابوه اول القياصرة.
 حدثنا عبد الملك بن هشام، قال: اسمه الاسكندر «» .
 حدثنا وثيمة بن موسي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، قال: الاسكندر هو ذو القرنين.
 حدثنا عبد الملك بن هشام، عن زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق حدثني من يسوق الاحاديث عن الاعاجم فيما توارثوا من علمه، انه رجل من اهل مصر اسمه مرزبا بن مرزبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح عليه السلام «» .
 قال: وحدثني شيخ من اهل مصر، قال: كان من اهل لوبية، كورة من كور مصر الغربية: قال ابن لهيعة: واهلها روم. ويقال بل هو رجل من حمير، قال تبع:
 قد كان ذو القرنين جدي مسلما ... ملكا تدين له الملوك وتحشد
 بلغ المغارب والمشارق «» يبتغي ... اسباب علم من حكيم «» مرشد
 فراي مغيب الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثاط حرمد
 ويروي قد كان ذو القرنين قبلي مسلما.
 وحدثني عثمان بن صالح، حدثني عبد الله بن وهب، عن عبد الرحمن بن زياد ابن انعم، عن سعد بن مسعود التجيبي، عن شيخين من قومه، قالا: كنا بالاسكندرية فاستطلنا يومنا، فقلنا لو انطلقنا الي عقبة بن عامر نتحدث عنده، فانطلقنا اليه، فوجدناه
 
 جالسا في داره فاخبرناه انا استطلنا يومنا، فقال: وانا مثل ذلك، انما خرجت حين استطلته، ثم اقبل علينا فقال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اخدمه، فاذا انا برجال من اهل الكتاب معهم مصاحف او كتب، فقالوا: استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانصرفت اليه، فاخبرته بمكانهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لي ولهم، يسالونني عما «» لا ادري، انما انا عبد لا علم لي الا ما علمني ربي. ثم قال ابلغني وضوءا فتوضا، ثم قام الي مسجد بيته، فركع ركعتين، فلم ينصرف حتي عرفت السرور في وجهه والبشر، ثم انصرف، فقال:
 ادخلهم ومن وجدت بالباب من اصحابي فادخله قال فادخلتهم «» ، فلما دفعوا الي رسول الله «» صلي الله عليه وسلم قال لهم: ان شءتم اخبرتكم عما «» اردتم ان تسالوني قبل ان تتكلموا، وان احببتم تكلمتم واخبرتكم! قالوا: بل اخبرنا قبل ان نتكلم، قال: جءتم تسالونني عن ذي القرنين، وساخبركم كما «» تجدونه مكتوبا عندكم؛ ان اول امره انه غلام من الروم، اعطي ملكا، فسار حتي اتي ساحل البحر من ارض مصر، فابتني عنده مدينة يقال لها الاسكندرية فلما فرغ من بناءه اتاه ملك، فعرج به حتي استقله فرفعه، فقال: انظر ما تحتك فقال: اري مدينتي، واري مداءن معها، ثم عرج به، فقال: انظر، فقال: قد اختلطت مدينتي مع المداءن فلا اعرفها.
 ثم زاد فقال: انظر فقال: اري مدينتي وحدها ولا اري غيرها، قال له الملك: انما تلك الارض كلها والذي تري يحيط بها هو البحر، وانما اراد ربك ان يريك الارض وقد جعل لك سلطانا فيها، وسوف تعلم الجاهل وتثبت العالم، فسار حتي بلغ مغرب الشمس، ثم سار حتي بلغ مطلع الشمس، ثم اتي السدين وهما جبلان لينان يزلق عنهما كل شء، فبني السد، ثم اجاز ياجوج وماجوج، فوجد قوما وجوههم وجوه الكلاب، يقاتلون ياجوج وماجوج، ثم قطعهم فوجد امة قصارا يقاتلون القوم الذين وجوههم وجوه الكلاب، ووجد امة من الغرانيق يقاتلون القوم القصار، ثم مضي فوجد
 
 امة من الحيات تلتقم الحية منها الصخرة «» العظيمة، ثم افضي الي البحر المدير «» بالارض. فقالوا نشهد ان امره هكذا كما ذكرت، وانا نجده هكذا في كتابنا.
 ( وحدثنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان الكلاعي وكان رجلا قد ادرك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن ذي القرنين، فقال: ملك مسح الارض من تحتها بالاسباب.
 قال خالد: وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقول: يا ذا القرنين، فقال عمر اللهم غفرا، اما رضيتم ان تسموا بالانبياء حتي تسميتم بالملاءكة ) .
 حدثنا وثيمة بن موسي عمن اخبره، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن الحسن، قال: كان ذو القرنين ملكا وكان رجلا صالحا.
 قال: وانما سمي ذا القرنين كما حدثنا وثيمة «» ، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن ابي الطفيل، ان عليا رضي الله عنه سءل عن ذي القرنين فقال: لم يكن ملكا ولا نبيا، ولكن كان عبدا صالحا، احب الله فاحبه الله، ونصح لله «» فنصحه الله، بعثه الله عز وجل الي قومه فضربوه علي قرنه فمات فاحياه الله، ثم بعثه الي قومه فضربوه علي قرنه فمات، فسمي ذا القرنين.
 قال عبد الرحمن «» : ويقال: انما سمي ذا القرنين لانه جاوز قرن الشمس من المغرب والمشرق «» ، ويقال انما سمي ذا القرنين، لانه كان له غديرتان من «» راسه من شعر يطا فيهما فيما ذكر ابراهيم بن المنذر، عن عبد العزيز بن عمران عن خازم بن حسين، عن يونس بن عبيد، عن الحسن.
 
 حدثنا عبد العزيز بن منصور اليحصبي، عن عاصم بن حكيم، عن ابي سريع الطاءي، عن عبيد بن تعلي، قال: كان له قرنان صغيران تواريهما العمامة.
 حدثنا احمد بن محمد، عن عبد العزيز بن عمران، عن سليمان بن اسيد عن ابن شهاب، قال: انما سمي ذا القرنين انه بلغ قرن الشمس من مغربها، وقرن الشمس من مطلعها.
 قال: وذكر بعض مشايخ اهل مصر عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب عمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال كان اول شان الاسكندرية ان فرعون اتخذ بها «» مصانع ومجالس، وكان اول من عمرها وبني فيها، فلم تزل «» علي بناءه ومصانعه، ثم تداولها الملوك، ملوك مصر بعده، فبنت دلوكة ابنة زباء منارة الاسكندرية ومنارة بوقير بعد فرعون، فلما ظهر سليمان بن داود عليه السلام علي الارض اتخذ بها مجلسا، وبني فيها مسجدا. ثم ان ذا القرنين ملكها، فهدم ما كان فيها من بناء الملوك والفراعنة وغيرهم، الا بناء سليمان بن داود، لم يهدمه ولم يغيره، واصلح ما كان رث منه، واقر المنارة علي حالها. ثم بني الاسكندرية من اولها بناء يشبه بعضه بعضا، ثم تداولتها الملوك بعده من الروم وغيرهم؛ ليس من ملك الا يكون له بها بناء يضعه بالاسكندرية يعرف به وينسب اليه.
 قال: ويقال ان الذي بني منارة الاسكندرية قلبطرة الملكة، وهي التي ساقت خليجها حتي ادخلته الاسكندرية، ولم يكن يبلغها الماء، كان يعدل من قرية يقال لها كسا قبالة الكريون، فحفرته حتي ادخلته الاسكندرية، وهي التي بلطت قاعته.
 قال ابن لهيعة: وبلغني انه وجد حجر بالاسكندرية مكتوب فيه: انا شداد بن عاد، وانا الذي نصب العماد، وحيد الاحياد وسد بذراعه الواد، بنيتهن اذ لا شيب ولا موت، وان الحجارة في اللين مثل الطين. قال ابن لهيعة: والاحياد كالمغار. ويقال: ان الذي بني الاسكندرية شداد بن عاد والله اعلم.
 حدثنا ادريس بن يحيي الخولاني، حدثنا عبد الله بن عياش القتباني، عن ابيه، عن
 
 تبيع، قال: خمسة مساجد بالاسكندرية: مسجد موسي النبي عليه الصلاة والسلام عند المنارة اقربها الي الكنيسة «» ، ومسجد سليمان عليه السلام، ومسجد ذي القرنين او الخضر عليهما السلام، وهو الذي عند اللبخات بالقيسارية، ومسجد الخضر او ذي القرنين عند باب المدينة حين تخرج من الباب، ولكل واحد منهما مسجد، ولكن لا ندري اين هو، ومسجد عمرو بن العاص الكبير.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا عبد الرحمن بن شريح، عن قيس بن الحجاج، عن تبيع، قال: ان في الاسكندرية مساجد خمسة مقدسة، منها: المسجد في القيسارية التي تباع فيها المواريث، ومسجد اللبخات ومسجد عمرو بن العاص.
 وكانت الاسكندرية كما حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم ثلاث مدن بعضها الي جنب بعض: منة وهي «» موضع المنارة وما والاها، والاسكندرية وهي موضع قصبة الاسكندرية اليوم، ونقيطة؛ وكان علي كل واحدة منهن سور، وسور من خلف ذلك علي الثلاث مدن؛ يحيط «» بهن جميعا.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن طريف الهمداني، قال: كان علي الاسكندرية سبعة حصون وسبعة خنادق.
 حدثنا اسد بن موسي، عن خالد بن عبد الله، حدثني ابن السدي، عن ابيه قال:
 كان انف الاسكندر «» ثلاثة اذرع.
 (* قال خالد وابو حمزة: ان ذا القرنين لما بني الاسكندرية رخمها بالرخام الابيض؛ جدرها وارضها، وكان لباسهم فيها السواد والحمرة؛ فمن قبل ذلك ليس الرهبان السواد من نصوع بياض الرخام، ولم يكونوا يسرجون فيها بالليل من بياض الرخام، واذا كان
 
 القمر ادخل الرجل الذي يخيط «» بالليل في ضوء القمر في بياض الرخام الخيط في حجر «» الابرة «» .
 قال وراس الاسكندرية فيما ذكر بعض المشايخ لقد بنيت الاسكندرية ثلاثماءة سنة، وسكنت ثلاثماءة سنة، وخربت ثلاثماءة سنة، ولقد مكثت سبعين سنة ما يدخلها احد الا وعلي بصره خرقة سوداء؛ من بياض جصها وبلاطها، ولقد مكثت سبعين سنة ما يستسرج فيها.
 واخبرنا ابن ابي مريم، عن العطاف بن خالد، قال: كانت الاسكندرية بيضاء تضء بالليل والنهار، وكانوا اذا غربت الشمس لم يخرج احد منهم من بيته ومن خرج اختطف، وكان منهم راع يرعي علي شاطء البحر، فكان يخرج من البحر شء فياخذ من غنمه، فكمن له الراعي في موضع حتي خرج؛ فاذا جارية . فتشبث بشعرها، ومانعته نفسها، فقوي عليها، فذهب بها الي منزله فانست بهم فراتهم لا يخرجون بعد غروب الشمس، فسالتهم، فقالوا: من خرج منا اختطف فهيات لهم الطلسمات، فكانت اول من وضع الطلسمات بمصر في الاسكندرية.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن سعد المديني قال: وجد حجر «» بالاسكندرية مكتوب فيه ثم ذكر مثل حديث ابن لهيعة سواء؛ وزاد فيه وكنزت في البحر «» كنزا علي اثني عشر ذراعا لن يخرجه احد حتي تخرجه امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن عبد الله البغدادي، عن داود، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: كان الرخام قد سخر لهم حتي يكون من بكرة الي نصف «» النهار بمنزلة العجين، فاذا انتصف النهار اشتد*) .
 
 قال عبد الرحمن «» وفي زمان شداد بن عاد، بنيت الاهرام كما ذكر عن بعض المحدثين، ولم اجد عند احد من اهل المعرفة من اهل مصر في الاهرام خبرا يثبت، وفي ذلك يقول الشاعر «» :
 حسرت عقول اولي النهي الاهرام ... واستصغرت لعظيمها الاحلام
 ملس مبنقة البناء شواهق ... قصرت لغال «» دونهن سهام
 لم ادر حين كبا التفكر دونها ... واستوهمت لعجيبها الاوهام
 اقبور املاك الاعاجم هن ام ... طلسم رمل كن ام اعلام؟
 حدثنا «» اسد بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن نوف، نحوه. ولم يذكر السرير.
 (* فلما ان اغرق الله فرعون وجنوده كما حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن تبيع، استاذن الذين كانوا امنوا من السحرة موسي في الرجوع الي اهلهم ومالهم «» بمصر فاذن لهم، ودعا لهم، فترهبوا في رءوس الجبال، وكانوا اول من ترهب، وكان يقال لهم الشيعة، وبقيت طاءفة منهم مع موسي عليه
 
 السلام حتي توفاه الله عز وجل، ثم انقطعت الرهبانية بعدهم حتي ابتدعها بعد ذلك اصحاب المسيح عليه السلام*) .
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله الم، غلبت الروم، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون، في بضع سنين «»
 قال: غلبتهم فارس، ثم غلبت الروم فارس في ادني الارض، يقول في طرف الارض الشام.
 وقد اختلف في البضع ( فحدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن القاسم، عن مالك بن انس، قال: البضع ) ما بين الثلاث الي سبع.
 حدثنا اسد، حدثنا عبد الله بن خالد، عن الكبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: بضع سنين، ما بين خمس الي سبع.
 حدثنا اسد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابي الحويرث، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 البضع سنين ما بين خمس الي سبع. ويقال البضع ما لم يبلغ العدد ما بين الواحد الي اربع، ويقال الي سبع وتسع وعشر، ويقال البضع ما بين العشرة الي العشرين، وكذلك كل عقد الي الماءة، فاذا زاد علي الماءة انقطع البضع وصار نيفا.
 ذكر كتاب رسول الله صلي الله عليه واله الي المقوقس
 (* حدثنا «» هشام بن اسحاق وغيره، قال: لما كانت سنة ست من مهاجرة «» رسول الله صلي الله عليه واله، ورجع رسول الله صلي الله عليه واله من الحديبية بعث الي الملوك.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن
 
 شهاب، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد القاري، ان رسول الله صلي الله عليه واله قام ذات يوم علي المنبر فحمد الله واثني عليه، وتشهد، ثم قال: اما بعد فاني اريد ان ابعث بعضكم الي ملوك العجم فلا تختلفوا علي كما اختلفت بنو اسراءيل علي عيسي بن مريم، وذلك ان الله تبارك وتعالي اوحي الي عيسي ان ابعث الي ملوك الارض فبعث الحواريين، فاما القريب مكانا فرضي، واما البعيد مكانا فكره، وقال: لا احسن كلام من تبعثني اليه، فقال عيسي: اللهم امرت الحواريين بالذي امرتني فاختلفوا علي؛ فاوحي الله اليه اني ساكفيك، فاصبح كل انسان منهم يتكلم بلسان الذي وجه اليهم «» .
 فقال المهاجرون: يا رسول الله، والله لا نختلف عليك ابدا في شء، فمرنا وابعثنا، فبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، وشجاع بن وهب الاسدي [الي الحارث بن ابي شمر الغساني، وعبد الله بن ابي حذافة السهمي «» ] الي كسري، وبعث دحية بن خليفة الي قيصر، وبعث عمرو بن العاص الي ابني الجلندي اميري عمان، ثم ذكر الحديث.
 ثم رجع الي حديث هشام بن اسحاق وغيره، قال: فمضي حاطب بكتاب رسول الله صلي الله عليه واله، فلما انتهي الي الاسكندرية وجد المقوقس في مجلس مشرف علي البحر، فركب البحر؛ فلما حاذي مجلسه، اشار بكتاب رسول الله صلي الله عليه واله، بين اصبعيه فلما راه امر بالكتاب فقبض، وامر به فاوصل اليه، فلما قرا الكتاب قال: ما منعه ان كان نبيا ان يدعو علي فيسلط علي! فقال له، حاطب: ما منع عيسي بن مريم ان يدعو علي من ابي عليه ان يفعل به ويفعل! فوجم ساعة، ثم استعادها فاعادها عليه حاطب، فسكت، فقال له حاطب: انه قد كان قبلك رجل زعم انه الرب الاعلي فانتقم الله به ثم انتقم منه؛ فاعتبر بغيرك ولا يعتبر بك. وان لك دينا لن تدعه الا لما هو خير منه، وهو الاسلام الكافي الله به فقد ما سواه، وما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد، وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل، ولسنا ننهاك عن دين المسيح، ولكنا نامرك به، ثم قرا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، الي المقوقس عظيم القبط، سلام
 
 علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوك بدعاية «» الاسلام، فاسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرك مرتين، يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون «» .
 فلما قراه اخذه، فجعله في حق من عاج، وختم عليه*) .
 حدثنا عبد الله بن سعيد المذحجي، عن ربيعة بن عثمان، عن ابان بن صالح، قال: ( ارسل المقوقوس الي حاطب ليلة «» ، وليس عنده احد الا ترجمان له فقال: الا تخبرني عن امور اسالك عنها، فاني اعلم ان صاحبك قد تخيرك حين بعثك! قال: لا تسالني عن شء الا صدقتك، قال الام يدعو محمد؟ قال: الي ان تعبد الله، لا تشرك به شيءا، وتخلع ما سواه، ويامر بالصلاة. قال: فكم تصلون؟ قال: خمس صلوات في اليوم والليلة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت، والوفاء بالعهد، وينهي عن اكل الميتة والدم.
 قال: من اتباعه؟ قال: الفتيان من قومه وغيرهم، قال: فهل يقاتل قومه؟ قال: نعم، قال:
 صفه لي، قال: فوصفه بصفة من صفته «» ، لم ات عليها، قال: قد بقيت اشياء، لم ارك ذكرتها؛ في عينيه حمرة قلما تفارقه، وبين كتفيه خاتم النبوة، يركب الحمار، ويلبس الشملة، ويجتزء بالتمرات «» والكسر، لا يبالي من لاقي من عم ولا ابن عم، قلت: هذه صفته قال: قد كنت اعلم ان نبيا قد بقي، وقد كنت اظن ان مخرجه الشام «» ، وهناك كانت تخرج الانبياء من قبله، فاراه قد خرج في العرب، في ارض جهد وبءس، والقبط لا تطاوعني في اتباعه، ولا احب ان يعلم بمحاورتي اياك، وسيظهر علي البلاد وينزل اصحابه من بعده بساحتنا هذه حتي يظهروا علي ما هاهنا «» ، وانا لا اذكر للقبط من هذا حرفا، فارجع الي صاحبك ) .
 
 ثم رجع الي حديث هشام بن اسحاق، قال: ثم دعا كاتبا يكتب بالعربية فكتب لمحمد بن عبد الله، من المقوقس عظيم القبط. سلام ( اما بعد فقد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرت، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا قد بقي؛ وقد كنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، واهديت اليك بغلة لتركبها. والسلام ) .
 ( حدثنا اسد بن موسي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: لما مضي حاطب بكتاب رسول الله صلي الله عليه واله، قبل المقوقس الكتاب، واكرم حاطبا، واحسن نزله، ثم سرحه الي رسول الله صلي الله عليه واله، واهدي له مع حاطب كسوة وبغلة بسرجها وجاريتين، احداهما ام ابراهيم، ووهب الاخري لجهم بن قيس العبدري، فهي ام زكرياء بن جهم، الذي كان خليفة عمرو بن العاص علي مصر ويقال: بل وهبها لحسان بن ثابت، فهي ام عبد الرحمن بن حسان؛ ويقال:
 بل وهبها رسول الله صلي الله عليه واله لمحمد بن مسلمة الانصاري، ويقال: بل لدحية بن خليفة الكلبي ) .
 حدثنا النضر بن سلمة السامي، عن حاتم بن اسماعيل، عن اسامة بن زيد الليثي، عن المنذر بن عبيد، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن امه سيرين «» ، قالت:
 حضرت موت ابراهيم، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله كلما صحت انا واختي ما ينهانا؛ فلما مات نهانا عن الصياح.
 (* حدثنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة ان صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف قال ابن اسحاق فحدثني محمد بن ابراهيم التيمي ان ثابت بن قيس بن شماس وثب علي صفوان بن المعطل حين ضرب حسان فجمع يديه الي عنقه بحبل [ثم انطلق به الي دار بني الحارث بن الخزرج] فلقيه عبد الله بن رواحة فقال: ما هذا؟ فقال: ضرب حسان
 
 بالسيف! والله ما اراه الا قد قتله، قال: هل علم رسول الله صلي الله عليه واله بشء مما صنعت؟ قال:
 لا، قال: لقد اجترات اطلق الرجل فاطلقه ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فذكروا ذلك له فدعا حسان وصفوان بن المعطل فقال اذاني يا رسول الله وهجاني فاحتملني الغضب فضربته فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احسن يا حسان في الذي قد اصابك، قال: هي لك فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله عوضا منها بيرحا وهي قصر بني حديلة اليوم [بالمدينة] كانت مالا لابي طلحة تصدق بها الي رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاها حسان في ضربته واعطاه سيرين امة قبطية فولدت له عبد الرحمن بن حسان*) .
 حدثنا هانء بن المتوكل ، حدثنا ابن لهيعة قال حدثني يزيد بن ابي حبيب ان المقوقس لما اتاه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله ضمه: الي صدره وقال: هذا زمان يخرج فيه النبي الذي نجد نعته «» وصفته في كتاب الله وانا لنجد صفته انه لا يجمع بين اختين «» في ملك يمين ولا نكاح وانه يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة وان جلساءه المساكين وان خاتم النبوة بين كتفيه ثم دعا رجلا عاقلا ثم لم يدع بمصر احسن ولا اجمل من مارية واختها وهما من اهل حفن من كورة انصنا فبعث بهما الي رسول الله صلي الله عليه واله واهدي له بغلة شهباء وحمارا اشهب وثيابا من قباطي مصر وعسلا من عسل بنها وبعث اليه بمال صدقة وامر رسوله ان ينظر من جلساءه وينظر الي ظهره هل يري شامة كبيرة «» ذات شعر ففعل ذلك الرسول فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله قدم اليه الاختين والدابتين والعسل والثياب واعلمه ان ذلك كله هدية، فقبل رسول الله صلي الله عليه واله الهدية وكان لا يردها من «» احد من الناس. قال فلما نظر الي مارية واختها اعجبتاه وكره ان يجمع بينهما، وكانت احداهما تشبه الاخري فقال: اللهم اختر لنبيك فاختار الله له مارية، وذلك انه قال لهما: قولا نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فبدرت مارية فتشهدت وامنت قبل اختها ومكثت اختها ساعة ثم تشهدت وامنت، فوهب رسول الله صلي الله عليه واله اختها لمحمد بن مسلمة الانصاري وقال بعضهم: بل وهبها لدحية بن خليفة الكلبي.
 
 (* قال فحدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري احسبه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي ام ابراهيم ام ولده القبطية «» ، فوجد عندها نسيبا كان لها قدم معها من مصر، وكان كثيرا ما يدخل عليها فوقع في نفسه شء فرجع فلقيه عمر ابن الخطاب فعرف ذلك في وجهه فساله فاخبره فاخذ عمر السيف ثم دخل علي مارية وقريبها عندها، فاهوي اليه بالسيف فلما راي ذلك كشف عن نفسه وكان مجبوبا ليس بين رجليه شء، فلما راه عمر رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان جبريل اتاني فاخبرني ان الله قد براها وقريبها وان في بطنها غلاما مني وانه اشبه الخلق بي وامرني ان اسميه ابراهيم وكناني بابي ابراهيم*) .
 وحدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد ابن ابي حبيب عن الزهري عن انس قال: لما ولدت ام ابراهيم ابراهيم كانه وقع في نفس النبي صلي الله عليه واله منه شء حتي جاءه جبريل فقال السلام عليك يا ابا ابراهيم.
 ويقال ان المقوقس بعث معها بخصي فكان ياوي اليها.
 (* حدثنا احمد بن سعيد الفهري «» حدثنا مروان بن يحيي الحاطبي حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن ادعج قال حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه (قال: حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه) «» عن جده حاطب بن ابي بلتعة قال بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي المقوقس ملك الاسكندرية فجءته بكتاب رسول الله صلي الله عليه واله فانزلني في منزل واقمت عنده ليالي ثم بعث الي وقد جمع بطارقته فقال اني «» ساكلمك بكلام واحب ان تفهمه عني قال قلت هلم قال اخبرني عن صاحبك اليس هو بنبي؟ قال قلت: بلي هو رسول الله، قال: فما له حيث كان هكذا لم يدع علي
 
 قومه حيث «» اخرجوه من بلده الي غيرها قال فقلت له فعيسي بن مريم تشهد «» انه رسول الله فما له حيث اخذه قومه فارادوا ان يصلبوه الا يكون دعا عليهم بان يهلكهم الله حتي رفعه الله اليه في السماء الدنيا فقال انت حكيم جاء من عند حكيم هذه هدايا ابعث بها معك الي محمد وارسل معك مبذرقة يبذر قونك الي مامنك «» قال فاهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جوار منهن ام ابراهيم وواحدة وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي جهم بن حذيفة العبدري وواحدة وهبها لحسان بن ثابت وارسل اليه بثياب مع طرف من طرفهم*) فولدت مارية لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فكان من احب الناس اليه حتي مات فوجد به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي ابنه ابراهيم وكبر عليه اربعا قال ورش الماء علي قبره كما حدثنا ابن بكير. وحدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا قريش ابن حيان عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف قين كان بالمدينة وكان ظءر ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه بابراهيم فشمه ثم دخلنا عليه وهو في الموت فذرفت عيناه فقال له ابن عوف وانت يا رسول الله قال انها رحمة واتبعها بالاخري تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما لا يرضي ربنا. وحدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم حدثنا مسلم بن خالد الزنجي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء ابنة يزيد انها حدثته قالت لما توفي ابراهيم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر وعمر انت احق من علم الله حقه قال تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ولولا انه وعد صادق وموعد «» جامع وان الاخر منا يتبع الاول لوجدنا عليك يا ابراهيم اشد مما وجدنا وانا بك لمحزونون.
 حدثنا علي بن معبد حدثنا عيسي بن يونس عن محمد بن ابي ليلي عن عطاء ابن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن
 
 عوف فانطلق به الي النخل الذي فيه ابنه ابراهيم فوجده يجود بنفسه فاخذه فوضعه في حجره ثم بكي فقال له عبد الرحمن تبكي! او لم تكن نهيت عن البكاء قال: لا ولكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان، وصوت عند نغمة لهو ومزامير شيطان وهذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم ولولا انه امر حق ووعد صدق «» وانها سبيل ماتية لحزنا عليك حزنا هو اشد «» من هذا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب.
 حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن السامي «» حدثنا حاتم «» ابن اسماعيل حدثنا اسامة بن زيد عن المنذر بن عبيد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن امه سيرين اخت مارية قالت: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجة في القبر يعني قبر ابراهيم فامر بها فسدت فقيل يا رسول الله فقال: اما انما لا تضر ولا تنفع ولكن تقر بعين الحي وان العبد اذا عمل عملا احب الله ان يتقنه.
 حدثنا دحيم حدثنا مروان بن معاوية عن اسراءيل عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال: كسفت الشمس يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يكسفان «» لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما فعليكم بالدعاء حتي ينكشفا.
 قال ولما ولدت ام ابراهيم كما حدثنا القعنبي عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما ولدت مارية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقها ولدها وكان سن ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات كما حدثنا علي بن معبد «» عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن رجل قد سماه عن البراء بن عازب ستة عشر شهرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له ظءرا في الجنة يتم رضاعه. وحدثنا يزيد بن ابي سلمة عن
 
 عبد الرحمن بن زياد حدثنا الحجاج بن ارطاة عن ابي بكر بن عمرو عن يزيد بن البراء عن ابيه قال: لما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان له مرضعا في الجنة يتم بقية رضاعه.
 ثم رجع الي حديث يزيد بن ابي حبيب قال وكانت البلغة والحمار احب دوابه اليه وسمي البغلة دلدل وسمي الحمار يعفور واعجبه العسل فدعا في عسل بنها بالبركة وبقيت تلك الثياب حتي كفن في بعضها صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن عبد الجبار حدثنا موسي بن داود عن سلام عن عبد لملك بن عبد الرحمن عن الحسن العرني عن اشعث بن طليق عن مرة بن المطلب او الطيب عن عبد الله بن مسعود. وحدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا القاسم بن عبد الله عن عبيد الله بن عمر عن الثقة عن ابن مسعود قال قلنا يا رسول الله فيم نكفنك؟ قال: في ثيابي هذه او في ثياب مصر. قال محمد بن عبد الجبار في حديثه او في ثياب مصر او في حلة قال احدهما او في يمنة.
 قال ابن ابي مريم قال ابن لهيعة وكان اسم اخت مارية قيصرا. «» ويقال بل كان اسمها سيرين «» .
 وحدثنا عبد الملك بن مسلمة حدثنا ابن لهيعة عن الاعرج قال بعث المقوقس صاحب الاسكندرية بمارية واختها حنة فاسكنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقته في بني قريظة.
 وحدثنا هانء بن المتوكل حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب وابن هبيرة ان الحسن بن علي كلم معاوية بن ابي سفيان في ان يضع الجزية عن جميع قرية ام ابراهيم لحرمتها ففعل ووضع الخراج عنهم فلم يكن علي احد منهم خراج وكان جميع اهل القرية من اهلها واقرباءها فانقطعوا الا بيتا واحدا قد بقي منهم اناس.
 حدثنا عبد الملك بن [مسلمة حدثنا اسماعيل بن «» ] عياش عن ابي بكر بن ابي
 
 مريم عن راشد بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو بقي ابراهيم ما تركت قبطيا الا وضعت عنه الجزية وكانت وفاة مارية في المحرم سنة خمس عشرة ودفنت بالبقيع وصلي عليها عمر بن الخطاب. وكان الرسول بها من قبل المقوقس كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، ابن جبر.
 ثم ان ابا بكر الصديق بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح اللخمي بعث حاطبا الي المقوقس بمصر فمر علي ناحية قري الشرقية «» فهادنهم واعطوه فلم يزالوا علي ذلك حتي دخلها عمرو بن العاص فقاتلوه فانتقض ذلك العهد. قال عبد الملك وهي اول هدنة كانت بمصر.
 ( قال ابن هشام: اسم ابي بلتعة عمرو وحاطب لخمي ) وفي ذلك يقول حسان ابن ثابت كما حدثنا وثيمة بن موسي:
 قل لرسل النبي صاح الي النا ... س شجاع ودحية بن خليفه
 ولعمرو وحاطب وسليط ... ولعمرو وذاك راس الصحيفه
 في ابيات ذكر فيها رسل النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك.
 ذكر سبب دخول عمرو بن العاص مصر
 قال ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح قال فلما كانت سنة ثماني عشرة وقدم عمر الجابية خلا به عمرو بن العاص فاستاذنه في المسير الي مصر، وكان عمرو قد دخل مصر في الجاهلية وعرف طرقها وراي كثرة ما فيها، وكان سبب دخول عمرو اياها كما حدثنا يحيي بن خالد العدوي عن ابن لهيعة ويحيي بن ايوب «» عن خالد بن يزيد انه بلغه ان عمرا قدم الي بيت المقدس لتجارة في نفر من قريش فاذا هم بشماس من شمامسة الروم من اهل الاسكندرية قدم للصلاة في بيت المقدس، فخرج في بعض
 
 جبالها يسيح «» ، وكان عمرو يرعي ابله وابل اصحابه، وكانت رعية الابل نوبا بينهم.
 فبينا عمرو يرعي ابله اذ مر به ذلك الشماس وقد اصابه عطش شديد في يوم شديد الحر، فوقف علي عمرو فاستسقاه فسقاه عمرو من قربة له، فشرب حتي روي ونام الشماس مكانه. وكانت الي جنب الشماس حيث نام حفرة فخرجت منها حية عظيمة، فبصر بها عمرو فنزع لها بسهم «» فقتلها، فلما استيقظ الشماس نظر الي حية عظيمة قد انجاه الله منها. فقال: لعمرو: ما هذه؟ فاخبره عمرو انه رماها فقتلها. فاقبل الي عمرو فقبل راسه وقال: قد احياني «» الله بك مرتين، مرة من شدة العطش، ومرة من هذه «» الحية. فما اقدمك هذه البلاد؟ قال: قدمت مع اصحاب لي نطلب الفضل في تجارتنا. فقال له الشماس: وكم تراك ترجو ان تصيب في تجارتك؟ قال: رجاءي ان اصيب ما اشتري به بعيرا، فاني لا املك الا بعيرين، فاملي ان اصيب بعيرا اخر فتكون ثلاثة ابعرة.
 فقال له الشماس: ارايت دية احدكم بينكم كم هي؟ قال: ماءة من الابل. قال له الشماس: لسنا اصحاب ابل انما نحن اصحاب دنانير قال يكون الف دينار فقال له الشماس: اني رجل غريب في هذه البلاد وانما قدمت اصلي في كنيسة بيت المقدس واسيح في هذه الجبال «» شهرا جعلت ذلك نذرا علي نفسي وقد قضيت ذلك وانا اريد الرجوع الي بلادي فهل لك ان تتبعني الي بلادي ولك عهد الله وميثاقه ان اعطيك ديتين لان الله تعالي احياني بك مرتين فقال له عمرو اين بلادك؟ قال: مصر في مدينة يقال لها الاسكندرية فقال له عمرو لا اعرفها ولم ادخلها قط فقال له الشماس لو دخلتها لعلمت انك لم تدخل قط مثلها فقال عمرو وتفي لي بما تقول وعليك بذلك العهد والميثاق؟ فقال له الشماس نعم لك الله علي بالعهد والميثاق ان افي لك وان اردك الي اصحابك فقال عمرو وكم يكون مكثي في ذلك؟ قال شهرا تنطلق معي ذاهبا عشرا وتقيم عندنا عشرا وترجع في عشر ولك علي ان احفظك ذاهبا وان ابعث معك من يحفظك راجعا فقال له عمرو انظرني حتي اشاور اصحابي في ذلك فانطلق عمرو الي
 
 اصحابه فاخبرهم بما عاهده عليه الشماس وقال لهم تقيموا علي حتي ارجع اليكم ولكم علي العهد ان اعطيكم شطر ذلك علي ان يصحبني رجل منكم انس به فقالوا نعم وبعثوا معه رجلا منهم، فانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس الي مصر حتي انتهي الي الاسكندرية، فراي عمرو من عمارتها وكثرة اهلها وما بها من الاموال والخير ما اعجبه، وقال ما رايت مثل مصر قط وكثرة ما فيها من الاموال ونظر الي الاسكندرية وعمارتها وجودة بناءها وكثرة اهلها وما بها من الاموال فازداد عجبا. ووافق دخول عمرو الاسكندرية عيدا فيها عظيما يجتمع فيه ملوكهم واشرافهم ولهم اكرة من ذهب مكللة يترامي بها ملوكهم وهم يتلقونها باكمامهم. وفيما اختبروا من تلك الاكرة علي ما وضعها من مضي منهم انها من وقعت الاكرة في كمه واستقرت فيه لم يمت حتي يملكهم. فلما قدم عمرو الاسكندرية اكرمه الشماس الاكرام كله وكساه ثوب ديباج البسه اياه وجلس عمرو والشماس مع الناس. في ذلك المجلس حيث يترامون بالاكرة وهم يتلقونها باكمامهم فرمي بها رجل منهم فاقبلت تهوي حتي وقعت في كم عمرو فعجبوا من ذلك وقالوا ما كذبتنا هذه الاكرة قط الا هذه المرة. اتري هذا الاعرابي يملكنا هذا ما لا يكون ابدا! وان ذلك الشماس مشي في اهل الاسكندرية واعلمهم ان عمرا احياه مرتين وانه قد ضمن له الفي دينار وسالهم ان يجمعوا ذلك له فيما بينهم ففعلوا ودفعوها الي عمرو فانطلق عمرو وصاحبه وبعث معهما الشماس دليلا ورسولا وزودهما واكرمهما حتي رجع وصاحبه الي اصحابهما، فبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومخرجها وراي منها ما علم انها افضل البلاد واكثره مالا. فلما رجع عمرو الي اصحابه دفع اليهم فيما بينهم الف دينار وامسك لنفسه الفا قال عمرو فكان اول مال اعتقدته وتاثلته.
 ذكر فتح مصر
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، وعياش ابن عباس القتباني وغيرهما، يزيد بعضهم علي بعض، قال: (* فلما قدم عمر بن الخطاب
 
 الجابية «» قام اليه عمرو فخلا به وقال يا امير المءمنين اءذن «» لي ان اسير الي مصر وحرضه عليها وقال انك ان فتحتها كانت قوة للمسلمين وعونا لهم، وهي اكثر الارض اموالا واعجزها عن القتال والحرب، فتخوف عمر بن الخطاب علي المسلمين، وكره ذلك، فلم يزل عمرو يعظم امرها عند عمر بن الخطاب ويخبره بحالها ويهون عليه فتحها حتي ركن «» لذلك عمر، فعقد له علي اربعة الاف رجل كلهم من عك. ويقال بل ثلاثة الاف وخمسماءة.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرو بن العاص دخل مصر بثلاثة الاف وخمسماءة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب مثله، الا انه قال: ثلثهم غافق.
 قال ثم رجع الي حديث عثمان «» قال: فقال له عمر: سر وانا مستخير الله في مسيرك، وسياتيك كتابي سريعا ان شاء الله، فان ادركك كتابي امرك فيه بالانصراف عن مصر قبل ان تدخلها او شيءا من ارضها فانصرف، وان انت دخلتها قبل ان ياتيك كتابي فامض لوجهك، واستعن بالله واستنصره.
 فسار عمرو بن العاص من جوف الليل ولم يشعر به احد من الناس، واستخار عمر الله فكانه تخوف علي المسلمين في وجههم ذلك، فكتب الي عمرو بن العاص ان ينصرف بمن معه من المسلمين، فادرك الكتاب عمرا وهو برفح، فتخوف عمرو بن العاص ان هو اخذ الكتاب وفتحه ان يجد فيه الانصراف كما عهد اليه عمر، فلم ياخذ الكتاب من الرسول ودافعه وسار كما هو حتي نزل قرية فيما بين رفح والعريش، فسال
 
 عنها فقيل انها من مصر «» ، فدعا بالكتاب فقراه علي المسلمين، فقال عمرو لمن معه:
 الستم تعلمون ان هذه القرية من مصر؟ قالوا: بلي، قال: فان «» امير المءمنين عهد الي وامرني ان لحقني كتابه ولم ادخل ارض مصر ان ارجع، ولم يلحقني كتابه حتي دخلنا ارض مصر، فسيروا وامضوا علي بركة الله «» .
 ويقال بل كان عمرو بفلسطين، فتقدم باصحابه الي مصر بغير اذن فكتب فيه الي عمر، فكتب اليه عمر وهو دون العريش، فحبس الكتاب فلم يقراه حتي بلغ العريش فقراه، فاذا فيه: من عمر بن الخطاب الي العاص بن العاص، اما بعد، فانك سرت الي مصر ومن «» معك، وبها جموع الروم، وانما معك نفر يسير، ولعمري لو كانوا ثكل امك ما سرت بهم، فان لم تكن بلغت مصر فارجع. فقال عمرو: الحمد لله، اية ارض هذه؟ قالوا: من مصر، فتقدم كما هو*) . حدثنا ذلك عثمان بن صالح عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب.
 ويقال بل كان عمرو في جنده علي قيسارية مع من كان بها من اجناد المسلمين، وعمر بن الخطاب اذ ذاك بالجابية، فكتب سرا، فاستاذن الي مصر، وامر اصحابه فتنحوا كالقوم الذين يريدون ان يتنحوا من منزل الي منزل قريب، ثم سار بهم ليلا، فلما فقده امراء الاجناد استنكروا الذي فعل، وراوا ان قد غرر، فرفعوا ذلك الي عمر ابن الخطاب، فكتب اليه عمر: الي العاص بن العاص، اما بعد، فانك قد غررت بمن معك، فان ادركك كتابي ولم تدخل مصر فارجع، وان ادركك وقد دخلت «» فامض واعلم اني ممدك. فيما حدثنا عبد الله بن مسلمة، ويحيي بن خلد، عن الليث بن سعد.
 قال ويقال: ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص بعد ما فتح الشام: ان اندب الناس الي المسير معك الي مصر، فمن خف معك فسر به وبعث به مع شريك بن عبدة، فندبهم عمرو فاسرعوا الي الخروج مع عمرو، ثم ان عثمان بن عفان دخل علي
 
 عمر بن الخطاب، فقال عمر: كتبت الي «» عمرو بن العاص يسير الي مصر من الشام، فقال عثمان: يا امير المءمنين، ان عمرا لمجرا، وفيه اقدام وحب للامارة، فاخشي ان يخرج في غير ثقة ولا جماعة، فيعرض المسلمين للهلكة رجاء فرصة لا يدري «» تكون ام لا، فندم عمر بن الخطاب علي كتابه الي عمرو اشفاقا مما قال عثمان، فكتب اليه ان ادركك كتابي قبل ان تدخل مصر فارجع الي موضعك، وان كنت دخلت فامض لوجهك.
 (* وكانت صفة عمرو بن العاص كما حدثنا سعيد بن عفير، عن الليث بن سعد، قصيرا عظيم الهامة، ناتء الجبهة، واسع الفم، عظيم اللحية، عريض ما بين المنكبين، عظيم الكفين والقدمين. قال الليث يملا هذا المسجد.
 قال فلما بلغ المقوقس قدوم عمرو بن العاص الي مصر، توجه الي الفسطاط فكان يجهز علي عمرو الجيوش، وكان علي القصر رجل من الروم يقال له الاعيرج «» واليا عليه، وكان «» تحت يدي المقوقس، واقبل عمرو حتي اذا كان بجبل الحلال نفرت معه راشدة وقباءل من لخم، فتوجه عمرو حتي اذا كان بالعريش ادركه النحر.
 فحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 فضحي عمرو عن اصحابه يومءذ بكبش.
 وكان رجل ممن كان خرج مع عمرو بن العاص حين خرج من الشام الي مصر كما حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث اصيب بجمل له، فاتي الي عمرو يستحمله، فقال له عمرو: تحمل مع اصحابك حتي نبلغ «» اواءل العامر، فلما بلغوا العريش جاءه فامر له بجملين «» ، ثم قال له: لن تزالوا بخير ما رحمتكم اءمتكم، فاذا لم يرحموكم هلكتم وهلكوا.
 
 قال ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح، قال: فتقدم «» عمرو بن العاص فكان اول موضع قوتل فيه الفرما، قاتلته الروم قتالا شديدا نحوا من شهر، ثم فتح الله علي يديه.
 وكان عبد الله بن سعد، كما حدثنا سعيد بن عفير علي ميمنة عمرو بن العاص منذ توجه من قيسارية الي ان فرغ من حربه.
 وقال غير ابن عفير من مشايخ اهل مصر: وكان بالاسكندرية اسقف للقبط يقال له ابو بنيامين فلما بلغه قدوم عمرو بن العاص الي مصر، كتب الي القبط يعلمهم انه لا تكون للروم دولة وان ملكهم قد انقطع، ويامرهم بتلقي عمرو. فيقال ان القبط الذين كانوا بالفرما كانوا يومءذ لعمرو اعوانا.
 قال عثمان في حديثه ثم توجه عمرو لا يدافع الا بالامر الخفيف، حتي نزل القواصر*) .
 فحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، حدثنا عبد الرحمن بن شريح، انه سمع شراحيل بن يزيد، يحدث عن ابي الحسين، انه سمع رجلا من لخم يحدث كريب بن ابرهة، قال: كنت ارعي غنما لاهلي «» بالقواصر، فنزل عمرو ومن معه فدنوت الي اقرب «» منازلهم، فاذا بنفر من القبط كنت قريبا منهم فقال بعضهم لبعض:
 الا تعجبون من هءلاء القوم يقدمون علي جموع الروم، وانما هم في قلة من الناس، فاجابه رجل اخر منهم، فقال: ان هءلاء القوم لا يتوجهون الي احد الا ظهروا عليه، حتي يقتلوا خيرهم، قال فقمت اليه فاخذت بتلابيبه فقلت: انت تقول هذا. انطلق معي الي عمرو بن العاص حتي يسمع الذي قلت فطلب الي اصحابه وغيرهم حتي خلصوه، فرددت الغنم الي منزلي، ثم جءت حتي دخلت في القوم.
 قال عثمان في حديثه فيقدم «» عمرو لا يدافع الا بالامر الخفيف حتي اتي بلبيس، فقاتلوه به نحوا من شهر حتي فتح الله عليه، ثم مضي لا يدافع الا بالامر
 
 حتي اتي ام دنين، فقاتلوه بها قتالا شديدا وابطا عليه الفتح، فكتب الي عمر يستمده فامده باربعة الاف تمام ثمانية الاف فقاتلهم.
 ثم رجع الي حديث ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن شراحيل بن يزيد، عن ابي الحسين، انه سمع رجلا من لخم. قال: فجاء رجل الي عمرو بن العاص فقال اندب معي خيلا حتي اتي من وراءهم عند القتال، فاخرج معه خمسماءة فارس، فساروا من وراء الجبل حتي دخلوا مغار بني واءل قبل الصبح. وكانت الروم قد خندقوا خندقا وجعلوا له ابوابا وبثوا في افنيتها «» حسك الحديد. فالتقي القوم حين صبحوا «» ، وخرج اللخمي بمن معه من وراءهم فانهزموا حتي دخلوا الحصن.
 قال غير ابن وهب: بعث خمسماءة عليهم خارجة بن حذافة، قال: فلما كان في وجه الصبح نهض القوم فصلوا الصبح ثم ركبوا خيلهم. وغدا عمرو بن العاص علي القتال فقاتلهم «» من وجههم وحملت «» الخيل التي وجه من وراءهم واقحمت عليهم فانهزموا، وكانوا قد خندقوا حول الحصن وجعلوا للخندق ابوابا.
 قال ابن وهب في حديثه عن عبد الرحمن بن شريح: فسار عمرو بمن معه حتي نزل علي الحصن فحاصرهم حتي سالوه ان يسير منهم بضعة عشر اهل بيت ويفتحوا له الحصن ففعل ذلك، ففرض «» عليهم عمرو لكل رجل من اصحابه دينارا وجبة وبرنسا وعمامة وخفين، وسالوه ان ياذن لهم ان يهيءوا له ولاصحابه صنيعا ففعل.
 فحدثني ابي عبد الله بن عبد الحكم، ان عمرو بن العاص امر اصحابه فتهياوا ولبسوا البرود ثم اقبلوا.
 قال ابن وهب في حديثه: فلما فرغوا من طعامهم سالهم عمرو كم انفقتم؟
 قالوا: عشرين الف دينار، قال عمرو: لا حاجة لنا بصنيعكم بعد اليوم، ادوا الينا عشرين الف دينار. فجاءه النفر من القبط فاستاذنوه الي قراهم واهليهم، فقال لهم عمرو: كيف
 
 رايتم امرنا؟ قالوا: لم نر الا حسنا، فقال الرجل الذي قال في المرة الاولي ما قال لهم:
 انكم لن تزالوا تظهرون علي كل من لقيتم حتي تقتلوا خيركم رجلا، فغضب عمرو وامر به فطلب اليه اصحابه واخبروه انه لا يدري ما يقول حتي خلصوه، فلما بلغ عمرا قتل عمر بن الخطاب ارسل في طلب ذلك القبطي فوجده «» قد هلك، فعجب عمرو من قوله.
 قال غير ابن وهب، قال عمرو بن العاص: فلما طعن عمر بن الخطاب قلت هو ما قال القبطي، فلما حدثت انه انما قتله ابو لءلءة رجل نصراني، قلت: لم يعن هذا، انما عني من قتله المسلمون، فلما قتل عثمان عرفت ان ما قال الرجل حق.
 قال ابي في حديثه: فلما فرغوا من صنيعهم امر عمرو بن العاص بطعام فصنع لهم وامرهم ان يحضروا لذلك، فصنع لهم الثريد والعراق وامر اصحابه بلباس الاكسية واشتمال الصماء والقعود علي الركب، فلما حضرت الروم وضعوا كراسي الديباج «» فجلسوا عليها، وجلست العرب الي جوانبهم، فجعل الرجل من العرب يلتقم اللقمة العظيمة من الثريد وينهش من ذلك اللحم فيتطاير علي من الي جنبه من الروم، فبشعت الروم بذلك، وقالوا: اين اولءك الذين كانوا اتونا قبل؟ فقيل لهم: اولءك اصحاب المشورة، وهءلاء اصحاب الحرب.
 قال: وقد سمعت في فتح القصر وجها غير هذا.
 حدثنا عثمان بن صالح، اخبرنا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، وعياش ابن عباس وغيرهما «» ، يزيد بعضهم علي بعض، ان عمرو بن العاص حصرهم بالقصر الذي يقال له بابليون «» حينا، وقاتلهم قتالا شديدا يصبحهم ويمسيهم، فلما ابطا الفتح عليه، كتب الي عمر بن الخطاب يستمده «» ويعلمه ذلك «» ، فامده عمر باربعة الاف
 
 رجل علي كل الف رجل منهم رجل، وكتب اليه عمر بن الخطاب: اني قد امددتك باربعة الاف رجل، علي كل الف رجل منهم رجل مقام الالف «» ، الزبير بين العوام، والمقداد بن عمرو، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن مخلد. وقال اخرون: بل خارجة بن حذافة الرابع، لا يعدون مسلمة.
 وقال عمر بن الخطاب: اعلم ان معك اثني عشر الفا ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة.
 قال عثمان، قال ابن وهب: فحدثني الليث بن سعد، قال: بلغني عن كسري انه كان له رجال اذا بعث احدهم في جيش وضع من عدة الجيش الذي كان معه الفا مكانه لاجزاء ذلك الرجل في الحرب، واذا احتاج الي احدهم فكان في جيش فحبسه لحاجته اليه، زادهم الف رجل.
 قال الليث: فانزلت الذي صنع عمر بن الخطاب في بعثته بالزبير والمقداد ومن بعث معهما نحو ما كان يصنع كسري.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كان عمر بن الخطاب قد اشفق علي عمرو فارسل الزبير في اثره في اثني عشر الفا فشهد معه الفتح.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمر بن الخطاب بعث الزبير بن العوام في اثني عشر الفا.
 وقال غير عثمان: فكانوا قد خندقوا حول حصنهم، وجعلوا للخندق ابوابا وجعلوا سكك الحديد موتدة بافنية الابواب، وكان عمرو قد قدم من الشام في عدة قليلة، فكان يفرق اصحاب ليري العدو «» انهم اكثر مما هم، فلما انتهي الي الخندق نادوه ان قد راينا ما صنعت، وانما معك من اصحابك كذا وكذا، فلم يخطءوا برجل واحد، فاقام عمرو علي ذلك اياما، يغدو في السحر فيصف اصحابه علي افواه الخندق عليهم السلاح، فبينا هو علي ذلك اذ جاءه خبر الزبير بن العوام ثم قدم الزبير بن العوام في اثني عشر الفا،
 
 فتلقاه عمرو، ثم اقبلا يسيران، ثم لم يلبث الزبير ان ركب ثم طاف بالخندق ثم فرق الرجال حول الخندق.
 ثم رجع الي حديث عثمان، عن ابن لهيعة، قال: فلما قدم المدد علي عمرو بن العاص الح علي القصر ووضع عليه المنجنيق، وقال عمرو يومءذ:
 يوم لهمدان ويوم للصدف ... والمنجنيق في لي تختلف
 وعمرو يرقل ارقال الشيخ الخرف
 وكان عمرو انما يقف تحت راية بلي فيما يزعمون.
 (* وقد كان عمرو بن العاص كما اخبرني شيخ من اهل مصر قد دخل الي صاحب الحصن فتناظرا في شء مما هم فيه، فقال عمرو: اخرج استشير «» اصحابي، وقد كان صاحب الحصن اوصي الذي علي باب اذا مر به «» عمرو ان يلقي عليه صخرة فيقتله، فمر عمرو، وهو يريد الخروج، برجل من العرب، فقال له: قد دخلت فانظر كيف تخرج، فرجع عمرو الي صاحب الحصن، فقال له: اني اريد ان اتيك بنفر من اصحابي حتي يسمعوا منك مثل الذي سمعت. فقال العلج في نفسه: قتل جماعة احب الي من قتل واحد، وارسل الي الذي كان امره بما امره به من قتل عمرو الا تعرض «» له رجاء ان ياتيه باصحابه فيقتلهم وخرج عمرو.*) هذا او معناه.
 حدثنا عيسي بن حماد. قال: لما حصر المسلمون الحصن، كان عبادة بن الصامت في ناحية يصلي وفرسه عنده، فراه قوم من الروم فخرجوا اليه وعليهم «» حلية وبزة فلما دنوا منه سلم من صلاته، ووثب علي فرسه، ثم حمل عليهم، فلما راوه غير مكذب عنهم ولوا راجعين، واتبعهم، فجعلوا يلقون مناطقهم ومتاعهم ليشغلوه بذلك عن طلبهم، ولا يلتفت اليه حتي دخلوا الحصن، ورمي عبادة من فوق الحصن بالحجارة،
 
 فرجع ولم يعرض لشء مما كانوا طرحوا من متاعهم حتي رجع الي موضعه الذي كان به، فاستقبل الصلاة، وخرج الروم الي متاعهم يجمعونه «» .
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا المفضل بن فضالة، اخبرنا عياش بن عباس القتباني، عن شييم «» بن بيتان، عن شيبان بن امية، عن رويفع بن ثابت، قال:
 كان احدنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ نضو اخيه علي ان يعطيه النصف مما يغنم، وله النصف، حتي ان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح «» . وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استنجي برجيع دابته او بعظم فان محمدا منه برء.
 قال عياش بن عباس: واخبرني شييم بن بيتان، عن ابي سالم الجيشاني انه سمع عبد الله بن عمرو وهو مرابط حصن بابليون، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث.
 ( قال عثمان في حديثه: فلما ابطا الفتح علي عمرو بن العاص، قال الزبير: اني اهب نفسي لله، ارجو ان يفتح الله بذلك علي المسلمين، فوضع سلما الي جانب الحصن «» من ناحية سوق الحمام، ثم صعد، وامرهم اذا سمعوا تكبيره ان يجيبوه جميعا.
 قال غير عثمان: فما شعروا الا والزبير علي راس الحصن يكبر، معه «» السيف، وتحامل الناس علي السلم حتي نهاهم عمرو خوفا من ان ينكسر.
 قال ثم رجع الي حديث عثمان، قال: فلما اقتحم الزبير، وتبعه من تبعه، وكبر وكبر من معه، واجابهم المسلمون من خارج لم يشك اهل الحصن ان العرب قد اقتحموا جميعا، فهربوا، فعمد الزبير واصحابه الي باب الحصن ففتحوه، واقتحم المسلمون الحصن، فلما خاف المقوقس علي نفسه ومن معه فحينءذ سال عمرو بن العاص الصلح ودعاه اليه علي ان يفرض للعرب علي القبط دينارين دينارين علي كل رجل منهم فاجابه عمرو الي ذلك ) .
 
 حدثنا سعيد بن عفير، قال: وصعد مع الزبير الحصن محمد بن مسلمة ومالك بن ابي سلسلة السلامي، ورجال من بني حرام، وان شرحبيل بن حجية المرادي نصب سلما اخر من ناحية زقاق الزمامرة اليوم، فصعد عليه، فكان بين الزبير وبين شرحبيل شء علي باب او مدخل، فكان شرحبيل نال من الزبير بعض ما كره، فبلغ ذلك عمرو بن العاص، فقال له: استقد منه ان شءت، فقال الزبير: امن نغفة من نغف اليمن استقيد يا بن النابغة؟
 وكانت صفة الزبير بن العوام، كما حدثنا هشام بن اسحاق فيما يزعمون، ابيض حسن القامة، ليس بالطويل، قليل شعر اللحية اهلب؛ كثير شعر الجسد.
 وكان مكثهم كما حدثنا عثمان بن صالح، عن عبد الله بن وهب، عن الليث علي باب القصر حتي فتحوه سبعة اشهر. وقد سمعت في فتح القصر وجها اخر مخالفا للحديثين جميعا. والله اعلم.
 ( حدثنا عثمان بن صالح، اخبرنا خالد بن نجيح، عن يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قالا: حدثنا خالد بن يزيد، عن جماعة من التابعين، بعضهم يزيد علي بعض، ان المسلمين لما حاصروا بابليون، وكان به جماعة من الروم واكابر القبط ورءساءهم وعليهم المقوقس «» ، فقاتلوهم بها شهرا، فلما راي القوم الجد منهم علي فتحه، والحرص، وراوا من صبرهم علي القتال ورغبتهم فيه، خافوا ان يظهروا عليهم، فتنحي المقوقس وجماعة من اكابر القبط، وخرجوا من باب القصر القبلي ودونهم جماعة يقاتلون العرب فلحقوا بالجزيرة موضع الصناعة اليوم، وامروا بقطع الجسر وذلك في جري النيل. وزعم بعض مشايخ اهل مصر ان الاعيرج «» كان تخلف «» في الحصن بعد المقوقس، فلما خاف فتح الحصن ركب هو واهل القوة والشرف، وكانت سفنهم ملصقة بالحصن ثم لحقوا بالمقوقس بالجزيرة ) .
 
 (* ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: فارسل المقوقس الي عمرو بن العاص انكم قوم قد ولجتم في بلادنا، والححتم علي قتالنا، وطال مقامكم في ارضنا، وانما انتم عصبة يسيرة، وقد اظلتكم الروم وجهزوا اليكم ومعهم من العدة والسلاح، وقد احاط بكم هذا النيل، وانما انتم اساري في ايدينا، فابعثوا الينا رجالا منكم نسمع من كلامهم «» ، فلعله ان ياتي الامر فيما بيننا وبينكم علي ما تحبون ونحب، وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل ان تغشاكم جموع الروم فلا ينفعنا الكلام ولا نقدر عليه، ولعلكم ان تندموا ان كان الامر مخالفا لطلبتكم ورجاءكم، فابعث الينا رجالا من اصحابكم «» نعاملهم علي ما نرضي نحن وهم به من شء. فلما اتت عمرو ابن العاص رسل المقوقس حبسهم عنده يومين وليلتين حتي خاف عليهم المقوقس، فقال لاصحابه: اترون انهم يقتلون الرسل، ويحبسونهم «» ، ويستحلون ذلك في دينهم؟ وانما اراد عمرو بذلك ان يروا حال المسلمين، فرد عليهم عمرو مع رسله، انه ليس بيني وبينكم الا احدي ثلاث خصال: اما ان دخلتم «» في الاسلام فكنتم اخواننا وكان لكم ما لنا، وان ابيتم فاعطيتم الجزية عن يد وانتم صاغرون، واما ان جاهدناكم بالصبر والقتال حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
 فلما جاءت رسل المقوقس اليه، قال: لهم كيف رايتموهم؟ قالوا: راينا قوما الموت احب الي احدهم من الحياة، والتواضع احب اليه من الرفعة، ليس لاحدهم في الدنيا رغبة ولا نهمة «» انما جلوسهم علي التراب، واكلهم علي ركبهم واميرهم كواحد منهم، ما يعرف رفيعهم من وضيعهم، ولا السيد فيهم من العبد، واذا حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم احد، يغسلون اطرافهم بالماء، ويتخشعون في صلاتهم.
 فقال عند ذلك المقوقس: والذي يحلف به لو ان هءلاء استقبلوا الجبال لازالوها،
 
 وما يقوي علي قتال هءلاء احد، ولءن لم نغتنم صلحهم اليوم وهم محصورون بهذا النيل، لم يجيبونا بعد اليوم اذا امكنتهم الارض، وقووا علي الخروج من موضعهم.
 فرد اليهم «» المقوقس رسله ابعثوا الينا رسلا منكم نعاملهم، ونتداعي نحن وهم الي ما عساه ان يكون فيه صلاح لنا ولكم.
 فبعث عمرو بن العاص عشرة نفر، احدهم عبادة بن الصامت.
 حدثنا سعيد بن عفير، قال: ادرك الاسلام من العرب عشرة نفر طول كل رجل منهم عشرة اشبار، عبادة بن الصامت احدهم.
 ثم رجع الي حديث عثمان قال: وامره عمرو ان يكون متكلم القوم، والا يجيبهم الي شء دعوه اليه الا احدي هذه الثلاث خصال؛ فان امير المءمنين قد تقدم الي في ذلك، وامرني الا اقبل شيءا سوي خصلة من هذه الثلاث خصال*) .
 (* وكان عبادة بن الصامت اسود، فلما ركبوا السفن الي المقوقس، ودخلوا عليه، تقدم عبادة، فهابه المقوقس لسواده فقال: نحوا عني هذا الاسود، وقدموا غيره يكلمني، فقالوا جميعا: ان هذا الاسود افضلنا رايا وعلما، وهو سيدنا وخيرنا والمقدم علينا، وانما نرجع جميعا الي قوله ورايه، وقد امره الامير دوننا بما امره به، وامرنا بان لا نخالف رايه وقوله، قال: وكيف رضيتم ان يكون هذا الاسود افضلكم؟ وانما ينبغي ان يكون هو دونكم، قالوا: كلا، انه وان كان اسود كما تري فانه من افضلنا موضعا، وافضلنا سابقة وعقلا ورايا، وليس ينكر السواد فينا.
 فقال المقوقس لعبادة: تقدم يا اسود، وكلمني برفق؛ فاني اهاب سوادك، وان اشتد كلامك علي ازددت لذلك هيبة، فتقدم اليه عبادة، فقال: قد سمعت مقالتك، وان فيمن خلفت من اصحابي الف رجل اسود، كلهم اشد سوادا مني وافظع منظرا ولو رايتهم «» لكنت اهيب لهم منك لي، وانا قد وليت، وادبر شبابي، واني مع ذلك بحمد الله ما اهاب ماءة رجل من عدوي لو استقبلوني جميعا، وكذلك اصحابي، وذلك انا
 
 انما رغبتنا وهمتنا الجهاد في الله واتباع رضوانه، وليس غزونا عدونا ممن حارب الله لرغبة في دنيا، ولا طلبا للاستكثار منها؛ الا ان الله قد احل ذلك لنا، وجعل ما غنمنا من ذلك حلالا، وما يبالي احدنا اكان له قنطار من ذهب، ام كان لا يملك الا درهما! لان غاية احدنا من الدنيا اكلة ياكلها يسد بها جوعته لليله ونهاره، وشملة يلتحفها، فان كان احدنا لا يملك الا ذلك كفاه، وان كان له قنطار من ذهب انفقه في طاعة الله واقتصر علي هذا الذي بيده ويبلغه ما كان في الدنيا، لان نعيم الدنيا ليس بنعيم ورخاءها ليس برخاء، انما النعيم والرخاء في الاخرة، وبذلك امرنا ربنا، وامرنا به نبينا، وعهد الينا الا تكون همة احدنا من الدنيا الا ما يمسك جوعته، ويستر عورته، وتكون همته وشغله في رضا ربه وجهاد عدوه.
 فلما سمع المقوقس ذلك منه، قال لمن حوله: هل سمعتم مثل كلام هذا الرجل قط! لقد هبت منظره، وان قوله لاهيب عندي من منظره؛ ان هذا واصحابه اخرجهم الله لخراب الارض ما اظن ملكهم الا سيغلب علي الارض «» كلها.
 ثم اقبل المقوقس علي عبادة بن الصامت، فقال: ايها الرجل الصالح، قد سمعت مقالتك، وما ذكرت عنك وعن اصحابك، ولعمري ما بلغتم ما بلغتم الا بما ذكرت، وما ظهرتم علي من ظهرتم عليه الا لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها، وقد توجه الينا لقتالكم من جمع الروم ما لا يحصي عدده قوم معروفون بالنجدة والشدة، ما يبالي احدهم من لقي، ولا من قاتل، وانا لنعلم انكم لن تقووا عليهم، ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتكم، وقد اقمتم بين اظهرنا اشهرا، وانتم في ضيق وشدة من معاشكم وحالكم، ونحن نرق عليكم لضعفكم وقلتكم وقلة ما بايديكم؛ ونحن تطيب انفسنا ان نصالحكم علي ان نفرض لكل رجل منكم دينارين دينارين؛ ولاميركم ماءة دينار، ولخليفتكم الف دينار، فتقبضونها وتنصرفون الي بلادكم قبل ان يغشاكم ما لا قوام لكم به*) .
 «» فقال عبادة بن الصامت: يا هذا؛ لا تغرن نفسك ولا اصحابك، اما ما تخوفنا به من جمع الروم وعددهم وكثرتهم، وانا لا نقوي عليهم فلعمري ما هذا بالذي تخوفنا
 
 به، ولا بالذي يكسرنا عما نحن فيه، ان كان ما قلتم حقا فذلك والله ارغب ما يكون «» في قتالهم، واشد لحرصنا عليهم؛ لان ذلك اعذر لنا عند ربنا اذا قدمنا عليه، ان قتلنا من اخرنا كان امكن لنا في رضوانه وجنته، وما من شء اقر لاعيننا، ولا احب الينا من ذلك؛ وانا منكم حينءذ لعلي احدي الحسنيين؛ اما ان تعظم لنا بذلك غنيمة الدنيا ان ظفرنا بكم، او غنيمة الاخرة ان ظفرتم بنا، وانها لاحب الخصلتين الينا بعد الاجتهاد منا، وان الله عز وجل قال لنا في كتابه: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين «»
 ، وما منا رجل الا وهو يدعو ربه صباحا ومساء ان يرزقه الشهادة، والا يرده الي بلده ولا الي ارضه ولا الي اهله وولده، وليس لاحد منا هم فيما خلفه، وقد استودع كل واحد منا ربه اهله وولده؛ وانما همنا ما امامنا.
 واما قولك: انا في ضيق وشدة من معاشنا وحالنا؛ فنحن في اوسع السعة لو كانت الدنيا كلها لنا ما اردنا منها لانفسنا اكثر مما نحن عليه.
 فانظر الذي تريد فبينه لنا، فليس بيننا وبينكم خصلة نقبلها منك، ولا نجيبك اليها الا خصلة من ثلاث، فاختر ايها شءت، ولا تطمع نفسك في الباطل؛ بذلك امرني الامير، وبها امره امير المءمنين، وهو عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل الينا، اما اجبتم الي الاسلام الذي هو الدين الذي لا يقبل الله غيره، وهو دين انبياءه ورسله وملاءكته، امرنا الله ان نقاتل من خالفه ورغب عنه حتي يدخل فيه، فان فعل كان له ما لنا وعليه ما علينا، وكان اخانا في دين الله؛ فان قبلت ذلك انت واصحابك، فقد سعدتم في الدنيا والاخرة، ورجعنا عن قتالكم، ولم نستحل اذاكم، ولا التعرض لكم، فان ابيتم الا الجزية فادوا الينا الجزية عن يد وانتم صاغرون، نعاملكم علي شء نرضي به نحن وانتم في كل عام ابدا ما بقينا وبقيتم، ونقاتل عنكم من ناواكم وعرض لكم في شء من ارضكم ودماءكم واموالكم، ونقوم بذلك عنكم، اذ كنتم في ذمتنا، وكان لكم به عهد علينا «» ، وان ابيتم فليس بيننا وبينكم الا المحاكمة بالسيف حتي نموت من اخرنا، او نصيب ما نريد منكم؛ هذا ديننا الذي ندين الله به، ولا يجوز لنا فيما بيننا وبينه غيره، فانظروا لانفسكم.
 
 فقال له المقوقس: هذا ما لا يكون ابدا، ما تريدون الا ان تتخذونا نكون لكم عبيدا ما كانت الدنيا.
 فقال له عبادة بن الصامت: هو ذاك، فاختر ما شءت.
 فقال له المقوقس: افلا تجيبونا الي خصلة غير هذه الثلاث خصال؟ فرفع عبادة يديه، فقال: لا ورب هذه السماء ورب هذه الارض ورب كل شء، ما لكم عندنا خصلة غيرها، فاختاروا لانفسكم.
 فالتفت المقوقس عند ذلك الي اصحابه، فقال: قد فرغ القوم فما ترون؟ فقالوا:
 او يرضي احد بهذا الذل! اما ما ارادوا من دخولنا في دينهم؛ فهذا ما لا يكون ابدا ان نترك دين المسيح ابن مريم وندخل في دين غيره لا نعرفه، واما ما ارادوا من ان يسبونا ويجعلونا عبيدا فالموت ايسر من ذلك؛ لو رضوا منا ان نضعف لهم ما اعطيناهم مرارا، كان اهون علينا.
 فقال المقوقس لعبادة: قد ابي القوم فما تري؟ فراجع صاحبك، علي ان نعطيكم في مرتكم هذه ما تمنيتم «» وتنصرفون.
 فقام عبادة واصحابه، فقال المقوقس عند ذلك لمن حوله: اطيعوني واجيبوا القوم الي خصلة من هذه الثلاث، فو الله ما لكم بهم طاقة، ولءن لم تجيبوا اليها طاءعين، لتجيبنهم الي ما هو اعظم كارهين.
 فقالوا: واي خصلة نجيبهم اليها؟ قال: اذا اخبركم، اما دخولكم في غير دينكم، فلا امركم به، واما قتالهم فانا اعلم انكم لن تقووا عليهم، ولن تصبروا صبرهم، ولا بد من الثالثة؛ قالوا: افنكون لهم عبيدا ابدا؟ قال: نعم تكونوا عبيدا مسلطين في بلادكم، امنين علي انفسكم واموالكم وذراريكم خير لكم من ان تموتوا من اخركم، وتكونوا عبيدا تباعوا وتمزقوا في البلاد مستعبدين ابدا، انتم واهلوكم وذراريكم، قالوا: فالموت اهون علينا.
 
 وامروا بقطع الجسر «» من «» الفسطاط؛ وبالجزيرة «» وبالقصر من جمع «» القبط والروم جمع كثير، فالح عليهم المسلمون عند ذلك بالقتال علي من في القصر حتي ظفروا بهم، وامكن الله منهم، فقتل منهم خلق كثير، واسر من اسر، وانحازت السفن كلها الي الجزيرة، وصار المسلمون قد احدق بهم الماء من كل وجه «» ، لا يقدرون علي ان ينفذوا «» نحو الصعيد، ولا الي غير ذلك من المداءن والقري، والمقوقس يقول لاصحابه: الم اعلمكم هذا واخافه عليكم؟ ما تنتظرون! فو الله لتجيبنهم «» الي ما ارادوا طوعا او لتجيبنهم «» الي ما هو اعظم منه كرها، فاطيعوني من قبل ان تندموا.
 فلما راوا منهم ما راوا، وقال لهم المقوقس ما قال، اذعنوا بالجزية، ورضوا بذلك علي صلح يكون بينهم يعرفونه، وارسل المقوقس الي عمرو بن العاص: اني لم ازل حريصا علي اجابتك الي خصلة من تلك الخصال التي ارسلت الي بها، فابي ذلك علي من حضرني من الروم والقبط، فلم يكن لي ان افتات عليهم في اموالهم، وقد عرفوا نصحي لهم وحبي صلاحهم، ورجعوا الي قولي، فاعطني امانا اجتمع انا وانت في نفر من اصحابي وانت في نفر من اصحابك، فان استقام الامر بيننا تم ذلك لنا جميعا؛ وان لم يتم رجعنا الي ما كنا عليه.
 فاستشار عمرو اصحابه في ذلك فقالوا: لا نجيبهم الي شء من الصلح ولا الجزية، حتي يفتح الله علينا وتصير الارض كلها لنا فيءا وغنيمة، كما صار لنا القصر وما فيه، فقال عمرو: قد علمتم ما عهد الي امير المءمنين في عهده، فان اجابوا الي خصلة من الخصال الثلاث التي عهد الي فيها اجبتهم اليها، وقبلت منهم، مع ما قد حال هذا الماء بيننا وبين ما نريد من قتالهم. فاجتمعوا علي عهد بينهم، واصطلحوا علي ان يفرض علي جميع من بمصر اعلاها واسفلها من القبط ديناران ديناران عن كل نفس شريفهم
 
 ووضيعهم، من «» بلغ الحلم منهم، ليس علي الشيخ الفاني، ولا علي الصغير الذي لم يبلغ الحلم ولا النساء «» شء، وعلي ان للمسلمين عليهم النزل لجماعتهم حيث نزلوا، ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين او اكثر من ذلك، كانت لهم ضيافة ثلاثة ايام مفترضة «» عليهم، وان لهم ارضهم واموالهم، لا يعرض لهم في شء منها.
 فشرط هذا كله علي القبط خاصة، وحصوا «» عدد القبط يومءذ خاصة من بلغ منهم الجزية، وفرض عليه الديناران، رفع ذلك عرفاءهم بالايمان المءكدة، فكان جميع من احصي يومءذ بمصر اعلاها واسفلها من جميع القبط فيما احصوا وكتبوا ورفعوا «» اكثر من ستة الاف الف نفس، فكانت فريضتهم يومءذ اثني عشر الف الف دينار في كل سنة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة عن يحيي بن ميمون الحضرمي، قال: لما فتح عمرو بن العاص مصر، صالح عن جميع من فيها من الرجال من القبط ممن راهق الحلم الي ما فوق ذلك، ليس فيهم امراة ولا شيخ ولا صبي، فاحصوا بذلك علي دينارين دينارين، فبلغت عدتهم ثمانية.
 قال وحدثني عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان المقوقس صالح عمرو بن العاص علي ان يفرض علي القبط دينارين دينارين علي كل رجل منهم.
 ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب وخالد بن حميد، قال: وشرط المقوقس للروم ان يخيروا، فمن احب منهم ان يقيم علي مثل هذا اقام علي ذلك لازما له، مفترضا عليه ممن اقام بالاسكندرية وما حولها من ارض مصر كلها، ومن اراد الخروج منها الي ارض الروم خرج، وعلي ان للمقوقس الخيار في الروم خاصة؛ حتي يكتب الي ملك
 
 الروم يعلمه ما «» فعل، فان قبل ذلك ورضيه جاز عليهم؛ والا كانوا جميعا علي ما كانوا عليه.
 وكتبوا به كتابا، وكتب المقوقس الي ملك الروم كتابا يعلمه علي وجه الامر كله، فكتب اليه ملك الروم يقبح رايه ويعجزه، ويرد عليه ما فعل، ويقول في كتابه: انما اتاك من العرب اثنا عشر الفا، وبمصر من بها من كثرة عدد القبط ما لا يحصي؛ فان كان القبط كرهوا القتال، واحبوا اداء الجزية الي العرب واختاروهم علينا، فان عندك بمصر من الروم بالاسكندرية «» ومن معك اكثر من ماءة الف، معهم العدة والقوة.
 والعرب وحالهم وضعفهم علي ما قد رايت، فعجزت عن قتالهم، ورضيت ان تكون انت ومن معك من الروم في حال القبط اذلاء، الا تقاتلهم انت ومن معك من الروم حتي تموت، او تظهر «» عليهم؛ فانهم فيكم علي قدر كثرتكم وقوتكم، وعلي قدر قلتهم وضعفهم كاكلة، فناهضهم القتال، ولا يكون لك راي غير ذلك. وكتب ملك الروم بمثل ذلك كتابا الي جماعة الروم.
 فقال المقوقس لما اتاه كتاب ملك الروم: والله انهم علي قلتهم وضعفهم اقوي واشد منا علي كثرتنا وقوتنا، ان الرجل الواحد منهم ليعدل ماءة رجل منا؛ وذلك انهم قوم الموت احب الي احدهم من الحياة، يقاتل الرجل منهم وهو مستقتل «» ، يتمني الا يرجع الي اهله ولا بلده ولا ولده، ويرون ان لهم اجرا عظيما فيمن قتلوا منا، ويقولون:
 انهم ان قتلوا دخلوا الجنة، وليس لهم رغبة في الدنيا، ولا لذة الا قدر بلغة العيش من الطعام واللباس، ونحن قوم نكره الموت، ونحب الحياة ولذتها، فكيف نستقيم نحن وهءلاء، وكيف صبرنا معهم! واعلموا معشر الروم، والله اني لا اخرج مما دخلت فيه، ولا صالحت العرب عليه؛ واني لاعلم انكم سترجعون غدا الي رايي وقولي «» وتتمنون ان لو كنتم اطعتموني؛ وذلك اني قد عاينت ورايت، وعرفت ما لم يعاين الملك ولم يره، ولم
 
 يعرفه، ويحكم! اما يرضي احدكم ان يكون امنا في دهره علي نفسه وماله وولده بدينارين في السنة!
 ثم اقبل المقوقس الي عمرو بن العاص، فقال له: ان الملك قد كره ما فعلت وعجزني، وكتب الي والي جماعة الروم الا نرضي بمصالحتك، وامرهم بقتالك حتي يظفروا بك او تظفر بهم، ولم اكن لاخرج مما دخلت فيه وعاقدتك عليه، وانما سلطاني علي نفسي ومن اطاعني، وقد تم صلح القبط فيما بينك وبينهم؛ ولم يات من قبلهم نقض، وانا متم لك علي نفسي، والقبط متمون لك علي الصلح الذي صالحتهم عليه وعاهدتهم، واما الروم فانا منهم برء. وانا اطلب اليك ان تعطيني ثلاث خصال.
 قال له عمرو: ما هن؟ قال: لا تنقض بالقبط، وادخلني معهم والزمني ما لزمهم، وقد اجتمعت كلمتي وكلمتهم علي ما عاهدتك عليه، فهم متمون لك علي ما تحب.
 واما الثانية ان سالك الروم بعد اليوم ان تصالحهم فلا تصالحهم حتي تجعلهم فيءا وعبيدا، فانهم اهل ذلك، لاني «» نصحتهم فاستغشوني، ونظرت لهم فاتهموني. واما الثالثة، اطلب اليك ان انا مت، تامرهم يدفنوني في ابي يحنس بالاسكندرية.
 فانعم له عمرو بن العاص بذلك واجابه الي ما طلب، علي ان يضمنوا له الجسرين جميعا، ويقيموا لهم الانزال والضيافة والاسواق والجسور؛ ما بين الفسطاط الي الاسكندرية ففعلوا.
 وقال عثمان: وصارت لهم القبط اعوانا كما جاء في الحديث.
 ويقال: ان المقوقس انما صالح عمرو بن العاص علي الروم وهو محاصر الاسكندرية.
 حدثنا يحيي بن خالد العدوي، عن الليث بن سعد، ان عمرو بن العاص لما فتح «» الاسكندرية حاصر اهلها ثلاثة اشهر، والح عليهم، وخافوه، وساله المقوقس الصلح عنهم كما صالحه علي القبط علي ان يستنظر راي الملك.
 قال فحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان
 
 المقوقس الرومي الذي كان ملكا علي مصر، صالح عمرو بن العاص علي ان يسير من الروم من اراد المسير ويقر من اراد الاقامة من الروم علي امر قد سماه، فبلغ ذلك هرقل ملك الروم فتسخطه اشد التسخط، وانكره اشد الانكار، وبعث الجيوش فاغلقوا الاسكندرية واذنوا عمرو بن العاص بالحرب، فخرج اليه المقوقس فقال اسالك ثلاثا، قال:
 ما هن؟ قال: لا تبذل للروم ما بذلت لي، فاني قد نصحت لهم فاستغشوا نصحي ولا تنقض بالقبط فان النقض لم يات من قبلهم، وان تامر بي اذا مت فادفني في ابي يحنس، فقال عمرو: هذه اهونهن علينا.
 ثم رجع الي حديث عثمان، قال: فخرج عمرو بن العاص بالمسلمين حين امكنهم الخروج، وخرج معه جماعة من رءساء القبط وقد «» اصلحوا لهم الطرق، واقاموا لهم الجسور والاسواق، وصارت لهم القبط اعوانا علي ما ارادوا من قتال الروم، وسمعت بذلك الروم فاستعدت واستجاشت، وقدمت عليهم مراكب كثيرة من ارض الروم فيها جمع من الروم عظيم بالعدة والسلاح، فخرج اليهم عمرو بن العاص من الفسطاط متوجها الي الاسكندرية، فلم يلق منهم احدا حتي بلغ ترنوط، فلقي بها طاءفة من الروم فقاتلوه قتالا خفيفا، فهزمهم الله ومضي عمرو بمن معه حتي لقي جمع الروم بكوم شريك، فاقتتلوا به ثلاثة ايام ثم فتح الله للمسلمين وولي الروم اكتافهم.
 ويقال بل ارسل عمرو بن العاص شريك بن سمي في اثارهم كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب فادركهم عند الكوم الذي يقال له كوم شريك فقاتلهم شريك فهزمهم.
 قال غير عبد الملك بن مسلمة: فلقيهم شريك بكوم شريك وكان علي مقدمة عمرو بن العاص وعمرو بترنوط فالجاوه الي الكوم فاعتصم به، واحاطت الروم به، فلما راي ذلك شريك بن سمي امر ابا ناعمة مالك بن ناعمة الصدفي «» وهو صاحب الفرس الاشقر الذي يقال له اشقر صدف، وكان لا يجاري سرعة فانحط عليهم من الكوم، وطلبته الروم فلم تدركه حتي اتي عمرا فاخبره، فاقبل عمرو متوجها نحوه وسمعت به الروم فانصرفت.
 
 وبالفرس الاشقر سميت خوخة الاشقر التي بمصر، وذلك ان الفرس نفق فدفنه صاحبه هنالك، فسمي المكان به.
 ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: ثم التقوا بسلطيس فاقتتلوا بها قتالا شديدا، ثم هزمهم الله، ثم التقوا بالكريون فاقتتلوا بها بضعة عشر يوما، وكان عبد الله بن عمرو علي المقدمة، وحامل اللواء يومءذ وردان مولي عمرو.
 فحدثنا طلق بن السمح، ويحيي بن عبد الله بن بكير، قالا: حدثنا ضمام بن اسماعيل المعافري حدثنا ابو قبيل، عن عبد الله بن عمرو، انه لقي العدو بالكريون، وكان علي المقدمة، وحامل اللواء وردان مولي عمرو، فاصابت عبد الله بن عمرو جراحات كثيرة، فقال: يا وردان، لو تقهقرت قليلا نصيب الروح؛ فقال: وردان: الروح تريد؟ الروح امامك وليس هو خلفك، فتقدم عبد الله فجاءه رسول ابيه يساله عن جراحه، فقال عبد الله:
 اقول اذا جاشت النفس اصبري ... فعما قليل تحمدي او تلامي «»
 فرجع الرسول الي عمرو، فاخبره بما قال، فقال عمرو: هو ابني حقا.
 حدثنا عثمان بن صالح اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان عمرو بن العاص صلي يومءذ صلاة الخوف.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، والنضر بن عبد الجبار، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، ان شيخا حدثهم انه صلي صلاة الخوف بالاسكندرية مع عمرو بن العاص بكل طاءفة ركعة وسجدتين.
 ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: ثم فتح الله للمسلمين «» وقتل منهم المسلمون مقتلة عظيمة، واتبعوهم حتي بلغوا الاسكندرية، فتحصن بها الروم، وكانت عليهم حصون مبنية لا ترام، حصن دون حصن، فنزل المسلمون ما بين حلوة الي قصر فارس، الي ما وراء ذلك؛ ومعهم رءساء القبط يمدونهم بما احتاجوا اليه من الاطعمة والعلوفة.
 
 قال: فحدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا ابن لهيعة، عن بكر بن عمرو الخولاني، ان عبد العزيز بن مروان حين قدم الاسكندرية سال عن فتحها، فقيل له: لم يبق ممن ادرك فتحها الا شيخ كبير من الروم، فامرهم فاتوه به، فساله عما حضر من فتح الاسكندرية، فقال: كنت غلاما شابا، وكان لي صاحب ابن بطريق «» من بطارقة الروم، فاتاني، فقال: الا تذهب بنا حتي ننظر الي هءلاء العرب الذين يقاتلوننا؟ فلبس ثياب ديباج، وعصابة ذهب، وسيفا محلي، وركب برذونا سمينا كثير اللحم، وركبت انا برذرنا خفيفا، فخرجنا من الحصون كلها حتي برزنا علي شرف، فراينا قوما في خيام لهم عند كل خيمة فرس مربوط ورمح مركوز، وراينا قوما ضعفاء، فعجبنا من ضعفهم، وقلنا: كيف بلغ هءلاء القوم ما بلغوا؟ فبينا نحن وقوف ننظر اليهم ونعجب اذ خرج رجل منهم من بعض تلك الخيام، فنظر، فلما رانا حل فرسه، فمعكه، ثم مسحه، ووثب علي ظهره وهو عري، واخذ الرمح بيده، واقبل نحونا، فقلت لصاحبي: هذا والله يريدنا، فلما رايناه مقبلا الينا لا يريد غيرنا ادبرنا مولين نحو الحصن، واخذ في طلبنا، فلحق صاحبي لان برذونه كان ثقيلا كثير اللحم، فطعنه برمحه، فصرعه، ثم خضخض الرمح في جوفه حتي قتله.
 ثم اقبل في طلبي، وبادرت، وكان برذوني خفيف اللحم، فنجوت منه حتي دخلت الحصن؛ فلما دخلت الحصن امنت، فصعدت علي سور الحصن انظر اليه، فاذا هو لما ايس مني رجع، فلم يبال بصاحبي الذي قتله، ولم يرغب في سلبه، ولم ينزعه عنه، وقد كان سلبه ثياب الديباج وعصابة من ذهب ولم يطلب دابته، ولم يلتفت الي شء من ذلك، وانصرف من طريق اخري، وانا انظر اليه، واسمعه يتكلم بكلام، ويرفع به صوته ، فظننت انه انما يقرا بقران العرب، فعرفت عند ذلك انهم انما قووا علي ما قووا عليه، وظهروا علي البلاد لانهم لا يطلبون الدنيا ولا يرغبون في شء منها، حتي بلغ خيمته، فنزل عن فرسه فربطه، وركز رمحه، ودخل خيمته، ولم يعلم بذلك احدا من اصحابه.
 فقال عبد العزيز: صف لي ذلك الرجل وهيءته وحالته «» فقال: نعم، هو قليل
 
 دميم، ليس بالتام من الرجال في قامته، ولا في لحمه، رقيق ادم كوسج. فقال عبد العزيز عند ذلك: انه ليصف صفة رجل يماني.
 قال: وحدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا محمد بن يحيي الاسكندراني، قال: نزل عمرو بن العاص بحلوة فاقام بها شهرين، ثم تحول الي المقس، فاخرجت عليه الخيل من ناحية البحيرة مستترة بالحصن، فواقعوه، فقتل من المسلمين يومءذ بكنيسة الذهب اثني عشر رجلا.
 ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: ورسل ملك الروم تختلف الي الاسكندرية في المراكب بمادة الروم، وكان ملك الروم يقول: لءن ظهرت العرب علي الاسكندرية، ان ذلك انقطاع ملك الروم وهلاكهم؛ لانه ليس للروم كناءس اعظم من كناءس الاسكندرية، وانما كان عيد الروم بالاسكندرية حيث غلبت العرب علي الشام، فقال الملك: لءن غلبونا علي الاسكندرية لقد هلكت الروم، وانقطع ملكها، فامر بجهازه ومصلحته لخروجه الي الاسكندرية، حتي يباشر قتالها بنفسه اعظاما لها، وامر الا يتخلف عنه احد من الروم، وقال: ما بقاء الروم بعد الاسكندرية، فلما فرغ من جهازه صرعه الله فاماته، وكفي المسلمين مءونته، وكان موته في سنة تسع عشرة، فكسر الله بموته شوكة الروم، فرجع جمع كثير ممن كان قد توجه الي الاسكندرية.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: مات هرقل في سنة عشرين، وفيها فتحت «» قيسارية الشام «» .
 قال ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: واستاسدت العرب عند ذلك، والحت بالقتال علي اهل الاسكندرية فقاتلوهم قتالا شديدا.
 فحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 خرج طرف من الروم من باب حصن الاسكندرية، فحملوا علي الناس فقتلوا رجلا من مهرة فاحتزوا راسه، وانطلقوا به «» ، فجعل المهريون يتغضبون ويقولون: لا ندفنه ابدا الا
 
 براسه، فقال عمرو بن العاص: تتغضبون كانكم تتغضبون علي من يبالي بغضبكم، احملوا علي القوم اذا خرجوا فاقتلوا منهم رجلا، ثم ارموا براسه يرموكم براس صاحبكم؛ فخرجت الروم اليهم، فاقتتلوا، فقتل من الروم رجل من بطارقتهم، فاحتزوا راسه، فرموا به الي الروم، فرمت الروم براس المهري اليهم، فقال: دونكم الان، فادفنوا صاحبكم.
 وكان عمرو بن العاص كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، يقول: ثلاث قباءل من مصر، اما مهرة فقوم يقتلون ولا يقتلون، واما غافق فقوم يقتلون ولا يقتلون «» ، واما بلي فاكثرها رجلا صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وافضلها فارسا.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ضمام بن اسماعيل، حدثنا عياش بن عباس، انه قال: لما حاصر المسلمون الاسكندرية، قال لهم صاحب المقدمة: لا تعجلوا حتي امركم برايي، فلما فتح الباب دخل رجلان، فقتلا، فبكي صاحب المقدمة، فقيل له: لم بكيت وهما شهيدان «» ؟ قال: ليت انهما شهيدان، ولكن «» سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة عاص، وقد امرت الا يدخلوا حتي ياتيهم رايي، فدخلوا بغير اذني.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، عن موسي بن علي، ان رجلا قال لعمرو بن العاص: لو جعلت المنجنيق ورميتهم به لهدم منه حاءطهم، فقال عمرو: اتستطيع ان تغبي مقامك من الصف؟ قال الليث: وقيل لعمرو، ان العدو قد غشوك، ونحن نخاف علي راءطة، يريدون امراته، قال: اذا تجدون رياطا كثيرة.
 ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح، قال: حدثني خالد بن نجيح، قال: اخبرني الثقة ان عمرو بن العاص قاتل الروم بالاسكندرية يوما من الايام قتالا شديدا؛ فلما استحر القتال بينهم بارز رجل من الروم مسلمة بن مخلد، فصرعه الرومي والقاه عن فرسه، وهوي «» اليه ليقتله حتي حماه رجل من اصحابه؛ وكان مسلمة لا يقام لسبيله «» ،
 
 ولكنها مقادير، ففرحت «» بذلك الروم، وشق ذلك علي المسلمين، وغضب عمرو بن العاص لذلك، وكان مسلمة كثير اللحم، ثقيل البدن. فقال عمرو بن العاص عند ذلك:
 ما بال الرجل المسته الذي يشبه النساء يتعرض مداخل الرجال ويتشبه بهم؟ فغضب من ذلك مسلمة، ولم يراجعه.
 ثم اشتد القتال حتي اقتحموا حصن الاسكندرية، فقاتلتهم «» العرب في الحصن، ثم جاشت عليهم الروم حتي اخرجوهم جميعا من الحصن الا اربعة نفر، بقوا في الحصن، واغلقوا عليهم باب الحصن، احدهم عمرو بن العاص، والاخر مسلمة بن مخلد، ولم نحفظ «» الاخرين وحالوا بينهم وبين اصحابهم ولا تدري الروم من هم، فلما راي ذلك عمرو بن العاص واصحابه التجاوا الي ديماس من حماماتهم، فدخلوا فيه فاحترزوا به، فامروا روميا ان يكلمهم بالعربية، فقال لهم: انكم قد صرتم بايدينا اساري، فاستاسروا ولا تقتلوا انفسكم، فامتنعوا عليهم؛ ثم قال لهم: ان في ايدي اصحابكم منا رجالا اسروهم ونحن نعطيكم العهود، نفادي بكم اصحابنا، ولا نقتلكم، فابوا عليهم.
 فلما راي ذلك الرومي منهم قال لهم: هل لكم الي خصلة وهي نصف «» فيما بيننا وبينكم، ان تعطونا العهد ونعطيكم مثله علي ان يبرز منكم رجل، ومنا رجل، فان غلب صاحبنا صاحبكم استاسرتم لنا، وامكنتمونا من انفسكم، وان غلب صاحبكم صاحبنا خلينا سبيلكم الي اصحابكم، فرضوا بذلك وتعاهدوا عليه، وعمرو ومسلمة وصاحباهما في الحصن في الديماس، فتداعوا الي البراز، فبرز رجل من الروم قد وثقت الروم بنجدته وشدته، وقالوا: يبرز رجل منكم لصاحبنا. فاراد عمرو ان يبرز فمنعه مسلمة، وقال: ما هذا؟ تخطء مرتين، تشذ عن «» اصحابك وانت امير، وانما قوامهم بك وقلوبهم معلقة نحوك، لا يدرون ما امرك، ثم لا ترضي حتي تبارز وتتعرض للقتل، فان قتلت كان ذلك بلاء علي اصحابك. مكانك وانا اكفيك ان شاء الله.
 
 فقال عمرو: دونك، فربما فرجها الله بك، فبرز مسلمة والرومي، فتجاولا ساعة، ثم اعانه الله عليه فقتله، فكبر مسلمة واصحابه، ووفي لهم الروم بما عاهدوهم عليه، ففتحوا لهم باب الحصن، فخرجوا، ولا تدري الروم ان امير القوم فيهم، حتي بلغهم بعد ذلك، فاسفوا علي ذلك، واكلوا ايديهم تغيظا علي ما فاتهم.
 فلما خرجوا استحيا عمرو مما كان قال لمسلمة حين غضب، فقال عمرو عند ذلك: استغفر لي ما كنت قلت لك، فاستغفر له. وقال عمرو: ما افحشت قط الا ثلاث مرار «» ، مرتين في الجاهلية، وهذه الثالثة، وما منهن مرة الا وقد ندمت واستحييت، وما استحييت من واحدة منهن اشد مما استحييت مما قلت لك، وو الله اني لارجو الا اعود الي الرابعة ما بقيت.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 اقام عمرو بن العاص محاصرا الاسكندرية اشهرا، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب قال:
 ما ابطاوا «» بفتحها الا لما احدثوا.
 حدثنا يحيي بن خالد، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: لما ابطا علي عمر بن الخطاب فتح مصر، كتب الي عمرو بن العاص: اما بعد، فقد عجبت لابطاءكم عن فتح مصر؛ انكم تقاتلونهم منذ سنتين؛ وما ذاك الا لما احدثتم واحببتم من الدنيا ما احب عدوكم، وان الله تبارك وتعالي لا ينصر قوما الا بصدق «» نياتهم، وقد كنت وجهت اليك اربعة نفر، واعلمتك ان الرجل منهم مقام الف رجل علي ما كنت اعرف، الا ان يكونوا غيرهم ما غير غيرهم؛ فاذا اتاك كتابي هذا، فاخطب الناس، وحضهم علي قتال عدوهم، ورغبهم في الصبر والنية، وقدم اولءك الاربعة في صدور الناس، ومر الناس جميعا ان يكون «» لهم صدمة كصدمة رجل واحد، وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة، فانها ساعة تنزل الرحمة ووقت الاجابة، وليعج الناس الي الله، ويسالوه النصر علي عدوهم.
 
 فلما اتي عمرا الكتاب، جمع الناس، وقرا عليهم كتاب عمر، ثم دعا اولءك النفر، فقدمهم امام الناس، وامر الناس ان يتطهروا، ويصلوا ركعتين، ثم يرغبوا الي الله عز وجل ويسالوه النصر، ففعلوا ففتح الله عليهم «» .
 ويقال ان عمرو بن العاص استشار مسلمة بن مخلد كما حدثنا عثمان بن صالح، عمن حدثه، قال: اشر علي في قتال هءلاء، فقال له مسلمة: اري ان تنظر الي رجل له معرفة وتجارب من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتعقد له علي الناس، فيكون هو الذي يباشر القتال ويكفيك. قال: عمرو ومن ذلك؟ قال: عبادة بن الصامت. قال: فدعا عمرو عبادة فاتاه، وهو راكب علي فرسه، فلما دنا منه اراد النزول، فقال له عمرو: عزمت عليك ان نزلت ناولني سنان رمحك. فناوله اياه، فنزع عمرو عمامته عن راسه وعقد له، وولاه قتال الروم. فتقدم عبادة مكانه، فصاف الروم وقاتلهم، ففتح الله علي يديه الاسكندرية من يومهم ذلك.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم قال: لما ابطا علي عمرو بن العاص فتح الاسكندرية استلقي علي ظهره، ثم جلس فقال: اني فكرت في هذا الامر فاذا هو لا يصلح اخره الا من «» اصلح اوله، يريد الانصار؛ فدعا عبادة بن الصامت، فعقد له، ففتح الله علي يديه «» الاسكندرية في يومه ذلك «» .
 ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: حاصروا الاسكندرية تسعة اشهر بعد موت هرقل وخمسة قبل ذلك، وفتحت يوم الجمعة لمستهل المحرم سنة عشرين.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن جنادة بن ابي امية، قال: دعاني عبادة بن الصامت يوم الاسكندرية، وكان علي قتالها، فاغار العدو علي طاءفة من الناس ولم ياذن لهم بقتالهم،
 
 فسمعني، فبعثني احجز بينهم، فاتيتهم، فحجزت بينهم، ثم رجعت اليه، فقال: اقتل احد من الناس هنالك؟ قلت: لا. قال: الحمد لله الذي لم يقتل احد منهم عاصيا.
 قال: وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن مالك بن انس، ان مصر فتحت سنة عشرين.
 قال فلما هزم الله تبارك وتعالي الروم وفتح الاسكندرية كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، وهرب الروم في البر «» والبحر خلف عمرو بن العاص بالاسكندرية الف رجل من اصحابه، ومضي عمرو ومن معه في طلب من هرب من الروم في البر، فرجع من كان هرب من الروم في البحر «» الي الاسكندرية، فقتلوا من كان فيها من المسلمين الا من هرب منهم، وبلغ ذلك عمرو بن العاص، فكر راجعا، ففتحها واقام بها، وكتب الي عمر بن الخطاب: ان الله قد فتح علينا الاسكندرية عنوة بغير عقد ولا عهد، فكتب اليه عمر بن الخطاب يقبح رايه، ويامره الا يجاوزها «» .
 قال ابن لهيعة: وهو فتح الاسكندرية الثاني. وكان سبب فتحها هذا كما حدثنا ابراهيم بن سعيد البلوي، ان رجلا يقال له ابن بسامة كان بوابا، فسال عمرو بن العاص ان يءمنه علي نفسه وارضه واهل بيته، ويفتح له الباب، فاجابه عمرو الي ذلك، ففتح له ابن بسامة الباب، فدخل عمرو، وكان مدخله هذا من ناحية القنطرة التي يقال لها قنطرة سليمان، وكان مدخل عمرو بن العاص الاول من باب المدينة الذي من ناحية كنيسة الذهب. وقد بقي لابن بسامة عقب بالاسكندرية الي اليوم.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا ضمام بن اسماعيل المعافري، قال: قتل من المسلمين من حين كان من امر الاسكندرية ما كان الي ان فتحت اثنان وعشرون رجلا «» .
 وبعث عمرو بن العاص كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، معاوية بن
 
 حديج وافدا الي عمر بن الخطاب بشيرا «» بالفتح، فقال له معاوية: الا تكتب معي «» ؟
 فقال له عمرو: وما اصنع بالكتاب: الست رجلا عربيا تبلغ الرسالة؛ وما رايت وحضرت!
 فلما قدم علي عمر اخبره بفتح الاسكندرية، فخر عمر ساجدا، وقال: الحمد لله.
 وحدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، انه سمعه يقول:
 سمعت معاوية بن حديج يقول: بعثني عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب بفتح الاسكندرية، فقدمت المدينة في الظهيرة، فانخت راحلتي بباب المسجد، ثم دخلت المسجد، فبينا انا قاعد فيه اذ خرجت جارية من منزل عمر بن الخطاب، فراتني شاحبا علي ثياب. السفر، فاتتني، فقالت: من انت؟ قال: فقلت: انا معاوية بن حديج ، رسول عمرو بن العاص، فانصرفت عني ثم اقبلت تشتد، اسمع «» حفيف ازارها علي ساقها او علي ساقيها حتي دنت مني، فقالت: قم فاجب امير المءمنين يدعوك، فتبعتها «» ، فلما دخلت فاذا بعمر بن الخطاب يتناول رداءه باحدي يديه، ويشد ازاره بالاخري، فقال: ما عندك؟ فقلت: خير يا امير المءمنين، فتح الله الاسكندرية. فخرج معي الي المسجد، فقال للمءذن اذن في الناس الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، ثم قال لي: قم فاخبر اصحابك.
 فقمت فاخبرتهم، ثم صلي، ودخل منزله، واستقبل القبلة، فدعا بدعوات، ثم جلس، فقال: يا جارية، هل من طعام؟ فاتت بخبز وزيت. فقال: كل، فاكلت علي حياء؛ ثم قال: ( كل فان المسافر يحب الطعام، فلو كنت اكلا لاكلت معك، فاصبت علي حياء، ثم قال: ) يا جارية، هل من تمر؟ فاتت بتمر في طبق، فقال: كل. فاكلت علي حياء، ثم قال: ماذا قلت يا معاوية حين اتيت المسجد؟ قال: قلته «» امير المءمنين قاءل.
 قال: بءس ما قلت او بءس ما ظننت، لءن نمت النهار لاضيعن الرعية، ولءن نمت الليل لاضيعن نفسي، فكيف بالنوم مع هذين يا معاوية؟.
 
 ثم كتب عمرو بن العاص بعد ذلك، كما حدثنا ابراهيم بن سعيد البلوي «» الي عمر بن الخطاب اما بعد، فاني فتحت مدينة لا اصف ما فيها، غير اني اصبت فيها اربعة الاف منية باربعة الاف حمام، واربعين الف يهودي عليهم الجزية، واربعماءة ملهي للملوك.
 قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل، ان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية وجد فيها اثني عشر الف بقال، يبيعون البقل الاخضر.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن مقلاص، عن يحيي بن عبد الله بن داود، قال: اراه عن حيوة بن شريح، ان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية وجد فيها اثني عشر الف بقال.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا محمد بن سعيد الهاشمي، قال: ترحل من الاسكندرية في الليلة التي دخلها عمرو بن العاص او في الليلة التي خافوا فيها دخول عمرو سبعون الف يهودي.
 (* حدثنا هانء بن المتوكل، عن موسي بن ايوب، ورشدين بن سعد، عن الحسن ابن ثوبان، عن حسين بن شفي بن عبيد، قال: كان بالاسكندرية، فيما احصي من الحمامات اثنا عشر ديماسا، اصغر ديماس منها يسع الف مجلس، كل مجلس منها يسع جماعة نفر. وكان عدة من بالاسكندرية من الروم ماءتي الف من الرجال، فلحق بارض الروم اهل القوة، وركبوا السفن، وكان بها ماءة مركب من المراكب الكبار، فحمل فيها ثلاثون الفا مع ما قدروا عليه من المال والمتاع والاهل، وبقي من بقي من الاساري ممن بلغ الخراج، فاحصي يومءذ ستماءة الف سوي النساء والصبيان. فاختلف الناس علي عمرو في قسمهم، وكان اكثر الناس يريدون قسمها، فقال عمرو: لا اقدر علي قسمها، حتي اكتب الي امير المءمنين، فكتب اليه يعلمه بفتحها وشانها، ويعلمه ان المسلمين طلبوا قسمها، فكتب اليه عمر: لا تقسمها، وذرهم يكون خراجهم فيءا للمسلمين، وقوة
 
 لهم علي جهاد عدوهم، فاقرها عمرو، واحصي اهلها وفرض عليهم الخراج، فكانت مصر صلحا كلها بفريضة دينارين دينارين علي كل رجل، لا يزاد علي احد منهم في جزية راسه اكثر من دينارين، الا انه يلزم بقدر ما يتوسع فيه من الارض والزرع الا الاسكندرية «» ، فانهم كانوا يءدون الخراج والجزية علي قدر ما يري من وليهم «» ، لان الاسكندرية فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد، ولم يكن لهم صلح ولا ذمة*) .
 وقد كانت قري من قري مصر كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب قاتلت فسبوا «» ، منها قرية يقال لها بلهيب، وقرية يقال لها الخيس، وقرية يقال لها سلطيس، فوقع سبايهم بالمدينة وغيرها، فردهم عمر بن الخطاب الي قراهم، وصيرهم وجماعة القبط اهل ذمة «» .
 حدثنا عثمان بن صالح، اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرا سبي اهل بلهيب وسلطيس وقرطسا وسخا، فتفرقوا، وبلغ اولهم المدينة حين «» نقضوا، ثم كتب عمر بن الخطاب الي عمرو بردهم، فرد من وجد منهم .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمر بن الخطاب كتب في اهل سلطيس خاصة: من كان منهم في ايديكم فخيروه بين الاسلام، فان اسلم فهو من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، وان اختار دينه فخلوا بينه وبين قريته، فكان البلهيبي خير يومءذ فاختار الاسلام.
 (* ثم رجع الي حديث عثمان، عن يحيي بن ايوب، ان اهل سلطيس ومصيل وبلهيب، ظاهروا الروم علي المسلمين في جمع كان لهم، فلما ظهر عليهم المسلمون استحلوهم وقالوا: هءلاء لنا فء مع الاسكندرية، فكتب عمرو بن العاص بذلك الي عمر ابن الخطاب، فكتب اليه عمر بن الخطاب ان تجعل الاسكندرية وهءلاء الثلاث قريات
 
 ذمة للمسلمين، ويضربون عليهم الخراج، ويكون خراجهم وما صالح عليه القبط قوة للمسلمين علي عدوهم، ولا يجعلون فيءا ولا عبيدا. ففعلوا ذلك*) .
 ويقال انما ردهم عمر بن الخطاب لعهد كان تقدم لهم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، وابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عوف بن حطان، انه كان لقريات من مصر منها ام دنين وبلهيب عهد، وان عمر لما سمع بذلك كتب الي عمرو بن العاص يامره ان يخيرهم، فان دخلوا في الاسلام فذاك، وان كرهوا فارددهم الي قراهم.
 قال وكان من ابناء السلطيسيات عمران بن عبد الرحمن بن جعفر بن ربيعة، وام عياض بن عقبة، وابو عبيدة بن عقبة، وام عون بن خارجة القرشي ثم العدوي، وام عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وموالي اشراف بعد ذلك وقعوا عند مروان بن الحكم، منهم: ابان، وعمه ابو عياض، وعبد الرحمن البلهيبي.
 ذكر من قال ان مصر فتحت بصلح
 قال ثم رجع الي حديث موسي بن ايوب، ورشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن حسين بن شفي، ان عمرا لما فتح الاسكندرية، بقي من الاساري بها ممن بلغ الخراج واحصي يومءذ ستماءة الف سوي النساء والصبيان.
 فاختلف الناس علي عمرو في قسمهم فكان اكثر المسلمين يريدون قسمها، فقال عمرو: لا اقدر علي قسمها حتي اكتب الي امير المءمنين، فكتب اليه يعلمه بفتحها وشانها، وان المسلمين طلبوا قسمها، فكتب اليه عمر: لا تقسمها، وذرهم يكون خراجهم فيءا للمسلمين وقوة لهم علي جهاد عدوهم، فاقرها عمرو، واحصي اهلها وفرض عليهم الخراج، فكانت مصر كلها صلحا بفريضة دينارين دينارين علي كل رجل، لا يزاد علي احد منهم في جزية راسه اكثر من دينارين الا انه يلزم بقدر ما يتوسع فيه من الارض والزرع الا الاسكندرية فانهم كانوا يءدون الخراج والجزية علي قدر ما يري من وليهم «» ؛ لان الاسكندرية فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد، ولم يكن لهم صلح ولا ذمة.
 
 حدثنا عثمان، اخبرنا الليث، قال: كان يزيد بن ابي حبيب، يقول: مصر كلها صلح الا الاسكندرية، فانما فتحت عنوة.
 حدثنا عثمان بن صالح، عن بكر بن مضر، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال:
 حدثني رجل ممن ادرك عمرو بن العاص، قال: للقبط عهد عند فلان، وعهد عند فلان، فسمي ثلاثة نفر.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن شيخ من كبراء الجند، ان عهد اهل مصر كان عند كبراءهم.
 حدثنا هشام بن اسحاق العامري، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سالت شيخا من القدماء عن فتح مصر، فقال: هاجرنا الي المدينة ايام عمر بن الخطاب وانا محتلم، فشهدت فتح مصر. قلت له: فان ناسا يذكرون انه لم يكن لهم عهد، فقال: ما يبالي الا يصلي من قال انه ليس لهم عهد، فقلت: فهل كان لهم كتاب؟ فقال: نعم، كتب ثلاثة: كتاب عند طلما صاحب اخنا، وكتاب عند قزمان صاحب رشيد، وكتاب عند يحنس صاحب البرلس. قلت: كيف كان صلحهم؟ قال:
 دينارين علي كل انسان جزية وارزاق المسلمين، قلت: فتعلم ما كان من الشروط؟ قال:
 نعم، ستة شروط، لا يخرجون من ديارهم، ولا تنزع «» نساءهم، ولا كفورهم، ولا ارضيهم، لا يزاد عليهم.
 وحدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، انه حدثه عن ابي جمعة مولي عقبة، قال: كتب عقبة بن عامر الي معاوية بن ابي سفيان يساله ارضا يسترفق فيها «» عند قرية عقبة؛ فكتب له معاوية بالف ذراع في الف ذراع، فقال له مولي له كان عنده: انظر اصلحك الله ارضا صالحة، فقال عقبة: ليس لنا ذلك، ان في عهدهم شروطا ستة، الا يءخذ من انفسهم شء، ولا من نساءهم، ولا من اولادهم، ولا يزاد عليهم، ويدفع «» عنهم موضع «» الخوف من عدوهم، وانا شاهد لهم بذلك.
 
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي جمعة حبيب بن وهب، قال: كتب عقبة ابن عامر الي معاوية يساله بقيعا في قرية بيني فيه منازل ومساكن، فامر له معاوية بالف ذراع في الف ذراع، فقال له مواليه ومن كان عنده: انظر الي ارض تعجبك، فاختط فيها وابتن، فقال: ليس لنا ذلك، لهم في عهدهم ستة شروط، منها: الا يءخذ من ارضهم شء، ولا يزاد عليهم، ولا يكلفوا غير طاقتهم، ولا يءخذ ذراريهم، وان يقاتل عنهم عدوهم من وراءهم.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن رجل من كبراء الجند، قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي وردان ان زد علي كل رجل منهم قيراطا، فكتب وردان الي معاوية: كيف تزيد عليهم وفي عهدهم الا يزاد عليهم شء، فعزل معاوية وردان.
 ويقال ان معاوية انما عزل وردان كما حدثنا سعيد بن عفير، ان عتبة بن ابي سفيان، وفد الي معاوية في نفر من اهل مصر، وكان معاوية ولي عتبة الحرب، ووردان الخراج، وحويت «» بن زيد الديوان، فسال معاوية الوفد عن عتبة، فقال عبادة بن صمل المعافري: حوت بحر يا امير المءمنين، ووعل بر. فقال معاوية لعتبة: اسمع ما تقول فيك رعيتك. فقال: صدقوا يا امير المءمنين، حجبتني عن الخراج ولهم علي حقوق، واكره ان اجلس فاسال فلا افعل فابخل فضم اليه معاوية الخراج.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عوف بن حطان، انه قال كان لقريات «» من مصر منهن «» ام دنين وبلهيب عهد، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما سمع بذلك كتب الي عمرو بن العاص، يامره ان يخيرهم، فان دخلوا في الاسلام فذلك، وان كرهوا فارددهم الي قراهم.
 قال: وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب،
 
 عن يحيي بن ميمون الحضرمي، قال: لما فتح عمرو بن العاص مصر صولح علي جميع من فيها من الرجال من القبط ممن راهق الحلم الي ما فوق ذلك، ليس فيهم «» امراة ولا صبي ولا شيخ علي دينارين دينارين، فاحصوا لذلك فبلغت عدتهم ثمانية الاف الف.
 (* حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت حيوة بن شريح، قال:
 سمعت الحسن بن ثوبان الهمداني، يقول: حدثني هشام بن ابي رقية اللخمي، ان عمرو ابن العاص لما فتح مصر قال لقبط مصر: ان من كتمني كنزا عنده فقدرت عليه قتلته، وان نبطيا «» من اهل الصعيد، يقال له بطرس، ذكر لعمرو ان عنده كنزا، فارسل اليه فساله، فانكر وجحد، فحبسه في السجن، وعمرو يسال عنه: هل يسمعونه يسال عن احد؟ فقالوا: لا، انما سمعناه يسال عن راهب في الطور، فارسل عمرو الي بطرس، فنزع خاتمه من يده، ثم كتب الي ذلك الراهب، ان ابعث الي بما عندك، وختمه بخاتمه، فجاءه رسوله بقلة شامية مختومة بالرصاص، ففتحها عمرو، فوجد فيها صحيفة مكتوب فيها: ما لكم تحت الفسقية الكبيرة؛ فارسل عمرو الي الفسقية، فحبس عنها الماء، ثم قلع البلاط الذي تحتها، فوجد فيها اثنين وخمسين اردبا ذهبا مضروبة، فضرب عمرو راسه عند باب المسجد. فذكر ابن ابي رقية ان القبط اخرجوا كنوزهم شفقا ان يبغي علي احد منهم فيقتل، كما قتل بطرس*) .
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرو بن العاص استحل مال قبطي من قبط مصر، لانه استقر عنده انه يظهر الروم علي عورات المسلمين، ويكتب اليهم بذلك، فاستخرج منه بضعة وخمسين اردبا دنانير.
 قال: ثم رجع الي حديث يحيي بن ايوب، وخالد بن حميد، قال: ففتح الله ارض مصر كلها بصلح غير الاسكندرية، وثلاث قريات ظاهرت الروم علي المسلمين:
 ( سلطيس، ومصيل، وبلهيب، فانه كان للروم جمع فظاهروا الروم علي المسلمين ) ، فلما ظهر عليها المسلمون استحلوها وقالوا: هءلاء لنا فء مع الاسكندرية، فكتب عمرو
 
 ابن العاص بذلك الي عمر بن الخطاب، فكتب اليه عمر: ان تجعل الاسكندرية وهءلاء الثلاث قريات ذمة للمسلمين ويضربون عليهم الخراج، ويكون خراجهم وما صالح «» عليه القبط كله قوة للمسلمين، لا يجعلون فيءا ولا عبيدا، ففعلوا ذلك الي اليوم.
 ذكر من قال فتحت مصر عنوة
 وقال اخرون: بل فتحت مصر عنوة بلا عهد ولا عقد.
 (* حدثنا عبد الملك بن مسلمة، وعثمان بن صالح، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عمن سمع عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة، يقول: سمعت سفيان ابن وهب الخولاني، يقول: انا لما فتحنا مصر بغير عهد «» قام الزبير بن العوام فقال:
 اقسمها يا عمرو بن العاص فقال عمرو: والله لا اقسمها. قال «» الزبير والله لتقسمنها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر. قال «» عمرو والله لا اقسمها حتي اكتب الي امير المءمنين. فكتب اليه عمر: اقرها حتي يغزو منها «» حبل الحبلة*) .
 قال ابن لهيعة، وحدثني يحيي بن ميمون، عن عبيد الله بن المغيرة، عن سفيان بن وهب بهذا الا انه قال: فقال عمرو: لم اكن لاحدث فيهم شيءا حتي اكتب الي عمر ابن الخطاب، فكتب اليه، فكتب اليه بهذا.
 قال عبد الملك في حديثه: وان الزبير صولح علي شء ارضي به.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، وعثمان بن صالح، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، ان مصر فتحت عنوة.
 حدثنا عبد الملك، حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال:
 سمعت اشياخنا يقولون: ان مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد. قال ابن انعم: منهم ابي يحدثنا عن ابيه وكان ممن شهد فتح مصر.
 
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن ابن انعم، قال: سمعت اشياخنا يقولون: فتحت مصر عنوة بغير عهد ولا عقد.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، ان مصر فتحت عنوة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قنان ايوب بن ابي العالية، عن ابيه. واخبرنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن وهب، عن داود بن عبد الله الحضرمي، ان ابا قنان حدثه عن ابيه، انه سمع عمرو بن العاص يقول: لقد قعدت مقعدي هذا وما لاحد من قبط مصر علي عهد ولا عقد، الا اهل انطابلس فان لهم عهدا يوفي لهم به.
 قال ابن لهيعة في حديثه ان شءت قتلت «» وان شءت خمست وان شءت بعت.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهري، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عمرو بن العاص فتح مصر بغير عقد ولا عهد، وان عمر بن الخطاب حبس درها وصرها ان يخرج منه شء نظرا للاسلام واهله.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن يعقوب بن مجاهد، عن زيد بن اسلم، قال: كان تابوت لعمر بن الخطاب فيه كل عهد كان بينه وبين احد ممن عاهده «» ، فلم يوجد فيه لاهل مصر عهد.
 قال عبد الرحمن بن شريح: فلا ادري اعن زيد حدث ام شء قاله. فمن اسلم منهم فامة ومن اقام منهم فذمة.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الملك بن جنادة كاتب حيان بن سريج «» من اهل مصر من موالي قريش ، قال: كتب حيان الي عمر بن عبد العزيز يساله ان يجعل جزية موتي القبط علي احياءهم «» ، فسال عمر عراك بن مالك، فقال عراك: ما سمعت لهم بعهد ولا عقد،
 
 وانما اخذوا عنوة بمنزلة العبيد، فكتب عمر الي حيان بن سريج ان يجعل جزية موتي القبط علي احياءهم.
 قال وسمعت يحيي بن عبد الله بن بكير، يقول: خرج ابو سلمة بن عبد الرحمن يريد الاسكندرية في سفينة، فاحتاج الي رجل يقذف به، فسخر رجلا من القبط، فكلم في ذلك، فقال: انما هم بمنزلة العبيد ان احتجنا اليهم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن الصلت بن ابي عاصم، انه قرا كتاب عمر بن العزيز الي حيان بن سريج «» ، ان مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان كاتب حيان حدثه انه احتيج «» الي خشب لصناعة الجزيرة، فكتب حيان الي عمر يذكر ذلك له، وانه وجد خشبا عند بعض اهل الذمة، وانه كره ان ياخذ منهم حتي يعلمه، فكتب اليه عمر: خذها منهم بقيمة عدل، فاني لم اجد لاهل مصر عهدا افي لهم به.
 حدثنا عبد الرحمن. قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي حيان بن سريج: ان مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن كعب بن ابي لبابة، ان عمر بن عبد العزيز، قال لسالم بن عبد الله: انت تقول ليس لاهل مصر عهد؟ قال: نعم.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان عمرو بن العاص كتب الي عمر بن الخطاب في رهبان يترهبون بمصر فيموت احدهم وليس له وارث. فكتب اليه عمر، ان من كان منهم له عقب فادفع ميراثه الي عقبه ، ومن لم يكن له عقب فاجعل ماله في بيت مال المسلمين، فان ولاءه للمسلمين.
 
 ( حدثنا يحيي بن خلد، عن رشدين بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، انه قال: كان فتح مصر بعضها بعهد وذمة، وبعضها عنوة، فجعلها عمر بن الخطاب رضي الله عنه جميعا ذمة، وحملهم علي ذلك؛ فمضي ذلك فيهم الي اليوم ) .
 ذكر الخطط
 (* قال: حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية وراي بيوتها وبناءها مفروغا منها، هم ان يسكنها، وقال: مساكن قد كفيناها، فكتب الي عمر بن الخطاب يستاذنه في ذلك؛ فسال عمر الرسول: هل يحول بيني وبين المسلمين ماء؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اذا جري النيل.
 فكتب عمر الي عمرو: اني لا احب ان تنزل المسلمين منزلا يحول الماء بيني وبينهم في شتاء ولا صيف. فتحول عمرو بن العاص من الاسكندرية الي الفسطاط*) .
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب. وحدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن وهب، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب ان عمر بن الخطاب، كتب الي سعد بن ابي وقاص، وهو نازل بمداءن كسري، والي عامله بالبصرة، والي عمرو بن العاص وهو نازل بالاسكندرية؛ الا تجعلوا بيني وبينكم ماء، متي اردت ان اركب اليكم راحلتي حتي اقدم عليكم قدمت. فتحول سعد بن ابي وقاص من مداءن كسري الي الكوفة، وتحول صاحب البصرة من المكان الذي كان فيه، فنزل البصرة، وتحول عمرو بن العاص من الاسكندرية الي الفسطاط.
 ( قال: وانما سميت الفسطاط كما حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، وسعيد بن عفير، ان عمرو بن العاص لما اراد التوجه الي الاسكندرية لقتال من بها من الروم، امر بنزع فسطاطه، فاذا فيه يمام قد فرخ، فقال عمرو بن العاص: لقد تحرم منا بمتحرم، فامر به فاقر كما هو، واوصي به صاحب القصر، فلما قفل المسلمون من الاسكندرية، فقالوا:
 اين ننزل؟ قالوا : الفسطاط لفسطاط عمرو الذي كان خلفه، وكان مضروبا في موضع الدار التي تعرف اليوم بدار الحصي، عند دار عمرو الصغيرة اليوم ) .
 
 وبني عمرو بن العاص المسجد كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن الليث بن سعد، وكان «» ما حوله حداءق واعنابا، فنصبوا الحبال حتي استقام لهم، ووضعوا ايديهم، فلم يزل عمرو قاءما حتي وضعوا القبلة؛ وان عمرا واصحاب رسول لله صلي الله عليه وسلم الذين وضعوها.
 واتخذ فيه منبرا كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن ابي تميم الجيشاني، قال: فكتب اليه عمر بن الخطاب: اما بعد؛ فانه بلغني انك اتخذت منبرا ترقي «» به «» علي رقاب المسلمين، او ما بحسبك «» ان تقوم قاءما والمسلمون تحت عقبيك! فعزمت عليك لما كسرته.
 ( حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان ابا مسلم الغافقي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءذن لعمرو بن العاص، فرايته يبخر المسجد ) .
 قال: واختلط الناس. حدثنا عبد الملك بن مسلمة، اخبرنا ابن وهب، عن يحيي ابن ازهر، عن الحجاج بن شداد، عن ابي صالح الغفاري، قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب: انا قد اختططنا لك دارا عند المسجد الجامع. فكتب اليه عمر: اني لرجل بالحجاز تكون له دار بمصر! وامره ان يجعلها سوقا للمسلمين.
 قال ابن لهيعة: هي دار البركة، فجعلت سوقا، فكان يباع فيها الرقيق. هكذا قال ابن لهيعة.
 قال واما الليث بن سعد، فان عبد الملك حدثنا عنه، ان دار البركة خطة لعبد الله ابن عمر بن الخطاب، فساله اياها عبد العزيز بن مروان، فوهبها له، فلم يثبه منها شيءا.
 حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب،
 
 الله بن عمر بن الخطاب، فساله اياها عبد العزيز بن مروان، فوهبها له، فلم يثبه منها شيءا.
 حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، قال: شهد عبد الله بن عمر فتح مصر واختط فيها دار البركة، بركة الرقيق، قال: فوهبتها لمعاوية رجاء ان يثيبني منها، حتي مات فهو في حل «» .
 وكان من حفظ من الذين شهدوا فتح مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرهم، ومن لم يكن له برسول الله صلي الله عليه وسلم صحبة، كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة وغير عبد الملك قد ذكر بعض ذلك ايضا: الزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وعمرو بن العاص، وهو كان امير القرم، وعبد الله بن عمرو، وخارجة بن حذاقة العدوي، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وقيس بن ابي العاص السهمي، والمقداد بن الاسود، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، ونافع بن عبد القيس الفهري. ( ويقال بل هو عقبة بن نافع، وابو عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري. ) وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عبدة، وعبد الرحمن وربيعة ابنا شرحبيل بن حسنة، ووردان مولي عمرو بن العاص، وكان حامل لواء عمرو بن العاص.
 وقد اختلف في سعد بن ابي وقاص، فقيل: انما دخلها بعد الفتح. حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن الليث بن سعد، ان سعد بن ابي وقاص قدم مصر.
 وشهد الفتح من الانصار: عبادة بن الصامت، وقد شهد بدرا وبيعة العقبة، ومحمد ابن مسلمة الانصاري، وقد شهد بدرا وهو الذي بعثه عمر بن الخطاب الي مصر، فقاسم عمرو بن العاص ماله، وهو احد «» من كان صعد الحصن مع الزبير بن العوام، ومسلمة ابن مخلد الانصاري يقال له صحبة.
 حدثونا عن وكيع، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، قال: سمعت مسلمة بن
 
 مخلد، يقول: ولدت حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر.
 وكان قد ولي البلد في ايام معاوية وصدرا من خلافة يزيد، وتوفي مسلمة بمصر سنة اثنتين وستين. وابو ايوب الانصاري واسمه خالد بن زيد، وقد شهد بدرا ، وتوفي بالقسطنطينة في سنة خمسين. وابو الدرداء، واسمه عويمر.
 قال ابن هشام: عويمر بن عامر، ويقال: عويمر بن زيد «» .
 ومن افناء القباءل: ابو بصرة الغفاري، واسمه حميل بن بصرة، وابو ذر الغفاري واسمه جندب بن جنادة. ويقال برير. ( قال ابن هشام: سمعت غير واحد من العلماء، يقول: ابو ذر جندب بن جناده ) .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: وكان ابو ذر ممن شهد الفتح مع عمرو بن العاص: وهبيب بن مغفل. ولهم عنه حديث واحد، وهو حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان اسلم ابا عمران اخبره، عن هبيب ابن مغفل انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من جره خيلاء، يعني ازاره وطءه في النار «» .
 واليه ينسب وادي هبيب الذي بالمغرب. وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وكان اسمه العاص، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله.
 حدثنا عبد الله بن صالح، ويحيي بن عبد الله بن بكير، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: توفي رجل ممن قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عند القبر: ما اسمك؟
 فقلت: العاص. ( وقال لابن عمرو: ما اسمك؟ فقال: العاص. وقال للعاص بن العاص:
 ما اسمك؟ فقال: العاص ) . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العاص انتم عبد الله، انزلوا، قال:
 فوارينا صاحبنا ثم خرجنا من القبر وقد بدلت اسماءنا. وكعب بن ضنة العبسي، ويقال:
 كعب بن يسار بن ضنة. وعقبة بن عامر الجهني يكني ابا حماد، وهو كان رسول عمر
 
 ابن الخطاب الي عمرو بن العاص حين كتب اليه يامره ان يرجع ان لم يكن دخل ارض مصر. وابو زمعة البلوي. وبرح «» بن حسكل، وكان ممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مهرة، وشهد الفتح مع عمرو، واختط. هكذا قال ابن عفير، برح بن حسكل. والمهريون يقولون برح بن عسكل. وجنادة بن ابي امية الازدي. وسفيان بن وهب الخولاني، وله صحبة.
 حدثنا عمرو بن سواد، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن شريح، قال:
 سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي، يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق «» . قال: فحدثت بها ابن حجيرة، فقام فدخل علي عبد العزيز بن مروان، قال: فحمل سفيان وهو شيخ كبير حتي ادخل علي عبد العزيز بن مروان، فساله عن الحديث فحدثه، فقال عبد العزيز:
 فلعله يعني لا يبقي احد ممن كان معه الي راس الماءة. فقال سفيان: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 ومعاوية بن حديج الكندي، وهو كان رسول عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب بفتح الاسكندرية. وقد اختلف في معاوية بن حديج، فقال قوم: له صحبة، واحتجوا في ذلك، بحديث حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي يوما فسلم ثم انصرف وقد بقي من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: قد بقيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد فصلي بالناس ركعة. فاخبرت بذلك الناس، فقالوا: اتعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه.
 
 وقال اخرون: ليست له صحبة، واحتجوا بحديث حدثناه يوسف بن عدي، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال:
 سمعت معاوية بن حديج، يقول: هاجرنا علي عهد ابي بكر رحمه الله، فبينا نحن عندة اذ طلع المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: انه قدم علينا براس يناق البطريق، ولم يكن لنا به حاجة، انما هذه «» سنة العجم، ثم قال: قم يا عقبة. فقام رجل يقال له عقبة، فقال: اني لا اريدك ، انما اريد عقبة بن عامر، قم يا عقبة، فقام رجل فصيح قارء، فافتتح سورة البقرة، ثم ذكر قتالهم وما فتح الله لهم، فلم ازل احبه من يومءذ.
 وعامر مولي جمل، الذي يقال له عامر جمل، شهد الفتح، وهو مملوك، وانما قيل له عامر جمل، انه كان مع عمرو بن العاص عند معاوية بن ابي سفيان فقال عامر لعمرو «» : تكلم، فانني من وراءك، فقال له معاوية: ومن انت؟ قال: انا عامر مولي جمل، فقال له معاوية: بل انت عامر جمل، فقيل له عامر جمل لقول معاوية ذلك.
 منهم من اهل بدر ستة نفر: الزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، والمقداد بن الاسود، وعبادة بن الصامت، وابو ايوب الانصاري، ومحمد بن مسلمة. وقد كان عمار ابن ياسر دخل مصر، ولكن دخلها بعد الفتح في ايام عثمان.
 حدثنا عبد الحميد بن الوليد، حدثنا ابو عبد الرحمن، عن مجالد، عن الشعبي، ان عمار بن ياسر دخل مصر في ايام عثمان بن عفان، وجهه اليها في بعض اموره. ولهم عنه حديث واحد.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، قال:
 سمعت ابا اليقظان عمار بن ياسر، يقول: ابشروا فو الله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم من عامة من قد راه.
 قال: منهم من اختط بالبلد فذكرنا خطته، ومنهم من لم يذكر «» له خطة، فالله اعلم كيف كان الامر في ذلك.
 
 قال: فاختط عمرو بن العاص داره التي هي له اليوم عند باب المسجد، بينهما الطريق. وداره الاخري اللاصقة الي جنبها، وفيها دفن عبد الله بن عمرو بن العاص فيما زعم بعض مشايخ البلد لحدث كان يومءذ في البلد.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: توفي عبد الله بن عمرو بن العاص بارضه بالسبع من فلسطين. ويقال بل مات بمكة، والله اعلم. ويكني ابا محمد، وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين. ولاهل مصر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قريب من ماءة حديث .
 والحمام الذي يقال له حمام الفار. وانما قيل له حمام الفار ان حمامات الروم كانت ديماسات كبار، فلما بني هذا الحمام، وراوا صغره، قالوا: من يدخل هذا! هذا حمام الفار «» .
 ودار عمرو التي هنالك. ويقال بل اختط عمرو لنفسه في الموضع الذي فيه دار ابن ابي الرزام.
 واختط عبد الله ابنه هذه الدار الكبيرة التي عند المسجد الجامع، وهو الذي بناها هذا البناء، وبني فيها قصرا علي تربيع الكعبة الاولي.
 واحتج من زعم ان هذه الدار الكبيرة التي عند المسجد هي خطة عمرو نفسه بحديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، انه سمع عمرو بن العاص، يقول: اخبرني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله قد زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح، الوتر، الوتر «» الا انه ابو بصرة الغفاري.
 قال ابو تميم الجيشاني: وكنت انا وابو ذر قاعدين، فاخذ ابو ذر بيدي فانطلقنا الي ابي بصرة، فوجدناه عند الباب الذي الي دار عمرو؛ فقال ابو ذر: يا ابا بصرة، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان الله قد زادكم صلاة فصلوها فيما بين العشاء الي الصبح، الوتر الوتر؟ قال: نعم. قال: انت سمعته؟ قال: نعم.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن هبيرة. وحدثناه عمرو بن سواد، عن
 
 ابن وهب، عن ابن لهيعة. وقد حدثني طلق بن السمح، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني ببعضه.
 ولهم عن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث عدة. منها: حديث موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي قيس، مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب، اكلة السحر «» . حدثناه ابي، عن الليث، عن موسي بن علي. وحدثناه عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي نفسه.
 ومنها حديث نافع بن يزيد، عن الحارث بن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين من بني «» عبد كلال عن عمرو بن العاص، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران خمس عشرة سجدة، منها في المفصل ثلاث، وفي سورة الحج سجدتان. حدثناه سعيد بن ابي مريم.
 ذكر من اختط حول المسجد الجامع مع عمرو بن العاص
 واختط حول عمرو والمسجد قريش، والانصار، واسلم، وغفار، وجهينة، ومن كان في الراية ممن لم يكن لعشيرته في الفتح عدد مع عمرو.
 فاختط وردان مولي عمرو القصر الذي يعرف بقصر عمر بن مروان، وانما نسب الي عمر بن مروان ان انتناس صاحب الجند «» وخراج مسلمة، سال معاوية ان يجعل له منزلا قرب الديوان، فكتب معاوية الي مسلمة بن مخلد، يامره ان يشتري له منزل وردان، ويخط لوردان حيث شاء، ففعل، فاخذ انتناس المنزل، وبعث مسلمة مع وردان السمط مولي مسلمة، وامره ان يقطعه غلوة «» نشابه، فخرج معه حتي وقفا علي موضع مناخ الابل، وكان ذلك فناء يتوسع فيه «» المسلمون فيما بينهم وبين البحر، فقال السمط لوردان: لنعلمن اليوم فضل غلاء «» فارس علي الروم، وكان السمط فارسيا، ووردان
 
 روميا، فمغط «» السمط في قوسه ونزع له بنشابه فاختطها وردان. فلما مات انتناس اقطعت عمر بن مروان. ويكني وردان بابي عبيد.
 ويقال ان قصر عمر بن مروان من خطة الازد، فابتاع ذلك عبد العزيز بن مروان، فوهبه لاخيه عمر بن مروان، وذلك ان ذلك الزقاق من قصر عمر بن مروان الي الاصطبل، والاصطبل من خطة الازد.
 واختط قيس بن سعد بن عبادة في قبلة المسجد الجامع، دار الفلفل «» ، وكانت فضاء فبناها لما ولي البلد، ولاه اياه علي بن ابي طالب، ثم عزله، فكان الناس يقولون انها له حتي ذكر له ذلك، فقال: واي دار لي بمصر، فذكروها له، فقال: انما «» تلك بنيتها «» من مال المسلمين لا حق لي فيها.
 ويقال ان قيس بن سعد اوصي حين حضرته الوفاة، فقال: اني كنت بنيت دارا بمصر وانا واليها، واستعنت فيها بمعونة المسلمين، فهي للمسلمين، ينزلها «» ولاتهم.
 ولهم عن قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثان. احدهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رب الدابة احق بصدر دابته «» . حدثناه ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن عبد الملك ابن مليل، عن عبد الرحمن بن ابي امية «» ، عن قيس بن سعد.
 ويقال بل كانت دار الفلفل، ودار الزلابية التي الي جنبها لنافع بن عبد القيس الفهري. ويقال بل هو عقبة بن نافع، فاخذها قيس بن سعد منه وعوضه منها دار
 
 الفهريين التي في زقاق القناديل. ويقال بل كانت تلك الدار خطة عقبة بن نافع، ويقال بل كانت دار الفلفل لسعد بن ابي وقاص فتصدق بها علي المسلمين، واقتصر علي داره التي بالموقف، والله اعلم. ويقال ان داره التي بالموقف التي تعرف بالفندق ليس هو خطة لسعد، وانما كان لمولي «» سعد فمات فورثها عنه ال سعد. وانما سميت دار الفلفل؛ لان اسامة بن زيد التنوخي اذ كان واليا علي خراج مصر، وابتاع من موسي بن وردان فلفلا بعشرين الف دينار كان كتب فيه الوليد بن عبد الملك اراد ان يهديه الي صاحب الروم، فخزنه فيها، فشكا ذلك موسي بن وردان الي عمر بن عبد العزيز حين ولي الخلافة، فكتب ان يدفع اليه.
 حدثنا طلق بن السمح، حدثنا ضمام بن اسماعيل، حدثني موسي بن وردان، قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز فحدثته باحاديث عمن ادركته من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكنت عنده بمنزله، ادخل اذا شءت واخرج اذا شءت، فكنت احدثه عمن ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته الكتاب الي حيان بن سريج في عشرين الف دينار استوفيها مرح ثمن فلفل ليكتب اليه يدفعها «» الي، فقال لي: ولمن العشرون الالف الدينار؟ قلت: هي لي. قال: ومن اين هي لك؟ قلت له: كنت تاجرا، فضرب بمخصرته ثم قال: التاجر فاجر، والفاجر في النار. ثم قال: اكتبوا الي حيان بن سريج «» ، فلم ادخل عليه بعدها، وامر حاجبه الا يدخلني عليه.
 وصارت دار الزلابية للحكم بن ابي بكر. ويقال بل دار الزلابية خطة عبدة بن عبدة.
 واختط مسلمة بن مخلد دار الرمل، واختط مع مسلمة فيها، ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختط معهم عقبة بن عامر الجهني، فلما ولي مسلمة بن مخلد ساله معاوية داره فاعطاه اياها، وخط له في الفضاء داره ذات الحمام التي بسوق «» وردان. ثم صارت
 
 الي بني ابي بكر بن عبد العزيز، فحازها بنو العباس مع ما حيز من اموال بني مروان.
 فامتدح ابن شافع صالح بن علي فاقطعه اياها.
 وانما صارت لبني ابي بكر بن عبد العزيز، ان مسلمة بن مخلد توفي ولم يترك ذكرا، فورثته ابنته ام سهل ابنة مسلمة، واليها تنسب منية ام سهل مع «» زوجتيه وعصبته بني ابي دجانة، فتزوج عبد العزيز امراتي مسلمة بعد وفاته، وقضي عنه عشرين الف دينار كانت عليه، وتزوج ابو بكر بن عبد العزيز ابنته، ام سهل ابنة مسلمة.
 وكان الذي صار اليهم من ربع «» مسلمة بالميراث الذي ورثوا عن نساءهم.
 فكانت دار مسلمة من رحا الكعك الي حمام سوق وردان، مما صار لعبد العزيز ولابي بكر بن عبد العزيز، وكان لابي بكر من منية ام سهل ما ورثه عن امراته ام سهل.
 وما كان في ايدي الناس غيرهم من ذلك مما كان لابن الاشتر الصدفي، ولبني وردان، ولحمادة ابنة محمد، ولموسي بن علي، فمن حقوق عصبة مسلمة مما باعه يحيي بن سعيد الانصاري، وكان العصبة قد وكلوه بذلك، وبهذا السبب قدم يحيي بن سعيد مصر.
 وكانت الدار المعروفة بدار المغازل بالحمراء مما باع يحيي بن سعيد ايضا، فاشتراها منه ابن وردان وابن مسكين.
 وكان مسلمة بن مخلد، كما حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، احسبه ايام عمرو علي الطواحين. واشتري معاوية ايضا دار عقبة بن عامر، وخط له في الفضاء قبالة الطريق الي دار محفوظ بن سليمان، وكانت من الخط الاعظم الي البحر.
 ويقال بل مسلمة بن مخلد اقطعها عقبة علي ابنته ام كلثوم ابنة عقبة، وقد يجوز ان يكون مسلمة انما اقطعها لعقبة بامر معاوية عوضا من الذي اخذ منه من داره.
 وكانت دار ابي رافع قد صارت الي مولاه الساءب مولي ابي رافع، فاشتراها منه معاوية، واقطع الساءب في الفضاء عند حيز الوز.
 ويقال بل اختط المقداد بن الاسود دارا كانت الي جنب دار الرمل، وكانت الي
 
 جنبها دار لعقبة بن عامر هي خطته، فابتاع عقبة دار المقداد بن الاسود فهدمها، وهدم داره، فبناهما جميعا دارا لرملة ابنة معاوية فكتب اليه معاوية: لا حاجة لنا «» بها، فاجعلها للمسلمين.
 وبرملة سميت دار الرمل ( لانهم كانوا يقولون دار رملة، فحرفت العامة ذلك، وقالوا: دار الرمل.
 ويقال انما سميت دار الرمل ) لما ينقل اليها من الرمل لدار الضرب.
 سمعت يحيي بن بكير فيما احسب يقوله ولا اعلمني سمعت ذلك من غيره.
 يكني المقداد ابا معبد.
 حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد، حدثنا حماد بن شعيب، عن منصور، عن هلال بن يساف «» ، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، المقداد علي سرية، فلما رجع قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف رايت الامارة ابا معبد؟ قال: خرجت يا رسول الله وما اري ان لي فضلا علي احد من القوم، فما رجعت الا وكانهم عبيد لي. قال: كذلك الامارة ابا معبد، الا من وقاه الله شرها. قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي عمل ابدا.
 قال ويقال بل كتب معاوية حين استخلف الي عقبة بن عامر يساله ان يسلمها ليزيد لقربها من المسجد، ويعطيه ما هو خير منها، ففعل، فاقطعه معاوية داره التي بسوق وردان وبناها له، وبني سفل دار الرمل ليزيد، واقطع معاوية ايضا يزيد قرية من قري الفيوم، فاعظم الناس ذلك وتكلموا فيه، فلما بلغ ذلك معاوية كره قالة الناس، فرد تلك القرية الي الخراج كما كانت للمسلمين، وجعل دار الرمل للمسلمين تنزلها ولاتهم، ولم يكن بني منها الا سفلها، حتي بني علوها القاسم بن عبيد الله بن الحبحاب.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن فضالة بن عبيد، قال: كنا عند معاوية يوما وعنده معاوية بن حديج، وكان معاوية
 
 كالجمل الطني «» ، يقدم رجلا ويءخر اخري، يرمي «» بالكلمة فان ذلت العرب «» امضاها، وان انكروها لم يمضها. فقال ذات يوم: ما ادري في اي كتاب الله تجدون هذا الرزق والعطاء؟ فلو انا حبسناه، فضرب معاوية بن حديج بين كتفيه مرارا حتي ظننا انه يجد الم ذلك، ثم قال: كلا والذي نفسي بيده يا بن ابي سفيان، او لناخذن «» بنصولها ثم لتقفن علي انادرها، ثم لا تخلص منها الي دينار ولا درهم، فسكت معاوية.
 ويكني معاوية بن ابي سفيان بابي عبد الرحمن، ومعاوية بن حديج بابي نعيم.
 وكان الديوان كما حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، في زمان معاوية اربعين الفا، وكان منهم اربعة الاف في ماءتين ماءتين.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن رزين بن عبد الله مثله. وزاد فكان انما يحمل الي معاوية ستماءة الف فضل اعطيات الجند.
 حدثنا هانء، حدثنا ضمام، عن ابي قبيل، قال: كان معاوية بن ابي سفيان قد جعل علي كل قبيلة من قباءل العرب رجلا، فكان علي المعافر رجل يقال له الحسن، يصبح كل يوم فيدور علي المجالس، فيقول: هل ولد الليلة فيكم مولود؟ وهل نزل بكم نازل؟ فيقال: ولد لفلان غلام، ولفلان جارية، فيقول: سموهم، فيكتب. ويقال «» نزل بها رجل من اهل اليمن بعياله فيسمونه وعياله، فاذا فرغ من القباءل «» كلها اتي الديوان.
 وكان الديوان كما حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة في زمان معاوية اربعين الفا، وكان منهم اربعة الاف في ماءتين ماءتين.
 
 قال ابن عفير في حديثه عن ابن لهيعة، قال: فاعطي مسلمة بن مخلد اهل الديوان اعطياتهم، واعطيات عيالاتهم وارزاقهم، ونواءبهم ونواءب البلاد من الجسور،.
 وارزاق الكتبة، وحملان القمح الي الحجاز، وبعث الي معاوية بستماءة الف دينار فضلا .
 قال ابن عفير: فنهضت الابل فلقيهم برح بن حسكل، فقال: ما هذا! ما بال ما لنا يخرج من بلادنا؟ ردوه. فرد حتي وقف علي المسجد فقال: اخذتم عطاءكم «» وارزاقكم وعطاء عيالاتكم ونواءبكم؟ قالوا: نعم. فقال: لا بارك الله لهم.
 قال: وخطة برح بن حسكل عند دار زنين في الزقاق الذي يعرف بخلف «» القماح.
 واختط قيس بن ابي العاص السهمي داره التي عند دار ابن رمانة، وكانت دار ابن رمانة بينها وبين المسجد، ودخل بعضها في المسجد حين زاد في عرضه عبد الله بن طاهر، وقد كان عمرو بن العاص ولاه القضاء.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان قيس بن ابي العاص بمصر، ولاه عمرو بن العاص القضاء.
 واختط الي جانب قيس بن ابي العاص عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي مما يلي زقاق البلاط دار ابن رمانة وما يليها، فاشتري ذلك عبد العزيز بن مروان، فوهب لابن رمانة حين قدم عليه ما بني، وكان ما بقي للاصبغ بن عبد العزيز، وكانت دار عبد الله تلي المسجد وقبلي بابها اليوم مرحاض بيت المال. وكان ابن رمانة مع عبد العزيز بن مروان في الكتاب، وكان عبد العزيز قد وهب لابن رمانة خاتما كان له، فلما صار عبد العزيز الي ما صار اليه، قدم عليه ابن رمانة من الحجاز علي بعير ليس عليه الا فروة «» له، فقال للحاجب: استاذن لي علي الامير، فكان الحاجب تثاقل عنه، فقال له ابن رمانة:
 استاذن لي اليوم استاذن لك غدا، فدخل الحاجب علي عبد العزيز فاخبره بقوله فقال:
 ادخله، فلما دخل عليه ابن رمانة وكلمه اخرج الخاتم لعبد العزيز فعرفه، فنزع عبد
 
 العزيز خاتم نفسه فدفعه الي ابن رمانة، وبني له داره، وغرس له نخلهم الذي لهم اليوم بناحية حلوان.
 وعبد العزيز ايضا الذي غرس لعمير بن مدرك نخله الذي بالجيزة الذي يعرف بجنان عمير. وكان سبب ذلك كما حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، ان عمير بن مدرك كان غرسه اصنافا من الفاكهة، فلما ادرك سال عبد العزيز ان يخرج اليه، فخرج معه عبد العزيز اليه، فلما راه قال له عبد العزيز: هبه لي، فوهبه له، فارسل عبد العزيز الي صاحب الجزيرة فقال له: لءن اتت عليه الجمعة وفيه شجرة قاءمة لاقطعن يدك، وكان بالجزيرة خمسماءة فاعل عدة لحريق «» ان كان في البلاد او هدم. فاتي بهم «» صاحب الجزيرة فكانوا يقطعون الشجرة بحملها وعمير يري حسرات، فلما فرغ من ذلك، امر فنقل اليه الودي من حلوان، وغرسه نخلا، فلما ادرك خرج اليه عبد العزيز وخرج بعير معه، فقال له: اين هذا من الذي كان؟ فقال عمير: واين ابلغ انا ما بلغ الامير؟ قال:
 فهو لك، وحبسه علي ولدك «» . فهو لهم الي اليوم.
 واختط الي جنب عبد الله بن الحارث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال بل هو عجلان مولي قيس بن ابي العاص. وهي الدار التي زادها في المسجد سلمة مولي صالح ابن علي.
 واختط عبادة بن الصامت الي جانب ابن رمانة، وانت تريد الي سوق الحمام، وهي الدار التي كان يسكنها جوجو المءذن، ودار الي جنبها، فابتاع احدهما عبد العزيز ابن مروان فكانت له، وصارت الاخري لبني «» مسكين.
 واختط خارجة بن حذافة غربي المسجد بينه وبين دار ثوبان قبالة الميضاة القديمة الي اصحاب الحناء الي اصحاب السويق بينه وبين المسجد الطريق.
 وكان الربيع بن خارجة يتيما في حجر عبد العزيز، فلما بلغ اشتري منه داره بعشرة الاف دينار للاصبغ بن عبد العزيز، فلما ولي عمر بن عبد العزيز ركب اليه
 
 واخرج له «» كتاب حبس الدار، فردها عليه بعد ان يدفع اليه الثمن، فساله ان يعطي كراءها، فقال: اما الكراء فلا، الكراء بالضمان، فردها عليه ولم يامر له بالكراء.
 قال الليث بن سعد: فرايت الربيع فيها وانا اذ ذاك غلام. ثم خاصم فيها الاصبغ اليه، وابن شهاب قاضيه يومءذ، فقضي ابن شهاب لابن خارجة بالدار، وقبضها، انه لا يجوز اشتراء الولي ممن يلي امره ثم خاصم الي يزيد بن عبد الملك بعد عمر، فقضا له بالكراء فسلمها له بنو الاصبغ حتي مات يزيد، ثم رفعوا الي هشام بن عبد الملك، فقضي الا كراء عليهم، فرد الكراء الي بني الاصبغ.
 وخارجة بن حذافة كما حدثنا شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، اول من بني غرفة بمصر، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فكتب الي عمرو بن العاص: سلام، اما بعد، فانه بلغني ان خارجة بن حذافة بني غرفة، ولقد اراد خارجة ان يطلع علي عورات جيرانه، فاذا اتاك كتابي هذا فاهدمها ان شاء الله والسلام.
 ولاهل مصر عن خارجة بن حذافة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ليس لهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره. وهو حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله قد امدكم «» بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، الوتر جعله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر «» . حدثناه ابي، وشعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد.
 ولهم عنه حكايات في نفسه، وكان خارجة بن حذافة علي شرط عمرو بن العاص، ايام عمرو «» وايام معاوية حتي قتله الخارجي، وذلك ان عمرو بن العاص كان اصابه في بطنه شء فتخلف في منزله، وكان خارجة يعشي الناس، فضربه الحروري وهو
 
 يظن انه عمرو، فلما علم انه ليس عمرا، قال: اردت عمرا واراد الله خارجة. فكان عمرو يقول: ما نفعني بطني قط الا ذلك اليوم.
 حدثنا معاوية بن صالح، حدثنا يحيي بن معين، عن وهب بن جرير، عن ابيه، قال: ذهب حروري ليقتل عمرو بن العاص بمصر، فلما قدمها اذا رجل جالس يغدي قد ولي شرطة عمرو، فظن انه عمرو، فوثب عليه فقتله، فلما ادخل علي عمرو قال: اما والله ما اردت غيرك، قال: لكن الله لم يردني، فقتل الرجل.
 وقد قيل ان خارجة انما قتل بالشام، والله اعلم.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الهقل بن زياد، عن معاوية بن يحيي الصدفي، حدثني الزهري، قال: تعاقد «» ثلاثة نفر من اهل العراق عند الكعبة علي قتل معاوية وعمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة، فاقبلوا بعد ما بويع معاوية علي الخلافة حتي قدموا ايلياء، فصلوا من السحر في المسجد ما قدر لهم ثم انصرفوا، فسالوا بعض من حضر المسجد من اهل الشام، اي ساعة يوافون فيها خلوة امير المءمنين، فانا رهط من اهل العراق اصابنا غرم في اعطياتنا ونريد ان نكلمه وهو لنا فارغ، فقال لهم: امهلوا حتي اذا ركب دابته فاعترضوا له فكلموه، فانه سيقف عليكم حتي تفرغوا من كلامه.
 فتعجلوا ذلك؛ فلما خرج معاوية لصلاة الفجر كبر، فلما سجد السجدة الاولي، انبطح احدهم «» علي ظهر الحرسي الساجد بينهم وبينه حتي طعن معاوية في ماكمته، يريد فخذه، بخنجر، فانصرف معاوية وقال للناس: اتموا صلاتكم، واخذ الرجل فاوثق، ودعي لمعاوية الطبيب فقال الطبيب: ان هذا الخنجر الا يكن مسموما فانه ليس عليك باس، فاعد الطبيب العقاقير التي تشرب ان كان مسموما، ثم امر بعض من يعرفها من تباعه ان يسقيه ان عقل لسانه حتي يلحس الخنجر، ثم نحسه فلم يجده مسموما، فكبر وكبر من عنده من الناس. ثم خرج خارجة بن حذافة، وهو احد بني عدي بن كعب من عند معاوية الي الناس، فقال: هذا امر عظيم ليس بامير المءمنين باس بحمد الله واخذ يذكر الناس وشد عليه احد الحروريين الباقيين يحسبه عمرو بن العاص فضربه بالسيف علي
 
 الذءابة فقتله، فرماه الناس بالثياب، وتعاونوا «» عليه اخذوه واوثقوه، واستل الثالث السيف فشد علي اهل المسجد، وصبر له سعيد بن مالك بن شهاب، وعليه ممطر تحته السيف مشرج علي قاءمه، فاهوي بيده فادخلها الممطر علي شرج السيف فلم يحلها حتي غشيه الحروري فنحاه لمنكبه، فضربه ضربة خالطت سحره، ثم استل سعيد السيف فاختلف هو والحروري ضربتين، فضرب الحروري ضربة العين اذهب «» عينه اليسري، وضربه سعيد فطرح يمينه بالسيف وعلاه بالسيف حتي قتله، ونزف سعيد فاحتمل نزيفا، فلم يلبث ان توفي، فقال وهو يخبر من «» يدخل عليه: اما والله لو شءت لنجوت مع الناس، ولكني تحرجت ان اوليه ظهري ومعي السيف. ودخل رجل من كلب فقال: هذا طعن معاوية؟
 قالوا: نعم. فامتلخ السيف فضرب عنقه، فاخذ الكلبي فسجن، وقيل له قد اتهمت بنفسك، فقال: انما قتلته غضبا لله، فلما سءل عنه وجد بريءا فارسل.
 ودفع قاتل خارجة الي اولياءه من بني عدي بن كعب، فقطعوا يديه ورجليه، ثم حملوه حتي جاءوا به العراق، فعاش كذلك حينا، ثم تزوج امراة فولدت له غلاما فسمعوا انه ولد له غلام فقالوا: لقد عجزنا حين نترك قاتل خارجة يولد له الغلمان، فكلموا معاوية فاذن لهم بقتله فقتلوه.
 وقال الحروري الذي قتل خارجة: اما والله ما اردت الا عمرو بن العاص. فقال عمرو حين بلغه: ولكن الله اراد خارجة.
 فلما قتل خارجة ولي عمرو بن العاص شرطه الساءب بن هشام بن عمرو، احد بني مالك بن حسل، وهشام بن عمرو هو الذي كان قام في نقض الصحيفة التي كان «» كتبت قريش علي بني هاشم الا يناكحوهم، ولا ينكحوا اليهم، ولا يبتاعوا منهم شيءا حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 ( وفيه يقول حسان بن ثابت:
 هل توفين بنو امية ذمة ... عهدا كما اوفي جوار هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم ... للحارث بن حبيب بن سخام
 واذا بنو حسل اجاروا ذمة ... اوفوا وادوا جارهم بسلام
 قال ابن هشام: سخام ) . وخالف ابن هشام غيره من اهل العلم بالشعر. فقال: انما هي سحام «» .
 وقد كان خارجة بن حذافة القرشي، ثم من بني عدي بن كعب، قد بني غرفة في عهد عمر بن الخطاب فاشرفت، فشكت «» جيرانه الي عمر بن الخطاب. فكتب «» الي عمرو بن العاص، ان انصب سريرا في الناحية التي شكيت، ثم اقم عليه «» رجلا لا جسيما ولا قصيرا، فان اشرفت فسدها.
 فسءل يزيد من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: مشايخ الجند.
 قال: واختط عبد الرحمن بن عديس البلوي الدار البيضاء، ويقال بل كانت الدار البيضاء صحنا بين يدي المسجد ودار عمرو بن العاص موقفا لخيل المسلمين علي باب المسجد، حتي قدم مروان بن الحكم مصر في سنة خمس وستين فابتناها لنفسه دارا، وقال: ما ينبغي للخليفة «» ان يكون ببلد لا يكون له بها دار، فبنيت له في شهرين «» .
 
 وابن عديس ممن بايع تحت الشجرة، ولاهل مصر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ليس لهم عنه غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، ان رجلا حدثه عن عبد الرحمن بن عديس انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: تخرج «» ناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية يقتلهم الله في جبل لبنان والجليل «» . او الجليل وجبل لبنان «» .
 واختط عبد الله بن عديس اخو عبد الرحمن بن عديس عند القبة «» ، دار المعافري.
 وكانت دار بني جمح بركة يجتمع «» فيها الماء، فقال عمرو بن العاص: خطوا لابن عمي الي جانبي، يريد وهب بن عمير الجمحي، وهو ممن كان شهد الفتح، فردمت وخطت له.
 ويقال بل هو عمير بن وهب بن عمير. ويقال بل هي قطيعة من معاوية. وكان عمير قد قدم مصر في ايام معاوية بن ابي سفيان فكتب ان يبني له دار، وكان ما هنالك فضاء ليس لاحد فيه دار، وكانت «» مغيضا للمياه، وهذا مما يحتج به علي ان ما حول المسجد كان فضاء لموقف خيل المسلمين، كما فعل عمرو بن العاص حين قدم عليه من بني سهم من لم يكن شهد الفتح، فبني لهم دار السلسلة التي في غربي المسجد.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: كان وهب بن عمير امير اهل مصر في غزوة عمورية سنة ثلاث وعشرين، وامير اهل الشام ابو الاعور السلمي.
 
 واختط ابن الحويرث السهمي الي جانب دار بني جمح وقبلي دار زكرياء بن الجهم العبدري.
 واختطت ثقيف في ركن المسجد الشرقي الي السراجين، وكانت دار ابي عرابة خطة حبيب بن اوس الثقفي الذي كان نزل عليه يوسف بن الحكم بن ابي عقيل ومعه ابنه الحجاج بن يوسف مقدم مروان بن الحكم مصر. ثم لثقيف ما كان متصلا بدار ابي عرابة الي الدرب الذي يخرجك الي دار فرج.
 واختط زكرياء بن الجهم العبدري داره التي في زقاق القناديل، وهي دار عباس ابن شرحبيل اليوم ذات الحنية.
 واختط عبد الرحمن وربيعة ابنا شرحبيل بن حسنة دور «» عباس بن شرحبيل الاخري التي الي جانبها، ودار سلمة بن عبد الملك الطحاوي.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان ربيعة بن شرحبيل بن حسنة علي المكس.
 قال: واختط ابو ذر الغفاري دار العمد ذات الحمام، التي اخذ بركة بن منصور الكاتب بيرها، بابها في زقاق القناديل، وبابها الاخر مما يلي دار بركة، ومن هنالك راجعا الي سوق بربر الي قصر ابن جبر قبلك «» خطة غفار، وكان ابن جبر قد والي غفار.
 وابن جبر هذا كان رسول المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمارية واختها، وبما اهدي معهما. وتزعم القبط ان رجلا منهم قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدون ابن جبر. وابو ذر الذي كان عهد اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصر ما عهد.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا رشدين بن سعد. وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن حرملة بن عمران، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، قال: سمعت ابا ذر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما، فاذا رايتم اخوين يقتتلان في موضع لبنة
 
 فاخرج «» . فمر بعبد الرحمن، وربيعة ابني شرحبيل بن حسنة وهما يتنازعان في موضع لبنة فخرج منها. قال ابن وهب: سمعت الليث يقول: لا اري النبي صلي الله عليه وسلم. قال له ذلك، الا للذي كان من امر اهل مصر في عثمان. واختط اياس بن عبد الله القاري «» غربي دار بني شرحبيل بن حسنة.
 واختط رويفع بن ثابت، وعقبة بن كريم، الانصاريان، مع ربيعة وعبد الرحمن ابني شرحبيل بن حسنة.
 واختط رويفع بن ثابت الانصاري ايضا الدار التي صارت لبني الصمة. وتوفي رويفع بن ثابت ببرقة، وكان قد وليها.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، قال: ولي رويفع بن ثابت انطابلس سنة ثلاث واربعين.
 واختط ابو فاطمة الازدي دار الدوسي، والدار التي فيها اصحاب الحماءل اليوم.
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، وهو ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، حدثني كثير الاعرج الصدفي، قال: سمعت ابا فاطمة وهو معنا بذي الصواري، يقول:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا فاطمة، اكثر من السجود فانه ليس «» مسلم يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة «» .
 حدثناه ابو الاسود، وسعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة وقد رواه عنه غير «» اهل مصر.
 قال والدار التي كان يسكنها عمرو بن خالد، خطة لرجل من بني تميم.
 واصحاب السويق ايضا خطة لرجل من بني تميم ممن كان شهد الفتح، ثم اشتري ذلك عمرو بن سهيل من بعده.
 
 واختط عبد الله بن سعد بن ابي سرح داره اللاصقة بقصر الروم، يقال لها دار الحنية. والدار التي يقال لها دار الموز، وليس قصره هذا الكبير «» الذي يعرف بقصر الجن خطة، وانما بناه بعد ذلك في خلافة عثمان بن عفان، امر ببناءه حين خرج الي المغرب لغزو افريقية.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة انه سمع يزيد بن ابي حبيب يذكر ان المقداد كان غزا مع عبد الله بن سعد افريقية، فلما رجعوا قال عبد الله للمقداد في دار بناها: كيف تري «» بنيان هذه الدار؟ فقال له المقداد: ان كان من مال الله فقد اسرفت، وان كان من مالك فقد افسدت. فقال عبد الله بن سعد: لولا ان يقول قاءل افسد مرتين لهدمتها. وكان عبد الله يكني بابي يحيي.
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ليس لهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره، وهو حديث ابن لهيعة، عن عياش بن عباس القتباني، عن الهيثم بن شفي ابي الحصين، عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: بينا «» رسول الله صلي الله عليه وسلم وعشرة من اصحابه معه، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وغيرهم علي جبل، اذ تحرك بهم الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء، فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد «» .
 ولهم عنه حكايات في نفسه، لم يرو عنه غير اهل مصر.
 واختط كعب بن ضنة ويقال كعب بن يسار بن ضنة العبسي الدار التي في طرف زقاق القناديل مما يلي سوق بربر، تعرف بدار النخلة. وكعب هو ابن بنت خالد بن سنان العبسي. او ابن اخته. قال عبد الرحمن: انا اشك.
 وخالد بن سنان الذي تزعم فيه قيس انه كان تنبا في الفترة فيما بين النبي وعيسي صلوات الله عليهما.
 ولخالد بن سنان حديث فيه طول.
 حدثنا المقرء عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا الضحاك بن شرحبيل
 
 الغافقي، ان عمار بن سعد التجيبي اخبرهم ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص ان يجعل كعب بن ضنة علي القضاء، فارسل اليه عمرو فاقراه كتاب امير المءمنين، فقال كعب: لا والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيها من الهلكة، ثم يعود فيها بعد اذ نجاه «» الله منها، فابي ان يقبل القضاء فتركه عمرو «» .
 قال ابن عفير: وكان كعب بن ضنة حكما في الجاهلية.
 ولقيس ايضا الدار التي تعرف بدار الزير، وهي اليوم لبني وردان. وكان يقال لزقاق القناديل زقاق الاشراف؛ لان عمرا كان علي طرفه مما يلي المسجد الجامع، وكعب بن ضنة علي طرفه الاخر مما يلي سوق بربر، وفيما بين ذلك دار عياض بن جريبة الكلبي، وهبها له عبد العزيز بن مروان. ودار ابن مذيلفة الكلبي، ودار ابن فراس الكناني. ودار نافع ابن عبد القيس الفهري، ويقال بل هو عقبة بن نافع. ودار محمد بن عبد الرحمن الكناني. ودار ابي ذر الغفاري. ودور ربيعة وعبد الرحمن ابني شرحبيل بن حسنة واياهم يتولي بكر بن مضر. ودار زكرياء بن الجهم العبدري. ودار اياس بن عبد الله القاري. ودار ابي حكيم مولي عتبة بن ابي سفيان بناها له معاوية بن ابي سفيان.
 واختط ابن عبدة داره التي في السراجين، وفيها العقابين اليوم، وصارت لبني مسكين.
 وكانت دار نصر لرجل من قريش، فمات، فاشتراها عبد العزيز بن مروان فوهبها للاصبغ.
 ودار سهل التي فيها السراجين وحمام سهل كان ذلك «» لعبد الله بن عمرو بن العاص، اشتراها فوهبها «» لابنته ام عبد الله ابنة عبد الله بن عمرو، فتزوجها عبد العزيز ابن مروان فاولدها سهلا وسهيلا، فورثاها من امهما.
 والقصر الذي يقال له قصر مارية، كان خطة لابن رفاعة الفهمي، فوهبه لعبد
 
 العزيز بن مروان فبناه لام ولد له رومية يقال لها مارية فنسب اليها. ويقال انه عوضه من ذلك موضعه بالحمراء.
 ويقال بل ذلك خطتهم، ثم هدمه عيسي بن يزيد الجلودي مدخله مصر مع عبد الله بن طاهر، فبناه سجنا، وهو السجن الذي عند محرس بنانة «» عند منزل عمرو بن سواد السرحي، وبنانة «» كانت حاضنة لبعض بني مروان او ظءرا لهم، فنسب المحرس اليها.
 ومارية ام محمد بن عبد العزيز ولم يعقب.
 وقد كان عمرو بن العاص كما حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، قد دعا خالد بن ثابت الفهمي جد بني رفاعة ليجعله علي المكس فاستعفاه، فقال عمرو: ما تكره منه؟ قال: ان كعبا قال: لا تقرب المكس فان صاحبه في النار.
 واختط جهم بن الصلت المطلبي مما يلي اصحاب الزيت الدار التي تقابل حمام بسر.
 واختط ابن ملجم بالراية في اصحاب الزيت الدار المبني وجهها بالحجارة.
 واختط اياس بن البكير وابنه تميم بن اياس الدار التي عند دار ابن ابرهة الدار التي فيها اصحاب الاوتاد النافذة الي السوق، وهو اياس بن البكير بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حلفاء بني عدي بن كعب.
 واختط مجاهد بن جبر مولي بنت غزوان، داره التي في النحاسين، التي صارت لصالح صاحب السوق.
 واختط ابو شمر بن ابرهة الي جنب دار شييم «» الليثي.
 واختط ابن وعلة الي جنبه فاخذوا ومن معهم الي سوق الحمام والدور التي كانت لبني مروان.
 واخبرني حميد بن هشام الحميري، قال: ليس لابن ابرهة خطة بفسطاط مصر،
 
 وانما خطتهم بالجيزة، وانما صارت المنازل التي لهم بالفسطاط وراثة ورثوها من الوعلية؛ لانهم كانوا صاهروا الي ابن وعلة فصارت المنازل لهم بالميراث.
 وكان بنو ابرهة اربعة: كريب بن ابرهة ابو رشدين، وابو شمر بن ابرهة، ومعدي كرب بن ابرهة، ويكسوم بن ابرهة.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: هاجر كريب بن ابرهة واخوه ابو شمر بن ابرهة في خلافة عمر بن الخطاب.
 حدثنا هارون بن عبد الله الزهري، حدثنا محمد بن عمر، اخبرني عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عبد العزيز بن مروان سال كريب بن ابرهة بن الصباح عن خطبة عمر بن الخطاب بالجابية، اشهدتها؟ فقال: شهدتها وانا غلام علي ازار اسمعها ولا اعيها، ولكن ادلك علي من سمعها وهو رجل، قال: من؟ قال: سفيان ابن وهب الخولاني. فارسل اليه فساله، فقال اشهدت عمر بالجابية؟ قال: نعم. ثم ذكر الحديث.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ميمون بن يحيي، عن مخرمة بن بكير، عن يعقوب ابن عبد الله بن الاشج، قال: قدمت مصر في ايام عبد العزيز بن مروان فرايت كريب بن ابرهة يخرج من عند عبد العزيز وان تحت ركابه خمسماءة رجل من حمير.
 واختط كعب بن عدي العبادي في القيسارية، فلما اراد عبد العزيز بناءها اشتراها منهم، وخط لهم دارهم التي في بني واءل.
 والحمام الذي «» يعرف «» اليوم بحمام ابي مرة، كان خطة لرجل من تنوخ، هو «» جد ابن علقمة او ابوه، فساله اياه عبد العزيز بن مروان، فوهبه له فبناه حماما لزبان بن عبد العزيز، وبزبان كان يعرف، وفيه يقول الشاعر:
 من كان في نفسه للبيض «» منزلة ... فليات ابيض في حمام زبان
 لا روح فيه ولا شفر يقلبه ... لكنه صنم في خلق انسان
 
 في ابيات له «» . وكان فيه صنم من رخام علي خلقة المراة عجب من العحب، حتي كسرت في السنة التي امر يزيد بن عبد الملك فيها بكسر الاصنام، وكان امر بكسرها في سنة اثنتين وماءة. وغرس له عبد العزيز نخله التي بالجيزة اليوم التي تعرف بجنان كعب، عوضا من ذلك.
 واختط الزبير بن العوام داره التي بسوق وردان اليوم والخطة لبلي، وفيها السلم الذي كان الزبير نصبه وصعد عليه الحصن، وفيها كان عبد الله بن الزبير ينزل اذا قدم مصر فيما ذكر بعض المشايخ، وقد كان عبد الملك بن مروان اصطفاها فردها عليهم هشام بن عبد الملك، ثم اخذها منهم يزيد بن الوليد، فلم تزل في ايديهم حتي كانت ولاية امير المءمنين ابي جعفر، فكلمه فيها هشام بن عروة، وكانت لهشام ناحية من ابي جعفر فامر بردها عليهم، وقال: ما مثل ابي عبد الله. يريد الزبير يءخذ له شء.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان الزبير بن العوام اختط بالفسطاط.
 واختط ابو بصرة الغفاري عند دار الزبير بن العوام. واقر عمرو بن العاص القصر لم يقسمه واوقفه.
 ولاهل مصر عن ابي بصرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، احاديث، منها: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي بصرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انا راكبون غدا الي يهود، فاذا سلموا عليكم فقولوا: عليكم «» .
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن خير بن نعيم، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة الغفاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي يوما صلاة العصر بالمخمص واد من اوديتهم ثم انصرف، فقال: ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فتوانوا عنها وتركوها، فمن صلاها منكم كتب الله له اجرها ضعفين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد «» .
 
 حدثناه عبد الله بن صالح. وحدثناه ادريس بن يحيي الخولاني، عن ابن عياش القتباني، عن ابن هبيرة.
 ومنها حديث الليث ايضا، عن يزيد بن ابي حبيب، عن كليب بن ذهل الحضرمي، عن عبيد بن جبر، انه سافر مع ابي بصرة الغفاري في رمضان، فلما دفعوا «» من الفسطاط دعا بطعام ونحن ننظر الي الفسطاط، فقلت له: ناكل ولو نريد ان ننظر الي الفسطاط نظرنا «» . فقال: انرغب «» عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه! فافطرنا.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي الهيثم، عن ابي بصرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد. حدثناه سعيد بن عفير.
 قال واختطت اسلم مما يلي دار ابي ذر ومن خططها دار الصباح. والزقاق الذي فيه دار ابن بلادة الشرق منه لاسلم. ولهم ايضا من قصر ابن جبر الي الحجامين الذين بسوق بربر.
 ويزعم بعض مشايخ اهل مصر قال: ولخزاعة داران: الدار التي تنسب الي ابن نيزك «» كانت لرجل منهم يقال له الحارث بن فلان، او فلان بن الحارث. والدار التي الي جانبها تليها القضاة «» .
 واختط الليثيون الذين كانوا مع عمرو بن العاص وهم ال عروة بن شييم «» عند اصحاب القراطيس. واختط خلفهم بسر بن ابي ارطاة.
 ولبني معاذ من «» مدلج داران: احداهما في زقاق عبد الملك بن مسلمة كانت لاشهب الفقيه، والاخري في عقبة سوق بربر في الزقاق الذي فيه دار مصعب الزهري.
 
 ولعنزة من ربيعة دور مجتمعة نحو من عشر، ومسجد في اصل العقبة التي عند دار ابن صامت.
 واختط بلي خلف خارجة بن حذافة، ثم مضوا بخطتهم من دار عمرو بن يزيد الي دار سلمة ودار واضح، حتي حازوا «» دار مجاهد بن جبر الي درب الزجاج، ثم مضوا حتي شرعوا في اصحاب الزيت، ثم مضوا يشرعون في قبلة سوق وردان حتي بلغوا مسجد القرون، ثم داخل الزقاق الي مسجد بني عوف من بلي، وهو المسجد الذي في الزقاق ودار ابن يبولة التي بسوق وردان من بلي «» جزاء «» الي المعاصير.
 وكانت بلي انما يقفون عن يمين راية عمرو بن العاص، لان ام العاص بن واءل بلوية.
 ( حدثنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق ان ام العاص بن واءل امراة من بلي ) .
 وانما كثرت بلي بمصر كما حدثنا العباس بن طالب، عن عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال: نادي رجل من بلي وهو حي من قضاعة بالشام، يا ال قضاعة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فكتب الي عامل الشام ان تسير «» ثلث قضاعة الي مصر فنظروا «» فاذا بلي ثلث قضاعة، فسيروا الي مصر.
 قال ثم اختطت بنو بحر مما يلي بلي، وهم قوم من الازد في لخم، ثم شرعوا الي البحر.
 ثم اختطت بعدهم الحمراء، وساذكر حديثهم في موضعه ان شاء الله.
 ثم شرعت طاءفة من سلامان الي البحر، ثم شرعت من بعدهم طاءفة من فهم وكنانة فهم ثم الحمراء ايضا الي القنطرة.
 
 وكان اول القباءل بلي اهل الراية مما يلي بلي بن عمرو، والراية قريش ومن معها.
 وانما سميت الراية لراية عمرو بن العاص. حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، قال: الراية قريش كانت معهم راية عمرو بن العاص. ويقال انما سميت الراية ان قوما من افناء القباءل من العرب كانوا قد شهدوا مع عمرو بن العاص الفتح، ولم يكن من قومهم عدد فيقفوا مع قومهم تحت رايتهم، وكرهوا ان يقفوا تحت راية غيرهم، فقال لهم عمرو: انا اجعل راية لا انسبها الي احد اكثر من الراية تقفون تحتها، فرضوا بذلك ، فكان كل من لم يكن لقومه عدد وقف تحتها، فقيل الراية من اجل ذلك والله اعلم.
 والحجر من الازد فمسجد العيثم حتي تبلغ زقاق السمي «» ثم يرفا ثم شجاعة ثم ثراد، ثم لقيتها هذيل وفهم، ثم قطعت هذيل بينهم وبين سلامان حتي انتهت هذيل الي سويقة عدوان، وهي السويقة التي عند زقاق المكي. فدار سبرة والزقاق الذي كان ينزله ابن الاغلب الي هذه السويقة لهذيل، والزقاق من كتاب اسماعيل الي منزل بنانة لفهم.
 ومسجد العيثم بناه الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان، فهو من الاصطبل، وكان الاصطبل للازد فاشتراه منهم الحكم فبناه، وكان يجري علي الذي يقرا في المصحف الذي وضعوه في المسجد الذي يقال له مصحف اسماء من كراه في كل شهر ثلاثة دنانير، فلما حيزت اموالهم وضمت الي مال الله وحيز الاصطبل فيما حيز كتب بامر المصحف الي امير المءمنين ابي العباس، فكتب ان اقروا مصحفهم في مسجدهم علي حاله، واجروا علي الذي يقرا فيه ثلاثة دنانير من مال الله في كل شهر.
 وكان سبب المصحف فيما حدثنا يحيي بن بكير وغيره يزيد بعضهم علي بعض، ان الحجاج بن يوسف كتب مصاحف وبعث بها الي الامصار، ووجه بمصحف منها الي مصر، فغضب عبد العزيز بن مروان من ذلك، وقال: يبعث الي جند انا به بمصحف، فامر فكتب له هذا المصحف الذي في المسجد الجامع اليوم، فلما فرغ منه قال: من وجد فيه حرف خطا فله راس احمر وثلاثون دينارا، فتداوله القراء فاتي رجل من اهل الحمراء
 
 فنظر فيه ثم جاء الي عبد العزيز فقال: قد وجدت في المصحف حرف خطا، قال:
 مصحفي! قال: نعم. فنظروا فاذا فيه ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة «»
 فاذا هي مكتوبة نجعة، قد قدمت الجيم قبل العين، فامر بالمصحف فاصلح ما كان فيه ثم امر له بثلاثين دينارا وراس «» احمر.
 ثم توفي عبد العزيز فاشتراه في ميراثه ابو بكر بن عبد العزيز بالف دينار. ثم توفي ابو بكر فبيع في ميراثه فاشترته اسماء ابنة ابي بكر بن عبد العزيز بسبعماءة دينار فامكنت منه الناس وشهرته فنسب اليها. ثم توفيت اسماء فاشتراه الحكم بن ابي بكر فجعله في المسجد، واجري علي الذي يقرا فيه ثلاثة دنانير في كل شهر من كراء الاصطبل، والحكم بن ابي بكر الذي بني المسجد المعروف اليوم بقبة سوق وردان.
 قال: ثم عدوان حتي تنتهي الي السوق، ثم لقيتهم سلامان، فدار ابن ابي الكنود شارعة في سويقة عدوان، وزقاق المكي خطة دارس «» ، ونفر من يرفا، ثم مضت سلامان حتي شرعوا في البحر الي جنان حوي، ثم اعترضتهم كنانة من فهم، فلهم من زقاق ابن رفاعة حتي يشرعوا في البحر. ثم تلقي سلامان من تلقاء جنان حوي بنو يشكر من لخم فجنان حوي، وسفح الجبل الغربي ليشكر بن جزيلة من لخم. وثم خطة علي بن رباح اللخمي بالحمراء عند جنان حوي علي يسارك وانت ذاهب تريد القنطرة.
 قال: واختطت مهرة اول ما دخلت بدار الخيل وما والاها علي سفح الجبل الذي يقال له جبل يشكر مما يلي الخندق الي شرقي العسكر الي جنان بني مسكين اليوم، مسجد مهرة هنالك قبة سوداء، حتي ادخله طريف الخادم في دور الخيل حين بناها.
 وكان جنان بني مسكين اليوم خطة لرجل من مهرة يقال له الجراح، فمات ولم يترك عقبا، فقدم شريح بن ميمون المهري فورثه وتزوج امراته وعقد له علي البحر، فلم يكن يعلم مددي نال من الشرف في زمانه ما نال، الا ان توبة «» بن نمر الحضرمي كان مدديا فولي القضاء.
 
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، قال: قدمت سفن افريقية سنة ثمان وتسعين عليهم ابن ابي بردة، فغزوا هم «» واهل مصر عليهم شريح بن ميمون فشتوهم والسفن الاولي عمر «» بن هبيرة وابو عبيدة علي اهل المدينة بالبنطس.
 وكانت منازل مهرة قبلي «» الراية مما يلي منازل ابن سعد بن ابي سرح حوزا حازوه، وكانوا اذا اتوا لجمعة ربطوا خيولهم، ثم نقلهم عمرو بن العاص بعد ذلك وضمهم اليه، وعطلوا منازلهم هنالك، فذهبت مهرة بخطتها حتي لقيت غافقا في السوق ولقوا الصدف ولقوا غنثا مما يلي الغرب.
 واختطت لخم. فاختطت قبلي ثقيف مما يلي السراجين فالدار التي صارت لعياش بن عقبة لهم ودار الزلابية، ومضوا بخطتهم الي عقبة مهرة الي زقاق ابي حكيم، ومعهم نفر من جذام، ثم انحدروا في زقاق وردان مولي ابن ابي سرح.
 وثم خطة ابي رقية اللخمي، ومنزله هنالك قاءم بحاله لم يغير، يقابل المسجد الذي عند دور بني وردان.
 ثم انحدروا الي مسجد عبد الله فما كان عن يمينك وانت تريد المسجد الجامع في الطريق الي دور الوردانيين من مسجد عبد الله فهو للخم، وما كان عن يسارك فلغافق. ثم جازت لخم بخطتها الي دور مطر التي بسوق بربر فان الازد تلقاهم بدور ابي مريم وباقي خطتها فان ذلك لحجر وحاء. ومسجد حاء المسجد الذي عند دار اسحاق بن متوكل ذو المنارة، والمسجد الذي علي الطريق وانت تريد الي محرس ابي حبيب مجلس كان لهم يجلسون فيه، فاذا اقيمت الصلاة خرجوا من خوخات لهم ثلاث شوارع الي الطريق فاذا صلوا رجعوا الي مجلسهم.
 ثم يلقون خثيما ومازنا من الازد مما يلي دار ابن فليح. ثم يلقون تنوخا مما يلي دار البراء بن عثمان بن حنيف. ثم يلقون غنثا من الازد مما يلي دار ابن برمك، التي كانت الوكلاء تنزلها، فذلك الزقاق والرحبة وما شرع في مسجد عبد الله من دار ابن الهيثم
 
 الايلي وما بينهما فلغنث من الازد الي منزل اشهب، واذا سلكت زقاق اشهب فما كان عن يمينك وانت تريد الموقف فهو لغافق، وما كان عن يسارك فهو للازد حتي تنتهي الي الموقف.
 والموقف كان لابنة مسلمة بن مخلد فتصدقت به علي المسلمين. ودار ابي قدامة ايضا مما كانت تصدقت به، ودار ابراهيم بن صالح، وهي دار بني عبد الجبار من غافق.
 ثم مضت الازد حتي اخذت ما شرع في السويقة قبالة دار سعيد بن عفير، وزقاق الرواسين حتي تنتهي الي دار حوي ودار عبد الرحمن بن هاشم.
 ثم تلقي مما يلي السويقة العتقاء، وهم قليل، ومسجد العتقاء هنالك مشهور، وللعتقاء من دار زياد الحاجب حتي تهبط الي بيطار بلال الي السوق.
 وكان زبيد بن الحارث الحجري حجر حمير كان عداده في العتقاء، وكان عريفهم. وكان سعيد بن الجهم يقول لعبد الرحمن بن القاسم: انت منا، فيضيق لذلك، يعني ان زبيد بن الحارث من حجر، وانه مولي لهم.
 وكان عبد الرحمن بن القاسم يتولي العتقاء.
 فاذا جءت من السويقة وانت تريد المسجد الجامع، فما كان عن يمينك فللازد، وما كان عن يسارك مما يلي محرس ابي حبيب فلهم.
 ثم تلقاهم شجاعة بسقيفة الغزل، وتلقاهم فهم عند كتاب اسماعيل، وتلقاهم بنو شبابة الازد عند دار حوي. فما كان علي الخط الاعظم اذا انتهيت الي درب دار حوي وتركته واممت العسكر فهو لفهم حتي تبلغ العسكر، وتلك خطة بني شبابة من فهم.
 ولبني شبابة ايضا المسجد الذي له المنارة التي تخرجك الي سقيفة تركي، ولهم ايضا المسجد الذي في رحبة السوسي.
 واذا هبطت من درب حوي البحري وقعت في هذيل. فما كان عن يمينك وانت تريد الخندق فلهذيل، وما كان عن يسارك فلدهنة من الازد حتي تلقي يشكر من لخم في جبل يشكر.
 ثم اختطت غافق بين مهرة ولخم، ثم مضوا بخطتهم حتي برزوا الي الصحراء مما
 
 يلي الموقف، ولقوا من وجه مهب الشمال لخما وغنثا، ولقوا مما يلي القبلة الصدف ومهرة.
 واختطت فاتسعت خطتها لكثرتهم. وكانت غافق كما حدثنا عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ثلث الناس مدخل عمرو بن العاص مصر.
 ولغافق من درب السراجين الي دور بني وردان. فما كان عن يمينك فلغافق حتي تنتهي الي مسجد فهم الجمرات، ثم جري الي الصفا الي مسجدي حذران، وحذران بطن من غافق الي مسجد احدب والي مسجد الزمام.
 وفي موضع مسجد الزمام دفن محمد بن ابي بكر الصديق فيما يزعمون.
 ثم ارجع الي حمام سهل. فما كان عن يسارك وانت تريد مهرة فلغافق، وثم زقاق حمد من غافق الذي قبالة حمام سهل الذي للنساء، وفيه مسجد ابي موسي الغافقي ليس في الزقاق مسجد غيره.
 ولابي موسي صحبة برسول الله صلي الله عليه وسلم، واسم ابي موسي عبد الله بن مالك. ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان.
 حدثنا محمد بن يحيي الصدفي، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث ان يحيي بن ميمون الحضرمي حدثه عن وداعة الحمدي، حدثه انه سمع ابا موسي الغافقي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افتري علي كذبا فليتبوا بيتا او مقعدا من النار «» .
 حدثنا اسد بن موسي، وسعيد بن عفير، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت، ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل.
 ثم جري الي زقاق الموزة فاذا جاوزت زقاق الموزة الي مسجد سيبان وهو المسجد ذو القبة الذي عند دار خالد بن عبد السلام الصدفي، وسيبان من مهرة فما كان عن يسارك وانت تريد الي سقيفة جواد فلغافق، وما كان عن يمينك فللصدف الي مسجد احدب
 
 الي ما فوق ذلك الي الدرب الذي يخرجك الي الصحراء، غير ان دار ابن سابور وهي الدار التي صارت لاسماعيل بن اسباط خطة رجل من حمير.
 وللربانيين ايضا من غافق من دار مطر، ما كان عن يمينك وانت تريد الي مسجد عبد الله. وعبد الله الذي ينسب اليه المسجد هو عبد الله بن عبد الملك بن مروان. وكان عبد الملك ولاه مصر بعد موت عبد العزيز بن مروان. وكانت ولايته في جمادي سنة ست وثمانين، كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، وكان حدثا. وكان اهل مصر يسمونه مكيسا «» ، وهو اول من نقل الدواوين الي العربية، وانما كانت بالعجمية، وهو اول من نهي الناس عن لباس البرانس.
 ثم الي دار ابن هجالة الغافقي، فاذا بلغت دار ابن هجالة فلغافق ما كان عن يمينك وعن شمالك. وفي دار ابن هجالة الغافقي كان تغيب محمد بن ابي بكر حين دخل عمرو بن العاص مصر عام المسناة. وكانت المسناة كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، في صفر سنة ثمان وثلاثين.
 وكانت للغافقي اخت ضعيفة، فلما اقبل معاوية بن حديج ومن معه في طلب قتلة عثمان، قالت اخت الغافقي: من تطلبون؟ محمد بن ابي بكر؟ انا ادلكم عليه ولا تقتلوا اخي، فدلتهم عليه، فلما اخذ قال: احفظوا في ابا بكر. فقال معاوية بن حديج:
 قتلت سبعين من قومي بعثمان واتركك وانت قاتله! فقتله.
 وهي الدار الملاصقة بمسجد «» الزنج تعمل علي بابها النعال السندية وفي داخلها الارحاء.
 ولغافق من مسجد بادي الي دار ابراهيم بن صالح الي مسجد ابراهيم القراط، وتلك دهنة غافق.
 ولغافق من الخطة اكثر مما ذكرنا، غير ان هذه جملها.
 واختطت الصدف قبلي مهرة، فمضوا بخطتهم حتي برزوا بطرف منها، فلقوا حضر موت دون الصحراء، ولقوا مما يلي القبلة بني سعد من تجيب، ولقوا ال ايدعان بن
 
 سعد، ولقوا بطرف منها سلهما من مراد، ثم لقوا حضر موت حالوا «» بينهم وبين الصحراء.
 وكانت راية الاجدوم مدخل عمرو مع حيان او حبان بن يوسف، فلما استقرت الصدف عرف عليهم عمران بن ربيعة، فاقام عريفا سنين، ثم عرف ابنه، ولم يزل بالبلد منهم قوم لهم شرف وسخاء كان منهم ابن سليك الصدفي.
 واختطت حضر موت وبطن من يحصب فيهم في موضعهم اليوم في زمان عثمان ابن عفان الا عبد الله بن المتهلل. ودخل مع عمرو بن العاص الفسطاط من حضرموت عبد الله بن كليب من الاشباء، خطته في ال ايدعان عند دار ابن الرواغ. ومالك بن عمرو بن الاجدع من الحارث. وداره دار هبيرة بن ابيض. والملامس بن جذيمة بن سريع، وخطته عند الصفا عند دار الفرج بن جعفر. ونمر بن زرعة بن نمر بن شاجي البسي «» . والاعين بن نمر بن مالك بن سريع. وابو العالية مولي لهم وهو جد ابي قنان.
 وكانوا مع اخوالهم في تجيب، ثم قدمت مادتهم في ايام عثمان، فاختطوا شرقي سلهم والصدف حتي اصحروا، فتحول اليهم من اراد التحول ممن كان منهم بتجيب.
 واختط بمكانهم عبد الله بن كليب من الاشباء خطته في بني ايدعان عند دار ابن الرواغ. وكان اخوه قيس بن كليب في حجاب عمرو بن العاص ايام معاوية، وهو فتي شاب جميل فراه معاوية مع عمرو فقال: من هذا الفتي؟ فقال عمرو: احد حجابي.
 فقال معاوية: ما يعان من حجبه مثل هذا.
 ثم حجب بعد ذلك عبد العزيز بن مروان، وفي قيس بن كليب يقول ابو المصعب البلوي في قصيدته التي هجا فيها اشراف اهل مصر:
 وظلت انادي اللكعاء قيسا ... لتدخلني «» وقد حضر الغداء
 وليس بماجد الجدات قيس ... ولكن حضرميات قماء
 
 واعرض نفحة «» ليربوع عني ... يزيد بعد ما رفع اللواء
 اشار بكفه اليمني وكانت ... شمالا لا يجوز «» لها عطاء
 اكلم عاءذا ويصد عني ... ويمنعه السلام الكبرياء
 وجرف قد تهدم جانباه ... كريب ذاكم البرم العياء
 واما القحزمي فذاك بغل ... اضر به مع الدبر الحفاء
 وهذاك القصير من تجيب ... ولو يسطيع ما نفض الخلاء
 وتروي اضر به مع الدبر الخصاء.
 قال وكان معاوية اذا قدم عليه احد من اهل مصر ساله: هل تروي قصيد ابي المصعب؟ وهذه الابيات في قصيدة له، يريد بيزيد يزيد بن شرحبيل بن حسنة، وقيس قيس بن كليب الحاجب، وعاءذ بن ثعلبة البلوي. وقتل عاءذ بالبرلس في سنة ثلاث وخمسين مع وردان مولي عمرو بن العاص، وابي رقية اللخمي «» ، وساذكر حديثهم في موضعه ان شاء الله. والقحزمي عمرو بن قحزم وكريب كريب بن ابرهة، والقصير من تجيب زياد بن حناطة التجيبي ثم الخلاوي وهو صاحب قصر ابن حناطة الذي بتجيب.
 ولم يزل الملامس بن جذيمة عريف حضر موت يدعون له الاشباء والحارث، حتي زمان معاوية بن ابي سفيان، فانه وقع بين مسلمة بن مخلد وبين الملامس كلام، فاستاذن الملامس معاوية في النقلة الي فلسطين بحضر موت، فاذن له، وكتب له بذلك الي مسلمة، فكره مسلمة ذلك، فقال له رجل من حضر موت يقال له فلان بن مسلم: انا امشي بينهم فاكره اليهم الخروج ففعل، فلما تنجز الملامس ذلك من مسلمة قال له: ان رضي قومك، ثم جمعهم فذكر لهم ما قال الملامس، فقال رجل منهم: ما نفارق بلادنا. فقال له: من انت؟ قال: انا ابن امية. قال: فمن قومك؟ قال: بنو عوف. ثم تتابعوا علي مثل قوله فكتبهم وعرفهم.
 
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن عتبة بن ابي حكيم، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: حضر موت خير من بني الحارث «» .
 حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي مسلمة بن مخلد وهو علي مصر: لا تولي عملك الا ازدي او حضرمي، فانهم اهل الامانة.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن تبيع، قال: لا يدرك احد من حضر موت الدجال.
 قال: ثم اختطت تجيب، فاخذت بنو عامر شرقي الحصن قبلي منزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ثم مضوا بخطتهم حتي لقوا مهرة والصدف من مهب الشمال، ولقوا سلهما عما يلي الشرق، ولقوا وعلان من مراد، وطرفا من خولان من مهب الجنوب، ثم لقوا بني غطيف وقباءل من مراد، وحالت سلهم بينهم وبين الصحراء.
 فخطة كنانة بن بشر بن سلمان الايدعي دار هبيرة، وثم مسجده. ثم صارت بعد ذلك لعثمان بن يونس ابي السمح جد ابن دهقان لامه. وكان لكنانة سيف يقال له المقلد، صار الي سعيد بن عبيد، فكان سعيد يقول: انما لتجيب سيفان، عريض بني حديج والمقلد، فقد صار المقلد الي.
 قال: واختطت خولان الشرق قبلي الحصن ومهب الجنوب، ثم مضوا بخطتهم حتي لقوا بني واءل والفارسيين في السهل، ولقوا تجيب ورعينا في الجبل، ولقوا بني غطيف وبني وعلان من مراد في الشرق، وتجيب من مهب الشمال، فجاوزهم غطيف فتحول بينهم وبين خطتهم.
 وكان راءم بن ثعلبة الخولاني من الحياوية يقال انه رجل من كنانة معروف النسب فيهم، وفيه يقول ابن جذل الطعان:
 من مبلغ خولان عني رسالة ... يربضها «» ابنا فراس بن مالك
 
 بان اخانا راءم الخير فيكم ... مقيم بلا ذنب بازل المهالك
 الي مالك ينمي اذا عد اصله ... كنانة اهل المكرمات الموالك
 فاجابه رجل من خولان، فقال:
 من مبلغ عني فراسا رسالة ... فنحن لخولان بن عمرو بن مالك
 الي سبا الاملاك اصلي ومنبتي ... يحدثني جدي به غير هالك
 قال: واختطت مذحج بين خولان وتجيب. واختطت وعلان مما يلي القصر، ثم مضوا ينازلون خولان وتجيب هم وبنو غطيف.
 ثم مضت مراد بخطتها حتي لقوا قباءل نافع ورعين، وفيهم بنو عبس بن زوف، ثم مضوا بخطتهم حتي لقوا بني موهب من المعافر، ولقوا السلف وسبا وحالوا بينهم وبين الصحراء.
 وقد غلط بعض الناس في بني عبس بن زوف والزقاق المنسوب الي بني عبس، فقال: هم عبس قيس وليس كما قال.
 حدثنا ابو الاسود النضر، بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة. عن عتبة بن ابي حكيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اكثر القباءل في الجنة مذحج.
 واختطت القباءل المنسوبة الي سبا منهم ابن ذي هجران ومعهم السلف شرقي جنب مما يلي مراد، ثم مضوا بخطتهم بين المعافر وحضر موت حتي اصحروا.
 واختطت حمير قبلي خولان وشرقيها وشرقي بديعة من مذحج، فكانت يحصب قبلي المعافر حتي قطعوا الجبال.
 واختطت يافع ورعين شرقي خولان «» ، ثم لقوا قباءل الكلاع، ثم مضوا بين قباءل سبا والمعافر وبين اصطبل قرة بن شريك حتي اصحروا.
 واختطت المعافر وفيهم الاشعريون والسكاسك شرقي الكلاع، فوليهم من ذلك الاكنوع وهم من الاشعريين. وبنو موهب ثم السكاسك ثم المعافر وهم مختلطون. ثم
 
 مضوا بخطتهم حتي اصحروا ينازلون حمير وطاءفة من خولان. وحمير والمعافر علي الجبل موفون علي قباءل مضر، وليس في هذا الجبل الا هذه القباءل، غير ان جهينة قد كانت نزلت بجرف ينة «» .
 وكانت المعافر قد نزلت الي جنب عمرو بن العاص فاذاهم البعوض وكان جري النيل. فشكوا «» ذلك الي عمرو وساوه ان ينقلهم، فقال: لا اجد قوما احمل «» لي من اصحابي، فنقل قريشا الي موضعهم، ونقل المعافر الي موضعها التي هي به اليوم، وقال عمرو لاصحابه: اغتنموا، فكاني انظر الي المسجد وما حوله قد صار فيه الناس ورغبوا فيه والي موضعهم قد خرب، فكان كما قال.
 حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل، عن شفي بن ماتع، قال: كان الناس اذا كان فزع خرجوا براياتهم، وكان لكل قوم موقف، فكان موقف المعافر تحت الكوم يريد بالاسكندرية.
 وقصر فهد الذي بالمعافر ومسجد لسبا خطه هو فهد بن «» كثير بن فهد، وكان ولي برقة ايام اسامة بن زيد الاولي، وكان قد ولي جزيرة الصناعة، وهو «» القصر الذي عند مسجد الزينة، وفي الاشعريين والسكاسك جاء الحديث.
 حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، حدثنا الركن بن عبد الله بن سعد، عن مكحول، عن معاذ، ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم بعثه الي اليمن حمله علي ناقة، وقال: يا معاذ انطلق حتي تاتي الجند، فحيث «» بركت بك هذه الناقة فاذن وصل وابن فيه مسجدا، فانطلق معاذ حتي اذا انتهي الي الجند، دارت به ناقته، وابت ان تبرك. فقال: هل من جند غير هذا؟ قالوا: نعم. جند رخامة، فلما اتاه دارت وبركت، فنزل معاذ فنادي بالصلاة ثم قام فصلي، فخرج اليه ابن يخامر السكسكي، فقال: من انت؟ قال: انا رسول رسول رب العالمين. فقال: ما تريد؟ قال: اريد ان اقاتل من خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما
 
 قص عليه معاذ ما اوصاه به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له ابن يخامر: مرحبا بمن جءت من عنده، ومرحبا بك. ابسط يدك، فبايعه ووثب اليه ثلة من الاشعريين، ووثب اليه الاملوك املوك ردمان، فقال ابن يخامر: ان العرصة «» التي بنيت فيها المسجد لي، فقال معاذ:
 خذ ثمنها ، فقال: لا، بل هي لله والرسول. فقاتل معاذ من خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثلة من الاشعريين والاملوك املوك ردمان حتي اجابوه، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قاتلت حتي اجابني اهل اليمن بثلة من الاشعريين والسكاسك والاملوك املوك ردمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للسكاسك والاملوك املوك ردمان وثلة من الاشعريين.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بخير قباءل؟ قالوا بلي. قال الاملوك املوك ردمان وفرق من «» الاشعريين وفرق من خولان والسكاسك والسكون.
 قال: واختطت بنو واءل في مهب الشمال، ثم مضوا بخطتهم شارعين علي النيل حتي لقيت راشدة من لخم مما يلي الاصطبل. وبين طاءفة منهم وبين يحصب وهم في الجبل الفارسيون وهم قليل.
 ثم انحطت «» طاءفة من لخم خلف بني واءل وشرعوا في النيل، ثم مضوا ينازعون يحصب وهم في جبل حتي برزوا الي ارض الحرث والزرع، وكان بين القباءل فضاء من القبيل الي القبيل، فلما مدت الامداد في زمان عثمان بن عفان وما بعد ذلك وكثر الناس، وسع كل قوم لبني ابيهم حتي كثر البنيان والتام.
 خطط الجيزة
 (* حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وابن هبيرة يزيد احدهما علي صاحبه، قال: فاستحبت همدان ومن والاها الجيزة، فكتب عمرو بن
 
 العاص الي عمر بن الخطاب يعلمه بما صنع الله للمسلمين. وما فتح عليهم «» ، وما فعلوا في خططهم؛ وما استحبت همدان ومن والاها من النزول بالجيزة. فكتب اليه عمر، يحمد الله علي ما كان من ذلك، ويقول له: كيف رضيت ان تفرق عنك اصحابك، لم يكن ينبغي لك ان ترضي لاحد من اصحابك ان يكون بينهم وبينك بحر، لا تدري ما يفجءهم فلعلك لا تقدر علي غياثهم حتي ينزل بهم ما تكره. فاجمعهم اليك فان ابوا عليك، واعجبهم موضعهم. فابن عليهم من فء المسلمين حصنا.
 فعرض عمرو ذلك عليهم فابوا، واعجبهم موضعهم بالجيزة ومن والاهم علي ذلك من رهطهم؛ يافع وغيرها، واحبوا ما هنالك، فبني لهم عمرو بن العاص الحصن الذي بالجيزة في سنة احدي وعشرين، وفرغ من بناءه في سنة اثنتين وعشرين.
 قال غير ابن لهيعة من مشايخ اهل مصر: ان عمرو بن العاص لما سال اهل الجيزة ان ينضموا الي الفسطاط، قالوا: متقدما «» قدمناه في سبيل الله ما كنا لنرحل «» منه الي غيره، فنزلت يافع الجيزة، فيها مبرح بن شهاب، وهمدان، وذو اصبح، فيهم ابو شمر بن ابرهة، وطاءفة من الحجر، منهم علقمة بن جنادة احد بني مالك بن الحجر*) .
 وكانت منهم طاءفة قد اختطوا بالفسطاط اسفل من عقبة تنوخ، قد بينت ذلك في صدر كتابي.
 قال: وقد كان دخل مع عمرو بن العاص قوم من العجم يقال لهم الحمراء والفارسيون. فاما الحمراء فقوم من الروم فيهم بنو ينة وبنو الازرق وبنو روبيل. والفارسيون قوم من الفرس وفيهم «» زعموا قوم من الفرس الذين كانوا بصنعاء، وكان حامل لواءهم ابن ينة، واليه تنسب سقيفة ابن ينة التي بفسطاط مصر بالحمراء.
 فقالت الروم والفارسيون: انهم العرب، وانا لا نامنهم ونخاف الغدر من قبلهم، قالوا: فما الراي؟ قالوا: ننزل نحن في طرف وانتم في طرف، فان يكن منهم غدر كانوا
 
 بيننا، فقال بعضهم: فان يكن منهم غدر كانوا بين لحيي الاسد، وكنا قد اخذنا بالوثقي.
 فنزلت الروم الحمراء التي بالقنطرة، ونزلت الفرس بناحية بني واءل فمسجد الفارسيين هنالك مشهور معروف.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن شيخ من موالي فهم، عن علي بن رباح، قال: قدم عمرو بن العاص بالحمراء والفارسيين من الشام. قال ابن لهيعة: سماهم الحمراء لانهم من العجم.
 ذكر اخاءذ الاسكندرية
 قال واما الاسكندرية فلم يكن بها خطط، غير ان ابا الاسود النضر بن عبد الجبار حدثنا، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان الزبير بن العوام اختط بالاسكندرية.
 وانما كانت اخاءذ من اخذ منزلا نزل فيه هو وبنو ابيه. وان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية اقبل هو وعبادة بن الصامت حتي علوا الكوم الذي فيه مسجد عمرو بن العاص، فقال معاوية بن حديج: ننزل، فنزل عمرو بن العاص القصر الذي صار لعبد الله ابن سعد بن ابي سرح، ويقال ان عمرا وهبه له لما ولي البلد.
 ونزل ابو ذر الغفاري منزلا كان غربي المصلي الذي عند مسجد عمرو مما يلي البحر وقد انهدم، ونزل معاوية بن حديج موضع داره التي فوق هذا التل، وضرب عبادة ابن الصامت بناء فلم يزل فيه حتي خرج من الاسكندرية. ويقال ان ابا الدرداء كان معه والله اعلم.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وابن هبيرة في حديثهما، قال: فلما استقامت لهم البلاد قطع عمرو بن العاص من اصحابه لرباط الاسكندرية ربع الناس، وربع في السواحل والنصف مقيمون معه «» ، وكان يصير بالاسكندرية خاصة الربع في الصيف بقدر ستة اشهر، ويعقب بعدهم شاتية ستة اشهر، وكان لكل عريف قصر ينزل فيه بمن معه من اصحابه واتخذوا فيه اخاءذ.
 
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، ان المسلمين لما سكنوها في رباطهم ثم قفلوا ثم غزوا، ابتدروا، فكان الرجل ياتي المنزل الذي كان فيه صاحبه قبل ذلك فيبتدره فيسكنه، فلما غزوا قال عمرو: اني اخاف ان تخربوا المنازل اذا كنتم تتعاورونها، فلما كان عند الكريون قال لهم: سيروا علي بركة الله، فمن ركز منكم رمحه في دار فهي له ولبني ابيه، فكان الرجل يدخل الدار فيركز رمحه في منزل منها، ثم ياتي الاخر فيركز رمحه في بعض بيوت الدار، فكانت الدار تكون لقبيلتين، ثلاث، وكانوا يسكنونها، حتي اذا قفلوا سكنها الروم وعليهم مرمتها.
 فكان يزيد بن ابي حبيب، يقول: لا يحل من كراءها شء ولا بيعها. ولا يورث ولا يورث منها شء، انما كانت لهم يسكنونها في رباطهم.
 الزيادة في المسجد الجامع
 ثم ان مسلمة بن مخلد الانصاري زاد في المسجد الجامع بعد بنيان عمرو له، ومسلمة الذي كان اخذ اهل مصر ببنيان المنار للمساجد، كان اخذه اياهم بذلك في سنة ثلاث وخمسين، فبنيت المنار وكتب عليها اسمه.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: اخذ مسلمة بن مخلد الناس ببناء منار المساجد ووضع ذلك عن خولان؛ لانه كان صاهر اليهم، واسقط ذلك عنهم.
 ثم هدم عبد العزيز بن مروان المسجد في سنة سبع وسبعين وبناه. ثم كتب الوليد ابن عبد الملك في خلافته الي قرة بن شريك العبسي وهو يومءذ واليه علي اهل مصر.
 وكانت ولاية قرة بن شريك مصر في سنة تسعين، قدمها يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وعزل عبد الله بن عبد الملك، وفي ذلك يقول الشاعر «» :
 عجبا ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك
 وعزلت الفتي المبارك عنا ... ثم فيلت فيه راي ابيك
 فهدمه كله وبناه هذا البناء، وزوقه، وذهب رءوس العمد التي في مجالس قيس، وليس في المسجد عمود مذهب الراس الا في مجالس قيس، وحول قرة المنبر حين هدم
 
 المسجد الي قيسارية العسل، فكان الناس يصلون فيها الصلوات ويجمعون فيها الجمع، حتي فرغ من بنيانه. والقبلة في القيسارية الي اليوم، وكانت القبة التي في وسط الجزيرة بين الجسرين في المسجد «» الجامع. ثم زاد موسي بن عيسي الهاشمي بعد ذلك في مءخره في سنة خمس وسبعين وماءة. ثم زاد عبد الله بن طاهر في عرضه بكتاب المامون بالاذن له في ذلك في سنة ثلاث عشرة وماءتين. وادخل فيه دار الرمل كلها الا ما بقي منها من دار الضرب، ودخلت فيه دار ابن رمانة وغيرها من بعض الخطط التي ذكرناها.
 فكان عمال الوليد بن عبد الملك، كما حدثنا سعيد بن عفير، كتبوا اليه: ان بيوت الاموال قد ضاقت من مال الخمس، فكتب اليهم ان ابنوا المساجد.
 فاول مسجد بني بفسطاط مصر المسجد الذي في اصل حصن الروم عند باب الريحان قبالة الموضع الذي يعرف بالقالوس يعرف بمسجد القلعة «» .
 حدثنا حميد بن هشام الحميري، قال: كل مسجد بفسطاط مصر فيه عمد رخام فليس بخطي.
 واول كنيسة بنيت بفسطاط مصر، كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن بعض شيوخ اهل مصر، الكنيسة التي خلف القنطرة ايام مسلمة بن مخلد، فانكر ذلك الجند علي مسلمة وقالوا له: اتقر لهم ان يبنوا الكناءس! حتي كاد ان يقع بينهم وبينه شر، فاحتج عليهم مسلمة يومءذ فقال: انها ليست في قيروانكم، وانما هي خارجة في ارضهم، فسكتوا عند ذلك، فهذه خطط اهل مصر.
 ذكر القطاءع
 قال: وقد كان المسلمون حين اختطوا قد تركوا بينهم وبين البحر والحصن فضاء لتعريق دوابهم وتادييها، فلم يزل الامر علي ذلك حتي ولي معاوية بن ابي سفيان فاشتري خطة مسلمة بن مخلد منه، واقطعه داره التي بسوق وردان، ثم اشتري خطة عقبة بن عامر واقطعه داره التي في الفضاء عند اصحاب التبن، وهي اليوم في يدي فرج، اشتري دار ابي رافع التي صارت للساءب مولاه، واقطع الساءب الدار التي عند حيز الوز.
 
 ثم ابتني عبد العزيز دار الاضياف كانت لاضياف عبد العزيز. واقطع معاوية ايضا سارية مولي عمر بن الخطاب في الزقاق الذي يعرف بحيز الوز، فباعه ولده مقطعا.
 واقطع عبد العزيز خالد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام دار مخرمة التي في الفضاء وكانت له، دار موسي بن عيسي النوشري التي بالموقف.
 قال: وكان خالد وعمر ابنا عبد الرحمن بن الحارث بن هشام مع عبد الله بن الزبير، وكان ابو بكر بن عبد الرحمن اخا لعبد الملك بن مروان وتربا له، فلما ظهر عبد الملك بن مروان قال: لا سبيل الي ما يكره عمر وخالد مع ابي بكر، ولكن لله علي الا يسكنان الحجاز، فكتب الي الحجاج ان خيرهما في اي الامصار شاءا فليلحقا بها، فلحق خالد بعبد العزيز بن مروان فاقطعه دار مخرمة في الفضاء وكانت له دار موسي بن عيسي التي بالموقف، واما عمر فلحق ببشر بن مروان بالعراق فله بواسط اثار كثيرة.
 واقطع عمارة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط الدور التي تلي اصحاب التبن قبليا.
 وكان ابو معيط يسمي ابانا. حدثني بذلك محمد بن ادريس الرازي، وله يقول ضرار بن الخطاب:
 عين فابكي لعقبة بن ابان ... فرع فهر وفارس الفرسان
 وله يقول بعض الشعراء:
 من سره شحم ولحم راكد ... فليات جفنة عقبة بن ابان
 قال: وكان عبد الاعلي بن ابي عمرة وهو مولي لبني شيبان علي اخت موسي بن نصير وكانت له من عبد العزيز منزلة فخط له داره ذات الحمام الذي يقال له حمام التبن، فلما قدم عبد الاعلي بن ابي عمرة من عند اليون صاحب الروم، قال لعبد العزيز:
 قد ابليت المسلمين في تاجيههم «» اياي نصحا وبلاء حسنا، فمر لي باربع سواري «» من خرب الاسكندرية، فامر له بها فهي علي حوض حمامه الاعظم.
 
 وكان عبد العزيز يرسله بالبز «» الي ابن عمر.
 حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الاعلي بن ابي عمرة، ان عبد العزيز بن مروان ارسل معه بالف دينار الي ابن عمر فقبلها.
 قال: واقطع عبد الملك بن مروان عمر بن علي الفهري، ثم احد بني محارب داره ذات الحمام التي اشتراها موسي بن عيسي الي جنب اصحاب القرط. وذلك ان عبد الملك بن مروان لما قتل عمرو بن سعيد، كان عمر بن علي ممن ابلي معه، وكان في اصحابه، فدخل عليه في خاصته وعمرو بن سعيد مقتول، فاستشارهم في قتله، فكلهم هاب قتله، ولم يره، فقال عمر بن علي: اقتله، قتله الله. فلا يزال في خلاف ما عاش.
 قال عبد الملك: ها هو ذا قال، فالق راسه الي الناس وانهبهم بيت المال يفترقون عنك، ففعل، فافترق الناس، وارسله عبد الملك الي منزل عمرو يفتشه فوجد فيه كتبا فيها اسماء من بايعه فاحرقها، وبلغ ذلك عبد الملك فقال له: ما حملك علي ما فعلت؟
 قال: لو قراتها لما صح لك قلب شامي ولا استقامت طاعته اذا علم انك قد علمت بخلافه فصوب رايه وحمده، واقطعه داره ذات الحمام التي اشتراها موسي بن عيسي الي جنب اصحاب القرط.
 قال عبد الملك بن مسلمة: هي قطيعة من عبد العزيز للفهري ولم يسمه باسمه.
 الا ان ابن عفير سماه وقال: عبد الملك بن مسلمة اقطعها عبد العزيز الفهري مولي ابن رمانة حين قدم عليه، وبناها له يزيد بن رمانة، وهي الدار التي تعرف اليوم بدار السلسلة.
 وال ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري ينكرون ذلك، وهم بذلك اعلم، ويقولون: انها خطة لابي عبد الرحمن الفهري، اختطها عام فتح مصر ولم يكن بني منها شيءا غير سورها، ثم خرج الي الشام فاستشهد بها، ثم قدم ابناء العلاء وعلي وكان العلاء اسنهما، وقد كان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدما الي مصر فجعلا ذلك البناء مثل المريد العظيم، ولم يجعلا فيها الا منزلا واحدا، واسكنا فيه مولي لهما يقال له يحنس، ثم خرج العلاء الي المدينة فقتل عام الحرة وخلف الحارث بن العلاء، وخرج علي الي الشام فتوفي بها، وخلف عمر بن علي، فصار بمنزلة عند عبد الملك.
 
 فبعث الي ابن رمانة وارسل اليه بمال، وساله ان يبني له دار جده باحكم ما يقدر عليه، ويجعل له فيها حماما ويجعل له خوخة في داره اذا اراد ان يدخله دخله. وقال: ان ذلك ذكر لك ولشيخك، فحرك ذلك ابن رمانة فبناها وجعل سورها اكثر من ذراعين بذراع البناء، وجعلها تدور بعمد رخام، وجعل قاعدتها مستديرة، ولم يجعل فوقها بناء.
 ثم قدم عمر بن علي مصر، وقد فرغ منها ابن رمانة، فقال له عمر: لقد اتقنت غير انك لم تجعل لها مسجدا.
 فبني المسجد الذي يعرف اليوم بمسجد القرون، بناه مثل الدكان الكبير، ونحاه عن الدار، وجعل بينه وبين الدار فرجة وكان يجلس فيه. ثم بناه بعده ابو عون عبد الملك ابن يزيد، ثم زاد فيه المطلب بن عبد الله الخزاعي، ثم احترق فبناه السري بن الحكم هذا البناء، ثم مات عمر بن علي فورث الحارث بن العلاء وهو ابن اخيه كل ما ترك، وحبس الدار علي الاقعد فالاقعد بالحارث بن العلاء من الرجال دون النساء ابدا ما تناسلوا، وتقديم كل طبقة علي من هو اسفل منها. (فاذا انقرض الرجال فهي علي النساء كل من رجعت بنسبها اليه من الصلب) «» فاذا انقرض النساء فهي وحمامها وكومها المعروف بابي قشاش يقسم ذلك اثلاثا، فثلث في سبيل الله، وثلث في الفقراء والمساكين، وثلث علي مواليه وموالي ولده واولادهم ابدا ما تناسلوا بعد مرمتها، ورزق قيم ان كان لها. فاذا انقرض الموالي فلم يبق منهم احد فعلي الفقراء والمساكين بفسطاط مصر ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم علي ما يري من وليها «» من عمارتها.
 واسم ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عمرو ابن شيبان بن محارب بن فهر. وعمرو بن حبيب هو اكل السقب، وامه السوداء ابنة زهرة بن كلاب، وهو الذي يقول فيه الشاعر:
 بنو اكل السقب الذين كانهم ... نجوم بافاق السماء تنور
 وكان عند دار السلسلة فلا ادري اهي هذه الدار ام «» غيرها حوض من رخام،
 
 وكان يملا في الاعياد طلاء وتجعل عليه الانية ويشرب الناس، فلم يزل الامر علي ذلك حتي ولي عمر بن العزيز فقطعه.
 وبالفسطاط غير دار يقال لها دار السلسلة سوي دار الفهري منها دار السهمي التي في الحذاءين، والدار التي كان فيها اصبغ الفقيه في زقاق القناديل.
 قال وبني عبد العزيز بن مروان القيساريات قيساريات العسل، وقيسارية الحبال، وقيسارية الكباش وهي في خطة قوم من بلي يقال لهم الوحاوحة، والقيسارية التي يباع فيها البز، «» وهي التي تعرف بقيسارية عبد العزيز، وادخل فيها من خطط الراية، وكان فيها منزل كعب بن عدي العبادي فعوضه منها داره التي في بني واءل.
 قال: وبني هشام بن عبد الملك قيساريته التي تعرف بقيسارية هشام يباع فيها البز الفسطاطي في الفضاء بين القصر وبين البحر. وبقيت بعد ذلك من الفضاء بقية بين بني واءل والبحر فاقطعها بنو العباس الناس.
 قال: واقطع عمرو بن العاص حين ولي وردان مولاه الارض التي خلف القنطرة التي غربيها ابو حميد الي كنيسة الروم التي هناك. وما كان عن يمينك من راس الجسر القديم الي حمام الكبش وهو الحمام الذي يعرف اليوم بحمام السوق، والاخر الي ساحل مريس، فكل ذلك كان للوليد بن عبد الملك، وكان للوليد ايضا ما كان علي يسارك من الجزيرة وانت خارج الي الجيزة والحوانيت اللاصقة بجزيرة الصناعة.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد اقطع ابن سندر منية الاصبغ، فحاز لنفسه منها الف فدان كما حدثنا يحيي بن خالد، عن الليث بن سعد. ولم يبلغنا ان عمر بن الخطاب اقطع احدا من الناس شيءا من ارض مصر الا ابن سندر، فانه اقطعه ارض منية الاصبغ، فلم تزل له حتي مات؛ فاشتراها الاصبغ بن عبد العزيز من ورثته؛ فليس بمصر قطيعة اقدم منها ولا افضل.
 وكان سبب اقطاع عمر ما اقطعه من ذلك كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة (* عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه كان لزنباع الجذامي غلام
 
 يقال له سندر، فوجده يقبل جارية له، فجبه وجدع اذنيه وانفه، فاتي سندر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل الي زنباع، فقال: لا تحملوهم ما لا تطيقون «» ، واطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون؛ فان رضيتم فامسكوا، وان كرهتموهم فبيعوا، ولا تعذبوا خلق الله، ومن مثل به او احرق بالنار فهو حر وهو مولي الله ورسوله. فاعتق سندر، فقال: اوص بي يا رسول الله، قال: اوصي بك كل مسلم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سندر الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فقال: احفظ في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاله ابو بكر حتي توفي، ثم اتي عمر فقال له: احفظ في وصية النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: نعم، ان رضيت ان تقيم عندي اجريت عليك ما كان يجري عليك ابو بكر، والا فانظر اي المواضع اكتب لك؛ فقال سندر: مصر فانها ارض ريف، فكتب له الي عمرو بن العاص: احفظ فيه وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما قدم علي عمرو، قطع له ارضا واسعة ودارا، فجعل سندر يعيش فيها، فلما مات قبضت في مال الله*) .
 قال عمرو بن شعيب: ثم اقطعها عبد العزيز بن مروان الاصبغ بعد، فهي من خير اموالهم.
 وروي ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن عبد الله بن سندر، عن ابيه انه كان عبدا لزنباع بن سلامة الجذامي، فعتب عليه فخصاه وجدعه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فاغلظ لزنباع القول واعتقه منه، فقال:
 اوص بي يا رسول الله، قال: اوصي بك كل مسلم «» . قال يزيد: وكان سندر كافرا.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان غلاما لزنباع الجذامي اتهمه فامر باخصاءه وجدع انفه واذنيه، فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، وقال: ايما مملوك مثل به فهو حر وهو مولي الله ورسوله، فكان بالمدينة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفق به، فلما اشتد مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابن سندر: يا رسول الله، انا كما تري، فمن لنا بعدك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصي بك كل مءمن.
 فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه فاقر عليه نفقته حتي مات، فلما ولي عمر بن
 
 الخطاب اتاه ابن سندر فقال: احفظ في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: انظر اي اجناد المسلمين شءت فالحق به امر لك بما يصلحك. فقال ابن سندر: الحق بمصر، فكتب له الي عمرو بن العاص يامره ان يامر له بارض تسعه، فلم يزل فيما يسعه بمصر.
 ويقال سندر وابن سندر والله اعلم بالصواب.
 ولاهل مصر عنه حديثان مرفوعان هذا احدهما، والاخر حدثنا يحيي بن بكير، وعبد الملك بن مسلمة، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابن سندر، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وتجيب اجابت الله ورسوله» «» .
 قال ابن بكير في حديثه فقلت يا ابا الاسود، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر تجيب؟ قال: نعم. قلت واحدث الناس عنك بذلك؟ قال: نعم.
 خروج عمرو الي الريف
 (* حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن شريح، عن ابي قبيل، قال: كان الناس يجتمعون بالفسطاط اذا قفلوا؛ فاذا حضر مرافق الريف خطب عمرو بن العاص الناس، فقال: قد حضر مرافق ريفكم؛ فانصرفوا، فاذا حمض اللبن، واشتد العود، وكثر الذباب، فحي علي فسطاطكم، ولا اعلمن ما جاء احدكم «» قد اسمن نفسه واهزل جواده.
 حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كان عمرو يقول للناس اذا قفلوا من غزوهم: انه قد حضر الربيع، فمن احب منكم ان يخرج بفرسه يربعه فليفعل؛ ولا اعلمن ما جاء رجل قد اسمن نفسه واهزل فرسه؛ فاذا حمض اللبن وكثر الذباب، ولوي العود، فارجعوا الي قيروانكم*) .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، ان عمرو بن العاص كان
 
 يقول للناس اذا قفلوا: اخرجوا الي اريافكم «» ، فاذا غني الذباب وحمض اللبن، ولوي العود، فحي علي فسطاطكم.
 خطبة عمرو بن العاص:
 (* حدثنا سعيد بن ميسرة، عن اسحاق بن الفرات، عن ابن لهيعة، عن الاسود بن مالك الحميري، عن بحير بن ذاخر المعافري، قال: رحت انا ووالدي الي صلاة الجمعة تهجيرا، وذلك اخر الشتاء اظنه بعد حميم النصاري بايام يسيرة. فاطلنا الركوع اذ اقبل رجال بايديهم السياط، يزجرون الناس، فذعرت، فقلت: يا ابت، من هءلاء؟ قال: يا بني هءلاء الشرط، فاقام المءذنون الصلاة، فقام عمرو بن العاص علي المنبر، فرايت رجلا ربعة قصد القامة وافر الهامة، ادعج ابلج، عليه ثياب موشية، كان به العقيان «» ، تاتلق عليه حلة وعمامة وجبة، فحمد الله واثني عليه حمدا موجزا وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ووعظ الناس، وامرهم ونهاهم، فسمعته يحض علي الزكاة، وصلة الارحام، ويامر بالاقتصاد، وينهي عن الفضول، وكثرة العيال. وقال في ذلك: يا معشر الناس، اياي وخلالا اربعا، فانها تدعو الي النصب بعد الراحة، والي الضيق بعد السعة، والي المذلة بعد العزة، اياي وكثرة العيال، واخفاض الحال، وتضييع المال، والقيل بعد القال، في غير درك ولا نوال، ثم انه لا بد من فراغ يءول اليه المرء في توديع جسمه، والتدبير لشانه، وتخليته بين نفسه وبين شهواتها، ومن صار الي ذلك فلياخذ بالقصد والنصيب الاقل، ولا يضيع المرء في فراغه نصيب العلم من نفسه فيحور من الخير عاطلا، وعن حلال الله وحرامه غافلا.
 يا معشر الناس، انه قد تدلت الجوزاء، وذكت «» الشعري، واقلعت السماء، وارتفع الوباء، وقل الندي، وطاب المرعي ووضعت الحوامل، ودرجت السخاءل، وعلي الراعي بحسن رعيته حسن النظر، فحي لكم علي بركة الله الي ريفكم، فنالوا من خيره ولبنه،
 
 وخرافه وصيده، واربعوا خيلكم واسمنوها وصونوها واكرموها، فانها جنتكم من عدوكم، وبها مغانمكم واثقالكم «» ، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا، واياي والمشمومات والمعسولات، فانهن يفسدن الدين ويقصرن الهمم.
 حدثني عمر امير المءمنين، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر، فاستوصوا بقبطها خيرا فان لكم منهم «» صهرا وذمة.
 فعفوا ايديكم وفروجكم، وغضوا ابصاركم، ولا اعلمن ما اتي رجل قد اسمن جسمه، واهزل فرسه، واعلموا اني معترض الخيل كاعتراض الرجال، فمن اهزل فرسه «» من غير علة حططته من فريضته قدر ذلك، واعلموا انكم في رباط الي يوم القيامة، لكثرة الاعداء حوالكم «» وتشوق «» قلوبهم اليكم والي داركم، معدن الزرع والمال والخير الواسع والبركة النامية.
 وحدثني عمر امير المءمنين، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا فتح الله عليكم مصر، فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك الجند خير اجناد الارض» فقال له ابو بكر: ولم يا رسول الله؟ قال: «لانهم وازواجهم في رباط الي يوم القيامة» . فاحمدوا الله معشر «» الناس علي ما اولاكم «» ، فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم؛ فاذا يبس العود، وسخن العمود، وكثر الذباب، وحمض اللبن، وصوح «» البقل، وانقطع الورد من الشجر، فحي علي فسطاطكم، علي بركة الله «» ، ولا يقدمن احد منكم ذو عيال علي عياله الا ومعه تحفة لعياله علي ما اطاق من سعيه او عسرته، اقول قولي هذا واستحفظ الله عليكم.
 قال: فحفظت ذلك عنه، فقال والدي بعد انصرافنا الي المنزل لما حكيت له
 
 خطبته: انه يا بني يحدو الناس اذا انصرفوا اليه علي الرباط كما حداهم علي الريف والدعة*) .
 ذكر مرتبع الجند
 قال: وكان اذا جاء وقت الربيع واللبن، كتب لكل قوم بربيعهم ولبنهم الي حيث احبوا، وكانت القري التي ياخذ فيها عظمهم «» ، منوف، ودسبندس «» ، واهناس، وطلحا.
 وكان اهل الراية متفرقين، فكان ال عمرو بن العاص وال عبد الله بن سعد، ياخذون في منف ووسيم.
 وكانت هذيل تاخذ في بنا وبوصير. وكانت عدوان تاخذ في بوصير. وقري عك التي ياخذ فيها عظمهم بوصير ومنوف ودسبندس واتريب. وكانت بلي تاخذ في منف وطرابية، وكانت فهم تاخذ في اتريب وعين شمس ومنوف. وكانت مهرة تاخذ في تتا وتمي. وكانت الصدف تاخذ في الفيوم. وكانت تجيب تاخذ في تمي وبسطة ووسيم.
 وكانت لخم تاخذ في الفيوم وطرابية وقربيط. وكانت جذام تاخذ في طرابية وقربيط.
 وكانت حضر موت تاخذ في ببا وعين شمس واتريب. وكانت مراد تاخذ في منف والفيوم ومعهم عبس بن زوف. وكانت حمير تاخذ في بوصير وقري اهناس. وكانت خولان تاخذ في قري اهناس والبهنسي والقيس. وال وعلة ياخذون في سفط من بوصير.
 وال ابرهة ياخذون في منف. وغفار واسلم ياخذون مع واءل من جذام وسعد في بسطة وقربيط وطرابية. وال يسار بن ضنة في اتريب. وكانت المعافر تاخذ في اتريب وسخا ومنوف. وكانت طاءفة من تجيب ومراد ياخذون باليدقون.
 وكان بعض هذه القباءل ربما جاوز بعضا في الربيع ولا يوقع من معرفة ذلك علي احد الا ان عظم «» القباءل. كانوا ياخذون حيث وصفنا «» ، وكان يكتب لهم بالربيع فيربعون وباللبن ما اقاموا.
 
 وكان لغفار وليث ايضا مرتبع باتريب.
 قال: واقامت مدلج بخربتا فاتخذوها منزلا، وكان معهم نفر من حمير من ذبحان وغيرهم حالفوهم فيها فهي منازلهم.
 ورجعت خشين وطاءفة من لخم وجذام فنزلوا اكناف صان وابليل وطرابية ولم يحفظوا.
 ولم تكن قيس بالحوف الشرقي قديما، وانما الذي انزلهم به ابن الحبحاب، وذلك انه وفد الي هشام بن عبد الملك فامر له بفريضة خمسة الاف رجل او ثلاثة الاف رجل شك عبد الرحمن «» ، فجعل ابن الحبحاب الفريضة في قيس وقدم بهم فانزلهم بمصر الحوف الشرقي.
 ذكر خيل مصر
 قال عبد الرحمن «» فلما نزل الناس واطمانت بهم منازلهم كانوا يخرجون فيءدبون خيلهم في المضمار.
 حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، عن معاوية بن حديج، انه مر علي رجل بالمضمار معه فرس ممسك برسنه علي كثيب، فارسل غلامه لينظر من الرجل، فاذا هو بابي ذر، فاقبل ابن حديج اليه، فقال له: يا ابا ذر، اني اري هذه الفرس قد عناك وما اري عنده شيءا. قال ابو ذر: هذا فرس قد استجيب له، قال ابن حديج: وما دعوة بهيمة من البهاءم؟ فقال: ابو ذر: انه ليس من فرس الا انه يدعو الله كل سحرية، اللهم انت خولتني عبدا من عبيدك وجعلت رزقي بيده، اللهم اجعلني احب اليه من ولده واهله وماله.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، ان معاوية بن حديج حدثه، انه مر علي
 
 ابي ذر وهو قاءم عند «» فرس له، فساله ما تعالج من فرسك؟ فقال: اني اظن هذا الفرس قد استجيبت دعوته، ثم ذكر مثل حديث ابن وهب.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، قال: مر بنا عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ونحن جلوس مع حنش بن عبد الله نحو صفا مهرة فغفل عن السلام فناداه حنش يا بن معاوية تمر ولا تسلم، والله لقد رايتني اشفع لك عند ابيك ان يجعل لسرجك ركابا تضع فيه رجلك.
 قال: عبد الرحمن «» وكان ولد معاوية بن حديج ليست لسروجهم ركب، انما يثبون علي الخيل وثبا.
 قال عبد الرحمن «» وكانت اصول خيل مصر من خيل سمي ابن عفير بعضها، منها اشقر صدف، وكان لابي ناعمة مالك بن ناعمة الصدفي، وبه سميت خوخة الاشقر التي بفسطاط مصر، وكان السبب في ذلك ان الاشقر نفق فكره صاحبه ان يطرحه في الاكوام كما تطرح جيف الدواب، فحفر له ودفنه هنالك فنسب الموضع اليه.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، قال: لما افتتح المسلمون القصر كان رجل من الروم يقبل من ناحية القصير علي برذون له اشهب، والمسلمون في صلاة الصبح، فيقتل ويطعن، فتطلبه خيل المسلمين فلا تقدر عليه، وكان صاحب الاشقر غاءبا، فلما قدم اخبر بذلك، فكمن له في موضع واقبل العلج ففعل كما كان يفعل، فطلبه صاحب الاشقر فادركه، قال: فاشتغلت «» بقتل العلج، وشد الاشقر علي الهجين فقتله.
 ومنها ذو الريش فرس العوام بن حبيب اليحصبي. والخطار فرس لبيد بن عقبة السومي. والذعلوق فرس حمير بن واءل السومي، وعجلي فرس كانت لعك، ولها يقول الشاعر:
 سبق الاقوام عجلي ... سبقتهم وهي حبلي
 
 حدثنا عبد الواحد بن اسحاق، حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمي الانثي من الخيل فرسا.
 قال: وعجلي التي قال عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، لنمر بن ايفع العكي:
 ما فعلت عجلي؟ علي وجه الاستهزاء به، فقال: اما ان لها في امك سهمين.
 قال: وكان للخم ايضا فرس يقال له ابلق لخم. وكان الجون لعقبة بن كليب الحضرمي.
 وكان عبد العزيز بن مروان قد طلب الخطار من لبيد بن عقبة فامتنع عليه، فاغزاه افريقية فمات بها، فلما كان موسي بن نصير، اهدي الي عبد العزيز بن مروان خيلا فيها الخطار، قال: وقد طالت معرفته وذنبه، فلما صارت اليهم الخيل لم يجدوا من يعرف الخطار، فقالوا: ابنة لبيد، فبعث به عبد العزيز اليها فقالت لمن اتاها: اني امراة فاخرجوا عني حتي انظر اليه، ففعلوا، فخرجت فنظرت اليه فعرفته، فقالت: والله لا يركبك احد بعد ابي سويا، ثم قطعت اذني الفرس وهلبت ذنبه ثم قالت: هو هذا خذوه لا بارك الله لكم فيه، فصار لعبد «» العزيز بن مروان، فاتخذه للفحلة «» فكان منه الذاءد، ثم كان من الذاءد الفرقد فهو ابو الخيل الفرقدية، ولم يعرق الفرقد في شء من خيل مصر الا جاء سابقا.
 وكان اهل مصر لما بلغ مروان بن الحكم القاصرة وجهوا اليه عقبة بن شريح بن كليب المعافري ومطير بن يزيد التجيبي، طليعة لهم، ومطير يومءذ علي الخطار فرس لبيد ابن عقبة السومي، فدخلا في عسكر مروان وجولا فيه، ثم ان شيخا من اهل العسكر نذر بهما واستنكر هيءتهما، فقال: والله اني لانكر سحنة «» هذين الفرسين وما اري علي صاحبيهما شحوب السفر، فكرا راجعين الي الفسطاط فمرا بناقة صرصرانية في ناحية العسكر لبشر بن مروان، فطرداها، فلما لحقتهما «» الخيل قال مطير لعقبة: اطرد الناقة وانا اكفيك وكر مطير فقاتلهم حتي ولوا عنه، ثم لحق صاحبه، ثم لحقته الخيل ايضا ففعل
 
 مثل ذلك، حتي وصلا «» الي الفسطاط، فسالوهما عن الخبر فقالا: حتي تنحروا الناقة وتاكلوا لحمها وهي اول غنيمة فنحرت الناقة واكل لحمها ثم اخبراهم الخبر وانهم اقوي من الرجل.
 ثم كتب عمر بن الخطاب كما حدثنا شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وعبد الملك بن مسلمة، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب الي عمرو بن العاص: انظر من «» قبلك ممن بايع «» تحت الشجرة فاتم لهم «» العطاء ماءتين، واتمها لنفسك لامرتك، واتمها لخارجة بن حذافة لشجاعته، ولعثمان بن ابي العاص لضيافته.
 ذكر مقاسمة عمر بن الخطاب العمال
 قال عبد الرحمن «» ثم بعث عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة، كما حدثنا معاوية بن صالح، عن محمد بن سماعة الرملي، قال: حدثني عبد الله بن عبد العزيز شيخ ثقة الي عمرو بن العاص وكتب اليه: اما بعد، فانكم معشر العمال قعدتم علي عيون الاموال فجبيتم الحرام واكلتم الحرام واورثتم الحرام، وقد بعثت اليك محمد بن مسلمة الانصاري ليقاسمك مالك فاحضره مالك، والسلام.
 فلما قدم محمد بن مسلمة مصر اهدي له عمرو بن العاص هدية فردها عليه، فغضب عمرو وقال: يا محمد، لم رددت الي «» هديتي وقد اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمي من غزوة ذات السلاسل فقبل؟ فقال له محمد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل بالوحي ما شاء ويمتنع مما شاء، ولو كانت هدية الاخ الي اخيه قبلتها «» ؛ ولكنها هدية امام شر خلفها، فقال عمرو: قبح الله يوما صرت فيه لعمر بن الخطاب واليا، فلقد رايت
 
 العاص بن واءل يلبس الديباج المزرر بالذهب، وان الخطاب بن نفيل ليحمل الحطب علي حمار بمكة، فقال له محمد بن مسلمة: ابوك وابوه في النار، وعمر خير منك، ولولا اليوم الذي اصبحت تذم لالفيت «» معتقلا عنزا يسرك غزرها ويسوءك بكءها: فقال عمرو: هي فلتة المغضب وهي عندك بامانة، ثم احضره ماله فقاسمه اياه ثم رجع.
 قال: وكان سبب مقاسمة عمر بن الخطاب العمال كما حدثنا ابو الاسود النضر ابن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب عن خالد بن الصعق «» قال شعرا كتب به الي عمر بن الخطاب:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... فانت ولي الله في المال والامر
 فلا تدعن اهل الرساتيق والجزي ... يسيغون «» مال الله في الادم الوفر «»
 فارسل الي النعمان فاعلم حسابه ... وارسل الي جزء وارسل الي بشر
 ولا تنسين النافعين «» كليهما ... وصهر بني غزوان عندك ذا وفر
 ولا تدعوني للشهادة «» انني ... اغيب ولكني اري عجب الدهر
 من الخيل كالغزلان والبيض كالدمي ... وما ليس ينسي من قرام ومن ستر «»
 ومن ريطة مطوية في صيانها ... ومن طي استار «» معصفرة حمر
 اذا التاجر الهندي جاء بفارة ... من المسك راحت في «» مفارقهم تجري
 
 نبيع اذا باعوا ونغزوا اذا غزوا ... فاني لهم مال ولسنا بذي وفر
 فقاسمهم نفسي فداءك انهم ... سيرضون ان قاسمتهم منك بالشطر
 فقاسمهم عمر نصف اموالهم. والنعمان: النعمان بن بشير، وكان علي حمص وصهر بني غزوان، ابو هريرة، وكان علي البحرين.
 قال عبد الرحمن «» : ويقال ان قاءل هذه الابيات كما حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين، عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن الزبير بن الخريت ابو المختار النميري قال:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... فانت امين «» الله في البر والبحر
 فارسل الي النعمان فاعلم حسابه ... وارسل الي جزء وارسل الي بشر
 ولا تدعن النافعين كليهما ... وذاك الذي في السوق مولي بني بدر
 وما عاصم منها بصفر عيابه «» ... ولا ابن غلاب من سراة بني نصر
 نبيع اذا باعوا ونغزوا اذا غزوا ... فاني لهم مال ولسنا بذي وفر
 تري الجرد كالخزان والبيض كالدمي ... وما لا يعد من قرام ومن ستر
 ومن ريطة مطوية في صوانها ... ومن طي استار محدرجة حمر
 اذا التاجر الهندي جاء بفارة ... من المسك راحت في مفارقهم تجري
 فدونك مال الله لا تتركنه ... سيرضون ان قاسمتهم منك بالشطر
 ولا تدعوني للشهادة انني ... اغيب ولكني اري عجب الدهر
 قال عمر: فانا قد اعفيناه من الشهادة وناخذ منهم نصف اموالهم، فاخذ النصف وكان عمر قد استعمل هءلاء الرهط.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ابيه،
 
 ان «» جده اوصي ان يدفع الي عمر بن الخطاب نصف ماله، وكان عمر استعمله علي بعض اعماله.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا سليمان بن ابي سليمان، عن محمد بن سيرين قال قال: ابو هريرة لما قدمت من البحرين قال لي عمر: يا عدو الله، وعدو الاسلام، خنت مال الله. قال قلت: لست بعدو الله ولا عدو الاسلام، ولكني عدو من عاداهما، ولم اخن مال الله ولكنها اثمان خيل لي تناتجت وسهام اجتمعت «» قال يا عدو الله وعدو الاسلام خنت مال الله، قال قلت: لست بعدو الله ولا عدو الاسلام، ولكني عدو من عاداهما ولم اخن مال الله، ولكنها اثمان خيل لي تناتجت وسهام اجتمعت، قال ذلك ثلاث مرات، يقول ذلك عمر ويرد عليه ابو هريرة هذا القول. قال: فغرمني اثني عشر الفا، فقمت في صلاة الغداة فقلت: اللهم اغفر لامير المءمنين، فارادني علي العمل بعد فقلت: لا. قال:
 اوليس يوسف خيرا منك وقد سال العمل؟ قلت: ان يوسف نبي ابن نبي، وانا ابن اميمة، وانا اخاف ثلاثا واثنتين، قال: الا تقول خمسا؟ قلت: لا، قال: مه، قلت: اخاف ان اقول بغير حلم واقضي بغير علم، وان يضرب ظهري، ويشتم عرضي، ويءخذ مالي.
 ذكر النيل
 (* حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: نيل مصر سيد الانهار، سخر الله له كل نهر بين المشرق والمغرب، فاذا اراد الله ان يجري نيل مصر امر كل نهر ان يمده فامدته الانهار بماءها، وفجر الله له الارض عيونا، فاذا انتهت جريته الي ما اراد الله، اوحي الله الي كل ماء ان يرجع الي عنصره.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان معاوية بن ابي سفيان سال كعب الاحبار، هل تجد لهذا النيل في كتاب الله خبرا؟ قال: اي والذي
 
 فلق البحر لموسي، اني لاجده في كتاب الله ان الله يوحي اليه في كل عام مرتين يوحي اليه عند جريه: ان الله يامرك ان تجري فيجري ما كتب الله له، ثم يوحي اليه بعد ذلك:
 يا نيل غر «» حميدا.
 حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الله بن عمر، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: النيل وسيحان وجيحان والفرات من انهار الجنة.
 حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن كعب الاحبار، انه كان يقول: اربعة انهار من الجنة وضعها الله في الدنيا، فالنيل نهر العسل في الجنة، والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان نهر الماء في الجنة، وجيحان نهر اللبن في الجنة*) .
 حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، قالا: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي جنادة الكناني، انه سمع كعبا يقول: النيل في الاخرة عسل اغزر ما يكون من الانهار التي سماها الله، ودجلة في الاخرة لبن اغزر ما يكون من الانهار التي سمي الله، والفرات خمر اغزر ما يكون من الانهار التي سمي الله، وجيحان ماء اغزر ما يكون من الانهار التي سمي الله.
 (* قال فلما فتح عمرو بن العاص مصر كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عمن حدثه، اتي اهلها الي عمرو بن العاص حين دخل بءونة من اشهر العجم، فقالوا له: ايها الامير ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها، فقال لهم: وما ذاك؟ قالوا: انه اذا كان لثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر، عمدنا الي جارية بكر بين ابويها فارضينا ابويها وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون، ثم القيناها في هذا النيل، فقال لهم عمرو: ان هذا لا يكون في الاسلام، وان الاسلام يهدم ما قبله، فاقاموا بءونة وابيب ومسري لا يجري قليلا ولا كثيرا حتي هموا بالجلاء، فلما راي ذلك عمرو كتب الي عمر بن الخطاب بذلك. فكتب اليه عمر: قد اصبت، ان
 
 الاسلام يهدم ما كان قبله، وقد بعثت اليك ببطاقة فالقها في داخل النيل اذا اتاك كتابي «» ، فلما قدم الكتاب علي عمرو فتح البطاقة فاذا فيها: من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل اهل مصر، اما بعد، فان كنت تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله الواحد القهار الذي يجريك فنسال الله الواحد القهار ان يجريك.
 فالقي عمرو البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم، وقد تهيا اهل مصر للجلاء والخروج منها لانه لا يقوم بمصلحتهم فيها الا النيل، فاصبحوا يوم الصليب وقد اجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة، وقطع تلك السنة السوء عن اهل مصر.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان موسي عليه السلام دعا علي ال فرعون، فحبس الله عنهم النيل حتي ارادوا الجلاء حتي طلبوا الي موسي ان يدعو الله فدعا الله رجاء ان يءمنوا، فاصبحوا وقد اجراه الله في تلك الليلة ستة عشر ذراعا، فاستجاب الله بتطوله «» لعمر بن الخطاب كما استجاب لنبيه موسي عليه السلام*) .
 ذكر الجزية
 قال عبد الرحمن «» : وكان عمرو يبعث الي عمر بن الخطاب بالجزية بعد حبس ما كان يحتاج اليه، وكانت فريضة مصر كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب لحفر خلجها «» ، واقامة جسورها، وبناء قناطرها، وقطع جزاءرها ماءة الف وعشرين الفا «» ، معهم الطور والمساحي والاداة؛ يعتقبون ذلك، لا يدعون ذلك شتاء ولا صيفا.
 ثم كتب عمر بن الخطاب كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان يختم في رقاب اهل الذمة
 
 بالرصاص، ويظهروا مناطقهم ويجزوا نواصيهم، ويركبوا علي الاكف عرضا، ولا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي «» ، ولا يضربوا علي النساء ولا علي الولدان «» ، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في لبوسهم.
 حدثنا شعيب بن الليث، حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الرحمن بن عنج «» ، ان نافعا حدثهم. وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن عمر، وعمر بن محمد، ان نافعا حدثهم عن اسلم مولي عمر، انه حدثه ان عمر كتب الي امراء الاجناد الا يضربوا «» الجزية الا علي من جرت عليه المواسي.
 وجزيتهم اربعون درهما علي اهل الورق منهم، واربعة دنانير علي اهل الذهب، وعليهم من ارزاق المسلمين من الحنطة والزيت مديان «» من حنطة ، وثلاثة اقساط من زيت في كل شهر لكل انسان كان من اهل الشام والجزيرة، وودك وعسل لا ادري كم هو.
 ومن كان من اهل مصر فاردب كل «» شهر لكل انسان، لا «» ادري كم من الودك والعسل، وعليهم من البز والكسوة «» التي يكسوها امير المءمنين الناس، ويضيفون من نزل بهم من اهل الاسلام ثلاث ليال «» .
 وعلي اهل العراق خمسة عشر صاعا لكل انسان، لا ادري كم لهم من الودك.
 وكان لا يضرب الجزية علي النساء والصبيان، وكان يختم في اعناق رجال اهل الجزية.
 
 قال: وكانت ويبة عمر بن الخطاب كما حدثنا عبد الملك «» ، عن الليث بن سعد في ولاية عمرو بن العاص، ستة امداد.
 حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي «» اسحاق، عن حارثة ابن مضرب، ان عمر قال: جعلت علي اهل السواد ضيافة يوم وليلة، فمن حبسه مطر فلينفق من ماله.
 (* قال: وكان عمرو بن العاص لما استوسق له الامر اقر قبطها علي جباية «» الروم؛ وكانت جبايتهم بالتعديل: اذا عمرت القرية، وكثر اهلها زيد عليهم، وان «» قل اهلها وخربت نقصوا، فيجتمع عرفاء كل قرية وماروتها ورءساء اهلها، فيتناظرون في العمارة والخراب؛ حتي اذا اقروا من القسم بالزيادة انصرفوا بتلك القسمة الي الكور، ثم اجتمعوا هم ورءساء القري، فوزعوا ذلك علي احتمال القري وسعة «» المزارع، ثم ترجع كل قرية بقسمهم فيجمعون قسمهم وخراج كل قرية وما فيها من الارض العامرة فيبدرون «» فيخرجون من الارض فدادين لكناءسهم وحماماتهم ومعدياتهم من جملة الارض، ثم يخرج منها عدد الضيافة للمسلمين ونزول السلطان، فاذا فرغوا نظروا الي ما في كل قرية من الصناع والاجراء، فقسموا عليهم بقدر احتمالهم؛ فان كانت فيها جالية قسموا عليها بقدر احتمالهم، وقل ما كانت تكون الا الرجل المنتاب او المتزوج، ثم ينظرون ما بقي من الخراج فيقسمونه بينهم علي عدد الارض، ثم يقسمون ذلك بين من يريد الزرع منهم علي قدر طاقتهم؛ فان عجز احد وشكا ضعفا عن زرع ارضه وزعوا ما عجز عنه علي الاحتمال ، وان كان منهم من يريد الزيادة اعطي ما عجز عنه اهل الضعف؛ فان تشاحوا قسموا «» ذلك علي عدتهم. وكانت قسمتهم علي قراريط: الدينار اربعة
 
 وعشرين قيراطا، يقسمون الارض علي ذلك. وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا» «» . وجعل عليهم لكل فدان نصف اردب قمح وويبتين من شعير الا القراط، فلم يكن عليه ضريبة، والويبة يومءذ ستة امداد*) .
 وكان عمر بن الخطاب، كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، ياخذ ممن صالحه من المعاهدين ما سمي «» علي نفسه، لا يضع «» من ذلك شيءا ولا يزيد عليه، ومن نزل منهم علي الجزية ولم يسم شيءا يءديه نظر عمر في امره؛ فاذا احتاجوا خفف عنهم، وان «» استغنوا زاد عليهم بقدر استغناءهم.
 قال: وروي حيوة بن شريح، حدثني الحسن بن ثوبان، ان هشام بن ابي رقية اللخمي، حدثه ان صاحب اخنا قدم علي عمرو بن العاص، فقال له: اخبرنا ما علي احدنا من الجزية فيصبر لها، فقال عمرو وهو يشير الي ركن كنيسة: لو اعطيتني من الارض الي السقف ما اخبرتك ما عليك، انما انتم خزانة لنا، ان كثر علينا كثرنا عليكم، وان خفف عنا خففنا عنكم، ومن ذهب الي هذا الحديث ذهب الي ان مصر فتحت عنوة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: قال عمر بن عبد العزيز: ايما ذمي اسلم فان اسلامه يحرز له نفسه وماله، وما كان من ارض فانها من فء الله علي المسلمين.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، ان عمر بن عبد العزيز قال:
 ايما قوم صالحوا علي جزية يعطونها، فمن اسلم منهم كان ارضه وداره لبقيتهم.
 قال الليث: وكتب الي يحيي بن سعيد ان ما باع القبط في جزيتهم وما يءخذون به من الحق الذي عليهم من عبد او وليدة او بعير او بقرة او دابة، فان ذلك جاءز عليهم
 
 جاءز لمن ابتاعه منهم غير مردود اليهم ان ايسروا، وما اكروا من ارضهم فجاءز كراءه الا ان يكون يضر بالجزية التي عليهم؛ فلعل الارض ان ترد عليهم ان اضرت بجزيتهم، وان كان فضلا بعد الجزية فانا نري كراءها جاءزا لمن تكاراها منهم.
 قال يحيي ونحن نقول: الجزية جزيتان؛ فجزية علي رءوس الرجال، وجزية جملة تكون علي اهل القرية، ويءخذ بها اهل القرية، فمن هلك من اهل القرية التي عليهم جزية مسماة علي القرية ليست علي رءوس الرجال، فانا نري ان من هلك من اهل القرية ممن لا ولد له ولا وارث ان ارضه ترجع الي قريته في جملة ما عليهم من الجزية، ومن هلك ممن جزيته علي رءوس الرجال ولم يدع وارثا؛ فان ارضه للمسلمين.
 قال الليث: وقال عمر بن عبد العزيز: الجزية علي الرءوس وليست علي الارضين، يريد اهل الذمة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الملك بن جنادة، ان عمر ابن عبد العزيز كتب الي حيان بن سريج ان يجعل جزية موتي القبط علي احياءهم.
 قال عبد الرحمن «» : وحديث عبد الملك هذا يدل علي ان عمر بن عبد العزيز كان يري ان ارض مصر فتحت عنوة، وان الجزية انما هي علي «» القري، فمن مات من اهل القري كانت تلك الجزية ثابتة عليهم، وان موت من مات منهم لا يضع عنهم من الجزية شيءا.
 قال: ويحتمل ان تكون مصر فتحت بصلح فذلك الصلح ثابت علي من بقي منهم، وان موت من مات منهم لا يضع عنهم مما «» صالحوا عليه شيءا. والله اعلم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن محمد بن عمرو، عن ابن جريج ان رجلا اسلم علي عهد عمر بن الخطاب فقال: ضعوا الجزية عن ارضي، فقال عمر: لا، ان ارضك فتحت عنوة.
 قال عبد الملك: وقال مالك بن انس: ما باع اهل الصلح من ارضهم فهو جاءز
 
 لهم، وما فتح عنوة فان ذلك «» لا يشتري منهم احد، ولا يجوز لهم بيع شء مما تحت ايديهم من الارض؛ لان اهل الصلح من اسلم منهم كان احق بارضه وماله، واما اهل العنوة الذين اخذوا عنوة؛ فمن اسلم منهم احرز اسلامه نفسه، وارضه للمسلمين، لان اهل العنوة غلبوا علي بلادهم وصارت فيءا للمسلمين، ولان اهل الصلح انما هم قوم امتنعوا ومنعوا بلادهم حتي صالحوا عليها، وليس عليهم الا ما صالحوا عليه، ولا اري ان يزاد عليهم ولا يءخذ منهم الا ما فرض عمر بن الخطاب؛ لان عمر خطب الناس فقال:
 قد فرضت «» لكم الفراءض وسنت لكم السنن، وتركتم علي الواضحة.
 قال: واما جزية الارض فلا علم لي ولا ادري كيف صنع فيها عمر، غير ان قد اقر الارض فلم يقسمها بين الناس الذين افتتحوها فلو نزل هذا باحد كنت اري ان يسال اهل البلاد اهل المعرفة منهم والامانة، كيف كان الامر في ذلك، فان وجد من ذلك علما يشفي والا اجتهد في ذلك هو ومن حضره من المسلمين.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، ان عمر بن عبد العزيز وضع الجزية عمن اسلم من اهل الذمة من اهل مصر، والحق في الديوان صلح من اسلم منهم في عشاءر من اسلموا علي يديه.
 قال عبد الرحمن «» : وقال غير عبد الملك: وكانت تءخذ قبل ذلك ممن اسلم واول من اخذ الجزية ممن اسلم من اهل الذمة كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن رزين بن عبد الله المرادي، الحجاج بن يوسف. ثم كتب عبد الملك بن مروان الي عبد العزيز بن مروان، ان يضع الجزية علي من اسلم من اهل الذمة، فكلمه ابن حجيرة «» في ذلك، فقال: اعيذك بالله ايها الامير ان تكون اول من سن ذلك بمصر، فوالله ان اهل الذمة ليتحملون جزية من ترهب منهم، فكيف تضعها علي من اسلم منهم؟ فتركهم عند ذلك.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمر
 
 ابن عبد العزيز كتب الي حيان بن سريج، ان تضع الجزية عمن اسلم من اهل الذمة، فان الله تبارك وتعالي قال: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم «»
 وقال: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون «»
 وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، قال: كان لعبد الله بن سعد موالي نصاري فاعتقهم «» فكان عليهم الخراج قال الليث: ادركنا بعضهم وانهم ليءدون الخراج.
 حدثنا عثمان بن صالح، وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، قال:
 لما ولي ابن رفاعة مصر خرج ليحصي عدة اهلها وينظر في تعديل الخراج عليهم، فاقام في ذلك ستة اشهر بالصعيد حتي بلغ اسوان ومعه جماعة من الاعوان والكتاب يكفونه ذلك بجد وتشمير، وثلاثة اشهر باسفل الارض، فاحصوا من القري اكثر من عشرة الاف قرية، فلم يحص فيها في اصغر قرية منها اقل من خمسماءة جمجمة من الرجال الذين يفرض عليهم الجزية.
 ذكر المقطم
 (* حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، قال: سال المقوقس عمرو بن العاص ان يبيعه سفح «» المقطم بسبعين الف دينار، فعجب عمرو من «» ذلك وقال:
 اكتب في ذلك الي امير المءمنين، فكتب بذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: سله لم اعطاك به ما اعطاك وهي لا تزدرع «» ولا يستنبط «» بها ماء، ولا ينتفع بها فساله «»
 
 فقال: انا لنجد صفتها في الكتب؛ ان فيها غراس الجنة. فكتب بذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: انا لا نعلم غراس الجنة الا للمءمنين «» ، فاقبر فيها من مات قبلك من المسلمين، ولا تبعه بشء. فكان اول من دفن «» فيها رجل من المعافر، يقال له عامر، فقيل عمرت.
 فقال المقوقس لعمرو، كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن وهب، عن عمارة ابن عيسي، قال: ما ذالك، ولا علي هذا عاهدتنا، فقطع لهم الحد الذي بين المقبرة وبينهم.
 حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة، ان المقوقس قال لعمرو: انا لنجد في كتابنا ان ما بين هذا الجبل وحيث نزلتم ينبت فيه شجر الجنة، فكتب بقوله الي عمر بن الخطاب، فقال: صدق فاجعلها مقبرة للمسلمين.
 وقال غير عمارة بن عيسي: فقبر فيها من عرف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عمن حدثه، خمسة نفر: عمرو بن العاص السهمي، وعبد الله بن حذافة السهمي، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وابو بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني.
 وقال غير عثمان ومسلمة بن مخلد الانصاري. قال ابن لهيعة: والمقطم ما بين القصير الي مقطع الحجارة وما بعد ذلك فمن اليحموم.
 وقد اختلف في القصير. اخبرنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، قال: ليس بقصير موسي النبي عليه السلام، ولكنه موسي الساحر.
 حدثنا سعيد بن عفير، وعبد الله بن عباد، قالا: حدثنا المفضل بن فضالة، عن ابيه، قال: دخلنا علي كعب الاحبار، فقال لنا: ممن انتم؟ قلنا: من اهل مصر، فقال: ما تقولون في القصير؟ قال قلنا: قصير موسي، فقال: ليس بقصير موسي، ولكنه قصير عزيز
 
 مصر، كان اذا جري النيل يترفع فيه، وعلي ذلك انه لمقدس من الجبل الي البحر «» .
 قال ويقال بل كان موقدا يوقد فيه لفرعون اذا هو ركب من منف الي عين شمس وكان علي المقطم موقد اخر، فاذا راوا النار علموا بركوبه فاعدوا له ما يريد، وكذلك اذا ركب منصرفا من عين شمس. والله اعلم.
 حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة ورشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن حسين بن شفي الاصبحي، عن ابيه شفي بن عبيد، انه لما قدم مصر واهل مصر قد اتخذوا مصلي بحذاء ساقية ابي عون التي عند العسكر فقال: ما لهم وضعوا مصلاهم في الجبل الملعون، وتركوا الجبل المقدس! قال الحسن بن ثوبان: فقدموا مصلاهم الي موضعه الذي هو به اليوم.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل ، ان رجلا سال كعبا عن جبل مصر، فقال: انه لمقدس ما بين القصير الي اليحموم*) .
 ذكر استبطاء عمر بن الخطاب عمرو بن العاص في الخراج
 قال عبد الرحمن «» فلما استبطا عمر بن الخطاب الخراج من قبل عمرو بن العاص كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، كتب اليه: «» بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمرو بن العاص، سلام عليك؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد؛ فاني فكرت «» في امرك والذي عليه، فاذا ارضك ارض واسعة عريضة رفيعة، قد اعطي الله اهلها عددا وجلدا وقوة في بر وبحر، وانها قد عالجتها الفراعنة، وعملوا فيها عملا محكما، مع شدة
 
 عتوهم «» وكفرهم، فعجبت من ذلك؛ واعجب مما عجبت انها لا تءدي نصف ما كانت تءديه من الخراج قبل ذلك علي غير قحوط ولا جدوب؛ ولقد اكثرت في «» مكاتبتك في الذي علي ارضك من «» الخراج، وظننت ان ذلك سياتينا علي عير نزر، ورجوت ان تفيق فترفع الي ذلك؛ فاذا انت تاتيني بمعاريض تغتالها «» لا توافق الذي في نفسي؛ ولست قابلا منك دون الذي كانت تءخذ به من الخراج قبل ذلك. ولست ادري مع ذلك ما الذي انفرك من كتابي وقبضك! فلءن كنت مجزءا كافءا صحيحا، ان البراءة لنافعة «» ، وان «» كنت مضيعا نطفا ان الامر لعلي غير ما تحدث به نفسك. وقد تركت ان ابتلي ذلك منك في العام الماضي رجاء ان تفيق فترفع الي ذلك؛ وقد علمت انه لم يمنعك من ذلك الا عمالك عمال السوء، وما توالس عليه وتلفف؛ اتخذوك كهفا.
 وعندي باذن الله دواء فيه شفاء عما اسالك عنه؛ فلا تجزع ابا عبد الله ان يءخذ منك الحق وتعطاه؛ فان النهز «» يخرج الدر، والحق ابلج، ودعني وما عنه تلجلج، فانه قد برح الخفاء. والسلام.
 قال: فكتب اليه عمرو بن العاص. بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله عمر امير المءمنين من عمرو بن العاص؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو؛ اما بعد، فقد بلغني كتاب امير المءمنين في الذي استبطاني فيه من الخراج، والذي ذكر فيها من عمل الفراعنة قبلي «» ، واعجابه من خراجها علي ايديهم، ونقص ذلك منها منذ كان الاسلام. ولعمري للخراج يومءذ اوفر واكثر، والارض اعمر، لانهم كانوا علي كفرهم وعتوهم ارغب في عمارة ارضهم منا منذ «» كان الاسلام. وذكرت ان النهز
 
 يخرج الدر، فحلبتها حلبا قطع ذلك درها. واكثرت في كتابك، وانبت، وعرضت وثربت؛ وعلمت ان ذلك عن شء تخفيه علي غير خبر؛ فجءت لعمري بالمفظعات «» المقذعات؛ ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق. وقد عملنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن بعده؛ فكنا بحمد الله مءدين لاماناتنا، حافظين لما عظم الله من حق اءمتنا، نري غير ذلك قبيحا، والعمل به سيءا، فيعرف ذلك لنا ويصدق فيه قيلنا.
 معاذ الله من تلك الطعم، ومن شر الشيم، والاجتراء علي كل ماثم؛ فاقبض عملك؛ فان الله قد نزهني عن تلك الطعم الدنية والرغبة فيها بعد كتابك الذي لم تستبق فيه عرضا ولم تكرم فيه اخا، والله يا بن الخطاب؛ لانا حين يراد ذلك مني اشد لنفسي غضبا، ولها انزاها واكراما. وما عملت من عمل اري علي فيه متعلقا؛ ولكني حفظت ما لم تحفظ؛ ولو كنت من يهود يثرب ما زدت يغفر الله لك ولنا وسكت عن اشياء كنت بها عالما؛ وكان اللسان بها مني ذلولا؛ ولكن الله عظم من حقك ما لا يجهل. والسلام.
 فكتب اليه عمر بن الخطاب كما وجدت في كتاب اعطانيه يحيي بن عبد الله بن بكير، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي مرزوق التجيبي، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص: من عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو؛ اما بعد، فقد عجبت من كثرة كتبي اليك في ابطاءك بالخراج وكتابك الي ببنيات الطرق «» ، وقد علمت اني لست ارضي «» منك الا بالحق البين؛ ولم «» اقدمك الي مصر اجعلها لك طعمة ولا لقومك؛ ولكني وجهتك لما رجوت من توفيرك الخراج، وحسن سياستك؛ فاذا اتاك كتابي هذا فاحمل الخراج، فانما هو فء المسلمين، وعندي من قد تعلم قوم محصورون. والسلام.
 فكتب اليه عمرو بن العاص: بسم الله الرحمن الرحيم. لعمر بن الخطاب من عمرو بن العاص، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو؛ اما بعد، فقد اتاني كتاب امير المءمنين يستبطءني في الخراج، ويزعم «» اني اعند عن الحق،
 
 وانكب «» عن الطريق؛ واني والله ما ارغب عن صالح ما تعلم؛ ولكن اهل الارض استنظروني الي ان تدرك غلتهم؛ فنظرت للمسلمين؛ فكان الرفق بهم خيرا من ان يخرق بهم، فيصيروا الي بيع ما لا غني بهم «» عنه. والسلام.
 حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، ان عمرا جباها اثني عشر الف الف.
 قال غير الليث: وجباها المقوقس قبله بسنة عشرين «» الف الف، فعند ذلك كتب اليه عمر بما كتب به.
 قال الليث وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله عليها عثمان اربعة عشر الف الف، فقال عثمان لعمرو: يا ابا عبد الله، درت اللقحة باكثر من درها الاول، قال عمرو:
 اضررتم بولدها.
 وقال غير الليث: فقال له عمرو: ذلك ان لم يمت الفصيل.
 حدثنا هشام بن اسحاق العامري، قال: كتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص، ان يسال المقوقس عن مصر: من اين تاتي عمارتها وخرابها؟ فساله عمرو، فقال له المقوقس: تاتي عمارتها وخرابها من وجوه خمسة: ان يستخرج خراجها في ابان واحد عند فراغ اهلها من زروعهم «» ، ويرفع خراجها في ابان واحد عند فراغ اهلها من عصر كرومهم، وتحفر في كل سنة خلجها، وتسد ترعها وجسورها، ولا يقبل محل اهلها يريد البغي فاذا فعل «» هذا فيها عمرت، وان عمل فيها بخلافه خربت.
 قال وفي كتاب ابن بكير الذي اعطاني «» عن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال:
 لما استبطا عمر بن الخطاب عمرو بن العاص في الخراج ، كتب اليه: ان ابعث الي رجلا
 
 من اهل مصر؛ فبعث اليه رجلا قديما من القبط، فاستخبره عمر عن مصر وخراجها قبل الاسلام، فقال: يا امير المءمنين، كان لا يءخذ منها شء الا بعد عمارتها، وعاملك لا ينظر الي العمارة، وانما ياخذ ما ظهر له؛ كانه لا يريدها الا لعام واحد. فعرف عمر ما قال، وقبل من عمرو ما كان يعتذر به.
 ذكر نهي الجند عن الزرع
 (* قال عبد الرحمن «» ثم ان عمر بن الخطاب فيما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، امر مناديه ان يخرج الي امراء الاجناد يتقدمون الي الرعية؛ ان عطاءهم قاءم، وان رزق «» عيالهم ساءل، فلا يزرعون ولا يزارعون.
 قال ابن وهب: فاخبرني شريك بن عبد الرحمن المرادي، قال: بلغنا ان شريك بن سمي الغطيفي اتي الي عمرو بن العاص، فقال: انكم لا تعطونا ما يحسبنا، افتاذن لي بالزرع؟ فقال له عمرو: ما اقدر علي ذلك، فزرع شريك من غير اذن عمرو، فلما بلغ ذلك عمرا كتب الي عمر بن الخطاب يخبره ان شريك بن سمي الغطيفي حرث بارض مصر فكتب اليه عمر: ان ابعث الي به، فلما انتهي كتاب عمر الي عمرو اقراه شريكا، فقال شريك لعمرو: قتلتني يا عمرو، فقال عمرو: ما انا قتلتك، انت صنعت هذا بنفسك، قال له: اذ كان هذا من رايك، فاذن لي بالخروج اليه من غير كتاب، ولك عهد الله ان اجعل يدي في يده، فاذن له بالخروج، فلما وقف علي عمر قال: تءمني يا امير المءمنين؟ قال: ومن اي الاجناد انت؟ قال: من جند مصر، قال: فلعلك شريك بن سمي الغطيفي؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال لاجعلنك نكالا لمن خلفك، قال: او تقبل مني ما قبل الله من العباد، قال: وتفعل؟ قال: نعم، فكتب الي عمرو بن العاص: ان شريك بن سمي جاءني تاءبا فقبلت منه*) .
 
 ذكر حفر خليج امير المءمنين
 (* حدثنا عبد الله بن صالح او غيره، عن الليث بن سعد، ان الناس بالمدينة اصابهم جهد شديد في خلافة عمر بن الخطاب في سنة الرمادة، فكتب الي عمرو بن العاص وهو بمصر: من عبد الله عمر امير المءمنين الي العاص بن العاص: سلام؛ اما بعد؛ فلعمري يا عمرو ما تبالي اذا شبعت انت ومن معك ان اهلك انا ومن معي؛ فيا غوثاء، ثم يا غوثاء! يردد قوله «» .
 فكتب اليه عمرو بن العاص: لعبد الله عمر امير المءمنين، من عمرو بن العاص؛ اما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك! قد بعثت اليك بعير اولها عندك واخرها عندي. والسلام عليك ورحمة الله.
 فبعث اليه بعير عظيمة، فكان اولها بالمدينة واخرها بمصر، يتبع بعضها بعضا، فلما قدمت علي عمر وسع بها علي الناس، ودفع الي اهل كل بيت بالمدينة وما حولها بعيرا بما عليه من الطعام، وبعث عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، يقسمونها علي الناس، فدفعوا الي اهل كل بيت بعيرا بما عليه من الطعام ان ياكلوا الطعام وينحروا البعير فياكلوا لحمه وياتدموا شحمه ويحتذوا جلده، وينتفعوا بالوعاء الذي كان فيه الطعام لما ارادوا من لحاف او غيره، فوسع الله بذلك علي الناس.
 فلما راي ذلك عمر حمد الله وكتب الي عمرو بن العاص يقدم عليه هو وجماعة من اهل مصر معه، فقدموا عليه، فقال عمر: يا عمرو؛ ان الله قد فتح علي المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد القي في روعي لما احببت من الرفق باهل الحرمين، والتوسعة عليهم حين فتح الله عليهم مصر وجعلها قوة لهم ولجميع المسلمين ان احفر خليجا من نيلها حتي يسيل في البحر، فهو اسهل لما نريد من حمل الطعام الي المدينة ومكة؛ فان حمله علي الظهر يبعد ولا نبلغ منه ما نريد؛ فانطلق انت واصحابك فتشاوروا في ذلك حتي يعتدل فيه رايكم.
 فانطلق عمرو فاخبر بذلك من كان معه من اهل مصر فثقل ذلك عليهم، وقالوا:
 
 نتخوف ان يدخل في هذا ضرر علي مصر، فنري ان تعظم ذلك علي امير المءمنين وتقول له: ان هذا امر «» لا يعتدل ولا يكون، ولا نجد اليه سبيلا.
 فرجع عمرو بذلك الي عمر، فضحك عمر حين راه، وقال: والذي نفسي بيده لكاني انظر اليك يا عمرو والي اصحابك حين اخبرتهم بما امرنا به من حفر الخليج، فثقل ذلك عليهم، وقالوا: يدخل في هذا ضرر «» علي اهل مصر؛ فنري ان تعظم ذلك علي «» امير المءمنين، وتقول له: ان هذا الامر لا يعتدل ولا يكون، ولا نجد اليه سبيلا.
 فعجب عمرو من قول عمر، وقال: صدقت والله يا امير المءمنين، لقد كان الامر علي ما ذكرت، فقال له عمر: انطلق يا عمرو بعزيمة مني حتي تجد في ذلك، ولا ياتي عليك الحول حتي تفرغ منه ان شاء الله. فانصرف عمرو وجمع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما اراد، ثم احتفر الخليج الذي في حاشية الفسطاط، الذي يقال له خليج امير المءمنين، فساقه من النيل الي القلزم؛ فلم يات الحول حتي جرت فيه السفن، فحمل فيه ما اراد من الطعام الي المدينة ومكة، فنفع الله بذلك اهل الحرمين، وسمي خليج امير المءمنين.
 ثم لم يزل يحمل فيه الطعام حتي حمل فيه بعد عمر بن عبد العزيز، ثم ضيعته الولاة بعد ذلك، فترك وغلب عليه الرمل، فانقطع، فصار منتهاه الي ذنب التمساح من ناحية طحا القلزم.
 قال ويقال ان عمر بن الخطاب قال لعمرو بن العاص وقدم عليه كما حدثنا اخي عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن قال: حسبته، عن عروة: يا عمرو، ان العرب قد تشاءمت بي وكادت ان تهلك علي رجلي وقد عرفت الذي اصابها، وليس جند من الاجناد ارجي عندي ان يغيث الله بهم اهل الحجاز من جندك؛ فان استطعت ان تحتال لهم حيلة حتي يغيثهم الله! فقال عمرو: ما شءت يا امير المءمنين، قد عرفت انه كانت تاتينا سفن فيها تجار من اهل مصر قبل الاسلام، فلما
 
 فتحنا مصر انقطع ذلك الخليج واستد، وتركته «» التجار، فان شءت ان نحفره فننشء «» فيه سفنا يحمل «» فيه الطعام الي الحجاز فعلته «» ! فقال له عمر: نعم، فافعل*) ، فلما خرج عمرو من عند عمر بن الخطاب ذكر ذلك لرءساء اهل ارضه من قبط مصر، فقالوا له: ماذا جءت به اصلح الله الامير تنطلق فتخرج طعام ارضك وخصبها الي الحجاز وتخرب هذه! فان استطعت فاستثقل «» ذلك، فلما ودع عمر بن الخطاب قال له: يا عمرو انظر الي ذلك الخليج فلا «» تنسين حفره، فقال له: يا امير المءمنين، انه قد انسد «» وتدخل فيه نفقات عظام، فقال له عمر: اما والذي نفسي بيده اني لاظنك حين خرجت من عندي حدثت بذلك اهل ارضك فعظموه عليك، وكرهوا ذلك، اعزم عليك الا ما حفرته وجعلت «» فيه سفنا، فقال عمرو: يا امير المءمنين، انه متي ما يجد اهل الحجاز طعام مصر وخصبها مع صحة الحجاز لا يخفوا الي الجهاد، قال: فاني ساجعل من ذلك امرا لا يحمل في هذا البحر الا رزق «» اهل المدينة واهل مكة، فحفره عمرو وعالجه، وجعل فيه السفن.
 قال عبد الرحمن «» ويقال: ان عمر بن الخطاب كما ذكر عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، كتب الي عمرو بن العاص: الي العاص بن العاص، فانك لعمري لا تبالي اذا سمنت انت ومن معك «» ان اعجف انا ومن قبلي، فيا غوثاه، ثم يا غوثاه! فكتب اليه عمرو ابن العاص: اما بعد؛ فيا لبيك ثم يا لبيك، اتتك عير اولها عندك واخرها عندي، مع اني
 
 ارجو ان اجد السبيل الي ان احمل اليك في البحر. ثم ان عمرا ندم علي كتابه في الحمل الي المدينة في البحر وقل: ان امكنت عمر من هذا خرب مصر ونقله «» الي المدينة. فكتب اليه: اني نظرت في امر البحر فاذا هو عسر لا يلتام ولا يستطاع. فكتب اليه عمر: الي العاص بن العاص، فقد بلغني كتابك تعتل في الذي كنت كتبت الي به من امر البحر، وايم الله لتفعلن او لاقلعنك باذنك او لابعثن من يفعل ذلك، فعرف عمرو انه الجد من عمر بن الخطاب ففعل، فبعث اليه عمر الا تدع بمصر شيءا من طعامها وكسوتها وبصلها وعدسها وخلها الا بعثت الينا منه.
 قال ويقال: انما دل عمرو بن العاص علي الخليج رجل من قبط مصر. حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، ان رجلا اتي الي عمرو بن العاص من قبط مصر، فقال: ارايت «» ان دللتك علي مكان تجري فيه السفن، حتي تنتهي الي مكة والمدينة، اتضع عني الجزية وعن اهل بيتي؟ قال: نعم، فكتب الي عمر، فكتب اليه ان افعل؛ فلما قدمت السفن الجار خرج عمر حاجا او معتمرا، فقال للناس: سيروا بنا ننظر الي السفن التي سيرها الله الينا من ارض فرعون حتي اتتنا. فقال رجل من بني ضمرة: فافردني السير معه في سبعة نفر فاوانا الليل الي خيمة اعراب، فاذا «» ببرمة تغطي علي النار، فقال عمر: هل من طعام؟ فقالوا: لا الا لحم ظبي اصبناه بالامس، فقربوه فاكل منه وهو محرم.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا وكيع بن الجراح، عن هشام بن سعد، عن زيد ابن اسلم، عن عمرو بن سعد الجاري ان عمر اتي الجار ثم دعا بمناديل ثم قال اغتسلوا من ماء البحر فانه مبارك.
 قال غير اسد: فلما قدمت السفن الجار وفيها الطعام، صك عمر للناس بذلك الطعام صكوكا، فتبايع التجار الصكوك بينهم قبل ان يقبضوها.
 قال: فحدثني ابي عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، قال: لقي عمر بن الخطاب العلاء بن الاسود، فقال: كم
 
 ربح حكيم بن حزام؟ فقال: ابتاع من صكوك الجار بماءة الف درهم، وربح عليها ماءة الف، فلقيه عمر بن الخطاب فقال: يا حكيم، كم ربحت؟ فاخبره بمثل خبر العلاء، فقال عمر: فبعته قبل ان تقبضه؟ قال: نعم، قال عمر: فان هذا بيع لا يصلح، فاردده، فقال حكيم: ما علمت ان هذا لا يصلح، وما اقدر علي رده، فقال عمر: ما «» بد، فقال حكيم: والله ما اقدر علي ذلك وقد تفرق وذهب، ولكن راس مالي وربحي صدقة.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، ان حكيم ابن حزام ابتاع طعاما امر به عمر للناس، فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه، فسمع بذلك عمر فرده عليه، قال: لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه.
 قال مالك: وبلغني ان صكوكا خرجت للناس في زمان مروان بن الحكم من طعام الجار فتبايع الناس تلك الصكوك بينهم قبل ان يستوفوها «» ، فدخل زيد ابن ثابت ورجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مروان، فقالا له: اتحل بيع الربا يا مروان! فقال اعوذ بالله، وما ذاك؟ قالا: هذه الصكوك يتبايعها الناس ثم يبيعونها قبل ان يستوفوها، فبعث مروان الحرس يتبعونها ينتزعونه «» من ايدي الناس ويردونها الي اهلها.
 وحدثنا اسد بن موسي، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس، ان عمر بن الخطاب خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس انه قد اتي علي زمان وانا احسب ان من قرا القران انما يريد به الله وما عنده، وقد خيل الي باخره انه قد قراه اقوام يريدون به الدنيا ويريدون به الناس، الا فاريدوا الله باعمالكم واريدوه بقراءتكم، الا انما كنا نعرفكم اذ ينزل الوحي واذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، واذ ينبءنا الله من اخباركم، فقد انقطع الوحي، وذهب النبي صلي الله عليه وسلم فانما نعرفكم بما نقول لكم الان «» ، من راينا منه خيرا ظننا به خيرا واحببناه عليه، ومن راينا منه شرا ظننا به شرا وابغضناه عليه، سراءركم فيما بينكم وبين ربكم، الا اني انما ابعث
 
 عمالي ليعلموكم دينكم ويعلموكم سننكم «» ولا ابعثهم ليضربوا ظهوركم ولا ياخذوا «» اموالكم، الا فمن اتي اليه شء من ذلك فليرفعه الي، فوالذي نفس عمر بيده لاقصنه منه.
 فقام عمرو بن العاص فقال: ارايت يا امير المءمنين ان عتب عامل من عمالك علي بعض رعيته فادب رجلا من رعيته انك لمقصه منه؟ قال: نعم، والذي نفس عمر بيده لاقصنه منه، الا اقصه وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه، الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تجمروا بهم فتفتنوهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.
 فاتي رجل من اهل مصر كما حدثنا عن ابي عبدة، عن ثابت البناني وحميد، عن انس الي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين، عاءذ بك من الظلم، قال: عذت معاذا، قال: سابقت ابن عمرو بن العاص فسبقته، فجعل يضربني بالسوط، ويقول: انا ابن الاكرمين، فكتب عمر الي عمرو يامره بالقدوم عليه ويقدم بابنه معه، فقدم، فقال عمر: اين المصري؟ خذ السوط فاضرب، فجعل يضربه بالسوط ويقول عمر: اضرب ابن الالامين، قال انس: فضرب فوالله لقد ضربه ونحن نحب ضربه فما اقلع عنه حتي تمنينا انه يرفع عنه، ثم قال عمر للمصري: ضع علي ضلعة عمرو، فقال: يا امير المءمنين، انما ابنه الذي ضربني وقد اشتفيت «» منه، فقال عمر لعمرو: مذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟ قال يا امير المءمنين، لم اعلم ولم ياتني.
 حدثني عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن نافع مولي ابن عمر، ان صبيغا العراقي جعل يسال عن اشياء من القران في اجناد «» المسلمين حتي قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، فلما اتاه الرسول بالكتاب فقراه، قال:
 اين الرجل؟ قال: في الرحل، فقال عمر: ابصر «» ان يكون ذهب فتصيبك مني العقوبة
 
 الموجعة، فاتاه به فقال له عمر: عم تسال؟ فحدثه، فارسل عمر الي رطاءب الجريد فضربه بها حتي ترك ظهره دبره، ثم تركه حتي برا، ثم عاد له ثم، تركه حتي برا، ثم دعا به ليعود له، فقال صبيغ : يا امير المءمنين، ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وان كنت تريد ان تداويني فقد والله برات، فاذن له الي ارضه، وكتب له الي ابي موسي الاشعري: الا يجالسه احد من المسلمين، فاشتد ذلك علي الرجل، فكتب ابو موسي الي عمر: انه قد حسنت هيءته، فكتب عمر ان اءذن للناس «» في مجالسته «» .
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا محمد بن خازم، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب يساله عن رجل اسلم ثم كفر ثم اسلم ثم كفر حتي فعل ذلك مرارا، ايقبل منه الاسلام؟ فكتب اليه عمر ان اقبل منه، اعرض عليه الاسلام، فان قبل فاتركه، والا فاضرب عنقه.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا محمد بن خازم، عن الحجاج، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب يساله عن عبد وجد جرة من ذهب مدفونة، فكتب اليه عمر ان ارضخ له منها بشء، فانه احري ان يءدوا ما وجدوا.
 ذكر فتح الفيوم
 (* حدثنا سعيد بن عفير وغيره، قالوا: فلما تم الفتح للمسلمين بعث عمرو جراءد الخيل الي القري التي حولها، فاقامت الفيوم سنة لم يعلم المسلمون بمكانها، حتي اتاهم رجل، فذكرها لهم؛ فارسل عمرو معه ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي؛ فلما سلكوا في المجابة لم يروا شيءا، فهموا بالانصراف، فقالوا: لا تعجلوا، سيروا؛ فان كان كذب «» فما اقدركم علي ما اردتم! فلم يسيروا الا قليلا حتي طلع لهم سواد الفيوم، فهجموا عليها، فلم يكن عندهم قتال، والقوا بايديهم.
 قال ويقال: بل خرج مالك بن ناعمة الصدفي وهو صاحب الاشقر علي فرسه
 
 ينفض المجابة، ولا علم له بما خلفها من الفيوم «» ، فلما راي سوادها رجع الي عمرو فاخبره ذلك.
 قال ويقال: بل بعث عمرو بن العاص قيس بن الحارث الي الصعيد، فسار حتي اتي القيس، فنزل بها، وبه سميت القيس، فراث علي عمرو خبره، فقال ربيعة بن حبيش : كفيت. فركب فرسه فاجاز عليه البحر وكانت انثي فاتاه بالخبر. ويقال: انه اجاز من ناحية الشرقية حتي انتهي الي الفيوم*) وكان يقال لفرسه الاعمي. والله اعلم.
 قال: (* وبعث عمرو بن العاص، نافع بن عبد القيس الفهري وكان نافع اخا العاص بن واءل لامه فدخلت خيولهم ارض النوبة صواءف كصواءف الروم، فلم يزل الامر علي ذلك حتي عزل عمرو بن العاص عن مصر، وامر عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فصالحهم*) وساذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 ذكر فتح برقة
 ( قال: وكان البربر بفلسطين، وكان ملكهم جالوت؛ فلما قتله داود عليه السلام خرج البربر متوجهين الي المغرب؛ حتي انتهوا الي لوبية ومراقية وهما كورتان من كور مصر الغربية مما يشرب من السماء، ولا ينالها النيل فتفرقوا هنالك؛ فتقدمت زناتة ومغلية الي المغرب، وسكنوا الجبال، وتقدمت لواتة فسكنت ارض انطابلس؛ وهي برقة؛ وتفرقت في هذا المغرب، وانتشروا فيه ) حتي بلغوا السوس، ونزلت هوارة مدينة لبدة، ونزلت نفوسة الي مدينة سبرت، وجلا من كان بها من الروم من اجل ذلك، واقام الافارق وكانوا خدما للروم علي صلح يءدونه الي من غلب علي بلادهم.
 ( فسار عمرو بن العاص في الخيل حتي قدم برقة؛ فصالح اهلها علي ثلاثة عشر الف دينار يءدونها اليه جزية، علي ان يبيعوا من احبوا من ابناءهم في جزيتهم ) .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، قال: كتب عمرو بن العاص علي لواتة من البربر في شرطه عليهم ان عليكم ان تبيعوا ابناءكم وبناتكم فيما عليكم من الجزية.
 
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة ان انطابلس فتحت بعهد من عمرو بن العاص.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عبد الله الحضرمي، ان ابن دياس حين ولي انطابلس اتاه بكتاب عهدهم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عبد الله الحضرمي، عن ابي قنان ايوب بن ابي العالية الحضرمي، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن العاص علي المنبر يقول: لاهل انطابلس عهد يوفي لهم به.
 قال ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: ولم يكن يدخل برقة يومءذ جابي خراج انما كانوا يبعثون بالجزية اذا جاء وقتها.
 ووجه عمرو بن العاص عقبة بن نافع؛ حتي بلغ «» زويلة، وصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين.
 ذكر اطرابلس
 قال ثم سار «» عمرو بن العاص حتي نزل اطرابلس في سنة اثنتين وعشرين. حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: غزا عمرو بن العاص طرابلس في سنة ثلاث وعشرين.
 ثم رجع الي حديث عثمان. فنزل علي القبة التي علي الشرف «» من شرقيها، فحاصرها شهرا، لا يقدر منهم علي شء، فخرج رجل من بني مدلج ذات يوم من عسكر عمرو متصيدا في سبعة نفر، فمضوا غربي المدينة حتي امعنوا عن العسكر، ثم رجعوا فاصابهم الحر، فاخذوا علي ضفة البحر، وكان البحر «» لا صقا بسور المدينة، ولم يكن فيما بين المدينة والبحر سور «» ، وكانت سفن الروم
 
 شارعة «» في مرساها «» الي بيوتهم فنظر المدلجي واصحابه، فاذا البحر قد غاض من ناحية المدينة، ووجدوا مسلكا اليها من الموضع الذي غاض منه البحر، فدخلوا منه حتي اتوا من ناحية الكنيسة، وكبروا، فلم يكن للروم مفزع الا سفنهم؛ وابصر عمرو واصحابه السلة «» في جوف المدينة، فاقبل بجيشه حتي دخل عليهم، فلم تفلت الرم الا بما خف لهم من مراكبهم، وغنم «» عمرو ما كان في المدينة
 وكان من بسبرت متحصنين (واسمها نبارة وسبرت السوق القديم وانما نقله الي نبارة عبد الرحمن بن حبيب سنة احدي وثلاثين) فلما بلغهم محاصرة عمرو مدينة اطرابلس وانه لم يصنع فيهم شيءا ولا طاقة له بهم امنوا، فلما ظفر عمرو بن العاص بمدينة اطرابلس، جرد خيلا كثيفة من ليلته، وامرهم بسرعة السير، فصبحت خيله مدينة سبرت وقد غفلوا، وقد فتحوا ابوابهم لتسرح ماشيتهم «» ، فدخلوها فلم ينج منهم احد، واحتوي عمرو علي ما فيها ورجعوا الي عمرو.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، انه سمع ابا تميم الجيشاني يقول: غزونا مع عمرو بن العاص غزوة «» اطرابلس، فجمعنا المجلس ومعنا فيه هبيب بن مغفل، فذكرنا قضاء دين رمضان فقال هبيب بن مغفل: لا يفرق. وقال عمرو بن العاص: لا باس ان يفرق اذا احصيت «» العدد.
 ذكر استءذان عمرو بن العاص عمر بن الخطاب في غزوة افريقية
 واراد عمرو ان يوجه الي المغرب فكتب الي عمر بن الخطاب كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني: ان الله قد فتح علينا اطرابلس، وليس بينها وبين افريقية الا تسعة ايام، فان راي امير المءمنين ان يغزوها «»
 
 ويفتحها الله علي يديه فعل. فكتب اليه عمر: لا انها ليست بافريقية، ولكنها المفرقة غادرة مغدور بها، لا يغزوها احد ما بقيت.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن مرة ابن ليشرح المعافري، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: افريقية المفرقة ثلاث مرات لا اوجه اليها احدا ما مقلت عيني الماء.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن مسعود بن الاسود، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان بايع تحت الشجرة؛ انه استاذن عمر ابن الخطاب في غزو «» افريقية، فقال عمر: لا، ان افريقية غادرة مغدور بها.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: فاتي عمرو بن العاص كتاب المقوقس يذكر له فيه: ان الروم يريدون نكث العهد ونقض ما كان بينهم وبينه، وكان عمرو قد عاهد المقوقس علي الا يكتمه امرا يحدث، فانصرف عمرو راجعا مبادرا لما اتاه وقد كان عمرو يبعث الجريدة من الخيل فيصيبون الغناءم ثم يرجعون.
 ذكر عزل عمرو عن مصر
 قال: حدثنا عبد الرحمن قال «» فتوفي عمر رحمة الله عليه ومصر علي اميرين:
 عمرو بن العاص باسفل الارض، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح علي الصعيد، قال وكانت وفاة عمر كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد مصدر «» الحاج سنة ثلاث وعشرين.
 حدثنا سعيد بن عفير، قال: انما كان عمر بن الخطاب ولي عبد الله ابن سعد من الصعيد الفيوم. فلما استخلف عثمان بن عفان، كما حدثنا عبد الله ابن صالح او غيره عن الليث، طمع عمرو بن العاص «» لما راي من عثمان ان يعزل له عبد الله بن سعد عن الصعيد، فوفد اليه وكلمه في ذلك، فقال له عثمان: ولاه عمر
 
 ابن الخطاب الصعيد وليس بينه وبينه حرمة ولا خاصة، وقد علمت انه اخي من الرضاعة، فكيف اعزله عما ولاه غيري؟!.
 وقال له فيما حدثنا سعيد بن عفير: انك لفي غفلة عما كانت تصنع بي امه، وان كانت لتخبا لي العرق من اللحم في ردنها حتي اتي.
 قال ثم رجع الي حديث الليث بن سعد، قال: فغضب عمرو، وقال: لست راجعا الا علي ذلك، فكتب عثمان بن عفان الي عبد الله بن سعد يءمره علي مصر كلها، فجاءه الكتاب بالفيوم. قال ابن عفير: بقرية منها تدعي دموشة «» .
 قال الليث في حديثه فجعل لاهل اطواب جعلا علي ان يصبحوا به الفسطاط في مركبه، وكان الذي جعل لهم كما يزعم ال عبد الله بن سعد خمسة دنانير، قال الليث:
 فقدموا به الفسطاط قبل الصبح فارسل الي المءذن فاقام الصلاة حين طلع الفجر، وعبد الله بن عمرو ينتظر المءذن يدعوه الي الصلاة؛ لانه خليفة ابيه، فاستنكر الاقامة.
 فقيل له صلي عبد الله بن سعد بالناس.
 وال عبد الله يزعمون ان عبد الله بن سعد اقبل من غربي المسجد بين يديه شمعة، واقبل عبد الله بن عمرو، من نحو داره بين يديه شمعة. فالتقت الشمعتان عند القبلة.
 قال الليث في حديثه: فاقبل عبد الله بن عمرو حتي وقف علي عبد الله ابن سعد، فقال: هذا بغيك ودسك. فقال عبد الله بن سعد: ما فعلت وقد كنت انت وابوك تحسداني علي الصعيد، فتعال حتي اوليك الصعيد واولي اباك اسفل الارض ولا احسد كما عليه، فلبث عبد الله بن سعد عليها اميرا محمودا، وغزا فيها ثلاث غزوات كلهن لها «» شان: افريقية، والاساود «» ، ويوم ذي الصواري. وساذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 قال: وكان عزل عمرو بن العاص عن مصر، كما حدثنا يحيي بن عبد الله
 
 ابن بكير، عن الليث بن سعد وتولية عبد الله بن سعد في سنة خمس وعشرين.
 ذكر انتقاض الاسكندرية
 قال: عبد الرحمن «» وقد كانت الاسكندرية كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، انتقضت وجاءت الروم عليهم منويل الخصي في المراكب حتي ارسوا بالاسكندرية، فاجابهم من بها من الروم، ولم يكن المقوقس «» تحرك ولا نكث.
 وقد كان عثمان بن عفان عزل عمرو بن العاص وولي عبد الله بن سعد، فلما نزلت الروم الاسكندرية، سال «» اهل مصر عثمان ان يقر عمرا حتي يفرغ من قتال الروم؛ فان له معرفة بالحرب وهيبة في العدو ففعل، وكان علي الاسكندرية سورها، فحلف عمرو بن العاص لءن اظهره «» الله عليهم ليهدمن سورها، حتي تكون مثل بيت الزانية تءتي من كل مكان، فخرج اليهم عمرو في البر والبحر.
 قال عبد الرحمن «» وقال غير الليث: وضوي الي المقوقس من اطاعه من القبط، فاما الروم فلم يطعه منهم احد، فقال خارجة بن حذافة لعمرو: ناهضهم قبل ان يكثر مددهم «» ولا امن «» ان تنتقض مصر كلها، فقال عمرو: لا، ولكن ادعهم حتي يسيروا الي، فانهم يصيبون من مروا به فيخزي الله بعضهم ببعض.
 فخرجوا من الاسكندرية ومعهم من نقض من اهل القري، فجعلوا ينزلون القرية فيشربون خمورها وياكلون اطمعتها وينتهبون ما «» مروا به، فلم يعرض لهم عمرو»
 حتي بلغوا نقيوس، فلقوهم في البر والبحر، فبدات الروم والقبط، فرموا بالنشاب في الماء رميا
 
 شديدا، حتي اصابت النشاب يومءذ فرس عمرو في لبته وهو في البر فعفر «» فنزل عنه عمرو، ثم خرجوا من البحر فاجتمعوا هم والذين في البر، فنضحوا المسلمين بالنشاب، فاستاخر المسلمون عنهم شيءا، وحملوا علي المسلمين حملة ولي المسلمون منها، وانهزم شريك بن سمي في خيله.
 وكانت الروم قد جعلت صفوفا خلف صفوف، وبرز يومءذ بطريق ممن جاء من ارض الروم علي فرس له عليه سلاح مذهب، فدعا الي البراز، فبرز اليه رجل من زبيد يقال له حومل يكني ابا مذحج، فاقتتلا طويلا برمحين يتطاردان «» ، ثم القي البطريق الرمح واخذ السيف، والقي حومل رمحه واخذ سيفه، وكان يعرف بالنجدة، وجعل يصيح: ابا مذحج، فيجيبه: لبيك، والناس علي شاطء النيل في البر علي تعبءتهم وصفوهم، فتجاولا ساعة بالسيفين، ثم حمل عليه البطريق فاحتمله وكان نحيفا، ويخترط حومل حنجرا كان في منطقته او في ذراعه، فضرب به نحر العلج اوتر قوته فاثبته ووقع عليه، فاخذ سلبه، ثم مات حومل بعد ذلك بايام رحمة الله عليه، فرءي عمرو يحمل سريره بين عمودي نعشه حتي دفنه بالمقطم.
 ثم شد المسلمون عليهم، فكانت هزيمتهم، فطلبهم المسلمون حتي الحقوهم بالاسكندرية، ففتح الله عليهم وقتل منويل الخصي.
 حدثنا الهيثم بن زياد ان عمرو بن العاص قتلهم حتي امعن في مدينتهم، فكلم في ذلك فامر برفع السيف عنهم، وبني في ذلك الموضع الذي رفع فيه السيف مسجد، وهو المسجد الذي بالاسكندرية الذي يقال له مسجد الرحمة؛ وانما سمي مسجد الرحمة لرفع عمرو السيف هنالك. وهدم سورها كله.
 وجمع عمرو ما اصاب منهم فجاءه اهل تلك القري ممن لم يكن نقض، فقالوا:
 قد كنا علي صلحنا، وقد مر علينا هءلاء اللصوص فاخذوا متاعنا ودوابنا وهو قاءم في يديك. فرد عليهم عمرو ما كان لهم من متاع عرفوه واقاموا عليه البينة، وقال بعضهم لعمرو: ما حل لك ما صنعت بنا، كان لنا ان تقاتل عنا لانا في ذمتك، ولم ننقض، فاما من نقض فابعده الله، فندم عمرو، وقال: يا ليتني كنت لقيتهم حين خرجوا من الاسكندرية.
 
 ( وكان سبب نقض الاسكندرية هذا كما حدثنا عن حيوة بن شريح، عن الحسن ابن ثوبان، عن هشام بن ابي رقية، ان صاحب اخنا قدم علي عمرو بن العاص فقال:
 اخبرنا، ما علي احدنا من الجزية فيصبر لها ؟ فقال عمرو وهو يشير الي ركن كنيسة: لو اعطيتني من الركن الي السقف، ما اخبرتك، انما انتم خزانة لنا ان كثر علينا كثرنا عليكم، وان خفف عنا خففنا عنكم، فغضب صاحب اخنا «» ، فخرج الي الروم فقدم بهم فهزمهم الله، واسر النبطي فاتي به عمرو، فقال له الناس: اقتله، فقال: لا، بل انطلق فجءنا بجيش اخر ) .
 حدثنا سعيد بن سابق، قال: كان اسمه طلما، وان عمرا لما اتي به سوره «» ، وتوجه، وكساه برنس ارجوان، وقال له: ايتنا بمثل هءلاء؛ فرضي باداء الجزية. فقيل لطلما؛ لو اتيت ملك الروم؟ فقال: لو اتيته لقتلني، وقال قتلت اصحابي.
 ذكر خراب خربة وردان
 قال وكان عمرو حين توجه الي الاسكندرية خرب القرية التي تعرف اليوم بخربة وردان قال عبد الرحمن: واختلف علينا في السبب الذي خربت له، فحدثنا سعيد ابن عفير، ان عمرا لما توجه الي نقيوس لقتال الروم عدل وردان «» لقضاء حاجته عند الصبح «» ، فاختطفه اهل الخربة فغيبوه، ففقده عمرو، وسال عنه وقفا اثره فوجدوه في بعض دورهم، فامر باخرابها واخراجهم منها.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، قال: كان اهل الخربة رهبانا كلهم، فغدروا بقوم من ساقة عمرو فقتلوهم بعد ان بلغ عمرو الكريون، فاقام عمرو ووجه اليهم وردان فقتلهم وخربها، فهي خراب الي اليوم.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، قال: كان اهل الخربة اهل توثب وخبث،
 
 فارسل عمرو بن العاص الي ارضهم، فاخذ له منها جراب فيه تراب من ترابها، ثم دعاهم فكلمهم فلم يجيبوه الي شء فامر باخراجهم، ثم امر بالتراب ففرش تحت مصلاه، ثم قعد عليه، ثم دعاهم فكلمهم فاجابوه الي ما احب، ثم امر بالتراب فرفع، ثم دعاهم فلم يجيبوه الي شء حتي فعل ذلك مرارا، فلما راي عمرو ذلك قال: هذه بلدة لا تصلح الا ان توطا، فامر باخرابها. والله اعلم.
 ذكر بعض ما قيل في فتح الاسكندرية الثاني
 ثم رجع الي حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: فلما هزم الله الروم اراد عثمان عمرا ان يكون علي الحرب، وعبد الله بن سعد علي الخراج، فقال عمرو: انا اذا كماسك البقرة بقرنيها واخر يحلبها، فابي عمرو.
 حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حرملة بن عمران، عن تميم بن فرع المهري، قال: شهدت فتح الاسكندرية في المرة الثانية فلم يسهم لي، حتي كاد ان يقع بين قومي وبين قريش منازعة، فقال بعض القوم: ارسلوا الي ابي بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني فانهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلوهما عن هذا، فارسلوا اليهما فسالوهما، فقالا: انظروا، فان كان انبت فاسهموا له، فنظر «» الي بعض القوم فوجدوني قد انبت، فاسهموا لي.
 (* حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عمرو بن العاص انه فتح الاسكندرية الفتحة الاخيرة عنوة قسرا، في خلافة عثمان ابن عفان، بعد موت عمر بن الخطاب رضي الله عنهم اجمعين.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان فتح الاسكندرية الاول سنة احدي وعشرين وفتحها الاخر سنة خمس وعشرين بينهما اربع سنين.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: كان فتح الاسكندرية الاول سنة اثنتين وعشرين. وكان فتحها الاخر سنة خمس وعشرين.
 
 قال غير ابن لهيعة: واقام عمرو بن العاص بعد فتح الاسكندرية شهرا، ثم عزله عثمان وولي عبد الله بن سعد.
 قال غير ابن لهيعة في حديثه عن يزيد بن ابي حبيب: واقامت الخيس من البيما يقاتلون الناس سبع سنين بعد ما فتحت مصر، مما يفتحون عليهم من تلك المياه والغياض*) .
 ذكر قدوم عمرو علي عمر بن الخطاب
 حدثنا عثمان بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: عاش عمر بن الخطاب بعد فتح مصر ثلاث سنين قدم عليه عمرو فيها قدمتين. قال ابن عفير: استخلف في احداهما زكرياء بن الجهم العبدري علي الجند، ومجاهد بن جبر مولي بني نوفل بن عبد مناف علي الخراج وهو جد معاذ بن موسي النفاط ابي اسحاق بن معاذ الشاعر فساله عمر: من استخلفت؟ فذكر له مجاهد بن جبر، فقال له عمر: مولي ابنت غزوان؟
 قال: نعم. انه كاتب، فقال عمر: ان القلم «» ليرفع بصاحبه.
 وبنت غزوان هذه اخت عتبة بن غزوان، وقد شهد عتبة بدرا.
 ( حدثنا عبد الملك بن هشام. قال: حدثنا زياد بن عبد الله عن محمد بن اسحاق، قال: عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، حليف بني نوفل بن عبد مناف ) قال: وخطة مجاهد بن جبر، دار صالح صاحب السوق.
 قال: ثم رجع الي حديث ابن عفير، قال: واستخلف في القدمة الثانية عبد الله ابن عمرو. فحدثنا عبد الملك بن مسلمة. وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث ابن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرو بن العاص دخل علي عمر بن الخطاب وهو علي ماءدته جاثيا علي ركبتيه، واصحابه كلهم علي تلك الحال وليس في الجفنة فضل لاحد يجلس، فسلم عمرو علي عمر فرد عليه السلام. قال «» عمرو بن العاص؟
 
 قال: نعم. فادخل عمر يده في الثريد، فملاها ثريدا، ثم ناولها عمرو بن العاص، فقال:
 خذ هذا. فجلس عمرو وجعل الثريد في يده اليسري وياكل باليمني، ووفد اهل مصر ينظرون اليه، فلما خرجوا قال الوفد لعمرو: اي شء صنعت؟ فقال عمرو: انه والله لقد علم اني بما قدمت به من مصر لغني عن الثريد الذي ناولني، ولكنه اراد ان يختبرني، فلو لم اقبلها للقيت منه شرا.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال:
 دخل عمرو بن العاص علي عمر بن الخطاب وقد صبغ «» راسه ولحيته بسواد، فقال عمر: من انت؟ قال: انا عمرو بن العاص. قال «» عمر: عهدي بك شيخا وانت اليوم شاب، عزمت عليك الا ما خرجت فغسلت هذا «» .
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 قدم عمرو بن العاص من مصر مرة علي عمر، فوافاه علي المنبر يوم الجمعة، فقال: هذا عمرو بن العاص قد اتاكم، ما ينبغي لعمرو ان يمشي علي الارض الا اميرا «» .
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر، ان عمر رضي الله عنه قال: ما ينبغي لعمرو ان يمشي علي الارض الا اميرا. قال الليث، وقال عمرو بن العاص: ما كنت بشء اتجر مني بالحرب.
 ذكر وفاة عمرو بن العاص
 قال ثم توفي عمرو بن العاص في سنة ثلاث، واربعين. حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: توفي عمرو بن العاص سنة ثلاث واربعين، وفيها امر عتبة بن ابي سفيان علي اهل مصر، وفيها غزا شريك بن سمي لبدة المغرب.
 قال: حدثنا اسد بن موسي، وعبد الله بن صالح قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة اخبره ان عمرو بن العاص لما حضرته الوفاة دمعت عيناه، فقال عبد الله بن عمرو: يا ابا عبد الله، اجزع من الموت يحملك علي هذا؟ قال:
 
 لا، ولكن مما بعد الموت، فذكر له عبد الله مواطنه التي كانت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والفتوح التي كانت بالشام، فلما فرغ عبد الله من ذلك قال: قد كنت علي اطباق ثلاثة، لو مت علي بعضهن علمت ما يقول الناس، بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم فكنت اكره الناس لما جاء به، اتمني لو اني قتلته، فلو مت علي ذلك لقال الناس مات عمرو مشركا، عدوا لله ولرسوله، من اهل النار، ثم قذف الله الاسلام في قلبي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبسط الي يده ليبايعني، فقبضت يدي، ثم قلت: ابايعك علي ان يغفر «» لي ما تقدم من ذنبي، وانا اظن حينءذ اني لا احدث في الاسلام ذنبا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمرو، ان الاسلام يجب ما قبله من خطيءة، وان الهجرة تجب ما بينها وبين الاسلام، فلو مت علي هذا الطبق لقال الناس، اسلم عمرو وجاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نرجو لعمرو عند الله خيرا كثيرا ثم اصبت امارات وكانت فتن، فانا مشفق من هذا الطبق.
 فاذا اخرجتموني فاسرعوا بي «» ، ولا تتبعني مادحة «» ولا نار، وشدوا علي ازاري، فاني مخاصم، وسنوا علي التراب سنا، فان يميني ليست باحق بالتراب من يساري، ولا تدخلن القبر خشبة ولا طوبة، ثم اذا قبرتموني فامكثوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها، استانس بكم.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن قيس بن سمي نحوه.
 قال وقال عمرو: فو الله اني ان كنت لاشد الناس حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما ملات عيني منه، ولا راجعته «» بما اريد حتي لحق بالله حياء منه.
  وصية عمرو بن العاص عند موته
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، عن محمد بن طلحة، عن اسماعيل، ان عمرو بن العاص لما حضره الموت قال: ادعوا لي عبد الله، فقال: يا بني اذا انا مت فاغسلني وترا، واجعل في اخر ماء تغسلني به شيءا من كافور، فاذا فرغت فاسرع
 
 بي، فاذا ادخلتني قبري فسن علي التراب سنا، واعلم انك تتركني وحيدا خاءفا، اللهم لا اعتذر، ولكني استغفر، اللهم انك امرت بامور فتركنا، ونهيت فركبنا، فلا برء فاعتذر، ولا عزيز فانتصر، ولكن لا اله الا انت لا اله الا انت، ثلاث مرات ثم قبض.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان عمرو ابن العاص لما حضرته الوفاة ذرفت «» عيناه فبكي، فقال له عبد الله: يا ابت، ما كنت اخشي «» ان ينزل بك امر الله الا صبرت عليه، قال له: يا بني انه نزل بابيك خلال ثلاث: اما اولاهن فانقطاع عمله، واما الثانية فهول المطلع، واما الثالثة ففراق الاحبة وهي ايسرهن. اللهم امرت فتوانيت، ونهيت فعصيت، اللهم ومن شيمك «» العفو والتجاوز.
 حدثنا وهب الله بن راشد، اخبرنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن حميد ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، ان عمرو بن العاص حين حضرته الوفاة قال:
 اي بني، اذا مت فكفني في ثلاثة اثواب، ثم ازرني في احدهن، ثم شقوا لي الارض شقا، وسنوا علي التراب سنا، فاني مخاصم، ثم قال: اللهم انك امرت بامور ونهيت عن امور، فتركنا كثيرا مما امرت به، ووقعنا في كثير مما نهيت عنه، اللهم لا اله الا انت، فلم يزل يرددها حتي فاظ.
 حدثنا المقرء عبد الله بن يزيد، حدثنا حرملة بن عمران التجيبي، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي فراس مولي عمرو بن العاص، ان عمرا لما حضرته الوفاة قال لابنه عبد الله: اذا مت فاغسلني وكفني، وشد علي ازاري فاني مخاصم، فاذا انت حملتني فاسرع بي المشي، فاذا انت وضعتني في المصلي وذلك في يوم عيد فانظر الي افواه الطرق فاذا لم يبق احد، واجتمع الناس، فابدا فصل علي، ثم صل العيد، فاذا وضعتني في لحدي فاهيلوا علي التراب، فان شقي الايمن ليس باحق بالتراب من شقي الايسر، فاذا سويتم علي فاجلسوا عند قبري قدر نحر جزور وتقيطعها، استانس بكم.
 فلما تقدم عبد الله بن عمرو ليصلي علي ابيه كما حدثنا عبد الغفار ابن داود. وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن ربيعة بن لقيط، قال: والله ما
 
 احب ان لي بابي ابا رجل من العرب، وما احب ان الله يعلم ان عيني دمعت عليه جزعا، وان لي حمر النعم، ثم كبر.
 حدثنا سعيد بن عفير، قال: ودفن بالمقطم من ناحية الفج، وكان طريق الناس يومءذ الي الحجاز «» ، فاحب ان يدعو له من مر به، وفي ذلك يقول عبد الله بن الزبير:
 الم تر ان الدهر اخنت ريوبه «» ... علي عمرو السهمي تجبي له مصر
 فاضحي نبيذا بالعراء وضللت ... مكاءده عنه وامواله الدثر
 ولم يغن عنه جمعه واحتياله ... ولا كيده حتي اتيح له الدهر
 ذكر فتح افريقية
 ثم رجع الي حديث عثمان وغيره قال: فلما عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر، وامر عبد الله بن سعد بن ابي سرح، كان يبعث المسلمين في جراءد الخيل كما كانوا يفعلون «» في ايام عمرو، فيصيبون من اطراف افريقية ويغنمون، فكتب في ذلك عبد الله بن سعد الي عثمان، واخبره بقربهم من حرز المسلمين، ويستاذنه في غزوها.
 فندب عثمان الناس لغزوها بعد المشورة منه في ذلك، فلما اجتمع الناس امر عليهم عثمان الحارث بن الحكم الي ان يقدموا علي عبد الله بن سعد مصر فيكون اليه الامر.
 فخرج عبد الله بن سعد اليها، وكان مستقر سلطان افريقية يومءذ بمدينة يقال لها قرطاجنة، وكان عليها ملك يقال له جرجير، كان هرقل قد استخلفه، فخلع هرقل وضرب الدنانير علي وجهه، وكان سلطانه ما بين اطرابلس الي طنجة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان هرقل استخلف جرجير فخلعه.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره قال: فلقيه جرجير فقاتله فقتله
 
 الله، وكان الذي ولي قتله فيما يزعمون عبد الله بن الزبير، وهرب جيش «» جرجير، فبث عبد الله بن سعد السرايا وفرقها، فاصابوا غناءم كثيرة، فلما راي ذلك رءساء اهل افريقية، طلبوا الي عبد الله بن سعد ان ياخذ منهم مالا علي ان يخرج من بلادهم، فقبل منهم ذلك ورجع الي مصر، ولم يول عليهم احدا، ولم يتخذ بها قيروانا.
 فكانت غناءم المسلمين يومءذ كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن ابي اويس، قال ابو الاسود مولي لنا قال: غزونا مع عبد الله بن سعد افريقية، فقسم بيننا الغناءم بعد اخراج الخمس، فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار، للفرس الفا دينار، ولفارسه الف دينار، وللراجل الف دينار. فقسم لرجل من الجيش توفي بذات الحمام فدفع الي اهله بعد موته الف دينار.
 حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن عبد الرحمن ابن ابي هلال، عن ابي الاسود، ان ابا اوس مولي لهم قديما حدثه، ان رجلا خرج في غزوة افريقية فمات بذات الحمام، فقسم له، فكان سهمه يومءذ الف دينار.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، عن غير واحد، ان عبد الله ابن سعد غزا افريقية وقتل جرجير، فاصاب الفارس يومءذ ثلاثة الاف دينار، والراجل الف دينار. قال غير الليث من مشايخ اهل مصر: في كل دينار دينار وربع.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره قال: فكان جيش عبد الله ابن سعد ذلك عشرين الفا.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، قال: كانت مهرة في غزوة عبد الله ابن سعد وحدهم ستماءة رجل. وغنث من الازد سبعماءة رجل. وميدعان سبعماءة، وميدعان من الازد.
 وكان علي مقاسمها كما حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ازهر بن يزيد الغطيفي، شريك بن سمي، فباع ابن زرارة المديني تبرا بذهب، بعضه افضل من بعض، ثم لقيه المقداد بن الاسود فذكر ذلك له، فقال
 
 المقداد: ان هذا لا يصلح. فقال له ابن زرارة: فضلها لك هبة. قال شريك: ما احب ان لي ما تحوز «» واني ارجع به.
 وكانت ابنة جرجير كما حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، وسعيد بن عفير، قد صارت لرجل من الانصار في سهمه، فاقبل بها منصرفا قد حملها علي بعير له، فجعل يرتجز:
 يا بنة جرجير تمشي عقبتك ... ان عليك بالحجاز ربتك
 لتحملن من قباء قربتك
 قالت: ما يقول هذا الكلب؟ فاخبرت بذلك فالقت نفسها عن البعير الذي كانت عليه، فدقت عنقها فماتت.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، ان عبد الله بن سعد هو الذي فتح افريقية، ونقل «» هو الذي افترع افريقية، وانه كان يوضع بين يديه الكوم من الورق فيقال للافارقة من اين لكم هذا؟ قال: فجعل انسان منهم يدور كالذي يلتمس الشء حتي وجد زيتونة فجاء بها اليه، فقال: من هذا نصيب الورق. قال: وكيف؟ قال: ان الروم ليس عندهم زيتون، فكانوا ياتونا فيشترون منا الزيت فناخذ هذا الورق منهم.
 وانما سموا الافارقة فيما حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة وغيره، انهم من ولد فارق بن بيصر، وكان فارق قد حاز لنفسه من الارض ما بين برقة الي افريقية، فبالافارقة سميت افريقية.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن قيس بن ابي يزيد، عن الجلاس بن عامر، عن عبد الله بن ابي ربيعة، قال: صلي عبد الله بن سعد للناس بافريقية المغرب، فلما صلي ركعتين سمع جلبة في المسجد فراعهم ذلك، وظنوا انهم العدو، فقطع الصلاة، فلما لم ير شيءا خطب الناس ثم قال: ان هذه الصلاة اختضرت «» ، ثم امر مءذنه فاقام الصلاة ثم اعادها.
 
 قال: وبعث عبد الله بن سعد، كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة بالفتح عقبة بن نافع. ويقال بل عبد الله بن الزبير، وذلك اصح. وسار زعموا عبد الله بن الزبير علي راحلته الي المدينة من افريقية عشرين ليلة.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثني المنذر بن عبد الله الحزامي، عن هشام بن عروة، ان عبد الله بن سعد بعث عبد الله بن الزبير بفتح افريقية، فدخل علي عثمان فجعل يخبره بلقاءهم العدو وما كان في تلك الغزوة، فاعجب عثمان فقال له: هل تستطيع ان تخبر الناس بمثل هذا؟ قال: نعم. فاخذ بيده حتي انتهي به الي المنبر ثم قال له: اقصص عليهم ما «» اخبرتني. فتلكا عبد الله بدءا، فاخذ الزبير قبضة حصباء وهم ان يحصبه بها؛ ثم تكلم كلاما اعجبهم، فكان الزبير يقول: اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة، فلينظر الي ابيها واخيها، فلن يلبث ان يري ربيطة منها ببابه، لما كان يري من شبه عبد الله بن الزبير بابي بكر.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، قال: بعث عبد الله بن سعد عبد الله بن الزبير وكان في الجيش بالفتح، فقدم علي عثمان بن عفان، فبدا به قبل ان ياتي اباه الزبير بن العوام، فخرج عثمان الي المسجد ومعه ابن الزبير، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الذي»
 ابلي الله المسلمين علي يدي عبد الله ابن سعد، ثم قال: قم يا عبد الله بن الزبير فحدث الناس بالذي شهدت.
 قال الزبير: فوجدت في نفسي علي عثمان، وقلت: يقيم غلاما من الغلمان لا يبلغ الذي يحق عليه، والذي يجمل به، فقام فتكلم فابلغ واصاب، فما فرغ حتي ملاهم عجبا. ثم نزل عثمان وقام عبد الله بن الزبير الي ابيه، فاخذ ابوه بيده، وقال: اذا اردت ان تتزوج امراة فانظر الي ابيها واخيها قبل ان تتزوجها، كانه يشبهه ببلاغة ابي بكر الصديق جده.
 قال وحدثنيه ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، وقد قيل ان عبد الله بن سعد قد كان وجه مروان بن الحكم الي عثمان من افريقية، فلا ادري افي الفتح ام بعده «» ، والله اعلم.
 
 حدثنا عبد الله بن معشر الايلي: ان مروان بن الحكم اقبل من افريقية، ارسله عبد الله بن سعد، ووجه معه رجلا من العرب من لخم او جذام شك عبد الرحمن قال: فسرنا حتي اذا كنا ببعض الطريق قرب الليل، فقال لي صاحبي: هل لك الي صديق لي هاهنا؟ قلت: ما شءت. قال: فعدل بي عن الطريق حتي اتي الي دير، واذا سلسلة معلقة، فاخذ السلسلة، فحركها، وكان اعلم مني، فاشرف علينا رجل، فلما رانا فتح الباب، فدخلنا، فلم يتكلم حتي طرح لي فراشا ولصاحبي فراشا، ثم اقبل علي صاحبي يكلمه بلسانه، فراطنه حتي سءت ظنا، ثم اقبل علي، فقال: اي شء قرابتك من خليفتهم؟ قلت: ابن عمه. قال: هل احد «» اقرب اليه منك؟ قلت: لا، الا ان يكون ولده. قال: صاحب الارض المقدسة انت؟ قلت: لا. قال: فان استطعت ان تكون هو فافعل؛ ثم قال: اريد ان اخبرك بشء واخاف ان تضعف عنه. قال: قلت: الي تقول هذا؟ وانا انا. ثم اقبل علي صاحبي فراطنه «» ، ثم اقبل علي فساءلني «» عن مثل ذلك، واجبته بمثل جوابي، فقال: ان صاحبك مقتول، وانا نجد انه يلي هذا الامر من بعده صاحب الارض المقدسة، فان استطعت ان تكون ذلك فافعل، فاصابتني لذلك وجمة.
 فقال لي: قد قلت لك اني اخاف ضعفك عنه. فقلت: وما لي لا يصيبني، او كما قال، وقد نعيت الي سيد المسلمين وامير المءمنين.
 قال: ثم قدمت المدينة فاقمت شهرا لا اذكر لعثمان من ذلك شيءا، ثم دخلت عليه وهو في منزل له علي سرير، وفي يده مروحة، فحدثته بذلك؛ فلما انتهيت الي ذكر القتل بكيت وامسكت. فقال لي عثمان: تحدث، لا تحدثت. فحدثته، فاخذ بطرف المروحة يعضها احسبه، قال عبد الرحمن: واستلقي علي ظهره، واخذ بطرف عقبه يعركه، حتي ندمت علي اخباري اياه، ثم قال لي: صدق وساخبرك عن ذلك، لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك، اعطي اصحابه سهما، واعطاني سهمين، فظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اعطاني ذلك لما كان من نفقتي في تبوك، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انك اعطيتني سهمين، واعطيت اصحابي سهما سهما، فظننت ان ذلك لما كان من نفقتي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا. ولكن احببت ان يري الناس مكانك مني او منزلتك مني،
 
 فادبرت فلحقني عبد الرحمن بن عوف فقال: ماذا قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ما زال يتبعك بصره. فظننت ان قولي قد خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامهلت حتي اذا خرج الي الصلاة اتيته فقلت: يا رسول الله، ان عبد الرحمن بن عوف اخبرني بكذا وكذا، وانا اتوب الي الله، او كما قال. فقال: لا، ولكنك مقتول، او قاتل، فكن المقتول، والله اعلم.
 قال: عبد الرحمن: «» وكان فتح افريقية كما حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، سنة سبع وعشرين.
 وفي تلك السنة كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن مالك بن انس، توفيت حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ذكر النوبة 
 قال: عبد الرحمن «» : غزا عبد الله بن سعد الاساود، وهم النوبة، كما حدثنا يحيي ابن عبد الله بن بكير سنة احدي وثلاثين.
 وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح عامل عثمان علي مصر، في سنة احدي وثلاثين، فقاتله النوبة.
 قال ابن لهيعة: وحدثني الحارث بن يزيد، قال: اقتتلوا قتالا شديدا، واصيبت يومءذ عين معاوية بن حديج وابي شمر بن ابرهة، وحيويل بن ناشرة، فيومءذ سموا رماة الحدق، فهادنهم عبد الله بن سعد اذ لم يطقهم. وقال الشاعر:
 لم تر عيني مثل يوم دمقله ... والنخيل تعدو بالدروع «» مثقله
 قال ابن ابي حبيب في حديثه: وان عبد الله صالحهم علي هدنة بينهم، علي انهم لا يغزونهم، ولا يغزوا النوبة المسلمين، وان النوبة يءدون كل سنة الي المسلمين كذا وكذا راسا من السبي، وان المسلمين يءدون اليهم من القمح كذا وكذا، ومن العدس كذا وكذا، في كل سنة. قال ابن ابي حبيب: وليس بينهم وبين اهل مصر عهد ولا ميثاق، انما هي هدنة امان بعضنا من بعض.
 
 قال ابن لهيعة: ولا باس ان يشتري رقيقهم منهم ومن غيرهم. وكان ابو حبيب ابو يزيد بن ابي حبيب واسمه سويد منهم.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب، يقول:
 ابي من سبي دمقلة مولي لرجل «» من بني عامر من اهل المدينة يقال له شريك ابن طفيل.
 قال: وكان الذي صولح عليه النوبة كما ذكر بعض مشايخ اهل مصر، علي ثلاثماءة راس وستين راسا في كل سنة، ويقال بل علي اربعماءة راس في كل سنة. منها لفء المسلمين ثلاثماءة راس وستون راسا، ولوالي البلد اربعون راسا.
 قال فزعم بعض المشايخ ان منها سبعة عشر مرضعا «» . ثم انصرف عبد الله ابن سعد عنهم.
 ويقال فيما ذكر بعض المشايخ المتقدمين، انه نظر في بعض الدواوين بالفسطاط، وقراه قبل ان ينخرق «» ، فاذا هو يحفظ منه: انا عاهدناكم وعاقدناكم ان توفونا في كل سنة ثلاثماءة راس وستين راسا وتدخلوا بلادنا مجتازين غير مقيمين، وكذلك ندخل بلادكم، علي انكم ان قتلتم من المسلمين قتيلا فقد برءت منكم الهدنة، وعلي ان اويتم للمسلمين عبدا فقد برءت منكم الهدنة، وعليكم رد اباق المسلمين، ومن لجا اليكم من اهل الذمة.
 قال: وزعم غيره من المشايخ انه لا سنة للنوبة علي المسلمين، وانهم اول عام بعثوا بالبقط اهدوا لعمرو بن العاص اربعين راسا، فكره ان يقبل منهم، فرد ذلك علي عظيم من عظماء القبط يقال له نستقوس، وهو القيم لهم فيها، فباع ذلك، واشتري لهم جهازا، فاحتجوا بذلك ان عمرا بعث اليهم القمح والخل «» وذلك انهم زجروا عن القمح والخيل، فكشفوا ذلك في الزمان الاول فاصيبوا. هذه قصتهم.
 
 ثم رجع الحديث. فتجمع له في انصرافه علي شاطء النيل البجة، فسال عنهم فاخبر بمكانهم «» ، فهان عليه «» امرهم، فنفذ وتركه، ولم يكن لهم عقد ولا صلح؛ واول من صالحهم عبيد الله بن الحبحاب.
 ويزعم بعض المشايخ انه قرا كتاب ابن الحبحاب فاذا فيه: ثلاثماءة بكر في كل عام حتي ينزلوا الريف مجتازين تجارا غير مقيمين، علي الا يقتلوا مسلما ولا ذميا، فان قتلوه فلا عهد لهم ولا يءوا عبيد المسلمين، وان يردوا اباقهم اذا وقعوا؛ وقد عهدت هذا في ايامهم يءخذون به؛ ولكل شاة اخذها بجاوي فعليه اربعة دنانير، والبقرة عشرة، وكان وكيلهم مقيما بالريف رهينة بيد المسلمين.
 ذكر ذي الصواري
 قال عبد الرحمن «» : ثم غزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح كما حدثنا يحيي ابن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، ذات الصواري في سنة اربع وثلاثين.
 وكان من حديث هذه الغزوة كما حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث ابن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عبد الله بن سعد لما نزل ذات الصواري انزل نصف الناس مع بسر بن ابي ارطاة سرية في البر، فلما مضوا اتي ات الي عبد الله ابن سعد، فقال: ما كنت فاعلا حين ينزل بك هرقل في الف مركب فافعله الساعة.
 قال غير الليث: انما هو ابن هرقل لان هرقل مات في سنة تسع عشرة والمسلمون محاصرون الاسكندرية.
 ثم رجع الي حديث الليث عن يزيد بن ابي حبيب، قال: وانما مراكب المسلمين يومءذ ماءتا مركب ونيف فقام عبد الله بن سعد بين ظهراني الناس فقال: قد بلغني ان هرقل قد اقبل اليكم في الف مركب، فاشيروا علي؛ فما كلمه رجل من المسلمين، فجلس قليلا لترجع اليهم افءدتهم، ثم قام الثانية فكلمهم، فما كلمه احد، فجلس، ثم قام الثالثة، فقال: انه لا يبق شء، فاشيروا علي.
 فقام رجل من اهل المدينة كان متطوعا مع عبد الله بن سعد فقال: ايها الامير ان
 
 الله جل ثناءه يقول كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين
 «» فقال عبد الله: اركبوا باسم الله، فركبوا، وانما في كل مركب نصف شحنته، قد خرج النصف الاخر الي البر مع بسر، فلقوهم، فاقتتلوا بالنبل والنشاب، وتاخر هرقل لءلا تصيبه الهزيمة، وجعلت القوارب تختلف اليه بالاخبار، فقال: ما فعلوا؟ قالوا: قد اقتتلوا بالنبل «» والنشاب. فقال: غلبت الروم، ثم اتوه، فقال: ما فعلوا؟ ( قالوا: قد نفد النبل والنشاب، فهم يرتمون بالحجارة. قال: غلبت الروم. ثم اتوه، فقال: ما فعلوا؟ ) قالوا قد نفدت الحجارة، وربطوا المراكب بعضها ببعض، يقتتلون بالسيوف. قال: غلبت الروم.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال:
 وكانت السفن اذ ذاك «» تقرن بالسلاسل عند القتال. فقال: فقرن مركب عبد الله يومءذ وهو الامير بمركب من مركب العدو، فكاد مركب العدو يجتر مركب عبد الله اليهم، فقام علقمة بن يزيد الغطيفي، وكان مع عبد الله بن سعد في المركب، فضرب السلسلة بسيفه فقطعها.
 فسال عبد الله امراته بعد ذلك بسيسة ابنة حمزة بن ليشرح، وكانت مع عبد الله يومءذ، وكان الناس يغزون بنساءهم في المراكب، من رايت اشد قتالا؟ قالت: علقمة صاحب السلسلة. وكان عبد الله قد خطب بسيسة الي ابيها ، فقال له: ان علقمة قد خطبها وله علي فيها واي، وان يتركها افعل «» ، فكلم عبد الله علقمة فتركها، فتزوجها عبد الله بن سعد، ثم هلك عنها عبد الله، فتزوجها بعده علقمة بن يزيد، ثم هلك عنها علقمة، فتزوجها بعده كريب بن ابرهة، وماتت تحته في السنة التي قتل فيها مروان الاكدر بن حمام.
 قال غير ابن لهيعة قتل مروان الاكدر بن حمام في اليوم الذي ماتت فيه بسيسة، فجاء الخبر الي كريب بذلك، فقال: حتي افرغ من دفن هذه الجنازة، فلم ينصرف حتي قتل، فلام الناس يومءذ كريب بن ابرهة. وللاكدر بن حمام وقتله حديث اطول من هذا.
 
 (* قال غير ابن لهيعة: مشت الروم الي قسطنطين بن هرقل في سنة خمس وثلاثين فقالوا تترك الاسكندرية في ايدي العرب وهي مدينتنا الكبري! فقال: ما اصنع بكم ما تقدرون ان تمالكوا ساعة اذا لقيتم العرب، قالوا: فاخرج علي انا نموت.
 فتبايعوا علي ذلك، فخرج في الف مركب يريد الاسكندرية، فسار في ايام غالبة «» من الريح، فبعث الله عليهم ريحا فغرقتهم الا قسطنطين نجا بمركبه، فالقته الريح بسقلية، فسالوه عن امره، فاخبرهم «» ، فقالوا: شمت «» النصرانية وافنيت رجالها، لو دخل العرب علينا لم نجد «» من يردهم. فقال خرجنا مقتدرين فاصابنا هذا، فصنعوا له الحمام، ودخلوا عليه، فقال ويلكم، تذهب رجالكم وتقتلون ملككم. قالوا: كانه غرق معهم. ثم قتلوه، وخلوا من كان معه في المراكب*) .
 ذكر رابطة الاسكندرية
 (* حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن بهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب وعبد الله ابن هبيرة، يزيد احدهما علي صاحبه، قال: لما استقامت البلاد، وفتح الله علي المسلمين الاسكندرية قطع عمرو بن العاص من اصحابه لرباط الاسكندرية ربع الناس خاصة، الربع يقيمون ستة اشهر، ثم يعقبهم «» شاتية ستة اشهر، ربع «» في السواحل، والنصف الثاني مقيمون معه.
 قال غيرهما: وكان عمر بن الخطاب يبعث في كل سنة غازية من اهل المدينة ترابط بالاسكندرية، وكاتب «» الولاة، لا تغفلها وتكثف رابطتها، ولا تامن الروم عليها.
 وكتب عثمان الي عبد الله بن سعد، قد علمت كيف كان هم امير
 
 المءمنين بالاسكندرية، وقد نقضت الروم مرتين، فالزم الاسكندرية رابطتها، ثم اجر عليهم ارزاقهم، واعقب بينهم في كل ستة اشهر.
 حدثنا طلق بن السمح، حدثنا ضمام بن اسماعيل المعافري، حدثنا ابو قبيل، ان عتبة بن ابي سفيان عقد لعلقمة بن يزيد الغطيفي علي الاسكندرية، وبعث معه اثني عشر الفا، فكتب علقمة الي معاوية يشكو عتبة حين غرر به وبمن معه. فكتب اليه معاوية:
 اني قد امددتك بعشرة الاف من اهل الشام، وبخمسة الاف من اهل المدينة، فكان فيها سبعة وعشرون الفا*) .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، ان علقمة بن يزيد كان علي الاسكندرية ومعه اثنا عشر الفا، فكتب الي معاوية: انك خلفتني بالاسكندرية وليس معي الا اثنا عشر الفا، ما يكاد بعضنا يري بعضا من القلة، فكتب اليه معاوية: اني قد امددتك بعبد الله بن مطيع في اربعة الاف من اهل المدينة، وامرت معن بن يزيد السلمي ان يكون بالرملة في اربعة الاف ممسكين باعنة خيولهم، متي يبلغهم عنك فزع يعبروا اليك.
 قال ابن لهيعة: وكان عمرو بن العاص يقول: ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة.
 ذكر من كان يخرج علي غزو المغرب بعد عمرو ابن العاص وفتوحه
 معاوية بن حديج. قال: ثم خرج الي المغرب بعد عبد الله بن سعد معاوية بن حديج التجيبي سنة اربع وثلاثين، وكان معه في جيشه عامءذ عبد الملك بن مروان، فافتتح قصورا، وغنم غناءم عظيمة «» ، واتخذ قيروانا عند القرن، فلم يزل فيه حتي خرج الي مصر، وكان معه في غزاته هذه جماعة من المهاجرين والانصار.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة. وحدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد الله بن المبارك، نحوه عن ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، قال: غزونا افريقية مع ابن حديج ومعنا من المهاجرين والانصار بشر كثير، فنفلنا ابن حديج النصف بعد الخمس، فلم ار احدا انكر ذلك الا جبلة بن عمرو الانصاري.
 وحدثنا يوسف بن عدي، حدثنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي
 
 عمران، قال: وسالت سليمان بن يسار عن النفل في الغزو، فقال: لم ار احدا صنعه غير ابن حديج، نفلنا افريقية النصف بعد الخمس، ومعنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين الاولين ناس كثير، فابي جبلة بن عمرو الانصاري ان ياخذ منه شيءا.
 ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، قال: فانتهي الي قونية، وهي موضع مدينة قيروان «» ، ثم مضي الي جبل يقال له القرن، يعسكر «» الي جانبه، وبعث عبد الملك بن مروان الي مدينة يقال لها جلولاء في الف رجل، فحاصرها اياما، فلم يصنع شيءا فانصرف راجعا، فلم يسر الا يسيرا»
 حتي راي في ساقة الناس غبارا شديدا، فظن ان العدو قد طلبهم، فكر جماعة من الناس لذلك، وبقي من علي مصافهم، وتسرع سرعان الناس، فاذا مدينة جلولاء قد رقع حاءطها، فدخلها المسلمون، وغنموا ما فيها؛ وانصرف عبد الملك الي معاوية بن حديج.
 فاختلف الناس في الغنيمة، فكتب في ذلك الي معاوية بن ابي سفيان فكتب، ان العسكر ردء للسرية، فقسم ذلك بينهم، فاصاب كل رجل منهم لنفسه ماءتي دينار، وضرب للفرس بسهمين، ولصاحبه بسهم، قال عبد الملك: فاخذت لفرسي ولنفسي ستماءة دينار، واشتريت بها جارية.
 قال: ويقال بل غزاها معاوية بن حديج بنفسه، فحاصرهم فلم يقدر عليهم، فانصرف ايسا منها، وقد جرح عامة اصحابه، وقتل منهم، ففتحها الله بعد انصرافه بغير خيل ولا رجال، فرجع اليها ومن معه، وفيها السبي لم يردهم احد، فغنموا، وانصرف منها راجعا الي مصر.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: غزا معاوية بن حديج افريقية ثلاث غزوات. اما الاولي فسنة اربع وثلاثين قبل قتل عثمان، واعطي عثمان مروان الخمس في تلك الغزوة، وهي غزوة لا يعرفها كثير من الناس؛ والثانية سنة اربعين؛ والثالثة سنة خمسين.
 
 عقبة بن نافع. قال ثم خرج «» الي المغرب بعد معاوية بن حديج عقبة بن نافع الفهري سنة ست واربعين، ومعه بسر بن ابي ارطاة، وشريك بن سمي المرادي، فاقبل حتي منزل بمغمداش من سرت. وكان توجه بسر اليها. كما حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير، عن الليث بن سعد سنة ست وعشرين من سرت. فادركه الشتاء، وكان مضعفا، وبلغة ان اهل ودان قد نقضوا عهدهم، ومنعوا ما كان بسر بن ابي ارطاة فرض عليهم.
 وكان عمرو بن العاص قد بعث اليها بسرا قبل ذلك وهو محاصر لاهل اطرابلس، فافتتحها. فخلف عقبة بن نافع جيشه هنالك، واستخلف عليهم عمر بن علي القرشي، وزهير بن قيس البلوي، ثم سار بنفسه وبمن «» خف معه اربعماءة فارس واربعماءة بعير، وثمانماءة قربة حتي قدم ودان فافتتحها، واخذ ملكهم، فجدع اذنه. فقال: لم فعلت هذا بي وقد عاهدتني؟ فقال عقبة: فعلت هذا بك ادبا لك، اذا مسست اذنك ذكرته، فلم تحارب العرب. واستخرج منهم ما كان بسر فرضه عليهم، ثلاثماءة راس وستين راسا.
 ثم سالهم عقبة: هل من وراءكم احد؟ فقيل له: جرمة. وهي مدينة فزان العظمي، فسار اليها ثماني ليال من ودان، فلما دنا منها ارسل، فدعاهم الي الاسلام، فاجابوا، فنزل منها علي ستة اميال، وخرج ملكهم يريد عقبة، وارسل عقبة خيلا فحالت بين ملكهم وبين موكبه، فامشوه راجلا حتي اتي عقبة وقد لغب، وكان ناعما، فجعل يبصق الدم، فقال له: لم فعلت هذا بي وقد اتيتك طاءعا؟ فقال عقبة: ادبا لك اذا ذكرته لم تحارب العرب. وفرض عليه «» ثلاثماءة عبد وستين عبدا. ووجه عقبة الرحل «» من يومه ذلك الي المشرق.
 ثم مضي علي جهته من فوره ذلك الي قصور فزان، فافتتحها قصرا قصرا، حتي انتهي الي اقصاها فسالهم: هل من وراءكم احد؟ قالوا: نعم، اهل خاوار، وهو قصر عظيم علي راس المفازة في وعورة علي ظهر جبل، وهو قصبة كوار.
 
 فسار اليهم خمس عشرة ليلة، فلما انتهي «» تحصنوا، فحاصرهم شهرا، فلم يستطع لهم شيءا. فمضي امامه علي قصور كوار فافتتحها، حتي انتهي الي اقصاها، وفيه ملكها ، فاخذه فقطع اصبعه، فقال: لم فعلت هذا بي؟ قال: ادبا لك، اذا انت نظرت الي اصبعك لم تحارب العرب. وفرض عليه ثلاثماءة عبد وستين عبدا.
 فسالهم: هل من وراءكم احد؟ فقال الدليل: ليس عندي بذلك معرفة ولا دلالة، فانصرف عقبة راجعا، فمر بقصر خاوار، فلم يعرض له، ولم ينزل بهم، وسار ثلاثة ايام، فامنوا وفتحوا مدينتهم، واقام عقبة بمكان اسمه اليوم ماء فرس، ولم يكن به ماء، فاصابهم عطش شديد، اشفي منه عقبة واصحابه علي الموت، فصلي عقبة ركعتين، ودعا الله.
 وجعل فرس عقبة يبحث بيديه في الارض حتي كشف عن صفاة، فانفجر منها الماء، فجعل الفرس يمص ذلك الماء، فابصره عقبة، فنادي في الناس، ان احتفروا؛ فحفروا سبعين حسيا فشربوا، واستقوا، فسمي لذلك ماء فرس.
 ثم رجع عقبة الي خاوار من غير طريقه التي كان اقبل منها، فلم يشعروا به حتي طرقهم ليلا، فوجدهم مطمءنين قد تمهدوا في اسرابهم، فاستباح ما في المدينة من ذرياتهم «» واموالهم، وقتل مقاتلتهم.
 ثم انصرف راجعا فسار حتي نزل بموضع زويلة اليوم، ثم ارتحل حتي قدم علي عسكره بعد خمسة اشهر، وقد جمت خيولهم وظهرهم «» ، فسار متوجها الي المغرب وجانب الطريق الاعظم، واخذ الي ارض مزاتة، فافتتح كل قصر بها، ثم مضي الي صفر «» فافتتح قلاعها وقصورها، ثم بعث خيلا الي غدامس، فافتتحت غدامس؛ فلما انصرفت اليه خيله سار الي قفصة فافتتحها وافتتح قصطيلية.
 ثم انصرف الي القيروان، فلم يعجب بالقيروان الذي كان معاوية بن حديج بناه
 
 قبله، فركب والناس معه حتي اتي موضع القيروان اليوم، وكان واديا كثير الشجر كثير القطف، تاوي اليه الوحوش والسباع والهوام، ثم نادي باعلي صوته: يا اهل الوادي، ارتحلوا رحمكم الله. فانا نازلون؛ نادي بذلك ثلاثة ايام، فلم يبق من السباع شء ولا الوحوش والهوام الا خرج، وامر الناس بالتنقية والخطط، ونقل الناس من الموضع الذي كان معاوية بن حديج نزله الي القيروان اليوم، وركز رمحه وقال: هذا قيروانكم.
 (* حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد ، ان عقبة بن نافع غزا افريقية، فاتي وادي القيروان، فبات عليه هو واصحابه حتي اذا اصبح وقف علي راس الوادي، فقال: يا اهل الوادي، اظعنوا، فانا نازلون. قال ذلك ثلاث مرات، فجعلت الحيات تنساب والعقارب وغيرها مما لا يعرف من الدواب، تخرج ذاهبة، وهم قيام ينظرون اليها من حين اصبحوا حتي اوجعتهم الشمس، وحتي لم يروا منها شيءا، فنزلوا الوادي عند ذلك.
 قال الليث: فحدثني زياد بن العجلان، ان اهل افريقية اقاموا بعد ذلك اربعين سنة، ولو التمست حية او عقرب بالف دينار ما وجدت*) .
 ابو المهاجر. قال: ثم عزل عقبة بن نافع في سنة احدي وخمسين «» ، عزله مسلمة ابن مخلد الانصاري، وهو يومءذ والي البلد من قبل معاوية بن ابي سفيان، ومسلمة بن مخلد اول من جمعت له مصر والمغرب.
 وكانت ولاية مسلمة بن مخلد كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، سنة سبع واربعين، وولي ابا المهاجر دينارا مولي الانصار، واوصاه «» حين ولاه ان يعزل عقبة احسن العزل، فخالفه ابو المهاجر، فاساء عزله وسجنه، واوقره حديدا حتي «» اتاه الكتاب من الخليفة بتخلية سبيله واشخاصه اليه، فخرج عقبة حتي اتي قصر الماء، فصلي، ثم دعا، وقال: اللهم لا تمتني حتي تمكني من ابي المهاجر دينار بن ام
 
 دينار «» ، فبلغ ذلك ابا المهاجر، فلم يزل خاءفا منذ بلغته دعوته، فلما قدم عقبة مصر ركب اليه مسلمة بن مخلد، فاقسم له بالله لقد خالفه ما صنع ابو المهاجر، ولقد اوصيته بك خاصة.
 وقد كان قيل لمسلمة: لو اقررت عقبة فان له جزالة «» وفضلا، فقال مسلمة: ان ابا المهاجر صبر علينا في غير ولاية ولا كبير نيل، فنحن نحب ان نكافءه.
 فلما قدم ابو المهاجر افريقية كره ان ينزل في الموضع الذي اختطه عقبة بن نافع، ومضي حتي خلفه بميلين، فابتني ونزل.
 وكان الناس قبل ابي المهاجر كما حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة.
 واحمد بن عمرو، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ، يغزون افريقية ثم يقفلون منها الي الفسطاط، واول من اقام بها حين غزاها ابو المهاجر مولي الانصار، اقام بها الشتاء والصيف، واتخذها منزلا، وكان مسلمة بن مخلد الذي عقد له علي الجيش الذين خرجوا معه اليها، فلم يزالوا بها حتي قتل ابن الزبير، فخرجوا منها.
 ثم قدم عقبة علي معاوية بن ابي سفيان فقال له: فتحت البلاد وبنيت المنازل ومسجد الجماعة، ودانت لي «» ، ثم ارسلت عبد الانصار فاساء عزلي. فاعتذر اليه معاوية وقال: قد عرفت مكان مسلمة بن مخلد من الامام المظلوم، وتقديمه اياه، وقيامه بدمه، وبذل «» مهجته، وقد رددتك علي عملك.
 ويقال: ان معاوية ليس هو الذي رد عقبة بن نافع، ولكنه قدم علي يزيد بن معاوية بعد موت ابيه، فرده واليا علي افريقية، وذلك اصح لان معاوية توفي سنة ستين.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: توفي معاوية بن ابي سفيان سنة ستين.
 مقتل عقبه بن نافع: ثم رجع الي حديث عثمان وغيره، قال: فخرج عقبة
 
 ابن نافع سريعا بحنقه علي ابي المهاجر حتي قدم افريقية «» ، فاوثق ابا المهاجر في وثاق شديد، واساء عزله، وغزا به معه الي السوس، وهو في حديد.
 واهل السوس بطن من البربر، يقال لهم انبية، فجول في بلادهم، لا يعرض له احد ولا يقاتله، فانصرف الي افريقية، فلما دنا من ثغرها امر اصحابه، فافترقوا عنه، واذن لهم حتي بقي في قلة، فاخذ علي مكان يقال له تهوذة، فعرض له «» كسيلة بن لمزم في جمع كثير من الروم والبربر، وقد كان بلغه افتراق الناس عن عقبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل عقبة ومن كان معه، وقتل ابو المهاجر وهو موثق في الحديد، ثم سار كسيلة ومن معه حتي نزلوا الموضع الذي كان عقبة اختطه، فاقام به، وقهر من قرب منه، باب قابس وما «» يليه، وجعل يبعث اصحابه في كل وجه.
 ويقال: بل خرج عقبة بن نافع الي السوس، واستخلف علي القيروان عمر بن علي القرشي وزهير بن قيس البلوي ، وكانت افريقية يومءذ تدعي مزاق، فتقدم عقبة الي السوس، وخالفه رجل من العجم في ثلاثين الفا الي عمر بن علي وزهير بن قيس، وهما في ستة الاف، فهزمه الله.
 وخرج ابن الكاهنة البربري علي اثر عقبة، كلما رحل عقبة من منهل دفنه ابن الكاهنة «» ، فلم يزل كذلك حتي انتهي عقبة الي السوس، ولا يشعر بما صنع البربري، فلما انتهي عقبة الي البحر «» اقحم فرسه فيه حتي بلغ نحره، ثم قال: اللهم اني اشهدك «» الا «» مجاز، ولو وجدت مجازا لجزت.
 وانصرف راجعا والمياه قد عورت، وتعاونت عليه البربر، فلم يزل يقاتل «» ،
 
 وابو المهاجر معه في الحديد؛ فلما استحر الامر امر عقبة بفتح الحديد عنه، فابي ابو المهاجر، وقال: القي الله في حديدي؛ فقتل عقبة وابو المهاجر ومن معهما.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد ان عقبة بن نافع قدم من عند يزيد بن معاوية في جيش علي غزو المغرب، فمر علي عبد الله بن عمرو، وهو بمصر، فقال له عبد الله: يا عقبة، لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم، فمضي بجيشه حتي قاتل البربر، وهم كفار، فقتلوا جميعا.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن بحير «» بن ذاخر المعافري، قال: كنت عند عبد الله بن عمرو بن العاص حين دخل عليه عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري، فقال: ما اقدمك يا عقبة؟ فاني اعلمك تحب الامارة. قال: فان امير المءمنين يزيد عقد لي «» علي جيش الي افريقية. فقال له عبد الله بن عمرو: اياك ان تكون لعنة ارامل اهل مصر، فاني لم ازل اسمع انه سيخرج رجل من قريش في هذا الوجه، فيهلك فيه.
 فقدم افريقية، فيتبع «» اثار ابي المهاجر وضيق عليه وحدده، ثم خرج الي قتال البربر، وهم خمسة الاف رجل من اهل مصر، وخرج بابي المهاجر معه في الحديد، فقتل، وقتل اصحابه، وقتل ابو المهاجر معهم.
 وكان مقتل عقبة بن نافع واصحابه كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد في سنة ثلاث وستين.
 قال: ثم رجع الي حديث عثمان وغيره، قال: ثم زحف ابن الكاهنة الي القيروان يريد عمر بن علي وزهير بن قيس، فقاتلاه قتالا شديدا، فهزم ابن الكاهنة وقتل اصحابه، وخرج عمر بن علي وزهير بن قيس الي مصر بالجيش لاجتماع ملا البربر، واقام ضعفاء اصحابهما ومن كان خرج معهما من موالي افريقية باطرابلس.
 
 ويقال ان عبد العزيز بن مروان لما ولي مصر كتب الي زهير بن قيس، وزهير يومءذ ببرقة، يامره بغزو افريقية، فخرج في جمع كثير، فلما دنا من قونية وبها عسكر كسيلة ابن لمزم عبا زهير لقتاله، فخرج اليه، فاقتتلا، فقتل كسيلة ومن معه، ثم انصرف زهير قافلا الي برقة.
 ويقال بل حسان بن النعمان الذي كان وجه زهير بن قيس والله اعلم.
 وكان مقتل كسيلة كما حدثنا يحيي بن بكير عن الليث بن سعد في سنة اربع وستين.
 حسان بن النعمان: ثم قدم حسان بن النعمان واليا علي المغرب، امره عليها عبد الملك بن مروان في سنة ثلاث وسبعين، فمضي في جيش كبير حتي نزل اطرابلس، واجتمع اليه بها من كان خرج من افريقية واطرابلس، فوجه علي مقدمته محمد بن ابي بكير، وهلال بن ثروان اللواتي، وزهير بن قيس، ففتح البلاد، واصاب غناءم كثيرة.
 وخرج الي مدينة قرطاجنة، وفيها الروم، فلم يصب فيها الا قليلا من ضعفاءهم.
 فانصرف، وغزا الكاهنة، وهي اذ ذاك ملكة البربر، وقد غلبت علي جل «» افريقية، فلقيها علي نهر يسمي اليوم نهر البلاء، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزمته، وقتلت من اصحابه واسرت منهم ثمانين رجلا، وافلت حسان ونفذ من مكانه الي انطابلس، فنزل قصورا من حيز برقة فسميت قصور حسان. واستخلف علي افريقية ابا صالح، وكانت انطابلس ولوبية ومراقية الي حد اجدابية من عمل حسان.
 فاحسنت الكاهنة اسار من اسرته من اصحابه وارسلتهم الا رجلا منهم من بني عبس، يقال له خالد بن يزيد، فتبنته واقام معها. فبعث حسان الي خالد رجلا، فاتاه، فقال له: ان حسان يقول لك، ما يمنعك من الكتاب الينا بخبر الكاهنة؟ فكتب خالد ابن يزيد الي حسان كتابا وجعله في خبزة ملة، ثم دفعها الي الرسول ليخفي فيها الكتاب، وليظن من راي الخبزة انها زاد الرجل. فخرجت الكاهنة وهي تقول: يا بني، هلاككم فيما تاكله الناس؛ فكررت ذلك.
 ومضي الرسول حتي قدم علي حسان بالكتاب، فيه علم ما يحتاج اليه؛ ثم كتب
 
 اليه ايضا كتابا اخر، وجعله في قربوس حفره، ووضع الكتاب فيه، واطبق عليه حتي استوي وخفي مكانه. فخرجت الكاهنة ايضا، وهي تقول: يا بني، هلاككم في شء من نبات الارض ميت؛ فكررت ذلك.
 ومضي حتي قدم علي حسان، فندب اصحابه ثم غزاها، فلما توجه اليها خرجت ناشرة شعرها، فقالت: يا بني، انظروا ماذا ترون في السماء؟ قالوا: نري شيءا من سحاب احمر، قال: لا والهي، ولكنها رهج خيل العرب، ثم قالت لخاد بن يزيد: اني انما كنت تبنيتك لمثل هذا اليوم، انا مقتولة «» ، فاوصيك باخويك هذين خيرا. فقال خالد: اني اخاف ان كان ما تقولين حقا الا يستبقيا. قالت: بلي ويكون احدهما عند العرب اعظم شانا منه اليوم، فانطلق فخذ لهما امانا، فانطلق خالد فلقي حسان فاخبره خبرها، واخذ لا بنيها امانا.
 وكان مع حسان جماعة من البربر من البتر، فولي عليهم حسان الاكبر من ابني الكاهنة وقربه، ومضي حسان ومن معه، فلقي الكاهنة في اصل جبل، فقتلت وعامة من معها فسميت ببءر «» الكاهنة، ثم انصرف حسان فنزل بموضع قيروان افريقية اليوم، وكان مقيل «» الكاهنة. قال ثم رجع الي حديث عثمان وغيره قال: وبني مسجد جماعتها ودون الدواوين ووضع الخراج علي عجم افريقية، وعلي من اقام معهم علي النصرانية من البربر وعامتهم من البرانس الا قليلا من البتر. واقام حسان بموضعه حتي استقامت له البلاد، ثم توجه الي عبد الملك بغناءمه في جمادي الاخرة سنة ست وسبعين.
 قال وحدثنا ابن بكير، حدثنا الليث بن سعد، قال: قفل حسان بن النعمان من افريقية سنة ثمان وسبعين.
 
 فلما مر حسان ببرقة امر علي خراجها ابراهيم بن النصراني، ثم مضي، فمر بعبد العزيز بن مروان، وهو بمصر، ثم نفذ الي عبد الملك، فسر عبد الملك بما اورد عليه حسان من فتوحه وغناءمه.
 ويقال بل اخذ منه عبد العزيز كل ما كان معه من السبي، وكان قد قدم معه من وصاءف البربر بشء لم ير مثله جمالا، فكان نصيب الشاعر يقول: حضرت السبي الذي كان عبد العزيز اخذه من حسان ماءتي جارية، منها ما يقام بالف دينار.
 مقتل زهير بن قيس: قال واغارت الروم بعد حسان علي انطابلس، فهرب ابراهيم ابن النصراني وخلي اهل انطابلس واهل ذمتها في ايدي الروم، فراسوها»
 اربعين ليلة حتي اسرعوا فيها الفساد، وبلغ ذلك عبد العزيز بن مروان، فارسل الي زهير بن قيس، وكان خرج مع «» حسان، فلما بلغ مصر اقام بها، فامره عبد العزيز بالنهوض الي الروم، ولم يجتمع لزهير من اصحابه الا سبعون رجلا، وكان عارض من الصدف يقال له جندل بن صخر، وكان فظا غليظا، فقال زهير لعبد العزيز بن مروان: اما اذ قد امرتني بالخروج فلا تبعثن معي جندلا عارضا، فيحبس علي الناس لشدته وفظاظته، وكان عبد العزيز عاتبا علي زهير بن قيس لانه كان قاتله حين وجهه ابوه مروان بن الحكم من ناحية ايلة من قبل ان يدخل مصر، فقال له: ما علمتك يا زهير الا جلفا جافيا. فقال له زهير: ما كنت اري يا بن ليلي ان رجلا جمع ما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم من قبل ان يجتمع ابواك جلف جاف، ما هو بالجلف ولا الجاف، انا منطلق فلا ردني الله اليك.
 فخرج حتي اذا كان بدرنة من طبرقة من ارض انطابلس، لقي الروم وهو في سبعين رجلا، فتوقف لتلحق به الناس، فقال له فتي شاب كان معه: جبنت يا زهير، فقال: ما جبنت يا بن اخي، ولكن قتلتني وقتلت نفسك، فلقيهم، فاستشهد زهير واصحابه جميعا، فقبورهم هنالك معروفة الي اليوم.
 وكان مقتل زهير واصحابه كما حدثنا يحيي بن بكير عن الليث، في سنة ست وسبعين.
 قال: وكان باملس من برية انطابلس رجل من مذحج يقال له عطية بن يربوع
 
 خرج بابن له هاربا من الوباء، وكان في تلك البرية جماعة من المسلمين، فاستغاثهم وركب فيمن حوله من الناس، فاجتمع اليه سبعماءة رجل، فزحف بهم الي الروم، فقاتلوهم فهزموهم، واعتصموا بسفنهم، وهرب من بقي منهم.
 وبلغ ذلك عبد العزيز بن مروان، فبعث اليها غلاما يقال له تليد، ووجه معه ناسا من اشراف اهل مصر فضبطها.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: امر علي انطابلس حين قتل زهير طارق، فثقل علي الناس امامة تليد بهم، لانه عبد، فبلغ ذلك عبد العزيز بن مروان فارسل الي تليد بعتقه، واقام بانطابلس.
 موسي بن نصير: وقدم حسان بن النعمان من قبل عبد الملك متوجها الي المغرب، فلما قدم مصر قال لعبد العزيز: اكتب الي عبدك بالاعراض عن انطابلس، فقال له عبد العزيز: ما كنت لافعل بعد اذ ضيعتها فاستولت عليها الروم، فقال حسان: اذا ارجع الي امير المءمنين. فقال عبد العزيز: ارجع، فانصرف حسان راجعا الي عبد الملك، وخلف ثقله بمصر، فقدم علي عبد الملك وهو مريض، ووجه عبد العزيز موسي بن نصير الي المغرب، فاخبر حسان عبد الملك بذلك، فخر عبد الملك ساجدا، وقال: الحمد لله الذي امكنني من موسي لشدة اسفه عليه.
 وكان عاملا لعبد الملك علي العراق مع بشر بن مروان، فعتب عليه عبد الملك واراد قتله، فافتداه منه عبد العزيز بمال لما راي من عقل موسي بن نصير ولبه، وكان عنده بمصر. ثم لم يلبث حسان بن النعمان الا يسيرا حتي توفي، وقدم موسي بن نصير المغرب في سنة ثمان وسبعين.
 حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، قال: امر موسي بن نصير علي افريقية سنة تسع وسبعين.
 فعزل ابا صالح، وافتتح عامة المغرب، وواتر فتوحه كتب بها الي عبد العزيز ابن مروان، وبعث بغناءمه وانهاها عبد العزيز الي عبد الملك، فسكن ذلك من عبد الملك بعض ما كان يجد علي موسي.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، ان موسي بن نصير حين
 
 غزا المغرب بعث ابنه مروان علي جيش، فاصاب من السبي ماءة الف، وبعث ابن اخيه في جيش اخر فاصاب ماءة الف. فقيل لليث بن سعد، من هم؟ فقال: البربر. فلما اتي كتابه بذلك «» ، قال الناس: ابن نصير والله احمق، من اين له عشرون الفا يبعث بها الي امير المءمنين في الخمس؟ فبلغ ذلك موسي بن نصير فقال: ليبعثوا «» من يقبض لهم عشرين الفا.
 ثم توفي عبد الملك بن مروان، وكانت وفاته كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وثمانين، واستخلف الوليد بن عبد الملك، فتواترت فتوح المغرب علي الوليد من قبل موسي ابن نصير، فعظمت منزلة موسي عنده، واشتد عجبه به.
 ذكر فتح الاندلس
 قال: ووجه موسي بن نصير ابنه مروان بن موسي الي طنجة مرابطا علي ساحلها، فجهد هو واصحابه، فانصرف، وخلف علي جيشه طارق بن عمرو، وكانوا الفا وسبعماءة. ويقال بل كان مع طارق اثني عشر الفا من البربر الا ستة عشر رجلا من العرب، وليس ذلك بالصحيح. ويقال ان موسي بن نصير خرج من افريقية غازيا الي طنجة، وهو اول من نزل طنجة من الولاة، وبها من البربر بطون من البتر والبرانس ممن لم يكن دخل في الطاعة، فلما دنا من طنجة بث السرايا فانتهت خيله الي السوس الادني، فوطءهم وسباهم، وادوا اليه الطاعة، وولي عليهم واليا احسن فيهم السيرة، ووجه بسر بن ابي ارطاة الي قلعة من مدينة القيروان علي ثلاثة ايام، فافتتحها، وسبي الذرية وغنم الاموال. قال: فسميت قلعة بسر، فهي لا تعرف الا به الي اليوم.
 ثم ان موسي عزل الذي كان استعمله علي طنجة، وولي طارق بن زياد، ثم انصرف الي القيروان، وكان طارق قد خرج معه بجارية له يقال لها ام حكيم، فاقام طارق هنالك مرابطا زمانا، وذلك في سنة ثنتين وتسعين.
 وكان المجاز الذي بينه وبين اهل الاندلس عليه رجل من العجم يقال له يليان صاحب سبتة، وكان علي مدينة علي المجاز الي الاندلس يقال لها الخضراء
 
 والخضراء مما يلي طنجة وكان يليان يءدي الطاعة الي لذريق صاحب الاندلس، وكان لدريق يسكن طليطلة، فراسل طارق يليان ولاطفه حتي تهاديا «» ، وكان يليان قد بعث بابنة له الي لذريق صاحب الاندلس ليءدبها ويعلمها فاحبلها، فبلغ ذلك يليان فقال لا اري له عقوبة ولا مكافاة الا ان ادخل عليه العرب، فبعث الي طارق: اني مدخلك الاندلس، وطارق يومءذ بتلمسين، وموسي بن نصير بالقيروان، فقال طارق: فاني لا اطمءن اليك حتي تبعث الي برهينة، فبعث اليه بابنتيه، ولم يكن له ولد غيرهما، فاقرهما طارق بتلمسين، واستوثق منهما.
 ثم خرج طارق الي يليان وهو بسبته علي المجاز، ففرح به حين قدم عليه وقال له: انا مدخلك الاندلس، وكان فيما بين المجازين جبل يقال له اليوم جبل طارق، فيما بين سبتة والاندلس، فلما امسي جاءه يليان بالمراكب، فحمله فيها الي المجاز، فاكمن فيه نهاره، فلما امسي رد المراكب الي من بقي من اصحابه، فحملوا اليه حتي لم يبق منهم احد، ولا يشعر بهم اهل الاندلس، ولا يظنون الا ان المراكب تختلف بمثل ما كانت تختلف به من منافعهم.
 وكان طارق في اخر فوج ركب، فجاز الي اصحابه، وتخلف يليان ومن كان معه من التجار بالخضراء، ليكون اطيب لانفس اصحابه واهل بلده.
 وبلغ «» خبر طارق ومن معه اهل الاندلس ومكانهم الذي هم به، وتوجه طارق، فسلك باصحابه علي قنطرة من الجبل الي قرية يقال لها قرطاجنة، وزحف يريد قرطبة، فمر بجزيرة في البحر، فخلف بها جارية له يقال لها ام حكيم، ومعها نفر من جنده، فتلك الجزيرة من يومءذ تسمي جزيرة ام حكيم.
 وقد «» كان المسلمون حين نزلوا الجزيرة، وجدوا بها كرامين، ولم يكن بها غيرهم، فاخذوهم، ثم عمدا الي رجل من الكرامين فذبحوه، ثم عضوه وطبخوه، ومن بقي من اصحابه ينظرون، وقد كانوا طبخوا لحما في قدور اخر، فلما ادركت طرحوا ما كان طبخوه من لحم ذلك الرجل، ولا يعلم «» بطرحهم له، واكلوا اللحم
 
 الذي كانوا طبخوه، ومن بقي من الكرامين ينظرون اليهم، فلم يشكوا انهم اكلوا «» لحم صاحبهم، ثم ارسلوا من بقي منهم، فاخبروا اهل الاندلس انهم ياكلون لحم «» الناس، واخبروهم بما صنع بالكرام.
 قال: وكان بالاندلس كما حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم وهشام بن اسحاق، بيت عليه اقفال لا يلي ملك منهم الا زاد عليه قفلا من عنده، حتي كان الملك الذي دخل عليه المسلمون، فانهم ارادوه علي ان يجعل عليه قفلا كما كانت تصنع الملوك قبله، فابي، وقال: ما كنت لاضع عليه شيءا حتي اعرف ما فيه، فامر بفتحه فاذا فيه صور العرب، وفيه كتاب اذا فتح هذا الباب دخل هءلاء القوم هذا البلد.
 ثم رجع الي حديث عثمان وغيره قال: فلما جاز طارق تلقته جنود قرطبة واجتراوا عليه للذي راوا من قلة اصحابه، فاقتتلوا، فاشتد قتالهم، ثم انهزموا، فلم يزل يقتلهم حتي بلغوا مدينة قرطبة.
 وبلغ ذلك لذريق فزحف اليهم من طليطلة، فالتقوا بموضع يقال له شذونة علي واد يقال له اليوم وادي ام حكيم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الله عز وجل لذريق ومن معه «» .
 وكان معتب الرومي غلام الوليد بن عبد الملك علي خيل طارق، فزحف معتب الرومي يريد قرطبة، ومضي طارق الي طليطلة فدخلها، وسال عن الماءدة، ولم يكن له هم غيرها، وهي ماءدة سليمان بن داود التي يزعم اهل الكتاب.
 قال وحدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد قال: فتح لموسي بن نصير الاندلس، فاخذ منها ماءدة سليمان بن داود عليه السلام والتاج. فقيل لطارق: ان الماءدة بقلعة يقال لها فراس، مسيرة يومين من طليطة، وعلي القلعة ابن اخت للذريق، فبعث اليه طارق بامانه وامان اهل بيته، فنزل اليه فامنه ووفي له، فقال له طارق: ادفع الي الماءدة، فدفعها اليه وفيها من الذهب والجوهر ما لم ير مثله.
 فقلع «» طارق رجلا من ارجلها بما فيها من الجوهر والذهب، وجعل لها رجلا
 
 سواها، فقومت الماءدة بماءتي الف دينار لما فيها من الجوهر، واخذ طارق ما كان عنده من الجوهر والسلاح والذهب والفضة والانية، واصاب سوي ذلك من الاموال ما لم ير مثله، فحوي ذلك كله، ثم انصرف الي قرطبة واقام بها. وكتب الي موسي بن نصير يعلمه بفتح الاندلس، وما اصاب من الغناءم، فكتب موسي الي الوليد بن عبد الملك يعلمه بذلك، ونحله نفسه، وكتب موسي الي طارق الا يجاوز قرطبة حتي يقدم عليه، وشتمه شتما قبيحا.
 ثم خرج موسي بن نصير الي الاندلس في رجب سنة ثلاث وتسعين بوجوه العرب والموالي وعرفاء البربر، حتي دخل الاندلس، وخرج مغيظا علي طارق، وخرج معه حبيب ابن ابي عبيدة الفهري، واستخلف علي القيروان ابنه عبد الله بن موسي، وكان اسن ولده، فاجاز من الخضراء، ثم مضي الي قرطبة فتلقاه طارق فترضاه، وقال له: انما انا مولاك، وهذا الفتح لك، فجمع موسي من الاموال ما لا يقدر علي صفته، ودفع طارق كل ما كان غنم اليه.
 قال ويقال بل توجه لذريق الي طارق وهو في الجبل «» ، فلما انتهي اليه لذريق خرج اليه طارق، ولذريق يومءذ علي سرير ملكه، والسرير بين بغلين يحملانه، وعليه تاجه وقفازاه «» ، وجميع ما كانت الملوك قبله تلبسه من الحلية.
 فخرج اليه طارق واصحابه رجالة كلهم ليس فيهم راكب، فاقتتلوا من حين بزغت الشمس الي ان «» غربت، وظنوا انه الفناء «» ، فقتل الله لذريق ومن معه، وفتح للمسلمين، ولم يكن بالمغرب مقتلة قط اكثر منها فلم يرفع المسلمون السيف عنهم ثلاثة ايام، ثم ارتحل الناس الي قرطبة.
 قال ويقال ان موسي هو الذي وجه طارقا بعد مدخله الاندلس الي طليطلة، وهي النصف فيما بين قرطبة واربونة، واربونة اقصي ثغر الاندلس. وكان كتاب عمر بن عبد العزيز ينتهي الي اربونة، ثم غلب عليها اهل الشرك فهي في ايديهم اليوم، وان طارق انما اصاب الماءدة فيها.
 
 وكان لذريق يملك الفي ميل من الساحل الي ما وراء ذلك، واصاب الناس غناءم كثيرة من الذهب والفضة .
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، قال: ان كانت الطنفسة لتوجد «» منسوجة بقضبان الذهب تنظم «» السلسلة من الذهب باللءلء والياقوت والزبرجد، وكان البربر ربما وجدوها فلا يستطيعون حملها حتي ياتوا بالفاس، فيضرب وسطها، فياخذ احدهما نصفها والاخر نصفها لانفسهم، وتسير معهم جماعة والناس مشتغلون «» بغير ذلك.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، قال: لما فتحت الاندلس جاء انسان الي موسي بن نصير فقال: ابعثوا معي ادلكم علي كنز، فبعث معه؛ فقال لهم الرجل: انزعوا هاهنا، فنزعوا. قال فسال عليهم من الزبرجد والياقوت شيء لم يروا مثله قط، فلما راوه تهيبوه، وقالوا: لا يصدقنا موسي بن نصير، فارسلوا اليه حتي جاء ونظر اليه.
 حدثنا عبد الملك حدثنا الليث بن سعد، ان موسي بن نصير حين فتح الاندلس كتب الي [الوليد بن] «» عبد الملك: انها ليست بالفتوح، ولكنه الحشر.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، قال: لما افتتحت الاندلس اصاب الناس فيها غناءم، فغلوا فيها غلولا كثيرا، حملوه «» في المراكب وركبوا فيها، فلما وسطوا «» البحر سمعوا مناديا يقول: اللهم غرق بهم، فدعوا الله وتقلدوا المصاحف. قال فما نشبوا ان اصابتهم ريح عاصفة، وضربت المراكب بعضها بعضا حتي تكسرت وغرق بهم.
 
 واهل مصر ينكرون ذلك ويقولون: ان اهل الاندلس ليس هم الذين غرقوا، وانما هم اهل سردانية، وذلك ان اهل سردانية كما حدثنا سعيد بن عفير لما توجه اليهم المسلون عمدوا الي مينا لهم في البحر، فسدوه، واخرجوا منه الماء، ثم قذفوا فيه انيتهم من الذهب والفضة، ثم ردوا عليه الماء بحاله، وعمدوا الي كنيسة لهم، فجعلوا لها سقفا من دون سقفها، وجعلوا ما كان لهم من مال بين السقفين.
 فنزل رجل من المسلمين يغتسل في ذلك الموضع الذي سكروه «» ، ثم اعادوا عليه الماء، فوقعت رجله علي شء فاخرجه، فاذا صحفة من فضة، ثم غاص ايضا فاخرج شيءا اخر، فلما علم المسلمون بذلك حبسوا عنه الماء، واخذوا جميع تلك الانية ، ودخل رجل من المسلمين ومعه قوس بندق الي تلك الكنيسة التي رفعوا بين سقفيها مالهم، فنظر الي حمام فرماه ببندقه، فاخطاه، واصاب شبحة خشب، فكسرها، وانهال عليهم المال، فغل المسلمون يومءذ غلولا كثيرا. فان كان الرجل لياخذ الهر فيذبحها ويرمي بما في جوفها ثم يحشوه مما غل، ثم يخيط عليه ويرمي بها الي الطريق، ليتوهم من راها انها ميتة، فاذا خرج اخذها. وان كان الرجل ينزع «» نصل سيفه فيطرحه ويملا الجفن غلولا ويضع قاءم «» السيف علي الجفن.
 فلما ركبوا السفن وتوجهوا سمعوا مناديا ينادي، اللهم غرق بهم؛ فتقلدوا المصاحف فغرقوا جميعا الا ابو عبد الرحمن «» الحبلي، وحنش بن عبد الله السباءي، فانهما لم يكونا نديا من الغلول بشء.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، قال: سمعت ابا الاسود، قال:
 سمعت عمرو بن اوس، يقول: بعثني موسي بن نصير افتش اصحاب عطاء بن رافع مولي هذيل حين انكسرت مراكبهم، فكنت ربما وجدت الانسان قد خبا الدنانير «» في خرقة في شء بين خصيتيه، قال: فمر بي انسان متكءا علي قصبة، فذهبت افتشه، فنازعني، فغضبت، فاخذت القصبة فضربته بها فانكسرت، وانتثرت الدنانير منها، فاخذت اجمعها.
 
 حدثنا عبد الملك، حدثنا الليث بن سعد، قال: بلغني ان رجلا في غزوة عطاء بن رافع او غيره بالمغرب غل، فتحمل «» بها حتي جعلها في زفت، فكان يصيح عند الموت، من الزفت من الزفت.
 قال: واخذ موسي بن نصير طارق بن عمرو، فشده وثاقا وحبسه، وهم بقتله، وكان معتب الرومي غلاما للوليد بن عبد الملك، فبعث اليه طارق: انك ان رفعت امري الي الوليد، وان فتح الاندلس كان علي يدي، وان موسي حبسني، يريد «» قتلي، اعطيتك ماءة عبد، وعاهده علي ذلك. فلما اراد معتب الانصراف ودع موسي بن نصير وقال له:
 لا تعجل علي طارق ولك اعداء، وقد بلغ امير المءمنين امره، واخاف عليك وجده، فانصرف معتب وموسي بالاندلس.
 فلما قدم معتب علي الوليد اخبره بالذي كان من فتح الاندلس علي يدي طارق، وبحبس موسي اياه ، والذي اراد به من القتل، فكتب الوليد الي موسي يقسم له بالله لءن ضربته لاضربنك، ولءن قتلته لاقتلن ولدك به، ووجه الكتاب مع معتب الرومي، فقدم به علي موسي الاندلس، فلما قراه اطلق طارقا وخلي سبيله، ووفي طارق لمعتب بالماءة العبد الذي كان جعل له.
 وخرج موسي بن نصير من الاندلس بغناءمه وبالجوهر والماءدة، واستخلف علي الاندلس ابنه عبد العزيز بن موسي، وكانت اقامة موسي بالاندلس سنة ثلاث وتسعين واربع وتسعين واشهرا «» من سنة خمس وتسعين، فلما قدم موسي افريقية، كتب اليه الوليد بن عبد الملك بالخروج اليه، فخرج، واستخلف علي افريقية ابنه عبد الله بن موسي، وسار موسي بتلك الغناءم والهدايا حتي قدم مصر، ومرض الوليد بن عبد الملك، فكان يكتب الي موسي يستعجله، ويكتب اليه سليمان بالمكث والمقام ليموت «» الوليد، ويصير ما مع موسي اليه. وخرج موسي حتي اذا كان بطبرية اتته وفاة الوليد، فقدم علي سليمان بتلك الهدايا، فسر سليمان بذلك.
 
 ويقال: ان موسي بن نصير حين قدم من الاندلس لم ينزل القيروان، خلفها ونزل قصر الماء «» ، وضحي هنالك، ثم شخص وشخص معه طارق.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث بن سعد قال: قفل موسي بن نصير وافدا الي امير المءمنين في سنة ست وتسعين، ودخل الفسطاط يوم الخميس لست ليال بقين من شهر ربيع الاول.
 ثم رجع الي حديث عثمان بن صالح وغيره، وقال: فبينا»
 سليمان يقلب «» تلك الهدايا اذ انبعث رجل من اصحاب موسي بن نصير يقال له عيسي بن عبد الله الطويل من اهل المدينة، وكان علي الغناءم، فقال: يا امير المءمنين، ان الله قد اغناك بالحلال عن الحرام، واني صاحب هذه المقاسم؛ وان موسي لم يخرج خمسا من جميع ما اتاك به، فغضب سليمان وقام عن سريره، فدخل منزله، ثم خرج الي الناس فقال: نعم، قد اغناني الله بالحلال عن الحرام، وامر بادخال ذلك بيت المال «» ، وقد كان سليمان قد امر موسي بن نصير برفع حواءجه وحواءج من معه، ثم الانصراف الي المغرب.
 قال ويقال بل قدم موسي بن نصير علي الوليد بن عبد الملك، والوليد مريض، فاهدي اليه موسي الماءدة، فقال طارق: انا اصبتها، فكذبه موسي. فقال للوليد: فادع بالماءدة، فانظر هل ذهب منها شء. فدعا بها الوليد، فنظر فاذا برجل من ارجلها لا تشبه الرجل الاخري، فقال له طارق: سله يا امير المءمنين، فان اخبرك؛ بما تستدل «» به علي صدقه فهو صادق، فساله الوليد عن الرجل، فقال: هكذا اصبتها. فاخرج طارق الرجل التي كان اخذ منها حين اصابها فقال: يستدل امير المءمنين بها علي صدق ما قلت له، واني اصبتها، فصدقه الوليد، وقبل قوله، واعظم جاءزته.
 ثم رجع الي حديث عثمان وغيره قال: وكان عبد العزيز بن موسي بعد خروج
 
 ابيه قد تزوج امراة نصرانية، بنت ملك من اهل الاندلس يقال انها «» ابنة لذريق ملك الاندلس الذي قتله طارق، فجاءته من الدنيا بشء كثير لا يوصف. فلما دخلت عليه قالت: ما لي لا اري اهل مملكتك يعظمونك ولا يسجدون لك كما كان اهل مملكة ابي يعظمونه ويسجدون له؟ فلم يدر ما يقول لها، فامر بباب فنقب له في ناحية قصره، وجعله «» قصيرا، وكان ياذن للناس فيدخل الداخل اليه من الباب حين يدخل منكسا راسه لقصر الباب، وهي في موضع تنظر الي الناس منه، فلما رات ذلك قالت لعبد العزيز: الان قوي ملكك.
 وبلغ الناس انه انما نقب الباب لهذا، وزعم بعض الناس انها نصرته، فثار به حبيب ابن ابي عبيدة الفهري وزياد بن النابغة التميمي واصحاب لهم من قباءل العرب، واجتمعوا «» علي قتل عبد العزيز للذي بلغهم من امره، واتوا الي مءذنه فقالوا: اذن بليل لكي نخرج الي الصلاة، فاذن المءذن ثم ردد التثويب، فخرج عبد العزيز، فقال لمءذنه:
 لقد عجلت واذنت بليل.
 ثم توجه الي المسجد وقد اجتمع له اولءك النفر وغيرهم ممن حضر الصلاة، فتقدم عبد العزيز وافتتح يقرا اذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة
 «» فوضع حبيب السيف علي راس عبد العزيز، فانصرف هاربا حتي دخل داره، فدخل جنانا له واختبا فيه تحت شجرة، وهرب حبيب بن ابي عبيدة واصحابه، واتبعه زياد ابن النابغة، فدخل علي اثره، فوجده تحت الشجرة؛ فقال له عبد العزيز: يا ابن النابغة نجني ولك ما سالت، فقال لا تذوق الحياة بعدها، فاجهز عليه واحتز راسه، وبلغ ذلك حبيبا واصحابه فرجعوا.
 ثم خرجوا براس عبد العزيز الي سليمان بن عبد الملك، وامروا علي الاندلس ايوب ابن اخت موسي بن نصير، ومروا علي القيروان وعليها عبد الله بن موسي بن نصير، فلم يعرض لهم، وساروا حتي قدموا علي سليمان براس عبد العزيز بن موسي فوضعوه
 
 بين يديه، وحضر موسي بن نصير فقال له سليمان: اتعرف هذا؟ قال: نعم، اعلمه صواما قواما، فعليه لعنة الله ان كان الذي قتله خيرا منه.
 وكان قتل عبد العزيز بن موسي كما حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث ابن سعد، في سنة سبع وتسعين.
 قال وكان سليمان عاتبا علي موسي بن نصير فدفعه الي حبيب بن ابي عبيدة واصحابه ليخرجوا به الي افريقية، فاستغاث بايوب بن سليمان فاجاره، وشفع له الي ابيه.
 ويقال ان سليمان اخذ موسي بن نصير فغرم له ماءة الف دينار والزمه ذلك، واخذ ما كان له، فاستجار «» بيزيد بن المهلب، فاستوهبه من سليمان فوهبه له وماله، ورد ذلك عليه ولم يلزمه شيءا.
 ومكث اهل الاندلس بعد ذلك سنين لا يجمعهم وال.
 وعزم سليمان علي الحج فاخرج موسي بن نصير علي نصب حجره، فخرج حتي اذا كان بالمر «» توفي. وكانت وفاته في سنة سبع وتسعين فيما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد.
 ثم ولي افريقية محمد بن يزيد القرشي، ولاه سليمان بن عبد الملك بمشورة رجاء ابن حيوة، وصرف عبد الله بن موسي سنة ست وتسعين.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث، قال: امر محمد بن يزيد علي. افريقية سنة سبع وتسعين، فلم يزل محمد بن يزيد واليا حتي توفي سليمان بن عبد الملك.
 وكانت وفاته كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، يوم الجمعة لعشر ليال بقين من صفر سنة تسع وتسعين. فعزل وولي مكانه اسماعيل بن عبيد الله في المحرم سنة ماءة علي حربها وخراجها وصدقاتها، وكان حسن السيرة، ولم يبق في ولايته يومءذ من البربر احد الا اسلم، فلم يزل واليا عليها حتي توفي عمر بن عبد العزيز.
 وكانت وفاته كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، يوم الجمعة لعشر
 
 ليال بقين من رجب سنة احدي وماءة. فعزل وولي مكانه يزيد بن ابي مسلم كاتب الحجاج، ولاه يزيد بن عبد الملك في سنة احدي وماءة.
 وعبد الله بن موسي بن نصير يومءذ بالمشرق، فقدم مع يزيد بن ابي مسلم الي افريقية، حتي اذا كان قريبا منها تلقاه الناس، فلما دخل القيروان عزم يزيد بن ابي مسلم علي عبد الله بن موسي بن نصير ان ينصرف الي منزله، فمضي عبد الله الي داره، وامر يزيد الناس باتباعه حتي ظنوا «» انه شريك معه، فلما ادبر عبد الله الحقه يزيد رسولا بان اعد من مالك عطاء الجند خمس سنين.
 ثم ان يزيد بن ابي مسلم اخذ موالي موسي بن نصير من البربر، فوشم ايديهم وجعلهم اخماسا، واحصي اموالهم واولادهم، ثم جعلهم حرسه وبطانته، واخذ محمد بن يزيد القرشي فعذبه وجلده جلدا وجيعا فاستسقاه فسقاه رمادا، وكان محمد بن يزيد قد ولي عذاب يزيد بن ابي مسلم بالمشرق في زمان الحجاج، فقال له يزيد: اذا اصبحت عذبتك حتي تموت او اموت قبلك، وكان قد بني له في السجن بيتا ضيقا فجعله فيه، وكساه جبة صوف غليظة، وطبع عليها بخاتم من رصاص.
 فلما تعشي يزيد بن ابي مسلم اتي في اخر طعامه بعنب، فتناول منه عنقودا، واهوي اليه رجل من حرسه يقال له حريز بالسيف فضربه، حتي قتله، واحتز راسه ورمي به في المسجد عتمة، فاقبل غلام لمحمد بن يزيد، فدخل عليه السجن فقال: ابشر فان يزيد قد قتل، فقال له محمد: قد كذبت، وظن انه دس اليه، ثم اتبعه اخر من غلمانه ثم اخر، حتي توافوا سبعة، فلما تيقن محمد بموت يزيد اعتق العبيد.
 قال ويقال بل كان حرس يزيد بن ابي مسلم حين قدم البربر ليس فيهم الا بتري، وكانوا هم حرس الولاة قبله البتر خاصة، ليس فيهم من البرانس احد فخطب يزيد بن ابي مسلم الناس فقال: اني ان اصبحت صالحا وشمت حرسي في ايديهم كما تصنع الروم، فاشم في يد الرجل اليمني اسمه، وفي اليسري حرسي، فيعرفوا بذلك من غيرهم، فانفوا من ذلك، ودب بعضهم الي بعض في قتله، وخرج من ليلته الي المسجد لصلاة المغرب فقتلوه في مصلاه. وكان قتله كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد في سنة ثنتين وماءة.
 
 فلما قتل يزيد بن ابي مسلم، اجتمع الناس فنظروا في رجل يقوم بامرهم الي ان ياتي راي يزيد بن عبد الملك، فتراضوا بالمغيرة بن ابي بردة القرشي ثم احد بني عبد الدار، فقال له عبد الله ابنه ايها الشيخ ان هذا الرجل قتل بحضرتك، فان قمت بهذا الامر بعده لم امن عليك ان يلزمك امير المءمنين قتله، فقبل ذلك الشيخ، فاجتمع راي اهل افريقية علي محمد بن اوس الانصاري، وكان بتونس علي غزو بحرها «» ، فارسلوا اليه فولوه امرهم، وكتب الي يزيد يخبره «» بما كان، فبعث في ذلك خالد بن ابي عمران وهو من اهل تونس، فقدم علي يزيد فقبل منهم «» وعفا عما كان من زلتهم.
 قال خالد بن ابي عمران: ودعاني يزيد خاليا فقال: اي رجل محمد بن اوس؟
 فقلت: رجل من اهل الدين والفضل، معروف بالفقه، قال: فما كان بها قرشي؟ قلت بلي، المغيرة بن ابي بردة، قال: قد عرفته، فما له لم يقم؟ قلت ابي ذلك واحب العزلة، فسكت.
 واتهم الناس عبد الله بن موسي بن نصير ان يكون هو الذي عمل في قتل يزيد بن ابي مسلم، فولي يزيد بن عبد الملك بشر بن صفوان الكلبي افريقية وذلك في سنة ثنتين وماءة وكان عامله علي مصر، فخرج الي افريقية، واستخلف علي مصر اخاه حنظلة، فلما دخل افريقية بلغه ان عبد الله بن موسي هو الذي دس لقتل يزيد بن ابي مسلم، وشهد علي ذلك خالد بن ابي حبيب القرشي وغيره، فكتب بشر الي يزيد بن عبد الملك، فكتب يزيد الي بشر بن صفوان يامره بقتل عبد الله بن موسي بن نصير، وهم بشر بتاخيره اياما، فقال خالد بن ابي حبيب ومحمد بن ابي بكير لبشر بن صفوان: عجل بقتله من قبل ان تاتيه «» عافيته من امير المءمنين.
 وكانت ام عبد الله ابنة موسي بن نصير تحت الربيع صاحب خاتم يزيد. فكلم يزيد فامر بعافيته، وجعلت اخته للرسول ثلاثة الاف دينار ان هو ادركه، وامر بشر بقتل عبد الله بن موسي فقتل، وقدم الرسول بعافيته بعد ان قتله في ذلك اليوم، وبعث براسه مع سليمان بن وعلة التميمي الي يزيد، فنصبه.
 
 ثم وفد بشر بن صفوان الي يزيد بهدايا كان اعدها له، حتي اذا كان ببعض الطريق لقيته وفاة يزيد؛ وكانت وفاته كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، ليلة الجملة لاربع ليال بقين من شعبان سنة خمس وماءة.
 وقدم بشر بتلك الهدايا علي هشام بن عبد الملك فرده علي افريقية، فقدمها، وتتبع اموال موسي بن نصير، وعذب عماله، وولي علي الاندلس عنبسة بن سحيم الكلبي، وعزل عنها الحر بن عبد الرحمن القيسي، وقد كان بشر غزا البحر من افريقية، فاصابهم الهول، فهلك لذلك من جيشه خلق كثير «» ، ثم توفي بشر بن صفوان من مرض يقال له الدبيلة في شوال سنة تسع وماءة.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: نزع بشر بن صفوان عن «» افريقية في سنة خمس وماءة، ورد اليها في سنة ست وماءة، ومات في سنة تسع وماءة.
 واستخلف بشر بن صفوان حين توفي علي افريقية نغاش بن قرط الكلبي، فعزله هشام، وولي عبيدة بن عبد الرحمن القيسي علي افريقية في صفر سنة عشر وماءة.
 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الليث، قال: وولي عبيدة بن عبد الرحمن افريقية في المحرم سنة عشر وماءة، فلما قدم عبيدة افريقية وجه المستنير ابن الحبحاب الحرشي غازيا الي صقلية، فاصابتهم ريح فغرقتهم، ووقع المركب الذي كان فيه المستنير الي ساحل اطرابلس، فكتب عبيدة بن عبد الرحمن الي عامله علي اطرابلس يزيد بن مسلم الكندي، يامره ان يشده وثاقا ويبعث معه ثقة، فبعث به «» في وثاق، فلما قدم علي عبيدة جلده جلدا «» وجيعا وطاف به القيروان علي اتان، ثم جعل يضربه في كل جمعة مرة حتي ابلغ اليه، وذلك ان المستنير اقام بارض الروم حتي نزل عليه الشتاء، واشتدت امواج البحر وعواصفه، فلم يزل محبوسا عنده.
 وكان عبيدة قد ولي عبد الرحمن بن عبد الله العكي علي الاندلس، وكان رجلا صالحا، فغزا عبد الرحمن افرنجة، وهم اقاصي عدو الاندلس فغنم غناءم كثيرة، وظفر
 
 بهم، وكان فيما اصاب رجل من ذهب مفصصة «» بالدر والياقوت والزبرجد، فامر بها فكسرت، ثم اخرج الخمس، وقسم ساءر ذلك في المسلمين الذين كانوا معه، فبلغ ذلك عبيدة، فغضب غضبا شديدا، فكتب اليه كتابا يتواعده فيه، فكتب اليه عبد الرحمن: ان السماوات والارض لو كانتا رتقا لجعل الرحمن للمتقين منهما مخرجا، ثم خرج اليهم ايضا غازيا فاستشهد وعامة اصحابه؛ وكان قتله فيما حدثنا يحيي عن الليث في سنة خمس عشرة وماءة.
 فولي عبيدة علي الاندلس بعده عبد الملك بن قطن، ثم خرج عبيدة الي هشام بن عبد الملك، وخرج معه بهدايا وذلك في شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءة.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: كان قدوم عبيدة بن عبد الرحمن من افريقية سنة خمس عشرة وماءة، وفيها امر ابن قطن علي الاندلس.
 وكان فيما خرج به من العبيد والاماء ومن الجوار المتخيرة سبعماءة جارية، وغير ذلك من الخصيان والخيل والدواب والذهب والفضة والانية.
 واستخلف علي افريقية حين خرج عقبة بن قدامة التجيبي فقدم علي هشام بهداياه «» واستعفاه فاعفاه، وكتب الي عبيد الله بن الحبحاب وهو عامله علي مصر يامره بالمصير «» الي افريقية، وولاه اياها وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة ست عشرة وماءة.
 فقدم عبيد الله بن الحبحاب افريقية فاخرج المستنير من السجن وولاه تونس، واستعمل ابنه اسماعيل بن عبيد الله علي السوس، واستخلف ابنه القاسم بن عبيد الله علي مصر، واستعمل علي الاندلس عقبة بن الحجاج، وعزل عبد الملك بن قطن.
 ويقال بل كان الوالي علي الاندلس يومءذ عنبسة بن سحيم الكلبي، فعزله ابن الحبحاب، وولي عقبة بن الحجاج، فهلك عقبة بن الحجاج بالاندلس، فرد عبيد الله عليها عبد الملك بن قطن.
 وغزي عبيد الله حبيب بن ابي عبيدة الفهري السوس وارض السودان، فظفر بهم
 
 ظفرا لم ير مثله، واصاب ما شاء من ذهب، وكان فيما اصاب جارية او جاريتان من جنس تسميه البربر اجان، ليس لكل واحدة منهن الا ثدي واحد «» ثم غزاه ايضا البحر، ثم انصرف.
 وانتقضت البربر علي عبيد الله بن الحبحاب بطنجة، فقتلوا عامله عمر بن عبد الله المرادي، وكان الذي تولي ذلك ميسرة الفقير البربري ثم المدغري، وهو الذي قام بامر البربر وادعي الخلافة وتسمي بها وبويع عليها، ثم استعمل ميسرة علي طنجة عبد الاعلي بن جريج الافريقي، وكان اصله روميا وهو مولي لابن نصير.
 ثم سار الي السوس وعليها اسماعيل بن عبيد الله فقتله، وذلك اول فتنة البربر بارض افريقية.
 فوجه عبيد الله بن الحبحاب خالد بن ابي حبيب الفهري الي البربر بطنجة، ومعه وجوه اهل افريقية من قريش والانصار وغيرهم، فقتل خالد واصحابه لم ينج منهم احد، فسميت تلك الغزوة غزوة الاشراف. ويقال ان خالدا لقي ميسرة دون طنجة، فقتل ومن معه.
 ثم انصرف ميسرة الي طنجة، فانكرت عليه البربر سيرته وتغيره عما كانوا بايعوه عليه، فقتلوه، وولوا امرهم عبد الملك بن قطن المحاربي.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: كان بين ميسرة الفقير واهل افريقية من البربر «»
  .... 
 وقتل اسماعيل بن عبيد الله وخالد بن ابي حبيب في سنة ثلاث وعشرين وماءة .
 فوجه اليهم ابن «» الحبحاب حبيب بن ابي عبيدة، فلما بلغ تلمسين اخذ موسي ابن ابي خالد مولي لمعاوية بن حديج، وكان علي تلمسين، وقد اجتمع اليه من تمسك بالطاعة، فاتهمه حبيب ان يكون له هوي او قد دس للفتنة، فقطع يده ورجله، وكان مقيما بتلمسين في جيشه، وقفل عبيد الله بن الحبحاب الي هشام بن عبد الملك وذلك في جمادي الاولي من سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 
 ثم وجه هشام علي افريقية كلثوم بن عياض القيسي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقدم بلج بن بشر امامه، فلما قدم كلثوم افريقية امر اهل افريقية بالجهاز «» والخروج معه الي البربر، وقطع علي اهل اطرابلس بعثا فخرج في عدد كثير، واستخلف علي القيروان عبد الرحمن بن عقبة الغفاري، وعلي الحرب مسلمة بن سوادة القرشي، فثار عليه بعد خروج كلثوم يريد بربر طنجة، عكاشة بن ايوب الفزاري من ناحية قابس، وهو صفري، وارسل اخا له، فقدم سبرت، فجمع بها زناتة، وحصر اهل سوق سبرت في مسجدهم، وعليهم حبيب بن ميمون.
 وبلغ الخبر صفوان بن ابي مالك وهو امير علي اطرابلس، فخرج بهم، فوقع علي اخي الفزاري وهو محاصر اهل سبرت، فقاتلهم، فانهزم الفزاري وقتل اصحابه من زنانة وغيرهم، وهرب الي اخيه بقابس.
 وخرج مسلمة بن سوادة في اهل القيروان الي عكاشة بن ايوب بقابس، فقاتلهم، فانهزم مسلمة وقتل عامة «» من خرج معه، ولحق بالقيروان، وتحصن عامة من كان مع مسلمة من اهل القيروان وعليهم سعيد بن بجرة الغساني.
 ويقال ان كلثوم بن عياض حين قدم من عند هشام خلف القيروان ولم ينزل به ولم يدخله، ونزل «» سبيبة، وهي من مدينة القيروان علي يوم، فافطر فيها، وكتب الي حبيب بن ابي عبيدة الا يفارق عسكره حتي يقدم عليه، ثم شخص كلثوم غازيا حتي قدم علي حبيب، ثم رحلا «» جميعا بمن معهما الي طنجة.
 وكان كلثوم حين خرج الي البربر قد قدم بلج بن بشر القيسي علي مقدمته «» في الخيل، فلما قدم علي حبيب رفضة واهان منزلته، ثم قدم كلثوم فتلقاه حبيب فتهاون به ايضا، ثم خطب كلثوم الناس علي ديدبان له فطعن في «» حبيب وشتمه واهل بيته. وكان عبد الرحمن بن حبيب مع ابيه حبيب.
 
 ثم نفذ كلثوم وحبيب، فلما انتهي الي مطلوبه من ارض طنجة تلقته البربر بجموعهم، وعليهم خالد بن حميد الزناتي ثم الهتوري عراة متجردين، ليس عليهم الا السراويلات، وكانوا صفرية، وجاءوا جردين، فاشار حبيب بن ابي عبيدة علي كلثوم ان يقاتلهم الرجالة بالرجالة، والخيل بالخيل، فقال له كلثوم: ما اغنانا عن رايك يا بن ام حبيب.
 فوجه بلج بن بشر علي الخيل ليدوسهم بها، وكانت الخيل اوثق في نفس كلثوم من الرجالة. وان بلجا اسري ليله «» حتي واقعهم»
 عند الصبح، واستقبلوه عراة متجردين، فحملت عليهم الخيل فصاحوا وولوا ورموا بالاوصاف، فانهزم بلج جريحا، وتساقطت الخيول علي كلثوم وقد تاهب وعبي اصحابه، فارسل الي حبيب بن ابي عبيدة فقال: ان امير المءمنين امرني ان اوليك القتال، واعقد لك علي الناس. فقال حبيب: قد فات الامر.
 وزحفت رجالة البربر علي اثر الخيل حتي خالطوا كلثوما واصحابه، فاقسم حبيب علي ابنه عبد الرحمن الا ينزل راجلا، وان يلزم بلجا فيكون معه اسفا علي بلج، فاني مقتول، وهلك كلثوم وحبيب ومن معهما، وانهزم الناس الي افريقية. وكان قتل كلثوم في سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: قتل كلثوم في سنة اربع وعشرين وماءة، قتلهم «» ميسرة، وانهزم بلج بن بشر وثعلبة الجذامي وبقية من اهل الشام الي الاندلس، فاتبعهم ابو يوسف الهواري وكان طاغية من طواغي البربر فادركهم، فقاتلهم، فقتل ابو يوسف، وانهزم اصحابه، ومضي بلج وثعلبة الي الاندلس.
 وكان كلثوم قد كتب الي اهل الاندلس وعليها عبد الملك بن قطن الفهري، يامرهم بامداده والخروج اليه، فوافاهم بلج وقد وقعوا الي مجاز الخضراء. وتقدم عبد الرحمن بن حبيب امام بلج الي الاندلس، فقدمها، وامر عبد الملك بن قطن الا يسمع لبلج ولا يطيعه، ثم قدم بلج فاقام بالجزيرة ، وكتب الي عبد الملك بن قطن يعلمه انه
 
 خليفة كلثوم، وشهد له بذلك ثعلبة الجذامي واصحابه، وكان الرسول فيما بينهما قاضي الاندلس، فسلم عبد الملك بن قطن الولاية لبلج علي كره من عبد الرحمن بن حبيب، فخرج عبد الرحمن من قرطبة كارها لولاية بلج.
 ثم ان بلجا لما قدم قرطبة حبس عبد الملك بن قطن في السجن، وثار عبد الرحمن ابن حبيب ومعه امية بن عبد الملك بن قطن، فجمعا لقتال بلج، فاخرج بلج عبد الملك ابن قطن من السجن، وقال له: قم في المسجد فاخبر الناس ان كلثوما كتب اليك اني خليفته، فقام عبد الملك فقال: ايها الناس، اني والي كلثوم واني محبوس بغير حق، فضرب بلج عنقه.
 ثم قدم عبد الرحمن بن حبيب بجموع، فخرج اليه بلج ومن معه من اهل الشام، وكان بينهم نهر، فلما كان الليل عبر عبد الرحمن الي قرطبة، وخليفة بلج بها القاضي، وقد كان القاضي اتهم بدم عبد الملك بن قطن، فاخذه عبد الرحمن بن حبيب فسمل عينيه، وقطع يديه ورجليه، وضرب عنقه وصلبه علي شجرة، وجعل علي جثته راس خنزير، وبلج لا يشعر، ثم خرج من قرطبة فقاتله بلج، فانهزم عبد الرحمن بن حبيب، ثم جمع جمعا اخر فقتل بلج ومن معه.
 ويقال ان بلجا لم يقتل، انما مات موتا.
 حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، قال: مات بلج في سنة خمس وعشرين وماءة، بعد قتله ابن قطن بشهر.
 ثم افترق اهل الاندلس علي اربعة امراء، حتي ارسل اليهم حنظلة بن صفوان الكلبي بابي الخطار الكلبي فجمعهم، وساذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 وقد كان كلثوم بن عياض كتب الي عامله علي اطرابلس صفوان بن ابي مالك يستمده، فخرج اليه باهل اطرابلس حتي قدم قابس، فانتهي اليه خبر كلثوم ومن معه، فانصرف، وقد كان خرج اليه سعيد بن بجرة ومن تحصن معه من اصحاب مسلمة ابن سوادة الجذامي، وتنحي الفزاري الي نهر يقال له الجمة علي اثني عشر ميلا من قابس، فلما رجع صفوان بن ابي مالك تحصن سعيد بن بجرة واصحابه بقابس. وخرج عبد الرحمن بن عقبة الغفاري في اهل القيروان الي الفزاري، فلقيه فيما بين قابس وبين القيروان، فانهزم الفزاري وقتل عامة اصحابه.
 ثم وجه هشام بن عبد الملك حنظلة بن صفوان في صفر سنة اربع وعشرين وماءة،
 
 وكان عامله علي مصر، فلما قدم افريقية كتب اليه اهل الاندلس واهل الشام وغيرهم يسالونه ان يبعث اليهم واليا، فبعث ابا الخطار، فلما قدمها ادوا اليه الطاعة، فوليها ودانت له، وفرق جمع بلج بن بشر وعبد الرحمن بن حبيب، واخرج ثعلبة بن سلامة في سفينة الي افريقية، ثم اخرج بعده عبد الرحمن بن حبيب، واخرج مع ثعلبة اهل الشام، فكانوا بالقيروان مع حنظلة.
 ثم ان حنظلة بن صفوان اخرج عبد الرحمن بن عقبة الغفاري الي عكاشة بن ايوب الفزاري، وقد جمع جمعا بعد انهزامه من قابس، فلقيه بمن معه، فانهزم الفزاري وقتل عامة اصحابه، ثم جمع ايضا فلقيه عبد الرحمن بن عقبة فهزمه، ثم جمع جمعا اخر، وقدم عبد الواحد بن يزيد الهواري ثم المدهمي وكان صفريا مجامعا للفزاري علي قتال حنظلة بن صفوان، فخرج اليهما عبد الرحمن بن عقبة في اهل افريقية، فقتل عبد الرحمن بن عقبة واصحابه، وكان مقتل عبد الرحمن بن عقبة كما حدثنا يحيي ابن بكير، عن الليث، في سنة اربع وعشرين وماءة.
 ثم مضي عبد الواحد بن يزيد فاخذ تونس واستولي عليها، وسلم عليه بالخلافة، ثم تقدم الي القيروان، وانتبذ الفزاري بعسكره ناحية وكلاهما يريد القيروان يتبادران اليها ايهما يسبق صاحبه فيغنم، فلما راي حنظلة ما غشيهم من جموع البربر مع الفزاري وعبد الواحد احتفر علي القيروان خندقا، وزحف اليهم عبد الواحد، وكتب الي حنظلة يامره ان يخلي له القيروان ومن فيه، فاسقط في ايديهم، وظنوا انهم سيسبوا، حتي ان كان حنظلة ليبعث الرسول «» منهم «» لياتيه بالخبر فما يخرج الي مسيرة ثلاثة اميال «» الا بخمسين دينارا.
 فلما غشيه عبد الواحد وكان من القيروان علي شبيه بمرحلة بمكان يقال له الاصنام، ونزل الفزاري من القيروان علي ستة اميال، وكان مع عبد الواحد ابو قرة العقيلي وكان علي مقدمته، فكتب حنظلة الي الفزاري كتابا يرثيه «» فيه ويمنيه، رجاء الا يجتمعا عليه فلا يقوي عليهما، وخاف اجتماعهما.
 
 وكان عكاشة اقرب الي حنظلة، فصبح عبد الواحد الاصنام بجموعه، وزحف حنظلة الي الفزاري لقربه منه، وخرج معه باهل القيروان، فخرج قوم ايسون من الحياة للذي كانوا يتخوفونه من سبي الذراري، وذهاب النساء والاموال، وجعل عليهم محمد ابن عمرو بن عقبة، فلقيهم بالاصنام، فهزم الله عبد الواحد وجمعه، وقتل ومن معه قتلا ما يدري ما هو، وهرب من هرب منهم.
 فلما فتح لحنظلة عاجل عكاشة الفزاري من ليلته، فقاتله بالقرن، ولم يكن بلغ عكاشة هزيمة عبد الواحد، فهزمه الله ومن معه من اصحابه، وهرب عكاشه حتي انتهي الي بعض نواحي افريقية، فاخذه قوم من البربر اسيرا حتي اتوا به الي حنظلة فقتله.
 وكان عبد الواحد ومن معه صفرية، يستحلون سبي النساء.
 وكان قتل عكاشة وعبد الواحد كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث، سنة خمس وعشرين وماءة.
 وقد كان حنظلة عند ما كان من حلول عبد الواحد بالاصنام وعكاشة بالقرن وقربا «» من القيروان، كتب الي معاوية بن صفوان عامله علي اطرابلس، يامره بالخروج اليه باهل اطرابلس، فخرج حتي انتهي الي قابس، فبلغه ما كان من هزيمة عبد الواحد وعكاشة، فكتب اليه حنظلة في بربر خرجوا بنفزاوة وسبوا اهل ذمتها فامض اليهم، فسار اليهم بمن معه، فقاتلهم، فقتل معاوية بن صفوان، وقتل الصفرية واستنقذ ما كانوا اصابوا من اهل الذمة، فبعث حنظلة الي جيش معاوية ذلك زيد بن عمرو الكلبي، فانصرف بهم الي اطرابلس.
 وكان عبد الرحمن بن حبيب بتونس، وكان ثعلبة بن سلامة الجذامي مع حنظلة، فلما بلغ من بافريقية من اهل الشام قتل الوليد بن يزيد، خرج عامة قوادهم، وخرج ثعلبة بن سلامة الي المشرق.
 وكان قتل الوليد كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، يوم الخميس لثلاث ليال بقين من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين وماءة.
 فخرج عبد الرحمن بن حبيب بتونس وجمع لقتل حنظلة بن صفوان واخراجه
 
 من افريقية، فلما بلغ ذلك حنظلة، ارسل وجوه افريقية الي عبد الرحمن يدعوه الي الدعة والكف عن الفتنة، فساروا، فلما كانوا ببعض الطريق بلغتهم «» ولاية مروان بن محمد، فارادوا الانصراف، وبلغ عبد الرحمن ان حنظلة قد ارسل اليه رسلا وكانوا خمسين رجلا، وانهم يريدون الانصراف، فارسل اليهم خيلا فاصرفتهم «» اليه، ووجد «» عبد الرحمن عليهم لخروجهم اليه، وكانوا قد كاتبوه قبل ذلك سرا من حنظلة، فلما بلغتهم ولاية مروان نزعوا عن ذلك، فبعث بهم الي تونس في الحديد.
 وكتب عبد الرحمن الي حنظلة ان يخلي له القيروان، وان يخرج منها، واجله ثلاثة ايام. وكتب الي صاحب بيت المال الا يعطيه دينارا ولا درهما الا ما حل له من ارزاقه، فلما قرا حنظلة الكتاب هم بقتاله، ثم حجزه عنه الورع، وكان ورعا، فخرج بمن خف معه من اصحابه من اهل الشام، وذلك في جمادي الاولي «» سنة سبع وعشرين وماءة، ودخل عبد الرحمن بن حبيب القيروان في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة.
 ثم بعث عبد الرحمن اخاه ابن حبيب عاملا علي اطرابلس، فاخذ عبد الله ابن مسعود التجيبي وكان اباضيا ورءيسا فيهم، فضرب عنقه، واجتمعت الاباضية باطرابلس، فعزل عبد الرحمن اخاه، وولي حميد بن عبد الله العكي.
 وكان علي الاباضية حين اجتمعت عبد الجبار بن قيس المرادي ومعه الحارث بن تليد الحضرمي، فحاصروا حميد بن عبد الله في بعض قري اطرابلس ووقع الوباء في اصحابه فخرج بعهد وامان، فلما خرجوا اخذ عبد الجبار بن قيس نصير بن راشد مولي الانصار فقتله، وكان من اصحاب حميد، وكانوا يطلبونه بدم عبد الله بن مسعود التجيبي المقتول واستولي عبد الجبار علي زناتة وارضها.
 فكتب عبد الرحمن بن حبيب الي يزيد بن صفوان المعافري بولاية اطرابلس، ووجه مجاهد بن مسلم الهواري يستالف الناس ويقطع عن عبد الجبار هوارة وغيرهم،
 
 فاقام مجاهد في هوارة اشهرا ثم طردوه. فلحق بيزيد بن صفوان باطرابلس. فوجه عبد الرحمن بن حبيب محمد بن مفروق في خيل، وكتب الي يزيد بن صفوان بالخروج معه، فخرجوا، فلقيهم عبد الجبار بن قيس والحارث بن تليد بمكان من ارض هوارة، فقتل يزيد بن صفوان ومحمد بن مفروق، وانهزم مجاهد بن مسلم الي ارض هوارة.
 فقفل عبد الرحمن بن حبيب واجتمع اليه جمع كثير، فزحف بهم الي عبد الجبار والحارث بن تليد، فلقيهم بارض زناتة، فانهزم عمرو بن عثمان واصحابه. واستولي عبد الجبار والحارث علي اطرابلس كلها.
 ثم خرج عمرو بن عثمان الي دغوغا، ومعه مجاهد بن مسلم، واتبعه الحارث بن تليد، فوجه عمرو من دغوغا الي ارض الصحراء، فادركه الحارث، فتقدم عمرو الي سرت، فادركته خيل الحارث، فقتلوا نفرا من اصحابه، ونجا عمرو علي فرسه جريحا، واحتوي الحارث علي عسكره، واستفحل امر عبد الجبار والحارث، ثم اختلف امرهما وتفاقم ما بينهما، فاقتتلا، فقتل عبد الجبار والحارث جميعا.
 فولي البربر علي انفسهم اسماعيل بن زياد النفوسي، فعظم شانه وكثر بيعه، فخرج اليه عبد الرحمن بن حبيب حتي اذا كان بقابس قدم ابن عمه شعيب بن عثمان في خيل، فلقي اسماعيل، فقتل اسماعيل واصحابه، واسر من البربر اساري كثيرة.
 وكان عبد الرحمن مقيما في عسكره ولم «» يشهد الوقعة، فنهض حين فتح له الي سوق اطرابلس ومعه الاساري، وكتب الي عمرو بن عثمان فقدم عليه من ارض سرت، وقدم الاساري، فضرب اعناقهم وصلبهم، واستعمل علي اطرابلس عمرو بن سويد المرادي، وامره ان ينفل «» .
 اخر «» الجزء الخامس «»
 
 ذكر قضاة مصر
 ذكر كراهية العمل علي القضاء. حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جعل قاضيا [فقضي] بين الناس فقد ذبح بغير سكين «» .
 حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عثمان بن محمد، عن الاعرج، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن العجلان، عن الغضبان بن يزيد البجلي، ان رجلا من امراءهم ولي رجلا منهم القضاء فاستعفي فابي عليه، فلبث شيءا ثم تخلص اليه فقام بين يديه فقال: هذا مقام العاءذ، «» من النار. فقال: ويحك، وهل املك من النار شيءا! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحكام ثلاثة: فرجل حكم فخسر «» فاهلك اموال الناس واهلك نفسه ففي النار. وحكم علم «» فاهلك اموال الناس واهلك نفسه ففي النار وحكم علم «» فعدل فاحرز اموال الناس واحرز نفسه ففي الجنة.
 حدثنا محمد بن عبد الجبار، حدثنا الحماني، حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة: رجل علم علما فقضي بما علم فهو في الجنة، ورجل جهل «» فقضي بالجهل ففي النار، ورجل قضي بغير ما يعلم ففي النار.
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، قال: سمعت ابا العالية يذكر عن علي وقد ادركه، قال: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي
 
 في الجنة فرجل اجتهد فاصاب الحق فهو في الجنة، ورجل جار متعمدا فهو في النار، ورجل اجتهد رايه «» فاخطا فهو في النار «» . فقلت لابي العالية: ما ذنب هذا وقد اجتهد؟ قال: اذا كان لا يعلم، فلم يقعد قاضيا يقضي.
 قال عبد الرحمن ولم يسمع قتادة من ابي العالية الا ثلاثة احاديث هذا احدها.
 قال وروي حيوة بن شريح، عن مولي حسان بن النعمان، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، انه سمعه يقول: ان ابا هريرة كان يقول: من دعي الي القضاء فقبل وهو يحسن فقضي بغير الحق فهو في النار، ومن دعي الي القضاء فقبل وهو لا يحسن فقضي بغير الحق فهو في النار، ومن دعي الي القضاء وهو يحسن فقبل فقضي بالحق فنفسه نجي.
 قال حيوة: وحدثت عن عبد القدوس بن حبيب، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب، قال: القضاة ثلاثة: قاض قضي برشوة فهلك، وقاض اجتهد فاخطا فود لو ان امه لم تلده، وقاض اجتهد فاصاب فافلت ولم يكد يفلت.
 حدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، وحدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا نافع بن يزيد، عن ابن الهاد. وحدثنا نعيم بن حماد، حدثنا الدراوردي، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم ابن الحارث التيمي، عن بشر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو ابن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر» «» فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن سلمة ابن اكسوم، عن ابن حجيرة، انه سال القاسم بن البرحي، كيف سمعت عبد الله
 
 ابن عمر «» يخبر؟ قال: سمعته يقول: ان خصمين اختصما الي عمر «» فقضي بينهما فسخط «» المقضي عليه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب كان له عشرة اجور، وان اجتهد واخطا كان له اجر او اجران.
 حدثنا محمد بن عبد الجبار حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا الفرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن عقبة بن عامر الجهني، ان خصمين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقض بينهما، قلت: يا رسول الله، انت احق بالقضاء، قال: وان كان. قلت فعلي ماذا؟ قال: علي اذا اجتهدت فاصبت فلك عشرة اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد.
 حدثنا محمد بن عبد الجبار، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا اسراءيل، حدثنا عبد الاعلي عن بلال بن ابي موسي، عن انس بن مالك، وكان الحجاج اراد ان يجعل اليه قضاء البصرة، فقال انس: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه انزل الله ملكا يسدده» «» .
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب اختصم اليه مسلم ويهودي، فراي ان الحق لليهودي فقضي له، فقال اليهودي: والله لقد قضيت بالحق، فضربه عمر بالدرة ثم قال «» : وما يدريك؟ فقال اليهودي: انا نجد انه ليس قاض يقضي بالحق، الا كان عن يمينه ملك، وعن يساره ملك يسددانه ويوفقانه للحق ما دام مع الحق. فاذا ترك الحق عرجا وتركاه.
 حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال:
 كان «» القضاة في بني اسراءيل اذا كان لا تاخذه «» في الله لومة لاءم، لم يسلط علي
 
 جسده البلي، ولا دابة تاكل ثيابه قد يبست عليه لا تبلي، وكان عابد منهم علي ذلك، وكانوا في ذلك الزمان يجعل بعضهم علي بعض في البيوت، وبعضهم في الصناديق، فاتاه اخ له فقال: ادعوا به اصلي عليه، فاتي به فاذا بدابة قد خرقت «» الكفن حتي خرجت من اذنه، فاحزنه ذلك، فلما نام لقيه «» روح صاحبه فقال: يا اخي، رايت حزنك علي الدابة «» التي خرجت من اذني، ولم يكن بحمد الله لشء نكرهه، جلس الي رجلان: احدهما لي فيه هوي، والاخر لا هوي لي فيه، فكان اصغاءي الي ذي الهوي ولم يكن اصغاءي الي الاخر، وعلي ذلك بنعمة الله لقد حملتهما علي مجلود الحق في القضاء.
 قال عبد الرحمن: وكان اول قاض استقضي بمصر في الاسلام كما ذكر سعيد ابن عفير، قيس بن ابي العاص السهمي، فمات، فكتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص ان يستقضي كعب بن يسار بن ضنة العبسي. قال ابن ابي مريم وهو ابن بنت خالد بن سنان العبسي الذي تزعم عبس فيه انه تنبي «» في الفترة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين عيسي بن مريم «» صلوات الله عليهما ولخالد بن سنان حديث فيه طول. فابي كعب ان يقبل القضاء، وقال: قضيت في الجاهلية ولا اعود اليه في الاسلام «» .
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان قيس بن ابي العاص بمصر، ولاه عمرو بن العاص القضاء. وقد قيل ان اول من استقضي بمصر كعب بن ضنة بكتاب عمر، ولم يقبل، والله اعلم.
 حدثنا المقرء عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، اخبرنا الضحاك ابن شرحبيل الغافقي، ان عمار بن سعد التجيبي اخبرهم ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص: ان يجعل كعب بن ضنة علي القضاء، فارسل اليه عمرو فاقراه كتاب
 
 امير المءمنين، فقال كعب: والله لا ينجيه الله من امر الجاهلية وما كان فيها من الهلكة ثم يعود فيها ابدا اذ انجاه الله منها، فابي ان يقبل القضاة، فتركه عمرو.
 قال ابن عفير: وكان حكما في الجاهلية. وخطة كعب بن ضنة بمصر بسوق بربر في الدار التي تعرف بدار النخلة.
 فلما امتنع كعب ان يقبل القضاء، ولي عمرو بن العاص عثمان بن قيس بن ابي العاص القضاء «» .
 قال وقد كان عمر بن الخطاب قد كتب الي عمرو بن العاص ان يفرض له في الشرف.
 حدثنا شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وعبد الملك بن مسلمة، قالوا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كتب عمر ابن الخطاب الي عمرو بن العاص، ان افرض لكل من قبلك ممن بايع تحت الشجرة في ماءتين من العطاء وابلغ ذلك لنفسك بامارتك، وافرض لخارجة بن حذافة في الشرف لشجاعته، وافرض لعثمان بن قيس بن ابي العاص في الشرف لضيافته.
 قال ودعا عمرو خالد بن ثابت الفهمي ليجعله علي المكس فاستعفاه منه فكان شرحبيل بن حسنة علي المكس، وكان مسلمة بن مخلد علي الطواحين. قال عبد الرحمن: طواحين البلقس.
 حدثنا ابن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، ان عمرا دعا خالد بن ثابت الفهمي جد ابن رفاعة ليجعله علي المكس، فاستعفاه منه، فقال له عمرو: ما «» تكره منه؟ قال: ان كعبا قال: لا تقرب المكس، فان صاحبه في النار.
 حدثنا علي بن معبد، حدثنا عبيد الله بن عمرو الجزري، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن التجيبي، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يدخل صاحب مكس الجنة» «» قال عبد الرحمن بن عبد الله: ليس هو
 
 عبد الرحمن التجيبي، انما «» هو عبد الرحمن بن شماسة المهري، ولكن هكذا حدثناه علي بن معبد.
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مخيس بن ظبيان، عن رجل من جذام، عن مالك بن عتاهية، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا لقيتم عشارا فاقتلوه.
 حدثنا ابن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان شرحبيل بن حسنة علي المكس، وكان مسلمة بن مخلد علي الطواحين.
 قال: ثم ولي سليم بن عتر التجيبي القضاء في ايام معاوية بن ابي سفيان، وقد ادرك عمر بن الخطاب وحضر خطبته بالجابية، وجعل اليه القصص والقضاء جميعا «» .
 حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا الحجاج بن شداد الصنعاني، ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، اخبره ان سليم بن عتر التجيبي كان يقص علي الناس وهو قاءم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما تركنا عهد نبينا ولا قطعنا ارحامنا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا «» .
 قال وكان سليم بن عتر، كما حدثنا سعيد بن عفير احد العباد المجتهدين وكان يقوم في ليله «» فيبتدء القران حتي يختمه، ثم ياتي اهله فيقضي منهم حاجته، ثم يقوم فيغتسل، ثم يقرا فيختم القران، ثم ياتي اهله فيقضي منهم حاجته، ربما فعل ذلك في الليلة مرات، فلما مات قالت امراته: رحمك الله، فو الله «» لقد كنت ترضي ربك وتسر اهلك.
 حدثنا ابن ابي مريم ومحمد بن عبد السلام، عن ضمام بن اسماعيل، عن سليم ابن عتر، قال: خرجت من الاسكندرية احسبه قال حين قدمت من البحر فدخلت في غار فتعبدت فيه سبعا، ولولا اني خشيت ان اضعف لاتممتها عشرا.
 
 اخبرنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح قال، قال لي سليم بن عتر: اذا لقيت ابا هريرة فاقرءه مني السلام، واخبره اني قد دعوت له ولامه، فلقيته فاخبرته «» ، فقال: وانا قد دعوت له ولامه.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، قال: خرجنا حجاجا من مصر، فقال لي سليم بن عتر: اقرا علي ابي هريرة السلام، واخبره اني قد استغفرت له ولامه «» الغداة، قال: فلقيته فقلت ذلك له، فقال ابو هريرة: وانا قد استغفرت له ولاهله الغداة، ثم قال ابو هريرة: كيف تركت ام خنور؟ قال: فذكرت له من خصبها ورفاغتها «» ، فقال: اما انها اول الارضين خرابا، ثم علي اثرها ارمينية، فقلت: اسمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: او من كعب الكتابين.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا بكر بن مضر، عن عبيد الله بن زحر، عن الهيثم بن خالد، عن ابن عمه سليم بن عتر، قال: لقينا كريب بن ابرهة راكبا ووراءه غلام له يمشي، فقلنا: يا ابا رشدين، الا حملت الغلام! قال: وكيف احمل علجا مثل هذا، او كما قال. قال: افلا اتخذت وصيفا صغيرا تحمله وراءك؟ قال: ما فعلت، قال: افلا امرت الغلام يتقدم امامك حتي تلحقه! قال: ما فعلت. قال فاني سمعت ابا الدرداء يقول: ما يزال العبد يزداد من الله تبعدا «» كلما مشي خلفه.
 قال: ثم ولي مسلمة بن مخلد البلد، وجمعت له مصر والمغرب، وهو اول وال جمع له ذلك، فولي الساءب بن هشام بن عمرو احد بني مالك بن حسل شرطه «» . وفي هشام بن عمرو يقول حسان بن ثابت:
 هل توفين بنو امية ذمة ... حقا كما اوفي جوار هشام
 من معشر لا يغدرون بجارهم ... لحارث بن حبيب بن سخام
 واذا بنو حسل اجاروا ذمة ... اوفوا وادوا جارهم بسلام
 
 قال: وكان هشام بن عمرو احد النفر الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كانت قريش كتبت. قال: وقد كان عمرو بن العاص ولي الساءب بن هشام بعد خارجة بن حذافة، وكان ايضا علي شرطه «» عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وكان اسم ابي سرح كما حدثنا محمد بن ادريس الرازي عويفا.
 ثم عزل مسلمة بن مخلد الساءب، وولي عابس بن سعيد المرادي الشرط، ثم جمع له القضاء مع الشرط «» . وهو صاحب كوم عابس الذي بفسطاط مصر، وفيه يقول الشاعر:
 احن الي الاسكندرية ان لي ... بها اخوة في الدين اهل تنافس
 ابو الحارث الماضي واشهب منهم ... اماما هدي في سنة ومقايس
 وقد احدثت للروم فيها كنيسة ... لطاغية للعين حق الجواسس
 فيا ليتها قد صيرت بمشورة ... خوي صفصفا كالقاع من كوم عابس
 يريد بابي الحارث: الليث بن سعد، واشهب: اشهب بن عبد العزيز القيسي من اصحاب مالك بن انس.
 فلم يزل عابس بن سعيد علي القضاء حتي دخل مروان بن الحكم مصر، وكان مدخله كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد في سنة خمس وستين. فقال:
 اين قاضيكم؟ فدعي له عابس بن سعيد، وكان اميا لا يكتب، فقال له مروان بن الحكم:
 اجمعت «» كتاب الله؟ قال: لا قال: فاحكمت الفراءض؟ قال: لا. قال فبم تقضي؟
 قال: اقضي بما علمت، واسال عما جهلت، فقال: انت القاضي «» .
 قال وكان سبب عزل مسلمة بن مخلد الساءب بن هشام وتوليته عابس بن سعيد، ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي مسلمة بن مخلد، ومسلمة يومءذ والي البلد، يامره بالبيعة ليزيد، فاتي مسلمة الكتاب وهو بالاسكندرية، فكتب الي الساءب
 
 ابن هشام وهو علي شرطه يومءذ بذلك، فبايع الناس الا عبد الله بن عمرو ابن العاص، فاعاد عليه مسلمة الكتاب فلم يفعل «» ، فقال مسلمة: من لعبد الله ابن عمرو؟ فقال عابس بن سعيد: انا، فقدم الفسطاط، فبعث الي عبد الله بن عمرو فلم ياته، فدعا بالنار والحطب ليحرق عليه قصره، فاتي، فبايع، ولم يزل عابس علي القضاء والشرط الي ان توفي في ايام «» عبد العزيز بن مروان سنة ثمان وستين.
 ويقال انما كتب مسلمة بن مخلد الي الساءب بن هشام في اخذ بيعة عبد الله ابن عمرو ليزيد بعد موت معاوية بن ابي سفيان. قال ابن بكير: فاخبرني عبد الله ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: لما توفي معاوية واستخلف يزيد، كره عبد الله بن عمرو ان يبايع ليزيد ومسلمة بالاسكندرية، فبعث اليه مسلمة كريب بن ابرهة وعابس بن سعيد، فدخلا عليه ومعهما سليم بن عتر، وهو يومءذ قاض وقاص، فوعظوا عبد الله بن عمرو في بيعة يزيد، فقال عبد الله: والله لانا اعلم «» بامر يزيد «» منكم، واني لاول الناس اخبر به معاوية انه يستخلف «» ، ولكن اردت ان يلي هو بيعتي، وقال لكريب: اتدري ما مثلك؟ انما مثلك مثل قصر عظيم في صحراء غشيه ناس قد اصابهم الحر، فدخلوا يستظلون فيه، فاذا هو ملان من مجالس الناس، وان صوتك في العرب كريب بن ابرهة، وليس عندك شء، واما انت يا عابس بن سعيد فبعت اخرتك بدنياك، واما انت يا سليم ابن عتر فكنت قاصا «» ، فكان معك ملكان يعينانك ويذكرانك، ثم صرت قاضيا فمعك شيطانان يزيغانك عن الحق ويفتنانك.
 ثم ولي عبد العزيز بن مروان بشير بن النضر المزني القضاء.
 حدثني اخي محمد بن عبد الله، حدثنا وهب الله بن راشد، عن حيوة بن شريح،
 
 عن جعفر بن ربيعه، ان بشير بن النضر كان قاضيا قبل ابن حجيرة في زمان عبد العزيز ابن مروان «» .
 قال ثم ولي عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني، وهو ابن حجيرة الاكبر، وقد لقي ابا هريرة، وابا سعيد الخدري ، وروي عنه الناس، وجمع له القضاء والقصص وبيت المال.
 وروي عبد الرحمن بن ابي السمح، عن ابي الليث العلاء بن عاصم القاص، ان ابن حجيرة الاكبر كان مع عبد العزيز بن مروان علي القضاء والقصص وبيت المال، فكان ياخذ رزقه في القضاء ماءتي دينار، وفي القصص «» ماءتي دينار، وفي بيت المال ماءتي دينار، وعطاءه ماءتا دينار، وجاءزته ماءتا دينار، فكان ياخذ في السنة الف دينار، فلم يكن يحول عليه الحول وعنده ما تجب فيه الزكاة، فلم يزل علي القضاء حتي مات في سنة ثلاث وثمانين «» .
 ويقال بل ولي سنة ثلاث وثمانين ومات في سنة خمس وثمانين. وروي ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، ان رجلا سال ابن عباس عن مسالة فقال: تسالني وفيكم ابن حجيرة.
 وروي الليث بن سعد، عن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، ان سعيد بن المسيب قال له: اقرا علي ابن حجيرة السلام، وامره فلينه اهل بلده عن الربا؛ فانه «» ذكر لي انه بها كثير، وقد سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه علي المنبر، يقول: كنت اشتري التمر من سوق بني قينقاع، ثم اجلبه «» الي المدينة، ثم افرغه لهم، واخبرهم بما فيه من المكيلة، فيعطوني ما رضيت به من الربح وياخذونه بخبري ولا يكيلونه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عثمان اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل.
 ثم ولي القضاء مالك بن شراحيل الخولاني في سنة ثلاث وثمانين، وهو صاحب
 
 مسجد مالك الذي بفسطاط مصر، وكان الحجاج يرسل اليه في كل سنة بحلة وثلاثة الاف درهم. فلم يزل علي القضاء حتي مات «» .
 فولي القضاء من بعده يونس بن عطية الحضرمي، وجمع له الشرط والقضاء، فلم يزل قاضيا حتي مات سنة ست وثمانين «» .
 قال: وزعم بعض مشايخ اهل البلد ان اوسا ابن اخي يونس بن عطية، ولي القضاء بعد عمه يونس بن عطية «» .
 ثم ولي عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي، وجمع له القضاء والشرط، فلم يزل علي ذلك حتي توفي عبد العزيز بن مروان «» .
 قال: وكان الطاعون قد وقع بالفسطاط كما حدثنا سعيد بن عيسي بن تليد وغيره، يذكر بعضهم ما لا يذكر صاحبه، فخرج عبد العزيز بن مروان من الفسطاط، فنزل بحلوان داخلا في الصحراء في موضع منها يقال له ابو قرقور، وهو راس العين التي احتفرها عبد العزيز بن مروان وساقها الي نخله التي غرسها بحلوان فكان ابن حديج يرسل الي عبد العزيز في كل يوم بخبر ما يحدث في البلد من موت وغيره.
 فارسل اليه ذات يوم رسولا فاتاه، فقال له عبد العزيز: ما اسمك؟ فقال: ابو طالب. فثقل ذلك علي عبد العزيز وغاظه فقال له عبد العزيز: اسالك عن اسمك، فتقول ابو طالب! ما اسمك: فقال: مدرك، فتفاءل عبد العزيز بذلك ومرض في مخرجه ذلك ومات هنالك فحمل في البحر يراد به الفسطاط فاشتدت عليهم الريح، فلم يبلغ به الفسطاط حتي تغير، فانزل في بعض خصوص ساحل مريس، فغسل فيه واخرجت من هنالك جنازته، وخرج معه بالمجامر فيها العود لما كان من تغير «» ريحه واوصي عبد العزيز ان يمر بجنازته اذا مات علي منزل جناب وكان له صديقا، وكان. جناب قد توفي قبل عبد العزيز، فمر بجنازة عبد العزيز علي
 
 بابه، وقد خرج عيال جناب فلبسوا السواد ووقفن علي الباب صاءحات، ثم اتبعنه الي المقبرة. وجناب صاحب قصري «» جناب اللذان «» . بفسطاطا مصر ينسب احدهما اليوم الي ابن يريم.
 وكان نصيب الشاعر قدم علي عبد العزيز بن مروان في مرضه، فاستاذن عليه، فقيل له هو مغمور، فقال: استاذنوا لي فان اذن فذلك، وكان لنصيب من عبد العزيز ناحية، فاذن له، فلما راي شدة مرضه انشا يقول:
 ونزور سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان تقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي «»
 فلما سمع صوته فتح عينيه وامر له بالف دينار، واستبشر بذلك ال عبد العزيز وفرحوا به.
 ثم مات، وكانت وفاته كما حدثنا يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، ليلة الاثنين لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ست وثمانين. وفي ذلك يقول الفرزدق:
 يا ايها المتمني ان يكون فتي ... مثل ابن ليلي فقد خلي لك السبلا
 اذكر ثلاث خصال قد عرفن له ... هل سب من احد او سب او بخلا
 لو يضرب الناس اقصاهم واولهم ... في شقة الارض حتي يحرثوا الابلا
 يبغون افضل اهل الارض لم يجدوا ... مثل الذي غيبوا في لحده رجلا
 فلما توفي عبد العزيز بن مروان، امر عبد الملك بن مروان علي اهل مصر عمر بن مروان، فاقام شهرا الا ليلة «» ثم صرف، وولي عبد الله بن عبد الملك.
 وهو صاحب مسجد عبد الله الذي بفسطاط مصر، واليه ينسب، ولما قدم عبد الرحمن بن عبد الله العمري مصر قاضيا وهمه بعض اهل البلد ان
 
 المسجد لعبد الله بن عمر بن الخطاب، فعمره واحسن عمارته، وهو مسجد عبد الله ابن عبد الملك، لا شك فيه.
 فاراد عبد الله بن عبد الملك عزل ابن حديج، فاستحيا من عزله عن غير شء، ولم يجد عليه مقالا ولا متعلقا، فولاه مرابطة الاسكندرية، وولي عمران ابن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة القضاء والشرط، فلم يزل علي ذلك الي سنة تسع وثمانين. فغضب عليه عبد الله بن عبد الملك في شء لم يسم لي، فحبسه في بيت، وامر ان يقطع له ثوب من قراطيس، ويكتب فيه «» عيوبه ومعاءبه، ثم يلبسه ويوقف للناس حتي يرجع من مخرجه «» .
 وولي عبد الاعلي بن خالد بن ثابت الفهمي مكانه. وخرج عبد الله بن عبد الملك الي وسيم، وكانت لرجل من القبط، فسال عبد الله ان ياتيه الي منزله ويجعل له ماءة الف دينار؛ فخرج اليه عبد الله بن عبد الملك.
 قال ابن عفير: انما كان مخرج عبد الله الي ابي النمرس مع رجل من الكتاب يقال له ابن حنظلة، وكانت داره الدار التي يسكنها اليوم ابو صالح الحراني. فاتي عبد الله العزل وولاية قرة بن شريك العبسي وهو هنالك.
 قال ابن عفير: فلما بلغه ذلك قام ليلبس سراويله فلبسه «» منكوسا. قال وقدم قرة ابن شريك علي ثلاثة من البريد، فدخل المسجد فركع في المحراب، ثم تربع فجلس، وقعد احد الرجلين الي جنبه، وقام الاخر علي راسه، فاتي الي عبد الاعلي بن خالد رجل من شرطة المسجد فقال له: قدم رجل علي ثلاثة من البريد حتي نزل بباب المسجد ثم دخل المحراب فركع، ثم تربع فجلس، فاتاه ابن رفاعة فسلم عليه بغير الامرة، فقال له قرة: علي «» شء من العمل انت؟ قال: نعم، علي الشرط، قال: اذهب فاختم علي الديوان، قال: ان كنت علي الخراج فان هذا ليس اليك، قال: اذهب كما تءمر، فقال بن رفاعة: السلام عليك ايها الامير ورحمة الله، فقال له قرة: ممن انت؟ قال:
 من فهم. فقال قرة:
 
 لن تجد الفهمي الا محافظا ... علي الخلق «» الاعلي وبالحق «» عالما
 ساثني علي فهم ثناء يسرها ... يوافي به اهل القري والمواسما «»
 هكذا قال ابن عفير.
 ويقال بل جاء رجل من الشرط حين قدم قرة الي ابن رفاعة، فقال له: قد دخل «» رجل علي ثلاثة من البريد ثم دخل المحراب فركع، وبعث رجلا يختم الديوان، واخر يختم بيت المال، فاتاه ابن رفاعة فسلم عليه بغير الامرة فقال له قرة: علي شء من العمل انت؟ قال: نعم، علي الشرط، قال: فالزم ما كنت عليه، فاعاد ابن رفاعة السلام عليه بالامرة، واقره علي ما كان عليه.
 قال ابن بكير: وقد كان قرة امر ان لا يعرض لعبد الله بن عبد الملك في شء خرج به معه، وان يمنع «» من شء ان كان تركه، فحمل عبد الله بن عبد الملك كل ما كان له وبرز الي دار الخيل، ولم يعرض له قرة بن شريك، وكان عبد الله قد استعمل قبة تركية في الجزيرة فنسيها، فوجه في اخذها فمنعه قرة من ذلك، ثم سار عبد الله ابن عبد الملك بكل ما كان معه، فلما كان بالاردن بعث الوليد فحاز ذلك كله.
 ثم ولي عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني وهو ابن حجيرة الاصغر. ثم عزل في سنة ثلاث وتسعين «» .
 وزعم بعض مشايخ اهل البلد ان ابن حجيرة لما ولي القصص بلغ ذلك اباه وهو ببيت المقدس، فقال: الحمد لله ذكر ابني وذكر، ولما بلغه انه ولي القضاء قال: انا لله، احسبه قال: هلك ابني واهلك.
 قال عبد الرحمن: لست ادري اي ابن حجيرة اراد، الاكبر ام الاصغر.
 ثم ولي عياض بن عبيد الله الازدي ثم السلامي، اتته ولاية القضاء وهو عامل
 
 لاسامة بن زيد التنوخي علي الهري. فلم يزل علي القضاء حتي صرف عنه في سنة ثمان وتسعين، ورد ابن حجيرة علي القضاء. ثم صرف عنه، ورد عياض بن عبيد الله، فلم يزل قاضيا حتي صرف سنة ماءة «» .
 وولي عبد الله بن خذامر، ثم صرف عن القضاء سنة ثنتين وماءة «» .
 ثم ولي يحيي بن ميمون الحضرمي «» ، وقد روي عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، فلم يزل قاضيا حتي صرف سنة اربع عشرة وماءة. ولم يكن بالمحمود في ولايته.
 حدثنا يحيي بن بكير، قال: سمعت المفضل بن فضالة، يقول: كان بءس القاضي.
 ثم ولي يزيد بن عبد الله بن خذامر ثم صرف.
 ثم ولي الخيار بن خالد المدلجي، فاقام قاضيا شبيها بسنة، ثم مات، وكانت وفاته في سنة خمس عشرة وماءة، وكان محمودا جميل المذهب.
 ثم ولي توبة بن نمر الحضرمي. حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا المفضل بن فضالة، قال: لما ولي توبة بن نمر القضاء دعا امراته، فقال لها: كيف علمت صحبتي لك؟
 قالت: جزاك الله من عشير خيرا، قال: قد علمت ما بلينا به من امر الناس فانت الطلاق؛ فصاحت! فقال لها: ان كلمتني في خصم او ذكرتني به. قال: فان كانت لتري دواته قد احتاجت «» الي الماء فلا تامر بها ان تمد؛ خوفا من ان يدخل عليه في يمينه شء «» . فولي توبة بن نمر ما شاء الله ثم استعفي، فقيل له فاشر علينا برجل نوليه، فقال: كاتبي خير بن نعيم.
 فولي خير بن نعيم الحضرمي، فلم يزل قاضيا حتي صرف في سنة ثمان وعشرين وماءة «» .
 
 وولي عبد الرحمن بن سلام بن ابي سالم الجيشاني «» ، فلم يزل علي القضاء الي دخول المسودة، فصرف عن القضاء واستعمل علي الخراج. ورد خير بن نعيم فلم يزل قاضيا حتي صرف في سنة خمس وثلاثين وماءة.
 وكان سبب صرفه كما حدثنا يحيي بن بكير، ان رجلا من الجند قذف رجلا فخاصمه اليه وثبت عليه شاهدا واحدا، فامر بحبس الجندي الي ان يثبت الرجل شاهدا اخر، فارسل ابو عون عبد الملك بن يزيد فاخرج الجندي من الحبس، فاعتزل خير وجلس في بيته وترك الحكم، فارسل اليه ابو عون فقال: لا، حتي يرد الجندي الي مكانه، فلم يرد وتم علي عزمه، فقالوا له: فاشر علينا برجل نوليه، فقال: كاتبي غوث بن سليمان.
 فولي غوث بن سليمان الحضرمي «» ، فلم يزل قاضيا حتي خرج مع صالح ابن علي الي الصاءفة سنة اربع واربعين وماءة.
 ثم ولي ابو خزيمة ابراهيم بن يزيد الثاتي بطن من حمير «» وكان سبب ولايته ان ابا عون شاور في رجل يوليه القضاء. ويقال بل هو صالح بن علي. فاشير عليه بثلاثة نفر: حيوة بن شريح، وابو خزيمة ابراهيم بن يزيد الحميري، وعبد الله بن عياش القتباني. وكان ابو خزيمة يومءذ بالاسكندرية فاشخص. ثم اتي بهم اليه فكان اول من نوظر حيوة بن شريح، فامتنع، فدعي له بالسيف والنطع «» ، فلما راي ذلك حيوة اخرج مفتاحا «» كان معه فقال: هذا مفتاح بيتي، ولقد اشتقت الي لقاء ربي «» ، فلما راوا عزمه تركوه؛ فقال لهم حيوة: لا تظهروا ما كان من اباءي لاصحابي؛ فيفعلوا مثل ما فعلت فنجا حيوة.
 قال وسمعت ابي عبد الله بن عبد الحكم، يقول قال عبد الله بن المبارك: ما ذكر لي احد بفضل فرايته «» الا رايته دون ما ذكر لي عنه، الا حيوة بن شريح، وابن عون.
 
 قال ثم دعي بابي خزيمة فعرض عليه القضاء فامتنع؛ فدعي له بالسيف والنطع، فضعف قلب الشيخ ولم يحتمل ذلك، فاجاب الي القبول فاستقضي.
 واجري عليه في كل شهر عشرة دنانير، وكان لا ياخذ ليوم الجمعة رزقا، ويقول:
 انما انا اجير المسلمين «» ؛ فاذا لم اعمل لهم لم اخذ متاعهم. فكان يقال لحيوة بن شريح: ولي ابو خزيمة القضاء، فيقول حيوة: ابو خزيمة خير مني، اختبر «» فصح.
 قال: وكان ابو خزيمة يعمل الارسان ويبيعها قبل ان يلي القضاء، فمر به رجل من اهل الاسكندرية وهو في مجلس الحكم، فقال: لاختبرن ابا خزيمة، فوقف عليه، فقال له: يا ابا خزيمة، احتجت الي رسن لفرسي، فقام ابو خزيمة الي منزله فاخرج رسنا فباعه منه ثم جلس.
 قال وسمعت ابي عبد الله بن عبد الحكم، يقول: كان ابو خرشة المرادي صديقا لابي خزيمة، فمر به ذات يوم فسلم عليه فلم ير منه ما كان يعرف، وكان ابو خرشة قد خوصم اليه في جدار؛ فاشتد ذلك علي ابي خرشة؛ فشكا ذلك الي بعض قرابته، فقال له: ان اليوم يوم الخميس او قال يوم الاثنين وهو صاءم، فاذا صلي المغرب ودخل «» فاستاذن عليه، ففعل ابو خرشة، قال: فدخلت عليه وبين يديه ثريد عدس فسلم عليه فرد عليه كما «» كان يعرف، وقال له: ما جاء بك؟ فاخبره ابو خرشة، فقال: ما كان ذلك الا ان خصمك خفت «» ان يري سلامي عليك فيكسره ذلك عن بعض حجته، فقال ابو خرشة: فاني اشهدك ان الجدار له.
 قال: وحدثني بعض مشايخ البلد، ان يزيد بن حاتم وهو يومءذ والي البلد، جاء الي ابي خزيمة في منزله، فخرج اليه ابو خزيمة الي باب داره، والقيت ليزيد بن حاتم صفة سرجه فجلس عليها حتي قضي حاجته ثم انصرف؛ فكلم ابو خزيمة في ذلك فقال: لم يكن في منزلي شء يجلس عليه فخرجت اليه.
 
 حدثنا احمد بن عمرو بن سرح ابو الطاهر، قال: رفع بعض بني مسكين الي ابي خزيمة في شء من امر حبسهم، وقد كان بعض القضاة نظر فيه فكان ابا خزيمة لم ير انفاذ ذلك، فكتب اليه: اذا نحن لم ننتفع بقول القضاة قبلك عندك كذلك لا ننتفع «» بقولك عند القضاة بعدك، فانفذ ذلك.
 قال: وخرج يوما من المجلس فلم يواف دابته، فعرض عليه رجل من اهل البلد احسبه ابن ابي الجويرية ان يركب دابته فابي، وعرض عليه رجل اخر دابته فركبها، فكلمه الرجل في ذلك؛ فقال: ما منعني من ركوبها الا اني رايت في اللجام صدغين من فضة.
 قال: وولي عبد الله بن عياش القصص. وقد كان «» عقبة بن مسلم علي القصص فنحي عنه؛ فقال عقبة بن مسلم، كما حدثنا يحيي بن بكير: ما لي اعزل؟ والله ما انا بصاحب خراج ولا حرب؛ انما انا قاص «» اصلي بالناس، فان كنت اطول فاحبوا ان اقصر قصرت، وان كنت اقصر فاحبوا ان اطول طولت.
 قال: ثم استعفي ابو خزيمة فاعفي، وجعل مكانه عبد الله بن بلال الحضرمي.
 ويقال: انما هو غوث الذي كان استخلفه حين شخص غوث الي امير المءمنين ابي جعفر، وذلك في سنة اربع واربعين وماءة، وكان يجلس للناس في المسجد الابيض، ثم قدم غوث فاقره خليفة له يحكم بين الناس حتي مات عبد الله بن بلال، فلما مات ركب غوث الي منزله؛ فضم الديوان والوداءع التي كانت قبله وغير ذلك، فزعموا ان ابنة عبد الله بن بلال صاحت يومءذ: وا ذلاه.
 حدثنا يحيي بن بكير، قال: لم يزل ابو خزيمة علي القضاء حتي قدم غوث من الصاءفة؛ فعزل ابو خزيمة ورد غوث علي القضاء.
 ويقال: ان غوث بن سليمان حين شخص الي العراق جعل علي القضاء ابو خزيمة ابراهيم بن يزيد، فلم يزل علي القضاء حتي توفي سنة اربع وخمسين وماءة.
 وكان ابن حديج يومءذ بالعراق قال: فدخلت علي امير المءمنين ابي جعفر، فقال
 
 لي: يا ابن حديج، لقد توفي ببلدك رجل اصيبت «» به العامة، قال قلت: يا امير المءمنين ذاك اذا ابو خزيمة، فقال: نعم، فمن تري ان نولي القضاء بعده؟ قلت: ابو معدان اليحصبي يا امير المءمنين، قال: ذاك رجل اصم ولا يصلح للقاضي ان يكون اصم، قال قلت: فابن لهيعة يا امير المءمنين. قال: ابن لهيعة علي ضعف فيه. فامر بتوليته «» واجري عليه في كل شهر ثلاثين دينارا، وهو اول قضاة مصر اجري عليه ذلك، واول «» قاض بها استقضاه خليفة، وانما كان ولاة البلد هم الذين يولون القضاة، فلم يزل قاضيا حتي صرف في سنة اربع وستين وماءة «» .
 وولي اسماعيل بن اليسع الكوفي وعزل في سنة سبع وستين وماءة. وكان محمودا عند اهل البلد، الا انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن اهل البلد يومءذ يعرفونه «» .
 حدثنا ابي عبد الله، قال: كتب فيه الليث بن سعد الي امير المءمنين، يا امير المءمنين، انك وليتنا رجلا يكيد سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، مع انا ما علمنا [عليه] «» في الدينار والدرهم الا خيرا.، فكتب بعزله.
 ورد غوث بن سليمان علي القضاء، فلم يزل حتي توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءة.
 حدثنا حماد بن مسور ابو رجاء، قال: قدمت امراة من الريف وغوث قاض في محفة، فوافت غوث بن سليمان عند السراجين راءحا الي المسجد، فشكت اليه امرها واخبرته بحاجتها؛ فنزل عن دابته في حوانيت السراجين ولم يبلغ المسجد، وكتب لها بحاجتها وركب الي المسجد، فانصرفت المراة وهي تقول: اصابت والله امك حين سمتك غوثا، انت غوث عند اسمك.
 
 قال: فلما مات غوث ولي علي القضاء المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني «» ، ثم عزل في سنة تسع وستين وماءة، وهو اول القضاة بمصر طول الكتب، وكان احد فضلاء الناس وخيارهم.
 قال: اخبرني بعض مشايخ البلد ان رجلا لقيه بعد ان عزل فقال: حسيبك الله، قضيت «» علي بالباطل وفعلت وفعلت؛ فقال له المفضل: لكن الذي قضينا له يطيب الثناء.
 قال: ثم ولي ابو الطاهر الاعرج عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم الانصاري، وكان محمودا في ولايته.
 واخبرنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، قال: كتب اليه صاحب البربد يومءذ: انك تبطء بالجلوس للناس «» ؛ فكتب اليه ابو الطاهر: ان كان امير المءمنين امرك بشء والا فان في اكفك وبراذعك ودبر دوابك ما يشغلك عن امر العامة «» .
 ثم استعفي فاعفي في سنة اربع وسبعين وماءة. قالوا: فاشر علينا برجل، فاشار عليهم بالمفضل بن فضالة، فولي المفضل بن فضالة، ثم شخص ابو الطاهر الي العراق فقال: انا ظننت اني اعفي عن العمل، ولولا ذلك ما استعفيت عن مصر كانت زاوية صالحة. فلم يزل المفضل علي القضاء الي صفر سنة سبع وسبعين وماءة.
 وولي محمد بن مسروق الكندي من اهل الكوفة «» . ولم يكن بالمحمود في ولايته، وكان فيه عتو وتجبر. فلم يزل علي القضاء الي سنة اربع وثمانين وماءة، فخرج الي العراق.
 واستخلف اسحاق بن الفرات «» التجيبي فحميري، فلم يزل علي القضاء الي صفر سنة خمس وثمانين وماءة فعزل.
 
 وولي عبد الرحمن «» بن عبد الله بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب علي القضاء، حتي عزل في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وماءة. وقد كان قوم تظلموا منه ورفعوا فيه الي امير المءمنين هارون فقال: انظروا في الديوان، كم لي من وال من ال عمر بن الخطاب، فنظروا فلم يجدوا غيره، فقال: والله لا اعز له ابدا.
 ثم ولي بعده هاشم بن ابي بكر البكري «» من ولد ابي بكر الصديق، فاذي اصحاب العمري وبلغ مكروههم، وكان يذهب مذهب اصحاب ابي حنيفة، فلم يزل علي القضاء حتي توفي في المحرم في اول يوم منه سنة ست وتسعين وماءة.
 ثم ولي ابراهيم بن البكاء «» ولاه جابر بن الاشعث، وجابر يومءذ والي البلد، فلم يزل علي ذلك حتي وثب بجابر بن الاشعث فنحي، وولي مكانه عباد بن محمد فعزل ابن البكاء.
 وولي لهيعة بن عيسي الحضرمي «» . فلم يزل قاضيا حتي قدم المطلب بن عبد الله ابن مالك في اول سنة ثمان وتسعين فعزل لهيعة.
 وولي الفضل بن غانم «» ، وكان المطلب قدم به معه من العراق فاقام سنة او نحوها، ثم غضب عليه المطلب فعزله.
 وولي لهيعة بن عيسي «» ، فلم يزل قاضيا حتي توفي في ذي القعدة اول يوم منه سنة اربع وماءتين.
 فولي السري بن الحكم بعد مشاورة اهل البلد ابراهيم بن اسحاق «» القاري حليف بني زهرة، وجمع له القضاء والقصص. وكان رجل صدق. ثم استعفي لشء انكره فاعفي.
 
 وولي مكانه ابراهيم بن الجراح «» ، وكان يذهب الي قول اصحاب ابي حنيفة ولم يكن بالمذموم اول ولايته حتي قدم عليه ابنه من العراق؛ فتغيرت حاله وفسدت احكامه. فلم يزل قاضيا الي سنة احدي عشرة وماءتين، فدخل عبد الله بن طاهر البلد فعزله.
 وولي عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر «» ، وخرج ابراهيم بن الجراح الي العراق ومات هنالك. واجري عبد الله بن طاهر علي عيسي بن المنكدر اربعة الاف درهم في الشهر، وهو اول قاض اجري عليه ذلك واجازه بالف دينار. فلما قدم المعتصم مصر في سنة اربع عشرة وماءتين كلمه فيه ابن ابي دواد؛ فامره فوقف عن الحكم، ثم اشخص بعد ذلك الي العراق فمات هناك.
 وبقيت مصر بلا قاض حتي ولي المامون هارون بن عبد الله الزهري القضاء «» ؛ فقدم البلد لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة سبع عشرة وماءتين. وكان محمودا عفيفا محببا في اهل البلد، فلم يزل قاضيا الي شهر ربيع الاول من سنة ست وعشرين وماءتين فكتب اليه ان يمسك عن الحكم وقد كان «» ثقل مكانه علي ابن ابي دواد.
 وقدم ابو الوزير واليا علي خراج مصر، وقدم معه بكتاب ولاية ابن ابي الليث علي القضاء. فلم يزل قاضيا الي يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وثلاثين وماءتين فعزل وحبس.
 وبقيت مصر بلا قاض حتي ولي الحارث بن مسكين «» في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وماءتين، جاءته ولاية القضاء وهو بالاسكندرية. فلم يزل قاضيا حتي صرف يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعين وماءتين.
 وولي دحيم بن اليتيم عبد الرحمن بن ابراهيم بن اليتيم الدمشقي، جاءته ولايته بالرملة فتوفي قبل ان يصل الي مصر «» ، وكانت وفاته سنة خمس واربعين وماءتين.
 
 وولي بعده بكار بن قتيبة ابو بكرة الثقفي «» ، من اهل البصرة، وهو من ولد ابي بكرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.* ودخل البلد يوم الجمعة لثمان ليال خلون من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وماءتين.
 قال ابو القاسم ابن قديد: واقامت مصر بعد بكار بلا قاض حتي ولي خمارويه بن احمد محمد بن عبدة القضاء سنة سبع وسبعين وماءتين، فلم يزل قاضيا الي سنة ثلاث وثمانين وماءتين في جمادي الاخرة. وبقيت مصر بلا قاض حتي ولي ابو زرعة محمد ابن عثمان الدمشقي «» .
  ذكر الاحاديث
 قال: هذه تسمية من روي عنه اهل مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ممن دخلها فعرف اهل مصر بالرواية عنهم. ومن شركهم في الرواية عنهم من اهل البلدان، وما تفردوا به دون غيرهم. ومن عرف دخوله مصر منهم برواية غيرهم عنه. وتركت قوما يذكر بعض الناس ان لهم صحبة، وانهم قد دخلوا مصر لم ار احدا من اهل العلم من مشايخهم يثبت ذلك لهم. وتركت كثيرا من حديث بعض من ذكرت منهم كراهية للاكثار، واقتصرت علي بعضه.
  عمرو بن العاص بن واءل السهمي
 وهو اول امير امر علي اهل مصر في الاسلام. ولهم عنه اكثر من عشرين حديثا، منها ان عمرو بن العاص، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران خمس عشرة سجدة، منها في المفصل ثلاث، وفي سورة الحج سجدتان، حدثناه سعيد بن ابي مريم، عن نافع ابن يزيد، عن الحارث بن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال عن عمرو بن العاص.
 
 ومنها ان عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالفناء، وما من قوم يظهر فيهم الزنا الا اخذوا بالسنة، وما من قوم يظهر فيهم الرشا الا اخذوا بالرعب، «» . حدثناه عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة عن عبد الله بن سليمان ان محمد بن راشد المرادي حدثه ان «» عمرو بن العاص طلع يوما المنبر فلم يسلم، فقال رجل ان ابا عبد الله لمغضب، فقال: اما والله انكم لتعلمون «» اني من اقل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رواية عنه، وانه لم يمنعني من «» الحديث عنه الا اني كنت رجلا غزاء، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من قوم يظهر فيهم.. ثم ذكر الحديث.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية وامرني عليها وفيهم «» عمر بن الخطاب، فاصابتني جنابة في ليلة باردة شديدة البرد؛ فتيممت وصليت بهم، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شكاني عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان من كلامه ان «» قال: صلي بنا «» وهو جنب، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني، فقلت:
 يا رسول الله، اجنبت في ليلة باردة لم يمر علي مثلها قط، فخيرت «» نفسي بين ان اغتسل فاموت، او اصلي بهم وانا جنب، فتيممت وصليت بهم؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لو كنت مكانك فعلت مثل الذي فعلت.
 هكذا حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن لهيعة. وحدثناه محمد بن عبد الجبار المخزومي، حدثنا زيد بن الحباب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابي فراس يزيد بن رباح مولي عمرو عن عمرو.
 
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي قيس مولي عمرو عن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: «فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» «» .
 حدثناه عبد الله بن صالح، حدثنا موسي بن علي، عن ابيه. وحدثناه ابي عبد الله ابن عبد الحكم قال: حدثنا الليث بن سعد عن موسي بن علي.
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، عن عمرو بن العاص، انه قال: بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: خذ عليك ثيابك وسلاحك؛ فاخذت علي ثيابي وسلاحي، ثم اقبلت الي رسول الله فوجدته يتوضا، فصوب في النظر «» ثم طاطاه، ثم قال: «يا عمرو، اني اريد ان ابعثك علي جيش يغنمك الله ويسلمك، وارغب لك رغبة من المال صالحة، فقلت: والله يا رسول الله ما اسلمت للمال، ولكن اسلمت رغبة في الاسلام وان اكون معك، فقال: يا عمرو، نعم المال الصالح للرجل الصالح» «» حدثناه عبد الله بن صالح.
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، قال: سمعت عمرو بن العاص يقول: ما ابعد هديكم من هدي نبيكم، اما هو فكان ازهد الناس في الدنيا، وانتم ارغب الناس فيها. حدثناه عبد الله بن صالح، عن موسي بن علي.
 حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان علي ابن رباح اخبره انه سمع عمرو بن العاص علي المنبر، يقول: والله ما راي قوما ارغب فيما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيه منكم، اصبحتم ترغبون في الدنيا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزهد فيها، وما مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث من الدهر الا والذي عليه اكثر من الذي له.
 فقال رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتسلف.
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح انه سمع عمرو بن العاص.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، ان مولي لعمرو بن العاص حدثه، ان عمرو بن العاص قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لعمل شعيرة اليوم خير من مثقال قيراط بعد اليوم. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابن شماسة اخبره ان عمرا حين حضرته الوفاة دمعت عيناه، فقال له عبد الله: يا ابا عبد الله، اجزع من الموت يحملك علي هذا؟ قال: لا. ولكن ما بعد الموت، فذكر له عبد الله مواطنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، والفتوح التي كانت «» بالشام، فلما فرغ عبد الله من ذلك قال: لقد «» كنت علي اطباق ثلاثة، لو مت علي بعضها علمت ما يقول الناس، بعث الله محمدا فكنت اكره الناس لما جاء به، اتمني لو اني قتلته، حتي بلغ كراهيتي لدين الله اني ركبت البحر الي صاحب الحبشة اطلب دم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو مت علي ذلك قال الناس: مات عمرو مشركا، عدوا لله ولرسوله، من اهل النار. ثم قذف الله الاسلام في قلبي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبسط الي يده ليبايعني فقبضت يدي، ثم قلت: ابايعك علي ان يغفر الله لي ما تقدم من ذنبي، وانا اظن حينءذ اني لا اتي ذنبا في الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا عمرو: «ان الاسلام يجب ما قبله، وان الهجرة تجب ما بينها وبين الاسلام» «» فلو مت علي هذا الطبق قال الناس: اسلم عمرو وهاجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، نرجو لعمرو عند الله خيرا كثيرا. ثم كانت امارات وفتن وانا مشفق من هذا الطبق.
 فاذا اخرجتموني فاسرعوا بي، ولا تتبعني ناءحة ولا نار، وشدوا علي ازاري؛ فاني مخاصم، وسنو «» علي التراب سنا، فان يميني ليست باحق «» بالتراب من يساري، ولا تدخلن «» القبر خشبة ولا طوبة، ثم اذا قبرتموني فامكثوا عندي قدر نحر جزور وتفصيلها استانس بكم. حدثناه ابو صالح عبد الله بن صالح واسد بن موسي، عن الليث ابن سعد، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، ان ابن شماسة اخبره ان عمرو بن العاص لما حضرته الوفاة، ثم ذكر الحديث.
 قال: وحدثنا عمرو بن سواد، حدثنا ابن وهب، اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، عن عبد الله بن عمرو، عن عمرو. وزاد فيها فقال له عمرو تركت افضل من ذلك، شهادة ان لا اله الا الله.
 
 حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثني يزيد بن ابي حبيب، اخبرني سويد بن قيس، عن قيس بن سمي، ان عمرا قال قلت: يا رسول الله، ابايعك علي ان يغفر «» لي ما تقدم من ذنبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها. قال «» عمرو فو الله ان كنت لاشد الناس حياء «» من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ملات عيني «» منه ولا راجعته بما اريد حتي لحق بالله، حياء منه، ثم ذكر الحديث.
 (* ومنها حديث محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن اوس الثقفي، ان حبيبا حدثه، وان عمرو بن العاص حدثه، قال: لما انصرفنا من الخندق جمعت نفرا من قريش بيني وبينهم خاصة، فقلت لهم: تعلموا والله اني اري امر محمد يعلو ما خالفه من الامور علوا منكرا، فهل لكم في راي قد رايته؟ قالوا: وما هو؟ قال قلت: نلحق بالنجاشي فنكون عنده حتي ينقضي ما بيننا وبين محمد. فان ظفرت قريش رجعنا اليهم، وان ظفر محمد اقمنا عنده، فلان اكون تحت يدي النجاشي احب الي من ان اكون تحت يدي محمد. قالوا: اصبت.
 قال قلت: اجمعوا له ادما فانه احب ما يهدي اليه من بلادنا، قال: ففعلنا، ثم خرجنا، فبينا نحن قد دنونا منه اذ نظرت الي عمرو بن امية قد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي، قال فقلت: هذا والله عمرو بن امية قد بعثه محمد، ولو قد قدمت «» بهداياي الي النجاشي ثم سالته اياه؛ فاعطانيه؛ فقتلته، فرات قريش اني قد اجزات «» حين يقتل رسول محمد.
 قال فلما دخل عليه عمرو بن امية وفرغ من حاجته، دخلت عليه فحييته بما كنا
 
 نحييه، فقال النجاشي: مرحبا، ما اهديت الي «» يا صديقي؟ قال قلت: ايها الملك، قد اهديت لك «» هدايا، قال: ثم قدمت اليه هداياي «» فقبلها، وبهجت «» بما قال لي، قال فقلت له: ايها الملك، اني قد رايت ببابك رسول محمد وهو لنا عدو، اعطنيه اضرب عنقه؛ فانه رسول رجل هو لنا عدو، قال: فمد يده ثم غضب وضرب بها انفه ضربة ظننت انه قد كسره. قال: فوددت لو اني انشقت لي الارض فدخلت فيها فرقا «» منه.
 ثم قال: تسالني رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي اعطيكه لتقتله «» ! قال قلت: ايها الملك، فان ذاك لكذلك انه لياتيه الناموس الاكبر الذي ياتي موسي؟ قال: نعم، والذي نفس النجاشي بيده. ويحك يا عمرو، فاطعني «» واتبعه، والذي نفسي بيده ليظهرن هو ومن اتبعه علي من سواهم علي من «» خالفهم، كما ظهر موسي علي فرعون وجنوده. قال قلت: افتبايعني له علي الاسلام؟ قال: نعم، قال: فبسط يده فبايعني له، فخرجت علي اصحابي وقد حال رايي عما كان عليه معهم.
 قال: فانطلقت تهوي بي راحلتي حتي لقيت خالد بن الوليد، قال قلت: اين يا ابا سليمان؟ قال: اريد والله ان اذهب فاسلم؛ فقد والله استقام الشان واستبان الميسم. قال فقلت: وانا والله.
 قال: فانطلقنا حتي جءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلنا عليه المسجد، فتقدم خالد فبايعه «» ، ثم تقدمت فبايعت؛ فقلت: يا رسول الله، ابايعك علي ان يغفر «» لي ما تقدم من ذنبي، ولم اذكر ما تاخر، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بايع يا عمرو: فان الاسلام يجب ما كان قبله، وان الهجرة تجب ما كان قبلها*) .
 
 حدثناه اسد بن موسي، حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق،.
 وحدثنا عبد الملك بن هشام، عن زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق.
 وتوفي عمرو بن العاص يوم الفطر سنة ثلاث واربعين، وصلي عليه عبد الله بن عمرو، ودفن بالمقطم من ناحية الفج: يكني ابا عبد الله. وكان «» طريق الناس يومءذ الي الحجاز؛ فاحب ان يدعو له من مر به. اخبرنا بذلك ابن عفير.
 حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة ، قال: قبر «» في مقبرة المقطم ممن عرف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة نفر: عمرو بن العاص السهمي، وعبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي، وعبد الله بن حذافة السهمي، وابو بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني.
 وشرك اهل مصر في الرواية عنه من اهل المدينة: قبيصة بن ذءيب. قال عبد الرحمن: ولد عام الفتح، وابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب واسمه يزيد، وعروة ابن الزبير، وقد اختلف في سعيد بن المسيب فقالوا: سمع منه، وقالوا: بل انما سمع من ابنه عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن شرحبيل. ومن اهل الكوفة: قيس بن ابي حازم.
 ومن اهل البصرة: ابو عثمان النهدي وغيرهم.
  وعبد الله بن عمرو بن العاص
 ولهم عنه شبيه بماءة حديث. منها حديث رجاء بن ابي عطاء المعافري، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 من اطعم اخاه من الخبز حتي يشبعه «» ، وسقاه من الماء حتي يرويه «» ، بعده الله من النار سبعة خنادق، ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام. حدثناه ادريس بن يحيي، وعبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المغافري، عن عبد الله بن عمرو انه راي في المنام كانه في احدي اصابعه عسل وفي الاخري سمن؛ فكانه يلعقهما
 
 فاصبح فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال: ان عشت قرات الكتابين التوراة والفرقان فكان يقرءهما. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، واسد بن موسي.
 ومنها حديث الليث بن عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق فتنشر «» عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول الله له: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر؟ فيهاب [الرجل] «» فيقول : لا يا رب، فيقول: بلي، ان لك عندنا «» حسنتين، وانه لا ظلم عليك، فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبد الله ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة؛ فطاشت السجلات وثقلت البطاقة «» » ، فينجو من النار.
 حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 وحدثنا ابي، حدثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: يءتي بالعبد يوم القيامة ومعه تسعة وتسعون سجلا في الذنوب والخطايا؛ فيءمر به الي النار، فاذا ذهب به نادي مناد لا تعجلوا؛ فانه قد بقي له؛ فيءتيي ببطاقة صغيرة فاذا فيها لا اله الا الله.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن شراحيل بن يزيد، قال: كان بيني وبين حنش ابن عبد الله كلام، فقال: لولا شء سمعته من ابن عمرو لعلمت «» سمعته يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ثلاثة اذا انا فعلتهن فما «» ابالي ما ركبت: اذا قرضت شعرا، او علقت تميمة، او شربت ترياقا. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، ورواه حيوة بن شريح ايضا عن شراحيل بن يزيد.
 ومنها حديث عبد الله بن عياش، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد
 
 الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من علم علما فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار» «» حدثناه ادريس بن يحيي.
 ومنها حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله ابن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليءيدن «» الله الاسلام «» برجال ما هم من اهله» «» حدثناه المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي زرعة، عن ابن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 «لا تقوم الساعة حتي يرفع القران والذكر او الركن» «» شك عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم،* قال: «العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة» «» حدثناه معاذ بن الحكم.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحسن بن ثوبان الهوزني، عن هشام بن ابي رقية اللخمي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا طاءر، ولا عدوي، ولا هامة، ولا جد، والعين حق» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث نافع بن يزيد وابن لهيعة، عن ابي هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض، وعرشه علي الماء بخمسين الف سنة» «» حدثناه ابو صدقة محمد بن عبد الاعلي، عن نافع بن يزيد. وابو الاسود عن ابن لهيعة حديث «» احدهما نحو حديث صاحبه.
 
 حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن ابي هانء الخولاني باسناده نحو حديثيهما.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي هانء، انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي، يقول:
 انه سمع عبد الله بن عمرو، يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة، ويبقي لهم الثلث، وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يعقوب، عن عبد الله ابن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لله اضن بدم المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه» «» حدثناه المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس ، اخبره عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه» «» حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث يحيي بن ايوب، عن ابي قبيل، انه حدثه، انه كان عند عبد الله ابن عمرو بن العاص، فتذاكرنا «» فتح القسطنطينية ورومية ايهما «» تفتح قبل، فدعا عبد الله بصندوق له طخم، قلنا: وما الطخم؟ قال: الحلق. فقال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نكتب ما يقول، لا او نعم. فقلنا اي المدينتين تفتح قبل يا رسول الله؟ قال: «مدينة هرقل» «» يريد القسطنطينية. حدثناه سعيد بن عفير.
 وقد خالف ابن لهيعة، يحيي بن ايوب في هذا الحديث، والله اعلم بالصواب.
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عمير بن مالك، انه كان عند ابن عمرو، فذكروا «» فتح القسطنطينية ورومية، ايهما تفتح اول؛
 
 فاختلفوا في ذلك؛ فدعا عبد الله بن عمرو بصندوق فيه قراطيس، فقال: تفتحون القسطنطينية، ثم تغزون بعثا الي رومية؛ فيفتح الله عليكم، والا فانا عند الله من الكذابين «» .
 ومنها حديث قباث بن رزين، عن شيخ من المعافر يذكر منه فضل وصلاح ان رجلا يقال له عباد، ممن يلزم عبد الله بن عمرو كان من الصلحاء، كان يقرا القران فيقرن بين السور في الركعة الواحدة، فبلغ ذلك عبد الله بن عمرو؛ فاتاه عباد يوما فقال له عبد الله بن عمرو: يا خاءن امانته، ثلاث مرات، فاشتد ذلك علي عباد؛ فقال له: غفر الله لك، اي امانة بلغك اني خنتها؟ قال: الم اخبر انك تجمع بين السور في الركعة الواحدة! قال: اني لافعل ذلك، قال: وكيف بك «» يوم تاخذك كل سورة بركعتها وسجدتيها، اما اني لم اقل لك الا كما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثناه عبد الله بن صالح.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وهم يحفرون حول المدينة؛ فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاس فضرب به ضربة؛ فقال: هذه الضربة يفتح الله بها كنوز الروم، ثم ضرب الثانية؛ فقال: هذه يفتح الله بها كنوز فارس، ثم ضرب الثالثة؛ فقال:
 هذه الضربة ياتي الله باهل اليمن اعوانا وانصارا. حدثنا عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله، قال: «من صمت نجا» «» حدثناه المقرء وابو الاسود.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي هبيرة الكحلاني مولي لعبد الله ابن عمرو عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج اليهم ذات يوم في المسجد فقال: «ان ربي حرم علي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقنين» «» حدثناه طلق بن السمح اللخمي.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر في ثلاثماءة وخمسة عشر من المقاتلة كما خرج طالوت، فدعا لهم حين خرج: اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم؛ ففتح الله لهم يوم بدر واقبلوا وما منهم رجل الا وهو اخذ براس جمل او جملين، واكتسوا وشبعوا.
 حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث عبد الله بن عياش القتباني، عن عبد الله بن عياض، عن ابي رزين الغافقي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «ان الذي يمر بين يدي اخيه وهو يصلي متعمدا يتمني يوم القيامة لو انه شجرة يابسة» «» حدثناه ادريس بن يحيي.
 ومنها حديث عبد الله بن عياش، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله ابن عمرو، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اقرءني؛ فقال: اقرا ثلاثا من ذات الراء، فقال: يا رسول الله، كبرت سني، وضعف عظمي، وثقل لساني؛ فقال: اقرا ثلاثا من ذات حم، فقال مثل ذلك، فقال: اقرا ثلاثا من ذات سبح، فقال مثل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا؛ فاقراه اذا زلزلت
 فلما فرغ، قال: يا رسول الله، علمني شيءا اعمل به، فقال: صلاة الخمس، وحج البيت، وصيام رمضان، وايتاء الزكاة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فلما ادبر الرجل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بالرجل، فلما اتي به، قال: اني قد امرت بالاضحي عيدا جعله الله لهذه الامة، قال: افرايت ان لم اجد الا شاة اهلي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قص «» شاربك، وقلم اظفارك، واحلق عانتك، فتلك تمام ضحيتك عند الله. حدثناه ادريس بن يحيي.
 وحدثنا المقرء حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس، عن عيسي ابن هلال، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ومنها حديث المفضل بن فضالة ونافع بن يزيد، عن ربيعة بن سيف، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فلما رجعنا وحاذي بابه اذا هو بامراة مقبلة لا نظنه عرفها، فقال: يا فاطمة من اين جءت؟ قالت: جءت من عند اهل هذا الميت «» ، رحمت اليهم ميتهم وعزيتهم. قال:
 فلعلك بلغت معهم الكدي، قالت: معاذ الله ان ابلغ معهم الكدي، وقد سمعتك تذكر فيهم ما تذكر، فقال: لو بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي يراها جدك ابو ابيك.
 قال نافع في حديثه: حتي يراها جد ابيك. والكدي المقابر. حدثناه سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد.
 قال وحدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وابو الاسود النضر بن عبد الجبار وعبد الله بن صالح، عن المفضل بن فضالة.
 وشركهم في الرواية عنه من اهل المدينة : سعيد بن المسيب، وابو سلمة ابن عبد الرحمن. ومن اهل مكة: عمرو بن اوس الثقفي، ويوسف بن ماهك، وابن ابي مليكة. ومن اهل الكوفة: مسروق بن الاجدع، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعامر الشعبي.
  وخارجة بن حذافة العدوي
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ليس لهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره. وهو حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال:
 «ان الله قد امدكم بصلاة «» هي خير لكم من حمر النعم؛ الوتر جعله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر» «» حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وشعيب بن الليث وعبد الله بن صالح.
 وحدثناه ابي ايضا عن بكر بن مضر عن خالد بن يزيد، عن ابي الضحاك عبد الله ابن ابي مرة، عن خارجة بن حذافة.
 ولهم عنه حكايات في نفسه، منها ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة والحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، انه راي خارجة بن حذافة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمسح علي الخفين.
 
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وابو الاسود النضر بن عبد الجبار. ولم يرو عنه احد غير اهل مصر.
  وبسر بن ابي ارطاة وربما قالوا بسر بن ارطاة العامري
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، ليس لهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره. وهو حديث ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان، عن جنادة بن ابي امية، عن بسر بن ابي ارطاة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تقطع الايدي في الغزو» «» قال: حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، واسد بن موسي.
 ولهم عنه حكايات في نفسه. منها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال : كان بسر اذا ركب البحر قال: انت بحر وانا بسر، علي وعليك الطاعة لله، سيروا علي بركة الله.
 وروي عنه من اهل الشام يونس بن ميسرة، ولم يرو عنه غير اهل مصر واهل الشام. ويكني ابا عبد الرحمن وتوفي بالشام ايام معاوية.
  والمستورد بن شداد الفهري
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديث ستة احاديث او ما «» اشبهها. منها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، قال: سمعت ابا عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد الحبلي، يقول: سمعت المستورد بن شداد، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدلك بخنصره ما بين اصابع رجليه وهو يتوضا بالجحفة. حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وسعيد بن عفير، وابو الاسود، يزيد احدهم الحرف ونحوه.
 ومنها حديث ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن المستورد بن شداد، قال: بينا انا في مجلس فيه عمرو بن العاص اذ قلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان اشد الناس عليكم بنو اختكم بسمة بنت اسماعيل الروم انما هلاكهم «» مع الساعة، فقال عمرو: الم انهك عن هذا؟ حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن حديج بن ابي عمرو، قال:
 سمعت المستورد بن شداد، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لكل امة اجل، وان لامتي ماءة سنة، فاذا مر علي امتي ماءة سنة اتاها ما وعدها. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن هانء بن معاوية الصدفي، عن المستورد بن شداد، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو مشرك فلا تسل عنه، ومن مات وقد قتل مءمنا متعمدا فلا تسل عنه، ومن مات وهو عاص فلا تسل عنه. قال بكر وحدثني ابو عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الا انه يرجي له.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن المستورد بن شداد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من ولي لنا عملا ولم يكن له خادم فليكتسب خادما، ومن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا، ومن لم يكن له دابة فليكتسب دابة؛ فمن اصاب سوي ذلك فانه غال او سارق» «» حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 وشركهم في الرواية عنه من اهل الكوفة، قيس بن ابي حازم ويقال ابو اسحاق الهمداني، لم يرو عنه غير اهل مصر واهل الكوفة.
  وعبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري
 وكان والي البلد في خلافة عثمان بن عفان مجموعا له. ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، وهو حديث ابن لهيعة، قال: حدثنا عياش بن عباس القتباني، عن الهيثم ابن شف، عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وعشرة من اصحابه معه؛ ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وغيرهم علي جبل اذ تحرك بهم الجبل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء؛ فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد» «» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ليس لهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث غيره. وحديث اخر مرسل بشك، وهو
 
 حديث ضمام بن اسماعيل، عن عياش بن عباس القتباني، قال: لما حصروا الاسكندرية قال لهم صاحب المقدمة: لا تعجلوا حتي امركم برايي، فلما فتح الباب دخل رجلان فقتلا؛ فبكي صاحب المقدمة، قال ضمام: اظنه عبد الله بن سعد، فقيل له: لم بكيت وهما شهيدان؟ قال: ليت انهما شهيدان، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة عاص، وقد امرت الا يدخلوا، فدخلوا بغير اذن. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ولهم عنه حكايات في نفسه. منها حديث ابن لهيعة، عن ابن ابي جعفر، عن ابي سعيد الغافقي، انه سمع عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو علي المنبر، يقول: لا تسقوا دوابكم الخمر؛ فانها رجس من عمل الشيطان. حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: حدثني العلوي، عن عبد الله بن ربيعة، قال: غزونا مع عبد الله بن سعد افريقية، فصلي لهم صلاة، فبينا هم في صلاتهم اذ فزع الناس؛ فانصرفوا؛ فقال لهم عبد الله بن سعد: ان هذه الصلاة قد اختضرت «» ؛ فاعيدوا صلاتكم، فاعاد بهم الصلاة واعادوا. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن قيس بن ابي يزيد، عن الجلاس بن عامر، عن عبد الله بن ربيعة، قال: صلي عبد الله ابن سعد للناس بافريقية المغرب، فلما صلي ركعتين سمع جلبة في المسجد؛ فارعبهم ذلك وظنوا انهم العدو؛ فقطع الصلاة، فلما لم ير شيءا خطب الناس وقال: ان هذه الصلاة اختضرت «» ، وامر مءذنه فاقام الصلاة ثم اعادها.
 لم يرو عنه غير اهل مصر. وتوفي بعسقلان في ايام معاوية بن ابي سفيان قبل اجتماع الناس عليه. يكني ابا يحيي، ويقال توفي عبد الله بن سعد سنة ست وثلاثين، وكان والي البلد بمصر بعد عمرو بن العاص.
 
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شركوا الناس في الرواية عنه واغربوا به عليهم في الحديث.
  الزبير بن العوام
 ولهم عنه حديث واحد. وهو حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عمن سمع عبيد الله بن المغيرة، يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني، يقول: «لما افتتحنا «» مصر بغير عهد «» قام الزبير فقال: اقسمها يا عمرو؛ فقال عمرو: لا اقسمها حتي اوامر امير المءمنين، فقال الزبير: والله لتقسمنها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فقال عمرو:
 والله لا اقسمها حتي اوامر امير المءمنين، فكتب الي عمر بن الخطاب؛ فكتب اليه عمر : اقرها حتي يغزو منها حبل الحبلة» «» حدثناه يوسف بن عدي، عن عبد الله بن المبارك. قال: وحدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 قال ابن لهيعة: وحدثني يحيي بن ميمون، عن عبيد الله بن المغيرة، عن سفيان بن وهب نحوه.
 وتوفي بوادي السباع سنة ست وثلاثين، قتله ابن جرموز. ويكني ابا عبد الله.
  وعبد الله بن عمر بن الخطاب
 ولهم عنه شبيه بثمانية احاديث كلها اغربوا بها. منها حديث ابي شريح عبد الرحمن بن شريح، عن شراحيل بن بكيل، عن عبد الله بن عمر، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل تحريم الخمر؛ فامر بانية الخمر فجمعها «» في موضع واحد، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غدا وهو اخذ بيدي اليسري بيده اليمني، فاقبل عمر بن الخطاب؛ فحولني عن يساره واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي اليمني بيده اليسري، واخذ عمر ابن الخطاب بيده اليمني يده اليسري، فسرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بيننا، فاقبل ابو بكر فسرح رسول الله صلي الله عليه وسلم يدي وحول عمر عن يساره، واخذ بيد ابي بكر بيده اليمني يده
 
 اليسري، فسرنا حتي اتينا الانية التي جمعت وفيها الخمر والزقاق، فقال: اءتوني بشفرة او مدية، فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذراعية واخذ الشفرة، فقال عمر وابو بكر: يا رسول الله، نحن نكفيك، فقال شقوها علي ما فيها من غضب الله، الخمر حرام، لعن شاربها، وساقيها، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة اليه، وعاصرها، ومعتصرها، والقيم عليها، واكل ثمنها «» . حدثناه طلق بن السمح.
 قال: حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة، قالوا: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي طعمة قال: سمعت ابن عمر يذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال عبد الملك بن مسلمة قال ابن لهيعة: وكان ابو طعمة اول من اقرا اهل مصر.
 حدثنا ابي عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد. قال ابي: وحدثني ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، انه سمع ثابت بن يزيد الخولاني يذكر انه كان له عم يبيع الخمر ويتجر فيها، فحججت فاتيت عبد الله بن عباس فذكرت ذلك له، فقال: يا امة محمد، لو كان كتاب بعد كتابكم او نبي بعد نبيكم لانزل عليكم كما انزل علي من كان قبلكم، ولكن اخر عنكم الي يوم القيامة، وليس باخف عليكم هي حرام وثمنها حرام.
 ثم اتيت ابن عمر فذكرت له مثل ذلك فقال: سوف اخبرك عن الخمر، نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحريم الخمر وانا عنده فقال: من كان عنده منها شء فليءذني به كلما جاءه احد يخبره ان عنده منها شء قال الوادي، حتي اذا اجتمعت هناك قام اليها فاتي ابو «» بكر وعمر فمشي «» بينهما، حتي اذا وقف عليها قال: اتعرفون هذه؟ قالوا: نعم، هذه الخمر، قال: «ان الله لعن الخمر، وشاربها، وساقيها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها ومشتريها، واكل ثمنها» قال الليث ثم دعا بالسكين فقال باعدوها؛ ففعلوا، ثم اخذها النبي صلي الله عليه وسلم يخرق الزقاق. فقال الناس: ان في هذه الزقاق
 
 المنفعة، قال: اجل، ولكن انما افعل ذلك لما فيها من سخط الله، فقال عمر: انا اكفيك يا رسول الله، فقال: لا.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن قيصر مولي تجيب، عن ابن عمر، انه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه «» شيخ فقال: اقبل وانا صاءم؟ قال: نعم. ثم جاءه شاب من قبل ان يقوم من مجلسه، فساله؛ فقال: لا. فنظر بعضنا الي بعض فقال:
 «قد علمت لم نظر بعضكم الي بعض، ان الشيخ يملك نفسه» «» .
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار. وخالف «» اسد بن موسي في هذا الحديث فقال: عبد الله بن عمرو، والله اعلم.
 قال عبد الرحمن بن عبد الحكم: وكاني رايت المصريين يقولون هو ابن عمر، وقيصر مولي تجيب هو قيصر بن ابي بحرية.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي طعمة، قال: كنت مع ابن عمر اذ جاءه رجل فساله عن الصيام في السفر، فقال: لا تصم. قال اني اقوي علي ذلك. قال ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفات» «» . حدثناه النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة.
 وكان ابن عمر شهد الفتح مع عمرو بن العاص، وتوفي في سنة ثلاث وسبعين، يكني ابا عبد الرحمن.
  والمقداد بن الاسود شهد بدرا
 ولم عنه ثلاثة احاديث عن نفسه وليس لهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احدها ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، انه سمعه يذكر ان المقداد بن الاسود كان غزا مع عبد الله بن سعد افريقية؛ فلما رجعوا قال عبد الله للمقداد في دار بناها: كيف تري بنيان هذه الدار؟ فقال له المقداد: ان كان من مال الله فقد افسدت، وان كان من مالك
 
 فقد اسرفت. فقال عبد الله لولا ان يقول قاءل افسدت «» مرتين لهدمتها. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 والاخر ابن لهيعة، عن عياش بن عباس القتباني عن ابي المعارك الوداني، ان رجلا من غافق كان له علي رجل من مهرة ماءة دينار في زمان عثمان بن عفان، فغنموا غنيمة حسنة، فقال الرجل اعجل لك تسعين دينارا وتمحو عني الماءة؟ وكانت مستاخرة؛ فرضي بذلك الغافقي، فمر بهما المقداد بن الاسود فاخذا بلجام دابته ليشهداه، فلما قص عليه القصة قال: كلا كما قد اذن بحرب من الله ورسوله. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، قال: حدثني ازهر بن يزيد الغطيفي، قال: كان علي مقاسم الناس يوم جرجير شريك بن سمي فباع تبرا بذهب بعضه افضل من بعض، ثم لقيا المقداد بن الاسود فذكرا ذلك له، فقال المقداد: ان هذا لا يصلح.
 يكني ابا معبد. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين، وصلي عليه عثمان بن عفان.
  ومعاوية بن ابي سفيان
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان: احدهما حديث ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، قال: اخبرنا حسان بن كريب الحميري، قال: سمعت ابن ذي الكلاع، سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتركوا الترك ما تركوكم» «» . حدثناه يحيي بن بكير.
 والاخر حديث الليث بن سعد وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، انه سمع معاوية بن ابي سفيان يقول: سالت ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم «هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟» وقال احدهما:
 «يضاجعها فيه» «فقالت: نعم، اذا لم يكن فيه اذي» «» حدثناه ابي، وشعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد.
 
 قال: وحدثناه ابي وعبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة.
 وحدثناه ابي واسحاق بن بكر بن مضر، عن بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، عن معاوية بن ابي سفيان مثله.
 وكان دخول معاوية بن ابي سفيان مصر في سنة سبع وثلاثين حتي بلغ سلمنت من كورة عين شمس. يكني ابا عبد الرحمن. وتوفي بدمشق سنة ستين.
 ومما يبين ان معاوية قد دخل مصر ان عبد الله بن يوسف حدثنا، قال: حدثنا محمد ابن المهاجر، عن العباس بن سالم، عن مدرك بن عبد الله الازدي او ابي مدرك قال:
 غزونا مع معاوية مصر، فنزلنا منزلا، فقال عبد الله بن عمرو لمعاوية: اتاذن لي ان اقوم في الناس؟ فاذن له؛ فقام علي قوسه «» ؛ فحمد لله واثني عليه، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رايت في منامي ان عمود الكتاب حمل من تحت راسي فاتبعته بصري فاذا هو كالعمود من النور يعمد به الي الشام، الا وان الايمان اذا وقعت الفتن، بالشام» «» ثلاث مرات.
  وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 ولهم عنه حديث واحد، هو حديث ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن بكر ابن سوادة، عن ابي ثور، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحل الصدقة لغني» «» .
  وعمار بن ياسر
 ولهم عنه حديث واحد، وهو ابن لهيعة، عن ابي عشانة الموهبي من المعافر قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول: ابشروا فوالله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من راه. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 
 وتوفي سنة سبع وثلاثين. يكني ابا اليقظان. وكان دخوله مصر ايام عثمان ابن عفان كما حدثنا عبد الحميد بن الوليد ابو زيد كبد.
 وقد روي بعض الناس سمعت عمار بن ياسر بذي الصواري.
  وابو ايوب الانصاري شهد بدرا واسمه خالد بن زيد
 ولهم عنه تسعة احاديث اغربوا بها الا حديثا واحدا رواه الناس معهم، وهو حديث البصل منها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: اخبرني ابو عمران اسلم، انه سمع ابا ايوب الانصاري، يقول: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالمدينة واخبر بعير لابي سفيان مقبلة فقال: هل لكم ان نخرج فنتلقي هذه العير لعل الله يغنمناها؟ قلنا: نعم، فخرجنا فلما سرنا يوما او يومين قال لنا: ما ترون في القوم؟ فانهم قد اخبروا بخروجكم، قلنا: والله يا رسول الله، ما لنا طاقة بقتال العدو؛ ولكنا اردنا العير، ثم قال: ما ترون في قتال العدو؟ قلنا: لا طاقة لنا بقتالهم، فقال المقداد بن عمرو: انا لا نقول كما قال قوم موسي فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون
 «» .
 قال ابو ايوب: فتمنينا معشر الانصار لو انا قلنا كما قال المقداد احب الينا من ان يكون لنا مال عظيم، فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون
 «» الي قوله وهم ينظرون
 ثم انزل الله اني معكم فثبتوا الذين امنوا
 الي قوله كل بنان
 «» وقال واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم
 «» والشوكة الشر، وغير الشوكة العير.
 فلما وعدنا الله احدي الطاءفتين اما العير واما القوم طابت انفسنا، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا لينظر؛ فاقبل الرجل فقال: رايت سوادا ولا ادري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم هم، فامرنا ان نتعاد؛ ففعلنا؛ فاذا نحن ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، فاخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدتنا فسر بذلك، وحمد الله، وقال: عدة اصحاب طالوت.
 ثم انا اجتمعنا مع القوم فاصطففنا، فبدرت منا بادرة فقال ابن رواحة: يا
 
 رسول الله، اني اريد ان اشير عليك، ورسول الله افضل مما يشار عليه، ان الله اجل من ان يشك في وعده، فقال: يا بن رواحة، لا تشكن في وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد.
 واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قبضة من تراب فرمي بها في وجوه القوم؛ فانهزموا؛ فانزل الله عز وجل وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي
 «» فقتلنا واسرنا، فقال عمر بن الخطاب:
 لا يكون اسري؛ فانما «» نحن داعون «» ؛ فقلنا معشر الانصار انما حمل عمر حسد لنا، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ، فقال: ادع لي عمر؛ فدعي؛ فقال له: ان الله قد انزل ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض
 «» الاية. حدثناه ابي عبد الله ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، عن ابي ايوب الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: بادروا بصلاة المغرب طلوع النجم «» . حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، اخبرنا يزيد بن ابي حبيب، قال: حدثني ابو عمران التجيبي، ان عقبة بن عامر صلي صلاة الغرب فاخرها ونحن بالقسطنطينية، ومعنا ابو ايوب الانصاري، فقال له ابو ايوب: يا عقبة، اتءخر صلاة المغرب هذا التاخير وانت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيراك من لم يصحبه فيظن انه وقتها! قال ابو عمران، فقلت لابي ايوب: فمتي وقتها؟ فقال: كنا نصليها حين تجب الشمس نبادر بها طلوع النجوم.
 ومنها حديث الليث وحيوة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: حدثني اسلم ابو عمران، قال: كنا «» بالقسطنطينية وعلي اهل مصر عقبة بن عامر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد، فخرج من اهل المدينة صف عظيم من الروم،
 
 وصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين علي الروم حتي دخل فيهم، ثم خرج الينا وصاح الناس، سبحان الله! القي بيده «» الي التهلكة فقام ابو ايوب الانصاري، فقال: ايها الناس، انكم لتاولون هذه الاية علي هذا التاويل، وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، انه لما اعز الله دينه وكثر ناصريه، قلنا فيما بيننا بعضنا لبعض سرا من رسول الله: ان اموالنا قد ضاعت فلو انا اقمنا فيها فاصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله عز وجل في كتابه يرد علينا ما هممنا به. وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة
 «» فكانت التهلكة ان نقيم في الاموال ونصلحها. فامرنا بالغزو، فما زال ابو ايوب غازيا في سبيل الله حتي قبضه الله. حدثناه عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد. وعبد الله بن يزيد المقرء، حدثناه عن حيوة بن شريح.
 ومنها حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابيه، انه قال: جمعنا وابا ايوب الانصاري مرسي في البحر، فلما حضر غداءنا ارسلنا الي ابي ايوب واهل مركبه، فاتانا ابو ايوب فقال: دعوتموني وانا صاءم، فكان علي من الحق ان اجيبكم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان للمسلم علي اخيه المسلم ست خصال واجبة، فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه: اذا دعاه ان يجيبه، واذا لقيه ان يسلم عليه، واذا عطس ان يشمته، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يتبع جنازته، واذا استنصح له ان ينصحه» «» قال حدثناه المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين الاحبة يوم القيامة» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعثمان بن صالح.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي عبد الرحمن، ان ابا ايوب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل، فقال: «كلوا وابي ان ياكله «» وقال: اني لست
 
 كمثلكم» «» وزعم ابو عبد الرحمن ان ابا ايوب لم يكن ياكل البصل نيا ولا طبيخا.
 وتوفي بالقسطنطينية سنة احدي وخمسين غازيا مع يزيد بن معاوية.
  وعبادة بن الصامت قد شهد بدرا والعقبة
 ولهم عنه احاديث اغربوا بها. منها حديث ابن لهيعة ونافع بن يزيد، عن سيار ابن عبد الرحمن، عن يزيد بن قودر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت قال: اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع خلال، قال: «لا تشركوا بالله شيءا وان قطعتم او حرقتم او قتلتم، ولا تتركوا الصلاة المكتوبة متعمدين؛ فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة، ولا تركبوا المعصية فانها من سخط الله، ولا تشربوا الخمر فانها راس الخطايا كلها، ولا تفروا من القتل والموت وان كنتم فيه، ولا تعصين «» والديك؛ وان امراك ان تخرج من الدنيا كلها فاخرج، ولا تضع عصاك عن اهلك، وانصفهم من نفسك» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة وسعيد بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، قال: حدثني علي بن رباح، انه سمع جنادة بن ابي امية، يقول: سمعت عبادة بن الصامت، يقول: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اي العمل افضل؟ قال: «ايمان بالله، وتصديق وجهاد في سبيله قال: اريد اهون من ذلك يا رسول الله، قال: السماحة والصبر، قال: اريد اهون من ذلك، قال: لا تتهم الله في شء قضي لك به» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار ويحيي بن بكير.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من نفس تموت لها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم الا الشهيد؛ فانه يحب ان يرجع، فيقتل مرة اخري» «» حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم.
 
 ولهم عن عبادة حديث قد شركهم الناس فيه؛ وهو حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت انه قال: اني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: بايعناه علي الا نشرك بالله شيءا ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل النفس التي حرم الله، ولا ننتهب ولا نقضي «» بالجنة ان فعلنا او «» غشينا من ذلك شيءا كان قضاء ذلك الي الله. حدثناه عبد الله بن صالح.
 ( قال: حدثنا عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن عبادة بن الصامت، قال: كنت فيمن حضر العقبة الاولي، وكنا اثني عشر رجلا؛ فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء وذلك قبل ان تفرض الحرب علي الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا، ولا نعصيه «» في معروف؛ فان وفيتم فلكم الجنة، وان غشيتم من ذلك شيءا فامركم الي الله، ان شاء عذب، وان شاء غفر ) .
 قال عبد الرحمن: ورواه ابن شهاب الزهري، عن عاءذ الله بن عبد الله ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت. حدثناه عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد. وعبد الملك بن هشام، عن زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، ان علي بن رباح حدثه، قال:
 حدثني من سمع عبادة بن الصامت، يقول: كنا في المسجد نتقرا، معنا ابو بكر ونحن اميون يقرا بعضنا علي بعض، فخرج عبد الله بن ابي بن سلول تتبعه نمرقة وزربية وضعتا له؛ فاتكا؛ فقال: يا ابا بكر، الا تقول لمحمد ياتينا باية كما ارسل الاولون؟ جاء صالح بالناقة، وجاء موسي بالالواح، وجاء داود بالزبور، وجاء عيسي بالماءدة، وعبد الله ابن ابي رجل فصيح صبيح، فبكي ابو بكر فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال ابو بكر: قوموا بنا نستغيث بنبي الله من هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لا يقام لي انما يقام
 
 لله» «» ان جبريل اتاني فقال: اخرج حدث بنعمة الله التي انعم عليك، وبفضيلته «» التي فضلك بها، فبشرني بعشر لم يءتها نبي قبلي: ان الله بعثني الي الناس جميعا، وامرني ان انذر الجن، وان الله لقاني كلامه وانا امي، قد اوتي داود الزبور وموسي الالواح وعيسي الانجيل وانه غفر لي ذنبي ما تقدم منه وما تاخر، وان الله اعطاني الكوثر، وان الله امدني بالملاءكة، واتاني النصر، وجعل بين يدي الرعب، وجعل حوضي اعظم الحياض، ورفع ذكري في التاذين «» ، ويبعثني «» يوم القيامة مقاما محمودا والناس مهطعين مقنعي رءوسهم، ويبعثني يوم القيامة في اول زمرة «» ؛ فادخل الجنة في سبعين الفا من امتي لا يحاسبون، ورفعني يوم القيامة في اقصي غرفة في جنات النعيم، ليس فوقي الا الملاءكة الذين يحملون العرش، واتاني السلطان والملك، وطيب لي الغنيمة ولامتي؛ ولم تكن «» لاحد قبلنا.
 وتوفي بالرملة سنة اربع وثلاثين. يكني ابا الوليد.
  وقيس بن سعد بن عبادة
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث. منها ابن لهيعة وحيوة بن شريح، عن عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل، عن عبد الرحمن بن ابي امية، عن قيس بن سعد، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «صاحب الدابة اولي بصدرها» «» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 وقد شركهم في رواية هذا الحديث اهل الكوفة.
 حدثناه ابو زرعة عن حيوة مثله سواء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة،
 
 عن قيس بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليهم ذات يوم وهم في المسجد؛ فقال: ان ربي حرم علي الخمر والميسر والكوبة والقنين، وكل مسكر حرام. حدثناه ابي عبد الله ابن عبد الحكم. وربما ادخل فيما بين عمرو بن الوليد وبين قيس انه بلغه.
 حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن بكر بن سوادة، عن قيس بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله حرم الخمر والكوبة والقنين، واياكم والغبيراء؛ فانها ثلث خمر العالم» «» .
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، انه سمع شيخا يحدث ابا تميم الجيشاني، انه سمع قيس بن سعد علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا بيتا من النار، الا ومن شرب الخمر اتي عطشانا يوم القيامة، وكل مسكر حرام» «» . وسمعت عبد الله بن عمرو يقول مثل ذلك ولم يختلفا الا في بيت او مضجع. حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وطلق بن السمح.
 وكان قيس بن سعد قد ولي مصر؛ ولاه عليها علي بن ابي طالب في سنة سبع وثلاثين، وعزله «» في سنة ثمان وثلاثين.
  وجابر بن عبد الله الانصاري
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث. منها حديث بكر بن سوادة وجعفر ابن ربيعة، عن ابي حمزة الخولاني، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وانا فيهم، وامر عليهم قيس بن سعد بن عبادة ، فجهدوا؛ فنحر لهم قيس تسع ركاءب، ومروا بالبحر؛ فوجدوه قد القي دابة حوتا عظيما؛ فمكثوا عليه ثلاثة ايام ياكلون منه ويقددون ويغترفون شحمه في قربهم، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا له شان قيس فقال: «ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت» «» وذكروا الحوت، فقال: لو نعلم انا نبلغه ولم يرح لاحببت ان لو كان عندنا منه.
 حدثناه شعيب بن يحيي، عن يحيي بن ايوب، عن جعفر بن ربيعة.
 
 وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة. يزيد احدهما الحرف ونحوه.
 ومنها حديث بكر بن مضر والليث بن سعد، عن ابي زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من صام رمضان واتبعه ستا من شوال؛ فكانما صام الدهر او فذلك صيام الدهر.
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وعبد الغفار بن داود، عن بكر بن مضر. قال:
 وحدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة وعثمان بن صالح، عن الليث ابن سعد.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي زرعة عمرو بن جابر، عن جابر بن عبد الله صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: الفار من الطاعون كالفار من الزحف. حدثناه عثمان ابن صالح.
 ومما يبين قدوم جابر بن عبد الله مصر، ما حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا سعيد ابن عبد العزيز التنوخي، قال: قدم جابر بن عبد الله علي مسلمة بن مخلد وهو امير علي مصر، فقال له: ارسل الي عقبة بن عامر الجهني حتي اساله عن حديث سمعه «» من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فارسل اليه؛ فقال: اني سمعت. ويقال الذي قدم من المدينة علي عقبة ابن عامر انما هو الساءب بن خلاد الانصاري، فيما ذكر يحيي بن حسان، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: ان الساءب بن خلاد الانصاري قدم علي عقبة بن عامر الجهني، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في الستر «» شيءا؟ فقال عقبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من ستر مسلما ستره الله» «» قال انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم. قال فراح ولم يقدم من المدينة الا لذلك. والله اعلم.
 قال: وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب عن عياش بن عباس، عن واهب بن عبد الله المعافري، قال: قدم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة بن مخلد، فالفاه ناءما، فقال: ايقظوه، فقالوا: بل تنزل حتي يستيقظ، قال: لست
 
 فاعلا، فايقظوا مسلمة فخرج، فقال: انزل، قال: لا، حتي ترسل الي عقبة، قال فارسل اليه؛ فاتاه فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من وجد مسلما علي عورة فستره فكانما احيا موءودة من قبرها؟» «» فقال عقبة: انا ابو حماد، قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، ولم يسم يحيي بن ايوب الرجل. والله اعلم.
  وسهل بن سعد الساعدي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث كلها اغربوا بها. منها حديث ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، ان رجلا كان اسمه اسود فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض. حدثناه سعيد بن تليد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي زرعة عمرو بن جابر، قال: سمعت سهل ابن سعد الساعدي يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم» «» حدثناه ابو الاسود وعثمان بن صالح، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن جميل الحذاء، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم لا يدركني زمان ولا ادركه لا يتبع فيه العليم، ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب الاعاجم، والسنتهم السنة العرب» «» . حدثناه عثمان ابن صالح.
 ومنها حديث بكر بن مضر، عن عياش بن عقبة، ان يحيي بن ميمون حدثه، قال:
 كنت في المسجد فمر بي سهل بن سعد الانصاري؛ فسلم ثم وقف فقال: احدثك بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ثم التفت الي انسان كان بجنبي، فقلت له: ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم غير هذا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة» «» .
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم. وحدثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يحيي
 
 ابن ميمون الحضرمي، قال: سمعت سهل بن سعد يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال احدكم في صلاة ما دام في المسجد ينتظر الصلاة» «» .
  ومسلمة بن مخلد الانصاري
 ( ولهم عنه حديث واحد ليس لهم عنه غيره. وهو حديث موسي بن علي، عن ابيه، انه سمعه يقول وهو علي المنبر: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين. لم يرو عنه غير اهل مصر. واهل البصرة لهم عنه حديث واحد، وهو حديث ابي هلال الراسبي، حدثنا جبلة بن عطية، عن مسلمة بن مخلد، انه راي معاوية ياكل، فقال لعمرو ابن العاص: ان ابن عمك لمخضد، ثم قال: اما اني اقول هذا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد وقه العذاب» «» وربما ادخل بعض المحدثين بين جبلة بن عطية وبين مسلمة رجلا» ) .
 وقد ولي مسلمة مصر، وهو اول من جمعت له مصر والمغرب، وتوفي سنة اثنتين وستين. يكني ابا سعيد.
  وفضالة بن عبيد الانصاري
 ولهم عنه شبيه بعشرين حديثا. منها حديث ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عطاء ابن دينار، عن ابي يزيد الخولاني، عن فضالة بن عبيد، انه سمع عمر بن الخطاب يقول:
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل، فذاك الذي يرفع اليه الناس يوم القيامة اعينهم هكذا ورفع راسه حتي وقعت قلنسيته. فما ادري اقلنسية عمر ام قلنسية رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو كانما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله؛ فهو في الدرجة الثانية. ورجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا، لقي العدو فصدق الله حتي قتل؛ فذلك في الدرجة الثالثة. ورجل مءمن اسرف علي نفسه فلقي العدو فصدق الله حتي قتل؛ فذلك في الدرجة الرابعة» «» . حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة، قال: حدثني ابو هانء الخولاني، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير» «» حدثناه اسد بن موسي.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن ابي هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي، عن فضالة بن عبيد، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع: «الا اخبركم بالمءمن؟ من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب» «» حدثناه ابو صالح.
 ومنها حديث الليث بن سعد، قال: حدثني ابو شجاع سعيد بن يزيد الحميري، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد، قال: اشتريت يوم خيبر قلادة فيها خرز وذهب باثني عشر دينارا، ففصلتها؛ فاذا الذهب اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تباع حتي تفصل. حدثناه اسد بن موسي وعبد الله بن صالح.
 قال حدثنا المقرء، قال حدثنا حيوة بن شريح، قال اخبرني ابو هانء حميد بن هانء، عن علي بن رباح، عن فضالة بن عبيد، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز تباع وهي من المغانم، فامر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال:
 «الذهب بالذهب وزنا بوزن» «» .
 ومنها حديث حيوة بن شريح، قال: حدثني ابو هانء الخولاني، ان عمرو بن مالك حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «طوبي لمن هدي الي الاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع» «» حدثناه اسد بن موسي، عن عبد الله ابن المبارك.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي هانء الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي،
 
 عن فضالة بن عبيد، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انا الزعيم لمن امن بي واسلم ببيت في ربض الجنة، وانا الزعيم لمن امن بي واسلم وهاجر ببيت في ربض الجنة وببيت في وسط الجنة. وانا الزعيم لمن امن بي واسلم وهاجر وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في اعلي الجنة، وبيت في اعلي الجنة، ولم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا، يموت حيث شاء ان يموت» «» حدثناه اسد بن موسي.
 ومنها حديث حيوة بن شريح، اخبرني ابو هانء الخولاني، ان عمرو بن مالك الجنبي، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة» «» حدثناه المقرء عن حيوة بن شريح.
 واسد بن موسي، عن ابن المبارك عن حيوة.
 ومنها حديث حيوة، عن ابي هانء، ان عمرو بن مالك اخبره انه سمع فضالة ابن عبيد يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المجاهد من جاهد نفسه» «» حدثناه اسد ابن موسي، عن عبد الله بن المبارك.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: اخبرني ابو مرزوق التجيبي، عن حنش بن عبد الله، عن فضالة بن عبيد، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب فقال له بعضنا: الم تكن صاءما يا رسول الله؟ قال: بلي، ولكني قءت. حدثناه اسد بن موسي، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعثمان بن صالح.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي علي الهمداني، انه قال: رايت فضالة بن عبيد امر بقبور المسلمين بارض الروم فسويت بالارض. قال ابن لهيعة في حديثه وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سووا قبوركم بالارض» «» . حدثناه المقرء عن سعيد بن ابي ايوب. قال وحدثناه اسد بن موسي، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي هانء، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة
 
 ابن عبيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ثلاثة لا تسال «» عنهم: رجل فارق الجماعة او عصي امامه فمات عاصيا فلا تسال عنه، وامة او عبد ابق من سيده فمات فلا تسال عنه، وامراة غاب عنها زوجها قد كفاها مءونة الدنيا فتبرجت بعده فلا تسال عنها» «» . «وثلاثة لا تسال عنهم: رجل ينازع «» الله رداءه [ورجل ينازع الله ازاره] قال ورداءه الكبرياء وازاره العزة، ورجل في شك من [امر] الله» «» .
 روي عنه من اهل المدينة سعيد بن المسيب. ومن اهل الشام ابن محيريز، وليس لغيرهم من اهل البلدان عنه شء. وتوفي سنة ثلاث وخمسين. يكني بابي محمد، وكان معاوية استقضاه.
  ورويفع بن ثابت الانصاري
 ولهم عنه احاديث اقل من العشرة. منها حديث نافع بن يزيد، قال: حدثني ربيعة ابن سليم مولي عبد الرحمن بن حسان التجيبي، انه سمع حنش الصنعاني يحدث، انه سمع رويفع بن ثابت في غزوة اياس قبل المغرب، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في غزوة خيبر: «انه بلغني انكم تتبايعون المثقال بالنصف او الثلثين، وانه لا يصلح الا المثقال بالمثقال والوزن بالوزن» «» وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من المغانم؛ حتي اذا انقضها ردها في المغانم، ولا ثوبا يلبسه؛ حتي اذا اخلق «» رده في المغانم» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره» «» حدثناه سعيد بن ابي مريم.
 ومنها حديث عبد الله بن عياش القتباني، عن ابيه، عن شييم بن بيتان، عن شيبان
 
 ابن امية، عن رويفع بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ردته الطيرة عن شء فقد قارف الشرك» «» . حدثناه ادريس بن يحيي الخولاني.
 ومنها حديث ابن عياش، عن ابيه، عن شييم بن بيتان، عن شيبان بن امية، عن رويفع بن ثابت، قال: كنت في مجلس «» فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وكنت من احدثهم سنا، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: رويفع، لعله سيطول بك العمر؛ فاخبر الناس انه من استنجي بروث دابة «» ، او بعظم، او تعلق «» وترا يريد تميمة، او عقد لحيته في الصلاة، فقد برءت منه ذمة محمد. حدثناه ادريس بن يحيي.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن وفاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من صلي علي محمد وقال: اللهم اعطه المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي» «» .
 حدثناه سعيد بن ابي مريم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، واسد بن موسي.
 وقال بعضهم: «وانزله المقعد المقرب» .
 ومنها حديث المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس القتباني، عن شييم ابن بيتان، انه سمع شيبان بن امية القتباني، عن رويفع بن ثابت، قال: كان احدنا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ نضو اخيه علي ان يعطيه النصف مما يغنم، حتي ان احدنا ليطير له النصل والريش «» وللاخر القدح.
 وقال رويفع قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي، فاخبر الناس انه من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او بعظم؛ فان محمدا منه برء» «» .
 واخبرني عياش بن عباس، عن شييم بن بيتان، عن ابي سالم الجيشاني، عن عبد الله بن عمرو، انه سمعه يذكر هذا الحديث وهو مرابط حصن باب اليون.
 
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار. قال عبد الرحمن: كان ابو الاسود يقولها بالميم، ويقول : انما سمي كذا؛ لانهم كانوا يقولون: من يقاتل «» اليوم.
  وابو هريرة
 ولهم عنه شبيه بعشرين حديثا. مها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، ان ثابت بن الحارث اخبره انه سمع ابا هريرة يخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية، اتاكم اهل اليمن؛ ارق افءدة، والين قلوبا. والكفر قبل المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «شر «» ما في رجل شح هالع، وجبن خالع» «» . حدثناه المقرء، وعبد الله بن صالح.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة بن عقبة، عن ابي الورد، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اياكم والخيل المنفلة؛ فانها ان تلق تفرر «» وان تغنم تغلل» «» حدثناه احمد بن عمر بن السرح، عن ابن وهب.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
 «» قال: هم الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل الله
 «» . حدثناه ابو الاسود النضر ابن عبد الجبار، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، انه ليختصم كل شء يوم القيامة حتي ان الشاتين لتختصمان فيما انتطحتا» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن دراج، عن عبد الرحمن بن حجيرة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يتعلم ولا يعلم ولا يتحدث؛ كمثل الذي يكنز الكنز ولا ينفق منه» «» حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن سلامان بن عامر الشعباني، قال: حدثني ابو عثمان الاصبحي، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» «» قالوا وما ذاك يا رسول الله؟ قال: يتقارب الزمان، ويظهر النفاق، وتقبض الرحمة، وترفع الامانة، ويتهم الامين، ويءمن المتهم. اناخ «» بكم الشرف الجون.
 قال يقول ابو هريرة: وما سمعتها من احد اول من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: يا رسول الله، وما الشرف الجون؟ قال الفتن قطع كقطع الليل المظلم. حدثناه النضر بن عبد الجبار، وطلق ابن السمح.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن دراج ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا صلي احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب، وليضم فخذيه» «» .
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم وعبد الله بن صالح. قال عبد الرحمن: لم يرو الليث عن دراج الا هذا الحديث.
 قال: وحدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن سويد الحاسب، انه راي ابا هريرة يصلي علي مسجد مصر.
 قال: وحدثنا حبيب بن مرزوق كاتب مالك، قال: حدثنا ابن اخي
 
 ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن القاسم بن محمد، قال: كان اسم ابي هريرة عبد شمس، ويقال عبد نهم. والله اعلم. وتوفي بالمدينة سة تسع وخمسين، ويقال ثمان وخمسين.
  وابو بصرة الغفاري واسمه حميل بن بصرة
 ولهم عنه خمسة احاديث. منها حديث الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي بصرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «انا راكبون غدا ان شاء الله الي يهود؛ فاذا سلموا عليكم؛ فقولوا عليكم. حدثناه عبد الله بن صالح.
 حدثنا علي بن معبد، حدثنا عبيد الله بن عمرو الجزري، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي بصرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن خير بن نعيم، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم، عن ابي بصرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم يوما صلاة العصر بالمخمص واد من اوديتهم ثم انصرف فقال: «ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم؛ فتوانوا عنها وتركوها، فمن صلاها منكم ضعف الله له اجرها ضعفين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد «» » .
 حدثناه عبد الله بن صالح، عن الليث. قال وحدثنا ابي عبد الله ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة وادريس بن يحيي، عن عبد الله بن عياش القتباني، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم، عن ابي بصرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن كليب بن ذهل الحضرمي، عن عبيد بن جبر، انه سافر مع ابي بصرة الغفاري في رمضان؛ فلما دفعوا من الفسطاط دعا بطعام ونحن ننظر الي الفسطاط، فدعا بالسفرة فقلت: ناكل، ولو نشاء ان ننظر الي الفسطاط نظرنا، فقال: انرغب «» عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه! فافطرنا.
 حدثناه عبد الله بن صالح، وحدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي الهيثم، انه سال ابا بصرة عن اسلام غفار، فقال: اصابتنا سنة وقلة من المطر، فتحدثنا ان نذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنصيب معه من الطعام، ونرجع الي جبلنا؛ فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن لا نريد الاسلام، فقال: من «» القوم؟ قلنا: رهط من بني غفار، قال: امسلمون ام وصابي «» ؟
 فقلنا: بل وصابي «» ، فمكثنا يومنا ذلك، فلما كان المبيت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه:
 لياخذ كل رجل منكم بيد رجل منهم، فوفق الله لي ان اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي؛ فانطلق بي الي بيته وله ثمان اعنز يحتلبهن، فدعا كل عنز منها باسمها، فدعا موهبة بعنز منها فاتت بها فحلبتها، فسقاني فكاني لم اشرب شيءا، ثم دعا بالاخري «» فلم يزل حتي سقاني حلاب سبع اعنز، فما تركت الثامنة الا حفاظا، فغضبت موهبة غضبا لا يري مثله، وابغضتني بغضا لا يري مثله، غير ان لم تبد ذلك لي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاها فقال: يا موهبة، بيتي هذا الرجل في بيت ولا توثقي عليه الباب؛ فانه قد اصاب من العيش، فذهبت بي الجارية فادخلتني البيت واغلقت علي الباب غضبا، فتحركت علي بطني في ليلتي تلك كلها، حتي اصبحت وقد ملات ثيابي، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغسل فغسلني وازرني بشملة من عنده، فلما اصبحت غدا بي الي المسجد، فوجدت حلقة اصحابي قد اسلموا فاسلمت.
 فلما كان المبيت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان ياخذ كل رجل بيد صاحبه فيبيته؛ فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فانطلقت الي بيته، فدعا موهبة فقال: اءتني بفلانة، فحلبها فلم اشرب نصف حلابها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بصرة، ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد. قال: حدثناه سعيد بن عفير.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، ان ابا تميم الجيشاني اخبره انه سمع عمرو بن العاص، يقول: اخبرني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله قد زادكم صلاة فصلوها ما بين العشاء الي صلاة الصبح، الوتر الوتر» «»
 
 الا انه ابو بصرة الغفاري. قال ابو تميم: فكنت انا وابو ذر قاعدين، فاخذ ابو ذر بيدي؛ فانطلقنا الي ابي بصرة فوجدناه عند الباب الذي الي دار عمرو بن العاص فقال ابو ذر: يا ابا بصرة، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله قد زادكم صلاة فصلوها ما بين العشاء الي الصبح الوتر الوتر ؟ قال: نعم، قال: انت سمعته؟ قال: نعم، قال: انت سمعته؟ قال: نعم.
 حدثناه يحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة وعمرو بن سواد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، لم يرو عنه غير اهل مصر.
  ابو ذر الغفاري
 ولهم عنه احاديث. منها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا سالم الجيشاني اتي الي ابي امية في منزله، فقال: اني سمعت ابا ذر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا احب احدكم صاحبه فلياته في منزله؛ فيخبره انه يحبه» «» وقد جءتك في منزلك. حدثناه ابو الاسود.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، انه سمع يزيد بن تعيم التجيبي، يقول: سمعت ابا ذر الغفاري وهو قاعد عند المنبر في مسجد الفسطاط يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تقرب الي الله شبرا، تقرب الله اليه ذراعا، ومن تقرب الي الله ذراعا تقرب الله اليه باعا، والله اعلي واجل» «» ثلاث مرات. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الميثاء، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ستة ايام: اعقل ما اقول لك، ثم لما كان اليوم السابع قال: «اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيتك، واذا اسات فاحسن، ولا تسال احدا شيءا ولو سقط سوطك، ولا تءو امانة، ولا تولين يتيما، ولا تقضين بين اثنين» «» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وعثمان بن صالح، ولم يذكر ابو الاسود ابا الميثي.
 
 ومنها حديث رشدين بن سعد وابن وهب، عن حرملة بن عمران التجيبي، عن ابن شماسة المهري، قال: سمعت ابا ذر يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما، فاذا رايتم اخوين يقتتلان في موضع لبنة فاخرج منها» «» فمر بعبد الرحمن وربيعة ابني شرحبيل بن حسنة وهما يتنازعان في موضع لبنة فخرج منها.
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، عن رشدين بن سعد. وعبد الملك بن مسلمة، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة، ان ابا سالم الجيشاني حدثه عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «كيف تري جعيلا؟ قال: قلت:
 مسكينا كشكلة من الناس، قال: فكيف تري فلانا؟ قال قلت: سيدا من سادات الناس، قال: فجعيل خير من ملء الارض او الف او نحو ذلك. من فلان قال قلت: يا رسول الله، ففلان هكذا وانت تصنع به ما تصنع، قال: انه راس قومه، فانا اتالفهم به» «» . قال:
 حدثناه سعيد بن عيسي بن تليد.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، ان ابا ذر حدثه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل بيته فجعل يقول: «غير الدجال اتخوف علي امتي، غير الدجال اتخوف علي امتي» ، فلما خشيت ان يدخل بيته ولم يبينها قال قلت ما هذا الذي غير الدجال اخافك علي امتك يا رسول الله؟ قال: «الاءمة المضلين او الضالين «» » حدثناه طلق بن السمح، ويحيي بن عبد الله ابن بكير، وهانء بن المتوكل.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه، عن ابي ذر، انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم.
 حدثناه المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: سمعت مالك بن عبد الله البردادي،
 
 يحدث عن ابي ذر انه قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما احب ان لي هذا الجبل ذهبا انفقه ويتقبل مني اذر خلفي منه تسع اواق» «» . انشدك الله يا عثمان «» اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات قال: نعم حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكر بن عمرو، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن ابن حجيرة الاكبر، عن ابي ذر انه قال، قلت: يا رسول الله، الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي ثم قال: «يا ابا ذر، انك ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها «» » .
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد قال: سمعت ابن حجيرة الاكبر يقول: حدثني من سع ابا ذر.
 وتوفي بالربذة سنة ثنتين وثلاثين وصلي عليه ابن مسعود منصرفه من المدينة الي الكوفة. وكان اسمه جندب بن جنادة، ويقال: برير فيما حدثنا عبد الملك بن هشام «» .
  وهبيب بن مغفل الغفاري وهو صاحب وادي هبيب
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو حديث ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، ان اسلم ابا عمران حدثه، قال: بعثني مسلمة بن مخلد الي صاحب الحبشة قال: فلما قدمت وعنده ناس ينتظرون الاذن فيهم هبيب بن مغفل الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن علبة القرشي، فاذن لمحمد بن علبة؛ فقام يجر ازاره، فنظر اليه هبيب فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من جر ازاره خيلاء وطءه في النار «» .
 حدثناه عبد الملك بن مسلمة. ورواه ابن وهب، عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن ابي حبيب، ان ابا عمران اخبره عن هبيب بن مغفل، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 
 ليس لهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث غيره.
 ولهم عنه حكايات في نفسه. منها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، انه سمع ابا تميم الجيشاني، يقول: غزونا مع عمرو بن العاص غزوة اطرابلس، فجمعنا المجلس ومعنا هبيب بن مغفل فذكرنا قضاء دين رمضان، فقال هبيب: لا يفرق قضاء دين رمضان، فقال عمرو بن العاص: لا باس ان يفرق قضاء دين رمضان؛ اذا احصيت العدة انما هي عدة. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن اسامة بن اساف الغفاري، قال: حدثنا ابو صالح الغفاري، قال: خرجت مع هبيب بن مغفل الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد اهله، وقد خبر بابن له مريض، فحانت الظهر فسار كما هو، فقلت: الصلاة اصلحك الله، فسار كما هو حتي حانت العصر؛ فنزل؛ فجمع بين الظهر والعصر.
 لم يرو عنه احد غير اهل مصر.
  وعقبة بن عامر الجهني
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شبيه بماءة حديث. منها حديث حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو المعافري، عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «الخبث سبعون جزءا، للبربر تسعة وستون جزءا، وللجن والانس جزء واحد» «» حدثناه ابو زرعة وهب الله بن راشد.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، قال:
 سمعت ابا الخير مرثد بن عبد الله اليزني، يقول: رايت ابا تميم الجيشاني عبد الله بن مالك يركع ركعتين حين يسمع اذان المغرب، فاتيت عقبة بن عامر الجهني فقلت الا اعجبك من ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب، وانا اريد ان اغمصه بذلك، فقال عقبة: ان «» كنا لنفعله «» علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: فما يمنعك الان؟ قال: الشغل. حدثناه المقرء عن سعيد بن ابي ايوب.
 
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة ابن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي اصحابه ضحايا، فبقي عتود «» ، فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ضح به انت» «» .
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم. وحدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، واسد بن موسي.
 ومنها حديث الليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة ابن عامر، انه قال قلنا: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا، فما تري «» في ذلك؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا؛ فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم» «» . قال حدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، واسد بن موسي، ولم يذكر اسد، انك تبعثنا.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة ابن عامر، قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه؛ ثم صلي فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: «لا ينبغي هذا للمتقين» «» .
 حدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح، واسد بن موسي، ولم يذكر اسد كالكاره له.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كفارة النذر كفارة اليمين» قال حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم اهل البيت ابو عبد الله، وام عبد الله، وعبد الله. حدثناه المقرء.
 
 ومنها حديث حيوة وابن لهيعة، عن بكر بن عمرو العافري، عن مشرح بن عاهان، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو كان بعدي نبي لكان عمر ابن الخطاب» «» . حدثناه المقرء، عن حيوة. وعبد الغفار بن داود الحراني، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن مشرح، قال: سمعت عقبة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لو جعل القران في اهاب ثم القي في «» النار ما احترق» «» قال: حدثناه المقرء، وسعيد ابن عفير، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 حديث «» ابن لهيعة عن مشرح بن عاهان، قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول:
 سمعت رسول الله، يقول: «كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله؛ فانه يجري له اجر عمله حتي يبعث» «» .
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، والمقرء، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار. قال ابو الاسود: يجري عليه عمله حتي يبعث ويءمن من فتان «» القبر.
 ومنها حديث ابن لهيعة، قال: سمعت مشرح بن عاهان، يقول: سمعت عقبة بن عامر، يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، فضلت سورة الحج علي القران لان فيها سجدتين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم، ومن لم يسجدهما «» فلا يقرا بها «» .
 حدثناه ابي، وابو الاسود، واسد بن موسي. قال ابو الاسود في حديثه قلت يا رسول الله في سورة الحج سجدتان.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن مشرح بن عاهان وحيوة، عن خالد بن عبيد، عن
 
 مشرح، انه سمع عقبة بن عامر يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من علق تميمة فلا اتم الله له، ومن علق ودعة فلا اودع الله له» «» .
 حدثناه ابو الاسود، عن ابن لهيعة والمقرء؛ وابو زرعة وهب الله ابن راشد، عن حيوة. قال المقرء: من تعلق تميمة.
 ومنها حديث حرملة بن عمران، قال: سمعت ابا عشانة يقول: سمعت عقبة ابن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن؛ فاطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته؛ كن له حجابا من النار» «» .
 قال حدثناه المقرء، وعبد الله بن صالح.
 ومنها حديث يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة حدثه عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فجمع عليه ثيابه ثم خرج الي المسجد كتب له كاتباه بكل خطوة عشر حسنات، ولم يزل في صلاة ما دام ينتظر الصلاة.
 ويكتب «» من المصلين من حين يخرج من بيته حتي يرجع اليه» «» .
 حدثناه سعيد بن ابي مريم.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة، انه سمع عقبة بن عامر يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: «من كان هاهنا من معد فليقم، قال: فقمت، فقال: اقعد، قالها ثلاثا، كل ذلك اقوم فيقول: اقعد، قلت:
 فممن نحن يا رسول الله؟ قال: «انتم من قضاعة بن مالك بن حمير» «» .
 حدثناه عبد الملك بن مسلمة. وحدثناه سعيد بن عيسي بن تليد، عن ابن وهب، عن معروف. وحدثناه عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة، وليس يقول احد عن مشرح عن عقبة غير عثمان.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة، انه سمعه يقول،
 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال علي ما لم اقل؛ فليتبوا بيتا في «» جهنم «» » .
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي عشانة، انه سمع عقبة يخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمنع اهله الحلية والحرير، ويقول: ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوهما في الدنيا «» .
 حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني يزيد بن عبد العزيز وابو مرحوم، عن يزيد بن محمد القرشي، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة.
 حدثناه المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب. وحدثناه عبد الله بن صالح، عن الليث ابن سعد، عن حنين بن ابي حكيم، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر.
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، انه سمعه يقول: سمعت عقبة ابن عامر يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا. حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب «» .
 حدثناه المقرء، وعبد الله بن صالح.
 ومنها حديث موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «يوم النحر ويوم عرفة وايام التشريق» ؛ عيدنا اهل «» الاسلام؛ هي «» ايام اكل وشرب «» .
 حدثناه عبد الله بن صالح.
 
 ومنها حديث قباث بن رزين، عن علي بن رباح، قال سمعت عقبة بن عامر، قال: كنا في المسجد نتعلم القران؛ فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فسلم علينا؛ فرددنا عليه السلام، فقال: «تعلموا القران واقتنوه، وحسبت انه قال وتغنوا به، والذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل» «» . قال: حدثناه المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل يقال له ذو البجادين «» . انه اواه، وذلك انه يكثر ذكر الله بالقران والدعاء ويرفع صوته. قال: حدثناه اسد بن موسي. قال عبد الرحمن: لم يرو هذا الحديث الا اسد بن موسي.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ربيعة بن قيس الجنبي، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من توضا فاحسن وضوءه «» ثم صلي صلاة غير ساه ولا لاه كفر عنه ما كان قبلها من سيءة» «» . قال عبد الرحمن:
 لا احفظ من حدثناه عن «» ابن لهيعة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، انه سمع عقبة بن عامر يقول: صلينا يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال بنا القيام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي خفف، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في قيامه ذلك لا يسمع منه، غير انه قال: رب وانا فيهم، ثم رايناه اهوي بيده ليتناول شيءا، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ثم اسرع بعد ذلك، فلما ان سلم جلس وجلسنا حوله؛ فقال: اني قد علمت انه قد رابكم طول قيامي، قلنا:
 اجل يا رسول الله، وسمعناك تقول يا رب وانا فيهم. فقال : «والذي نفسي بيده ما مما وعدتم به في الاخرة الا وقد عرض علي في مقامي هذا؛ حتي لقد عرضت علي النار فلما ان اقبل الي منها شء حتي حاذي بمنكبي، فخفت ان يغشاكم فقلت: اي رب
 
 وانا فيهم، فصرفها الله عنكم فادبرت قطعا كانها الزرابي، فاشرفت فيها اشرافة فاذا فيها عمران بن حرثان «»  او جربان، شك «» عبد الرحمن اخي بني غفار متكءا في جهنم علي قوسه، واذا فيها صاحبة القط التي ربطته فلم تطعمه ولم تسرحه فيبتغي ما ياكل؛ فمات علي ذلك» «» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، انه سمع عقبة بن عامر، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن اخو المءمن، ولا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه حتي يذر، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر» «» . قال: حدثناه عبد الله بن صالح.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله، عن عبد الرحمن ابن شماسة، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الميت من ذات الجنب شهيد» «» .
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن رزيق الثقفي، انه سمعه يقول: سمعت ابن شماسة يحدث عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفات» «» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يعقوب، عن ابن شماسة المهري، انه قال لعقبة بن عامر: انك تختلف بين هذين الغرضين، وانت شيخ كبير يشق عليك ذلك، قال عقبة: لولا كلام سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اتعنه. قال الحارث فقلت لابن شماسة:، ما ذاك؟ قال: انه قال: «من علم الرمي ثم تركه فليس منا، او قد عصي» .
 قال الحارث: حسبت انه قال هكذا.
 
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وعبد الملك بن مسلمة. وفي حديث عبد الملك ان فقيما اللخمي قال لعقبة: انك تختلف بين هذين الغرضين.
 ومنها حديث حيوة بن شريح ونافع بن يزيد، عن بكر بن عمرو، قال: سمعت شعيب بن زرعة، انه سمع عقبة بن عامر يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاصحابه:
 «لا تخيفوا انفسكم بعد امنها، قالوا: يا رسول الله وما نخيف به انفسنا؟ قال: الدين» «» .
 حدثناه سعيد بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد، والمقرء، عن حيوة بن شريح.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن هبيرة والحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، انه سمع عقبة بن عامر يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن الكي وشرب الحميم، وكان اذا اكتحل اكتحل وترا، واذا استجمر استجمر وترا» «» .
 حدثناه اسد بن موسي وعثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة. وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «هلاك امتي في الكتاب واللبن، قالوا: يا رسول الله وما الكتاب واللبن؟ قال: يتعلمون الكتاب فيتاولونه علي غير ما انزله الله؛ ويحبون اللبن فيدعون الجماعات والجمع» «» .
 قال ابو قبيل: ولم اسمع من عقبة بن عامر غير هذا. حدثناه المقرء، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن التجيبي، عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يدخل الجنة صاحب مكس» «» .
 
 حدثناه علي بن معبد، عن عبيد الله بن عمرو الجزري.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان هشام بن ابي رقية اخبره انه سمع مسلمة بن مخلد يقول: ما يحمل الرجل المسلم علي لبس الحرير، وله في العصب والكتان ما يغنيه، وهذا بين اظهركم من يخبركم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قم يا عقبة، فقام عقبة بن عامر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مقعده من النار» «» . وسمعته يقول «من لبس الحرير في الدنيا حرمه الله في الاخرة» «» قال حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايت الله يعطي العباد ما يسالون علي معاصيهم اياه فانما ذلك استدراج منه لهم «» ثم تلا فلما نسوا ما ذكروا به
 «» الي اخر الاية. حدثناه عبد الله بن عباد العبدي.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن ابن ابي حبيب، عن اسلم ابي عمران، عن عقبة بن عامر، قال: اتبعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو راكب؛ فوضعت يدي علي قدمه فقلت:
 اقرءني من سورة هود او سورة يوسف، فقال: لن تقرا ابلغ عند الله من قل اعوذ برب الفلق
 حدثناه شعيب بن الليث؛ وعبد الله بن صالح، واسد بن موسي.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي سعيد القتباني، عن ابي تميم الجيشاني، عن عقبة بن عامر، ان اخته نذرت ان تحج ماشية بغير خمار، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: لتحج راكبة مختمرة ولتصم.
 حدثناه سعيد بن ابي مريم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار. قال ابو الاسود عن بكر انه سمع عن عقبة، ولم يقل مختمرة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عمن سمع عقبة بن عامر يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعيا، فاستاذنته ناكل من الصدقة؛ فاذن لنا.
 
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابن شماسة حدثه، ان عقبة بن عامر قام في صلاة وعليه جلوس، فقال الناس: سبحان الله! سبحان الله! فعرف الذي يريدون، فلما اتم صلاته سجد سجدتين وهو جالس، وقال: اني قد سمعت قولكم، وهذه السنة.
 حدثناه شعيب بن الليث وعبد الله بن صالح. وحدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا بكر بن مضر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، عن عقبة نحوه.
 قال: وشركهم في الرواية عنه من اهل المدينة سعيد بن المسيب، ومعاذ بن عبد الله ابن حبيب. ومن اهل الكوفة قيس بن ابي حازم. ومن اهل البصرة الحسن بن ابي الحسن، وليس ذلك بالصحيح. وكان مفتي البلد، وتوفي بمصر في خلافة معاوية. يكني ابا حماد.
  وابو عبد الرحمن الجهني
 ولهم عنه حديثان، احدهما ابن لهيعة عن ابي الخير، عن ابي عبد الرحمن الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع رجلا في دين يقال له سرق قال عبد الرحمن هكذا وجدته في كتابي فذاكرت به بعض اصحابنا فقال: انما هو ابن لهيعة، عن بكر ابن سوادة، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي عبد الرحمن القيني، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قدم رجل قد قرا سورة البقرة ببز فباعه من سرق فتجاراه فتغيب عنه، ثم ظفر به فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بع سرقا، فانطلق؛ فساوم به رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام، ثم بدا له فاعتقه. والله اعلم.
 والاخر حديث ابن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي عبد الرحمن الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي راكبين فقال: كنديان او مذحجيان، حتي اتياه فاذا رجلان من مذحج فقال احدهما: يا رسول الله، ارايت من راك وامن بك وصدقك ماذا له؟ قال: طوبي، فمسح علي يده ثم انصرف، وفعل الاخر مثل ذلك.
 لم يرو عنه غير اهل مصر. وقد روي ابن اسحاق بهذا الاسناد عن
 
 ابي عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا راكبون غدا الي يهود «» . قال عبد الرحمن وذلك خطا انما هو ابو بصرة، وقد خالف ابن اسحاق في ذلك، الليث، وابن لهيعة، وهما بذلك اعلم.
  ومعاذ بن انس الجهني
 ولهم عنه شبيه باربعين حديثا. منها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد الحمراوي، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه معاذ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من قرا قل هو الله احد
 عشر مرات حتي يختمها؛ بني الله له بيتا في الجنة «» . فقال عمر بن الخطاب: اذا نستكثر يا رسول الله، قال: الله اكثر واطيب.
 قال حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث نافع بن يزيد، قال: حدثني ابو مرحوم، عن سهل بن معاذ الجهني، عن ابيه، ان رجلا جاء الي مجلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليكم، فرد عليه السلام، وقال عشر حسنات. ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال:
 عشرون. ثم اتي اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال: ثلاثون ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: اربعون. وقال: هكذا تكون الفضاءل. قال حدثناه سعيد بن ابي مريم.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «افضل الفضاءل ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتصفح عمن ظلمك «» » . قال حدثناه ابو الاسود. ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب وزبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اركبوا هذه الدواب سالمة وايتدعوها «»
 سالمة، ولا تتخذوها كراسي «»
 » .
 قال الليث: وحدثني سهل بن معاذ نفسه عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث. قال حدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح.
 
 ومنها حديث يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، ورشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حرس ليله في سبيل الله متطوعا من وراء عورة المسلمين لم ياخذه سلطان لم ير النار بعينيه الا تحلة القسم «»
 ، فان الله تبارك وتعالي قال: وان منكم الا واردها
 «»
 حدثناه محمد ابن المتوكل، عن رشدين بن سعد. وابو الاسود، عن ابن لهيعة. وابي عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب.
 ومنها حديث يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ثبت في مصلاه حين ينصرف من الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا؛ غفرت له خطاياه وان كانت مثل زبد البحر» . حدثناه سعيد بن عفير.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان صاءما وعاد مريضا وشهد جنازة؛ غفر له الا ان يحدث من بعد» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة ورشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة «»
 » . قال حدثناه سعيد بن ابي مريم، عن رشدين بن سعد. وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ ورشدين بن سعد، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، «نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب «»
 » . حدثناه محمد ابن يحيي، عن المقرء. وحجاج بن رشدين، عن ابيه.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه
 
 ان معاذ بن جبل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن افضل الايمان؟ فقال: «ان تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله. قال وماذا يا رسول الله؟ قال: ان تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان تقول خيرا او تصمت «»
 » . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي طعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه. ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه «»
 » . حدثناه محمد بن يحيي، عن المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان لله عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولا ينظر اليهم. قالوا: من اولءك يا رسول الله؟ قال: المتبرء من والديه رغبة عنهما، والمتبرء من ولده، ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم «»
 » . قال: حدثناه ابو الاسود.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تزال «»
 هذه الامة علي شريعة من الحق ما لم تظهر فيهم ثلاث:
 ما لم يقبض العلم منهم، ويكثر فيهم ولد الحنث، ويظهر «»
 فيهم الصقارون. قالوا: وما الصقارون يا رسول الله؟ قال: نشء يكونون في اخر الزمان تحيتهم بينهم التلاعن «» .
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من كظم غيظه وهو يقدر علي ان ينتصر؛ دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في حلل الايمان» . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه امر اصحابه بالغزو، وان رجلا تخلف وقال لاهله: اتخلف حتي اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ثم اسلم عليه واودعه؛ فيدعو لي بدعوة يكون لي سابقة يوم القيامة. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبل الرجل مسلما عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اتدري بكم سبقك اصحابك؟ قال: نعم، سبقوني بغدوتهم اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 والذي نفسي بيده لقد سبقوك بابعد مما بين المشرق والمغرب في الفضيلة.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بني بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء، او غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء، كان له اجرا جاريا ما انتفع به احد من خلق الرحمن» «»
 . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رجلا ساله، فقال: اي المجاهدين اعظم اجرا يا رسول الله؟ قال:
 اكثرهم لله ذكرا. قال: فاي الصاءمين اعظم؟ قال: اكثرهم لله ذكرا، ثم ذكر الصلاة، والزكاة، والحج، والصدقة «»
 ؛ كل ذلك يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثرهم لله ذكرا. فقال ابو بكر لعمر بن الخطاب: يا ابا حفص، ذهب الذاكرون بكل خير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اجل. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من تخطي «»
 رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم» «» .
 قال: حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 
  وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قريب من عشرين حديثا. منها حديث الليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: توفي رجل ممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غريب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عند القبر: ما اسمك؟ فقلت:
 العاص. وقال لابن عمرو: ما اسمك؟ فقال: العاص. وقال للعاص بن العاص: ما اسمك؟ قال: العاص. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العاص، انتم عبد الله انزلوا، قال: فوارينا صاحبنا ثم خرجنا من القبر وقد بدلت اسماءنا. قال حدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله ابن صالح، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، انه سمع عبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي، يقول: انا اول من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يبولن احدكم مستقبل القبلة» «»
 . وانا اول من حدث الناس بذلك.
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح. وقد ادخل ابن لهيعة في هذا الحديث بين ابن ابي حبيب وبين عبد الله بن الحارث، جبلة بن نافع.
 وحدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وعثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، انه سمع عبد الله بن الحارث.
 وحدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سهل بن ثعلبة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء.
 وحدثناه يحيي بن عبد الله بن بكير، عن عرابي بن معاوية، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث.
 ومنها حديث الليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة ونافع بن يزيد، عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار» «» .
 حدثناه سعيد بن ابي مريم، عن الليث، ونافع بن يزيد. ويحيي بن عبد الله بن
 
 بكير عن الليث. وابو الاسود النضر بن عبد الجبار عن ابن لهيعة. ولم يذكر ابن ابي مريم. وبطون الاقدام.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال:
 اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد شواء، ثم اقيمت الصلاة فمسحنا ايدينا بالحصباء، ثم قمنا فصلي ولم يتوضا.
 حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، ووهب الله بن راشد، وابو الاسود، وعثمان ابن صالح. وقال بعضهم: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قد مسته النار. ورواه ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن عبد الله بن الحارث بن جزء نحوه.
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة المغربي، عن عبيد بن ثمامة المرادي، قال: قدم علينا عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مصر فسمعته يحدث في مسجد مصر، فقيل له ما اعملك الي مصر وليس فيك مضرب بسيف ولا مطعن برمح ولا مرمي بسهم؟ قال: جءت اكون في صفوف المسلمين لعل سهم غرب ياتيني فيقتلني. قيل له: ما تقول فيما مست النار؟
 قال: وما مست النار؟ قيل له: اللحم المطبوخ او المنضوج، قال لقد رايتني سابع سبعة او سادس ستة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار رجل، فمر بلال، فناداه بالصلاة فخرج، فمررنا برجل وبرمته علي النار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطابت برمتك؟ قال: نعم، بابي انت وامي، فتناول منها بضعة، فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة وانا انظر اليه.
 قال ابن قديد: حدثناه ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح عن عبد الملك بن ابي كريمة باسناده مثله.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل، عن ابيه عن عبد الله بن الحارث بن جزء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية. حدثناه ابو زرعة، عن حيوة، وهو يسوق الحديث بطوله.
 ومنها حديث نافع بن يزيد وابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن ابن جزء قال:
 ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثناه طلق بن السمح، عن نافع بن يزيد.
 وابو الاسود، عن ابن لهيعة.
 
 ومنها حديث ابن لهيعة عن دراج ابي السمح، انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في النار لحيات امثال اعناق البخت، تلسع احداهن اللسعة؛ فيجد حموتها اربعين سنة» «»
 . قال حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لوددت ان بيني وبين اهل نجران حجابا. من شدة ما كانوا يجادلونه صلي الله عليه وسلم. قال حدثناه عبد الملك بن مسلمة، وابو الاسود النضر ابن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، انه مر وصاحب له بناس وفتية من قريش قد حللوا ازرهم؛ فهم عراة يتجالدون بها. قال الزبيدي:
 فلما مررنا بهم قالوا: ان هءلاء قسيسون، فدعوهم. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم، فلما ابصروه تبددوا، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا. وكنت انا وراء الحجرة يقول: سبحان الله! لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا. وام ايمن عنده تقول له: استغفر له يا رسول الله، فقال: غفر الله له. قال حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستنجي احد بعظم او رمة. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 قال عبد الرحمن: وقد زعم بعض المشايخ: ان ابا سلمة هذا الذي روي هذا الحديث، ليس هو ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، انما هو ابو سلمة عبد الله ابن رافع. والله اعلم.
 وكان عبد الله بن الحارث قد عمي وتوفي بمصر بعد عبد العزيز بن مروان سنة ست وثمانين. لم يرو عنه غير اهل مصر. وروي عنه من اهل المدينة ابو سلمة ابن عبد الرحمن. وكان له اخ من امه يقال له السفاح، قد روي عنه.
 قال: حدثنا طلق بن السمح، حدثا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن السفاح اخي الزبيدي لامه عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان الله اعد لعباده
 
 الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. قالوا ومن اولءك يا رسول الله؟ قال: الذين لا يكتوون، ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون.
  وعلقمة بن رمثة البلوي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد ليس لهم عنه غيره. وهو حديث الليث ابن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس البلوي، عن علقمة بن رمثة البلوي، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية وخرجنا معه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال: رحم الله عمرا، فتذاكرنا كل انسان اسمه عمرو. ثم نعس ثانية فاستيقظ فقال: رحم الله عمرا، ثم نعس ثالثة فاستيقظ فقال: رحم الله عمرا؛ فقلنا من عمرو يا رسول الله؟ قال: عمرو بن العاص.
 قالوا: وما باله؟ قال: ذكرت اني كنت اذا ندبت الناس للصدقة جاء من الصدقة فاجزل؛ فاقول له من اين لك هذا يا عمرو؛ فيقول: هو من عند الله. وصدق عمرو. ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا «»
 . قال حدثناه عبد الله بن صالح، ويحيي بن بكير، واسد بن موسي.
  وابو الرمداء البلوي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث، وهو ابن وهب، عن بن لهيعة، عن عبد الله ابن هبيرة، عن ابي سليمان مولي لام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثه ان ابا الرمداء حدثه، ان رجلا منهم شرب فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فضربه. ثم شرب الثانية، فضربه، ثم شرب الثالثة فاتوا به اليه، فما ادري افي الثالثة او الرابعة امر فحمل علي العجل، او قال علي الفحل. حدثناه محمد بن يحيي الصدفي. ولم يرو عنه غير اهل مصر.
  وابن سندر
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان، وهما ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابن سندر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها. وتجيب اجابت الله ورسوله» «»
 . فقلت له: يا ابا الاسود، انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر تجيب؟ قال: نعم. قلت واحدث الناس عنك
 
 بذلك؟ قال: نعم. حدثناه عبد الملك بن مسلمة ويحيي بن بكير. ولم يذكر ابن مسلمة قلت يا ابا الاسود الي اخر الحديث.
 ويقال ابن سندر فيما ذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن عبد الله بن سندر، عن ابيه، انه كان عبدا لزنباع بن سلامة الجذامي فعتب «»
 عليه؛ فخصاه «»
 وجدعه. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره؛ فاغلظ لزنباع القول واعتقه منه. قال: اوص بي يا رسول الله، قال: اوصي بك كل مسلم «» .
 قال يزيد: وكان سندر كافرا، والله اعلم. لم يرو عنه غير اهل مصر.
  وديلم الجيشاني
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد. وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ديلم الجيشاني، انه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انا بارض باردة شديدة البرد ونصنع بها شرابا من القمح، افيحل يا نبي الله؟
 فقال: اليس يسكر؟ قال: بلي. قال: فانه حرام. ثم راجعه «»
 الثانية، فقال مثلها. ثم اني اعدت عليه فقلت : ارايت ان ابوا ان يدعوها يا نبي الله وقد غلبت عليهم، قال: من غلبت عليه فاقتلوه. حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وهانء بن المتوكل. ليس لهم عنه غيره، ولم يرو عنه غير اهل مصر.
  وابو ثور الفهمي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد. وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي ثور الفهمي، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاتي بثوب من ثياب المعافر، فقال ابو سفيان لعن الله هذا الثوب، ولعن من عمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم» «»
 . حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار وعثمان بن صالح. ليس لهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره. لم يرو عنه غير اهل مصر.
 
 ولهم عنه حكاية عن نفسه. قال حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا عبد الرحمن بن شريح وعبد الملك بن نصير، حدثنا عمران بن عطية، عن ابي شريح، انه سمع يزيد بن عمرو المعافري، يحدث عن ابي ثور الفهمي، انه قال: من غل ابلا طوق حملها كما طوق اخفافها. لم يرو عنه غير اهل مصر.
  وعتبة بن الندر
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عتبة بن الندر وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قيل: يا رسول الله، اي الاجلين قضي موسي عليه السلام؟ قال: اوفاهما وابرهما. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي عليه السلام لما اراد فراق شعيب عليه السلام، امر امراته ان تسال اباها من غنمه ما يتعيشون به؛ فاعطاها ما تنتج من قالب لون، فلما وردت الحوض وقف موسي عليه السلام بازاء الحوض، فلم تصدر منها شاة الا ضرب جنبها بعصاه، فوضعت قالب الوان كلهن ووضعت اثنتين وثلاثة ليس فيهم «»
 فشوش «»
 ولا ضبوب ولا ثغول «»
 ولا كمشة تفوت الكف. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان افتتحتم الشام وجدتم بقايا منها وهي السامرية.
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، ويحيي بن عبد الله بن بكير. ولم يذكر ابو الاسود. تفوت الكف. لم يرو عنه غير اهل مصر، وشركهم في الرواية عنه من اهل الشام، خالد بن معدان.
  وعبد الرحمن بن عديس البلوي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة، ان رجلا حدثه عن عبد الرحمن بن عديس، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تخرج اناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلهم الله في جبل لبنان والجليل او الجليل وجبل لبنان «» .
 
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار. ورواه ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن ابي الحصين الحجري، عن ابن عديس. لم يرو عنه غير اهل مصر.
 وتوفي بالشام سنة ست وثلاثين.
  وابو زمعة البلوي
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، وهو ابن لهيعة، عن عبيد الله بن المغيرة، عن ابي فراس، سمع ابا زمعة يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قتل رجل تسعة وتسعين؛ فاتي راهبا فقال: اني قتلت تسعة وتسعين، فهل لي من توبة؟ ثم ذكر الحديث فيما ذكر عثمان بن صالح.
 ولهم عنه حكاية سوي هذا؛ وهو حديث ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل، ان ابا زمعة البلوي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين حضرته الوفاة بافريقية امرهم اذا دفنوه ان يسووا قبره بالارض. حدثناه ابو الاسود. لم يرو عنه غير اهل مصر.
  وابو موسي الغافقي مالك بن عبادة
 ويقال مالك بن عبد الله.
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان؛ احدهما ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود، عن مالك بن عبد الله الغافقي، قال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما طعاما ثم قال: استر علي حتي اغتسل، فقلت: اكنت جنبا يا رسول الله؟ قال: نعم، فاخبرت بذلك عمر بن الخطاب فجرني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان هذا يزعم انك اكلت وانت جنب، فقال: نعم، اذا توضات اكلت وشربت ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل.
 قال حدثناه سعيد بن عفير، واسد بن موسي، وعثمان بن صالح يزيد بعضهم علي بعض الحرف ونحوه.
 والاخر حديث ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، انه حدثه عن وداعة الحمدي، انه حدثه انه كان بجنب مالك بن عبادة ابي موسي الغافقي، وعقبة بن عامر يقص قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال مالك ان صاحبكم هذا عاقل
 
 او هالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الينا في حجة الوداع فقال: عليكم بالقران فانكم سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به، ومن افتري علي فليتبوا بيتا او مقعدا من جهنم «»
 ، لا ادري ايتهما قال.
 حدثناه محمد بن يحيي الصدفي. وكان خادما للنبي صلي الله عليه وسلم. لم يرو عنه غير اهل مصر. وليس لاهل مصر عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذين الحديثين، ولهم عنه شء من رايه في الفتن.
  وجنادة بن ابي امية الازدي
 ولهم عنه احاديث؛ منها عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن جنادة بن ابي امية، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: ان الهجرة قد انقطعت، فاختلفوا في ذلك؛ فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقلنا: يا نبي الله، ان ناسا يقولون: ان الهجرة قد انقطعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد «» . هكذا ذكر عن ابن وهب.
 وحدثناه شعيب بن الليث وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان جنادة بن ابي امية حدثه ان رجلا حدثه، ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر الحديث.
 حدثناه ابو الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن جنادة بن ابي امية، حدثه انه سمع رجلا من الانصار يحدثه، قال: تذاكرنا الهجرة فقال بعضنا: انقطعت. وقال بعضنا: لم تنقطع، فارسلنا رجلا منا الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر الحديث.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان ابا الخير اخبره، ان حذيفة البارقي حدثه، ان جنادة بن ابي امية اخبره انهم دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر، فقرب اليهم طعاما في يوم جمعة، فقال: كلوا. فقالوا: انا صيام، فقال: اصمتم امس؟ قالوا:
 لا، قال: افصاءمون انتم غدا؟ قالوا: لا، قال فافطروا.
 
 حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث خنيس بن عامر المعافري، عن ابي قبيل، عن جنادة بن ابي امية، قال: دخل قوم علي معاذ بن جبل في مرضه فقالوا له: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تنسه ولم يشبه عليك، فقال: اجلسوني، فاخذ بعض القوم بيده وقعد بعض القوم وراءه، فقال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم انسه ولم يشبه علي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال، وانا احذركم امر الدجال؛ انه اعور، وان الله ليس باعور، مكتوب بين عينيه كافر، يقراه الكتاب وغير الكتاب، معه جنة ونار؛ فناره جنة؛ وجنته نار» «» . قال: حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم.
  وسفيان بن وهب الخولاني
 ولهم عنه احاديث. منها حديث ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، قال:
 سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق» «» . فحدثت بها ابن حجيرة فقام فدخل علي عبد العزيز بن مروان، قال: فحمل سفيان وهو شيخ كبير، فساله عبد العزيز عن الحديث، فحدثه. فقال عبد العزيز: فلعله يعني لا يبقي احد ممن كان معه الي راس الماءة؟ فقال سفيان: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: حدثناه عمرو ابن سواد.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن ابن ابي عشانة، ان سفيان بن وهب الخولاني، حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «روحة او غدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وان المءمن علي المءمن؛ عرضه وماله ونفسه حرام كما حرم الله هذا اليوم» «» .
 حدثناه ابو الاسود. وربما ادخل فيه بعض الناس ان رجلا حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولم يرو عنه غير اهل مصر.
 
  ومعاوية بن حديج التجيبي
 ولهم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. منها الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، اخبره عن معاوية بن حديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي يوما فسلم ثم انصرف، وقد بقي من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: بقيت من الصلاة ركعة، فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا فاقام الصلاة؛ فصلي للناس ركعة. فاخبرت بذلك الناس فقالوا اتعرف الرجل؟ فقلت: لا، الا ان اراه، فمر بي فقلت: هو هذا، فقالوا: طلحة ابن عبيد الله «» . حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، وعبد الله ابن صالح.
 ومنها حديث سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ان كان شفاء ففي شربة من عسل «» ، او شرطة محجم، او كية بنار تصيب الما، وما احب ان اكتوي» «» . حدثناه المقرء.
 ومنها حديث ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عرفطة بن عمرو الحضرمي، عن معاوية بن حديج، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: روحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار. ويكني ابا نعيم. ولم يرو عنه غير اهل مصر.
  وابو جمعة حبيب بن سباع
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن يزيد المازني، عن عبد الله بن عوف، عن ابي جمعة حبيب ابن سباع وقد ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب المغرب؛ فلما فرغ منها قال: هل علم احد منكم اني صليت العصر؟ قالوا: لا، والله يا رسول الله ما صليتها، فامر المءذن فاذن؛ فصلي العصر، ثم صلي المغرب بعد العصر. حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار. لم يرو عنه غير اهل مصر.
 وروي عنه من اهل الشام صالح بن جبير.
 
  وابو فاطمة الازدي
 ولهم عنه حديث؛ وهو ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن كثير الاعرج.
 الصدفي، قال: سمعت ابا فاطمة بذي الصواري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا فاطمة، اكثر من السجود؛ فانه ليس من مسلم يسجد «» لله سجدة الا رفعه الله بها درجة» «» . قال حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، وسعيد بن ابي مريم.
 وحدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يخبر انه سمع ابا فاطمة الازدي، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، الا انه قال: رفعه الله بها درجة، وحط عنه بها خطيءة.
 ومنها حديث حيوة بن شريح، قال: اخبرني بكر بن عمرو، ان الحارث بن يزيد الحضرمي، اخبره ان ربيعة الجرشي. اخبره، انه سمع ابا فاطمة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان صلاة النهار افضل من صلاة الليل، قال: ربيعة فندمت الا اكون سالت ابا فاطمة لما «» كان ذلك. حدثناه المقرء.
  ومالك بن عتاهية التجيبي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مخيس بن ظبيان، انه سمع عبد الرحمن بن حسان، يقول: اخبرني رجل من جذام انه سمع مالك بن عتاهية، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «اذا لقيتم عشارا فاقتلوه» «» . حدثناه عبد الملك بن مسلمة. لم يرو عنه غير اهل مصر.
  وعمرو بن الحمق الخزاعي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو عبد الرحمن بن شريح قال:
 سمعت عميرة بن عبد الله المعافري، يقول: حدثني ابي، قال: سمعت ابن الحمق، يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون فتنة يكون اسلم الناس فيها او قال خير الناس فيها الجند
 
 الغربي. قال ابن الحمق: فلذلك قدمت عليكم مصر. حدثناه عبد الله بن صالح، عن ابي شريح. وعبد الملك بن نصير، عن عمران بن عطية الجذامي، عن ابي شريح.
  وابو الاعور السلمي
 ولهم عنه حديث واحد، وهو ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن عمرو البكالي، عن ابي الاعور، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما اخاف علي امتي من ثلاثة اشياء: شح مطاع، وهوي متبع، وامام ضال «» . حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وطلق بن السمح.
 واسم ابي الاعور عمرو بن سفيان.
  وكثير. لم ينسب باكثر من هذا
 ولهم عنه حديث واحد، وهو ابن وهب، عن حيوة بن شريح، قال: حدثني عقبة ابن مسلم، قال: حدثني كثير وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويل للاعقاب من النار» «» . هكذا حديث ابن وهب، وانما المشهور عقبة «» ابن مسلم، عن عبد الله بن الحارث «» . والله اعلم.
  وابي بن عمارة
 ولهم عنه حديث واحد، وهو يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة وكان صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم قال قلت: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: نعم. قلت:
 يوم؟ قال: ويومان. قلت: ويومان. قال: وثلاثة. قلت: وثلاثة يا رسول الله؟ قال: نعم، وما «» بدا لك. حدثناه سعيد بن عفير.
 قال: وحدثنا عمرو بن سواد، عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن ايوب بن قطن، عن عبادة ابن نسي، عن ابي بن عمارة. ولم يذكر ابن عفير، عبادة بن نسي.
 
  ومالك بن هبيرة
 ولهم عنه حديث واحد؛ وهو ابن المبارك، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن مالك بن هبيرة، انه كان اذا شهد جنازة فتقال اهلها جزاهم ثلاثة صفوف، ثم يقول قال رسول الله: «ما من مسلم يصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب» «» . قال: حدثناه مهدي بن جعفر عن ابن المبارك.
 وحدثنا محمد بن عبد الجبار، اخبرنا محمد عيسي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله، عن مالك بن هبيرة، وكانت له صحبة مثله.
  ومهاجر مولي ام سلمة
 وكان ينزل الصعيد ولهم عنه حديث واحد؛ وهو ابو اسحاق الخفاف، عن عمران بن عبد الله، عن بكير مولي عمرة، عن مهاجر مولي ام سلمة، قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع سنين فلم يقل لي في شء فعلته: لم فعلته؟ ولا لشء لم افعله، لو فعلته. حدثناه يحيي بن عبد الله بن بكير. لم يرو عنه غير اهل مصر.
  وابن حوالة الازدي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث؛ وهو الليث بن سعد وبن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن ابن حوالة الازدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نجا من ثلاث فقد نجا، من نجا من ثلاث فقد نجا ، من نجا من ثلاث فقد نجا.
 قالوا: ماذا يا رسول الله؟ قال: موتي، ومن قتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه، وخروج الدجال «» . حدثناه ابي عبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث وعبد الله ابن صالح، عن الليث. وابو الاسود، عن ابن لهيعة يزيد بعضهم علي بعض.
 
  وحبان بن بح الصداءي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن حبان بن بح الصداءي، قال: ( ان قومي كفروا فاخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم جهز اليهم جيشا، فاتيته فقلت: ان قومي علي الاسلام، قال: اكذلك «» ؟
 قلت: نعم. قال: فاتبعته ليلتي حتي الصباح، فاذنت بالصلاة لما اصبحت، واعطاني ماء فتوضات منه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاناء فانفجر عيونا، فقال: من اراد منكم ان يتوضا فليتوضا؛ فتوضات وصليت، فامرني عليهم، واعطاني صدقاتهم. فقام رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان فلانا ظلمني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير في الامارة لمسلم، ثم جاء رجل يسال صدقة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان الصدقة صداع وحريق في البطن، او داء، فاعطيته صحيفتي؛ صحيفة امرتي وصدقتي، فقال: ما شانك؟ فقلت: اقبلها وقد سمعت ما سمعت؟ قال: هو ما سمعت ) . حدثناه سعيد بن ابي مريم.
  وزياد بن الحارث الصداءي
 ولهم عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث واحد، وهو حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: حدثنا زياد بن نعيم، قال سمعت: زياد بن الحارث الصداءي، قال: (* اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فبايعته علي الاسلام، فاخبرت انه قد بعث جيشا الي قومي، فقلت:
 يا رسول الله، اردد الجيش وانا لك باسلام قومي وطاعتهم، فقال: اذهب فردهم. فقلت يا رسول الله، ان راحلتي قد كلت، ولكن ابعث اليهم رجلا. قال: فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا وكتب معه اليهم فردهم، قال الصداءي: فقدم وفدهم باسلامهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اخا صداء، انك لمطاع في قومك. قلت: بل الله هداهم للاسلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا اءمرك عليهم؟ قلت: بلي. فكتب لي كتابا بذلك، فقلت: يا رسول الله، مر لي بشء من صدقاتهم، فكتب لي كتابا اخر بذلك. وكان في بعض اسفاره، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فاتي اهل ذلك المنزل يشكون عاملهم يقولون: اخذنا بشء كان بيننا وبينه في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او فعل؟ قالوا: نعم فالتفت الي
 
 اصحابه وانا فيهم فقال: لا خير في الامارة لرجل مءمن. قال الصداءي فدخل قوله في نفسي. قال: ثم اتاه «» اخر فقال: يا رسول الله اعطني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سال الناس عن ظهر غني، فهو صداع في الراس، وداء في البطن. فقال الساءل فاعطني من الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لم يرض فيه بحكم نبي ولا غيره حتي حكم هو فيها، فجزاها ثمانية اجزاء. فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك او اعطيناك حقك. قال الصداءي: فدخل ذلك في نفسي لاني سالته من الصدقات وانا غني. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتشي من اول الليل فلزمته وكنت قويا، وكان واصحابه «» ينقطعون عنه «» ويستاخرون حتي لم يبق معه احد غيري، فلما كان اوان صلاة الصبح امرني فاذنت وجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟ فينظر الي ناحية المشرق ويقول: لا، حتي اذا طلع لفجر نزل فتبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه، فقال: هل من ماء يا اخا صداء؟ فقلت:
 لا، الا شء قليل لا يكفيك، فقال اجعله في اناء ثم اءتني به؛ ففعلت، فوضع كفه في الاناء فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور. فقال: لولا اني استحي من ربي يا اخا صداء لسقينا واستقينا، ناد في الناس من له حاجة بالماء، فناديت فيهم فاخذ من اراد منهم، ثم جاء بلال فاراد ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم. قال الصداءي: فاقمت، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته اتيته بالكتابين، فقلت: يا رسول الله، اعفني من هذين، فقال: وما بدا لك؟ فقلت: اني سمعتك تقول:
 لا خير في الامارة لرجل مءمن، وانا اءمن بالله ورسوله. وسمعتك تقول للساءل: من سال عن ظهر غني فهو صداع في الراس وداء في البطن، وقد سالتك وانا غني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ذاك، ان «» شءت فاقبل، وان شءت فدع «» . فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فدلني علي رجل اءمره عليهم «» ، فدللته علي رجل من الوفد الذين قدموا عليه فامره علينا. ثم قلنا «» : يا رسول الله، ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها؛ فاجتمعنا عليها، واذا كان
 
 الصيف قل ماءها؛ فتفرقنا «» علي مياه حولنا. وقد اسلمنا وكل من حولنا عدو، فادع الله لنا في بءرنا ان يسعنا ماءها فنجتمع عليها ولا نتفرق. قال فدعا بسبع حصيات فعركهن «» في يده ودعا فيهن ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات؛ فاذا اتيتم البءر فالقوها واحدة واحدة، واذكروا اسم الله. قال الصداءي: ففعلنا فما استطعنا بعد ذلك ان ننظر في قعرها*) ، يعني البءر. حدثناه المقرء.
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرووا عنه حكاية عن رايه ولم يرو عنه غيرهم.
  ابو عميرة المزني
 ولهم عنه حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن رجل من مزينة يقال له ابو عميرة، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهم كانوا اذا كانوا في الغزو، فاصطفوا هم والعدو لم يقاتلهم حتي يسالهم هل لاحد منهم امان؟ فان كان لاحد منهم امان تركه والا قاتل. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار. وقد ادخل بعض الناس فيما بين بكر بن سوادة وابي عميرة، شيبان.
  وابو وحوح البلوي
 ولهم عنه حديث واحد ؛ وهو ابن لهيعة عن الحارث بن يعقوب، عن ابي شعيب مولي ابي وحوح قال: دخل علينا ابو وحوح صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد غسلنا ميتا ونحن نغتسل، فلف ريطته مخراقا فجعل يضربنا به ويقول: ويحكم ليس نحن بانجاس احياء وامواتا، لقد خشيت ان تكون سنة. حدثناه ابو الاسود. وحدثناه عمرو بن سواد، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة.
  وابو مسلم الغافقي
 ولهم عنه حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان ابا مسلم صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، كان يءذن لعمرو بن العاص قال: فرايته يبخر المسجد. قال «» : فقطعها عمر بن عبد العزيز. حدثناه عبد الملك بن مسلمة.
 
  وصلة بن الحارث الغفاري
 ولهم عنه حديث واحد، وهو حيوة بن شريح، قال: اخبرني الحجاج بن شداد الصنعاني، ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، اخبره ان سليم بن عتر كان يقص علي الناس وهو قاءم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما تركنا عهد نبينا صلي الله عليه وسلم! ولا قطعنا ارحامنا حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا. حدثناه المقرء، عن حيوة بن شريح.
  وشرحبيل بن حسنة
 ولهم عنه حديث، وهو ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن جعفر بن ربيعة، عن علي بن رباح، عن شرحبيل بن حسنة، انه قرا في الجمعة الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله
 «» حدثناه عمرو بن سواد.
  ومسعود بن الاسود البلوي
 ولهم عنه حديث، وهو ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن مسعود بن الاسود، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ممن بايع تحت الشجرة انه استاذن عمر بن الخطاب في غزو «» افريقية، فقال عمر: افريقية غادرة مغدور بها. حدثناه اسد ابن موسي، عن ابن لهيعة.
  وابو مليكة البلوي
 ولهم عنه غير حديث. منها ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، قال قال: ابو مليكة  وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لابي راشد الذي كان اميرا او واليا بفلسطين: كيف بك يا ابا راشد اذا «» وليتك ولاة، ان عصيتهم دخلت النار، وان اطعتهم دخلت النار؟. حدثناه ابو الاسود النضر بن عبد الجبار.
 ومنها حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن رويفع، انه حدث ان ابا مليكة مر علي رجل وهو يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ فقال: ما لي لا ابكي وقد
 
 افرطت صلاة العصر فلم اصلها حتي غابت الشمس. فقال ابو مليكة: او لم تصلها حين ذكرت؟ قال: بلي: قال: انك قد اتممت صلاتك، ولو انك لم تذكر انك سهوت كان التسبيح يرفع لكم، فما سها الرجل في المكتوبة من ركوع او سجود او سهو عنها؛ فانه يجعل له من تسبيحه تمام ما نقص من صلاته. حدثناه شعيب بن الليث، وعبد الله بن صالح.
  وكعب بن ضنة العبسي
 ولهم عنه حديث واحد؛ وهو حديث حيوة بن شريح، اخبرنا الضحاك بن شرحبيل الغافقي، ان عمار بن سعد التجيبي اخبرهم، ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص ان يجعل ابن ضنة علي القضاء، فارسل اليه عمرو؛ فاقراه كتاب امير المءمنين، فقال كعب: لا والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيها من الهلكة ثم يعود فيها بعد اذ انجاه الله منها، وابي ان يقبل القضاء فتركه عمرو «» . قال: حدثناه المقرء.
 وحدثنا سعيد بن عفير قال: وكان كعب بن ضنة حكما في الجاهلية.
  وبرح بن حسكل «» المهري
 ولهم عنه حديث؛ وهو ابن لهيعة قال: كان الديوان في زمان معاوية اربعين الفا، وكان منهم اربعة الاف في ماءتين ماءتين، فاعطي مسلمة بن مخلد اهل الديوان اعطياتهم واعطيات عيالاتهم، ارزاقهم ونواءبهم، ونواءب البلاد من الجسور وارزاق الكتبة وحملان القمح الي الحجاز، ثم بعث الي معاوية بستماءة الف فضل. قال حدثاه ابن عفير. قال ابن عفير: فلما نهضت الابل لقيهم برح بن حسكل فقال: ما هذا؟ ما بال مالنا يخرج من بلادنا ؟ ردوه. فردوه حتي وقف علي المسجد فقال: اخذتم اعطياتكم وارزاقكم وعطاء عيالاتكم ونواءبكم؟ قالوا: نعم قال: لا بارك الله لهم.
 قال ابن عفير: وكان برح ممن وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم من مهرة من اليمن، وشهد فتح مصر مع عمرو بن العاص، واختط بها. هكذا قال ابن عفير: برح بن حسكل؛ وانما هو برح بن عسكل.
 
  وخرشة بن الحارث ويقال بن الحر
 ولهم عنه حديث؛ وهو ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خرشة ابن الحارث، انه قال: لا تحضروا رجلا يقتل صبرا؛ فتنزل عليكم السخطة. قال عبد الرحمن: حدثناه ولم اكتبه.
  وحيي
 ولهم عنه حديث واحد؛ وهو ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن حيي، انه كان يصلي في منزله الظهر مع الزوال، ثم يروح فيصلي في المسجد.
  ومالك بن زاهر
 ولهم عنه حديث؛ وهو ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن سعيد بن ابي شمر السباءي، انه راي مالك بن زاهر ينقي باطن قدميه.
  وذو ترنات
 ولهم عنه حكاية في الفتن من رواية يزيد بن قودر، روي ذلك عنه عبد الله بن وهب.
  وحاطب بن ابي بلتعة
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه الي المقوقس بالاسكندرية، ثم وجهه ابو بكر الصديق اليه ايضا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. ولهم عنه حديث؛ ( وهو ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي غطيف، عن حاطب بن ابي بلتعة، ان عمر بن الخطاب قال: يقاتلكم اهل الاندلس بوسيم؛ حتي يبلغ الدم ثنن الخيل ثم ينهزموا. )
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف دخولهم اياها برواية غيرهم.
  ابو سعاد
 قال: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد، عن اسماعيل ابن امية، عن عمرو بن سعيد، عن معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني، عن ابي سعاد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اقبلت من مصر وكنت ذا عقبة من مشي،
 
 فنزلت امشي، فلما تبلج الصبح اذا انا باثر بغلة تجر رسنها، واذا بذهب منثور علي اثرها، قال: فجعلت اجمعها حتي جمعت سبعين دينارا، ثم اتيت بها عمر بن الخطاب فقال:
 عرفها سنة؛ فان جاء صاحبها والا فشانك بها. قال: فعرفتها سنة ثم انفقتها علي امراتي.
  وجبلة بن عمرو الانصاري
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن لهيعة وحدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان ابن يسار، قال: غزونا افريقية مع ابن حديج ومعنا من المهاجرين والانصار بشر كثير، فنفلنا ابن حديج النصف بعد الخمس، فلم ار احدا انكر ذلك الا جبلة بن عمرو الانصاري.
 قال: حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد ابن ابي عمران، قال: سالت سليمان بن يسار عن النفل في الغزو؟ فقال: لم ار احدا صنعه غير ابن حديج، نفلنا بافريقية النصف بعد الخمس ومعنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين الاولين ناس كثير، فابي جبلة بن عمرو الانصاري ان ياخذ منه شيءا.
  وسرق
 قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، حدثنا زيد بن اسلم، قال: رايت رجلا بالاسكندرية يسمي سرقا، فقلت: ما هذا الاسم؟ قال: سمانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدمت المدينة فاخبرتهم ان لي مالا فبايعوني فاستهلكت اموالهم، فاتوا بي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انت سرق؟
 وباعني باربعة ابعرة، فقال غرماءي للمشتري: ما تريد ان تصنع به؟ قال: اعتقه. فقالوا: ما نحن بازهد في الاجر منك؛ فاعتقوني.
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست لهم فيما بلغنا عنه حكاية
  سعد بن ابي وقاص
 حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن الليث بن سعد، ان سعد بن ابي وقاص قدم مصر.
 وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الله بن الزبير . وابو عبد الرحمن الفهري يزيد
 
 ابن انيس. وابنه العلاء «» بن ابي عبد الرحمن الفهري ويزعمون انه قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قدومه مصر بعد موت ابيه ابي عبد الرحمن، وهو واخوه علي اللذان اسسا دار السلسلة؛ فجعلاه حظيرا ولم يجعلا فيها الا منزلا واحدا، ثم اتم بنيانها بعد ذلك.
  ومحمد بن مسلمة الانصاري
 قال: حدثنا سعيد بن عفير، انه كان ممن صعد الحصن مع الزبير بن العوام.
  وعبد الرحمن بن غنم الاشعري
 وقد اختلف فيه، فقيل له صحبة، وقيل لا صحبة له، غير ان يحيي بن بكير قال:
 قال الليث وعبد الله بن لهيعة: ان له صحبة.
 حدثنا سعيد بن تليد، حدثنا ابن وهب، اخبرني ابراهيم بن نشيط، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم او ابي مالك او ابي عامر وكلهم ثقة، انهم بينما هم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد نزلت هذه الاية: يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم
 «» ثم ذكر الحديث. والله اعلم.
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لغزو المغرب وغيره فيما ذكر محمد ابن عمر الواقدي وغيره: حمزة بن عمرو الاسلمي. وسلمة بن الاكوع والمسور ابن مخرمة. والمطلب بن ابي وداعة السهمي. وسلكان بن مالك. وبلال بن الحارث.
 وربيعة بن عباد الديلي. والمسيب بن حزن. وابو ضبيس البلوي.
 ومما يصدق ما قال محمد بن عمر الواقدي، ما حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن سليمان بن يسار، انهم غزوا افريقية ومعهم بشر كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين الاولين.
 تم الكتاب والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وسلم تسليما
 
 الفهارس
   
 فهرس اسماء الرجال والنساء وغير ذلك.
   
 فهرس اسماء القباءل والعشاءر.
   
 فهرس اسماء الاماكن والامم.
   
 فهرس الايات القرانية مرتبة حسب ورودها في الكتاب.
   
 فهرس الاحاديث الشريفة مرتبة علي الاحرف حسب ورودها في الكتاب.
   
 فهرس الاشعار والاراجيز مرتبة حسب ورودها في الكتاب.
   
 فهرس الموضوعات.
   
 فهرس مصادر ومراجع التحقيق.
 
  () فهرس اسماء الرجال والنساء وغير ذلك
 حرف الالف ابان ابو معيط 
 ابان بن صالح ، 
 ابراهيم النبي ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن اسحاق القاري 
 ابراهيم بن البكاء 
 ابراهيم بن الجراح 
 ابراهيم بن سعد ، 
 ابراهيم بن سعيد البلوي ، 
 ابراهيم بن صالح ، 
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ادعج 
 ابراهيم بن عبد الرحمن السامي 
 ابراهيم العدوي 
 ابراهيم القراط 
 ابراهيم بن محمد رسول الله ، ، ، ، ، 
 ابراهيم بن مقسم 
 ابراهيم بن المنذر 
 ابراهيم بن نشيط 
 ابراهيم بن النصراني 
 ابراهيم بن يزيد ابو خزيمة الثاني ، ، ، 
 
 ابرهة بن الصباح 
 ابلق لخم الفرس 
 ابي بن عمارة 
 ابيض 
 اتريب بن مصر ، 
 احزاب بن اسيد ابورهم السماعي 
 احمد بن الرواغ الايدعاني 
 احمد بن سعيد الفهري 
 احمد بن عبد الرحيم ابو سهل 
 احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد 
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم ابو طاهر السلفي 
 ابو الاحوص سلام بن سليم ادريس بن يحيي الخولاني ، ، ، ، ، ، 
 ارفخشذ بن سام ، 
 ارميا النبي ، 
 ازهر بن يزيد الغطيفي ، 
 اسامة بن اساف الغفاري 
 
 اسامة بن زيد التنوخي ، ، 
 اسامة بن زيد بن حارثة 
 اسامة بن زيد الليثي ، 
 استمارس بن مرينا 
 اسحاق بن بكر بن مضر 
 اسحاق بن الفرات التجيبي ، ، 
 اسحاق بن متوكل 
 اسحاق بن معاذ الشاعر 
 ابن اسحاق محمد بن اسحاق بن يسار
 ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله
 ابو اسحاق الخفاف 
 اسد بن موسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسراءيل بن يونس الهمداني الاسكندر ، ، 
 
 اسلم مولي عمر بن الخطاب ، 
 اسلم بن يزيد ابو عمران التجيبي ، ، ، ، 
 اسماء ابنت ابي بكر بن عبد العزيز ، 
 اسماء ابنت يزيد 
 اسماعيل بن ابراهيم النبي ، 
 اسماعيل بن اسباط 
 اسماعيل بن امية ، 
 اسماعيل بن زياد النفوسي 
 اسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب ، ، 
 اسماعيل بن عياش ، ، 
 اسماعيل بن اليسع الكوفي 
 اسود 
 الاسود بن مالك الحميري ، 
 ابو الاسود كنية سندر (او ابن سندر) 
 ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل
 ابو الاسود النضر بن عبد الجبار
 ابن الاشتر الصدفي 
 ابو الاشرس 
 اشعث بن طليق 
 الاشقر فرس لصدف ، ، 
 اشمن بن مصر ، 
 
 اشهب بن عبد العزيز القيسي ثم الجعدي الفقيه ، ، ، 
 الاصبغ بن عبد العزيز ، ، ، ، ، 
 اصبغ بن الفرج 
 الاعرج عبد الرحمن بن هرمز
 الاعمش (سليمان بن مهران)
 الاعمي فرس ربيعة بن حبيش 
 ابو الاعور السلمي (عمر بن سفيان) ، 
 الاعيرج (صاحب القصر) ، 
 الاعين بن نمر بن مالك بن سريع 
 ابن الاغلب 
 الاكدر بن حمام 
 اليون صاحب الروم 
 امية بن عبد الملك بن قطن 
 ابن امية 
 ابو امية 
 انتاس صاحب الجند 
 انس بن مالك ، ، ، 
 انعم بن ذري الشعباني 
 الاوزاعي 
 اوس ابن اخي يونس بن عطية 
 ابو اويس (اوس) 
 
 اياس بن البكير بن عبد ياليل 
 اياس بن حبيب 
 اياس بن عبد الله (هو اياس بن
 عبد الاسد) القاري ، 
 ايدعان بن سعد 
 ام ايمن (بركة) حاضنة النبي 
 ايوب (السختياني) 
 ايوب بن سليمان بن عبد الملك 
 ايوب بن ابي العالية ابو قنان ، ، 
 ايوب بن قطن 
 ايوب بن اخت موسي بن نصير 
 ابو ايوب الانصاري خالد بن يزيد
 حرف الباء
 باذام ابو صالح مولي ام هانء ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بحير بن ذاخر المعافري ، ، ، 
 البخاري (محمد بن اسماعيل) 
 بخت نصر ، ، 
 البراء بن عازب ، 
 البراء بن عثمان بن حنيف 
 برح بن حسكل المهري ، ، 
 
 برح بن عسكر (عسكل) انظر برح بن حسكل
 ابن ابي بردة 
 بركة بن منصور 
 ابن برمك 
 بريدة بن الحصيب 
 ابن بريدة (عبد الله) 
 برير بن جنادة ابو ذر الغفاري
 ابن بسامة 
 بسر بن ابي ارطاة العامري ، ، ، ، ، 
 بسر بن سعيد 
 بسمة ابنت اسماعيل 
 بسيسة ابنت حمزة بن ليشرح 
 بشر بن سعيد 
 بشر بن صفوان الكلبي ، 
 بشر بن المحتفز ، 
 بشر بن مروان ، ، 
 بشير بن النضر المزني 
 ابو بصرة حميل بن بصرة الغفاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بطرس النبطي 
 بكار بن قتيبة ابو بكرة الثقفي 
 
 بكر بن سوادة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بكر بن عمرو الخولاني ، ، 
 بكر بن عمرو المعافري ، ، ، ، ، .
 بكر بن مضر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر الصديق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث 
 ابو بكر بن عبد العزيز ، 
 ابو بكر بن عمرو 
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم 
 ابو بكر بن ابي مريم 
 ابو بكرة الثقفي 
 بكير بن عبد الله بن الاشج ، ، 
 بكير مولي عمرة 
 ابن بكير يحيي بن عبد الله
 ابن بلادة 
 بلال ، ، ، 
 بلال بن الحارث 
 
 بلال بن ابي موسي 
 ابو بلتعة (عمرو بن عمير بن سلمة اللخمي) 
 بلج بن بشر القيسي ، ، 
 بلوطس بن مناكيل 
 بمين ساحر فرعون ، .
 بنانة الحاضنة ، 
 ابو بنيامين الاسقف 
 بورس بن دركون 
 بولة بن مناكيل الاعرج ، 
 بيصر بن حام ، 
 حرف التاء
 تبع [بن حسان بن اسعد الحميري] ، 
 تبع بن عامر الحميري ، ، ، ، ، ، 
 تدارس بن صا 
 تدورة الساحرة 
 تليد الامير 
 تميم بن اياس بن البكير 
 تميم بن فرع المهري 
 ابو تميم الجيشاني (عبد الله بن مالك) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 توبة بن نمر الحضرمي ، 
 توري (المستشرق) ، ، 
 حرف الثاء
 ثابت البناني ، 
 ثابت بن الحارث 
 ثابت بن قيس بن شماس 
 ثابت بن يزيد الخولاني 
 ثعلبة ابو الكنود ، 
 ثعلبة بن سلامة الجذامي ، ، 
 ثمامة بن شفي ابو علي الاصبحي الهمداني 
 ثوبان مولي رسول الله 
 ثور بن يزيد 
 ابو ثور 
 ابو ثور الفهمي ، 
 حرف الجيم
 جابر بن الاشعث 
 جابر بن عبد الله الانصاري ، ، 
 جالوت 
 ابن جبر ، 
 
 جبريل عليه السلام ، ، 
 جبلة بن عطية 
 جبلة بن عمرو الانصاري ، 
 جبلة بن نافع 
 ابن جذل الطعان عبد الله بن علقمة
 الجراح رجل من مهرة 
 جرجير ملك افريقية ، ، ، 
 ابنت جرجير 
 ابن جرموز 
 جريج بن مينا بن قرقب (المقوقس) 
 ابن جريج 
 جرير بن حازم ، ، ، 
 جزء (بن معاوية) ، 
 جعفر بن ربيعة ، ، ، ، 
 ابن ابي جعفر عبيد الله
 ابو جعفر المنصور
 جعيل 
 الجلاس بن عامر ، 
 ابنا الجلندي 
 ابو جمعة حبيب بن سباع وقيل حبيب بن وهب مولي عقبة
 
 ابن عامر ، ، 
 جميل الحذاء 
 جناب صديق لعبد العزيز بن مروان ، 
 جنادة بن ابي امية الازدي ، ، ، ، ، 
 ابو جنادة الكناني 
 جندب بن جنادة انظر ابو ذر الغفاري
 جندل بن صخر 
 جهم بن الصلت المطلبي 
 جهم بن قيس العبدري 
 ابو جهم بن حذيفة العبدري 
 جوجو المءذن 
 الجون الفرس 
 ابن ابي الجويرية 
 حرف الحاء
 حاتم بن اسماعيل ، 
 الحارث بن تليد الحضرمي ، 
 الحارث بن حبيب بن سخام ، 
 الحارث بن الحكم 
 الحارث بن سعيد العتقي ، 
 الحارث بن ابي شمر الغساني 
 
 الحارث بن العلاء بن يزيد ، 
 الحارث بن مسكين ، ، 
 الحارث بن يزيد الحضرمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحارث بن يعقوب ، 
 ابو الحارث (الليث بن سعد) 
 حارثة بن مضرب ، 
 حاطب بن ابي بلتعة ، ، ، ، ، ، 
 حام بن نوح ، 
 حامد بن يحيي 
 حبان بن بح الصداءي 
 حبان بن يوسف 
 ابن الحبحاب عبيد الله
 الحبلي عبد الله بن يزيد
 حبيب بن اوس الثقفي ، 
 حبيب بن سباع انظر ابو جمعة
 حبيب بن عبد الرحمن 
 
 حبيب بن ابي عبيدة الفهري ، ، ، ، ، ، 
 حبيب بن مرزوق 
 حبيب بن مسلمة 
 حبيب بن ميمون 
 حبيب بن وهب انظر ابو جمعة
 ابن حبيب (بن ابي عبيدة) 
 ابو حبيب ، 
 ابو حبيب سويد 
 ام حبيبة زوج رسول الله 
 الحجاج بن ارطاة ، 
 حجاج بن رشدين بن سعد 
 الحجاج بن شداد الصنعاني ، ، 
 الحجاج بن يوسف الثقفي ، ، ، ، ، 
 الحجاج بن يوسف بن الحكم 
 ابن حجر (شهاب الدين العسقلاني) ، 
 ابن حجيرة الاصغر عبد الله بن عبد الرحمن
 ابن حجيرة الاكبر عبد الرحمن
 حديج بن ابي عمرو 
 ابن حديج (عبد الله بن عبد
 
 الرحمن بن معاوية) 
 حذيفة البارقي 
 الحر بن عبد الرحمن القيسي 
 حرملة بن عمران التجيبي ، ، ، ، ، ، 
 حريز 
 ابن حزم 
 حسان بن ثابت ، ، ، ، 
 حسان بن كريب الحميري 
 حسان بن النعمان ، ، ، ، 
 الحسن رجل من المعافر 
 الحسن البصري ، ، ، 
 الحسن بن بلال 
 الحسن بن ثوبان الهمداني الهوزني ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن ابي الحسن 
 الحسن بن عبد الله العرني 
 الحسن بن علي 
 حسين بن شفي بن عبيد ، ، 
 حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس 
 حسين نصار ، ، 
 
 ابن ابي الحسين عبد الله بن عبد الرحمن
 ابو الحسين 
 ابو الحصين الحجري الهيثم بن شفي
 حفص بن سليمان 
 حفص بن عاصم 
 حفص بن عمر العدني 
 ابو حفص الكلاعي ، ، 
 حفصة زوج النبي 
 الحكم بن ابان 
 الحكم بن ابي بكر بن عبد العزيز ، ، 
 حكيم بن حزام 
 ابو حكيم مولي عتبة بن ابي سفيان 
 ام حكيم جارية لطارق بن زياد ، 
 حماد بن زيد 
 حماد بن سلمة 
 حماد بن شعيب 
 حماد بن مسور ابو رجاء 
 ابن حماد قاضي مصر 
 ابو حماد عقبة بن عامر 
 حمادة ابنت محمد 
 
 الحماني (عبد الحميد بن عبد الرحمن) 
 حمزة بن عمرو الاسلمي 
 حمزة بن ليشرح 
 ابو حمزة الخولاني 
 ابو حمزة (محمد بن ميمون السكري) 
 حميد بن زياد ابو صخرة 
 حميد الطويل 
 حميد بن عبد الله العكي 
 حميد بن عبد الرحمن 
 حميد بن هانء ابو هانء الخولاني ، ، ، ، 
 حميد بن هشام الحميري ، 
 حمير بن واءل السومي 
 حنش بن عبد الله السباءي الصنعاني ، ، ، ، ، ، 
 حنظلة بن صفوان الكلبي ، ، ، ، 
 ابن حنظلة الكاتب 
 حنة (اخت مارية القبطية) 
 ابو حنيفة (النعمان بن ثابت) ، ، 
 حنين بن ابي حكيم 
 حواء ام البشر 
 
 ابن حوالة الازدي 
 حومل ابو مذحج 
 حوي [مولي ابي ذر الغفاري؟] 
 حويت بن زيد 
 ابن الحويرث السهمي 
 ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية
 حي بن يءمن ابو عشانة المعافري ، ، ، 
 حيان بن سريج ، ، ، ، 
 حيان بن يوسف 
 ابو حيان التميمي يحيي بن سعيد
 حيوة بن شريح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حيويل بن ناشرة 
 حيي (بن حرام الليثي) 
 حيي بن عبد الله المعافري ، ، 
 حيي بن هانء بن ناضر ابو قبيل المعافري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 حرف الخاء
 خارجة بن حذافة العدوي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خازم بن حسين 
 خالد بن ابي حبيب الفهري 
 خالد بن ابي حبيب القرشي 
 خالد بن حميد ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن حميد الزناتي ثم الهتوري 
 خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري ، ، ، ، 
 خالد بن سنان العبسي ، 
 خالد بن الصعق 
 خالد بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خالد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
 خالد بن عبد السلام الصدفي 
 خالد بن عبيد 
 خالد بن ابي عمران ، ، ، ، 
 خالد بن معدان الكلاعي ، 
 خالد بن نجيح ، ، 
 
 خالد بن الوليد 
 خالد بن يزيد ، ، ، ، ، 
 خالد بن يزيد العبسي ، 
 خربتا بن ماليق 
 خرشة بن الحارث (المرادي) 
 ابو خرشة المرادي 
 خروبا ابنة طوطيس 
 ابو خزيمة ابراهيم بن يزيد
 الخطاب بن نفيل 
 الخطار فرس لبيد بن عقبة ، 
 ابو الخطار الكلبي ، 
 خلاد بن سليمان الحضرمي 
 خلف بن خليفة 
 خماروبه بن احمد 
 ام خنور (يعني مصر) 
 خنيس بن عامر المعافري 
 الخيار بن خالد المدلجي 
 خيثمة بن عبد الرحمن 
 خير بن نعيم الحضرمي ، ، ، 
 ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني
 
 حرف الدال
 دارم بن الريان 
 داود النبي ، ، 
 داود بن عبد الله الحضرمي 
 داود (بن نصير؟) 
 ابو دجانة 
 دحيم بن اليتيم عبد الرحمن بن ابراهيم بن اليتيم الدمشقي ، ، 
 دحية بن خليفة الكلبي ، ، ، ، ، 
 دراج بن سمعان ابو السمح ، ، ، 
 الدراوردي (عبد العزيز بن محمد بن عبيد) 
 ابو الدرداء عويمر بن عامر ، ، 
 دركون بن بلوطس 
 دلوكة ابنة زباء ، ، ، 
 ابن دهقان 
 ابن ابي داود 
 ابن دياس 
 ديلم الجيشاني 
 حرف الذال
 الذاءد الفرس 
 
 ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الدعلوق فرس حمير بن واءل 
 الذهبي (شمس الدين ابو عبد الله محمد) 
 ذو البجادين 
 ذو الريش فرس العوام بن حبيب 
 ذو قرنات 
 ذو القرنين ، ، ، 
 ابن ذي الكلاع 
 ابن ذي هجران 
 حرف الراء
 راشد مولي حبيب بن اوس الثقفي 
 راشد بن سعد 
 ابو راشد 
 ابو رافع مولي رسول الله ، ، ، ، 
 راءطة بنت منبه زوجة عمرو بن العاص 
 راءم بن ثعلبة الخولاني 
 الربيع صاحب خاتم يزيد بن عبد الملك 
 الربيع بن خارجة ، 
 ربيعة الجرشي 
 
 ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي ، 
 ربيعة بن سليم 
 ربيعة بن سيف 
 ربيعة بن شرحبيل بن حسنة ، ، ، ، ، 
 ربيعة بن عباد الديلي 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن 
 ربيعة بن عثمان 
 ربيعة بن قيس الجنبي 
 ربيعة بن لقيط التجيبي ، ، ، 
 ربيعة بن يزيد 
 رجاء بن حيوة 
 رجاء بن ابي عطاء المعافري 
 رحبعم بن سليمان انظر مرحب
 رزيق الثقفي 
 رزين بن عبد الله المرادي ، 
 ابو رزين الغافقي 
 رشدين بن سعد ، ، ، ، ، ، ، 
 رشيد بن مالك ابو عميرة المزني 
 ابن رفاعة عبد الاعلي بن خالد
 
 ابو رقية اللخمي ، 
 الركن بن عبد الله بن سعد 
 ابن رمانة ، ، ، 
 ابو الرمداء البلوي 
 رملة ابنت معاوية بن ابي سفيان 
 ابو رهم السماعي احزاب بن اسيد
 ابن رواحة (عبد الله الانصاري) ، 
 ابن الرواغ احمد بن الواغ
 بنو روبيل 
 رويفع بن ثابت الانصاري ، ، ، 
 ابن رويفع 
 الريان بن الوليد بن دومغ ، ، 
 حرف الزاي
 زالفا ابنة ماموم بن ماليا 
 زبان بن عبد العزيز بن مروان 
 زبان بن فاءد الحمراوي ، ، ، 
 ابن زبر قاضي مصر 
 زبيد بن الحارث الحجري 
 الزبير بن الخريت 
 الزبير بن العوام ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن زرارة المديني 
 ابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي ، 
 ابو زرعة بن عمرو بن جرير ، 
 ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي 
 ابو زرعة وهب الله بن راشد ، ، ، 
 زكرياء بن جهم (الجهم) بن قيس العبدري ، ، ، 
 ابو زمعة البلوي ، 
 ابو زناد عبد الله بن ذكوان
 ابن ابي زناد عبد الرحمن
 زنباع بن سلامة الجذامي ، ، 
 زنين (محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج) 
 الزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله
 زهير بن قيس البلوي ، ، ، ، 
 زهير بن معاوية 
 ابن زولاق (الحسن بن ابراهيم)
 زياد بن انعم ، 
 زياد الحاجب 
 
 زياد بن الحارث الصداءي ، 
 زياد بن حناطة التجيبي ثم الخلاوي 
 زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي ، 
 زياد بن عبد الله البكاءي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زياد بن العجلان 
 زياد بن علاقة 
 زياد بن النابغة التميمي 
 زيلد بن نعيم زياد بن ربيعة بن نعيم
 زيد بن اسلم ، ، ، ، ، ، 
 ابن زيد بن اسلم عبد الرحمن
 زيد بن ثابت 
 زيد بن حارثة 
 زيد بن الحباب 
 زيد بن عمرو الكلبي 
 ابو زيد كبد (عبد الحميد بن الوليد) 
 حرف السين
 ابن سابور 
 سارح ابنة اشر بن يعقوب 
 
 سارة امراة ابراهيم ، ، ، 
 سارية مولي عمر بن الخطاب 
 سالم بن ابي سالم الجيشاني 
 سالم بن عبد الله ، 
 ابو سالم الجيشاني سفيان بن هانء
 سام بن نوح ، 
 الساءب بن خلاد الانصاري 
 الساءب مولي ابن افع ، 
 الساءب بن هشام بن عمرو ، ، ، 
 السدي (اسماعيل بن عبد الرحمن) 
 ابن السدي 
 سرق ، 
 السري بن الحكم ، 
 ابو سريع الطاءي 
 ابو سعاد 
 سعد بن مسعود التجيبي 
 سعد بن ابي وقاص ، ، ، ، ، 
 سعيد بن ابي ايوب ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن بجرة الغساني ، 
 سعيد بن بشير 
 سعيد الجريري 
 
 سعيد بن الجهم 
 سعيد بن سابق 
 سعيد بن ابي شمر السباءي ، ، 
 سعيد بن عبد الرحمن ابو صالح الغفاري ، ، ، 
 سعيد بن عبد العزيز التنوخي 
 سعيد بن عبيد 
 سعيد بن ابي عروبة ، 
 سعيد بن عفير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن عيسي بن تليد ، ، ، ، ، 
 سعيد بن مالك بن شهاب 
 سعيد بن ابي مريم ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 سعيد بن المسيب ، ، ، ، ، ، 
 سعيد المقبري 
 سعيد بن ميسرة ، 
 سعيد بن يزيد ابو شجاع الحميري 
 ابو سعيد الخدري ، 
 ابو سعيد الغافقي 
 ابو سعيد القتباني 
 ابو سعيد (كيسان المقبري) ، ، 
 السفاح اخو عبد الله بن الحارث بن جزء 
 سفيان بن عيينة ، ، ، 
 سفيان بن هانء ابو سالم الجيشاني ، ، ، ، 
 سفيان بن وهب الخولاني ، ، ، ، 
 ابو سفيان بن حرب ، 
 سلام بن سليم ابو الاحوص ، 
 سلام بن مسكين 
 سلامان بن عامر الشعباني 
 السلفي احمد بن محمد بن احمد
 سلكان بن مالك 
 
 سلمة بن اكسوم 
 سلمة بن الاكوع 
 سلمة بن شريح 
 سلمة مولي صالح بن علي 
 سلمة بن عبد الملك الطحاوي 
 سلمة بن الفضل 
 ابو سلمة عبد الله بن رافع 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، ، ، ، ، 
 ام سلمة زوج النبي ، 
 سليط (بن عمرو بن عبد شمس) 
 ابن سليك الصدفي 
 سليم بن عتر التجيبي ، ، ، 
 سليمان بن اسيد 
 سليمان بن بلال 
 سليمان بن داود النبي ، ، 
 سليمان بن زياد ، ، 
 سليمان بن ابي سليمان 
 سليمان بن عبد الملك ، ، ، 
 سليمان بن مهروان انظر الاعمش
 سليمان بن وعلة التميمي 
 سليمان بن يسار ، ، 
 
 ابو سليمان مولي لام سلمة زوج النبي 
 سماك بن حرب ، 
 ابو السمح دراج بن سمعان
 سمرة بن جندب 
 السمط مولي مسلمة بن مخلد ، 
 ابن سند (وسندر) ، ، ، ، 
 سهل بن ثعلبة 
 سهل بن سعد الساعدي 
 سهل بن عبد العزيز بن مروان 
 سهل بن معاذ بن انس الجهني ، ، ، 
 ابو سهل احمد بن عبد الرحيم
 ام سهل ابنت مسلمة بن مخلد 
 سهيل بن عبد العزيز بن مروان 
 السوداء ابنت زهرة بن كلاب 
 سويد الحاسب 
 سويد بن قيس البلوي ، ، ، ، ، ، ، 
 سيار بن عبد الرحمن 
 سيرين زوجة حسان بن ثابت ، ، ، 
 ابو سيف 
 السيوطي (عبد الرحمن بن ابي بكر)
 
 حرف الشين
 الشافعي 
 شبابة بن سوار 
 شجاع بن وهب الاسدي ، 
 شداد بن عاد ، 
 شراحيل بن بكيل 
 شراحيل بن يزيد ، ، 
 شرحبيل (شراحيل) بن حجية المرادي 
 شرحبيل بن حسنة ، ، ، 
 شرحبيل بن مذيلفة الكلبي 
 شريح بن ميمون المهري ، 
 ابو شريح عبد الرحمن بن شريح
 شريك بن سمي الغطيفي ، ، ، ، ، ، 
 شريك بن طفيل 
 شريك بن عبد الرحمن المرادي 
 شريك بن عبدة 
 شعبة بن الحجاج 
 الشعبي عامر بن شراحيل
 شعيب النبي 
 شعيب بن زرعة 
 شعيب بن عثمان 
 
 شعيب بن الليث ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شعيب بن محمد بن عبد الله ، ، 
 شعيب بن يحيي 
 ابو شعيب مولي ابو وحوح البلوي 
 شفي بن عبيد الاصبحي 
 شفي بن ماتع 
 ابن شماسة عبد الرحمن
 ابو شمر بن ابرهة ، ، ، 
 ابن شهاب محمد بن مسلم الزهري
 ابن اخي ابن شهاب (محمد بن عبد الله) 
 شهر بن حوشب ، 
 شهربراز ، ، 
 شيبان بن امية القتباني ، ، ، 
 شييم بن بيتان ، ، ، ، 
 حرف الصاد
 صا بن مصر ، 
 صالح النبي 
 
 صالح بن جبير 
 صالح صاحب سوق النحاسين ، 
 صالح بن علي، ابن شافع ، ، 
 ابو صالح عن ابن عباس باذام مولي ام هانء
 ابو صالح مولي حسان بن النعمان ، 
 ابو صالح الغفاري سعيد بن عبد الرحمن
 ابو صالح كاتب الليث بن سعد عبد الله بن صالح
 ابن صامت 
 صبيغ العراقي ، 
 ابو صخر حميد بن زياد
 صفوان بن ابي مالك ، 
 صفوان ابن المعطل 
 الصلت بن ابي عاصم 
 صلة بن الحارث الغفاري ، 
 الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة
 حرف الضاد
 ابو ضبيس البلوي 
 الضحاك بن شرحبيل الغافقي ، ، 
 
 ابو الضحاك عبد الله بن ابي مرة
 ضرار بن الخطاب 
 ضمام بن اسماعيل المعافري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الطاء
 طارق بن زياد (طارق بن عمرو) ، ، ، ، ، ، 
 ابو طالب مدرك 
 طالوت ، 
 ابو طاهر انظر عبد الملك بن محمد
 طريف الخادم 
 ابو طعمة ، 
 ابو الطفيل (عامر بن واثلة) 
 طلحة بن عبيد الله 
 ابو طلحة (زيد بن سهل) 
 طلق بن السمح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طلما (فرعون موسي) 
 طلما صاحب اخنا ، 
 طوطيس بن ماليا ، 
 
 حرف العين
 عابس بن سعيد المرادي ، 
 عاصم بن حكيم 
 العاص بن الحارث بن جزء انظر عبد الله
 العاص بن العاص انظر عبد الله
 العاص بن عمرو بن العاص انظر عبد الله
 العاص بن واءل ، 
 ام العاص بن واءل 
 عاصم الاحول 
 عاصم (بن قيس بن الصلت) 
 ابو العالية 
 ابو العالية البراء البصري ، ، 
 عامر مولي جمل (عامر جمل) 
 عامر رجل من المعافر 
 عامر بن شراحيل الشعبي ، 
 عامر بن عبد الله بن مسعود ابو عبيدة 
 عامر بن مرة ابو معدان اليحصبي 
 عامر بن واثلة انظر ابو الطفيل
 
 عامر بن يحيي 
 ابو عامر صاحب رسول الله 
 عاءذ بن ثعلبة البلوي 
 عاءذ الله بن عبد الله ابو ادريس الخولاني 
 عباد (من اصحاب عبد الله بن عمرو) 
 عباد بن محمد 
 عبادة بن الصامت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبادة بن صمل [بن عوف] المعافري 
 عبادة بن نسي 
 العباس بن سالم 
 عباس بن شرحبيل 
 العباس بن طالب ، 
 ابن عباس عبد الله بن عباس
 ابو العباس السفاح امير المءمنين 
 عبد الاعلي بن جريج الافريقي 
 عبد الاعلي بن خالد بن ثابت بن رفاعة الفهمي ، ، ، ، ، 
 عبد الاعلي (بن عامر الثعلبي) 
 عبد الاعلي بن ابي عمرة ، 
 عبد الجبار بن قيس المرادي ، 
 
 عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم 
 عبد الحميد بن جعفر 
 عبد الحميد بن الوليد ابو زيد كبد ، 
 عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بدحيم ، ، 
 عبد الرحمن بن ابي امية ، 
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق 
 عبد الرحمن البلهيبي 
 عبد الرحمن التجيبي ، 
 عبد الرحمن بن جبير ، ، ، 
 عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
 عبد الرحمن بن حاطب 
 عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن حسان التجيبي ، 
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت ، ، 
 عبد الرحمن بن رافع التنوخي 
 عبد الرحمن بن رزين 
 عبد الرحمن بن ابي زناد 
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، ، ، ، ، ، 
 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني 
 عبد الرحمن بن ابي السمح 
 عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن شريح ابو شريح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن شماسة المهري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عبد القاري ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ابو القاسم القرشي المصري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي 
 
 عبد الرحمن بن عبد الله العكي ، 
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري 
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب 
 عبد الرحمن بن عديس البلوي ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي 
 عبد الرحمن بن عقبة الغفاري ، ، 
 عبد الرحمن بن عوف ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري ، 
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد ، 
 عبد الرحمن بن كعب بن ابي لبابة 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ، 
 عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ، ، ، 
 عبد الرحمن بن معاوية ابو الحويرث 
 عبد الرحمن بن هاشم 
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، ، ، 
 عبد الرحمن بن ابي هلال 
 ابو عبد الرحمن بسر بن ابي ارطاة 
 ابو عبد الرحمن الجهني 
 
 ابو عبد الرحمن الحبلي عبد الله بن يزيد
 ابو عبد الرحمن انظر عبد الله بن يزيد
 ابو عبد الرحمن الفهري يزيد بن انيس
 ابو عبد الرحمن القيني 
 ابو عبد الرحمن (معاوية بن ابي سفيان) 
 عبد الرحيم بن ميمون ابو مرحوم ، ، 
 عبد شمس (ابو هريرة) 
 عبد الصمد بن عبد الوارث 
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي 
 عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل ، ، ، 
 عبد العزيز بن عمران 
 عبد العزيز بن مروان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد العزيز بن منصور اليحصبي 
 
 عبد العزيز بن موسي بن نصير ، ، ، 
 عبد الغفار بن داود الحراني ، ، 
 عبد القدوس بن حبيب 
 عبد الكريم بن الحارث 
 عبد الله بن ابي بن سلول 
 عبد الله بن بريدة 
 عبد الله بن بلال الحضرمي 
 عبد الله بن جعفر الزهري 
 عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن حذافة السهمي ، ، 
 عبد الله بن خالد ، ، 
 عبد الله بن خذامر 
 عبد الله بن دينار 
 عبد الله بن ذكوان ابو زناد 
 عبد الله بن راشد الزوفي ، 
 عبد الله بن رافع ابو سلمة 
 عبد الله بن (ابي) ربيعة ، 
 عبد الله بن الزبير الاسدي 
 عبد الله بن الزبير بن العوام ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح ابو يحيي ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن سعيد المذحجي 
 عبد الله بن سليمان ، ، 
 عبد الله بن سندر انظر بن سندر
 عبد الله بن شرحبيل 
 عبد الله بن صالح ابو صالح كاتب الليث ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 عبد الله بن طاهر ، ، ، 
 عبد الله بن طريف الهمداني 
 عبد الله بن العاص ، 
 عبد الله بن عباد العبدي ، 
 عبد الله بن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام عبد الله ابنت عبد الله بن عمرو 
 عبد الله بن عبد الحكم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، 
 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ، 
 عبد الله بن عبد العزيز 
 عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، ، ، ، 
 عبد الله بن عثمان بن خثيم 
 عبد الله بن عديس البلوي 
 عبد الله بن علقمة، ابن جذل الطعان 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عوف 
 عبد الله بن عياش القتباني ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عياض 
 عبد الله بن ابي فاطمة 
 عبد الله بن كليب 
 عبد الله بن لهيعة الحضرمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن مالك الجيشاني انظر ابو تميم
 عبد الله بن مالك ابو موسي الغافقي 
 عبد الله بن المبارك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 عبد الله بن المتهلل 
 عبد الله بن محيريز 
 عبد الله بن ابي مرة الزوفي ، 
 عبد الله بن مسعود ، 
 عبد الله بن مسعود التجيبي 
 عبد الله بن مسلمة القعنبي 
 عبد الله بن مطيع 
 عبد الله المعافري 
 عبد الله بن معشر الايلي 
 
 عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة 
 عبد الله بن منين ، 
 عبد الله بن موسي بن نصير ، ، ، ، ، 
 ام عبد الله ابنت موسي بن نصير 
 عبد الله بن هبيرة السباءي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي المعافري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن
 
 المقرء ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن يسار، ابن ابي نجيح ، 
 عبد الله بن يعقوب 
 عبد الله بن يوسف ، ، 
 عبد الملك بن جنادة كاتب حيان بن سريج ، ، 
 عبد الملك بن عبد الرحمن 
 عبد الملك بن قطن الفهري ، ، 
 عبد الملك بن قطن المحاربي 
 عبد الملك بن ابي كريمة المغربي 
 عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم ابو طاهر الاعرج الانصاري 
 عبد الملك بن مروان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن مسلمة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن مليل 
 عبد الملك بن ميسرة الهلالي 
 عبد الملك بن نصير ، 
 عبد الملك بن هشام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن يزيد ابو عون ، ، 
 عبد المنعم عامر ، ، 
 عبد نهم (ابو هريرة) 
 
 عبد الواحد بن اسحاق 
 عبد الواحد بن زياد ، ، 
 عبد الواحد بن يزيد الهواري ثم المدهمي ، 
 عبدة بن عبدة 
 ابن عبدة ، 
 ابو عبدة 
 عبيد بن تعلي 
 عبيد بن ثمامة المرادي 
 عبيد بن جبر ، 
 عبيد الله بن ابي جعفر ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبيد الله بن الحبحاب ، ، ، 
 عبيد الله بن زحر ، 
 عبيد الله بن عتبة بن مسعود 
 عبيد الله بن عمر 
 عبيد الله بن عمرو الجزري ، ، 
 عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة ، ، ، ، ، ، 
 عبيدة بن عبد الرحمن القيسي ، 
 ابو عبيدة [مولي سليمان بن عبد الملك] 
 
 ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود
 ابو عبيدة بن عقبة (مرة بن عقبة) 
 عتبة بن ابي حكيم ، 
 عتبة بن ابي سفيان ، ، ، 
 عتبة بن غزوان ، 
 عتبة بن الندر 
 عثمان بن صالح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن ابي العاص 
 عثمان بن عطاء 
 عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن قيس بن ابي العاص 
 عثمان بن محمد الاخنسي 
 عثمان بن يونس ابو السمح 
 ابو عثمان الاصبحي 
 ابو عثمان النهدي ، 
 عجلان مولي قيس بن ابي العاص 
 عجلي فرس لعك ، 
 عدي بن كعب ، 
 عرابي بن معاوية 
 عراك بن مالك 
 عرفطة بن عمرو ابو نعيم الحضرمي 
 عروة (بن الزبير بن العوام) ، ، ، 
 عروة بن شييم 
 ابن ابي عشانة 
 ابو عشانة حي بن يءمن
 عطاء بن دينار 
 عطاء بن رافع مولي هذيل ، 
 عطاء بن ابي رباح 
 عطاء بن الساءب 
 
 عطاء بن ابي مسلم 
 ابن عطاء انظر عثمان
 العطاف بن خالد 
 عطية بن يربوع 
 عقبة بن ابان (ابي معيط) 
 عقبة بن الحجاج 
 عقبة بن شريح بن كليب المعافري 
 عقبة بن عامر ابو حماد الجهني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عقبة بن قدامة التجيبي 
 عقبة بن كريم الانصاري 
 عقبة بن كليب الحضرمي 
 عقبة بن مسلم ، ، ، ، 
 عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهوي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عقيل بن خالد ، ، 
 عقيل بن ابي طالب 
 عكاشة بن ايوب الفزاري ، ، ، 
 
 عكرمة (مولي ابن عباس) ، ، ، 
 العلاء بن الاسود 
 العلاء بن عاصم 
 العلاء بن ابي عبد الرحمن الفهري العلاء بن يزيد بن انيس
 العلاء بن يزيد بن انيس ، 
 علقمة بن جنادة 
 علقمة بن رمثة البلوي 
 علقمة بن يزي الغطيفي ، 
 ابن علقمة 
 العلوي 
 علي بن اسحاق الجوهري 
 علي بن الحسن بن خلف بن قديد ابو القاسم الازدي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين بن حرب ابو عبيد 
 علي بن رباح اللخمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن زيد 
 علي بن ابي طالب ، ، ، ، ، 
 
 علي بن ابي طلحة ، 
 علي بن عبد العزيز الجروي 
 علي بن معبد ، ، ، ، 
 علي بن منير بن احمد الخلال ابو الحسن 
 علي بن يزيد بن انيس ، 
 ابو علي الجنبي عمرو بن مالك
 ابو علي (محمد بن سليمان بن عبد الله؟) 
 ابو علي الهمداني ثمامة بن شفي
 عمار بن سعد التجيبي ، ، 
 عمار بن ياسر ابو اليقظان ، ، 
 عمارة بن عيسي 
 عمارة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط 
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد الله المرادي 
 عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 
 عمر بن عبد العزيز ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن علي القرشي ، ، 
 عمر بن علي بن يزيد الفهري ، ،
 عمر مولي غفرة ، 
 عمر بن محمد 
 عمرو بن مروان ، ، 
 عمر بن هبيرة 
 عمران بن ابي انس 
 عمران بن حرثان (جربان) 
 عمران بن ربيعة الصدفي 
 
 عمران بن عبد الله 
 عمران بن عبد الرحمن بن جعفر بن ربيعة 
 عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة 
 عمران بن عطية الجذامي ، 
 ابو عمران اسلم بن يزيد
 عمرو بن الازهر 
 عمرو، ابن الاطنابة 
 عمرو بن امية 
 عمرو بن اوس الثقفي ، 
 عمرو البكالي 
 عمرو بن جابر ابو زرعة الحضرمي ، 
 عمرو بن الحارث ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن حبيب اكل السقب 
 عمرو بن حريث 
 عمرو بن الحمق الخزاعي ، 
 عمرو بن خالد ، 
 عمرو بن سعد الجاري 
 عمرو بن سعيد 
 
 عمرو بن سعيد الراوي 
 عمرو بن سفيان انظر ابو الاعور
 عمرو بن سهيل 
 عمرو بن سواد السرحي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن سويد المرادي 
 عمرو بن شعيب ، ، ، 
 عمرو بن العاص بن واءل السهمي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمرو بن عثمان 
 عمرو بن قحزم 
 عمرو بن مالك ابو علي الجنبي ، 
 عمرو بن ميمون ، 
 عمرو بن الوليد بن عبدة ، 
 عمرو بن يزيد 
 العمري عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر
 عملاق (عمليق) بن لاوذ بن سام 
 عمير بن مالك 
 عمير بن مدرك 
 
 عمير بن وهب بن عمير 
 عميرة بن عبد الله المعافري 
 ابو عميرة المزني رشيد بن مالك
 عنبسة بن سحيم الكلبي 
 العوام بن حبيب اليحصبي 
 عوج 
 عوف بن حطان 
 ابن عوف عبد الرحمن
 عون بن خارجة القرشي ثم العدوي 
 ابن عون (عبد الله) 
 ابو عون عبد الملك بن يزيد
 عويف (اسم ابي سرح) 
 عياش بن عباس القتباني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عياش بن عقبة ، 
 عياض بن جريبة الكلبي 
 عياض بن عبد الله الفهري 
 عياض بن عبيد الله الازدي ثم السلامي ، 
 عياض بن عقبة 
 ابو عياض 
 
 عيسي بن حماد 
 عيسي بن عبد الله الطويل 
 عيسي بن مريم (المسيح) ، ، ، ، ، ، 
 عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر 
 عيسي بن هلال الصدفي 
 عيسي بن يزيد الجلودي 
 عيسي بن يونس ، 
 حرف الغين ابنت غزوان 
 الغضبان بن يزيد البجلي 
 ابو غطيف (الهذلي) 
 ابن غلاب (خالد بن الحارث) 
 غوث بن سليمان الحضرمي ، ، ، 
 ابو الغيداق بن السرحي 
 حرف الفاء
 فارق بن بيصر ، 
 ابو فاطمة الازدي ، 
 ابو فراس (يزيد بن رباح) مولي عمرو بن العاص ، ، ، 
 
 فرج (الاسود ابو حرملة) ، 
 الفرج بن جعفر 
 الفرج بن فضالة 
 الفرزدق الشاعر 
 فرعون (الفراعنة) ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فرعون موسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنت فرعون 
 الفرقد الفرس 
 فضالة بن عبيد الانصاري ، ، ، ، ، 
 الفضل بن غانم 
 فقيم اللخمي 
 ابن فليح 
 فهد بن كثير بن فهد 
 الفهري مولي ابن رمانة 
 فوط بن حام 
 حرف القاف
 القاسم بن البرحي 
 القاسم بن عبد الله ، 
 القاسم بن عبيد الله بن الحبحاب ، 
 
 قاسم بن محمد 
 ؟؟ ن القاسم عبد الرحمن
 ؟؟ باث بن رزين ، 
 ؟؟ بيصة بن ذءيب 
 ؟؟ وقبيل حيي بن هانء
 قتادة بن دعامة ، ، ، ، 
 ؟؟ ن قديد علي بن الحسن بن خلف
 ؟؟ رقورة بن مرينوس 
 ؟؟ رة بن شريك العبسي ، ، ، 
 ؟؟ رة بن عبد الرحمن 
 ؟؟ وقرة العقيلي 
 ؟؟ ريش بن حيان 
 ؟؟ زمان صاحب رشيد 
 ؟؟ سطنطين بن هرقل ، 
 قصير (زياد بن حناطة ) 
 قضاعي 
 ؟؟ قعنبي عبد الله بن مسلمة؟؟ فط بن مصر ، 
 ؟؟ لبطرة الملكة 
 ؟؟ وقنان ايوب بن ابي العالية
 ؟؟ ومس بن لقاس ، 
 
 قيس بن الحارث 
 قيس بن ابي حازم ، ، 
 قيس بن الحجاج ، ، 
 قيس بن سعد بن عبادة ، ، 
 قيس بن سمي ، 
 قيس بن ابي العاص السهمي ، ، ، 
 قيس بن كليب ، 
 قيس بن ابي يزيد ، 
 ابو قيس مولي عمرو بن العاص ، ، ، 
 قيصر ، 
 قيصر بن ابي بحرية مولي تجيب 
 قيصرا القبطية 
 حرف الكاف
 كاتب حيان عبد الملك بن جنادة
 كاشم بن معدان ، 
 الكاهنة ملكة البربر ، 
 ابن الكاهنة البربري ، 
 كبد ابو زيد (عبد الحميد بن الوليد) 
 كثير (ابن ابي كثير) 
 كثير الاعرج الصدفي ، 
 كثير بن شنظير 
 
 كريب بن ابرهة ابو رشدين ، ، ، ، ، 
 الكريزي القاضي 
 كسري ، ، ، ، ، ، 
 كسيلة بن لمزم ، 
 الكشي قاضي مصر 
 كعب الاحبار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 كعب بن ضنة كعب بن يسار
 كعب بن عدي العبادي ، 
 كعب بن علقمة ، 
 كعب بن مالك ، 
 كعب بن يسار بن ضنة العبسي ، ، ، 
 الكلاعي ابو حفص
 الكلبي محمد بن الساءب
 كلثوم بن عياض القيسي ، ، 
 ام كلثوم ابنت عقبة بن عامر 
 كلكن بن خربتا 
 كليب بن ذهل الحضرمي ، 
 كنانة بن بشر بن سلمان الايدعي 
 الكندي (محمد بن يوسف)
 ابن الكندي (عمر بن محمد بن يوسف) ، ، 
 
 كنعان بن حام ، 
 ابن ابي الكنود 
 ابو الكنود
 انظر ثعلبة
 كوش بن حام 
 حرف الام
 لاوذ بن سام 
 لبيد بن عقبة السومي ، 
 ابنت لبيد بن عقبة 
 لذريق صاحب الاندلس ، ، ، ، 
 لقاس بن تدارس 
 لقاس بن مرينوس 
 لهيعة بن عقبة 
 لهيعة بن عيسي الحضرمي 
 لوط 
 ابو لءلءة 
 ابن لهيعة عبد الله بن لهيعة
 الليث بن سعد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي الليث محمد
 ابو الليث عاصم بن العلاء
 ليلي ام عبد العزيز بن مروان 
 حرف الميم
 ماجوج 
 
 ماح بن بيصر 
 مارية القبطية ام ابراهيم ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مارية ام ولد لعبد العزيز بن مروان ، 
 مالك بن انس ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن الحجر 
 مالك بن حسل ، 
 مالك بن زاهر 
 مالك بن شراحيل الخولاني 
 مالك بن ابي سلسلة السلامي 
 مالك بن عبادة ابو موسي الغافقي 
 مالك بن عبد الله البردادي 
 مالك بن عبد الله ابو موسي الغافقي 
 مالك بن عتاهية التجيبي ، 
 مالك بن عمرو بن الاجدع 
 مالك بن ناعمة ابو ناعمة الصدفي ، ، 
 مالك بن هبيرة 
 ابو مالك صاحب رسول الله 
 مالوس بن بلوطس 
 ماليا بن خربتا 
 ماليق بن تدارس 
 
 المامون امير المءمنين ، 
 مبرح بن شهاب اليافعي 
 مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني 
 مجاهد بن جبر مولي بنت غزوان ، ، ، 
 مجاهد بن مسلم الهواري ، 
 محفوظ بن سليمان 
 محمد رسول الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ،  ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ،  
 محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، 
 محمد بن احمد بن الفرج القماح ابو بكر 
 محمد بن ادريس الرازي ، 
 محمد بن اسحاق بن يسار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسعد التغلبي ، 
 
 محمد بن اسماعيل الكعبي 
 محمد بن اوس الانصاري 
 محمد بن ابي بكر الصديق ، 
 محمد بن ابي بكير ، 
 محمد بن خازم 
 محمد بن راشد المرادي 
 محمد بن الربيع الجيزي 
 محمد بن رمح 
 محمد بن الساءب الكلبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن سعيد الهاشمي 
 محمد بن سماعة الرملي 
 محمد بن سيرين ، 
 محمد صبيح ، 
 محمد بن طلحة 
 محمد بن عبد الاعلي ابو صدقة 
 محمد بن عبد الله البغدادي 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم 
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ، 
 محمد بن عبد الله بن مسلم (ابن اخي ابن شهاب) 
 
 محمد بن عبد الجبار المخرومي ، ، ، ، ، 
 محمد عبد الرحمن بن عنج 
 محمد بن عبد الرحمن الكناني 
 محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابو الاسود ، ، ، ، 
 محمد بن عبد السلام 
 محمد بن عبد العزيز بن مروان 
 محمد بن عبد الملك ابو جابر 
 محمد بن عبدة 
 محمد بن عثمان ابو زرعة 
 محمد بن علبة القرشي 
 ابو محمد بن علي بن اسحاق 
 محمد بن عمر الواقدي ، 
 محمد بن عمرو 
 محمد بن عمرو بن عقبة 
 محمد بن عيسي 
 محمد بن كثير 
 محمد بن كعب القرظي 
 محمد بن الليث 
 محمد بن ابي ليلي 
 محمد بن المتوكل 
 محمد بن مسروق الكندي 
 
 محمد بن مسلم بن عبيد الله، ابن شهاب الزهري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن مسلمة الانصاري ، 
 محمد بن مفروق 
 محمد بن المهاجر 
 محمد بن يحيي الاسكندراني 
 محمد بن يحيي الصدفي ، ، ، ، 
 محمد بن يزيد بن ابي زياد 
 محمد بن يزيد القرشي ، 
 محمد بن يزيد المازني 
 محمد بن يوسف 
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن حفص بن يوسف ابو عمر الكندي ، 
 ابو محمد (فضالة بن عبيد) 
 ابن محيريز انظر عبد الله
 ابو المختار النميري يزيد بن قيس
 مخرمة بن بكير 
 مخيس بن ظبيان ، 
 مدرك ابو طالب 
 مدرك بن عبد الله الازدي 
 
 ابو مدرك بن عبد الله 
 ابو مدحج انظر حومل
 ابن مذيلفة شرحبيل
 مرثد بن عبد الله اليزني ابو الخير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مرحب عم سليمان (رحبعم بن سليمان) 
 ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون
 مرزبا بن مرزبة اليوناني 
 ابو مرزوق التجيبي ، 
 مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي ابو صادق المديني 
 مرة الطيب (مرة بن شراحيل الهمداني) 
 مرة بن عقبة ابو عبيدة 
 مرة بن ليشرح المعافري 
 مرة بن المطلب 
 ابو مرة يزيد مولي عقيل بن ابي
 
 طالب 
 مروان بن الحكم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مروان القصاص 
 مروان بن محمد امير المءمنين 
 مروان بن معاوية ، 
 مروان بن موسي بن نصير 
 مروان بن يحيي الحاطبي 
 مرينا بن مرينوس 
 مرينوس بن بولة 
 المستنير بن الحبحاب ، 
 المستنير بن شداد الفهري ، 
 مسروق بن الاجدع ، 
 مسعود بن الاسود البلوي ، 
 ابن مسعود عبد الله
 المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة
 المسعودي (المءرخ)
 ابن مسكين (الحارث) 
 مسلم بن خالد الزنجي 
 مسلم بن يسار 
 ابو مسلم الغافقي ، 
 
 مسلمة بن سوادة القرشي (الجذامي) ، 
 مسلمة بن مخلد ابو سعيد الانصاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابنة مسلمة بن مخلد 
 المسور بن مخرمة 
 المسيب بن حزن 
 مشرح بن عاهان ، ، ، ، 
 مصر بن بيصر بن حام ، ، 
 ابو المصعب البلوي الشاعر ، 
 مطر (مولي ابي جعفر المنصور) ، 
 المطلب بن عبد الله الخزاعي 
 المطلب بن عبد الله بن مالك 
 المطلب بن ابي وداعة السهمي 
 مطير بن يزيد التجيبي 
 معاذ بن انس الجهني ، ، ، 
 معاذ بن جبل ، ، ، 
 معاذ بن الحكم 
 معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني ، 
 
 معاذ بن مدلج 
 معاذ بن موسي النفاط 
 ابو المعارك الوداني 
 معاوية بن حديج التجيبي الكندي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن ابي سفيان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن صالح ، ، ، ، 
 معاوية بن صفوان 
 معاوية بن يحيي الصدفي ، ،
 ابو معبد (المقداد بن الاسود) 
 معتب الرومي غلام الوليد بن عبد الملك ، 
 المعتصم امير المءمنين 
 ابو معدان عامر بن مرة
 
 معدي كرب بن ابرهة 
 معروف بن سويد الجذامي 
 معن بن يزيد السلمي 
 ابو معيط (ابان) 
 المغيرة بن ابي بردة القرشي 
 المغيرة بن شعبة 
 المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني ، ، ، ، ، ، 
 المقداد بن الاسود المقداد بن عمرو
 المقداد بن عمرو (المقداد بن الاسود) ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المقريزي 
 ابن مقلاص 
 المقوقس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  
 مكحول (الشامي) 
 الملامس بن جذيمة بن سريع ، 
 ابن ملجم (عبد الرحمن المرادي) 
 ابن ابي مليكة (عبد الله بن عبيد الله) 
 
 ابو مليكة البلوي 
 مناكيل بن بلوطس بن مناكيل 
 المندفور القبطي (الاعيرج) 
 المنذر بن عبد الله الحزامي 
 المنذر بن عبيد ، 
 المنذر بن مالك العبدي انظر ابو نضرة
 المنصور ابو جعفر امير المءمنين ، 
 منصور [بن المعتمر] 
 منويل الخصي ، 
 مهاجر مولي ام سلمة 
 ابو المهاجر دينار مولي الانصار ، ، ، 
 المهدي الخليفة 
 مهدي بن جعفر 
 مهدي بن ميمون 
 موسي الساحر 
 موسي النبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 موسي بن ايوب الغافقي ، ، 
 موسي بن ابي خالد 
 موسي بن داود 
 
 موسي بن علي بن رباح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 موسي بن عيسي النوشري ، 
 موسي بن عيسي الهاشمي 
 موسي بن نصير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اخت موسي بن نصير 
 موسي بن وردان ، ، ، 
 ابو موسي الاشعري 
 ابو موسي الغافقي انظر عبد الله بن مالك
 ابو موسي الغافقي انظر مالك بن عبادة
 مولي بني بدر سمرة بن جندب موهبة 
 ابو الميثاء 
 ميسرة الفقير المدغري ، 
 ميمون بن يحيي 
 حرف النون
 نافع (بن الحارث بن كلدة) ، 
 
 نافع بن عبد القيس الفهري ، ، ، 
 نافع مولي ابن عمر ، ، 
 نافع بن يزيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النافعان انظر نافع ونفيع
 النجاشي ملك الحبشة ، 
 ابن ابي نجيح عبد الله بن يسار
 ابو نجيح يسار الثقفي 
 النزال بن سبرة 
 نستقوس 
 نصيب الشاعر ، 
 نصير بن راشد مولي الانصار 
 النضر بن سلمة السامي ، 
 النضر بن عبد الجبار ابو الاسود المرادي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو نضرة (المنذر بن مالك العبدي) ، 
 النعمان بن بشير 
 النعمان بن عدي 
 نعيم بن حماد 
 نغاش بن قرط الكلبي 
 نفيع بن الحارث بن كلدة ، 
 نمر بن ايفع العكي 
 نمر بن زرعة بن نمر بن شاجي البسي 
 نوح النبي ، 
 نوف بن فضالة ابو يزيد البكالي ، 
 ابن نيزك 
 حرف الهاء
 هاجر ام اسماعيل ، ، ، ، ، 
 ابن الهاد (يزيد بن عبد الله) 
 هارون النبي 
 هارون الرشيد امير المءمنين 
 
 هارون بن عبد الله الزهري ، 
 هاشم بن ابي بكر البكري 
 ابو هاشم (يحيي بن دينار الرماني) 
 هامان ، 
 هانء بن المتوكل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هانء بن معاوية الصدفي 
 هانء بن المنذر 
 ابو هانء الخولاني حميد بن هانء
 هبيب بن مغفل الغفاري ، ، ، 
 هبيرة بن ابيض 
 ابن هبيرة عبد الله بن هبيرة
 ابو هبيرة الكحلاني 
 ابن هجالة الغافقي 
 هرقل ملك الروم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن هرقل 
 الهرمزان 
 ابو هريرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 هشام بن اسحاق العامري ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن ابي رقية اللخمي ، ، ، ، 
 هشام بن سعد المديني ، ، 
 هشام بن عبد الملك ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن عروة ، 
 هشام بن عمرو ، ، 
 ابن هشام عبد الملك بن هشام
 الهقل بن زياد ، 
 هلال بن ثروان اللواتي 
 هلال بن يساف 
 ابو هلال الراسبي 
 الهيثم بن خالد 
 الهيثم بن زياد 
 الهيثم بن شفي ابو الحصين الحجري ، ، 
 ابن الهيثم الايلي 
 ابو الهيثم ، 
 حرف الواو
 الواقدي محمد بن عمر
 واهب بن عبد الله المعافري ، ، ، 
 
 وثيمة بن موسي ، ، ، ، 
 ابن وحوح البلوي 
 وداعة الحمدي ، 
 ابو الورد (بن قيس المازني) 
 وردان مولي ابن ابي سرح 
 وردان (ابو عبيد) مولي عمرو بن العاص ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن وردان 
 ابو الوزير 
 ابن وعلة 
 وفاء بن شريح الحضرمي 
 وكيع بن الجراح بن مليح ، 
 الوليد بن دومغ ، 
 الوليد بن عبد الملك ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الوليد بن مصعب ابو مرة 
 الوليد بن يزيد امير المءمنين 
 ابو الوليد (عبادة بن الصامت) 
 وهب بن جرير ، 
 وهب بن عمير الجمحي 
 ابن وهب عبد الله بن وهب
 
 وهب الله بن راشد ابو زرعة ، ، ، ، ، ،
 حرف الياء
 ياجوج ، 
 ياح بن بيصر 
 يافث بن نوح ، 
 ياقوت (شهاب الدين الرومي)
 ابن يبولة 
 يحطون بن نوح ، 
 يحنس صاحب البرلس 
 يحنس مولي لابني الفهري 
 يحيي بن ازهر 
 يحيي بن ايوب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن حسان 
 يحيي بن خالد العدوي ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن ابي زاءدة 
 يحيي بن سعيد ابو حيان التيمي 
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري ، ، ، ، 
 يحيي بن عبد الله بن بكير ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يحيي بن عبد الله بن داود 
 يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب 
 يحيي بن ابي عمرو الشيباني 
 يحيي بن معين ، 
 يحيي بن ميمون الحضرمي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن يخامر السكسكي (اسمه مالك) ، 
 ابن يريم 
 يزيد بن انيس ابو عبد الرحمن الفهري ، ، ، 
 يزيد بن البراء 
 
 يزيد بن حاتم 
 يزيد بن ابي حبيب المالكي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد رباح انظر ابو فراس يزيد بن رمانة 
 
 يزيد بن ابي سلمة ، 
 يزيد بن شرحبيل بن حسنة 
 يزيد بن صفوان المعافري ، 
 يزيد بن عبد العزيز 
 يزيد بن عبد الله الحضرمي 
 يزيد بن عبد الله بن خذامر 
 يزيد بن عبد الله بن الهاد 
 يزيد بن عبد الملك ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن العجلان 
 يزيد بن عمرو المعافري ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يزيد بن قودر ، 
 يزيد بن قيس بن يزيد بن عمرو بن خويلد الصعق ابو المختار الشاعر ، 
 يزيد بن محمد القرشي 
 يزيد بن ابي مسلم ، 
 يزيد بن مسلم الكندي 
 يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ، ، ، ، 
 يزيد بن المهلب 
 يزيد بن نعيم التجيبي 
 يزيد بن الوليد 
 
 ابو يزيد الخولاني 
 يعقوب النبي ، ، 
 يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد 
 يعقوب بن عبد الله بن الاشج 
 يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد 
 يعقوب بن عتبة 
 يعقوب بن مجاهد 
 يعقوب بن محمد 
 ابو اليقظان (عمار بن ياسر) 
 يكسوم بن ابرهة 
 يليان صاحب سبتة ، 
 يناق البطريق 
 ينة (ابو عبد الرحمن الحمراوي) ، ، 
 ابن ينة 
 يهوذا بن يعقوب 
 يوسف النبي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 يوسف بن الحكم بن ابي عقيل 
 يوسف بن عدي ، ، ، ، ، 
 يوسف بن ماهك 
 يوسف بن مهران 
 ابو يوسف الهواري 
 
 يوشع بن نون 
 يونان بن يافث بن نوح 
 يونس بن عبيد ، 
 يونس بن عطية الحضرمي 
 يونس بن ميسرة 
 يونس بن يزيد ، ، ، ، 
 ابن يونس (عبد الرحمن بن احمد) 
 
  () فهرس اسماء القباءل والعشاءر
 ال ابرهة 
 الاجذوم 
 الازد ، ، ، ، ، ، 
 بنو الازرق 
 اسلم ، ، ، ، 
 الاشباء ، 
 الاشعريون ، ، 
 بنو اكل السقب 
 الاكنوع 
 املوك ردمان 
 بنو امية ، 
 انبية 
 ال ايدعان بن سعد ، 
 البتر ، ، 
 بنو بحر من الازد 
 بنو بدر 
 بديعة من مذحج 
 البرانس ، ، 
 
 بلي ، ، ، ، ، ، 
 بلي اهل الراية 
 بلي جزاء 
 بلي بن عمرو 
 تجيب ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو تميم 
 تنوخ ، ، 
 ثات من حمير 
 ثراد 
 ثقيف ، 
 جذام ، ، ، 
 بنو جمح 
 جنب 
 جهينة ، 
 حاء 
 الحارث من حضر موت ، ، 
 الحجر من الازد ، 
 حجر حمير ، 
 بنو حديج 
 بنو حديلة 
 
 حذران 
 بنو حرام 
 بنو حسل ، 
 حضر موت ، ، ، ، ، 
 حمد من غافق 
 حمير ، ، ، ، ، 
 الحياوية 
 خثيم من الازد 
 خزاعة 
 خشين 
 خولان ، ، ، ، ، 
 دارس 
 دهنة من الازد 
 دهنة من غافق 
 ذبحان 
 ذو اصبح 
 راشدة من لخم ، 
 الربانيون من غافق 
 ردمان بن واءل ، 
 رعين ، 
 بنو رفاعة 
 بنو روبيل 
 
 زبيد 
 زناتة ، ، 
 بنو زهرة 
 سبا ، 
 سعد 
 بنو سعد من تجيب 
 السكاسك ، ، 
 السكون 
 سلامان ، ، 
 السلف 
 سلهم من مراد ، 
 بنو سهم 
 سيبان من مهرة 
 بنو شبابة الازد 
 بنو شبابة من فهم 
 شجاعة ، 
 بنو شيبان 
 الصدف ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو صمة 
 بنو ضمرة 
 بنو عامر ، 
 
 بنو العباس ، ، 
 ال عبد الله بن سعد ، 
 بنو عبد الله بن سعد 
 بنو عبد الجبار 
 بنو عبد الدار 
 بنو عبد كلال ، 
 بنو عبس ، 
 بنو عبس بن زوف ، 
 عبس قيس 
 عدوان ، ، 
 بنو عدي بن كعب ، ، 
 ال عروة بن شييم 
 عك ، ، 
 ال عمرو بن العاص 
 عنزة بن ربيعة 
 بنو عوف 
 غافق ، ، ، ، ، ، 
 بنو غزوان ، 
 بنو غطيف ، 
 غفار ، ، ، ، ، ، 
 
 غنث من الازد ، ، 
 بنو فراس بن مالك ، 
 فران بن بلي 
 فهر 
 فهم ، ، ، ، ، 
 قريش ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو قريظة 
 قضاعة ، 
 قيس ، 
 بنو قينقاع 
 الكلاع 
 كلب 
 كنانة ، 
 كنانة فهم ، 
 لخم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 لواتة 
 ليث ، 
 مازن من الازد 
 بنو مالك من الحجر 
 
 بنو مالك بن حسل 
 بنو محارب 
 مدلج ، 
 مذحج ، ، 
 مراد ، ، ، 
 بنو مروان ، 
 مزينة 
 ينو مسكين ، ، ، 
 مضر 
 بنو معاذ بن مدلج 
 المعافر ، ، ، ، ، ، 
 ولد معاوية بن حديج 
 معد 
 مغيلة 
 مهرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو موهب من المعافر 
 ميدعان 
 بنو نصر 
 نفوسة 
 
 بنو نوفل بن عبد مناف 
 بنو هاشم 
 هذيل ، ، ، 
 همدان ، ، 
 هوارة ، 
 بنو واءل ، ، ، ، ، 
 واءل من جذام 
 بنو واءل بن مناف 
 الوحاوحة من بلي 
 بنو وردان ، ، 
 وعلان من مراد ، 
 ال وعلة 
 يافع ، 
 يحصب ، ، 
 يرفا ، 
 ال يسار بن ضنة 
 بنو يشكر من لخم ، 
 يشكر بن جزيلة من لخم 
 بنو ينة 
 
  () فهرس اسماء الاماكن والامم
 حرف الالف
 الاباضية 
 ابليل 
 ابو حميد بالفسطاط 
 ابو قرقور 
 ابو قشاش كوم دار الفهري 
 ابو نمرس 
 ابو هرميس 
 اتريب ، ، 
 اجدابية 
 اخميم 
 اخنا ، ، 
 اربونة 
 الاردن 
 ارمينية 
 الاساود ، 
 بنو اسراءيل ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاسكندرية ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اسوان ، ، 
 اشمون ، 
 اصحاب الاوتاد 
 اصحاب التبن ، 
 اصحاب الحناء 
 اصحاب الزيت ، 
 اصحاب السويق ، 
 اصحاب القراطيس 
 اصحاب القرط 
 الاصطبل بالفسطاط ، ، ، 
 اصطبل قرة بن شريك 
 الاصنام ، 
 اطرابلس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 اطواب 
 الافارقة 
 افرنجة 
 افريقية ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام دنين ، 
 ام العرب ، 
 املس 
 الاندلس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انصنا ، 
 انطابلس ، ، ، ، ، ، 
 اهناس 
 الاهواز
 انظر سوق الاهواز
 ابلة ، 
 
 ايلياء ، ، 
 حرف الباء
 باب الريحان 
 بابل 
 بابليون (باب اليون) وانظر الحصن ، ، ، ، 
 باريس ، 
 ببا 
 البجة 
 البحر المدير بالارض 
 البحرين ، ، 
 بحيرة الاسكندرية ، 
 بدر ، ، ، ، ، ، 
 البربر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 برقة ، ، ، ، ، ، ، 
 بركة الرقيق ، 
 
 البرلس ، 
 بسطة 
 البصرة ، ، ، ، ، 
 البقيع 
 بلبيس 
 بلهيب ، ، ، 
 بنا 
 البنطس 
 بنها ، 
 البهنسي 
 بوصير 
 بوقير 
 بيت المقدس ، ، ، ، ، ، ، 
 بنو الكاهنة 
 بيرحا 
 بيطار بلال 
 البيما 
 حرف التاء
 تبوك 
 تتا 
 الترك ، 
 
 ترنوط 
 تلمسين ، 
 التمساح 
 تمي 
 تنهمت 
 تهامة 
 تهوذة 
 تونس ، ، ، 
 حرف الجيم
 الجابية ، ، ، ، 
 الجار ، 
 جبل الحلال 
 جبل طارق 
 جبل لبنان ، 
 جبل يشكر ، 
 جرف ينة ، 
 جرمة 
 الجزيرة 
 جزيرة ام حكيم 
 الجزيرة بالاندلس 
 جزيرة الصناعة
 
 انظر الصناعة
 جزيرة العرب 
 الجزيرة (جزيرة الفسطاط) ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الجسر القديم بالفسطاط 
 جلولاء 
 الجليل ، 
 الجمة 
 جنان 
 جنان عمير 
 جنان كعب 
 جنان بني مسكين 
 الجند 
 جند رخامة 
 الجوبة ، 
 جيحان 
 الجيزة ، ، ، ، ، 
 حرف الحاء
 حاءط العجوز ، 
 حبرون 
 الحبش (الحبشة) ، ، ، 
 
 الحجاز ، ، ، ، ، ، ، 
 الحجامون 
 الحجر 
 الحديبية ، ، 
 الحذاءون 
 حراء الجبل ، 
 حران 
 الحرم المكي 
 الحصن (بابليون) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حصن الاسكندرية ، ، 
 الحصن بالجيزة 
 حفن 
 حلوان ، ، ، 
 حلوة ، 
 حمام بسر 
 حمام التبن 
 حمام زبان بن عبد العزيز 
 حمام سهل ، 
 حمام السوق 
 حمام سوق وردان ، 
 
 حمام الفار 
 حمام الكبش 
 حمام ابي مرة 
 حمام ينة 
 الحمراء ، ، ، ، ، 
 حمص 
 حمير ، 
 الجواريون 
 الحوف الشرقي 
 حيز الوز ، 
 حرف الخاء
 خاوار ، 
 خربتا 
 خربة وردان 
 الخضراء ، ، ، 
 خلف القماح 
 خليج امير المءمنين ، 
 خليج الفيوم 
 خليج المنهي 
 الخندق ، 
 خوخة الاشقر ، 
 
 خيبر ، 
 الخيس ، 
 حرف الدال
 داد ابن ابرهة 
 دار ابراهيم بن صالح ، 
 دار اسحاق بن متوكل 
 دار اسماعيل بن اسباط 
 دار اشهب الفقيه ، 
 دار اصبغ الفقيه 
 دار الاضياف 
 دار رياس بن عبد الله القاري 
 دار البراء بن عثمان بن حنيف 
 دار البركة ، 
 دار بركة بن منصور 
 دار ابن برمك 
 دار ابن بلادة 
 الدار البيضاء 
 دار ثوبان 
 دار بني جمح ، 
 دار الحصي 
 دار ابي حكيم مولي عتبة بن ابي سفيان 
 
 دار الحنية 
 دار حوي 
 دار خالد بن عبد السلام الصدفي 
 دار الخيل ، 
 دار الدوسي 
 دار ابي ذر الغفاري ، 
 دار ابي رافع 
 دار ابن ابي الرزام 
 دار ابن رمانة ، 
 دار الرمل ، 
 دار ابن الرواغ 
 دار الزبير بن العوام 
 دار زكريا بن الجهم ، 
 دار الزلابية ، ، 
 دار زنين 
 دار زياد الحاجب 
 دار الزير 
 دار ابن سابور 
 دار سبرة 
 دار سعد بن ابي وقاص 
 دار سعيد بن عفير 
 دار السلسلة ، ، ، 
 
 دار سلمة بن عبد الملك الطحاوي ، 
 دار سهل 
 دار السهمي 
 دار بني شرحبيل بن حسنة 
 دار شييم الليثي 
 دار صالح صاحب سوق النحاسين 
 دار ابي صالح الحراني 
 دار ابن صامت 
 دار الصباح 
 دار الضرب بالفسطاط ، 
 دار عباس بن شرحبيل 
 دار عبد الاعلي بن ابي عمرة 
 دار عبد الله بن الحارث بن جزء 
 دار عبد الله بن عمرو بن العاص 
 دار بني عبد الجبار 
 دار عبد الرحمن بن هاشم 
 دار ابن عبدة 
 دار ابي عرابة 
 دار عقبة بن عامر ، 
 دار عقبة بن نافع 
 دار العمد 
 دار عمر بن علي الفهري 
 
 دار عمرو الصغيرة 
 دار عمرو بن العاص 
 دار عمرو بن يزيد 
 دار عياض بن جريبة 
 دار ابن فراس الكناني 
 دار فرج ، 
 دار الفرج بن جعفر 
 دار الفلفل ، 
 دار ابن فليح 
 دار الفهري ، 
 دار الفهريين ، 
 دار ابي قدامة 
 دار قيس بن ابي العاص 
 دار كعب بن عدي العبادي 
 دار ابن ابي الكنود 
 دار مالك بن عمرو بن الاجدع 
 دار مجاهد بن جبر ، 
 دار محفوظ بن سليمان 
 دار محمد بن عبد الرحمن الكناني 
 دار مخرمة 
 دار ابن مذيلفة 
 دار مسلمة بن مخلد 
 
 دار مصعب الزهري 
 دار مطر ، 
 دار المعافري 
 دار المغازل 
 دار المقداد بن الاسود 
 دار ابن ملجم 
 دار الموز 
 دار موسي بن عيسي النوشري 
 دار نافع بن عبد القيس 
 دار النخلة ، 
 دار نصر 
 دار ابن نيزك 
 دار هبيرة بن ابيض ، 
 دار ابن هجالة الغافقي 
 دار ابن الهيثم الايلي 
 دار واضح 
 دار ابن يبولة 
 دار (يزيد بن انيس) الفهري 
 دجلة 
 درب حوي البحري 
 دب دار حوي 
 درب الزجاج 
 
 درب السراجين ، ، 
 درنة 
 دسبندس 
 دغوغا 
 دمشق 
 دمقلة ، 
 دموشة 
 دمياط 
 دور الخيل 
 دور ربيعة وعبد الرحمن ابني شرحبيل بن حسنة 
 دور عباس بن شرحبيل بن حسنة 
 دور بني مروان 
 دور ابي مريم 
 دور مطر 
 دور بني ودان (الوردانيين) ، 
 حرف الذال
 ذات الحمام ، 
 ذات السلاسل 
 ذنب التمساح 
 ذو الصواري ، ، ، ، 
 
 حرف الراء
 الراية ، ، ، ، ، 
 الربذة 
 رحا الكعك 
 رحبة السوسي 
 رشيد ، 
 رفح 
 الرملة ، ، 
 الروم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 رومية 
 الريف ، ، ، 
 حرف الزاي
 الزبد 
 
 زقاق الاشراف 
 زقاق اشهب 
 زقاق البلاط 
 زقاق ابي حكيم 
 زقاق حمد 
 زقاق ابن رفاعة 
 زقاق الرواسين 
 زقاق الزمامرة 
 زقاق السمي 
 زقاق عبد الملك بن مسلمة 
 زقاق بني عبس 
 زقاق القناديل ، ، ، 
 زقاق المكي ، 
 زقاق الموزة 
 زقاق وردان 
 زويلة ، 
 حرف السين
 ساحل مريس 
 ساقية ابي عون 
 سبتة ، 
 سبرت ، ، 
 
 السبع 
 سبيبة 
 السجن عند محرس بنانة 
 سخا ، ، 
 السدان 
 السراجون
 انظر درب السراجين سرت ، 
 سردانية 
 سردوس ، 
 سرغ 
 سفط 
 سقلية ، 
 سقيفة تركي 
 سقيفة جواد 
 سقيفة الغزل 
 سقيفة ابن ينة 
 سلطيس ، ، ، 
 سلمنت 
 السند ، 
 السودان ، 
 السوس ، ، ، ، 
 
 سوق اطرابلس 
 سوق (الاهواز) 
 سوق بربر ، ، ، ، ، 
 سوق الحمام ، ، 
 سوق سبرت 
 سوق وردان ، ، ، ، ، 
 سويقة عدوان ، 
 سيحان 
 حرف الشين
 الشام ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شانة 
 شدموه 
 شذونة 
 الشرف 
 الشرقية 
 شرموه 
 
 حرف الصاد
 صا 
 صان 
 الصحراء 
 الصعيد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الصفا ، 
 صفا مهرة 
 الصفرية ، 
 الصقالبة 
 صقلية انظر سقلية الصناعة (في جزيرة الفسطاط) ، ، ، 
 صنعاء 
 حرف الطاء
 طبرقة 
 طبرية 
 طحا ، 
 طرا 
 طرابلس انظر اطرابلس
 
 طرابية ، 
 طليطلة ، ، 
 طنجة ، ، ، ، 
 حرف العين
 العتقاء 
 العراق ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عرفات ، 
 عرفة 
 العريش ، ، ، 
 عسقلان 
 العسكر ، ، 
 العقابين 
 العقبة ، ، 
 عقبة تنوخ 
 عقبة مهرة 
 
 العمالقة (العماليق) ، ، ، 
 عمان 
 عمورية 
 عين شمس ، ، ، ، 
 حرف الغين
 غدا مس 
 حرف الفاء
 فارس ، ، ، ، ، ، ، 
 الفارسيون ، ، ، 
 الفرات 
 فراس 
 الفرس ، ، 
 الفرما ، ، ، 
 فزان 
 الفسطاط ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 فلسطين ، ، ، ، 
 الفندق 
 الفيوم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف القاف
 قابس ، ، ، ، ، 
 القاصرة 
 القالوس 
 قباء 
 القبط ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 القبة 
 قبة سوق وردان 
 القبة في وسط الجزيرة 
 قربيط 
 قرطاجنة ، 
 
 قرطاجنة بالاندلس 
 قرطبة ، ، ، 
 قرطسا 
 القرن ، 
 القسطنطينة ، ، ، 
 قصبة الاسكندرية 
 القصر قصر الشمع قصر ابن جبر 
 قصر الجن 
 قصر ابن حناطة 
 قصر الشمع (القصر) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قصر عبد الله بن سعد بن ابي سرح بالاسكندرية 
 قصر عمر بن مروان ، 
 قصر فارس 
 قصر فهد 
 قصر الماء ، 
 قصر مارية 
 قصر ابن يريم 
 قصرا جناب 
 قصطيلية 
 
 قصور حسان 
 القصير بالفسطاط ، ، 
 قفصة 
 قفط 
 القلزم 
 قلعة بسر 
 القنطرة بالفسطاط ، ، ، ، 
 قنطرة سليمان 
 القواصر 
 قونية ، 
 القيروان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  القيس ، 
 قيسارية الشام ، ، 
 القيسارية بالاسكندرية 
 القيسارية بالفسطاط ، 
 قيسارية الحبال 
 قيسارية عبد العزيز 
 قيسارية العسل ، 
 قيسارية الكباش 
 قيسارية هشام 
 
 حرف الكاف
 كتاب اسماعيل ، 
 الكريون ، ، ، 
 كسا 
 الكعبة ، 
 كنعان 
 كنيسة الذهب ، 
 كنيسة الروم 
 كوار ، 
 الكوفة ، ، ، ، ، ، ، 
 الكوم بالاسكندرية ، 
 كوم شريك 
 كوم عابس 
 حرف اللام
 اللاهون 
 اللبخات 
 لبدة ، 
 لبنان ، 
 لندن 
 لوبية ، ، 
 
 ليدن ، 
 حرف الميم
 ماء فرس 
 ماقة 
 المتحف البريطاني ، 
 المجاز 
 مجاز الخضراء 
 مجالس قيس 
 محرس بنانة 
 محرس ابي حبيب ، 
 المخمص ، 
 مداءن كسري 
 المدينة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مدينة الروم 
 المر 
 مراقية ، 
 
 مريس 
 مزاتة 
 مزاق 
 مسجد ابراهيم القراط 
 المسجد الابيض 
 مسجد احدب 
 مسجد بادي 
 المسجد الجامع بالفسطاط ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسجد حاء 
 مسجدي حذران 
 مسجد الخضر بالاسكندرية 
 مسجد ذي القرنين بالاسكندرية 
 مسجد الرحمة بالاسكندرية 
 مسجد الزمام 
 مسجد الزنج 
 مسجد الزينة 
 مسجد لسبا 
 مسجد سليمان بالاسكندرية 
 مسجد سيبان 
 
 مسجدا بني شبابة 
 مسجد عبد الله (بن عبد الملك بن مروان) ، ، 
 مسجد العتقاء 
 مسجد عمرو بن العاص بالاسكندرية 
 المسجد عند دور وردان 
 مسجد عنزة بن ربيعة 
 مسجد بني عوف 
 مسجد العيثم ، 
 مسجد الفارسيين 
 مسجد فهم الجمرات 
 مسجد القرون ، 
 مسجد القلعة 
 المسجد في القيسارية 
 مسجد كنانة بن بشر 
 مسجد اللبخات 
 مسجد مالك 
 مسجد مهرة 
 مسجد موسي بالاسكندرية 
 مسجد ابي موسي الغافقي 
 المسناة 
 مصر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصيل ، 
 المعاصير 
 معهد المخطوطات العربية بالقاهرة 
 مغار بني واءل 
 مغارة جبل حبرون 
 المغرب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مغمداش 
 المفرقة 
 المقس 
 المقطم ، ، ، ، ، 
 مقياس اخميم 
 مقياس انصنا 
 مقياس الجزيرة 
 مقياس حلوان 
 مقياس منف 
 مكة ، ، ، ، ، ،
 
 ، 
 المكتبة الاهلية بباريس 
 منارة الاسكندرية ، 
 منزل بنانة 
 منزل ابي رقية 
 منزل (منازل) عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، 
 منزل عمرو بن سواد السرحي 
 منسك 
 منف ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 منوف 
 منة (من الاسكندرية) 
 المنهي ، ، 
 منية الاصبغ 
 منية ام سهل 
 مءسسة دار التعاون بالقاهرة 
 الموقف ، ، 
 الميضاة القديمة 
 حرف النون
 ناسك 
 
 نبارة 
 نجران 
 [سوق] النحاسين 
 النصاري 
 النصرانية ، 
 نفزاوة 
 نقيطة (من الاسكندرية) 
 نقيوس ، 
 نهر البلاء 
 النوبة ، ، 
 النيل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الهاء
 الهند ، 
 حرف الواو
 وادي ام حكيم 
 وادي السباع 
 وادي هبيب 
 
 واسط 
 واق 
 واق واق 
 ودان 
 وسيم ، ، 
 حرف الياء
 ياق 
 يثرب 
 اليحموم ، 
 ابو يحنس ، 
 اليدقون 
 اليمن ، ، ، ، ، ، ، 
 اليهود ، ، ، ، 
 
  () فهرس الايات القرانية
 مرتبة حسب ورودها في الكتاب
 الصفحة اسم السورة
  امنا برب العالمين، رب موسي وهارون
 (سورة الاعراف ، )
  اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي
 (سورة الزخرف )
  كم تركوا من جنات وعيون
 (سورة الدخان )
  يا هامان ابن لي صرحا
 (سورة غافر )
  و  ان هءلاء لشرذمة قليلون
 (سورة الشعراء )
  و  فاستخف قومه فاطاعوه
 (سورة الزخرف )
  فاتبعوهم مشرقين
 (سورة الشعراء )
  اضرب بعصاك البحر
 (سورة الشعراء )
  واترك البحر رهوا
 (سورة الدخان )
  و  الم غلبت الروم
 (سورة الروم ، )
  يا اهل الكتاب تعالوا
 (سورة ال عمران )
  و  كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة
 (سورة البقرة )
  قاتلوا الذين لا يءمنون بالله
 (سورة التوبة )
  فان تابوا واقاموا الصلاة
 (سورة التوبة )
  فاذهب انت وربك فقاتلا
 (سورة الماءدة )
  كما اخرجك ربك من بيتك بالحق
 (سورة الانفال )
  واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين
 (سورة الانفال )
 
  وما رميت اذ رميت
 (سورة الانفال )
  ما كان لنبي ان يكون له اسري
 (سورة الانفال )
  وانفقوا في سبيل الله
 (سورة البقرة )
  رجال لا تلهيهم تجارة
 (سورة النور )
  يضربون في الارض يبتغون من فضل الله
 (سورة المزمل )
  يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء
 (سورة الماءدة )
 
  () فهرس الاحاديث الشريفة
 مرتبة علي الاحرف حسب ورودها في الكتاب
 ا
 الصفحة
 اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا  و 
 انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيرط  و  و 
 ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر  و 
 انكم ستكونون اجناد او ان خير اجنادكم اهل الغرب منكم 
 الله الله في قبط مصر 
 استوصوا بالقبط خيرا 
 الله الله في اهل الذمة اهل المدرة السوداء 
 استوصوا بالادم الجعد 
 انكم ستقدمون علي قوم جعد رءوسهم 
 الله الله في اهل الذمة 
 ان ابراهيم قدم ارض جبار ومعه سارة 
 ان شءتم اخبرتكم عما اردتم ان تسالوني قبل ان تتكلموا 
 ان اول امره انه غلام من الروم 
 ان جبريل اتاني فاخبرني ان الله قد براها 
 انها رحمة واتبعها بالاخري 
 اعتقها ولدها 
 ان له ظءرا في الجنة 
 
 اما انما لا تضر ولا تنفع 
 ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله 
 ان له مرضعا في الجنة 
 ان الله قد زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح  و  و 
 ان الله قد امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم  و 
 اسكن حراء  و 
 انا ركبون غدا الي يهود  و  و 
 ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم 
 اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت 
 اكثر القباءل في الجنة مذحج 
 الا اخبركم بخير قباءل؟ قلوا: بلي 
 اللهم اغفر للسكاسك 
 اوصي بك كل مسلم  و 
 اوصي بك كل مءمن 
 ايما مملوك مثل به فهو حر 
 اسلم سالمها الله  و 
 اذا فتح الله عليكم مصرفا تخذوا فيها جندا كثيفا 
 اذا حكم الحاكم فاجتهد 
 اذا قضي القاضي فاجتهد 
 اقض بينهما 
 اذا لقيتم عشارا فاقتلوه  و 
 
 ان الاسلام يجب ما كان قبله 
 ان ربي حرم علي الخمر والميسر  و 
 اللهم انهم حفاة فاحملهم 
 ان الذي يمر بين يدي اخيه وهو يصلي متعمدا 
 اقرا ثلاثا من ذات حم 
 اقرا ثلاثا من ذات الراء 
 ان اشد الناس عليكم 
 ان الله لعن الخمر وشاربها 
 اءتوني بشفرة او مدية 
 اتركوا الترك ما تركوكم 
 ان للمسلم علي اخيه المسلم ست خصال واجبة 
 ايمان بالله وتصديق وجهاد في سبيله 
 انه لا يقام لي انما يقام لله 
 ان الله حرم الخمر والكوبة والقنين واياكم والغبيراء 
 ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت 
 اللهم لا يدركني زمان ولا ادركه لا يتبع فيه العليم 
 اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد 
 الا اخبركم بالمءمن؟ 
 انا الزعيم لمن امن بي واسلم بيت في ربض الجنة 
 انه بلغني انكم تتبايعون المثقال بالنصف 
 الايمان يمان والفقه يمان 
 اياكم والخيل المنفلة 
 
 اذا صلي احدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب 
 ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فتوانوا عنها وتركوها 
 اءتني بفلانة 
 ان الكافر ياكل في سبعة امعاء 
 اذا احب احدكم صاحبه فلياته في منزله 
 اعقل ما اقول لك 
 الاءمة المضلين 
 اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي 
 ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا 
 ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوهما في الدنيا 
 انه اواه 
 اني قد علمت انه قد رابكم طول قيامي 
 الله اكثر واطيب 
 اركبوا هذه الدواب سالمة وايتدعوها سالمة 
 افضل الفضاءل ان تصل من قطعك 
 ان تحب لله وتبغض لله 
 ان لله عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم 
 اتدري بكم سبقك اصحابك؟ 
 اكثرهم لله ذكرا 
 اطابت برمتك؟ 
 ان في النار لحيات امثال اعناق البخت 
 ان الله اعد لعباده الصلحين ما لا عين رات 
 
 اوفاهما وابرهما 
 ان موسي لما اراد فراق شعيب 
 ان كان شفاء ففي شربة من عسل 
 انما اخاف علي امتي من ثلاثة اشياء 
 اكذلك؟ 
 ان الصدقة صداع وحريق في البطن 
 اذهب فردهم
 (ب)
 بايع يا عمرو، فان الاسلام يجب ما كان قبله 
 بلي: ولكني قءت 
 بع سرقا 
 (ت)
 تمن ما شءت فانك لن تتمني اليوم شيءا الا اعطيتكه 
 تخرج ناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية  و 
 تعلموا القران واقتنوه 
 (ث)
 ثلاثة اذا انا فعلتهن فما ابالي ما ركبت 
 ثلاثة لا تسال عنهم: رجل فارق الجماعة 
 (ج)
 جءتم تسالونني عن ذي القرنين 
 (ح)
 الحكام ثلاثة 
 
 (خ)
 خذ عليك ثيابك وسلاحك 
 الخبث سبعون جزءا 
 (ذ)
 الذهب بالذهب وزنا بوزن 
 (ر)
 رب الدابة احق بصدر دابته 
 رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه 
 رايت في منامي ان عمود الكتاب حمل من تحت راسي 
 رويفع، لعله سيطول بك العمر 
 رحم الله عمرا 
 روحة او غدوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها  و 
 (س)
 السلام عليكم 
 سيصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق 
 سووا قبوركم بالارض 
 سبحان الله! لا من الله استحيوا، ولا من رسوله استتروا 
 (ش)
 شقوها علي ما فيها من غضب الله 
 الشهداء اربعة 
 شر ما في الرجل شح هالع 
 (ص)
 صلاة الخمس 
 
 صاحب الدابة اولي بصدرها 
 (ض)
 ضيف 
 ضح به انت 
 الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة 
 (ط)
 طوبي لمن هدي الي الاسلام 
 (ع)
 العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل 
 عشر حسنات 
 العاص! انتم عبد الله، انزلوا ، 
 عليكم بالقران 
 (غ)
 غير الدجال اتخوف علي امتي 
 (ف)
 فكيف ام فلان؟ 
 فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب ، 
 فلعلك بلغت معهم الكدي 
 الفار من الطاعون 
 (ق)
 قبط مصر فانهم اخوال واصهار 
 قولا نشهد ان لا اله الا الله 
 
 القضاة ثلاثة 
 قص شاربك 
 قد علمت لم نظر بعضكم الي بعض 
 قتل رجل تسعة وتسعين 
 (ك)
 كيف رايت الامارة ابا معبد؟ 
 الكافر ياكل في سبعة امعاء 
 كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض 
 كلوا وابي ان ياكله 
 كيف تري جعيلا؟ 
 كفارة النذر كفارة اليمين 
 (ل)
 لما اغرق الله ال فرعون قال فرعون: امنت بالذي امنت به بنو اسراءيل 
 لم فعلت؟ فكل ما دون العشر بضع 
 لو بقي ابراهيم ما تركت قبطيا الا وضعت عنه الجزية 
 لو كنت مكانك فعلت مثل الذي فعلت 
 لعمل شعيرة اليوم خير من مثقال قيراط بعد اليوم 
 ليءيدن الله الاسلام برجال ما هم من اهله 
 لله اضن بدم المءمن من احدكم 
 لو بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة 
 لكل امة اجل 
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا 
 
 لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب 
 لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق 
 لتحج راكبة مختمرة ولتصم 
 لن تقرا ابلغ عند الله من قل اعوذ برب الفلق 
 لو ددت ان بيني وبين اهل نجران حجابا 
 (م)
 ما حاجتك؟ 
 مالي ولهم يسالونني عما لا ادري 
 ملك مسح الارض من تحتها 
 من استنجي برجع دابته 
 ما اسمك؟ ، 
 من افتري علي كذبا فليتبوا بيتا او مقعدا من النار 
 من جعل قاضيا فقضي بين الناس فقد ذبح بغير سكين 
 من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه 
 ما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالفناء 
 من اطعم اخاه من الخبز حتي يشبعه 
 من علم علما فكتمه 
 ما من غازية تغزو في سبيل الله 
 مدينة هرقل 
 من صمت نجا 
 من مات وهو مشرك فلا تسل عنه 
 من ولي لنا عملا ولم يكن له خادم فليكتسب خادما 
 
 من كان عنده منها شء فليءذني به 
 من لم يقبل رخصة الله  و 
 من فرق بين والدة وولدها 
 ما من نفس تموت 
 من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا بيتا من النار 
 من صام رمضان واتبعه ستا من شوال 
 من ستر مسلما ستره الله 
 من كان في المسجد ينتظر الصلاة فهو في صلاة 
 من وجد مسلما علي عورة فستره 
 من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة 
 المجاهد من جاهد نفسه 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من المغانم 
 من ردته الطيرة عن شء فقد فارق الشرك 
 من صلي علي محمد 
 مثل الذي يتعلم ولا يعلم 
 من القوم؟ 
 من تقرب الي الله شبرا 
 ما احب ان لي هذا الجبل ذهبا 
 من جر ازاره خيلاء وطءه في النار 
 من علق تميمة فلا اتم الله له 
 من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن 
 
 من توضا فجمع عليه ثيابه 
 من كان هاهنا من معد فليقم 
 من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم 
 من توضا فاحسن وضوءه 
 المءمن اخو المءمن 
 الميت من ذات الجنب شهيد 
 من علم الرمي ثم تركه فليس منا 
 من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مقعده من النار 
 من قرا قل هو الله احد عشر مرات 
 من ثبت في مصلاه 
 من كان صاءما وعاد مريضا 
 من حرس ليله في سبيل الله 
 من اكل طعاما فقال: الحمد لله 
 من بني بنيانا في غير ظلم 
 من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة 
 من غلبت عليه فاقتلوه 
 ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال 
 من نجا من ثلاث فقد نجا 
 من اراد منكم ان يتوضا فليتوضا 
 (ن)
 النيل وسيحان وجيحان والفرات من انهار الجنة 
 نعم اهل البيت ابو عبد الله 
 
 نعم ومن لم يسجدهما فلا يقرا بها 
 نعم اذا توضات اكلت وشربت ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل 
 (ه)
 هذه الضربة يفتح الله بها كنوز الروم 
 هل لكم ان نخرج فنتلقي هذه العير لعل الله يغنمناها؟ 
 هم، هم 
 هلاك امتي في الكتاب واللبن 
 هل علم احد منكم اني صليت العصر؟ 
 (و)
 وانك لفلان 
 والذي نفسي بيده انه ليختصم كل شء يوم القيامة 
 والذي نفسي بيده ما مما وعدتم به في الاخرة الا وقد عرض علي 
 ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار ، 
 (لا)
 لا يدخل الجنة عاص ، 
 لا تاتي الماءة وعلي ظهرها احد باق ، 
 لا تحملوهم ما لا تطيقون 
 لا. ولكن احببت ان يري الناس مكانك مني 
 لا يدخل صاحب مكس الجنة ، 
 لا تقوم الساعة حتي يرفع القران والذكر 
 لا طاءر ولا عدوي ولا هامة ولا جد والعين حق 
 لا تقطع الايدي في الغزو 
 
 لا تحل الصدقة لغني 
 لا تشركوا بالله شيءا 
 لا تسبوا تبعا فانه قد اسلم 
 لا تباع حتي تفصل 
 لا ينبغي هذا للمتقين 
 لا تخيفوا انفسكم بعد امنها 
 لا تزال هذه الامة علي شريعة من الحق 
 لا يبولن احدكم مستقبل القبلة 
 لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم 
 لا تنقطع الهجرة ما كان الجهاد 
 لا خير في الامارة لمسلم 
 (ي)
 يكفونكم اعمال الدنيا وتتفرغون للعبادة 
 يا ابا فاطمة، اكثر من السجود  و 
 يا معاذ، انطلق حتي تاتي الجند 
 يا عمرو، ان الاسلام يجب ما قبله  و 
 يا عثمان، اذا ابتعت فكل 
 يا فاطمة، من اين جءت 
 يسلم الراكب علي الماشي 
 يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي 
 يا موهبة، بيتي هذا الرجل في بيت ولا توثقي عليه الباب 
 يا ابا بصرة، ان الكافر ياكل في سبعة امعاء 
 
 يوم النحر ويوم عرفة وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام 
 يكون فتنة يكون اسلم الناس فيها 
 يا اخا صداء، انك؛ لمطاع في قومك 
 
  () فهرس الاشعار والاراجيز
 مرتبة حسب ورودها في الكتاب
 قد كان ذو القرنين جدي مسلما ... ملكا تدين له الملوك وتحشد
 
 حسرت عقول اولي النهي الاهرام ... واستصغرت لعظيمها الاحلام
 
 قل لرسل النبي صاح الي النا ... س شجاع ودحية بن خليفه
 
 يوم لهمدان ويوم للصدف ... والمنجنيق في لي تختلف
 
 اقول اذا ما جاشت النفس اصبري ... فعما قليل تحمدي او تلامي
 
 هل توفين بنو امية ذمة ... عهدا كما اوفي جواد هشام
  و 
 من كان في نفسه للبيض منزلة ... فليات ابيض في حمام زبان
 
 وظلت انادي اللكعاء قيسا ... لتدخلني وقد حضر الغداء
 
 من مبلغ خولان عني رسالة ... يربضها ابنا فراس بن مالك
 
 عجبا ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك
 
 عين فابكي لعقبة بن ابان ... فرع فهر وفارس الفرسان
 
 من سره شحم ولحم راكد ... فليات جفنة عقبة بن ابان
 
 بنو اكل السقب الذين كانهم ... نجوم بافاق السماء تنور
 
 سبق الاقوام عجلي ... سبقتهم وهي حبلي
 
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... فانت ولي الله في المال والامر
 
 الم تر ان الدهر اخنت ريوبه ... علي عمرو السهمي تجبي له مصر
 
 يا بنة جرجير تمشي عقبتك ... ان عليك بالحجاز ربتك
 
 
 لم تر عيني مثل يوم دمقله ... والنخيل تعدو بالدروع مثقله
 
 احن الي الاسكندرية ان لي ... بها اخوة في الدين اهل تنافس
 
 ونزور سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 
 يا ايها المتمني ان يكون فتي ... مثل ابن ليلي فقد خلي لك السبلا
 
 لن تجد الفهمي الا محافظا ... علي الخلق الاعلي وبالحق عالما
 
 
  () فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة التحقيق 
 وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقبط 
 بعض فضاءل مصر 
 نزول القبط بمصر وسكناهم بها 
 دخول ابراهيم مصر 
 ظفر العمالقة بمصر وامر يوسف 
 استنباط الفيوم 
 دخول اهل يوسف مصر ووفاة يعقوب ودفنه 
 وفاة يوسف 
 ملوك مصر بعد زمان يوسف 
 حمل عظام يوسف الي الشام 
 خروج بني اسراءيل من مصر 
 الملكة دلوكة 
 عمل البرابي 
 ملوك مصر بعد العجوز دلوكة 
 دخول بخت نصر مصر 
 ظهور الروم وفارس علي مصر 
 انكشاف فارس عن الروم 
 
 بناء الاسكندرية 
 كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس 
 سبب دخول عمرو بن العاص مصر 
 فتح مصر 
 من قال ان مصر فتحت بصلح 
 من قال فتحت مصر عنوة 
 الخطط 
 من اختط حول المسجد الجامع 
 خطط الجيزة 
 اخاءذ الاسكندرية 
 الزيادة في المسجد الجامع 
 القطاءع 
 خروج عمرو الي الريف وخطبته 
 مرتبع الجند 
 خيل مصر 
 مقاسمة عمر بن الخطاب العمال 
 النيل 
 الجزية 
 المقطم 
 استبطاء عمر بن الخطاب عمرو بن العاص في الخراج 
 نهي الجند عن الزرع 
 حفر خليج امير المءمنين 
 
 فتح الفيوم 
 فتح برقة 
 فتح اطرابلس 
 استءذان عمرو بن العاص عمر بن الخطاب في غزوة افريقية 
 عزل عمرو عن مصر 
 انتقاض الاسكندرية 
 خراب خربة وردان 
 بعض ما قيل في فتح الاسكندرية الثاني 
 قدوم عمرو علي عمر بن الخطاب 
 وفاة عمرو بن العاص 
 وصية عمرو بن العاص عند موته 
 فتح افريقية 
 فتح النوبة 
 ذو الصواري 
 رابطة الاسكندرية 
 من كان يخرج علي غزو المغرب بعد عمرو بن العاص وفتوحه 
 معاوية بن حديج 
 عقبة بن نافع 
 ابو المهاجر 
 مقتل عقبة بن نافع 
 حسان بن النعمان 
 مقتل زهير بن قيس 
 
 موسي بن نصير 
 فتح الاندلس 
 قضاة مصر 
 كراهية العمل علي القضاء 
 قيس بن ابي العاص 
 كعب بن يسار بن ضنة 
 عثمان بن قيس بن ابي العاص 
 سليم بن عتر 
 عابس بن سعيد 
 بشير بن النضر 
 عبد الرحمن بن حجيرة 
 مالك بن شراحيل 
 يونس بن عطية 
 عبد الرحمن بن معاوية بن حديج 
 عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل 
 عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة 
 عياض بن عبيد الله 
 عبد الله بن خذامر 
 يحيي بن ميمون 
 يزيد بن عبد الله بن خذامر 
 الخيار بن خالد 
 توبة بن نمر 
 
 خير بن نعيم 
 عبد الرحمن بن سالم 
 غوث بن سليمان 
 ابو خزيمة 
 عبد الله بن بلال 
 ابن لهيعة 
 اسماعيل بن اليسع 
 غوث بن سليمان الثانية 
 المفضل بن فضالة 
 ابو الطاهر الاعرج عبد الملك بن محمد 
 المفضل بن فضالة الثانية 
 محمد بن مسروق 
 اسحاق بن الفرات 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن المجبر 
 هاشم بن ابي بكر 
 ابراهيم بن البكاء 
 لهيعة بن عيسي 
 الفضل بن غانم 
 ابراهيم بن اسحاق القاري 
 ابراهيم بن الجراح 
 عيسي بن المنكدر 
 هارون بن عبد الله 
 
 ابن ابي الليث 
 الحارث بن مسكين 
 دحيم بن اليتيم عبد الرحمن بن ابراهيم 
 بكار بن قتيبة 
 الاحاديث وتسمية من روي عنه اهل مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن دخلها فعرف اهل مصر بالرواية عنه 
 عمرو بن العاص 
 عبد الله بن عمرو بن العاص 
 خارجة بن حذافة 
 بسر بن ابي ارطاة 
 المستورد بن شداد 
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح 
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شركوا الناس في الرواية عنه واغربوا به عليهم في الحديث 
 الزبير بن العوام 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب 
 المقداد بن الاسود 
 معاوية بن ابي سفيان 
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق 
 عمر بن ياسر 
 ابو ايوب خالد بن زيد 
 عبادة بن الصامت 
 
 قيس بن سعد بن عبادة 
 جابر بن عبد الله 
 سهل بن سعد 
 مسلمة بن مخلد 
 فضالة بن عبيد 
 رويفع بن ثابت 
 ابو هريرة 
 ابو بصرة الغفاري 
 ابو ذر الغفاري 
 هبيب بن مغفل 
 عقبة بن عامر 
 ابو عبد الرحمن الجهني 
 معاذ بن انس 
 عبد الله بن الحارث بن جزء 
 علقمة بن رمثة 
 ابو الرمداء البلوي 
 ابن سندر 
 ديلم الجيشاني 
 ابو ثور الفهمي 
 عتبة بن الندر 
 عبد الرحمن بن عديس 
 ابو زمعة البلوي 
 
 ابو زمعة البلوي 
 ابو موسي الغافقي 
 جنادة بن امية 
 سفيان بن وهب 
 معاوية بن حديج 
 ابو جمعة حبيب بن سباع 
 ابو فاطمة الازدي 
 مالك بن عتاهية 
 عمرو بن الحمق 
 ابو الاعور السلمي 
 كثير 
 ابي بن عمارة 
 مالك بن هبيرة 
 مهاجر مولي ام سلمة 
 ابن حوالة الازدي 
 حبان بن بح 
 زياد بن الحارث 
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرووا عنه حكاية عن رايه ولم يرو عنه غيرهم 
 ابو عميرة المزني 
 ابو وحوح البلوي 
 ابو مسلم الغافقي 
 
 صلة بن الحارث 
 شرحبيل بن حسنة 
 مسعود بن الاسود 
 ابو مليكة البلوي 
 كعب بن يسار بن ضنة 
 برح بن حسكل 
 خرشة بن الحارث 
 حيي 
 مالك بن زاهر 
 ذو قرنات 
 حاطب بن ابي بلتعة 
 وممن دخلها من اصحاب رسول لله صلي الله عليه وسلم فعرف دخولهم اياها برواية غيرهم 
 ابو سعاد 
 جبلة بن عمرو 
 سرق 
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليست لهم فيما بلغنا عنه حكاية 
 سعد بن ابي وقاص 
 ابو رافع مولي رسول لله صلي الله عليه وسلم 
 عبد الله بن الزبير 
 ابو عبد الرحمن الفهري 
 
 محمد بن مسلمة الانصاري 
 عبد الرحمن بن غنم 
 وممن دخلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لغزو المغرب وعيره فيما ذكر محمد بن عمر الواقدي وغيره 
 حمزة بن عمرو 
 سلمة بن الاكوع 
 المسور بن مخرمة 
 المطلب بن ابي وداعة 
 سلكان بن مالك 
 بلال بن الحارث 
 ربيعة بن عباد 
 المسيب بن حزن 
 ابو ضبيس البلوي 
 
  () مصادر ومراجع التحقيق
   
 اثار البلاد واخبار العباد لابي عبد لله زكريا القزويني (ت  ه) بيروت بدون تاريخ
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري، ابن الاثير (ت  ه) تحقيق محمد ابراهيم البنا ومحمد عاشور، مطبعة الشعب القاهرة  م
   
 الاصابة في تمييز الصحابة لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق علي البجاوي، مطبعة نهضة مصر، القاهرة  م  الانساب لابي سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ت  ه) تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، بيروت  م
   
 تاريخ الامم والملوك لمحمد بن جرير الطبري (ت  ه) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة، القاهرة ،
   
 تاريخ اليعقوبي احمد بن اسحاق (ت  ه) دار صادر بيروت
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق علي البجاوي القاهرة  م
   
 التبيين في انساب القرشيين لابي محمد عبد لله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت  ه) تحقيق محمد نايف الدليمي، بيروت  م
   
 التنبيه والاشراف لعلي بن الحسين المسعودي (ت  ه) ليدن  م
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال لجمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ت  ه) تحقيق الدكتور بشار عواد مطبعة مءسسة الرسالة بيروت  م
   
 الجامع الصغير في احاديث البشير الندير لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) مطبعة مصطفي البابي الحلبي القاهرة  م.
 
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي (ت  ه) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة  ومخطوطة الزاوية الحمزاوية برقم .
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي (ت  ه) بولاق  ه
   
 رفع الاصر عن قضاة مصر لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر (ت  ه) تحقيق الدكتور حامد عبد المجيد واخرين المطبعة الاميرية، القاهرة  م
   
 السيرة النبوية لابي محمد عبد الملك، ابن هشام (ت  ه) تحقيق مصطفي السقا واخرين، القاهرة، الطبعة الثانية
   
 صحيح مسلم لمسلم بن الحجاج (ت  ه) مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة بدون تاريخ
   
 الطبقات الكبري لابي عبد الله محمد بن سعد (ت  ه) ليدن  م
   
 ابن عبد الحكم راءد المءرخين العرب للدكتور ابراهيم احمد العدوي القاهرة  م
   
 فتوح البلدان لاحمد بن يحيي بن جابر البلاذري (ت  ه) القاهرة  م
   
 فضاءل مصر لعمر بن محمد بن يوسف الكندي (من علماء القرن الرابع للهجرة) تحقيق الدكتور علي محمد عمر، القاهرة  م
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي (ت  ه) مءسسة الرسالة بيروت 
   
 المءنس في تاريخ افريقية وتونس لابن ابي دينار القيرواني (ت  ه) تونس  م.
   
 مجلة المجلة العدد ، اغسطس ، مقال بعنوان فتوح مصر والمغرب من ص  ، للدكتور حسين نصار
   
 مختصر تاريخ دمشق لابن منظور (ت  ه) دمشق  م
 
   
 المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه) تحقيق علي البجاوي دار احياء الكتب العربية القاهرة  م.
   
 معجم البلدان لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت  ه) تحقيق فستنفلد الالماني، لا يبزك  م. وطبعة دار صادر، بيروت .
   
 المغرب في حلي المغرب الجزء الخاص بمصر لعلي بن موسي، ابن سعيد (ت  ه) القاهرة  م
   
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار لتقي الدين احمد بن علي المقريزي (ت  ه) مءسسة الحلبي بالقاهرة، مصورة عن طبعة بولاق  ه
   
 النجوم الزاهرة لجمال الدين ابي المحاسن، ابن تغري بردي (ت  ه) نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب القاهرة  م.
   
 نهاية الارب في فنون الادب لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب (ت  ه) النسخة المصورة عن طبعة دار الكتب  م.
   
 النهاية في غريب الحديث لمجد الدين المبارك بن محمد، ابن الاثير ( ه) تحقيق محمود الطناحي، وطاهر الزاوي، القاهرة  م.
   
 الولاة والقضاة لابي عمر بن محمد بن يوسف الكندي (ت  ه) نشر رفن جست بيروت  م.
 
 تصويبات
 الصفحة السطر الصواب
 : : عبد الله بن حذافة
 :  : عن عبد الله بن هبيرة السبءي وبكر بن عمرو الخولاني ويزيد بن ابي حبيب المالكي
 : : سورة الاعراف ، 
 : : ابن دومغ
 : : ابن لهيعة
 : : سورة الزخرف  : : سورة الشعراء ، 
 : : فاستخلف
 : : قريش بن حيان
 : : عبد الواحد بن زياد
 : : الحجاج بن ارطاة
 : : يحيي بن خالد
 : : راية الاجذوم
 : : واختطت خولان الشرف
 : : طحا
 : : ومغيلة
 : : ابو سلمة بن عبد الرحمن
 
 : : للحارث بن حبيب
 : : الكندي
 : : عبد الرحمن بن سالم
 : : الليث عن عامر
 : : احمد بن عمرو بن السرح
 : : من سورة المزمل
 : : ويحيي بن عبد الله بن بكير
 : : مسند احمد
 : : عن ابن لهيعة
 : : وابن لهيعة
 : : وعبد لله بن صالح 