
 
 الاجزاء الحديثية ()
  [جزء فيه احاديث منتقاة
 من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات]
 انتقاء
 الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي
 ويليه
 جزء فيه عوالي منتقاة
 من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات
 انتقاء الحافظ شمس الدين الذهبي
 تحقيق
 ابي عمار عبد الله بن ضيف الله العامري الشمراني
 دار الريان
 الامارات  الفجيرة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 جزء فيه احاديث منتقاه من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات
 انتقاء الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي
 وعدتها ثلاثة عشر حديثا منها اثنا عشر حديثا من الابدال العوالي وحديث تالي
 رواية ابي محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس عن ابن الفرات.
 رواية ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني الامام الحافظ عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد عنه.
 رواية ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي عنه حضورا.
 رواية ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي عنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي باجازته العامة؛ قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه ونحن نسمع؛ قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر؛ قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني؛ قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي الحافظ؛ قال:
 
   
 اخبرنا ابو اسامة عن مسعر بن كدام عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك رضي الله عنه؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاهواء والادواء)) .
 
   
 وبه حدثنا احمد بن الفرات: حدثنا ابو اسامة عن زاءدة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي رضي الله عنه؛ قال:
 ((جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها في خميل وقربة ووسادة ادم حشوها ليف)) .
 
   
 وبه حدثنا ابو مسعود بن الفرات: اخبرنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين عن عبد الملك بن عمرو بن قيس عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن)) .
 
   
 وبه حدثنا ابو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن زرعة بن عبد الرحمن عن مولي لمعمر عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها؛ قالت:
 قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ((بماذا تستمشين؟)) . قالت: بالشبرم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((حار يار)) . قال: ((اين انت من السنا؟ فلو كان في شء شفاء من الموت؛ لكان في السنا)) .
 
   
 وبه اخبرنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء)) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان كان في شء شفاء؛ فشربة عسل، او شرطة محجم، او كية بنار، وما احب ان اكتوي)) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس رضي الله عنه:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر قدميه من وجع كان به)) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عليكم بهذه الحبة السوداء؛ فان فيها شفاء من كل شء؛ الا السام)) ؛ يعني: الموت؛ يعني: الشونيز.
 
   
 وبه قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة او عمرة عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت:
 لما كان مرض النبي صلي الله عليه وسلم الذي مات فيه؛ قال: ((صبوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن؛ لعلي استريح فاعهد الي الناس)) .
 قالت: فاجلسناه في مخضب لحفصة من نحاس، فصببنا عليه، فطفق يشير الينا: ان قد فعلتن.
 
   
 وبه قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن ابي صالح عن ام هانء؛ قالت:
 ((خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتذرت اليه، فعذرني فانزل الله عز وجل: {انا احللنا لك ازواجك} )) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا ابو احمد الزبيري: حدثنا ابن ابي حسين عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما انزل الله داء؛ الا انزل له شفاء)) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا محمد بن يوسف: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله رفعه؛ قال:
 ((ان الله عز وجل لم ينزل داء؛ الا انزل له شفاء؛ فتداووا)) .
 
   
 وبه قال: اخبرنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لو خرجتم الي ابلنا؛ فاصبتم من البانها)) .
 قال حميد: قال قتادة: قال انس: ((وابوالها)) . 