
 
 الاجزاء الحديثية ()
 جزء فيه احاديث منتقاة
 من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات
 انتقاء
 الحافظ صلاح الدين خليل العلاءي
 ويليه
  [جزء فيه عوالي منتقاة
 من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات]
 انتقاء الحافظ شمس الدين الذهبي
 تحقيق
 ابي عمار عبد الله بن ضيف الله العامري الشمراني
 دار الريان
 الامارات  الفجيرة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا المشايخ الاربع الجلة المسندون: شيخنا الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن الامام العالم الرحلة زين الدين ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة، وابو عمر عثمان بن سالم بن خلف البذي؛ المقدسيان، وامة العزيز زينب بنت الشيخ نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز الانصاري، وام ابراهيم فاطمة بنت الشيخ الامام عز الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي؛ قراءة علي كل واحد منهم وانا اسمع؛ قالوا: اخبرنا الامام زين الدين
  [ص: ]
 ابو العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن بكير المقدسي قراءة عليه؛ قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعيد الثقفي قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بظاهر دمشق؛ قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء قراءة عليه وانا حاضر في سنة خمس عشرة وخمس مءة؛ قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ في رمضان سنة سبع وعشرين واربع مءة؛ قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع واربعين وثلاث مءة: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي سنة اربع وخمسين ومءتين ومات سنة ست وخمسين ومءتين؛ قال:
    
 اخبرنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تجد من شرار الناس ذا الوجهين)).
  [ص: ]
 قال الاعمش: ((الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)).
 
    
 اخبرنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن ابي الشعثاء؛ قال:
 قلت لابن عمر: انا ندخل علي امراءنا، فنقول القول، فاذا خرجنا؛ قلنا غيره؟ قال: ((كنا نعد ذلك نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 
    
 اخبرنا ابو داود: حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن معبد الجهني عن معاوية رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اياكم والمدح؛ فانه الذبح)).
 
    
 اخبرنا ابو نعيم: حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله رضي الله عنه؛ قال:
 ((ياتي احدكم صاحبه فيقطع ظهره، اذا طلب احدكم الي اخيه حاجة؛ فليطلبها طلبا يسيرا؛ فانما هو قدر الله عز وجل)).
 
    
 اخبرنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش عن المعرور بن سويد عن عبد الله رضي الله عنه، قال:
 ((في طلب الرجل الحاجة الي اخيه فتنة: ان اعطاه؛ حمد غير الذي اعطاه، وان منعه؛ ذم غير الذي منعه)).
 
    
 اخبرنا يعلي: حدثنا ابو حيان التيمي عن اياس بن نذير عن شبرمة بن الطفيل عن عبد الله؛ قال:
 ((ان الرجل ليدخل علي ذي السلطان ومعه دينه، فيخرج وما معه من دينه شء، يرضيه بما يسخط الله فيه)).
 
    
 اخبرنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة؛ قال: قال علي رضي الله عنه:
 ((اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فوالله؛ لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا حدثتكم فيما بيننا؛ فان الحرب خدعة)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبيد: حدثنا محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال:
 ((من كذب علي متعمدا؛ فليتبوا مقعده من النار)).
 
    
 اخبرنا محمد بن عبيد: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ابي بكر بن سالم عن ابيه عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من يكذب علي، يبني له بيت في النار)).
 
    
 اخبرنا عبد الله بن نمير عن الاوزاعي عن حسان بن ابي عطية عن ابي كبشة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال:
 ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا؛ فليتبوا مقعده من النار)).
 
    
 اخبرنا ابو اسامة عن مسعر بن كدام عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك رضي الله عنه؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاهواء والادواء)).
 
    
 اخبرنا ابو احمد الزبيري: حدثنا ابن ابي حسين عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انزل الله داء؛ الا وانزل له شفاء)).
 
    
 اخبرنا يعلي بن عبيد: حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي يسيل منخراه دما. فقال: ((ما هذا؟)). قالوا: به العذرة.
 فقال: ((ويلكن! تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه؛ فلتاخذ قسطا هنديا، فلتحكه بماء، ثم تسعطه به)).
 قال: فامرت به عاءشة، فصنعت ذلك فبرا.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبيد عن الاعمش عن خيثمة عن الاسود عن عبد الله رضي الله عنه؛ قال:
 ((عليكم بالشفاءين: العسل، والقران)).
 
    
 اخبرنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك: ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لو خرجتم الي ابلنا، فاصبتم من البانها)).
 قال حميد: قال قتادة: قال انس: ((وابوالها)).
 
    
 اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه؛ قال:
 ((ما رايت احدا اعلم بالطب من عاءشة، فقلت: يا خالة! ممن تعلمت الطب؟ قالت: كنت اسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فاحفظه)).
 
    
 اخبرنا ازهر بن سعد عن ابن عون عن ابن سيرين؛ قال:
 ((لا باس بشرب خبث الحديد باللبن)).
 
    
 اخبرنا ابو اسامة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم؛ قال: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اجيبوا الداعي، وعودوا المريض)).
 
    
 حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الحمي من فيح جهنم؛ فابردوها بالماء)).
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر اراه رفعه مثل ذلك.
 
    
 اخبرنا محمد بن بشر عن اسماعيل بن ابي خالد عن سعيد بن جبير؛ قال:
 ((الحمي بريد الموت)).
 
    
 اخبرنا يحيي بن ادم عن حماد بن زيد عن القاسم الشيباني عن ابن ابي اوفي عن معاذ رضي الله عنه؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لو امرت احدا ان يسجد لاحد؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها)).
 
 اخر الجزء، وهو ((المنتقي من جزء ابن الفرات))، انتقاه شمس الدين الذهبي، وكتبه البرزالي من خطه، وكتبته من خطه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 علقه لنفسه احمد بن سعيد السيواسي عفا الله عنه في سنة اثنتين واربعين وسبع مءة بدمشق. 