

 مسند بلال بن رباح المءذن رضي الله رضي الله عنه للحافظ ابي علي الحسن بن محمد الصباح ( ه‍   ه‍) تحقيق مجدي فتحي السيد دار الصحابة للتراث للنشر والتحقيق والتوزيع ت:   ص . ب:  
 كتاب قد حوي دررا بعين الحسن ملحوظة لهذا قلت تنبيها حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م دار الصحابة للتراث بطنطا للنشر والتحقيق والتوزيع شارع المديرية  امام محطة بنزين التعاون ت:   ص.:  
 بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله.. نحمده ونستعينه ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون).
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة * وخلق منها زوجها * وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام * ان الله كان عليكم رقيبا).
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم * ويغفر لكم ذنوبكم * ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما).
 ثم اما بعد...
 فان اصدق الحديث كتاب الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد صل الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة. 
 (بين يدي الكتاب) ترك لنا النبي صل الله عليه وسلم رجالا، صدقوا ما عاهدوا الله عليه، اولءك هم الصحابة البررة، الذين حملوا راية الاسلام، وسعوا في نشرها بين الانام، حتي نالوا الرضا من ربهم، والحب من نبيهم صل الله عليه وسلم ومن هءلاء الصحب الكرام بلال بن رباح  رضي الله عنه  انه نموذج من النماذج الصادقة، الطيبة التي تربت علي ماءدة النبوة.
 نشاته:
 لقد ولد بلال  رضي الله عنه  من ابوين حبشيين، لقد جء بها من الحبشة، وبيعا في سوق البعيد بمكة، حيث كان الانسان يباع ويشتري.
 وتربي بلال في قبيلة بني جمح، عند سيده امية بن خلف صاحب الثراء. ولان بلالا كان مطيعا امينا لسيده، فلقد صار مدللا لديه، حتي صار امية يتركه يسير بالقوافل المحملة بتجارته من مكة الي الشام.
 وفي تلك الرحلات عرف بلال بصوته الندي، لقد كان يحدو بصوته فتسير القافلة المسافات الطويلة، لا تشعر بملل، ولا تعب، لم يحدثه صوت بلال من متعة في اذان القوم.
 وفي احدي تلك الرحلات يسمع بلال من راهب انه سوف يبعث نبي من العرب، يامر الناس بعبادة فاطر السماوات والارض، رب كل شء ومليكه واخذ بلال يفكر، لم يعبد تلك الاصنام، وهذه الالهة المزعومة.
 واخذ بلال يبحث عن هذا النور الذي شعر به في قلبه، كيف له بتمامه؟ حتي بعث صلي الله عليه وسلم فذهب الي النبي صلي الله عليه وسلم واعلن اسلامه، بذات رحته مع العذاب، لقد سمع مولاه بذهابه الي محمد صلي الله عليه وسلم،، بل ولقد علم من الواشين انه قد دخل في هذا الدين الجديد.
 وهنا بدا سيده في تعذيبه، لقد اخرجه الي الرمضاء، ووضع فوق صدره صخرة عظيمة، واخذ يساومه الرجوع عن هذا الدين، ولكنه ظل علي ثبات، لا يعرف 
 الا كلمة الايمان، (احد.. احد.. احد).
 ثم مر عليه ابو بكر وهو يعذب، فاشتراه بماله من امية، ثم اعتقه لوجه الله.
 تلك هي ملامح حياة بلال  رضي الله عنه  فهو من السابقين الاولين، الذين عذبوا في الله، حتي صار بحق من اءمة الصابرين.
 مناقبه: بلال هو مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا، وشهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صل عليه وسلم لبلال: (حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني قد سمعت الليلة خشفة نعليك بين يدي في الجنة) قال:
 ما عملت عملا ارجي من اني لم اتطهر انا ما في ساعة من ليل، ولا نهار الا صليت لربي ما كتب لي ان اصلي).
 فهذا نص قاطع صريح بان بلالا  رضي الله عنه  من اهل الجنة علي التعين.
 ومناقبه  رضي الله عنه  جمة، استوفاها الحافظ ابن عساكر، ولقد عاش بضعا وستين سنة، واختلف في وفاته، وموضع قبره.
 ولمزيد من التفضيل فعليك بالرجوع الي المصادر والمراجع التالية:
   حلية الاولياء: ( / )..
   الاصابة: ( / ).
   شذرات الذهب: ( / ).
   التهذيب: ( / ).
   اسد الغابة: ( / ).
   الاستيعاب: ( / ). 
 هذا هو بلال بن رباح مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم، الصابر، الممتحن.
 وفي هذا الكتاب الذي بين يديك، يصنف الامام الزعفراني، بعض احاديث بلال، عن طريق سنده الذي حفظه عن شيوخه.
 وبانضمام هذا المسند الي مسند بلال عند الامام احمد، الامام الطبراني تتضح القيمة العلمية التي تركها لنا بلال  رضي الله عنه ، بحفظه لهذه الاحاديث.
 هذا بالتاكيد عدا ما تركه لنا في بطون الكتب السنة.
 نسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يوفقنا لخدمة تراث سلفنا الصالح، وان يجعلنا واياهم من ورثة جنة نعيم.
 والحمد لله رب العالمين 
 (ترجمة المصنف) نسبه ونشاته: هو الامام العلامة، شيخ الفقهاء والمحدثين، ابو علي الحسن بن محمد ابن الصباح، البغدادي الزعفراني.
 ولد سنة بضع وسبعين، وماءة.
 تعلم العلم من اهل عصره، وجالس الفقهاء، والمحدثين، وكان يحب اهل الحديث حبا جما، ويقول:
 ما علي وجه الارض قوم افضل من اصحاب هذه المحابر، يتبعون اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكتبونها كي لا تندرس.
 ومن جملة سعيه في طلب العلم انه صار مقدما في الفقه والحديث، عالي الرواية، وفي يوم قدم فيه الشافعي الي بغداد، فلما اجتمع الناس اليه، قال: التمسوا من يقرا لكم، يقول الزعفراني: فلم يجترء احد ان يقرا عليه غير، وكنت احدث القوم سنا، ما كان بعد في وجهي شعرة، واني لاتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي رحمه الله، واعجب من جسارتي يومءذ.
 شيوخه وتلاميذه:
 سمع ابو علي من كثير من كبار الحافظ والمحدثين، بل وقرا كما سبق علي الشافعي وممن سمع منهم: سفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، وعبيدة بن حميد، ووكيع بن الجراح، وعبدا الوهاب الخفاف، ومروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، وسعيد بن سليمان الواسطي.
 ولقد اخرج له البخاري واصحاب السنن الاربعة، ومن تلاميذه الذين حملوا رضي الله عنه العلم: ابن الاعرابي، وابن صاعد، وزكريا الساجي، والبغوي، والقزويني، وابن سريج، والامام ابن خزيمة، وابو عوانة الاسفراييني، ومحمد بن مخلد، والقاضي المحاملي، 
 وخلق كثير، لا يحصون.
 وهذا يوضح لنا بجلاء بعض الملامح العلمية التي جعلت له تلك الكثيرة من الشيوخ، والتلاميذ.
 اثاره: ورد في بعض كتب التراجم ان له عدة مصنفات في الفقه، والحديث، ولكنهم  للاسف  لم يذكروا لنا اسماء تلك المءلفات.
 ولكن نستطيع ان نقول: اننا بتوفيق من الله عز وجل، استطعنا الوصول الي هذا الكتاب الذي بين ايدينا، من مءلفات الامام، وقمنا بتحقيقه فلقد ذكر ابن سعد في الطبقات (ليدن)   القسم الاول () ان له هذا المصنف.
 وتوجد مخطوطة هذه الكتب في دار الكتب المصرية، كما سياتي وصفها.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الزعفراني: لما قرات كتاب (الرسالة) علي الشافعي، قال لي: من اي العرب انت؟ قلت: لست بعربي، وما انا الا من قرية، يقال لها: الزعفرانية. قال الشافعي: انت سيد هذه القرية.
 قال الامام الذهبي عنه: كان ثقة جليلا، عالي الرواية، كبير المحل.
 وقال ابن المنادي: كان احد الثقات.
 وقال ابو عمر الصدفي: سالت العقيلي عنه، فقال: ثقة من الثقات، مشهور، لم يتكلم فيه احد بشء.
 وقال ابن عبد البر: كان نبيلا، ثقة، مامونا، ويقال انه لم يكن في وقته افصح منه، ولا ابصر باللغة، ولذلك اختاروه لقراءة كتب الشافعي، وكان يذهب مذهب اهل العراق، فتركه، وتفقه للشافعي،.
 وقال ابن العماد الحنبلي: الفقيه الحافظ، من اذكياء العلماء.
 شعره: للامام ابي علي بعض الاشعار، لكن يغلب عليها سمت اشعار العلماء، فلقد 
 قال ابن مسروق: كنت يوما في مجلس الزعفراني، فجاء ابو ثور فسلم علي الزعفراني وتساءلا. وتكلما، فتخاصما، ثم سلم عليه ابو ثور، وانصرف، فقال لنا الزعفراني خذوا، فاملي علينا:
 ابدا بين المجين جدال وقتال فاذا ما عريا من ذاك فالحب محال لا يطب حب اذا ما لم يكن فيه جدال وقال احمد بن محمد الشطوي: سمعت الزعفراني ينشد، وقد اجتمع الناس ليحدثهم:
 لا والذي تسجد الجباه له مالي بما دون ثوبها خبر ولا بفيها ولا همت به ما كان الا الحديث والنظر وفاته: وفي سنة  هجرية، صعدت الروح الي بارءها، وانتقل الامام الزعفراني الي ربه، فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه كل الخير عما اسداه للاسلام والمسلمين من خير.
 ولمزيد من التفصيل عليك بالرجوع الي المصادر والمراجع التالية:
   تاريخ بغداد: ( / ).
   وفيات الاعيان: ( / ).
   شذرات الذهب: ( / ).
   تهذيب التهذيب: ( / ).
   تذكرة الحافظ: ( / ).
   العبر: ( / ).
   الجمع بين رجال الصحيحين: ().
   الجرح والتعديل: ( / ). 
   البداية والنهاية: ( / ).
   النجوم الزاهر ة: ( / ).
   المنظم: ( / ).
   طبقات الحنابلة: ( / ).
   سير اعلام النبلاء: ( / ).
   طبقات الشافعية للسبكي: ( / ). 
 (وصف مخطوطة الكتاب) عثرت علي مخطوطة هذا الكتاب الطيب في دار الكتب المصرية العامرية، وهي نسخة فريدة، برقم () تحت رمز (ب) علي ميكرو فيلم ()، وهي مكونة من () ورقات، مكتوبة بخط سنة  ه‍ وخط المخطوطة رفيع منسق، جيد القراءة.
 . تم نسخها في يوم سبت السادس من شهر رجب سنة  ه‍، الموافق  م نقلا عن النسخة الخطية المحفوظة في دار اكتب المصرية تحت رقم () حديث.
 وكاتبها هو محمود بن عبد اللطيف، النساخ بدار الكتب.
 وبدراسة سند المخطوطة، والسماعات التي في نهايتها، يتبين لنا قيمة النسخة، وتوثيقها، فهي نسخة رويت عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، ثم تلقاها عنه العلماء، وعن تلاميذه، وعليها سماعات كثيرة توضيح ما سبق.
 والحمد الله اولا واخرا. 
 مسند بلال رباح المءذن * رضي الله عنه * 
 (عملي في الكتاب) الحمد لله منزل الكتاب، ومجري السحاب، والصلاة والسلام علي خير رسله، محمد ابن عبد الله، واله وصحبه.
   قمت بنسخ الكتاب من مخطوطة بدار الكتب، ثم بمراجعة النسخ لزيادة توثيق المادة العلمية.
   اخرجت ما في الكتاب من احاديث نبوية، مع ذكر درجتها، من خلال اقوال اهل الجرح والتعديل.
   قدمت للكتاب بمقدمة تشتمل علي ما يلي:
 ا  لمحة عن بلال بن رباح  رضي الله عنه .
 ب  ترجمة المصنف.
 ج  وصف مخطوطة الكتاب.
   اعدت الفهارس العلمية للكتاب.
 والحمد لله رب العالمين ابو مريم / مجدي بن فتحي السيد 
 مسند بلال بن رباح المءذن رضي الله رضي الله عنه 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن ويسر يا كريم اخبرني جدي لامي شيخ الاسلام والحافظ ابو الفضل احمد بن محمد بن محمد ابن حجر العسقلاني اجازة ان لم يكن سماعا.
 والمسندة المكثرة ام الفضل هاجرة بنت محمد بن ابي بكر المقدسي قراءة عليها في شوال سنة  قالا: انا المسند شهاب الدين احمد بن حسن بن محمد بن محمد السويداوي سماعا للاول بقراءته، واجازة للثانية ان لم يكن سماعا ح.
 وانبانا غير واحد منهم المسند عز الدين بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن الفرات اجازة ان لم يكن سماعا، عن ست العرب بنت البخاري اجازة، ان لم يكن سماعا:
 انا ابو الحسن بن علي حسن بن احمد علي الارموي.
 انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الشهير بابن البخاري.
 انا ابو حفص عمر بن معمر بن طبرزد البغدادي سماعا عليه في العشرين من شوال سنة ثلاث وستماءة انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قراءة عليه، ونحن نسمع، انا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن الزجاجي، انا القاضي ابو محمد عبد الله بن عبد الله بن ابراهيم الاسدي قراءة عليه، ونحن نسمع في شهر ربيع الاول سنة  في جامع الرصافة بالجانب الشرقي من مدينة السلام، انا ابو عبد الله الحسين بن يحي بن عباس القطان، انا ابو علي الحسن بن الصباح الزعفراني، قال: 
 (حديث ابي عبد الله بلال بن رباح)   حدثنا يحي بن عباد ثنا حماد بن زيد ثنا عمر وبن دينار ان ابن عمر حدث عن بلال  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة.
   حدثنا حسين بن الحسن عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي صل الله عليه وسلم دخل الكعبة، معه بلال، واسامة، وعثمان بن طلحة وقد اجاف عليهم الباب، قال:
 فقعدت بارض ملقي، ثم خرج، فدخلت، فقلت: اين صلي النبي صل الله عليه وسلم؟!
 قالوا: هاهنا ، ونسيت ان اسال كم صلي؟. 
   حدثنا سعيد بن منصور ثنا حماد بن زيد عن عمر وبن دينار عن ابن عمر عن بلال  رضي الله عنهما  ان رسول الله صل عليه وسلم (صلي في جوف الكعبة).
   حدثنا سعيد بن سليمان ثنا عبد الله بن المءمل سمعت ابن ابي ملكية عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال:
 (صلي رسول الله صل الله عليه وسلم في الكعبة) وكان بلال، والفضل علي الباب فقال بلال:
 وسجد، وقال الفضل: انما كان يركع.
   حدثنا شبابة ثنا الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت، واسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة  رضي الله عنهم  
 فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا، كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته عن صلاة النبي صل الله عليه وسلم، فقال بلال:
 (نعم صلي بين العمودين اليمانيين).
   حدثنا داود بن مهران ثنا داود يعني القطان عن موسي عن نافع ان عبد الله بن عمر سال بلالا  رضي الله عنهما  وكان دخل مع رسول الله صل الله عليه وسلم الكعبة، فقال بلال:
 (نعم) وقد نسيت ان اساله كم صلي؟. 
 (باب المسح علي الخفين)   حدثنا يحيي بن عباد ثنا شعبة اخبرني الحكم عن ابن ابي ليلي قال: قال بلال  رضي الله عنه : (كان رسول الله صل الله عليه وسلم يمسح علي الخفين، والخمار). 
   حدثنا عفان ثنا شعبة قال: قال ابو بكر بن حفص سمعت ابا عبد الله مولي لبني تيم بن مرة يحدث عن ابي عبد الرحمن انه كان قاعدا، فمر بلال  رضي الله عنه  فسالوه عن وضوء رسول الله فقال:
 كان رسول الله صل الله عليه وسلم يقضي الحاجة، فيدعو بالماء، فكنت اتيه بالماء، فيمسح علي موقيه، وعمامته).
   حدثنا عاصم ثنا شعبة قال: سالت حماد عن المراة تمسح علي خمار ها بماء؟
 قال: قال لي ابراهيم: تنزع خمارها، وتمسح علي راسها.
 قال شعبة: كنت اذا سالت الحكم عن هذا، قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث عن بلال  رضي الله عنه  ان النبي صل الله عليه وسلم (كان يمسح علي الخمار والخفين).
   حدثنا علي ثنا ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن الحارث بن معاوية، وسهيل بن جندل انهما سالا بلالا  رضي الله عنه  عن المسح، فقال:
 سمعت رسول الله صل الله عليه وسلم يقول: 
 (امسحوا علي الخفين والموق).
   حدثنا علي ثنا زهير عن حميد عن ابي رجا عن عمه ابي ادريس انه كان قاعدا بدمشق في يوم بارد، فتوضا، فاراد ان يخلع خفيه، فمر به بلال مءذن رسول الله صل الله عليه وسلم رضي الله عنه  فقال: يا بلال، كيف كان رسول الله صل الله عليه وسلم يتوضا؟!
 قال: (كان يمسح علي الخفين والخمار).
 قال: الحمد لله، وترك خفيه، فلم يخلعهما.
   حدثنا علي ثنا سفيان عن ابان بن تغلب عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن بلال  رضي الله عنه  ان النبي صل الله عليه وسلم (مسح علي الخفين والخمار). 
 باب (افطر الحاجم والمحجوم)   حدثنا يزيد بن هارون ثنا ايوب ابو العلاء  وهو ايوب بن سليمان  عن قتادة عن شهر بن حوشب عن بلال  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صل الله عليه وسلم:
 (افطر الحاجم والمحجوم). 
 باب (الاذان)   حدثنا عفان ثنا شعبة قال منصور وسليمان اخبراني عن ابراهيم عن الاسود عن بلال انه سمعه يءذن (الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله).
 اخر مسند بلال للزعفراني الحمد الله وحده، وصلي الله علي سينا محمد واله وصحبه وسلم.
 حسبنا الله ونعم الوكيل. 
 (سماعات) علي الاصول المنقول:
 سمع جميع هذا الجز ء، وهو مسند بلال للزعفراني علي عمر بن محمد بن طبرزد بقراءة الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، وزينب بنت علي، واحمد بن شيبان، واخرون في العشرين من شوال سنة ثلاث وستماءة.
 وسمعه علي ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المدسي، عرف بابن البخاري، بقراءة محمود بن ابي بكر الارموي نور الدين علي بن حسن بن علي الارموي ، في اخرين، وصح في رمضان سنة  بمنزل المسمع بسفح قاسيون، وسمعه علي ابي الحسن علي بن حسن بن علي الارموي بسماعه اعلاه، بقراءة ناصر الدين محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارون، ابو بكر بن القاسم بن بكر الرحبي، وابنه احمد، وعلي بن جبران ابن عبد الله السكري، والامام ابو الحسن علي بن ابي محمد بن عبد الله بن ابي الحسن الاربلي السرمري، واخرون في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاخرة سنة .
 وسمعه ايضا جماعة منهم: احمد بن حسن بن محمد بن زكريا السويداوي في سنة .
 وسمعه علي ابي العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي السويداوي بقراءة كاتب السماع احمد بن علي بن محمد العسقلاني ولد المسمع ابو البقاء محمد بن الاصفر، وصح بمنزل المسمع في الثالث عشر من المحرم سنة .
 واجاز: الحمد لله سمعه علي سيدنا ومولانا الشيخ الامام، العلامة الحافظ، الحجة، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امير المءمنين في الحديث محب الدين ابي الفضل محمد، ابن شيخ الاسلام محب الدين ابي الوليد، محمد بن الشحنة، الحنفي، الامام العلامة، المحقق المدقق، المفتي، اقضي القضاة، / شيخ الشيوخ، شمس الدين ابي محمد عبد البر، امتع الله بحياته، بقراءة له علي الحافظ ابي الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، بسماعه له علي صلاح الدين محمد بن احمد بن احمد بن ابي عمر باجازته من ابن البخاري وزينب الحرانية عن ابن طبرزد، كتبه بحضور سيدنا الشيخ الامام، العالم المحدث، المفيد المخرج، الحافظ 
 جمال الدين ابي المحاسن احمد بن شاهين الكركي، سبط شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني فسخ الله في مدته، الجماعة: سيدي وقاضي القضاة جمال الدين ابي المحاسن احمد ابن البادلي الحنبلي، وفاطمة بنت مولانا القاري، والشيخ شهاب الدين احمد بن صدقة الحسني، وكاتب هذه الاحرف محمد بن محمد بن منصور بن علي الحسيني، الحلبي، وسيدي محمود بن القاري، سمع كثيرا من اواءله، واجاز لهم شيخ الاسلام السمع جميع ما يجوز له، وعن روايته بسءال القاري.
 وصح وثبت بمنزل المسمع بالدرب الاصفر ، امد الله حياته، في نهار الثلاثاء، ثامن شهر جمادي الاولي، سنة سبع وثمانين وثمانماءة:  بعون الله تعالي تم نسخ هذا الجزء في يوم السبت الموافق  من رجب الفرد، من سنة  ه‍، من شهر نوفمبر من سنة  م نقلا عن النسخة الخطية، المحفوظة بدار الكتب المصرية، تحت نمرة  حديث علي نفقة دار الكتب المصرية، وكتبه راجي عفو المتين محمود بن عبد اللطيف فخر الدين النساخ بدار الكتب المصرية. 


ENDNOTES


